Page 1/204
 
Гэбриэл Вайнер 
Революционный метод быстрого изучения любого иностранного языка 
 
 
Глава 1 
Введение: бей, руби, коли 
  
Если вы говорите с человеком на языке, который он понимает, вы обращаетесь к его разуму.
А если вы говорите с ним на родном языке, вы тронете его сердце. Нельсон Мандела
  
Американцы, которые в первый раз путешествуют за границей, часто бывают шокированы
тем, что, несмотря на прогресс последних 30 лет, иностранцы все еще говорят на
иностранном языке. Дэйв Барри
 
Изучение языка — это спорт. Я говорю это как человек, совершенно ничего не понимающий в
спорте: в старших классах я записался на фехтование, чтобы не ходить на физкультуру. И
все-таки атака на приятелей с острым металлическим предметом напоминает изучение языка
больше, чем вы себе можете представить. В фехтовании ваша цель — колоть противника 
автоматически. Вы зубрите название разных видов оружия, учите все эти позы, защиты,
рипосты и выпады. И наконец ведете бой, надеясь достичь того волшебного состояния, когда
забудете о правилах: ваша рука движется будто сама собой, вы искусно отражаете все атаки
противника и поражаете его прямо в грудь. Укол засчитан! 
Мы хотим подойти к человеку, открыть рот, забыть о правилах и свободно, автоматически
говорить с ним. Эта цель может казаться недосягаемой, потому что иностранный язык — это
очень трудно. Но на самом деле это не так. Трудных языков не бывает — любой идиот может
говорить на языке, на котором говорили его родители, когда он был малышом. Самое трудное
— найти способ, который подойдет нам с нашим темпом жизни. 
В моей занятой жизни оперного певца мне приходилось изучать немецкий, итальянский,
французский и русский языки. Этот опыт изучения языков дал мне основу для написания
книги, которую вы читаете. Мои методы — это результат моей жажды активного боя,
исследований и снова боя. Мой инструмент изучения языков превратился в хорошо
смазанный механизм, который превращает кусочки моего свободного времени в постоянный
и заметный прогресс в иностранном языке — как моем, так и моих студентов. Делясь с вами
своими методами, я надеюсь помочь вам открыть для себя своеобразный мир изучения
иностранного. А открывая этот мир, вы сможете лучше понять, как работают мозг и память, и
попутно выучить новый язык. 
 
Азы 
Page 2/204
 
В этом сумасшедшем приключении, которое называется изучением языка, у меня есть
любимый момент. Это случилось в венской подземке в 2012 году. Возвращаясь домой после
представления, я встретил коллегу, русскую оперную певицу. До этого мы иногда виделись с
ней на вечеринках или приемах и всегда общались по-немецки. А в этот момент я произвел
фурор. «Ты знаешь, я теперь говорю по-русски», — сказал я ей на русском языке. 
Выражение ее лица было непередаваемо. У нее буквально отвисла челюсть, прямо как в
мультфильмах. «Как? Когда? Каким образом?» — лепетала она, запинаясь, а потом мы долго
беседовали о жизни, изучении языка и пересечении этих двух вещей. 
Две мои первые попытки изучения иностранных языков были совсем не такими
ошеломляюще успешными. Семь лет я ходил в еврейскую школу. Мы пели песни, учили
алфавит, зажгли множество свечей, выпили множество стаканов виноградного сока и мало
чему научились. Ну, кроме алфавита — его я знал 
назубок. 
В старшей школе я влюбился в учительницу русского, мисс Новаковски. Она была умная,
красивая, у нее была странная русская фамилия, и я выполнял все задания, которые она
давала. Через пять лет я выучил несколько фраз, знал несколько стихотворений и довольно
неплохо запомнил алфавит, спасибо ей большое. После всего этого у меня возникло чувство,
будто здесь что-то не так. Почему я уверенно знаю только алфавит? Почему все остальное
так трудно? 
Перенесемся в июнь 2004 года, в штат Вермонт, где я начал учить немецкий с помощью
программы погружения для оперных певцов. В то время я был инженером, сильно
увлеченным оперным пением. Это увлечение требовало от меня базовых знаний немецкого,
французского и итальянского, и я решил, что единственный путь к успеху — это прыгнуть и
погрузиться с головой. Я подписал бумагу, в которой под угрозой исключения без возмещения
стоимости курса обязывался в течение семи недель пользоваться для общения только
немецким языком. Тогда это казалось неразумным, потому что я не знал ни слова
по-немецки, но я все же подписал. После этого ко мне подошли несколько студентов
старшего курса и сказали мне по-немецки: «Hallo». Я помолчал, тупо уставившись на них, а
потом ответил: «Hallo», и мы пожали друг другу руки. 
Следующие пять сумасшедших недель я не переставая пел немецкие арии на курсе
актерского мастерства и, найдя глухой уголок кампуса, тайком звонил своей девушке и
шептал ей по-английски: «Мне кажется, я буду оперным певцом». В те дни я принял решение
научиться бегло говорить на всех языках, которые нужны в моей новой профессии. Я
вернулся в свой Миддлбери-колледж в Вермонте и снова стал изучать немецкий. На этот раз
я научился беглости. Магистратуру я проходил в Австрии. В 2008 году, когда я жил в Европе,
я поехал в Перуджу, чтобы выучить итальянский. А потом я стал обманщиком. 
 
Обманщики иногда преуспевают: три ключа к изучению языка 
 
Если бы я не смухлевал тогда на экзамене по французскому, этой книги никогда бы не было.
Я не горжусь этим, но так оно было. Но сначала предыстория. Миддлберийская языковая
школа предлагает пять уровней изучения языка: абсолютные новички, «ложные» новички (т.
е. люди, которые забыли то, что когда-то знали), средний уровень, продвинутый уровень и
близкий к совершенству. На момент экзамена я был абсолютным новичком во французском,
Page 3/204
но я уже изучал языки романской группы и мне хотелось попасть в группу к «ложным»
новичкам. Поэтому на онлайн-экзамене я воспользовался переводчиком Google и парочкой
сайтов французской грамматики. Не говорите об этом руководству Миддлбери. 
Месяц спустя я получил неутешительный ответ. «Поздравляем вас! — говорилось в нем. —
Вы зачислены в среднюю группу». Черт. У меня был выбор выучить годовой курс
французского за три месяца или выглядеть идиотом на вступительном собеседовании. Это
собеседование — серьезное дело. Вы сидите в комнате с 
настоящим живым французом и после пятнадцатиминутной беседы о жизни вас окончательно
зачисляют в группу. Смошенничать тут не получится — нужно либо говорить по-французски,
либо жестикулировать, как второразрядный французский мим. 
Поскольку я как раз в это время получал степень магистра оперного вокала, то единственным
моим свободным временем был час в метро в будние дни и всё воскресенье. Я в панике стал
искать в Интернете способы выучить язык быстрее. То, что я нашел, было поразительно:
оказывается, существует множество очень эффективных инструментов и методов для
изучения языка, но нет программы, которая соединяла бы все это вместе. 
Я обнаружил три основных принципа изучения иностранного языка: 
1. Сначала изучи произношение. 
2. Не переводи. 
3. Используй систему интервальных повторений. 
 
Первый принцип — Сначала изучи произношение — я взял из моих консерваторских занятий
(он широко используется в армии и в общине мормонов). Певцы тоже сначала изучают
произношение, потому что нам нужно начинать петь на иностранном языке задолго до того,
как у нас появится время его изучить. В процессе изучения звуков нового языка наши уши
привыкают к этим звукам, и после этого освоение словаря, понимание речи и овладение
речью происходит гораздо быстрее. Когда мы научимся произношению, у нас появляется
правильный, приятный выговор. 
Второй принцип — Не переводи — возник из моего опыта в Миддлберийской языковой школе
в Вермонте. Новички не только 
могут избегать мысленных переводов — это 
необходимое условие для того, чтобы начать думать на иностранном языке. И только так 
возможно изучение языка. Тут была моя главная ошибка при прежних попытках выучить
иврит и русский: я учился переводить вместо того, чтобы говорить. Отбросив английский, я
мог посвятить свое время тому, чтобы совершенствовать язык, а не декодировать один язык
в другой по одному слову. 
О третьем ключе — Система интервальных повторений (СИП) — я узнал из блогов,
посвященных изучению языка, и от программистов. По сути, это продвинутое обучение по
карточкам. В этой системе вы создаете индивидуальный план запоминания вводимой
информации, который позволяет поместить ее глубоко в долговременную память. Он
улучшает запоминание и стоит того, чтобы дать ему широкое распространение. 
Все больше людей, изучающих язык, говорят об эффективности этой системы, но до сих пор
ее использовали для запоминания переводов. И наоборот, приверженцы метода изучения
Page 4/204
языка «без переводов» использовали устаревшие техники, игнорируя новые компьютерные
методики. Ко всему прочему, никто, кроме оперных певцов и мормонов, не заботился о
произношении. 
Я решил воспользоваться всеми этими методами сразу. Чтобы загрузить французский в свой
мозг, я стал учить его с помощью программ запоминания на смартфоне, убедившись, что на
моих флеш-карточках нет ни одного английского слова. Я сделал флеш-карточки с правилами
произношения, нашел и вставил кучу картинок для запоминания существительных и
некоторых глаголов, выучил спряжения глаголов, а затем создал карточки с простыми
определениями более абстрактных понятий. К июню за этот свой час в метро я выучил около
тысячи слов и грамматических правил. И вот я в Миддлбери, в ожидании собеседования.
Предполагалось, что собеседование покажет, не совершил ли я какую-нибудь глупость и не
смошенничал ли в онлайн-тесте. Это была первая в моей жизни попытка говорить на
французском языке. Учитель сел и сказал «Bonjour», на что я ответил первым словом,
которое пришло мне в голову: «Bonjour». Пока все шло прекрасно. Когда наша беседа
продолжилась, я с изумлением обнаружил, что понимаю все слова, которые мне говорят, и
знаю, что нужно на них отвечать. Я думал по-французски! Я был поражен, но так оно и было.
Это был просто шок. Меня определили в группу продвинутого уровня. В следующие семь
недель я прочел десять книг, написал семьдесят страниц сочинений, и мой словарный запас
увеличился до четырех с половиной тысяч слов. К концу августа я бегло говорил
по-французски. 
 
План игры 
 
Что такое беглость? Каждый ответит на этот вопрос по-своему. У этого слова нет точного
определения, и каждый раз, когда кто-то пишет очередную книгу, статью или спам с
заголовком вроде «Вы можете бегло заговорить по-французски за пять дней!», его смысл еще
больше запутывается. Тем не менее у нас в голове есть представление о беглости: летний
вечер в парижском кафе, вы непринужденно флиртуете с официанткой, не заботясь о
спряжении глаголов или о том, «как же это будет по-французски». А выйдя из кафе, вы сами
решаете, насколько далеко готовы зайти. 
Я могу с уверенностью сказать, что бегло говорю по-немецки. Я жил в Австрии шесть лет и
отлично мог обсудить все что угодно с кем угодно, но иногда в поисках способа обойти
недостающие слова мне приходилось проявлять изобретательность, чтобы избежать штрафа
в 200 евро за поломанную крышку бензобака взятой напрокат машины. (Оказалось, что
крышка бензобака по-немецки — «Tankdeckel», а фраза «Мне плевать, что я первый
водитель этой машины, у крышки бензобака была сломана пружина» начинается словами
«Das ist mir v?llig Wurst…» — и далее по тексту.) Вам нужно определить для себя, каково
ваше представление о беглости: свободно обсуждать с друзьями политические вопросы,
посещать поэтические вечера, работать тайным агентом или читать в Сорбонне лекции по
квантовой физике. 
Нам сложно достичь хоть какого-либо уровня беглости, ведь приходится так много
запоминать. У этой игры в «иностранный язык» слишком длинные правила. Мы ходим на
курсы, где обсуждаем эти правила, мы зубрим грамматику, но никогда не играем в саму игру.
И если даже мы дочитаем учебник грамматики до конца, к тому моменту мы забываем
большую часть того, что было вначале. Кроме того, мы упускаем еще один учебник —
словарь, в котором тысячи слов, и запомнить их так же трудно, как и правила. 
Забывание — вот самое большое препятствие. Надо что-то придумать, чтобы его обойти.
Page 5/204
Знаете самую прекрасную сказку об изучении языков? Парень приезжает в Испанию,
влюбляется в испанку, посвящает дни и ночи изучению языка, и вот через год он уже бегло
говорит на нем. Это метод погружения; он побеждает забывчивость силой напора. По
большей части наш испанский герой достиг успеха просто потому, что у него не было
времени на забывание. Каждый день он погружается в теплые воды испанского — как же он
забудет то, что выучил? Таким способом я учил немецкий: у меня была возможность оставить
работу, переехать в Вермонт и на два летних месяца устранить любые контакты с
англоговорящими людьми. Погружение — это прекрасно, но если у вас постоянная работа,
собака, семья, банковский счет, который надо регулярно пополнять, вряд ли вы сможете
бросить все это и полностью посвятить себя изучению языка. Нам нужен более практичный
способ загрузить нужную информацию в мозг и избежать ее утечки через уши. 
Я покажу вам, как перестать забывать, чтобы можно было начать настоящую игру. И
расскажу, что именно стоит помнить, чтобы, начав игру, вы играли в нее хорошо. В процессе
мы перестроим ваши уши, чтобы они слышали новые звуки, и перестроим язык, чтобы он
освоил новое произношение. Мы рассмотрим, как строятся слова, как грамматика помогает
превращать эти слова в мысли и как добиться того, чтобы эти мысли приходили к вам в
голову без лишних трат времени на перевод. Мы используем ваше ограниченное время как
можно эффективнее, определив, какие слова учить в первую очередь, как с помощью
мнемоник лучше запомнить абстрактные концепции и как лучше всего совершенствовать
чтение, письмо, восприятие на слух и речь. 
Я хочу, чтобы вы поняли, как использовать найденные мной инструменты и методы, но кроме
того, я хочу, чтобы вы поняли, 
почему они работают. Изучение языка — одно из самых захватывающих приключений,
которые могут с вами случиться. Вы проникнете в собственный разум и измените свой способ
мышления. Если вам предстоит посвятить достижению этой цели месяцы или годы,
необходимо верить в эти методы и сделать их своими собственными. Если вы знаете, как
подойти к этой игре, вы выиграете. Я надеюсь показать вам кратчайший путь к цели, чтобы
вы смогли забыть о правилах и начать играть. 
Когда я выучил немецкий, я подумал: «О, если бы я мог вернуться в прошлое и сказать себе
пару слов, я бы выучил его 
гораздо быстрее!» То же самое я думал после того, как освоил итальянский, французский,
русский (которым я овладел наконец в 2012 году) и венгерский (начинание 2013 года). Эта
книга и есть моя машина времени. Если я скошу глаза под определенным углом, то 
вы — это я девять лет назад, и я создаю временной парадокс, помогая вам избежать ям и
подводных камней, которые привели меня самого к созданию машины времени. В общем, вы
знаете, как это бывает. 
 
Когда я начну говорить бегло? 
 
Чтобы определить это время, нужно принять во внимание ваше понимание беглости, язык
или языки, которыми вы уже владеете, особенности изучаемого языка и количество
доступного времени. Повторюсь: нет такой вещи, как трудный язык. Однако есть такие языки,
которые будут труднее даваться именно вам, потому что ваш родной язык принадлежит к
другой языковой группе. Например, англоязычным людям трудно учить японский по той же
причине, по которой японцам трудно учить английский: в этих языках очень мало общих слов
и грамматических конструкций, не говоря уже об абсолютно различных алфавитах. И
Page 6/204
напротив, англичанину нужно приложить гораздо меньше усилий, чтобы выучить
французский. Словарь английского на 28 % состоит из французских и на 28 % — из латинских
слов[1]. Освоив французское произношение, англичанин или американец уже знает тысячи
французских слов. 
Институт зарубежной службы США разработал шкалу языков по их приблизительной
трудности для англоязычного человека. На мой взгляд, их оценки попадают прямо в цель.
Мой личный опыт показал, что русский (язык второго уровня) занял у меня в два раза больше
времени, чем французский (язык первого уровня), и я предполагаю, что японский (третий
уровень) займет в два раза больше времени, чем русский. За три месяца я достиг уверенного
среднего уровня, когда я могу думать по-французски и пользоваться одноязычным словарем,
при этом я тратил час в день и уделял занятиям по нескольку часов в выходные.
Аналогичного уровня в русском я достиг за шесть месяцев, работая по 30–45 минут в будние
дни и много — на выходных. И потом за семь-восемь недель интенсивного погружения я
довел эти языки до продвинутого уровня — свободный разговор в кафе, беседа о том о сём, и
некоторые трудности при общении на тему неполадок в машине. У своих учеников я вижу
похожие результаты. Думаю, что без погружения продвинутый уровень французского
потребует пять-восемь месяцев самостоятельной работы по 30–45 минут в день. Языки
второго уровня, например русский или иврит, занимают в два раза больше времени, а языки
третьего уровня — японский, китайский, арабский и корейский — можно, скорее всего,
освоить за время, в четыре раза большее, чем необходимо для изучения французского. 
Да, трудные языки требуют больше времени, но это вовсе не значит, что вы не можете их
выучить. До сих пор было только одно условие: ваша заинтересованность. Подумайте о
физических упражнениях. Чтобы добиться успеха, вам должно быть интересно, иначе вы это
бросите. У большинства из нас нет кубиков на животе, и мы не влезаем в одежду
подросткового размера. Я пробовал добиться кубиков (надежду влезть в подростковый
размер я давно утратил), но у меня не получилось, потому что мне 
редко нравится упражняться. Те, кому 
нравится, достигают успеха. Успешные качки находят способ получать удовольствие (и
эндорфины) от ежедневных качаний или пробежек. Остальные могут силком тащить себя в
спортзал, но если нас это не радует, то вряд ли мы будем делать это полгода или год,
необходимые для достижения результата. Чтобы трудное стало выполнимым, фитнес-план
состоит из убывающих по времени серий упражнений: 30-минутная разминка, затем
10-минутная серия упражнений, потом 5-минутная основная и 3-минутная завершающая
серия. Но все равно в итоге мы обливаемся потом, у нас болят мышцы, и заставить себя
повторять все снова очень сложно, особенно в течение долгого времени. 
Поскольку изучение языка — тяжкий труд, мы сталкиваемся с теми же проблемами. Получаем
ли мы удовольствие от заучивания грамматики и запоминания слов? Даже если я пообещаю
вам, что вы достигнете беглости, работая по 30 секунд в день, без энтузиазма вам будет
очень трудно себя заставить. 
Поэтому мы пропустим все скучное и займемся чем-нибудь более увлекательным, Я собрал
здесь эффективные и, главное, интересные способы. Людям вообще нравится учиться —
именно поэтому так популярны газеты, книги, журналы и сайты вроде Lifehacker, Facebook,
Reddit и Huffington Post. Каждый раз, когда мы читаем какую-то новую «сенсационную»
информацию (например, «В 536 году пылевая туча на целый год закрыла солнце на
территории Европы и Азии, вызвав неурожаи и голод, в результате чего сильно сократилось
население от Скандинавии до Китая. Никто не знает, из-за чего это произошло»),
активизируются центры удовольствия в нашем мозге, и мы переходим по ссылке. Так вот, с
помощью этой книги мы подсядем на иностранный язык. Новые правила и слова будут нашим
фейсбуком, составление флеш-карточек будет нашим рукоделием, а процесс запоминания —
Page 7/204
динамичной видеоигрой, усложняющиеся уровни которой не дадут нам скучать. 
В том, что самые интересные методы наиболее действенны, нет ничего удивительного. Когда
я искал лучшие способы изучения языка, я останавливал свой выбор на самых
привлекательных. Больше всего в таком обучении мне нравится то, что я могу играть в
видеоигры сколько захочу и потом не испытывать угрызений совести: «Не могу 
поверить, я потерял шесть часов на эти дурацкие игры в фейсбуке!» От 30 до 60 минут в день
я играю в игры или смотрю телевизор (сериал «Остаться в живых» с русским дубляжом
просто 
великолепен!)  — и в результате получаю удовольствие, обучаюсь языку и чувствую, что
продуктивно поработал. Как же это может не нравиться? 
Так давайте узнаем, как в это играют. 
 
Делай прямо сейчас: дорога вперед 
 
Организационное замечание: в этой книге я познакомлю вас с 
огромным количеством материалов и методов. Если вы вдруг забудете смысл какого-то из
них, вы найдете его вместе с кратким описанием в конце книги в разделе «Словарь терминов
и инструментов». Ну вот, теперь можно начинать. 
Я намереваюсь научить вас не тому, 
что нужно выучить, а 
как это выучить. Мы не сможем обсудить каждое слово, грамматическое правило или способ
произношения, поэтому вам понадобятся дополнительные материалы по выбранному вами
языку. Кстати, начать следует, наверное, именно с выбора языка. 
 
Выберите язык 
 
Выбирайте язык, основываясь на карьерных возможностях, на его трудности, доступности
материалов, количестве говорящих на нем — но в конечном итоге выберите язык, который
вам 
нравится. Однажды читатель моего сайта спросил меня, какой язык ему лучше выучить,
русский или французский. Его родственники говорят по-русски, он любит русскую культуру, но
его волновали возможные трудности. Французский казался ему более безопасным
вариантом. 
Никогда не выбирайте 
безопасность вместо радости. Этот язык станет вашим постоянным спутником, он поселится
в вашей голове. Если вы любите его, вы будете учить его с удовольствием, и поэтому
выучите быстрее. 
В вашем распоряжении множество средств. 
Page 8/204
 
Учебники 
 
Приобретите несколько учебников. Кто-то сел и провел несколько месяцев (а то и лет,
представьте себе), чтобы систематизировать нужную вам информацию, и вот вы держите
результат этих трудов на ладони, купив его за 15–25 долларов. Спасибо, господин
Гуттенберг. Купи их прямо сейчас 
Хороший учебник грамматики поможет вам вдумчиво, шаг за шагом пройти по этому
грамматическому полю[2]. По пути он познакомит вас примерно с тысячей слов, кучей
примеров и упражнений и даст ключи к вопросам. 90 % упражнений вы можете пропустить, но
иметь их под рукой, когда вы начнете учить грамматику, полезно и экономит время. Если в
учебнике предлагают «русифицированное» произношение (например, слова «Bonjour» — как
«бонжур», a «Tsch?ss» — как «чусс»), я разрешаю вам его сжечь и поискать другой. Если вы
скажете «бонжур» в парижском кафе, у вас есть все шансы быть полностью
проигнорированным официанткой. Гораздо лучше, если к вашему учебнику прилагается
компакт-диск. 
Однако здесь есть два подводных камня. Во-первых, чтобы не впасть в грамматическую
депрессию, избегайте учебников, в которых подробно разбирается каждое правило и каждое
исключение. Когда-то мне нравились такие учебники, пока я не попытался по ним обучаться.
Это же тома технической документации, которые выкладывают всю грамматическую систему
в огромную блок-схему. По ним отлично можно искать нужную информацию, но они плохо
подходят для пошагового изучения языка. 
И второе: опасайтесь большей части книг для работы в классе, особенно тех, где нет ответов
к упражнениям. В таких книгах часто не хватает объяснений, потому что они рассчитаны на
работу в классе, где учитель может разрешить любой вопрос. Гораздо удобнее самоучители. 
Отличная штука — разговорники, потому что в учебниках трудно найти фразы типа «Я
арестован?» или «Куда вы меня ведете?». Различные разговорники дешевы, удобны и, как
правило, снабжены компактным, исключительно полезным словариком. Именно такой
словарик мы будем использовать для изучения первых слов, потому что это гораздо легче (и
быстрее), чем пользоваться настоящим полным словарем. Мы закроем глаза на их «бонжур»,
но только потому, что разговорников без таких транскрипций не существует. Подумайте и об
этом 
Частотные словари обычно содержат пять тысяч самых важных слов изучаемого вами языка
в порядке убывания частоты, с которой они встречаются в разговоре (в русском первое слово
— «и», оно попадается через каждые двадцать семь слов). Это замечательные книги, с
отлично подобранными примерами и переводами. Они сэкономят вам кучу времени, и их
составление — это такой огромный труд, что нам стоило бы бросать деньги и цветы к ногам
их авторов. Конечно, есть и электронные версии таких словарей, но они не так хороши, как
бумажные. Эти словари есть не для всех языков, но если для вашего языка такой имеется,
кричите «ура». И покупайте. 
Со всей системой произношения звуков изучаемого вами языка с помощью таблиц и схем
гортани и рта вас ознакомит справочник произношения. Для многих языков существуют
учебники с дисками, посвященные исключительно произношению. Они просто замечательны
и стоят того, чтобы их приобрести. В дополнение к ним я поставил себе целью разработать
для возможно большего числа языков компьютерные программы-тренинги произношения. В
таких программах есть некоторые возможности, которых нет при обучении по книгам, и мы
подробно обсудим их в главе 3. Не для каждого языка существует такой справочник, но если
Page 9/204
вы его найдете, он будет вам чрезвычайно полезен. 
Кроме того, вам понадобятся два словаря. В бумажном виде или онлайн — как вам удобнее.
Первый — это обычный двуязычный словарь (например,
русско-французский/французско-русский) с точной транскрипцией (произношением) каждого
слова. Повторюсь, если увидите в нем «бонжур», можете его сжечь. А если вы найдете там
смешные символы (например, такие: [b??.?u?]), оставьте его себе. С международным
фонетическим алфавитом мы познакомимся в главе 3. Второй — это одноязычный словарь
(например, франко-французский), который на самом деле содержит не переводы, а
определения слов. В таких словарях вы никогда не увидите «бонжур», так что можете не
искать спички. 
А также вам может пригодиться тематический словарь. В таких книгах слова организованы по
темам: автомобили, еда, медицина и так далее. Это очень удобно, если вам нужно общаться
на определенную тему и вы хотите знать терминологию (мы поговорим об этих словарях
более подробно в главе 6). Для студентов среднего уровня 
Если вы уже какое-то время изучаете выбранный вами язык, то ваш список покупок будет
выглядеть так: 
Во-первых, если у вас уже есть учебник грамматики, убедитесь, что он вам действительно 
нравится и что для вас он в меру трудный. Если это не так, купите другой, более подходящий
для вашего уровня. 
Во-вторых, если у вас еще нет разговорника, стоит его приобрести. Даже если вы уже читаете
книги на изучаемом языке, вы можете не знать, как спросить о часах работы офиса или об
автомобильной страховке. В разговорнике вы найдете фразы, которых может не быть в
учебниках, но которые необходимы во многих жизненных ситуациях. 
В-третьих, у вас, наверное, еще нет частотного словаря, а вы начнете им пользоваться
гораздо раньше, чем новичок, так что купите его. 
И последнее. Отложите учебник или обучающие программы по произношению до главы 3. В
ней вы получите более ясное представление о том, как лучше их использовать. Интернет 
В Интернете полным-полно разных грамматических справочников, списков часто
употребляемых слов и словарей всех форм и размеров. От сайта к сайту качество сильно
отличается и ежедневно меняется. Вы, конечно, 
можете изучить язык с помощью Интернета, но этот процесс будет быстрее, если вы будете
совмещать лучшие ресурсы Интернета с качественной литературой. На моем сайте ( 
Fluent-Forever.com/language-resources) я перечислил свои любимые интернет-ресурсы, и
далее в книге мы будем обсуждать важнейшие веб-сайты и интернет-сообщества (например, 
Lang-8, italki, Verbling). Репетиторы и специальные программы 
Если вы хотите более быстрых результатов и у вас есть средства, вы можете ускорить ваше
обучение с помощью индивидуальных уроков (на сайте 
italki.com вы найдете 
очень много предложений) или интенсивных программ за рубежом или в вашей стране.
Кратчайший (и наименее распространенный) путь к совершенству — программа интенсивного
погружения, которая включает от двадцати часов в неделю занятий в классе, от десяти до
двадцати часов домашней работы и строгое правило не говорить на родном языке. В обмен
Page 10/204
на два месяца своей жизни и внушительную сумму вы получите возможность свободно
общаться на выбранном вами языке. Некоторые программы могут быть доступны, даже если
у вас немного денег, но много свободного времени, потому что они предполагают большие
скидки, если вы достаточно рано подадите заявку.Языковые курсы 
В этой книге мы будем учиться овладевать языком самостоятельно. Но если вы уже ходите
на курсы (или если знаете хорошие недорогие курсы), то обязательно прочтите приложение
4: «Как совмещать эту книгу с языковыми курсами». 
 
Дорога вперед 
 
На последующих страницах мы будем одну за другой преодолевать языковые преграды. Я
познакомлю вас с системой запоминания, которая позволит вам без труда и навсегда
запоминать тысячи фактов. Затем мы определим, какие факты нужно запомнить. Шаг за
шагом мы рассмотрим произношение, лексику и грамматику. 
На каждом этапе мы будем использовать систему запоминания, чтобы быстрее осваивать
материал. И наконец, мы овладеем навыками чтения и письма, чтобы открыть путь к
беглости. 
Во время путешествия я покажу вам мои любимые игрушки. Мне нравится находить более
быстрые способы что-то делать, даже если искать их дольше, чем просто взять и сделать
это. Когда-нибудь окупится и то время, которое я потратил на запоминание дат рождения и
смерти великих композиторов, хотя должен признать, что до сих пор этого еще не
случилось[3]. Но с изучением языков мне в этом смысле повезло. Для работы мне нужно
было знать четыре языка. Сверх того, я хотел выучить идиш, иврит и венгерский, чтобы
общаться с родственниками, а еще я без ума от японского. Поэтому я мог позволить себе
потратить 
огромную кучу времени на поиск эффективных методов, будучи уверенным, что эти затраты
окупятся сторицей. В результате в моем багаже целый набор игрушек и инструментов, с
которыми можно поиграть. Начнем с моей любимой: система интервальных повторений
(СИП). 
 
Глава 2 
Загрузка: пять способов остановить забывание 
  
Память — это то, чем человек действительно владеет. Ничем другим он не может быть так
богат и так беден. Александр Смит
 Сцена из фильма «Матрица», Warner Brothers Pictures, 1999 
Сидя в своем операторском кресле, Тэнк просматривает диски и улыбается. Один из дисков
он вставляет в дисковод. Нео смотрит на экран. 
Нео: Джиу-джитсу? Я буду изучать… джиу-джитсу? 
Тэнк с улыбкой нажимает на кнопку загрузки. Нео закрывает глаза, его тело содрогается в
Page 11/204
кресле, от ударов его сердца качаются мониторы, показатель адреналина подскакивает,
мозги вскипают. 
Мгновение спустя он открывает глаза. 
Нео: Черт подери! 
Тэнк ухмыляется. 
Хотя мы еще не научились загружать джиу-джитсу прямо в мозг, у нас 
есть технология, которая помогает учиться быстрее. Эффективность этой технологии
основана на пяти принципах, касающихся памяти:
 
? Сделать воспоминания более запоминающимися. 
? Больше лениться. 
? Не подсматривать. Вспоминать. 
? Стоп, стоп, стоп! Не подсказывайте! 
? Переписать прошлое. 
 
Эти принципы позволят вам больше запоминать за более короткое время. Все вместе они
лежат в основе системы, которая позволит вам загрузить тысячи слов так глубоко в мозг, что
вы будете способны мгновенно вспомнить их в нужный момент. И самое приятное — с
помощью этой системы вы можете превращать свои свободные минутки в хорошее надежное
знание языка. 
 
Принцип 1 
Сделай воспоминания запоминающимися 
  
Любой факт становится важным, когда он связан с другим фактом. Умберто Эко. Маятник
Фуко
 
Чтобы научиться лучше запоминать, необходимо изучить природу и местонахождение
памяти. Психологи, изучавшие память в 1940–1950-х годах, начали свой поиск с самого
очевидного места — с клеток мозга, нейронов. Они удаляли части мозга крыс, чтобы
заставить тех забыть алгоритм прохода лабиринта, и обнаружили, что, какая бы часть мозга
ни была удалена, крысы безошибочно проходили лабиринт. В 1950-х ученые сдались и
сделали вывод, что память находится где-то в другом месте. 
Позднее исследователи выяснили, что память находится скорее в связях 
между нейронами, чем в самих клетках. Каждый из сотен миллионов (в среднем) нейронов
нашего мозга связан с семью тысячами других нейронов плотной сетью нервной ткани
Page 12/204
протяженностью более 150 000 километров[4]. И именно в этой сети находится информация,
которую мы запомнили, поэтому исследователи и не могли найти, в какой части мозга крысы
хранится лабиринт. Он был распределен по 
всему мозгу каждой крысы. Когда ученые удаляли часть мозга, они удаляли только
маленькую часть связей. Чем больше удаленная часть, тем дольше крыса вспоминала путь,
но полностью он никогда не забывался. Единственный способ заставить крысу полностью его
забыть — это убить ее. 
Эти нейронные схемы формируются потрясающе простым и элегантным механическим
способом: 
одновременно возбуждающиеся нейроны образуют связь. Этот принцип, известный как закон
Хэбба, объясняет, каким образом мы запоминаем 
любую информацию. Взять, к примеру, мое первое воспоминание о печенье. Десять минут я
стоял у духовки, весь в потоках исходящего от нее жара и аромата масла, муки и сахара.
Потом печенье вынули из печи, и пока оно остывало, я глядел на поднимающийся от него
парок. Когда я уже не мог больше терпеть, отец налил мне стакан молока, я схватил
печенюшку и понял, каково бедному моему другу из «Улицы Сезам». Мои нейронные связи
включали вид, запах и вкус. Были и аудиокомпоненты: звучание слова «печенье» и звук
молока, наливающегося в стакан. Я помню и довольную улыбку моего отца, когда он откусил
свою хрустящую печенюшку. Мой первый опыт был фейерверком ощущений, которые
образовали тесную сеть нейронных связей. И всякий раз, когда я пробую свежее печенье,
благодаря этим связям я могу вернуться в свое прошлое. Знакомый аромат масла активирует
эту нейронную сеть; мой мозг еще раз проигрывает те же запахи, звуки, вкус и эмоции, и мой
детский опыт оживает снова. 
Сравните этот опыт с другим: запоминанием слова 
mj??ur. Здесь такого фейерверка нет. Вам неясно, как оно произносится, и в довершение
всего я не могу сказать, что оно означает. В результате вы в замешательстве смотрите на эти
две иностранные буквы между четырьмя знакомыми и больше ничего увидеть не можете. Вы
без особого труда забудете это слово к концу главы, если не раньше. 
 
Уровни обработки: большой мнемонический фильтр 
 
Разница между вашим новым 
mj? ? 
ur и моими печенюшками — в так называемом уровне обработки: это то, что отделяет
запоминаемое от забываемого. Мое печенье незабываемо, потому что этот опыт содержит
огромное количество связей. Я могу получить доступ к нему большим количеством разных
способов. Я вспомню его, если прочту о печенье, услышу о нем, увижу его, почувствую его
аромат или попробую его на вкус. Это слово невозможно забыть. 
Нам нужно сделать 
mj??ur столь же незабываемым, и мы добьемся этого с помощью четырех типов связей:
структуры, звучания, смысла и личного отношения. Это и есть четыре уровня обработки. Они
были открыты в 1970-х годах[5] психологом, который создал любопытный опросник из
четырех типов вопросов и предложил его студентам колледжа:
Page 13/204
 
? Структура: Сколько больших букв в слове МЕДВЕДЬ? 
? Звучание: Рифмуется ли ПОДУШКА со словом ЛЯГУШКА? 
? Концепция: ОРУДИЕ — это еще одно слово, обозначающее «инструмент»? 
? Личное отношение: Любите ли вы ПИЦЦУ? 
 
После опроса студентам неожиданно предложили тест на запоминание, спросив у них, какие
слова из опросника они все еще помнят. Воспоминания студентов очень сильно зависели от
типа вопроса: оказалось, что слово «пицца» они запомнили в шесть раз лучше, чем
«медведь». Загадка этого опросника — в хитроумном фокусе нашего разума. Чтобы
посчитать большие буквы в слове, не нужно представлять себе неуклюжего мохнатого зверя,
и вы этого не делаете. Вы использовали самый первый уровень обработки — структуру — и
двинулись дальше. А вот чтобы определить, любите ли вы пиццу, вы задействовали целые
области мозга. Определив, что означает слово, на которое вы смотрите, вы автоматически
использовали структурный уровень. А представляя себе горячее сырное наслаждение на
подносе, вы одновременно как бы слышите внутри себя звучание этого слова. И наконец, вы
вызовете воспоминания о многих пиццах, которые вы пробовали, чтобы понять, понравилась
ли она вам или вы еще просто не нашли настоящую. В доли секунды простой вопрос —
«Любите ли вы пиццу?» — активизирует все четыре уровня обработки. Все эти уровни
возбуждаются, связываются и формируют яркое воспоминание, которое в шесть раз легче
вызвать снова, чем уже забытого вами медведя. 
Четыре уровня обработки — это больше, чем биологический трюк. Они действуют как
фильтр, защищая нас от информационной перегрузки. Мы живем в океане информации,
впитывая ее каждый день из телевизора, Интернета, книг, получая ее во время социальных
взаимодействий и событий нашей жизни. Мозг использует уровни обработки, чтобы решить,
какая информация важна, а какую стоит сразу выбросить. Вы же не хотите считать буквы в
слове «тигр», когда он гонится за вами, и не хотите вспоминать все, что знаете о коровах,
когда покупаете молоко. Чтобы вы не сошли с ума, мозг работает на самом низком уровне,
который необходим для решения задачи. В супермаркете вы просто смотрите на надпись 
шоколадное молоко или даже 
натуральное цельное шоколадное молоко «Веселая коровка». В мозге происходит сравнение
шаблонов, и с помощью структурной обработки вы принимаете решение, пробежав глазами
список ингредиентов и торговых марок. К счастью, вы немедленно забудете большую часть
этих названий, а если нет — энциклопедическое знание всех этих марок и ингредиентов
сделает вас невыносимо скучным в общении. В других обстоятельствах, более
стимулирующих — например, во время бегства от разъяренного тигра — мозг более
заинтересован в памяти. И если вы выживете, то, вероятно, хорошо запомните, что нельзя
заходить в клетку тигра в зоопарке. Уровни обработки в этом случае работают как строгий
фильтр, помогая нам выжить и при этом не быть занудой на вечеринках. 
Этот фильтр — одна из причин, почему так трудно запомнить иностранные слова. Ваш мозг
просто делает свою работу: откуда ему знать, что вы хотите запомнить 
mj??ur, но забыть гидрофосфат натрия (один из ингредиентов шоколадного молока)? 
 
Page 14/204
Как запомнить иностранные слова навсегда? 
 
Чтобы создать надежное воспоминание о слове 
mj??ur, нужно задействовать все четыре уровня обработки. Самый первый уровень,
структурный, позволяет распознать слово и определить, короткое оно или длинное, и
принадлежит к русскому или японскому языку. Когда вы расшифровываете «одктро» и
получаете «доктор», мозг распознает структуру. Этот уровень необходим для чтения, но он
задействует слишком маленькую часть ресурсов мозга, чтобы сформировать крепкую память.
Почти никто из студентов, которым предлагался упомянутый опросник, не запомнил слово
«медведь». Такие слова, как 
mj??ur, очень трудно запомнить, потому что, пока вы не разберетесь, как поступить с
незнакомыми буквами б и д, вы не сможете продвинуться дальше. 
Ваша первая задача в изучении иностранного — это достижение следующего уровня
обработки, звучания. Звучание соединяет структуру с ушами и языком, и вы можете говорить.
Начните изучение языка со звуков и с того, какие буквы обозначают эти звуки, и вам будет
гораздо легче запоминать слова. Студенты запомнили ЛЯГУШКУ (которая рифмуется с
ПОДУШКОЙ) в два раза лучше, чем МЕДВЕДЯ (в котором семь больших букв). Звук
обуславливает механическое запоминание. Мы берем имя, например Эдвард, или пару слов,
например 
«кот — gato», и повторяем их несколько раз, постоянно активируя часть мозга, которая
соединяет структуру и звучание. Наш 
mj??ur очень приблизительно произносится как «мью-дер», и чем точнее мы выучим его
произношение, тем лучше его запомним[6]. Со временем мы будем помнить его так же
хорошо, как и имя Эдвард. Это уже лучше, чем структура, но все еще недостаточно для
решения нашей задачи. Да и многие из нас плохо запоминают имена, потому что мозг
отфильтровывает их, как только они поступают. 
Нам нужно найти способ пройти через этот фильтр, и мы сделаем это с помощью третьего
уровня обработки: значения, или смысла. Вышеупомянутые студенты запомнили слово
ОРУДИЕ (инструмент) в два раза лучше, чем слово ПОДУШКА (лягушка). Значения можно
разбить на две большие группы: абстрактные и конкретные. Начнем с абстрактных. Если я
скажу вам, что день рождения у меня в июне, вы, возможно, не станете немедленно
представлять себе праздничный торт и бумажные колпаки для вечеринок. Да вам и не нужно,
ведь, как мы уже говорили, мозг задействует простейший необходимый уровень обработки.
Это эффективно и экономит массу времени и внимания. Но все же дата моего рождения —
это осмысленная (хотя и абстрактная) идея, поэтому вы легче запомните, что мой день
рождения в июне, чем тот факт, что «день рождения» по-баскски — «urtebetetze». 
Конкретные концепции, затрагивающие несколько органов чувств, хранятся еще глубже, чем
абстрактные. Если я скажу вам, что мой день рождения мы отметим на пейнтбольной арене,
потом съедим мороженый торт со сливками, а остаток вечера проведем в бассейне, эти
подробности запомнятся вам, наверное, гораздо лучше, чем месяц моего рождения. Мы
придаем конкретным идеям большее значение и храним их дольше не потому, что они
обязательно важнее другой информации, а потому, что они затрагивают большую часть
нашего мозга. В данном случае помнить место и время проведения праздника важнее, чем
детали. 
Учитывая этот феномен, как же мы можем сделать запоминающимся это странное
незнакомое слово 
Page 15/204
mj??ur ? Запомнить само по себе слово нетрудно. Мы неплохо запоминаем слова, которые
связаны с конкретными мультисенсорными идеями. Если я скажу, что пароль к моему
почтовому ящику — 
mj??ur , то, думаю (и надеюсь!), вы его не запомните, потому что обрабатываете это слово на
структурном и звуковом уровнях. Но если мы с вами пойдем в бар, а там я подам вам бокал с
горящим напитком, внутри которого плавает мертвая змея, и скажу: «Это — 
mj??ur! Твоя — пить!», вы сразу же запомните это слово. Мы отлично запоминаем
существительные; большую часть 450 000 статей третьего издания Международного словаря
Вебстера составляют существительные[7]. Вот когда слова не связаны с конкретными
понятиями, мы сталкиваемся с трудностями запоминания. Наша цель, и одновременно
основная цель этой книги — сделать слова вроде 
mj??ur более конкретными и значимыми. 
 
Прохождение сквозь фильтр: влияние образов и личной связи 
 
Ранее в этой главе упоминалась пара слов 
«кот — gato». Как мы уже говорили, стандартный метод изучения языка предлагает повторять
gato и 
кот до тех пор, пока не образуется звуковая связь. Эта связь слишком слаба, чтобы легко
запомнить ее, и кроме того, это бессмысленно: увидев слово 
gato, вам стоит думать не о слове «кот», а вот о чем: 
Результат будет лучше, если мы вместо слова на родном языке будем использовать
картинку. 
Образы запоминаются гораздо лучше слов, потому что, глядя на картинку, мы автоматически
думаем о значении. Исследования запоминания образов множество раз демонстрировали,
что наша визуальная память феноменальна. Исследователи памяти провели в 1960-х годах
со студентами колледжей тест на запоминание с ужасным названием: тест принудительного
выбора из двух вариантов. В ходе этого теста студентам показали 612 рекламных картинок из
журналов (скорее всего, студентов привязали к стульям и насильно держали их глаза
открытыми), а потом показали другую последовательность картинок и попросили определить,
какие из них уже были показаны. В 98,5 % случаев студенты правильно назвали старые
картинки. Не удовлетворившись этим, исследователи повторили тесты с еще большим
количеством картинок, желая проверить, на что могут пойти студенты за небольшие деньги и
бесплатную еду. Оказывается, это не предел. Пять дней подряд студенты должны были
сидеть в темной комнате и за это время пересмотреть одну за другой десять тысяч картинок.
После этого они точно определили 83 % картинок. Наша визуальная память просто потрясает
— нужно лишь найти способы ее использовать. 
Поскольку нам нужно учить слова, а не картинки, мы будем использовать комбинации слов и
картинок. Этот эффект применим даже в случаях, если изображение совершенно не
соответствует слову[8]: абстрактный рисунок вместе с предложением «Яблоки очень вкусны»
вы запомните скорее, чем рисунок отдельно. Встретившись с непонятной картинкой и словом,
не имеющим к ней отношения, мозг попытается найти в этом смысл, даже если его нет. В
Page 16/204
ходе этого процесса слово автоматически перемещается из мусора вроде «гидрофосфатов
натрия» в область 
печенюшек. В результате вы запомните вот что: 
Мы можем продвинуться еще на шаг глубже, если включим следующий уровень обработки —
личную связь. Вы запомните идею, которая имеет к вам отношение, на 50 % лучше, чем не
связанную с вами; именно поэтому наши студенты запомнили на 50 % больше слов ПИЦЦА 
(Да, мы ее любим), чем слов ОРУДИЕ 
(Да, это синоним слова «инструмент»). Но это не значит, что сами по себе идеи
неэффективны. Если вы свяжете слово 
gato с изображением милого котика, вы легко его запомните. Но если в дополнение вы
свяжете 
gato с воспоминанием о коте, который был у вас в детстве, то вы просто не сможете его
забыть. 
Как использовать это на практике? Новое слово на иностранном языке — это как имя нового
друга. Новым другом может быть человек, кот, напиток — след памяти во всех случаях
одинаковый. Давайте научимся лучше запоминать новых друзей с помощью уровней
обработки. 
Нашего нового друга зовут Эдвард. Просто подумав «Эдвард», мы включаем второй уровень
обработки — звуковой. Если мы хотим использовать уровень идей, или концепций, нужно
найти определенный образ имени Эдвард — например, Эдвард Руки-Ножницы. Если мы на
минутку представим себе нашего нового друга с парой ножниц вместо рук, мы легко запомним
его имя. Эта техника используется участниками соревнований по спортивному запоминанию
(да, есть и такие соревнования), чтобы быстро запоминать имена, и мы обсудим это
подробнее в главах 4 и 5. 
Но это еще не всё. Успех будет еще большим, если мы отыщем нашу личную связь с этим
именем. Может быть, вы помните, как в детстве смотрели «Эдвард Руки-Ножницы», может, у
вас есть друг по имени Эдвард, а может, у вас тоже ножницы вместо рук. Когда вы
представляете, как ваш новый друг взаимодействует с образами Эдварда и с вашими
воспоминаниями, связанными с Эдвардом, вы все больше и больше расширяете сеть
нейронов в мозге. В следующий раз при встрече с Эдвардом на вас нахлынет поток образов и
воспоминаний, и вам будет трудно забыть это имя. Это даст вам дополнительные очки при
общении, которые потом могут окупиться вином, сыром и настольными играми. 
Этот мыслительный процесс требует изобретательности, но вы легко можете этому
научиться. Можно за пару секунд найти подходящий образ для слова 
gato в поиске изображений Google (images.google.com). Задав себе вопрос «Когда я в
последний раз видел 
gato?», вы установите личную связь и усилите сеть нейронов, связанную с этим словом. Все
просто. 
Так же легко действовать и с абстрактными понятиями — например, 
econom?a (экономика). Воспользовавшись поиском картинок Google, вы увидите массу
изображений денег, копилок, биржевых таблиц и политиков. Выбирая 
любой из этих образов, мы принуждаем мозг мыслить конкретно и концептуально. В
Page 17/204
результате запомнить слово будет гораздо легче. Спросив себя, влияет ли 
econom?a на нашу жизнь, мы установим с этим словом личную связь, необходимую для того,
чтобы навсегда запомнить это слово. 
В этой книге мы будем изучать лексику в два этапа: сначала построим фундамент из простых,
конкретных слов, а затем с помощью этого фундамента будем изучать абстрактные понятия.
Для того чтобы быстрее и лучше запоминать слова, мы будем использовать уровни
обработки информации. Ключевые моменты 
? Мозг — это сложный фильтр, который легко забывает ненужную и помнит важную для вас
информацию. Иностранные слова он может отнести к разряду ненужных, потому что они
странно звучат, не кажутся очень важными и не имеют отношения лично к вам. 
? Вы можете обойти этот фильтр и научиться запоминать иностранные слова с помощью
следующих действий: 
? Выучить систему произношения изучаемого языка 
? Связать звучание с образами 
? Связать образы с личным опытом 
 
Принцип 2 
Максимизируй лень 
  
Говорят, от тяжелой работы еще никто не умирал, но зачем зря рисковать? Рональд Рейган
 
Забывчивость — опасный враг. Впервые механизм забывания был описан немецким
психологом Германом Эббингаузом, который провел несколько лет в экспериментах над
самим собой, запоминая и забывая список ничего не значащих слогов ( 
гуф-риль-жик-ниш-мип - 
поф). Он фиксировал скорость забывания, сравнивая время заучивания, а затем повторного
заучивания одного из своих списков. Его «кривая забывания» — это триумф
экспериментальной психологии, упорства и мазохизма: 
Кривая показывает, как быстро мы забываем и что остается в памяти после забывания.
Правая часть кривой радует: даже годы спустя Эббингауз мог надеяться, что выучить старую
случайную абракадабру немного легче, чем новую. Если он что-то выучил, это оставляло
след в памяти навсегда. К сожалению, левая часть — сплошное разочарование: наши
воспоминания утекают, как вода сквозь песок. Песок остается влажным, но если мы надеемся
сохранить в памяти что-то важное — телефонные номера, имена новых знакомых или
иностранные слова — на следующий день в памяти остаются жалкие 30 % информации. 
Как это исправить? Инстинкт подсказывает: нужно больше трудиться, ведь это помогло нам
сдать экзамены и преодолеть жизненные трудности. Познакомившись с человеком по имени
Эдвард, мы, в общем-то, можем запомнить его имя с помощью механического повторения:
будем повторять его про себя, пока не запомним. Если нам просто необходимо его запомнить
Page 18/204
— допустим, Эдвардом зовут нашего нового начальника, — мы будем повторять его до
исступления. Если проделать эту дополнительную работу, мы значительно лучше запомним
это имя… на несколько недель. Один метроном, четыре года, шесть миллионов повторений 
Исследование Германа Эббингауза, проделанное им в 1885 году[9], считается «самым
блестящим индивидуальным исследованием в истории экспериментальной психологии».
Чтобы изучить скорость запоминания и скорость забывания, он сидел один в комнате со
стучащим метрономом и более шести миллионов раз повторял список ничего не значащих
слогов, доводя себя до состояния «истощения, головной боли и других симптомов». Это было
первое количественное исследование человеческого мозга, и, полагаю, принесло ему
бешеную популярность на вечеринках. 
Многократные повторения называются зубрежкой, и на долговременную память 
абсолютно не влияют. Можете ли вы вспомнить хоть один вопрос из школьных экзаменов, к
которым вы готовились? Помните ли хотя бы сами экзамены? Если мы собираемся тратить
свое время на изучение языка, мы рассчитываем помнить его месяцы, годы или десятилетия.
Если этой цели нельзя достичь, прикладывая 
больше усилий, мы достигнем ее, трудясь 
как можно меньше. Ключевые моменты 
? Зубрить скучно, и на долговременную память это никак не влияет. 
? Вместо этого пойдем путем для ленивых: изучим понятие, пока вы не сможете повторить
его на память, и на том остановимся. В конце концов, «ленивый» — значит «эффективный». 
 
Принцип 3 
Не повторяй. Вспоминай 
  
В школе мы учимся, а потом сдаем экзамены. В жизни мы сдаем экзамены, а потом учимся.
Эдмон Израель
 
Представьте, что я сделал вам предложение. Я дам вам список испанских слов и заплачу 20
долларов за каждое слово, которое вы запомните. Экзамен через неделю, и у вас есть два
варианта: 1) вы можете изучать список десять минут, или 2) вы можете изучать список пять
минут и после этого обменять его на чистый лист бумаги и ручку. Если вы выберете второй
вариант, вы можете записать на лист все, что запомнили, а затем отдать его мне обратно. 
Здесь вы видите результаты похожего эксперимента. В нем студенты либо читают текст
дважды, либо один раз, а потом записывают все, что запомнили. После этого проводится
тест: через пять минут, через два дня и через неделю. Обратите внимание, что через пять
минут те, кто повторял дважды (т. е. зубрил), лучше прошли тест, но провалились в
долгосрочной перспективе. Удивительно, но чистый лист бумаги помогает гораздо лучше, чем
дополнительное время для повторения. С его помощью через неделю вы будете помнить на
35 % больше[10]. 
[11]Попробуйте вот что: после прочтения вашего списка испанских слов вы можете: 
Page 19/204
1. Еще пять минут изучать список. 
2. Взять чистый лист и проверить себя. 
3. Взять три листа бумаги и проверить себя трижды. 
И вот ваши результаты неделю спустя: 
Нонсенс. Как один и тот же тест, проделанный три раза, мог дать такой результат? Как ни
странно, это подтверждается здравым смыслом. Изучая материал, вы тренируетесь читать, а
не воспроизводить. Если вы хотите научиться лучше вспоминать что-то, нужно тренироваться
вспоминать. Наш чистый лист бумаги, стопка карточек, листок с заданиями, в которых нужно
выбрать правильный ответ из нескольких вариантов, или просто мысленные попытки
вспомнить — вот именно та тренировка, которая нам нужна. Она улучшает нашу способность
вспоминать с помощью одного из самых удивительных свойств мозга: взаимодействия
памяти и эмоций. 
Глубоко в нашем мозге танцуют сложный химический танец морской конек и орех,
определяющие, что нужно запомнить, а что — забыть. Часть головного мозга, напоминающая
по форме морского конька, называется гиппокамп и представляет собой панель управления
мозга, которая связывает отдаленные участки мозга и создает карту этих связей. Чтобы
вспомнить любую недавнюю информацию, вы обращаетесь к этой карте. Связанные нейроны
снова активизируются, и вы повторно переживаете свой прошлый опыт[12]. По прошествии
месяцев и лет эти нейронные сети теряют связь с гиппокампом и продолжают независимое,
богемное существование в новейшей коре головного мозга. Любопытный случай Г. М. 
Роль гиппокампа в процессе запоминания была открыта не так давно, и помог этому
открытию отчет об одном из известнейших случаев в истории нейропсихологии — случае
Генри Молейсона. В 1953 году пациенту Генри Молейсону удалили гиппокамп, чтобы
избавить его от эпилепсии. Он действительно выздоровел, но в результате приобрел
глубокую амнезию. Он сохранил все свои старые воспоминания, но без гиппокампа не мог
формировать новые. Молейсон мог припомнить все, что случалось с ним много лет назад,
потому что карта этих воспоминаний была распределена по всему мозгу. Но потеряв
гиппокамп, он утратил способность создавать новые карты, то есть формировать новые
воспоминания. Эта история вдохновила Кристофера Нолана на фильм «Помни» о человеке с
антероградной амнезией, который пытается найти убийцу своей жены. 
Гиппокамп танцует свой танец с амигдалой (миндалевидным телом), которая говорит ему, что
нужно запомнить, а что — забыть. Она переводит эмоции в химические вещества, в
зависимости от ситуации заставляя надпочечники выделять гормоны, формирующие память.
Если мы получаем вызывающий эмоции стимул — например, крик «А-а-а, тигр! Моя рука!» —
то амигдала усиливает память. Если же нет — «Смотри, карандаш. Я проголодался», — она
этого не делает. В результате мы приобретаем здоровый страх перед тиграми и равнодушие
к вкусовым качествам карандашей. 
С помощью нашего волшебного чистого листа амигдала и расположенные рядом центры
удовольствия формируют механический процесс. Наши эмоции — очень рефлексивные
создания. Хотим мы того или нет, они реагируют на среду. Пока мы всячески пытаемся
заставить мозг радоваться списку испанских слов, мозг лучше знает, что ему нравится. Пока у
вас не побегут мурашки от того факта, что 
el dentista по-испански означает «стоматолог», амигдала не обратит на него особого
внимания. 
Page 20/204
El dentista — это не так важно, как 
el tigre. Можно, конечно, вколоть прямо в амигдалу амфетамин, но оно того не стоит. 
Однако наш чистый лист все меняет. Когда ваши действия оцениваются, ваш мозг осознает,
что лучше включить механизм запоминания. В результате каждый факт, который вам удалось
вспомнить, сопровождается улучшающими память химическими веществами. Эти
воспоминания активизируются, амигдала вызывает выброс гормонов, гиппокамп создает
карту участвующих в нем нейронов, и они крепко связываются между собой. Каждый раз,
когда вам удается что-то вспомнить, центры удовольствия дают гиппокампу химическую
награду — допамин, и это усиливает долговременную память еще больше. Когда вы
тестируете себя, в вашем мозге начинается дискотека воспоминаний с легкими наркотиками.
Скучному списку слов никогда не удалось бы это сделать. Ключевые моменты 
? Когда вам успешно удается что-то вспомнить, в мозге происходит сложный химический
танец, который закрепляет это воспоминание. 
? Чтобы увеличить эффективность, уделяйте больше внимания вспоминанию, чем
повторному прочтению. 
? Этой цели вы достигнете, если сделаете карточки с нужными вам словами,
грамматическими конструкциями или правилами произношения. Такие карточки, связанные с
изображениями и личным опытом, будут основой прочной системы запоминания. 
 
Принцип 4 
Стоп-стоп! Не подсказывайте! 
  
Что трудно запомнить, то будет трудно забыть. Арнольд Шварценеггер
 
Все мы в школе и на работе сталкивались с ситуациями, в которых нам было нужно
что-нибудь запомнить, но, скорее всего, никто не говорил нам, как лучше это сделать. И не
без причины. Не существует такого действия как «запоминание». Мы можем думать,
повторять, вспоминать, представлять, но в нас не заложено «запоминание». Скорее наш мозг
устроен так, что он может думать и автоматически удерживать то, что важно. Убегая от
живущего по соседству тигра, мы не говорим себе: «Это нужно запомнить! Тигры плохие! Не
забудь! Они опасные!» Мы просто убегаем, а наш мозг запоминает сам. Ближе всего к
запоминанию такое действие мозга, как припоминание («Как же зовут этого парня?»). И
теперь мы должны точно выяснить, что происходит в тот момент, когда удается что-то
вспомнить. 
Попытайтесь припомнить все иностранные слова, которые вам уже встречались в этой книге.
Некоторые слова вы тут же вспомните — скорее всего, слова из предыдущей главы: 
el tigre, el dentista. Продолжая припоминать, вы, наверное, обнаружите в памяти еще кое-что
относительно несложное: 
gato все еще крутится в голове. И наконец, из тумана могут всплыть еще несколько слов[13].
Если бы мы могли проследить, как мозг вспоминает каждое из этих слов, мы увидели бы
любопытную картину. Через неделю вы, скорее всего, забудете те слова, которые лучше
всего помните сейчас — то есть те, которые вы запомнили сразу же. С вероятностью 20 % вы
Page 21/204
вспомните слова, которые сейчас потребовали времени. Но слова, которые вы припомнили с
трудом, — то есть почти забыли — прочно засядут в вашей памяти. Вы вспомните их с
вероятностью 75 %, а если какое-то время чувствовали, что они совсем близко, просто
вертятся на языке, но вы никак не можете вспомнить, вы запомните их в два раза лучше. 
Так что же происходит? Давайте рассмотрим крайний случай — когда слово какое-то время
вертится на языке, пока вы его не вспомните. Такие слова составляют неполную память. Вы
имеете доступ к фрагментам этого слова, но не можете вспомнить всю картину. Вы
вспоминаете, что оно начинается с буквы «с», что оно означает что-то вроде стихотворения
или речи в спектакле и что оно похоже на 
солипсизм или 
солитер, но никак не можете вспомнить слово 
солилоквий. В таких ситуациях мы чаще всего вспоминаем точную информацию. Наше слово
действительно начинается с буквы «с». Мозг пускается в отчаянные поиски пропавшего
слова, перебирая и отбрасывая слова на букву «с». Амигдала считает это вопросом жизни и
смерти, будто, не припомнив имени актера, который играл психотерапевта Мэтта Деймона в
фильме «Умница Уилл Хантинг», вы выброситесь из ближайшего окна[14]. Вспомнив его имя,
вы испытываете такое облегчение, что запоминаете это слово навсегда. 
Как извлечь из этого пользу? Да и хотим ли мы этого? Всякий раз напрягать мозг, заставляя
его отчаянно припоминать забытые слова, — звучит пугающе. Делать это по сто раз на день
— прямая дорога к сердечному приступу. К счастью, не обязательно каждый раз испытывать
стресс, нужно просто чувствовать интерес. Если вы будете целыми днями бесконечно
спрашивать себя, не забыли ли вы имя вашего нового друга Эдварда, вы почувствуете
смертельную скуку. Это слишком легко, это нудно и это мало помогает. А если мы немного
подождем — до тех пор, пока 
почти забудем это имя, — тогда припомнить его будет интересной задачкой. Мы стремимся
дойти до того момента, когда степень трудности будет стимулировать, добавлять перцу и
поддерживать наш интерес. Если мы найдем такую грань, то выиграем в два раза больше
времени и получим гораздо больше удовольствия от процесса.Ключевые моменты 
? Тесты на запоминание наиболее эффективны, когда они 
требуют усилий. Чем ближе вы к забыванию какого-то слова, тем лучше оно запомнится,
когда вы его наконец вспомните. 
? Если постоянно проверять себя в тот момент, когда вы почти забыли слово, каждая такая
проверка будет в два раза полезнее. 
 
Принцип 5 
Перепиши прошлое 
  
Разница между ложными и истинными воспоминаниями такая же, как и между фальшивыми и
настоящими бриллиантами: именно фальшивые всегда выглядят реальнее и сверкают ярче.
Сальвадор Дали
 
Page 22/204
Я помню, как однажды проснулся с симфонией, звучащей в моей голове. Мне приснилось, что
я сидел за столом и сочинял музыку, и в момент пробуждения я еще помнил ее. Сияя, я
вбежал к брату: «Слушай! — закричал я и стал напевать ему мелодию. — Правда, это
потрясающе? Я сочинил эту музыку во сне!» «Нет, — ответил мой брат. — Это из фильма
„Супермен“. Мы его видели на прошлой неделе». 
Как мы уже говорили, память — это сеть связей между нейронами: отдельные нейроны
одновременно возбуждаются, связываются, и с большей вероятностью в будущем они тоже
будут возбуждаться все вместе. Я вспомнил во сне тему из фильма «Супермен» в тот же
момент, когда видел себя, сочиняющего музыку. Мозг среагировал на это, создав новое
воспоминание — 
ложное,  — и я пошел и выставил себя дураком перед братом. Такое иногда случается с
каждым из нас, потому что таков механизм создания воспоминаний. 
В 2011 году в ходе исследования памяти двум группам студентов показали очень яркую,
динамичную, насыщенную образами рекламу нового (выдуманного) сорта попкорна —
«Свежий деликатес от Орвилля Реденбахера». После этого первую группу поблагодарили и
отпустили домой. А второй дали попробовать свежего попкорна. Через неделю обе группы
снова пригласили собраться и рассказать о своих впечатлениях от эксперимента. И тут
произошло нечто неожиданное: 
обе группы живо припомнили вкус нового попкорна, даже те студенты, которые его не
пробовали. Все они сказали, что он имел замечательный вкус. 
Когда мы вспоминаем, мы не просто получаем доступ к воспоминаниям — мы их
переписываем. Реклама попкорна вызвала у этих студентов воспоминания о вечерах дома
перед телевизором, о запахе кукурузных зерен и масла, их хрусте и привкусе соли на губах. В
процессе активации этих воспоминаний они видели образы других людей, держащих попкорн
в стаканах с надписью «Свежий деликатес от Орвилля Реденбахера» и с наслаждением его
поедающих. И их память изменилась. Сеть нейронов, отвечающих за прошлые вечера перед
телевизором, возбуждалась в тот же момент, когда они смотрели на образы рекламы и
видели логотип нового бренда. А поскольку одновременно возбуждающиеся нейроны
связываются, мозг сохранил эти связи так, будто они существовали всегда. 
Наши «отдельные» воспоминания — это объединение всех вызванных этим стимулом
воспоминаний, которые у нас есть. Если я скажу вам слово 
gate, вы, наверное, вспомните рисунок котика, который вы видели в предыдущей главе. Но
пока этот образ дрейфует в вашей памяти, вы не можете хранить его там таким же, каким вы
его увидели. Вы уже другой человек, с другой информацией в мозге, и читаете другую главу.
Может, вы теперь сидите в другой комнате, или у вас изменилось настроение, а может,
домашний кот вспрыгнул вам на колени. По сравнению с прошлой ситуацией у вас теперь
возбуждена совершенно другая сеть нейронов, вовлеченных в этот процесс. Во время этого
одного припоминания слова 
gato сеть нейронов, связанных с этим словом, в два раза увеличилась в объеме. 
Этот процесс переписывания — двигатель долговременной памяти. Каждый акт
припоминания дополняет старое воспоминание следами вашего нового «я», вашего
теперешнего состояния. Это прибавляет к тем воспоминаниям добавочные связи — новые
образы, эмоции, звуки и словесные ассоциации, которые облегчают их припоминание в
будущем. Если вы много раз перепишете эти воспоминания, они станут незабываемыми. 
 
Page 23/204
Обратная связь спешит на помощь 
 
Конечно, для того чтобы переписать воспоминание, вы должны его вспомнить. Слоган
«Америкэн Экспресс: не выходите из дому без него» вы будете помнить до самой смерти,
потому что компания American Express потратила миллионы долларов, чтобы сделать его
незабываемым. Всякий раз, видя новую рекламу American Express, вы вписываете новые
образы и звуки в старые воспоминания и связываете их с этим слоганом. Если бы они не
привлекали для рекламы известных актеров и не насыщали рекламные ролики яркими
сценами путешествий, вы бы забыли этот слоган в промежутке между двумя рекламными
блоками. Если бы это случилось, важный процесс переписывания прошлого никогда бы не
произошел. «Не выходите из дому без него» стал бы одним из многих забытых вами
слоганов, а не одной из самых успешных рекламных кампаний в истории. Стараясь
припомнить, мы постоянно переписываем наши воспоминания. Мы создаем воспоминание о
слове 
gato и воссоздаем его с каждым припоминанием, всякий раз выстраивая новую сеть, пока оно
не станет незабываемым, как рекламный слоган. 
Ну а что происходит, когда мы 
не можем вспомнить? Разумеется, мы не можем запомнить все, что изучали, особенно если
стараться оттягивать время между занятиями. Может наступить день, когда мы попытаемся
вспомнить слово 
gato , но у нас не получится, и, согласно этому сценарию, оно останется забытым навсегда. В
будущем мы сможем выучить это слово быстрее, как Эббингауз свою абракадабру, но сейчас
мы ничего не приобретем. Нужно придумать способ восстанавливать в памяти забытую
информацию, и этот способ — немедленная обратная связь. 
Обратная связь — это простая идея с потрясающими результатами. Если мы увидим карточку
со словом 
gato и запнемся, мы можем просто посмотреть на обратную сторону и найти там рисунок кота.
Мы получили немедленную обратную связь, и в результате происходит одно из двух. Если
наша память об этом слове стерлась, мы создаем ее заново. В тот момент, когда мы увидели
ответ на обратной стороне, мы заново формируем «первый» опыт. Это, конечно, не так
хорошо, как вспомнить настоящий первый опыт, но тоже очень эффективно. Мозг готов
создать новое воспоминание и настроен на это. Ранее в процессе поиска связанных с 
gato картинок и ассоциаций мы построили обширную сеть нейронных связей. Мы можем, к
примеру, помнить, что 
gato — это животное, но не помнить, какое именно. И если, когда эти связи еще активны, мы
наткнемся на изображение кота, вся сеть активизируется, возбудятся мозговые центры
удовольствия, и у нас возникнет новый яркий и запоминающийся опыт, который станет
прочной основой для запоминания. 
Во втором случае мы еще имеем доступ к первоначальному опыту изучения слова 
gato. Это воспоминание оживет в момент, когда мы увидим рисунок кота: «Да, точно, это кот!»
В этой ситуации мы восстановим воспоминание, к нему присоединится новый опыт, и
воспоминание будет переписано с новыми связями. Благодаря простой обратной связи, мы
вернули себе возможность переписывать память. Обратная связь помогает оживить забытые
воспоминания и получить максимум от практики.Ключевые моменты 
Page 24/204
? Всякий раз, когда вы успешно вспоминаете что-то, вы вызываете и переписываете прошлые
воспоминания, добавляя в них всякую всячину из настоящего момента. 
? Припоминания будут наиболее успешными и эффективными, если опыт получения
информации будет как можно более запоминающимся. Вы можете этого достичь, прибавив к
каждому изучаемому вами слову звуки, образы и личную связь с ним. 
? Если вы действительно забыли, используйте обратную связь, чтобы сразу же вернуть
забытые воспоминания. 
 
Распределение времени — наше все: конец забывания 
  
Меру во всем соблюдай и дела свои вовремя делай. Гесиод
 
Как мы можем соединить все эти пять принципов? Мы хотим, чтобы первый опыт изучения
оставлял в памяти как можно более глубокий и мультисенсорный след (1: Сделай
воспоминания запоминающимися). Мы хотим как можно меньше повторений (2:
Максимизируй лень) и одновременно как можно больше попыток припомнить (3: Не повторяй.
Вспоминай). Мы хотим, чтобы эти попытки были интересной, но не чересчур трудной
задачкой (4: Стоп, стоп! Не подсказывайте!). И наконец, когда мы занимаемся, мы хотим
повторять в те моменты, когда оригинальное воспоминание почти, но не окончательно,
забылось. Если же оно забылось, мы хотим сразу же получить обратную связь, чтобы
вернуться в строй (5: Перепиши прошлое). 
Если бы мы могли точно предсказать, как долго будем помнить все, что изучаем, то творили
бы чудеса. Каждый раз, когда мы вот-вот забудем, где оставили ключи от машины, звонил бы
будильник, и мы жили бы в раю, где ничто не забывается. К сожалению, на самом деле наша
память очень запутана. Мозг совершенно непредсказуемым образом связывает в ней все, что
мы переживаем и представляем. В памяти теряются фрагменты нашего прошлого и
прибавляются фрагменты настоящего. Любое упоминание машины, замка и даже рифмы к
слову «ключи» может укрепить или подавить воспоминания, связанные с ключами от
машины. У меня было множество случаев, когда я учил какое-то слово, а месяцы спустя
попадал впросак, произнося вместо него совсем другое, похожее по звучанию. Мы не можем
точно предсказать, когда мы забудем тот или иной факт. 
Однако мы можем сделать такое предположение относительно 
группы воспоминаний. Возьмите толпу студентов и сообщите им какой-то малоизвестный
факт, например, ответ на вопрос: «Кто придумал игру в гольф на снегу?» Затем
протестируйте их сразу же и потом еще через шесть месяцев[15]. В этом отдельном
эксперименте вы увидите очень разные результаты, в зависимости от отрезка времени. 
Для студентов, пытающихся запомнить что-то на шесть месяцев, проверка сразу же после
изучения факта (что дает в результате 27 % сохранившейся в памяти информации) — это
совсем неплохо. Но если провести проверку не сразу, а через 28 дней, результат
удваивается. Такой результат наблюдался во множестве подобных исследований, хотя
идеальный перерыв менялся в зависимости от времени окончательной проверки. Между
почти полным и полным забыванием факта существует сложное равновесие, и это разбивает
нашу кривую забывания на две части[16]. 
Page 25/204
Эта одна-единственная проверка определила разницу между почти полным забыванием и
неплохим запоминанием. И наконец, последнее звено в цепи рассуждений: если
припоминание сразу же — это хорошо, а отложенное на некоторое время — еще лучше, и
если одно припоминание — хорошо, а много — еще лучше, то что получится, если мы
проведем такие отложенные проверки много раз? 
Мы нашли точку, где кончается забывание. Вы учите новое слово и затем на время
откладываете его в сторону. Когда вы его встречаете, попытайтесь вспомнить и снова
отложите. Продолжайте, пока не запомните его навсегда. Пока ваши старые слова хранятся в
памяти, вы можете учить новые, так же откладывая их на будущее, пока они вам не
встретятся, чтобы вы припомнили их и снова отложили в копилку вашей долговременной
памяти. Это самый эффективный способ навсегда запоминать большие объемы информации
— по крайней мере, пока не изобретут способ загружать джиу-джитсу прямо в мозг. 
 
В поисках идеального перерыва 
 
Хотелось бы помнить как можно больше сейчас, позже и 
гораздо позже. Чтобы понять, с какой частотой заниматься, мы должны найти баланс между
удобством и эффективностью. Обычно мы изучаем что-то новое не для того, чтобы устроить
через определенное время одну-единственную проверку, поэтому выбрать оптимальный
промежуток времени и устроить себе тест мы не можем. Если вы хотите запомнить что-то на
очень долгое время, то лучше всего подождать несколько лет, но в краткосрочной
перспективе это вам никак не поможет. И кроме того, попытки припомнить вас очень
расстроят. После такого длинного перерыва вы забудете почти всё. С другой стороны, если
вы будете постоянно заниматься, то почти всё запомните, но это потребует многих часов
ежедневной работы. 
Нить, соединяющая эти две цели — помнить сейчас и запомнить надолго, — вначале коротка,
но очень быстро растет. Начните с коротких интервалов между занятиями (от двух до
четырех дней). Всякий раз, успешно вспомнив изученное, увеличивайте интервал (например,
до девяти дней, потом трех недель, двух месяцев, шести месяцев и т. д.), и вы быстро
достигнете перерыва в годы. Такой метод поддерживает в вас интерес, и в результате мозг
помещает эти факты в долговременную память. Если вы забыли какое-то слово, снова
сократите интервал и увеличивайте его, пока оно не запомнится. Такая процедура позволяет
укреплять слабые воспоминания и углублять еще больше самые яркие и прочные. Слово,
которое мы хорошо помним сейчас, в отдаленном будущем может стереться из памяти, но
регулярная практика стирает разницу между старым и новым. Отводите каждый день
определенное время, чтобы выучить новые слова, припомнить изученное на прошлой неделе
и время от времени освежить в памяти старые знакомые слова, выученные месяцы и годы
назад. Поступая так, вы большую часть времени будете припоминать почти забытые слова и
быстро создавать основу для надежного запоминания новых. 
Такая игра со временем называется интервальным повторением, и она исключительно
эффективна. За четыре месяца, тратя по полчаса в день, можно выучить 3600 флеш-карточек
и помнить их с точностью от 90 до 95 %. С помощью таких карточек можно изучить алфавит,
лексику, грамматику и даже произношение, и это не будет скучно, потому что процесс
построен так, что он стимулирует и поддерживает интерес. Интервальные повторения — это
дар божий для мозга, если перед ним стоят такие сложные задачи, как изучение языка. Жаль,
что эта методика не практиковалась в школе, когда приходилось столько всего запоминать. 
Проще говоря, система интервальных повторений (СИП) — это список текущих дел, который
Page 26/204
меняется в зависимости от достигнутых результатов. Если через два месяца вы еще помните,
что 
polio означает «курица», то, согласно вашей СИП, вы ждете еще четыре-шесть месяцев, а
затем возвращаете это слово в список текущих дел. Если через две недели вам трудно
вспомнить, что 
гора — это одежда, то СИП вернет это слово в список раньше, чтобы вы его лучше
запомнили. 
Как это выглядит на практике? СИП существует в основном в двух видах: бумажном и
компьютерном. Компьютерная версия сама распределяет время. Всякий раз, когда вы
входите в свою компьютеризированную СИП, она автоматически предлагает вам от двадцати
до тридцати новых карточек и проверяет, как хорошо вы помните сотни карточек, которые вы
уже готовы забыть. Ваша задача — только сообщить, помните ли вы определенную карточку,
а задача системы — на основе ваших ответов построить вам индивидуальный список текущих
карточек. 
Этот список построен так, чтобы вы учились максимально эффективно и тратили свое время
на изучение нового, а не на организацию всего процесса. 
Бумажный вариант СИП достигает той же цели с помощью набора карточек, тщательно
составленного расписания и нескольких простых правил. В основе своей это несложная
настольная игра. В этой игре семь уровней, что соответствует семи секциям, в которые
помещаются карточки (т. е. уровень 1, уровень 2 и т. д.). Каждая карточка начинает с первого
уровня и переходит на следующий, как только вы можете ее вспомнить. Если вы ее забыли,
она снова попадает на первый уровень. Если карточка достигла седьмого уровня, значит, она
получила свое место в вашей долговременной памяти. 
Каждый раз, играя в эту игру, вы сверяетесь с расписанием и просматриваете те уровни,
которые запланировали на сегодня (например, 9 декабря: пересмотреть уровни 4, 2 и 1). Это
ваш список на сегодня, он составлен по результатам проверки вашей памяти. В соответствии
с правилами игры (см. приложение 1) вы собственноручно создаете простую компьютерную
программу. Она так же эффективна, как и компьютеризированная версия, и к тому же
сделана вашими руками, и потому — предмет особой гордости. В конце главы мы более
углубленно сравним обе версии, так что сейчас можете не ломать голову. 
 
Сделай сам 
 
Это не программа Rosetta Stone. Невозможно просто загрузить в вашу СИП набор карточек и
волшебным образом выучить язык. Почему же? Если вы увидите чью-то карточку со словом 
gato, скорее всего, вы не вспомните кота из вашего детства или кадры из вашего любимого
мультфильма «Кот в сапогах», которые выдает поиск Google. Тут нет звуков, движения, нет
истории. В таких условиях, просматривая карточки по дороге на работу, будет очень трудно
сформировать яркие и стойкие воспоминания. Это не вина СИП, это заложено в природе
изучения языка.Сила творческого процесса 
Вы когда-нибудь писали конспект изученного материала, готовясь к экзамену? Это неплохо
помогает, правда? Когда вы что-то создаете, это становится частью вас. Если же вы просто
перепишете чей-то конспект, результат будет далеко не столь внушительным. Когда вы
пытаетесь запомнить чью-то работу, вы сражаетесь с фильтрами своего разума. Даже
Page 27/204
учитывая, что пара 
«gato = рисунок кота» запоминается гораздо легче, чем пара 
gato — кот, все-таки она не так впечатляет вас, потому что ее составил 
кто-то другой, а не вы. Но если, напротив, 
gato — это кот, которого вы сами выбрали, этот выбор позволяет обойти ментальные
фильтры. В результате вы запомните это слово гораздо быстрее и крепче. 
Одна из причин неэффективности языковых программ и курсов в том, что никто не может 
дать вам знание языка: вы должны взять его сами. Вы переписываете свой мозг. Для успеха
необходимо ваше активное участие. Каждое новое слово должно стать вашим, каждое
грамматическое правило — вашим правилом. Программы вроде «Розетты Стоун» могут дать
вам несколько неплохих переживаний, связанных с такими словами, как «мяч» или «слон», но
со временем вам придется столкнуться с такими понятиями, как «экономическая ситуация».
Такие абстрактные понятия нуждаются в сложной связи с личным опытом, если вы хотите
свободно использовать их в разговоре. Вы должны сами создать эти связи, потому что никто
не может сказать, как текущая 
situati?n econ?mica связана с 
вами. 
А еще нужно поддерживать связи, которые вы уже создали, даже если вы заняты изучением
новых слов. То есть у вас много работы, и лучше пользоваться самыми эффективными
средствами и инструментами. Пока USB-порты еще не вставляют в затылок, лучшее средство
от забывания — это система интервальных повторений. А поскольку для того, чтобы получить
максимум пользы от этой системы, нам нужны яркие, глубокие, запоминающиеся ассоциации,
то их необходимо создать в процессе изготовления карточек. 
Процесс создания карточек — один из самых приятных и веселых моментов в изучении
языка. Уверенные в том, что каждая подробность надолго сохранится в нашей памяти, мы
становимся архитекторами собственного разума. Какую породу собак вы представляете себе,
когда изучаете слово 
собака ? Какие примеры выберете, чтобы проиллюстрировать спряжение глаголов? Какую
лексику чаще всего используете в жизни? 
Отвечать на подобные вопросы — интересная часть процесса обучения, и в конечном счете
на это не требуется много времени. Когда вы освоитесь со своей СИП, добавление новых
карточек будет делом нескольких секунд. Для большинства существительных достаточно
просто напечатать слово, найти подходящую картинку в Google и скопировать (или
перенести) ее на вашу карточку. Это может занять до 15 секунд. Создание образа для более
сложных понятий, конечно, потребует больше времени, но это процесс создания связей,
помогающих сделать это слово вашим собственным. 
Я бы искренне хотел иметь возможность продавать свои флеш-карточки. Если бы их
полезность была универсальной, я бы заработал много денег и помог многим людям. Вместо
этого я выложил их для свободного доступа на своем сайте с пометкой, что 
никто с успехом не пользовался ими для изучения языка. Ни один из нескольких тысяч людей,
загрузивших их себе, не опроверг этого заявления, так что я остаюсь в уверенности, что они
абсолютно бесполезны для всех, кроме меня. Пользуйтесь ими, если хотите, на свое
усмотрение. 
Page 28/204
 
Разочарование и судьба вашего смартфона 
 
Представим на минуту, что кто-то (не вы, конечно) попытается использовать один из моих
наборов карточек. В какой-то момент он наткнется на карточку для слова «собака» и увидит
щенка золотистого ретривера. Когда-то я провел секунд пятнадцать, пересматривая
изображения собак разных пород и возрастов, пока не нашел эту. За это время я выучил
значение слова и получил приятное напоминание об этом процессе — картинку щенка,
который мне нравится. А у кого-то другого, кто увидит эту картинку, возникнет куча вопросов и
ни одного ответа. Относится ли слово под картинкой к породе собак? К возрасту собаки? Ее
окрасу? Если вы воспользуетесь этой карточкой для запоминания, то этот момент сомнения
тоже сохранится в памяти, и значение слова будет неопределенным. 
Сама по себе неопределенность не такая уж страшная вещь. При изучении языка в чужой
стране мы сталкиваемся с множеством неопределенных моментов. Но неопределенность в
карточках добавляет времени изучения и усиливает забывание, что тоже добавляет времени.
При каждом повторном пересмотре карточки вы будете вспоминать первое впечатление:
«ЧТО это ЗНАЧИТ? У меня нет ВРЕМЕНИ на подобную ХРЕНЬ!», и скоро это начнет вас
расстраивать. 
И последний, самый убийственный момент. Как только ежедневные занятия начнут вас
расстраивать, вам все труднее и труднее будет убедить себя сесть и заниматься. Несколько
недель вы можете заставлять себя, но для серьезных результатов нужно больше времени, в
течение которого вам придется браться за неприятные вам карточки, и скоро вам захочется
выбросить свой смартфон из ближайшего окна. 
Все это совершенно ни к чему. Изучение нового слова занимает совсем небольшое время, и
это приятное время. Если вы потратите несколько секунд, чтобы придумать, как вам лучше
всего запомнить значение этого слова, вы сможете запомнить его на всю жизнь. Создатель
моей любимой программы Anki по методу интервальных повторений Дэмиен Эймс отлично
резюмировал это: «Создание своего собственного набора методического материала —
лучший способ изучения сложной системы. Такие системы, как иностранный язык или наука,
невозможно изучить простым запоминанием фактов; для эффективного изучения они
требуют объяснений и иллюстраций. А подбирая нужную информацию самостоятельно, вы
лучше понимаете ключевые моменты и в итоге лучше усваиваете материал». Я добавлю, что
процесс создания карточек — это еще и большое удовольствие. Вы проводите время с
интересом и пользой для себя — изучаете, делаете открытия и творите. 
А когда вы это сделали, ежедневные занятия становятся сплошным удовольствием, потому
что вы постоянно говорите себе: «Черт, я все еще это помню! Ого! Да я же просто звезда!»
Это всего лишь ежедневный взлет самооценки и уверенности в себе, и попутно — обучение
языку; кроме того, это полезная привычка, которую легко приобрести и поддерживать. Мы
любим привычки: благодаря им мы переходим от смущенной просьбы принести меню на
английском к раскованному разговору с официанткой в парижском ресторане. Ключевые
моменты 
Система интервальных повторений — это продвинутый набор флеш-карточек. Эта система
сильно ускоряет запоминание с помощью постоянного отслеживания своих результатов и
использования этой информации для того, чтобы создать индивидуальный список новых слов
для изучения и старых — для пересмотра. 
 
Page 29/204
Делай прямо сейчас 
 
 
Как использовать систему интервальных повторений (СИП) 
 
Мы нашли способ преодолеть забывание. Теперь нужно решить, что именно мы хотим
помнить. В четырех следующих главах я точно опишу, что именно нужно изучать и как это
изучать. 
Мы начнем со звуков и алфавита. С их помощью мы заложим основу, которая позволит вам
легко запоминать новые слова. Чтобы достичь этой цели, я покажу вам старые и новые
способы перенастройки вашего слуха, а с помощью системы интервальных повторений вы
быстро запомните примеры произношения слов с важнейшими звуковыми комбинациями
(например, 
gn в слове 
gnocchi). И вы очень быстро овладеете звуками нового языка. 
Вооружившись знанием звуков, вы можете приступать к словам. Я покажу вам 625 наиболее
часто употребляемых и обозначающих конкретные понятия существительных, глаголов и
прилагательных. К этим словам легко подобрать образ, поэтому их легко запомнить. Мы
загрузим их в вашу СИП вместе с комбинациями картинок, звуков и личной связи. А СИП в
свою очередь быстро загрузит их в вашу долговременную память. Так вы создадите основу,
на которой можно строить оставшуюся часть грамматики и лексики. 
И наконец, я расскажу, как пользоваться поиском картинок Google, чтобы искать
иллюстрированные примеры для любого слова или грамматического правила выбранного
вами языка. С их помощью вы сделаете эффективные, запоминающиеся карточки для работы
по методу интервальных повторений. И скоро грамматика станет для вас автоматической и
перестанет вас волновать. Каждое новое слово будет укреплять этот грамматический
рефлекс, а каждое новое правило — улучшать запоминание слов. Язык будет сам
выстраиваться в вашей голове, и вы захотите поскорее им пользоваться. 
Прежде чем начать, вам нужно сделать выбор. Есть два варианта СИП — бумажный и
компьютерный. Выберите свой вариант и учитесь его использовать. А затем решите, сколько
времени на изучение языка вы можете потратить в день, учитывая ваше расписание. Эта
информация понадобится вам при формировании привычки изучать язык. 
 
Выбор системы интервальных повторений 
 
Самая популярная система интервальных повторений — это компьютерная СИП, и я отдаю
абсолютное предпочтение системе Anki. Впервые она вышла в 2008 году, она бесплатна и
подходит для любой операционной системы и любого смартфона[17]. Эта программа может
быть синхронизирована на разных устройствах (так что вы можете заниматься дома за
компьютером, а потом продолжить на смартфоне по дороге на работу) и поддерживает
изображения и звуковые файлы. Вы задаете программе количество флеш-карточек, которое
хотите изучать в день, а она определяет все остальное. Примерно за полчаса в день вы
Page 30/204
можете выучить тридцать новых карточек и повторить все старые. Отрегулируйте настройки
программы, чтобы согласовать ее с вашим расписанием и параметрами вашего экрана. 
Если вы предпочитаете ручную работу, вы можете сами создать СИП с реальными
карточками. Система Лейтнера, названная по имени австрийского журналиста и
популяризатора науки, — это эффективнейший способ обучения с помощью набора карточек,
нескольких коробок и календаря. В первоначальной версии этой системы одна большая
коробка с карточками была разделена на несколько секций. Первую секцию вы
просматриваете каждый день, вторую — каждые два дня, третью — каждые три дня и т. д.
Если вы уже запомнили карточку 
«gato = картинка с милым котиком», вы перекладываете ее в следующую секцию. Если вы не
можете припомнить это слово, карточка снова попадает в первую секцию. Это как прогон
сквозь строй — если карточка добралась до последней секции, она заработала себе место в
вашей долговременной памяти. В первоначальной версии интервалы совсем короткие —
один, два, три дня, а не недели и месяцы — но мы можем добавить еще секций и немного
видоизменить расписание. Подробные инструкции и пример расписания интервалов вы
найдете в приложении 1, там же есть и ссылки для загрузки программы Anki. 
Вы не уверены, подойдет ли вам система Лейтнера? Используя материальные, а не
виртуальные карточки, вы можете получить удовольствие от творческого процесса создания
каждой из них. Это 
замечательный опыт обучения, который значительно ускорит запоминание материала и
который невозможен в компьютерной версии. Но все же есть преимущества и у компьютерной
версии, поэтому не принимайте решение прямо сейчас. 
Сначала самое главное. Вы не можете заставить бумажные карточки говорить. Прежде чем
осваивать лексику, вы должны научиться произношению, а это гораздо легче, если карточки
звучат. Если вы пользуетесь бумажными карточками, то придется выделить отдельное время
для прослушивания записи произношения слов, и нужно 
хорошо изучить фонетический алфавит (транскрипцию). Это не займет много времени, но это
тоже труд, и теперь вы не можете сказать, что я вас не предупреждал. 
Второе: перенести картинки из Google Images очень легко, а картинки — самый эффективный
инструмент при запоминании большого объема информации. В системе Лейтнера вам
придется нарисовать рисунок к карточке с 
каждым словом, которое вы будете изучать, даже если вы рисуете из рук вон плохо.
Визуальная память слишком важна, чтобы ее игнорировать, и если 
вы можете отличить на своем рисунке кота от собаки, он будет вам полезен. 
И третье: сам 
поиск картинки в компьютерной версии — это один из мощнейших обучающих процессов,
какие только можно представить. Повторю: мозг впитывает образы, как губка. Несколько
секунд, в течение которых вы просматриваете два десятка фотографий и рисунков собак,
создают в памяти яркий, долговременный след. Даже если вы пользуетесь бумажными
карточками, не упускайте возможности запоминать слова с помощью Google Images. Мы
обсудим это подробнее в главе 4. 
И наконец, последнее: для многих слов вы будете делать по две карточки: карточка значения
(медведь =?) и карточка-описание (большое мохнатое животное, любит мед =?). Сделать две
карточки на компьютере легко; изготовление их вручную может надоесть. Если вам станет
Page 31/204
скучно, можно не делать карточек-описаний. 
Собственноручно изготавливая карточки, вы достаточно стимулируете память, чтобы
запомнить слово и без описаний, но если какое-то слово трудно запомнить, вы в любой
момент можете сделать для него дополнительную карточку. 
Переходите к приложению 1 и делайте свой выбор. Если вы выбираете систему Лейтнера, то
вам нужно прикупить кое-какие материалы и календарь. Если вам больше нравится Anki, то
скачайте ее, установите на свое устройство и следуйте видеоинструкциям, пока не
разберетесь, как с ней работать. 
 
Выделение времени и привычна изучать язык 
 
Уделите время тому, чтобы спланировать ваши занятия. У вас есть две задачи, которые вы
можете организовать так, как вам удобно: изготовление флеш-карточек и просматривание
флеш-карточек. Просматривание должно быть регулярным — лучше всего, если вы будете
выделять на это немного времени ежедневно. Если вы можете связать это занятие с какой-то
другой ежедневной деятельностью, например, завтраком или поездкой в метро на работу,
будет еще легче сформировать привычку заниматься. 
Хотя лучше всего заниматься ежедневно, 
любая другая периодичность тоже подойдет. Например, если вы пропустите выходные, то в
понедельник вам придется просмотреть больше карточек. Но если вы решили заниматься
только пять дней в неделю, то вы просто просмотрите меньше карточек, чем тот, кто
занимается каждый день, так что ничего страшного. 
Начните с небольшого количества новых карточек в день — например, пятнадцать или
тридцать; вы всегда можете увеличить это число, если решите с головой уйти в обучение. Как
я уже говорил, занимаясь по полчаса в день, вы можете за это время изучить тридцать новых
карточек и повторить старые. Если даже вы переборщите с новыми карточками, вы 
все равно рано или поздно к ним вернетесь. В середине моего приключения с русским языком
я целое лето изучал шестьдесят новых карточек в день, тратя на это по часу. Когда лето
закончилось и времени у меня стало гораздо меньше, я повторял эти карточки еще 
несколько месяцев. В конце концов я их победил, но если бы я продолжал изучать русский в
таком темпе, мой мозг вскипел бы, и я бросил бы это занятие. Учитесь в том темпе, который
можете выдержать. 
Обратите внимание, что я говорю о тридцати новых 
карточках, а не новых 
словах. В следующих главах мы обсудим, как разбить систему звуков, лексику и грамматику
изучаемого языка на эти мельчайшие элементы информации, которые легче всего запомнить.
Эти элементы вы будете изучать отдельно. В результате для изучения каждого слова нужно
будет запомнить несколько таких карточек. Может показаться, что это потребует больше
времени и усилий («Мне что, нужно запомнить 
четыре карточки для запоминания одного китайского иероглифа?»), но в итоге вы облегчите
себе жизнь. СИП дает вам возможность сохранить в памяти все, что пожелаете. Запоминая
по чуть-чуть, вы способны выучить неограниченные объемы информации, а поскольку
Page 32/204
карточки простые и легкие, вы быстро все их запомните. 
Есть еще одна задача — создание самих карточек, и ее можно выполнять более
спорадически, не так регулярно. Я обычно раз в месяц на выходных сажусь перед
компьютером и часами сижу, создавая сотни и сотни новых карточек. Когда мне что-то
нравится, я могу забыть о времени. Вы можете выбрать более умеренный подход. Вам может
понравиться проводить за этим занятием послеобеденное время по воскресеньям, а если
вам подходит более регулярный способ, то двадцати минут в день может быть достаточно. 
Если в какой-то день вы пропустите занятия, то не считайте это концом света. Единственная
проблема — хотите вы того или нет, карточки для повторения будут накапливаться. Помните,
СИП — это всего лишь своеобразный список дел. Если СИП думает, что вы вот-вот забудете
слово 
polio, то эта карточка попадает в список для повторения, даже если вы сейчас отдыхаете на
Гавайях. Когда вы вернетесь из отпуска, вас будет ждать огромный список. И тогда вам нужно
будет сначала повторить все, что накопилось. Так вы лучше всего восстановите свои знания
и вернетесь к режиму. На несколько дней прекратите изучать новые слова, занимайтесь
только повторением накопленного, чтобы восстановить в памяти все, что вы уже
изучили.Заметка о пропущенных днях 
Разгребая тонны накопленных карточек для повторения, продолжайте изучать по два-три
новых слова в день. Это добавит немного разнообразия и не позволит вам переутомиться. 
Найдя удобное время для просмотра карточек, вы быстро приобретете привычку заниматься
с ними. Такие привычки легко формируются по той же самой причине, по которой система
интервальных повторений столь эффективна. Все те гормоны, которые помогают запоминать,
вызывают приятные ощущения. В результате, как только вы устроитесь в метро по дороге на
работу или домой, ваши руки автоматически начнут искать флеш-карточки. Давайте же
сделаем несколько штук, чтобы можно было уже начинать. 
 
Для знающих язык на среднем уровне 
 
Вы можете рассчитывать на помощь СИП так же, как и новички. Выберите свою систему и
разберитесь, как она работает. А потом сверьтесь с расписанием и выберите время для
изучения языка. 
 
Глава 3 
Игры со звуком 
  
Акцент — это душа языка, он позволяет почувствовать язык и его правду. Жан-Жак Руссо.
Эмиль
  
Теперь мы рыцари, клич которых: «Экки экки экки ФИКАНГ! Зуп боинг брн зроен!» Рыцари,
говорящие «Ни!», Монти Пайтон и священный Грааль
Page 33/204
 
Две главы мы посвятили памяти и изучению и, надо признаться, почти ничего не сделали. Вы
не узнали ни одного полезного слова, и сейчас я хочу сказать вам: 
не открывайте учебник по грамматике. Вместо этого мы отправимся в страну звуков. Мы
обсудим много причин необходимости этого путешествия, но главная из них такова: если вы
не знаете, как звучит изучаемый вами язык, вы обречены учить 
два языка вместо одного. 
В идеальном мире письменный и устный языки идут рука об руку. Они свободно делятся
словами, помогают друг другу преодолеть трудные моменты и в целом хорошо проводят
время. Тут подходите вы, начинаете тусоваться вместе с ними, и вот уже вы все трое —
добрые приятели. Письменный язык подсказывает вам хорошие книжки, устный устраивает у
себя вечеринки и разговорные клубы — и вы втроем отрываетесь по полной. Кому бы такое
не понравилось? У двух языков есть новый приятель, а вы узнаете их глубже с
головокружительной скоростью, потому что вы можете обсудить все, что прочли, и прочесть
обо всем, что обсудили. 
И все это пойдет прахом, если не начать с произношения, потому что иначе вам придется
столкнуться с кучей испорченных слов. 
С испорченным словом мы сталкиваемся всякий раз, когда 
думаем, что слово произносится так, а 
на самом деле оно произносится совершенно иначе. Такими словами устный и письменный
языки не могут свободно обмениваться, и потому они выпадают из нашего тесного
дружеского круга. 
В английском тоже встречаются испорченные слова. Например, большую часть жизни я
считал, что слово 
scheme (схема) произносится 
sheem («шим»). Я читал о цветовых схемах, схемах пирамид, и везде произносил это слово
как 
sheem. К сожалению, у слова 
sheem есть близкий приятель — 
skeam («ским» — именно так и произносится слово 
scheme ). Он похож по звучанию и значению, но я никогда не встречал оба эти слова вместе,
так что не знал, какое из них когда использовать. Поэтому я избегал употреблять оба эти
слова. Я выяснил правду о 
skeam уже в колледже, когда решил разобраться с обоими словами в Google, и оказалось, что
это не два, а одно слово и одна ошибка произношения. 
Эти мои две «схемы» жили в расщелине, которая образовалась между моими письменным и
устным английскими языками. К счастью, эта расщелина была очень маленькой, и я редко
попадал в нее, потому что «схемы» встречаются не каждый день. Но представьте на секунду,
как было бы тяжело, если бы за каждым углом вам встречались эти «шим» и «ским». Вы все
время сомневались бы в правильности значения и произношения этих слов, и в результате их
Page 34/204
было бы ужасно трудно запомнить. 
В родном языке вы вряд ли будете часто попадать в расщелину испорченных слов. Со всех
сторон вас окружают разговоры, книги, фильмы и телешоу, благодаря которым вы неизбежно
столкнетесь с неясностями и разберетесь с ними. А с иностранным языком вам не так
повезло. В конце моей программы изучения французского методом погружения я сидел в
классе и обсуждал философские вопросы с семью другими студентами. Мы как раз прочли
пьесу Жан-Поля Сартра «За закрытыми» дверями и сравнивали идеи Сартра и Декарта ( 
Descartes ). Это была одна из самых заумных, высокоинтеллектуальных, эзотерических бесед
в моей жизни, и она велась по-французски! Вдруг одна из моих коллег подняла руку и
сказала, что есть еще один философ, которого нам следует обсудить. 
Его имя было Дескартес. Фирменная французская подсказка 
Если вам встретится незнакомое французское слово, то знайте, что в этом языке все
согласные в конце слов немые, кроме тех, которые есть в слове «фольклор» (c, r, f и l часто
произносятся). 
Моя коллега попалась на испорченном слове, и в тот период ее французский был переполнен
такими словами. Этот язык вообще очень капризный по части произношения. Большая часть
согласных в конце слов не произносится: 
beaux читается «бо», 
vous — «ву». Такие странности случаются почти в каждом языке: например, слово
«здравствуйте» со временем сократилось до «здрасьте», и уже, похоже, недалек тот час,
когда от него останется лишь «дрась». Такие изменения происходят в устном языке быстрее,
чем в письменном, поэтому с течением времени каждый язык расщепляется на два.
Например, французский — это два языка: письменный язык, которым пользовался Descartes,
и устный, на котором его имя произносится как «Декарт». 
В идеальном мире, который мы уже упоминали, вы и оба этих языка развиваетесь вместе и
поддерживаете друг друга. Когда вы читаете книгу, в вашу речь проникают новые слова и
немного грамматики. А в разговорах вы услышите 
новые слова, которые попадут в ваши письменные работы. Всякое новое знание обогащает
ваш язык и приближает вас к овладению им в совершенстве. 
Этот процесс происходит только в том случае, если вы успешно соединяете 
прочитанные слова с 
услышанными. Моя коллега читала в книгах о философе по имени Дескартесе, а в беседе
слышала о Декарте. Поскольку она не усвоила французского правила «выбрось согласные в
конце слова», она пыталась запомнить два испорченных имени людей с похожими взглядами,
одной и той же профессией и вдобавок сходным звучанием. В конце нашей беседы она
поняла свою ошибку, но что делать с теми сотнями или тысячами слов, которые мы 
не обсуждали? Как быть с остальными словами с нечитаемыми согласными в конце, которые
еще встретятся ей и вызовут путаницу? 
Чем лучше вы усвоите произношение вначале, тем меньше времени вы потратите в конце на
охоту за испорченными словами. Если в произношении вы выработаете в себе чутье и
автоматизм, то получите возможность распознавать и употреблять в разговоре любое
прочитанное вами новое слово, а каждое слово, которое вы услышите, улучшит вашу
способность понимать прочитанное. Вы будете больше понимать, быстрее учиться и
Page 35/204
сэкономите время охоты за испорченными словами. А со временем будете легче запоминать,
произведете впечатление на носителей языка и будете увереннее говорить, когда начнете
общаться на нем. 
Как это быстро сделать? Если перед тем, как выучить хотя бы одно слово, вы пару месяцев
будете учить правила произношения и таблицы гласных, вы, пожалуй, умрете от скуки. Вам
нужен способ, который позволит быстро усвоить основы произношения, а потом укреплять и
развивать этот навык, пока вы будете учить все остальное. В этой главе я упомяну три
главные трудности, которые вам предстоит преодолеть: тренировка ушей, тренировка
речевого аппарата и тренировка глаз. Мы поговорим о том, что их отличает, о методах
преодоления этих трудностей и о награде, которая вас ожидает в конце. 
 
Тренируй уши, переучи мозг 
  
Ирландец обращается к кассиру в московском аэропорту: 
— Ай вонт ту тикетс ту Даблин. 
— Куда, блин? 
— Ту-Да-блин! Анекдот
 
У детей есть огромное преимущество в деле изучения языка. У них сверхчеловеческая
способность различать 
любые звуки 
любого языка, а в мире огромное количество звуков. Все языки мира насчитывают около 800
фонем — примерно шестьсот согласных и двести гласных. В большинстве языков для
составления слов используются около 40 фонем, хотя это количество сильно колеблется: в
Папуа — Новой Гвинее есть лаконичный язык ротокас, в котором только 11 звуков, а в
Ботсване — язык таа, в котором их 112 плюс еще четыре интонации. 
Некоторые из этих звуков совершенно непривычны для нашего уха — например, африканские
щёлкающие языки могут звучать несколько странно — но большинство все-таки являются
вариацией привычных звуков. В языках мира существует как минимум десять вариантов звука
т, но наше ухо вряд ли сможет различить 
все эти вариации. Различить их — это значит услышать разницу между «кот у папы» и «коту
папы». Эта разница не так важна, если только вы каждый день не отдаете кота папе. Но если
бы вы изучали корейский, то обнаружили бы, что 
т в словах 
кот и 
коту — это два совершенно разных звука, и слова звучат совершенно по-разному.Три
корейские буквы 
т 
Page 36/204
В корейском существует 
три согласных звука, которые можно спутать с 
т : ?, как в слове 
кот, ?, как в слове 
коту, и еще 
?, промежуточный между 
т и 
д. 
Вы не можете с легкостью различать десять вариантов звука 
т, потому что научились игнорировать различие между ними. Но когда вы были младенцем,
вы слышали 
все эти различия! И это вас очень запутывало: вы были окружены болтающими взрослыми,
каждый из которых произносил гласные и согласные по-своему! В ушах звенели 
сотни разных гласных и согласных, а вы лежали среди этого хаоса и ждали порядка. 
Этот порядок вы стали нащупывать в возрасте между полугодом и годом. Этот процесс лучше
всего исследован в Америке и Японии. Сканирование мозга позволяет видеть, слышит ли
исследуемый разницу между двумя звуками. Взрослый американец, слыша много раз подряд
«рок… рок… рок… рок», и между ними — «лок», реагирует всплеском мозговой активности, а
взрослый японец — нет. А вот японский младенец без труда различает эти два звука, но эта
способность постепенно пропадает у него в возрасте от полугода до года. 
Что происходит в этот критический период? Мозг ребенка собирает данные. Два звука 
р и 
л соединены некоей линией, и согласный, который мы слышим, может оказаться в 
любом ее месте. Обычный ребенок в американской семье слышит сотни немного
различающихся звуков, которые распределяются в две большие кучи: звуки, похожие на 
р, и звуки, похожие на 
л. Если вы запишете один обычный день в американском доме и посчитаете эти звуки, то вы
получите вот что: 
Мы привыкли думать, что 
р и 
л — это два совершенно разных звука, но это не так. Существуют группы согласных, которые
немного похожи по звучанию. Мы объединяем эти группы в соответствии со звуковой средой,
в которой выросли. Поскольку ребенок не слышит множества звуков, находящихся
посередине между 
р и 
Page 37/204
л , то он — справедливо — решает, что взрослые используют 
два звука, а не 
сотни. А ребенок в японской семье тоже различает сотни сходных звуков, но большинство из
них попадают точно в середину между 
р и 
л : 
И он — тоже справедливо — объединяет всех их в один звук, нечто среднее между 
р и 
л . Этот согласный — японский звук 
р — звучит не совсем как 
р, но и не совсем как 
л . Если вы к нему прислушаетесь, то поймете, что мозг, настроенный на английский, не
знает, что с ним делать. Он попытается определить его в одну из наших групп согласных, и
каждый раз случайным образом. Если вы будете говорить с человеком с японским акцентом,
имейте в виду: он не путает 
р и 
л . Он произносит звук, который сложно определить непривычному уху. 
 
Как расслышать то, что не слышишь: чудо теста с минимальными парами 
 
Давайте вернемся к нашему японцу, который слушает монотонное «рок… рок… рок…», пока
идет сканирование его мозга. Как мы уже говорили, если в эту монотонность вдруг вклинится
«лок», нейроны его мозга никак не отреагируют на это. Мы еще не говорили о том, как это
ужасно для изучающего иностранный язык. Это не значит, что японец неправильно понял то,
что услышал, — он буквально 
не слышит разницы между этими двумя звуками. Насколько понимает его мозг, слова 
рок и 
лок могут с таким же успехом произноситься и одинаково. Изучая английский, он сражается с
собственным мозгом. Как же он может надеяться на успех?Неуловимый японский Р 
Японский звук 
р (который встречается в таких словах, как 
оригами, рамэн и 
тэмпура) звучит как комбинация звуков 
р, л и 
Page 38/204
д, в которой чуть больше 
р, чем двоих остальных. Для американца это ужасно трудный звук. Я добрых полчаса
прослушивал и повторял слово 
рамэн, чтобы сделать демонстрационную запись, но до сих пор я не могу как следует
различать и воспроизводить этот проклятый звук. К счастью, когда я заказываю пиво ( 
биру ) в японских ресторанах, говорящие по-японски официанты всегда меня понимают. Как
им это удается? Да просто в Японии нет вещи, которая называется 
билу. 
Самые многообещающие результаты в этой области были получены из серии исследований,
проведенных в университетах Стэнфорда и Карнеги-Мелдон[18]. Исследователи пригласили
группу японцев, дали им немного денег, телефоны с наушниками и компьютер и поручили им
сидеть в комнате и слушать записи слов 
рок и 
лок. Их задачей было, услышав слово «рок», нажать кнопку «рок», а услышав «лок», нажать
«лок». Понятно, результат был ужасным. Даже после тренировки они все-таки плохо
справлялись с этим, и чем дальше, тем хуже. 
Но тут случилось чудо: в ту же ситуацию была помещена другая группа участников, но на этот
раз, нажимая кнопку, они видели мгновенный результат на экране. При каждом правильном
ответе они видели зеленую галочку, а при неправильном — красный крестик. И вдруг у них
стало получаться. После трех двадцатиминутных сессий они перестроили свое восприятие.
Позже при сканировании мозга они давали четкую реакцию на тест «рок… рок… рок… лок…».
Они научились слышать то, что не слышали. 
Мы можем взять и использовать это исследование для своих целей. «Рок» и «лок» — это
классические представители особых групп слов, которые называются минимальными парами.
В любом языке множество пар слов, которые отличаются только одним звуком. Я устроил
некоторым моим студентам из Австрии эту пытку на предмет разницы между словами 
thinking и 
sinking, s?spect и 
susp?ct, niece и 
knees. Такие пары составляют самую суть проблемы распознавания языка, а тесты с такими
парами и мгновенной обратной связью — лучший способ натренировать ухо и перестроить
мозг. 
Такие пары, необходимые для тренировок, вы сможете найти в начале многих учебников по
грамматике с компакт-дисками (и уж точно во всех учебниках по произношению), а я обязуюсь
выложить на своем сайте ( 
Fluent-Forever.com/chapter3 ) тесты с минимальными парами по всем языкам, по каким я
смогу их найти. Эти тесты максимально просты — в них проигрывается слово (например,
«лок»), а вы должны ответить, что вы услышали («рок» или «лок») — но то, чего им не
хватает в стиле, с лихвой компенсируется результатом. Я пользовался ими по двадцать
минут в день в течение десяти дней, когда учил (невероятно трудные) звуки венгерского.
Кроме всего прочего, вы получите огромное удовольствие — почувствуете, как с каждым
разом изменяется ваша способность слышать. 
Page 39/204
 
Выгоды тренировки слуха: распознавание и разрыв шаблонов 
 
Если в ходе вашего языкового приключения вы начнете пользоваться этими тестами, позже
вы станете учиться гораздо быстрее. Новые слова больше не будут звучать непривычно, и
поэтому вы гораздо быстрее их запомните. А поскольку ваше ухо хорошо настроится на речь
этого языка, вы будете лучше понимать его носителей. Вместо того чтобы терять время,
исправляя ошибки произношения, вы сможете изучать новый язык с головокружительной
скоростью. 
Как всему этому способствует тренировка слуха? Благодаря ей вы получаете возможность
распознавать отдельные звуки, но это еще не всё. Поскольку вы обращали усиленное 
внимание на эти звуки, вы будете различать небольшие изменения, которые происходят,
когда эти звуки соединяются вместе. Это дает вам две сверхспособности: вы слышите
правила произношения и вы можете услышать, когда эти правила нарушаются. 
Правила произношения соединяют написание со звучанием и один звук с другим. Они говорят
вам, какие звуки могут быть вместе (слово 
стул — русское), а какие — нет 
(ртул — не русское). В языках полно правил произношения, и мы можем их отлично
усваивать, если 
мы их слышим. Это хорошо видно на детях. Есть простой лингвистический тест, который
исследователи любят предлагать детям пяти лет. Они показывают им рисунок необычной
птички и объявляют: «Это вуга!» Затем они показывают два таких рисунка и говорят: «А вот
их уже двое! Это две…», и дети радостно восклицают: «Вуги!» 
Все это, как нам кажется, просто и весело, но не забывайте, что эти дети выполняют 
сложнейшую операцию. Каким-то образом в их милых головках существует понимание того,
что множественное число этого совершенно незнакомого слова оканчивается на 
и, в то время как множественное число другого незнакомого слова 
жиф будет оканчиваться на 
ы (а множественное число от 
кворенок будет оканчиваться на 
ята). Эти правила нужно помнить, и в каждом языке они свои (немецкие дети говорят «вугас»,
а не «вуги»). Если ваше ухо улавливает каждый новый звук в изучаемом вами языке, то вы 
заметите , по каким правилам произносятся эти звуки, а заметив, усвоите их. 
А ваша вторая сверхспособность позволит уловить, когда эти правила нарушаются.
Например, в английском очень много таких правил: буква 
к всегда читается как «к» (как в слове 
kick), кроме тех случаев, когда она так не читается 
Page 40/204
(knife). В этих правилах и исключениях хорошо то, что даже хотя они невероятно запутанны (к
счастью, в других языках они почти всегда проще, чем в английском), в них никогда нет новых
звуков. В английском нет никаких других слов, кроме тех, которые состоят из сорока одного
или сорока двух звуков английского языка. И точно так же во всех языках. 
Если вы различаете все звуки изучаемого языка, вас может удивить написание слова, но не
его произношение. Это помогает быстрее учиться, потому что мозгу не нужно прилагать
усилия, чтобы хранить в памяти какие-то неясные звуки. Если слово 
mj??ur будет состоять из шести знакомых звуков, то оно уже не будет таким уж иностранным
и запомнить его будет не сложнее, чем непривычное, но понятное имя Лакира. 
Все это позволит вам точно запомнить произношение новых слов и потом распознать их в
речи носителя языка. Оп! — и вы с самого начала даете хороший толчок к развитию вашей
способности понимать иностранный язык на слух. Если вы хорошо распознаете речь на слух,
то всякий раз, слушая речь на изучаемом вами языке, вы обогащаете свой словарь и
совершенствуете грамматику. Оп! — и вы повысили уровень грамматики и словаря на всю
оставшуюся жизнь. И все это вы получили в обмен на несколько часов тренировки
способности слышать с помощью теста на минимальных парах. А теперь стоит научиться
издавать эти звуки — и вы в деле. Ключевые моменты 
? Ваш мозг имеет стойкую привычку не замечать различий в звуках иностранного языка.
Чтобы его переучить, слушайте минимальные пары слов изучаемого вами языка — т. е. слов,
похожих по звучанию (например, 
niece и 
knees ) — и тренируйтесь, пока мозг не научится различать эти новые звуки. 
? Тренируясь таким образом, вы начнете лучше распознавать слова в разговоре и лучше их
запоминать, занимаясь самостоятельно. 
 
Тренируй речь, заполучи двушку[19] 
  
Людям все равно, сколько вы знаете, до тех пор, пока они не узнают, насколько вам не все
равно. Теодор Рузвельт
 
Недавно меня спросили: «Если бы у тебя было четыре часа, чтобы подготовиться к встрече с
камбоджийской моделью, как бы ты использовал это время?» Вот мой ответ: я бы научился в
совершенстве говорить одну — 
любую — фразу на ее языке. Сидел бы перед компьютером, включив Youtube или Википедию,
изучал бы положения губ и языка, пока не смог бы три секунды говорить, как настоящий
камбоджиец. Это. Свело бы. Ее. С ума. 
Правильный выговор — это важно, потому что это естественное проявление эмпатии. Это
приближает вас к культуре собеседника больше, чем могут сделать просто слова, потому что
для того, чтобы соответствовать его культуре, вы склоняете в вежливом поклоне как свое
тело, так и ум. Любой может выучить слово «бонжур» за несколько секунд. Но понять, как это
слово произносит ваш собеседник, научиться управлять мышцами, связками и даже
положением горла и губ так, чтобы произносить это слово, как он, — вот безошибочный и
Page 41/204
неоспоримый признак эмпатии, против которого невозможно устоять. 
Справедливости ради замечу, что хороший выговор может доставить вам и неприятности.
Несколько лет назад я поехал в Японию и выучил несколько простых фраз на японском. Я
помню, как подошел к женщине на улице и спросил, где я могу найти ближайший
универсальный магазин. Она округлила глаза, удивившись, как может такой высокий
долговязый белый человек говорить на таком неплохом японском. А потом она ответила на
мой вопрос стремительной, длинной тирадой. Я поморгал, поднял вверх руки и пробормотал
что-то вроде: «Японский! Я! Нет! Немного! Совсем-совсем немного!» Она замолчала, немного
посмеялась и показала налево. Но вообще я думаю, что выработка хорошего произношения
стоит того, даже если иногда люди думают, что вы знаете больше, чем на самом деле. 
Обратный случай — ужасный неестественный акцент — доставит вам гораздо больше
проблем. Париж имеет особенно плохую репутацию на этот счет — говорят, одно ваше
«бонжур» может испортить вам заказ в любом французском ресторане[20]. Но на самом деле
это происходит 
повсюду. Людей со стойким иностранным акцентом часто считают менее умными и
образованными и хуже знающими язык, чем это есть на самом деле. 
И хотя это несправедливо, но объяснимо. Не очень удобно говорить с человеком, если не
понимаешь его и не уверен, что он понимает тебя. Чтобы преодолеть этот дискомфорт,
можно говорить громче, проще, перейти на язык собеседника (если это возможно) или
вообще его избегать. У моего отца, например, появляется преувеличенный испанский акцент
всякий раз, когда он заказывает еду в китайском ресторане: «ХОЧУ — КУРИЦО С РИСОМ —
ПОЖАЛУЙСТА». Все мы ведем себя немного по-дурацки, если нас не понимают. 
Этот феномен может испортить изучение языка. Англоязычные люди, к примеру, говорят на
самом распространенном языке. И если мы пытаемся говорить по-французски, а французы в
ответ предпочтут говорить по-английски, то мы теряем возможность учиться, слушая
иностранную речь. 
 
Тренируй речевой аппарат 
 
Давайте выясним, как выработать хорошее произношение. Я часто слышу, что у человека
старше двенадцати лет невозможно выработать совершенный иностранный выговор. Но это
не может быть правдой: актеры и певцы все время это делают, а они не умнее, чем
остальное человечество. Просто произношение для нас очень важно, мы должны уделять
ему большое внимание — никто не будет платить за плохой немецкий, — и поэтому мы
тратим время на то, чтобы говорить правильно; с самого начала мы обращаем внимание на
то, что происходит у нас во рту, когда мы говорим. 
Хорошее произношение — это наполовину дело времени. Певцы вначале учатся
произношению, и в результате нам потом не нужно тратить годы на борьбу с плохими
привычками. Чтобы, выходя на сцену, не ставить себя в неловкое положение, сначала мы
повторяем слова, как попугаи, еще не понимая их значения. И вам стоит делать то же самое.
Если вы отложите работу над произношением на потом, то каждое слово вашего лексикона
будет сотни (или тысячи) раз записано в ваш мозг искаженно. Отсюда и рождаются мифы об
устоявшемся акценте в двенадцать лет — очень сложно избавиться от плохой привычки.
Если же, напротив, вы с самого начала будете формировать правильное произношение, то
вы будете склоняться к тому, чтобы произносить все новые слова правильно. С каждым
новым словом вы будете укреплять хорошую манеру произношения, и эта манера останется с
Page 42/204
вами на всю жизнь. 
Если же вы уже изучали язык, то, возможно, у вас есть стойкие неправильные привычки. Ваш
путь будет длиннее, но у вас еще есть надежда. Сначала о неприятном: ваши плохие
привычки никуда не денутся, потому что они навсегда сохранены в какой-то из мозговых
извилин. Но мы запишем новые привычки в соседней извилине. Как только вы натренируете
уши и язык, чтобы они распознавали и правильно произносили слова, ваша задача — учить
каждое новое слово с вашим милым новым выговором. Со временем вы будете слышать в
голове два голоса — ужасный старый и приятный новый. Если, изучая новые слова, вы все
время осознанно выбираете новый голос, вы укрепляете хорошие навыки, пока они не станут
более привычными и удобными, чем старые. Конечно, несколько раз может проскочить
старый «бонжур», но в целом вы приобретете достойное произношение, которое поможет вам
завоевать ту камбоджийскую модель, за которой вы охотитесь. 
Так как же вы учитесь произносить новые звуки? Что такого знают актеры и певцы, что
неизвестно всем остальным? Это совсем несложно. Просто мы знаем, что звуки, которые мы
издаем, производятся с помощью мышц рта. Мы сознательно обращаем внимание на все
мелкие движения языка и губ и соединяем их по-другому. Например, когда вы говорите «у»,
как в слове «бум», ваши губы образуют круг. Если вы попытаетесь, оставив этот круг, сказать
«и», получится смешной звук. Это новая гласная, которая встречается в конце французских
слов, например 
fondue. Если вы немного потренируетесь, то сможете вести себя на вечеринках, как задавака
(«О, что это вы едите? Фон- 
ду ? Наверное, вы имели в виду fond 
ue ? Вот 
теперь я вас понял!»). 
Чтобы управлять собственным речевым аппаратом, вам нужна информация. Вам нужно
знать, что именно 
делают ваши мышцы, когда вы открываете рот. Эту информацию воспринять нелегко, потому
что она излагается непроходимым лингвистическим жаргоном. Термины вроде «немой
надгортанный фрикативный звук» совсем не вдохновляют, поэтому большинству приходится
полагаться на сомнительные запутанные инструкции типа: «Это похоже на звук „х“, когда
шотландец произносит слово „лох“, только глубже в гортани, примерно как гортанное
бульканье, только глубже». Для того чтобы помочь вам получить нужную информацию о
произношении, я создал несколько видеороликов в Youtube — просмотрите их 
(Fluent-Forever.com/chapter3). Они длятся в общей сложности тридцать пять минут, и после
просмотра вы поймете, как ваш речевой аппарат делает то, что он делает. 
В этих видео я задействовал исключительно ценный материал, который называется
Международный фонетический алфавит (МФА). Он, естественно, был создан французами,
которым нужно было как-то уживаться с фактом, что четыре из пяти букв в слове 
haies (изгороди) не произносятся (оно читается как «э»). Фонетический алфавит делает два
прекрасных дела: он превращает слова в легкочитаемые звуки и он точно говорит вам, как
эти звуки произносятся. В английском есть десять способов написания звука «у» в слове 
too. В МФА — только один: это всегда 
и. 
Page 43/204
 
Идиотское английское написание : food, dude, flu, flew, fruit, blue, to, shoe, move, tomb, group,
through. 
Отличное написание в МФА: fud, dud, flu, flu, f?ut, blu, tu, ?u, muv, turn, frut, ??u.
 
Каждая буква МФА — это не только звук, но и набор инструкций, как его произносить. Это
невероятно полезно. Когда я начинал учить венгерский, я искал звуки этого языка в
Википедии. В венгерском есть несколько странных звуков — например, ??, который похож на
звук 
дж в слове 
джем, если при этом передняя часть языка касается нижних зубов. Я никогда не обсуждал это
с венграми, и никто не сказал мне, что нужно поместить язык в это странное положение. Мне
это сказали сами символы МФА, и вам они могут сказать то же самое. 
На этом пути есть два препятствия: МФА всегда изобилует ужасным техническим жаргоном и
в нем используются очень странные символы. Избавиться от этих символов я не могу — в
английском, например, сорок два звука обозначаются с помощью двадцати шести букв, так
что в фонетическом алфавите нужны дополнительные символы — но я могу помочь вам
обойти этот жаргон. По большому счету, чтобы произнести любой звук, вам нужно знать лишь
три факта: что делать с языком, губами и голосовыми связками. И здесь не так уж много
возможностей. Связки работают или не работают. Вот и все, и в этом-то вся разница между
«ссссс» и «ззззз». Когда вы произносите гласные звуки, губы в основном либо округляются,
либо нет. Это все. Все остальное внимание в МФА направлено на местонахождение и
поведение языка. 
В приложении 2 я даю вам таблицу расшифровки Международного фонетического алфавита.
Каждый раз, когда Вам встретится непонятный звук, вы можете открыть статью Википедии о
МФА того языка, который вы изучаете (например, «Фонетический алфавит испанского языка»
или «Фонетический алфавит суахили»), и сравнить ее с этой таблицей. Таблица подскажет
вам, что делать с губами, языком и голосовыми связками. Вы можете пользоваться ею как
универсальным расшифровывающим средством, которое превращает слова вроде 
mj??ur в серию положений губ, языка и голосовых связок. А поскольку ваши уши уже
натренированы, то вы гораздо быстрее и легче справитесь с повторением новых незнакомых
звуков. 
 
Присоединение с конца о начало: как освоить эти нелепые новые слова 
 
Ну вот, вы старательно выучили все новые звуки, вы радостно открываете учебник и первое,
на что падает ваш взгляд — это какое-то немецкое слово, например 
H?chstgeschwindigkeitsbegrenzung (ограничение скорости). И что теперь? Каждый отдельный
звук не так уж сложен, но как заставить язык перепрыгнуть через столько барьеров подряд? 
Давайте начнем с конца. Скажите последний слог, а затем прибавляйте по одной букве, пока
не произнесете всю эту штуку. Давайте попробуем на примере сербского слова
«вздрагивать» («Я вздрогну, если еще раз увижу это слово») — 
Page 44/204
уздрхтати. В начале этого слова после первого гласного идут пять согласных подряд. М-да.
Идем в конец. Если все слово произнести трудно, скажите «ти». Теперь можно добавить еще
две буквы и сказать «тати». Если все в порядке, добавляйте по одной букве: 
х… тати… хтати 
р… хтати… рхтати 
д… рхтати… дрхтати (разбейте на два слога: «др-хтати») 
з… дрхтати… здрхтати (тут надо потренироваться: «ззз» — как пчела, а потом скажите
«др-хтати») 
у… здрхтати… уздрхтати (Повторите быстро десять раз подряд.) Трюки с языком 
Такая цепочка с конца — это еще и секретный код для скороговорок. С ее помощью можно
соединять слова так же, как и буквы. Хотите потренироваться — возьмите классическую
чешскую скороговорку: 
Str? prst skrz krk (которая, конечно же, означает «Просунь палец сквозь горло»). 
Этот старый трюк, с помощью которого певцы учатся произносить иностранные слова,
называется «присоединение с конца», и он может совершить чудо с вашим языком. Вы
используете мышечную память, чтобы заставить язык произносить то, что он раньше не мог.
Язык не может сделать восемь непривычных движений подряд, но произнести одну новую
комбинацию двух знакомых звуков он может. Если вы разобьете длинное слово на маленькие
кусочки, то окажется, что ваш язык способен на удивительные акробатические фокусы.
Ключевые понятия 
? Первое впечатление очень важно, а ваша манера произношения любого языка создает это
первое впечатление. Хороший выговор определяет, закончится ли беседа, начавшаяся на
французском, переходом на ваш родной, или продолжится на французском. 
? Совершенствуйте произношение каждого нового звука с помощью простых составляющих:
языка, губ, голосовых связок. Вы можете найти всю информацию в Международном
фонетическом алфавите. 
? Если вам встретится трудная комбинация звуков, соединяйте их с конца, пока ваш язык не
научится произносить их автоматически. 
Вы можете спросить — а почему с конца? Ведь можно было начать с «у», потом сказать «уз»,
«узд», «уздр» и так далее. На самом деле, конечно, можно, но мой опыт показал, что это
работает не так хорошо. Если начинать с конца, то окончание слова вы произносите 
каждый раз, когда добавляете новую букву. Вам все легче и легче правильно заканчивать
слово, и это доходит до автоматизма. И поэтому стоит вам сосредоточиться на самом начале
слова (Я…), и ваш язык на автопилоте договаривает все остальное 
(…?chstgeschwindigkeitsbegrenzungf). Добившись легкости и свободы произношения именно
конца слова, вы никогда не потеряетесь на пути его освоения. 
 
Тренируй глаза, замечай шаблоны 
   
Page 45/204
Область рифм — моя стихия.
 И легко пишу стихи я;
 Без раздумья, без отсрочки
 Я к строке бегу от строчки.
 Даже к финским скалам бурым
 Обращаюсь с каламбуром.
 В полудневный зной на Сене
 Я искал напрасно сени,
 Вспомнив Волгу, где на сене
 Лёжа слушал песню Сени:
 «Ах вы, сени, мои сени…»
 
 Дмитрий Минаев, поэт XIX века
 
Теперь вы знаете, как натренировать уши, чтобы они слышали новые звуки, и как научить
речевой аппарат произносить их. Но как узнать, какой именно звук произносить? Нужно как-то
соединить систему правописания языка, который вы изучаете, с вашим слухом и речью. 
Но погодите минутку. А как быть, если вы хотите только разговаривать на этом языке, и
больше ничего? Ведь дети научаются разговаривать, еще не научившись читать. Почему же
взрослые так не могут? 
Можем, но это долго и дорого. Дети учатся говорить, 
тысячи тысяч раз наблюдая, как говорят близкие им взрослые, и слушая их. Для своих детей
они делают это бесплатно, но с вас они взяли бы за то же самое кучу денег. 
А письменную речь вы можете читать бесплатно и в огромном количестве. Даже если у вас
нет ни малейшего намерения читать книгу на французском языке, с помощью поиска
изображений Google вы можете получить тысячи иллюстрированных примеров французских
слов. Это слишком хороший ресурс, чтобы им пренебрегать. Единственная проблема с
письменной речью — это возможность появления испорченных слов (вспомним Декарта и
Дескартеса). Именно ею мы и займемся. 
В каждом языке эта проблема имеет свой размах, потому что степень различий между
написанием и произношением в разных языках различная. Английский в этом смысле один из
худших — о нашем правописании ходят легенды! — но даже в нем действует (очень много)
надежных правил[21], которые позволяют предсказать произношение выдуманных слов,
например 
ghight, phime, moughtation. Даже в китайском, где отдельные символы связываются скорее со
словом в целом, чем с определенным звуком, можно обнаружить, что буквы на письме
содержат некие намеки на произношение, что позволяет носителям языка и иностранцам с
продвинутым знанием китайского предугадать произношение новых символов. В каждом
Page 46/204
языке есть свои правила, и нам будет гораздо легче, если мы их усвоим. 
И если бы мы точно знали, как это делать, решение этой задачи было бы сплошным
удовольствием. Мы отлично усваиваем шаблоны: даже ребенок знает, что столы — это 
столЫ, а кошки — это 
кОшки. Для того чтобы выучить правило, нужно только одно — 
заметить его, когда мы с ним 
встретимся. Ключи к произношению в китайском языке 
Более 80 % китайских слов имеют ключи к их произношению. Например, символ ? — 
му — (умываться) содержит маленький значок ? — дерево, что тоже произносится как 
му. Когда вы освоите основные иероглифы, то сможете более или менее правильно читать
новые (можно немного ошибиться, прочитав, к примеру, 
пан вместо 
бан). Написание китайских букв может отражать и их значение: например, ? — 
му (дерево/древесина), ? — 
сэнь (лес). Это и вправду четкая система правописания. 
Можно добиться этого разными способами — например, прослушивать запись каждого нового
слова, — но лучше всего это делать с помощью фонетического алфавита. Это не значит, что
прослушивать записи не нужно. Я думаю, это необходимо. Просто иногда нужно сначала
увидеть, что именно вы собираетесь прослушивать, прежде чем услышать это. Мы уже
встречались с одним замечательным фонетическим алфавитом — МФА — но важнее всего
даже не столько сам алфавит, сколько информация, которую он несет. В конце концов, вы
можете смириться и с пояснением «бонжур», если вы точно знаете, как это будет звучать в
устах настоящего француза[22]. Мы ищем способ 
видеть то, что мы 
слышим, и, не менее важно, — чего 
не слышим. 
Глаза — очень мощный орган восприятия. Если не прилагать усилий, он может заглушить
уши и сделать их невнимательными, а это лишает нас возможности замечать и усваивать
необходимые нам шаблоны. Однажды я показал другу одну из своих цифровых карточек по
французскому языку. На ней была картинка с котом и под ней слово 
chat, запись которого можно было прослушать.
 
—  
Ша,  — сказала запись (буква 
t не произносится). 
Page 47/204
—  
Шот,  — сказал мой друг. 
— Нет, 
ша,  — поправил его я. 
— Ах да, — ответил он. — 
Шат. 
 
Эта же проблема возникала со многими моими англоязычными студентами. Заставить
студента сказать «лисн», когда он видит слово 
listen, ужасно трудно. Но стоит обучить их фонетическому алфавиту, проблема исчезает.
Видя запись l?sn, никто не будет произносить букву 
t в слове 
listen. 
Изучая язык, я стараюсь пользоваться и записью, и транскрипцией, во всяком случае до тех
пор, пока маленький француз в моей голове не начнет говорить с 
хорошим французским произношением. Тогда я перестаю слушать записи и полностью
полагаюсь на фонетический алфавит. Если язык, который я изучаю, очень близок по
звучанию к моему родному, то, почувствовав себя уверенно в смысле произношения, я
перестаю пользоваться транскрипцией. 
Нужно ли вам учить новый фонетический алфавит? Вообще-то нет, особенно если язык,
который вы учите, имеет четкие правила правописания, к примеру, как испанский или
венгерский. Вместо этого вы можете полагаться на записи. Но даже в таких языках
фонетический алфавит может облегчить вашу работу по двум причинам: он помогает вам
увидеть и услышать правило произношения, когда вы с ним столкнетесь (например, когда вы
читаете 
wugs, а слышите «вагз»), и кроме того, он дает возможность воспринять ту же информацию
еще одним способом. А это 
облегчает вашу задачу, учитывая замысловатый механизм памяти. Вам придется больше
выучить, но меньше трудиться. 
 
Больше — это меньше: парадокс обучении 
 
На первый взгляд, у вас очень много работы. Вы устанавливаете связь между слухом, речью,
написанием и фонетическим алфавитом. Я пообещал вам легкий и быстрый способ изучения
языка, а сам даю целую кучу информации, которую нужно изучить. Вместо 
rue, которая произносится как «рю» (улица), я даю вам следующее:r 
Французское написание: обычное r. 
Page 48/204
Символ Международного фонетического алфавита: перевернутая R — ?. 
Положение языка (из приложения 2): основание языка касается нёбного язычка, немного
дальше, чем при произнесении «к». 
Тип согласной (из приложения 2): вибрирующий. Язычок неба быстро хлопает по основанию
языка. Связки (из приложения 2): звонкий спирант. ue 
Символ Международного фонетического алфавита: y. 
Положение языка (из приложения 2): вперед и вверх, как при «и». 
Губы (из приложения 2): образуют круг, как при «о». 
Но мы так и не добрались до значения слова! Что за черт? 
Я делаю это намеренно, и вот зачем: чем больше вы можете узнать о чем-либо, тем легче
вам это освоить и тем меньше времени понадобится в долгосрочной перспективе. Если вы
хотите сделать привычными и близкими вам звуки нового языка, то кратчайший и легчайший
путь к этому — 
как можно больше узнать об этих звуках. 
Это верно для изучения чего угодно. В детстве я очень любил математику. Мне нравилась ее
ясность и то, что в ней все связано. Вы узнаете, что 3 x 4 = 12, а потом — что 4 x 3 = 12, и
начинаете понимать, что можно переставить местами 
любые два множителя. Вы видите, что 3 x 4 и 4 x 3 — это примеры чего-то большего, некоего
абстрактного, изменчивого действия, которое называется умножением, и каждый новый
пример помогает вам еще больше расширить ваше представление об этом действии. С
каждым новым фактом, который вы узнаете об этом действии, ваше представление о нем
становится полнее и детальнее. Скоро вы начинаете видеть связь между умножением и
делением, умножением и возведением в степень, умножением и дробями. И постепенно это
представление становится частью другой, более крупной абстрактной структуры —
вселенной 
математики. 
Пока я мог включить в эту вселенную все новое, что изучал, мне было легко. И я заметил, что
мои одноклассники, у которых были проблемы с математикой, сражались не с самой
математикой, а со 
связями. Они пытались запомнить формулы, но никто не мог им толком объяснить, как эти
формулы связаны со всем, что они учили до сих пор. Они были обречены. 
В какой-то момент их внутренние связи, соединяющие эту вселенную математики, распались
на части, и эти люди пытались изучать каждый фрагмент в отдельности — невероятно
сложная задача. Кто может запомнить формулу вычисления объема гексагональной призмы?
Как можно заставить себя ее помнить? 
Все гораздо легче, если вы понимаете внутреннюю структуру: как умножение связано с
площадью прямоугольника, как площадь прямоугольника связана с треугольниками и
трапециями, как объем призмы связан с тем же умножением. Мне незачем запоминать
формулу; она всего лишь часть чего-то гораздо большего. 
Математика может быть трудной по той же причине, по которой может быть трудным язык. В
какой-то момент вы упускаете связь, и если никто не заметит этого, не возьмет вас за руку, не
Page 49/204
вернет назад и не покажет эту связь, то вы внезапно теряете способность усваивать эти
дурацкие формулы. 
Мы знаем, почему это так, ведь мы уже обсудили свойства памяти. Всякий раз, связывая два
воспоминания, мы укрепляем оба: 
связанные нейроны возбуждаются одновременно. Когда вы узнаёте, что во французском
слове 
m?re (мать) буква  
? читается как «э», вы строите единичную связь. Когда вы после этого узнаете, что 
ai в слове 
lait (молоко) тоже произносится как «э», вы строите тройную связь: «э» соединяется с 
lait, «э» соединяется с 
m?re и 
lait соединяется с 
m?re. Эту тройную связь запомнить гораздо легче, чем первоначальную связь 
? = э. Добавляя новые фрагменты к картине, вы еще больше облегчаете свою задачу. Вы
быстрее учитесь, а это означает, что вам придется тратить все 
меньше времени. 
Разумеется, здесь есть свой предел. Создание воспоминаний — это искусство, оно требует
гармонии. Вы можете целыми днями учить звук «э», но это не обязательно поможет вам
выучить французский, а с другой стороны, если вы пропустите его, и я просто дам вам
заучить кучу французских слов, вы будто снова окажетесь за партой и будете зубрить
формулы. Как определить, где больше означает меньше, а где — это просто больше? 
Все дело в значимости. Если вы считаете что-то важным и полезным, то это стоит учить.
Если нет, то не стоит. В приложении 2 я даю расшифровку всей системы МФА, но если в
вашем любимом учебнике или словаре она не используется, то не старайтесь запомнить все
эти символы (просто используйте их как справочную информацию[23]). Если вы уже знаете,
как произносится «и» (а вы знаете), вам не надо беспокоиться, правильно ли расположен ваш
язык. Но если, напротив, звук кажется вам незнакомым и трудным, то возьмитесь за него как
следует. Изучите о нем все. Выучите, как он пишется, как его воспроизводить, как он
соотносится с другими звуками, которые вы уже знаете. Посмотрите, что о нем говорится в
вашем учебнике или словаре. Найдите несколько примеров в словах. Делайте все, что
можете, и чем больше вы сделаете, тем легче вам будет его освоить. Это магия. Ключевые
моменты 
? В каждом языке своя система правил, определяющих, как соотносится написание и
произношение звуков. Если вы усвоите эту систему, доведя ее до автоматизма, то
сэкономите много времени и сил. 
? Самый легкий способ усвоить это — система интервальных повторений. Чтобы запомнить
любое правило, сделайте для него флеш-карточку. 
? В процессе построения связей узнавайте о незнакомых звуках все, что можете: их
написание, произношение и даже положение языка, губ и связок. Вы пользуетесь сейчас
Page 50/204
одним из самых странных законов обучения: чем больше подробностей вы узнаете, тем легче
будет запомнить целое. 
 
Делай прямо сейчас 
 
 
Изучение системы звуков 
 
Изучение системы звуков не всегда занимает много времени. Если вы учите, к примеру,
испанский, достаточно прослушать несколько записей, рассмотреть несколько примеров
написания слов — и можно переходить к изучению слов. Если же вы учите арабский, то
придется потрудиться дольше. 
Но потрудиться — это слишком сильно сказано. Я считаю, что работа со звуками — это
ужасно интересно и весело, и думаю, это не только потому, что я певец. Мне кажется, все как
раз наоборот. Звук — это то, что соединяет наши мысли с телом. Мы видим орла в небе,
поворачиваемся к собеседнику, наши губы раскрываются, язык взлетает к нёбу, губы
сужаются и включаются голосовые связки. «Орёл!» Перефразируя Руссо, когда мы
осваиваем произношение, мы касаемся души языка. Это не работа — это общение. 
Давайте общаться. В конце этой книги вы найдете Галерею. Там вы узнаете, как делать
флеш-карточки по произношению, но насколько они вам будут нужны (и нужны ли вообще) —
зависит от того, какой путь вы изберете. 
Существует два основных способа изучения произношения — стандартный и обходной.
Стандартный способ использует изданный материал: учебник с диском или специальный
справочник произношения с диском. Если к вашему учебнику прилагается компакт-диск,
скорее всего, там будет несколько разбросанных по всему курсу уроков произношения.
Пропустите пока всю грамматику и лексику и пройдите вначале уроки по произношению.
Прослушайте и повторите все записи, а затем переходите к следующему разделу по
произношению, пока не пройдете их все. Если записи к вашему учебнику не прилагаются, то
подумайте о том, чтобы купить хорошую книгу с диском и изучить весь диск от начала до
конца. Если вам трудно запомнить какие-то звуки, вы можете найти в Галерее и сделать
соответствующие карточки. 
Обходной путь использует те инструменты, которые мы рассматривали, — минимальные
пары для тренировки слуха, МФА, чтобы управлять речевым аппаратом, и СИП для
запоминания всего этого — и строит из этого тренажер произношения. Этот тренажер
помогает вам натренировать уши, чтобы они слышали новые звуки, соединяет эти звуки с
правописанием и загружает всю эту информацию в мозг. 
Я попытался максимально избавить вас от грязной работы: по мере возможности я создаю
такие тренажеры для всех доступных мне языков. Если я уже сделал тренажер для вашего
языка — хватайте его. Он дешевле учебника по произношению и обучает быстрее и лучше,
чем обычный способ. Если вы им воспользуетесь, вам не нужно делать флеш-карточки по
произношению; просто скачайте его, установите, и через несколько недель у вас будет
хороший выговор. 
Если до вашего языка я еще не добрался (или если вы хотите сделать тренажер сами), то
Page 51/204
перейдите к первой галерее. В ней я покажу, как самому сделать тренажер произношения за
несколько часов. Вам понадобится несколько ресурсов. 
 
Ресурсы 
Быстрый обзор инструментов изучения произношения (ссылки вы найдете на сайте 
Fluent-Forever.com) 
 
Материалов по произношению очень много. Некоторые учебники начинаются с подробного
раздела, посвященного алфавиту, написанию букв, звукам, и сопровождаются дисками с
отдельными фонемами, минимальными парами, примерами слов и предложений. Другие
учебники вскользь пробегают по этому разделу («Некоторые гласные во французском —
носовые») и идут дальше. Но вот что у вас всегда под рукой: Бесплатные ресурсы 
Совершенно необходимо! — 
Forvo.com (бесплатные записи слов для прослушивания): начнем с самого начала.
Ознакомьтесь с сайтом 
Forvo.com. Это бесплатный ресурс, в котором собраны записи более двух миллионов слов на
трехстах языках, озвученные их носителями. Когда вы начнете делать флеш-карточки, Forvo
станет вашим лучшим другом. Если вы пользуетесь приложением Anki, просто поместите на
карточки записи с Forvo. Если же вы пользуетесь системой Лейтнера, хотя бы раз в неделю
просматривайте список слов, читайте вслух самые новые из них, включайте записи из Forvo
и, если ваше звучание отличается, то повторяйте до тех пор, пока оно не станет таким же.
Когда вы добьетесь точного произношения, можете прекратить проверять себя, но до этого
момента проверяйте все время. Если ваш акцент ужасен, нет Смысла добиваться беглости,
потому что 
никто не будет говорить с вами на этом наречии. Подсказка для Rhinospike 
Ваш запрос будет обрабатываться быстрее, если вы запишете что-нибудь на русском языке
для других пользователей. Так они стимулируют людей делать записи. 
Rhinospike.com (бесплатные записи предложений для прослушивания): удобный сайт записей
предложений, сделанных носителями языка. Вы набираете текст, а кто-то записывает его для
вас — обычно в течение суток-двух. Если в учебнике есть минимальные пары, но нет записи
их произношения, вы можете отправить запрос на Rhinospike, и кто-нибудь запишет их для
вас. Кроме того, это отличный сайт, где можно прослушать предложение с интонацией, так
что если у вас в учебнике есть примеры предложений, также отправьте их в Rhinospike.
 
Совершенно необходимо! — Серия моих видеозаписей произношения на Youtube ( 
Fluent-Forever.com/chapter3 ): откройте и посмотрите. Вы лучше узнаете свой речевой
аппарат и Международный фонетический алфавит. Эти записи помогут вам понять механизм
произношения и познакомят с самым полезным инструментом для изучения звуков —
Международным фонетическим алфавитом.
 
Page 52/204
Совершенно необходимо! — МФА для испанского из Википедии, МФА для французского и т.
п. материалы, которые я упоминал раньше. Вы можете скопировать оттуда все примеры слов
для каждого нового незнакомого вам звука и найти в приложении 2 информацию о том, как
работает речевой аппарат. 
 
Онлайн-словари ( 
Wiktionary.org ): Викисловарь превращается в отличный ресурс для изучения многих языков;
для многих слов там есть транскрипция в символах МФА.
 
Онлайн-словари (другие): по каждому языку есть несколько онлайн-словарей, некоторые из
них просто великолепны. Ссылки на лучшие словари я дал на своем сайте. Если вы
пользуетесь приложением Anki, электронные словари с информацией по произношению —
то, что нужно: буквально за несколько секунд вы можете ввести слово, скопировать
информацию по произношению и вставить ее прямо на свою флеш-карточку. 
 
Youtube: на этом ресурсе много разнообразной и ненадежной информации, но он может быть
исключительно полезным в вопросах типа «Как произносить испанское r?» Не обязательно
всякий раз обращаться к специалисту, но послушать носителя языка, который знает кое-какие
секреты, стоит. 
 
Институт зарубежной службы (The Foreign Service Institute, 
fsi-language-courses.org): располагает бесплатными учебниками по сорока одному языку,
доступными онлайн и снабженными записями mp3, и добрая половина из них начинается с
подробного раздела о произношении с минимальными парами, правилами написания и
заданиями. Учебники старые и некоторые из них невероятно скучны, но во многих есть
отличные записи. Если вы не заснете, листая их, то получите всю необходимую
информацию.Платные ресурсы 
Мои тренажеры произношения ( 
Fluent-Forever.com/chapter3 ): содержат тесты с минимальными парами, правила
правописания, примеры слов и достаточно полный словарь, что поможет загрузить
правописание и звуки в ваш мозг. Они сделаны в приложении Anki, и когда вы
потренируетесь, вы почувствуете, как работает эта программа, и будете готовы к созданию
собственных флеш-карточек.
 
Italki.com: свяжет вас с носителями языка, которые будут говорить с вами и учить вас
произношению за 
очень маленькую плату или в обмен на такое же время обучения русскому. С ними вы можете
пробежаться по новым словам и попросить исправить ваше произношение — это даст
огромный результат.
 
Page 53/204
Хороший учебник по произношению: в нем должен быть компакт-диск, схемы речевого
аппарата, и он дает обзор всей системы произношения языка, который вы изучаете. Еще
лучше, если в нем есть тесты на минимальные пары. Такие учебники существуют не в каждом
языке, но те, что есть, исключительно полезны. 
 
Очень хорошая книга с текстами для чтения и компакт-диском: она должна начинаться со
справочника по произношению, и вы найдете в ней все, что нужно. 
 
Хороший словарь: в нем вы найдете информацию о фонетическом алфавите — от пары
символов до полного МФА (или полного чего-то-другого-что-выбрал-издатель), и вначале
может быть даже обсуждение правил произношения. Если вы купите бумажный словарь с
хорошим объяснением произношения, вы можете легко брать из него примеры слов для
ваших первых флеш-карточек. 
 
Для владеющих языком на среднем уровне 
 
Некоторым людям, уже изучавшим язык, повезло. Их учителя уделяли много времени
произношению и поэтому заложили хорошую основу для дальнейшего изучения; эти люди
хорошо слышат все звуки изучаемого языка, у них хорошее произношение, и они выработали
интуитивное понимание связей между звуками этого языка и их обозначением на письме.
Другие могут оказаться не такими везунчиками. 
Вам нужно честно и объективно оценить свои способности. После этого вы можете найти и
выбрать те материалы и методы, которые вам необходимы. Если вам трудно различать
похожие звуки иностранного языка (например, разницу между 
roux и 
rue во французском), вам помогут тесты с минимальными парами. Воспользуйтесь одним из
тренажеров произношения на моем сайте — для этого они и разработаны. 
Если вы хорошо различаете все звуки, но не так хорошо их воспроизводите, то
проштудируйте приложение 2 к этой книге или найдите себе на сайте 
italki.com репетитора, который потренирует ваше произношение, пока вы не прочувствуете
все эти звуки во рту. 
Если вы не очень хорошо помните, какие буквосочетания передают какие звуки, то
поработайте с флеш-карточками из первой галереи. 
Любое усилие, которое вы приложите сейчас, ускорит весь ваш последующий путь. Кроме
того, вы точно сможете говорить на этом языке с его носителями, вместо того чтобы при
первой же возможности переходить на родной. 
 
Глава 4 
Игра со словом и симфония слов 
Page 54/204
  
Сказать слово — все равно что взять ноту на клавиатуре воображения. Людвиг Витгенштейн
  
Ох уж эти французы! У них все называется по-другому. Стив Мартин
 
На первый взгляд слова — это очень просто. Мы показываем на мохнатое животное и даем
ему имя. 
Собака. Так начинается слово. 
Но это только часть всей истории. В предыдущей главе мы говорили о том, как слышать звуки
языка, но мы еще не поняли, как слышать его музыку. А это необходимо, потому что наша
цель — 
беглость. Мы хотим выражать свои мысли, не задумываясь о грамматике или переводе, а
ключ к этой способности лежит в глубине каждого слова. Если научиться слышать, можно
услышать в нем тихую симфонию. 
В этой главе вы найдете все необходимые инструменты, чтобы услышать эту симфонию. Эти
инструменты расскажут вам, о чем думают французы, когда говорят 
d?jeuner (завтрак), и снабдят вас грамматическими инструментами, чтобы вы и сами могли
говорить о 
d?jeuner, когда будете готовы. Мы обсудим, какие слова учить первыми и как их быстрее
выучить. Вы научитесь с самого начала избегать мысленных переводов и думать на новом
языке. 
Так что же прячется за поверхностью наших слов? 
Всякое слово в нашем мозгу содержит каждую нейронную сеть, с которой оно когда-либо
было связано. В «собаке» в вашем уме есть немного от каждой собаки, которую вы
когда-либо видели, слышали или о которой читали. Тысячи переживаний, разные у каждого из
нас, соединены в этом слове, и тем не менее, когда мы говорим «собака», наш мозг работает
примерно одинаково. 
Слова — это наш общий мозг. Собравшись вместе, мы показываем на все, что есть в мире, и
называем это словами, пока наши умы не настроятся друг на друга, образовав такой
огромный оркестр, что скрипачка из Лос-Анджелеса может не услышать виолончелиста из
Пенсильвании, но все же мы все вместе играем совершенную музыку, отбиваем
совершенный ритм. Слово — невероятная штука. 
И это не значит, что аккорды, которые мы играем, просты: в них тысячи нот, они соединяют
правописание с произношением и грамматикой. Самая низкая нота — это грамматика: мы с
вами никогда не скажем «этот собак», хотя говорим «этот хомяк». Это грамматика собаки, и
она звучит в нашем мозге низким, вибрирующим тоном виолончели. 
Звук и написание, конечно, тоже принимают участие в оркестре. Наверное, это духовая
секция, и ее мощный звук велит нам, не задумываясь о причинах, говорить «сабака», хотя мы
пишем «собака». 
Значение — это мелодия, и это не простая песенка. Это какофония образов, историй и
Page 55/204
ассоциирующихся с этим словом других слов. Я могу показать на милый маленький комочек
шерсти и сказать «собака», и вы согласитесь. «Да, — скажете вы. — Это собака». А потом я
могу показать на огромного ньюфаундленда и сказать «собака», и вы 
снова согласитесь. Я даже могу сказать: «Вся собачья преданность в ее глазах», — и вы
будете 
опять согласны, хотя собственно собаки в разговоре даже не было. 
Помимо двух десятков определений 
собаки есть еще огромное количество родственных слов. Когда мозг воспринимает слово
«собака», тысячи этих слов приходят в боевую готовность, и десять тысяч других слов, не
относящихся к собаке, отходят в отступление. Собака 
лает , но она не кричит и не орет. Вы можете плавать по-собачьи, но не есть по-собачьи,
даже если это очень большой и вкусный бутерброд. Слова соединяются автоматически, и вы
инстинктивно чувствуете, какие подходят друг другу, а какие — нет. 
Все эти составляющие — звучание, написание, грамматика, значение и связанные слова —
образуют огромную симфонию, которая называется «собака». И в ту секунду, когда я говорю
вам, что «собака» по-английски — 
dog, в эту симфонию врывается посторонний, звучащий не в лад, звук горна.
Ррррруаааааааааа. 
 
Русские собаки — не наши друзья 
 
Вы можете говорить бегло, потому что слова складываются вместе автоматически. Когда вы
думаете «собака», в ту же секунду вспоминаете тысячи других слов, которые могут
продолжить ваш рассказ. Ваша собака может скулить, лаять или спасти упавшего в колодец
знакомого. В это слово встроены многослойные воспоминания и опыт — и все это мгновенно
теряется, если перевести слово на другой язык. 
Почему? Потому что перевод лишает слова их музыки. 
Наша симфония «собаки» существует только на родном языке, и никто, кроме нас, ее не
слышит. Когда я учил русский в языковой школе, мы смотрели фильм, в котором главный
герой напился, забыл взять с собой ружье, и его загрызли собаки. Серьезно. В английском
языке собака — лучший друг человека. В русском — собаки оставляют после себя только
изгрызенные ботинки. 
Я сказал вам, что 
dog — это собака по-английски, но это не совсем так. Даже понимая, что и чихуахуа, и
ньюфаундленд — это действительно 
«доги», мы все же упускаем большую часть оркестра. Где грамматика, произношение, где
правописание? Вы никогда ничего не слышали о «догьей» преданности. Где все другие
слова, связанные с этим «догом», которые дают ему жизнь в вашем воображении и разуме? 
Давайте учиться слышать симфонию с новыми словами. Потому что когда вы ее услышите,
вы никогда не захотите слышать перевод — этот рев горна, звучащий не в тон. 
Page 56/204
 
С чего начать: мы нечасто говорим об абрикосах 
  
Некоторые люди владеют словом, а некоторые… м-м-м… э-э-э… не владеют. Стив Мартин
 
Вы не услышите музыку со своими словами, пока не выучите слова. Но какие слова? Как
узнать, с чего нужно начать? 
Не все слова созданы равными. Некоторые мы употребляем гораздо чаще, чем другие. В
английском по меньшей мере четверть миллиона слов. Но зная только сотню наиболее
употребляемых, вы поймете половину того, что читаете. Мы выколачиваем 
много пользы из наших самых употребляемых слов. 
Если быть честным, то многие из них — это так называемые функциональные слова, то есть
старые надежные помощники вроде «в», «с» или «на»; в разных языках они ведут себя
по-разному, поэтому нельзя начать с них. Сначала надо выучить несколько существительных,
чтобы было что положить «в» них или «на» них. Так что даже если на время отложить
слова-помощники, вы сможете найти группу простых и полезных слов, которыми вы будете
пользоваться 
постоянно. 
Эти слова — отличное начало для изучения языка, потому что вы будете встречать их везде.
Это позволит вам трудиться эффективно, ведь вы не будете терять время на редкие слова.
Вы в 
семьдесят семь раз чаще говорите о маме, чем о племяннице. Так почему же не выучить
сначала слово «мама», а потом — «племянница»? 
Учебники и языковые курсы не следуют этому принципу, отчасти потому что гораздо легче
спланировать уроки по темам, например, «семья» или «фрукты». В результате «мама» и
«племянница» находятся на одной странице учебника, невзирая на разницу в их полезности
для вас. А на курсах вы учите слова «абрикос» и «персик», хотя вы потратили бы время с
гораздо большей пользой, если бы говорили о ноутбуках, энергии и человеческих
отношениях. Это и есть слова, которые мы говорим в жизни. Так почему не выучить их
первыми? 
Введите в поиске «Список слов по частоте употребления». Исследователи взяли огромное
количество слов — миллионы слов из телевизионных сценариев, романов, газет, Интернета,
новостных лент, научных статей, журналов — и впихнули все это в компьютер. Компьютер
посчитал слова и выплюнул драгоценное сокровище: список всех слов языка в порядке их
важности. 
Это потрясающий инструмент. Зная тысячу самых важных слов, вы поймете 75 % всего того,
что читаете. Зная две тысячи — 80 %. Как вы уже догадались, со временем разница будет
уменьшаться, пока не станет ничтожной, но этот список слов дает отличную опору при
изучении языка. 
Однако на практике на него редко обращают внимание. Вы начинаете говорить о сложных
вещах раньше, чем научитесь выполнять «простые» задания в учебнике. Однажды, уже зная
тысячу самых употребительных русских слов, я подал заявку на участие в программе
Page 57/204
изучения русского методом погружения. На вступительном экзамене в тесте мне нужно было
ответить на два вопроса: 
 
Вопрос 1: «Вы устраиваете вечеринку. Что вы купите? Напишите список покупок». 
Вопрос 2: «Должна ли зарплата учителей соответствовать успехам их учеников?» 
 
Первый вопрос поставил меня в крайне затруднительное положение. В моем словаре не
было нужных слов для списка покупок! Я написал что-то вроде: «Я куплю мясо! Много мяса.
Курицу, говядину и свинину. Все виды мяса. И… пиво! Водку! И много бутылок вина! О, и еще
хлеба и сыра!» М-да. 
Отвечая на второй вопрос, я написал развернутое эссе на четырех страницах, где говорилось
о политике правительства Соединенных Штатов и о влиянии средств массовой информации
на формирование общественного мнения. Меня определили в группу для продвинутых
студентов. Через несколько недель я пополнил свой словарь. Теперь я пишу значительно
более длинные списки покупок. 
Не обязательно начинать изучение лексики со списка наиболее употребительных слов — в
конце концов, вы можете захотеть поговорить о племяннице или о своей любви к абрикосам
— но это идеальное начало. Мы уже освоили основы произношения, и многие из этих слов вы
можете выучить без русской транскрипции; русские собаки, может быть, не так близки
англоговорящим, но выглядят они точно так же. Поэтому вы можете учить слова, пользуясь
только картинкой. 
Так с чего же мы начнем? 
В разных языках чаще всего употребляются разные слова: русские редко говорят
«республиканцы», а «колхоз» нечасто встретишь в испанском. В каждом языке свои списки
слов, которые используются чаще всего (лучшие частотные словари опубликованы
издательством Routledge), и они просто потрясают, если посмотреть на то, какие слова в них
включены, и на то, какие 
не включены. 
К сожалению, эти списки могут быть очень громоздкими. Как правило, вначале вы ищете
слова, которые легко представить, например «автобус» или «мама». Вы найдете их в своем
списке, но придется продираться сквозь кучу функциональных слов вроде «с» или таких
абстрактных понятий, как «общество». Это может наскучить, поэтому я даю вам выжимку. 
Несмотря на разницу в языках, есть довольно большое количество слов, которые часто
употребляются в каждом языке. Чтобы сэкономить время, этим списком мы и будем
пользоваться. В приложении 3 вы найдете список из 625 слов, с которого можно начать. Эти
слова практичны, их легко представить и перевести — 
собака, школа, машина, город. Я покажу вам, как превратить их во флеш-карточки и загрузить
в вашу СИП — с картинками и без переводов на родной язык. 
Поскольку карточки будут без перевода на родной язык, вы научитесь видеть картинку и 
сразу же мысленно называть соответствующее слово на языке, который вы осваиваете. Вы
не делаете этого нудного лишнего шага — перевода — и вас ждет за это значительное
вознаграждение. Во-первых, вы укрепите навык произношения, заложенный в предыдущей
Page 58/204
главе. С каждым новым словом, которое вы осваиваете, вы еще глубже и полнее узнаете
систему произношения и правописания этого языка. В результате вы обнаружите, что слова
запоминаются все легче и легче. 
Во-вторых, вы привыкнете соединять звуки с образами и понятиями. Вы научитесь добавлять
слова в свой лексикон, как делали это в детстве. Тогда вы спрашивали у родителей: «Что
это?» — «Это скунс», — отвечали вам. — «О!» Спросив однажды, вы уже не забывали это
слово. 
А теперь у вас есть инструменты, позволяющие найти эту информацию самостоятельно.
Даже больше, система интервальных повторений позволяет запомнить вам эти слова
быстрее, чем ребенку, и с самого начала вы можете читать. 
В-третьих, вы часто сможете без малейших усилий понимать суффиксы и приставки —
эквивалент наших «пере» в слове «переход», или «тель» в «учитель» — и это даст вам
возможность легче усваивать и запоминать слова с этими суффиксами и приставками. 
И наконец, когда вы дойдете до грамматики и абстрактных понятий, вы будете знать большую
часть необходимых вам слов. И поэтому изучать остальную часть языка будет гораздо легче.
Если вы знаете слова «собака», «кот», «гнать» и «дерево», то легко поймете предложение
«Собака загнала кота на дерево». Вам знакомы главные действующие лица и само действие,
а грамматика скажет вам, кто за кем гнался. Ключевые моменты 
? Некоторые слова вы употребляете гораздо чаще, чем другие. Начните изучение с них. 
? В приложении 3 я дам вам список 625 простых, наиболее употребляемых слов. Эти слова
легко представить визуально, то есть вы можете учить их с помощью картинок, а не
переводов. Это даст вам хорошую основу для изучения в следующих главах абстрактных
понятий и грамматики. 
 
Игры со словами 
  
Мы никогда не бываем такими живыми, до такой степени самими собой и настолько
погружены во что-то, как во время игры. Чарльз Шеффер
 
В этой главе у нас две цели: слышать музыку в словах и, слушая, запоминать эту музыку. В
главе 2 мы говорили о ментальных фильтрах и о том, как они спасают нас от
информационной перегрузки. Чтобы успешно учить слова, мы должны преодолевать эти
фильтры, связывая со словами, которые мы учим, интересный, запоминающийся опыт.
Пользуйтесь маленькими словарями 
Различные разговорники и словари в конце учебников — это отличный источник слов, потому
что в них содержатся только самые основные слова. В большом словаре вы можете прочесть
десять синонимов слова «дом». Но сейчас вам нужен только один дом, и вы найдете его в
маленьком словаре или разговорнике. 
Этой цели вы можете достичь с помощью нескольких коротких игр, в которые вы будете
играть всякий раз, когда учите новые слова. Первая покажет вам, что на самом деле означает
слово, а вторая свяжет его значение с вашей жизнью. И удовольствие играет здесь большую
роль. Если вам станет скучно, включатся ваши ментальные фильтры, и весь ваш труд пойдет
насмарку. Так что не упускайте веселья — это гораздо эффективнее. 
Page 59/204
Чтобы создать глубокое мультисенсорное воспоминание, вам нужно несколько
составляющих: правописание, произношение, значение и личное отношение. 
Правописание и произношение мы обсуждали в предыдущей главе, и с каждым новым
словом вы углубляете эти знания. Написание любого слова вы можете посмотреть в словаре
или в списке слов вашего учебника, там же вы легко найдете произношение, и в дополнение
можете прослушать запись на Forvo.com. 
Далее идет значение. 
 
Игра первая: «найди отличия» 
Определение значения с помощью Google Images 
 
В начале этой главы мы говорили об ограничениях, которые накладывает перевод — о том,
как он лишает слово его музыки. Но мы вернем ему музыку, рассматривая самую большую в
мире книжку с картинками — Google Images. 
Google Images — это инструмент поиска картинок в Google. Возможно, вы им уже
пользовались. Вы идете по ссылке 
images.google.com, набираете в поисковой строке «улыбающийся мужчина с игуаной», и —
вуаля! — у вас двести тысяч изображений игуан и мужчин. Ура! Если бы вы вознамерились,
вы взяли бы эти изображения, вынули словарь и создали бы несколько флеш-карточек для
слов 
la iguana (игуана), 
el hombre (мужчина) и 
sonre?r (улыбаться). Это хорошее, хотя и не самое интересное времяпровождение. Вы
можете сделать еще лучше — искать изображения для слов того языка, который изучаете. 
За ярким дизайном сервиса Google Images скрыто настоящее сокровище: каждое
изображение имеет подпись, и они существуют на 130 языках. Вы можете набрать
какое-нибудь редкое слово — 
aiguillage («железнодорожная стрелка» по-французски) — и получить 160 000 примеров этого
слова в контексте и тьму изображений железнодорожных стрелок. Это в хорошем смысле
неограниченный источник маленьких рассказов с картинками о каждом слове, которое вам
нужно выучить[24]. 
Эти изображения взяты с сайтов на изучаемом вами языке, так что подписи 
точно скажут вам, как употребляется то или иное слово. К примеру, возьмем английского
студента, который изучает русское слово «девушка». Довольно просто. Но Google Images
расскажет ему об этом более подробную (и немного странную) историю. Почти на каждом
изображении к слову «девушка» в Google Images он увидит снятую крупным планом по пояс
девушку лет восемнадцати в бикини. Он посмотрит на это и скажет: «Гм!» И это «Гм!»
приведет его вот к чему. Он поймет, что русские слова — это не просто нелепо звучащие
английские слова; это 
русские слова, и эти слова носят явно меньше одежды, чем вы можете ожидать (особенно
Page 60/204
учитывая холодный климат). 
Эти моменты «Гм!» впечатываются в ваш мозг, потому что вызывают интерес. Даже если вас
немного беспокоит сексуальный подтекст слова «девушка», вы все же точно запомните его.
Разыскивая картинку к слову в Google Images, вы играете в игру «найди отличия»: вы ищете
отличия между тем, что вы ожидаете увидеть, и тем, что вы 
на самом деле видите. Это очень веселая игра; в Интернете полно странных и смешных
картинок с подписями на всех языках. Как выглядит 
немецкая бабушка? Что такое «торт» на язык 
е хинди? Поиграйте секунд десять-двадцать (и переходите к следующему слову, пока вы не
застряли на целый час!). 
То, что вы найдете в этой игре, сохраните на флеш-карточках. Всякий раз, когда вы
сталкиваетесь с этим моментом «Гм!», вы переживаете яркий, мультисенсорный опыт,
связанный с этим словом. Не помешает снова пережить этот опыт с помощью
флеш-карточки. Выберите одно или два изображения бабушки, которые кажутся вам
особенно немецкими, и поместите их на вашу карточку. Если вы рисуете от руки, можете
изобразить какое угодно напоминание. Я подозреваю, что вы выберете немного постаревшую
«девушку» в стареньком бикини. 
 
Игра вторая: «ассоциации: напомни о значении» 
Включаем личную связь 
 
Сами по себе изображения — очень мощное орудие. Вы сохраняете где-то в голове каждую
увиденную картинку. В процессе поиска картинки вы формируете уникальный,
запоминающийся опыт, связанный с каждым словом вашего лексикона, и сохраняете
напоминание об этой игре «найди отличия» на флеш-карточке. Поскольку вы выбрали или
нарисовали картинку сами, вы легко отличите слова, которые могут быть объединены: 
девушка, женщина, мама, дочь, внучка, бабушка. 
Вы можете сделать ваши воспоминания об этом слове еще ярче — если добавите личную
связь. Вы играете в игру «ассоциации»: как зовут вашу 
grand-m?re (бабушку)? Какой 
chat (кот) первым приходит вам в голову? Ищите 
любое личное воспоминание, которое можно связать с новым словом. Если вы его найдете,
вы запомните это слово на 50 % лучше. Даже если не найдете, сам процесс поиска даст вам
сильный толчок. Я пытался найти личную ассоциацию с числом 
harminckett? (тридцать два) на венгерском. Я ее не нашел. Это худшее число из всех. Думаю,
я никогда не говорил «тридцать два» на родном английском. Теперь, стоит мне увидеть где-то
слово 
harminckett? , моя первая мысль такова: «О, тридцать два! Худшее число в мире». Задача
выполнена. 
Page 61/204
Играя в ассоциации, вы тратите несколько секунд, чтобы найти первое же воспоминание,
которое приходит вам в голову. Это может быть кот из вашего детства или футболка вашего
друга. Старайтесь удержать в памяти 
новое слово, а не его перевод. Вы можете создавать странные смешанные предложения
вроде: «Последний раз я видел мою 
grand-m?re на прошлой неделе». Не беспокойтесь насчет грамматики — вас никто не слышит.
Создавая флеш-карточку, сделайте небольшую пометку об этом воспоминании: город, в
котором вы были на прошлой неделе, друга, с которым вы туда ездили, и т. д. 
Позднее, пересматривая свои флеш-карточки, вы снова сыграете в эту игру. Вы увидите
изображение кота, постараетесь вспомнить, что с ним связано, и, если застрянете, на
обратной стороне карточки найдете маленькое напоминание. Эти напоминания не являются
главной целью — ведь вы хотите, увидев слово 
chat, представить себе кота, — но они могут облегчить вашу задачу запомнить слово, потому
что напоминают, как эти 
chat и 
grand-m?re связаны с вами лично, и потому делают их более запоминающимися.Ключевые
слова 
? Вы можете сделать слова более запоминающимися с помощью двух способов: 
? изучая истории, которые они рассказывают 
? связывая эти истории со своей жизнью 
? Создавая флеш-карточки, используйте лучшего рассказчика всех времен: Google Images. 
? И потом потратьте пару секунд, чтобы найти связь между каждым словом и своим личным
опытом. 
 
Какого рода турнепс? 
  
Я не хочу говорить о грамматике. 
Я хочу говорить, как леди в цветочном магазине. Элиза Дулитл — Генри Хиггинсу. Джордж
Бернард Шоу. Пигмалион
 
До сих пор все шло отлично. Вы взяли написание и произношение слова и соединили это с
миром образов. Играя в игру «найди отличия», вы выбрали одно или два изображения, а
играя в ассоциации, связали все это со своим личным опытом. Вы сформировали об этом
слове мультисенсорнсе воспоминание и создали флеш-карточку, которая напомнит вам о нем
именно в тот момент, когда это необходимо. Ваш маленький оркестр начинает играть, и
звучит он чудесно. 
Всё? Возможно. Немного не хватает секции виолончели — грамматики — но сейчас в ней,
может быть, еще нет необходимости. Нужна ли вам грамматика сейчас или она понадобится
позже — зависит от языка, который вы изучаете. Поясню. 
Page 62/204
В английском с большинством существительных мы обращаемся одинаково. Мы можем взять
предложение — «I bought a dog» («Я купил собаку») — и заменить в нем существительное —
«I bought a cat» («Я купил кота») — не повредив при этом грамматической конструкции. К
сожалению, далеко не во всех языках это так. В других языках 
коты могут быть не в той грамматической группе, где их друзья 
собаки. Когда-то так было и в английском: тысячу лет назад мы говорили о 
?n docga (собака) и 
?nu catte (кошка), и позор на вашу голову, если вы забудете про 
и в 
?nu. Со временем мы все это позабыли, и грамматические различия в английском между
кошками и собаками исчезли. Но в других языках такого не случилось. В этих языках для того,
чтобы успешно построить предложение, нужно помнить, к какой грамматической группе
принадлежит то или иное существительное. Это называется 
род существительного, и это настоящая головная боль. 
В современном английском тоже встречается похожее бедствие. 
«Почему, ну почему, — спрашивают меня мои студенты, изучающие английский, — мы не
можем купить 
a milk (молоко)?» 
Это я знаю. «Потому что молоко — это неисчисляемое, — отвечаю я. — Можно купить 
a gallon, a сир, a drop или 
a swimming pool (галлон, чашку, каплю или бассейн)». 
«Тогда почему мы не можем передать вам 
an information (информацию)? — возражают они. — Вы же можете сказать нам 
one information (одну информацию)». 
Это правда. Немцы часто говорят то an information, то informations, и не вызывают при этом
путаницы. Я пытаюсь вывернуться: «В английском языке информация — это нечто
метафорическое. Мы представляем ее себе как огромный океан, из которого мы берем
чуть-чуть и передаем это друг другу». 
«А багаж? Багаж — это тоже нечто метафорическое?» 
На самом деле вопрос, который задают мне студенты, звучит так: «Почему в грамматике нет 
смысла ?» 
Ответ тут прост, и он сразу все объясняет: грамматика — это отражение нас самих. Это
живая иллюстрация наших попыток внести смысл в собственный язык. В русском сейчас
чаще употребляется слово 
чтут вместо 
Page 63/204
чтят. Многим кажется, что 
чтут «лучше звучит», но не в этом причина его популярности. Просто оно придает некоторый
смысл неправильным формам глаголов 
бегут и 
дадут. Несколько сотен лет назад то же самое произошло со словом 
есмь, переместившимся в одну группу со словами 
счесть и 
лезть, возможно, до конца следующего века 
брезжут превратится в 
брезжат. Нам нравится объединять слова в группы по какому-то признаку, даже если эти
группы — в данном случае неправильные глаголы — не имеют смысла.Есть ли род в языке,
который вы изучаете? 
Вероятно. Род был отличительной чертой праиндоевропейского языка, на котором говорило в
четвертом тысячелетии до нашей эры кочевое племя, обитавшее на юго-западе России. Их
язык породил большинство языков, на которых говорят теперь в Европе, обеих Америках,
России и на полуострове Индостан. В мире живут три миллиарда носителей языков
праиндоевропейской семьи, поэтому велика вероятность того, что вы изучаете один из таких
языков, и поэтому вам нужно знать, что такое род. Если вы не уверены, проверьте здесь: 
TinyURL.com/wikigender. 
И поэтому ничего удивительного, что в английском мы формируем бессмысленные группы
существительных — например, исчисляемые 
(bags — чемоданы) и неисчисляемые 
(luggage — багаж), или в том, что у немцев есть женский (немецкая 
репа), мужской (немецкий 
сыр) и средний (немецкая 
девушка) роды. Это две стороны одной монеты: мы просто любим группировать, независимо
от того, есть ли в этом смысл. 
Рано или поздно вы столкнетесь с такими бессмысленными группами. Если вы изучаете один
из германских, романских, славянских, семитских или индийских языков, то вы встретите их
прямо сейчас. Каждое слово в этих языках имеет 
род, хотя в этом нет никакого смысла. Цитируя Марка Твена: 
Гретхен: Вильгельм, где репа? 
Вильгельм: Она пошла на кухню. 
Гретхен: А где прекрасная и образованная английская дева? 
Вильгельм: Оно пошло в театр. (Марк Твен. «Об ужасающей трудности немецкого языка».
Перевод Р. Гальпериной.) 
Page 64/204
К сожалению, в любом таком языке прежде, чем 
что-либо делать с существительным, нужно знать его род, поэтому любой учебник
начинается с длинной тирады о роде. И ваш учебник тоже посоветует вам «просто
запомнить» или даст кучу правил со списком исключений, которые тоже надо «просто
запомнить». Учебник прав. Вам 
придется это запомнить. Но есть легкий способ это сделать, и я покажу его в нашей
следующей игре. 
Если в изучаемом вами языке нет рода — скажем, вы учите один из языков Восточной Азии,
Филиппин или Турции, — можете пока вздохнуть с облегчением. Но не беспокойтесь, скоро
вы тоже найдете применение этой игре. 
 
Игра третья: «мнемоническая игра на воображение» 
Как запомнить бессмысленные грамматические правила 
  
Продолжая о роде немецких существительных: дерево — мужского рода, его почки —
женского, листья — среднего; лошади не имеют рода, собаки имеют мужской род, кошки —
женский (включая, конечно же, и котов); рот человека, шея, грудь, локти, пальцы, ногти,
подошвы ног и тело — мужского рода, а голова — мужского или среднего в зависимости от
слова, которое вы выбрали, и независимо от пола того, кто ее носит: голова немок либо
мужского рода, либо среднего. Нос, губы, плечи, груди, руки и пальцы на ногах — женского
рода; волосы, уши, глаза, подбородок, ноги, колени, сердце и совесть не имеют рода вообще.
Изобретатель этого языка, видимо, знает о совести только понаслышке. Марк Твен. Об
ужасающей трудности немецкого языка
 
Итак — мнемоническая игра на воображение. Читая последующие страницы, постарайтесь
запомнить род двенадцати этих проблематичных существительных, которые упоминает Твен.
У вас это выйдет быстро, легко, и вы получите удовольствие. Начнем. 
 
Дерево — мужской род, 
почка — женский, 
лист — средний, 
конь — средний, 
собака — мужской, 
кошка — женский, 
рот — мужской, 
шея — мужской, 
рука — женский, 
Page 65/204
нос — женский, 
колено — средний, 
сердце — средний.
 
Вы можете запомнить это с помощью нескольких повторений, но не трудитесь дольше
нескольких минут. Вместо этого мы попробуем кое-что поинтереснее и более результативное.
Я хочу, чтобы вы представили себе, как все существительные мужского рода взрываются.
Дерево? Буме! — всюду щепки. За вашей спиной в стену летят ветки. Ошметки собаки
разлетаются по стенам и потолку. Вы снимаете со лба клочья шерсти. Представьте себе это
так ярко, как только сможете выдержать. 
Существительные женского рода будут гореть. Из носа вырывается пламя, как у дракона,
горящая кошка может поджечь вашу спальню. Почувствуйте жар от каждого образа; чем
больше органов чувств вы задействуете, тем лучше. 
Существительные среднего рода разбиваются, как стекло. По полу рассыпаны
рыже-коричневые осколки лошади, тут же и ваше разбитое сердце (всхлипнем). А теперь
сами представьте оставшиеся существительные: взрывающиеся рот и шею, горящие руку и
почку дерева, разбившиеся лист и колено. 
Нет-нет, не увиливайте. Вернитесь назад и представьте. Это займет не больше минуты. Я
подожду. 
Посмотрите, сколько образов закрепилось в вашей памяти. Мы даже перемешаем их, чтобы
затруднить задачу: дерево, лист, лошадь, собака, кошка, рот, шея, рука, нос, сердце, колено,
почка дерева. 
Неплохо, да? Если вы ярко представили себе все это, то, должно быть, запомнили все без
ошибок, а если что-то забыли — с практикой запомнится и это. Мнемонические образы
хорошо работают по причине, о которой вы уже догадываетесь: мы 
очень хорошо запоминаем образы, особенно если они жестокие, сексуальные, смешные или
всё сразу. Конечно, в некоторых род сам по себе может вызывать в воображении какой-то
образ — вы можете представить себе самца собаки, — но в других случаях это невозможно
(конь среднего рода — ох). Яркие, динамичные образы запоминаются гораздо лучше. 
Чтобы играть в эту игру для вашего языка, вам нужно придумать образы для его
бессмысленных грамматических групп. Поскольку сейчас мы говорим о родах
существительных, то вам понадобятся два или три особенно ярких действия, которые хорошо
комбинируются с существительными. 
Позже, когда вы будете делать флеш-карточки, вы можете использовать свое мнемоническое
воображение. Если в языке, который вы изучаете, 
мужчина имеет мужской род, то для него вам может и не понадобиться придумывать другой
образ. Но создавая карточку для слова 
девушка (средний род в немецком), потратьте пару секунд, чтобы разбить ее на тысячу
осколков. Пусть ваш образ будет как можно ярче и включает как можно больше органов
чувств. Если вы это сделаете, то, просматривая карточку любого слова, вы легко вспомните
его род, а если запнетесь, то вы тут же сможете придумать еще более яркий и живой образ.
После нескольких сотен слов вы будете делать это автоматически, и род перестанет быть
для вас проблемой. 
Page 66/204
Со временем вы поймете, что этот прием может пригодиться 
где угодно. Всякий раз, когда вы натыкаетесь на нелогичную группу слов или список
исключений, которые нужно «просто запомнить», вы можете придумать для этих слов
мнемонические образы. Можно использовать их даже для правописания — если слово 
chat («кот» по-французски) начинается с 
ch, то он может ехать на спине 
cheval (коня). В пятой главе мы обсудим применение этого приема в более сложных случаях
(я использую его для запоминания любых противных правил: спряжения глаголов, предлогов,
групп существительных и неправильных множественных форм существительных и многих
других). А пока придумайте несколько образов и испытайте их. Это превращает одну из
труднейших задач изучения языка в веселую игру.Ключевые понятия 
? Во многих языках каждое существительное связано с бессмысленной грамматической
категорией рода, что становится настоящим бедствием для иностранцев, изучающих эти
языки. 
? Если в вашем языке есть грамматический род, вы можете легко запоминать его, придумав
для каждого рода определенное яркое, образное действие, и в воображении связывать с
такими действиями все существительные. 
 
Делай прямо сейчас 
 
 
Выучи свои первые 625 слов (вместе с музыкой) 
 
Вы уже совсем готовы очень быстро выучить много новых слов. Вы сыграете в несколько игр,
сделаете флеш-карточки, и через месяц или два у вас будет словарный запас в 625 слов. Но
вы приобретете гораздо больше, чем возможность называть на иностранном языке
некоторые предметы. Вы заложите основу. 
На этой стадии обучения вы учитесь соединять написание и звучание со словом, имеющим
значение. Это огромный скачок по сравнению с тем, что вы делали на языковых курсах. Вы
учитесь ассоциировать новое слово — 
gato — с образами, ощущениями и звуками, которые в вашей памяти относятся к котам. Вы
учитесь не переводить 
gatos в 
котов, а придавать вашим новым словам музыкальное звучание. А это немалое искусство: вы
начинаете 
думать на иностранном языке, и эта способность будет сопровождать вас на всем пути его
изучения. 
Вы освоите это искусство, изучая флеш-карточки с помощью системы интервальных
повторений, но главную основу вы заложите в самом начале, в те моменты, когда будете
Page 67/204
создавать эти карточки. В такие моменты вы возьмете новое слово и свяжете его со всеми
образами, мыслями и воспоминаниями о нем, какие только сможете отыскать. Вы создаете
ключевые связи, которые лягут в основу нового языка, и, что не менее важно, вы интересно и
весело проводите время — а значит, помогаете себе запомнить его. Ваши флеш-карточки —
это просто сувенир на память об этом опыте. С их помощью вы углубите и закрепите
воспоминания, которые уже сформировали. 
Мы поговорим обо всех подробностях создания флеш-карточек в разделе «Галерея». Когда
вы будете готовы делать карточки, вы можете начать читать этот раздел. А сейчас мы
обсудим все те связи, которые мы формируем — звуки, образы, правописание и
воспоминания о каждом слове, — и способы, позволяющие как можно быстрее создать эти
связи. 
 
Связи: произношение, написание, значение, личный опыт (и род) 
 
Произношение и написание мы уже обсудили в предыдущей главе. Это особые свойства
слова, которые позволяют представить себе образ — например, единорога — и передать его
другому человеку. Это основные составляющие всех слов, и по мере их изучения они
становятся знакомыми и привычными. 
Далее следует 
значение. Вы хотите понять, что 
на самом деле означают эти слова, а не что 
примерно значит перевод этого слова на родной язык. Что носят английские 
girls (девушки) и что едят французы на 
d?jeuner (завтрак)? Вы хотите построить сеть имеющих смысл ассоциаций к каждому слову,
которое вы изучаете. 
И наконец, вы хотите связать это с 
личным опытом, Даже если новые слова не абсолютно точно соответствуют их переводу на
ваш родной язык, они 
будут соответствовать вашему личному опыту. Все мы встречали 
girls и ели 
d?jeuner. Нам нужно вызвать эти воспоминания и понять, как это было, что мы тогда
чувствовали, слышали и видели. 
Если в вашем новом языке есть 
род существительных, то следует включить и эту информацию. Существительные мужского
рода должны с самого начала 
отличаться от существительных женского, и эту разницу вы можете запомнить с помощью
ярких мнемонических образов. 
И каждая из этих связей поможет вам легче запомнить слово и легче использовать его в
Page 68/204
будущем. Любая флеш-карточка будет слабым напоминанием обо всей этой разношерстной
толпе образов и воспоминаний. Пересматривая их, вы вспомните часть этих образов, и ваш
мозг тут же послушно отыщет остальное, вызвав поток ощущений, образов и звуков. А потом
вы перейдете к следующей карточке. 
Это незабываемое, яркое переживание. 
 
Ресурсы 
 
Переводы (правописание): в приложении 3 вы найдете список 625 слов, которые часто
встречаются в любом языке: 
кот, собака, город и т. п. Вам нужно будет перевести все эти слова на язык, который вы
изучаете. Вы можете воспользоваться Google Translate, но будете часто сталкиваться со
странными, запутанными переводами. Автоматический перевод не всегда хорош, особенно
при переводе списка слов, а не предложений. 
С другой стороны, в обычном словаре вы найдете слишком много переводов — вам ведь не
нужно десять синонимов слова «дом». Вот как раз удобный случай воспользоваться
карманным словарем или разговорником. Его легко пролистать и найти в нем самый
распространенный перевод нужного слова. Если у вас такого нет, то откройте словарик в
конце вашего учебника по грамматике. 
И еще один вариант: если вы изучаете достаточно распространенный язык, то вы можете
найти профессиональный перевод этих 625 слов на моем сайте. Откройте 
Fluent-Forever.com/Appendix5. 
 
Звучание: записи для прослушивания новых слов вы найдете на сайте 
Forvo.com. Прослушайте их, особенно вначале, когда вы еще не очень уверенно связываете
звучание и написание. Вы лучше поймете произношение, если будете пользоваться
фонетической транскрипцией. 
Может быть, вы найдете ее в своем словаре, а если нет, то в другом словаре или на сайте 
Wiktionary.org. 
 
Значение: найдите нужное слово в Google Images. Тут у вас есть два варианта действий.
Первый — отличный и очень легкий, а второй требует некоторой подготовки (но он
потрясающий. Выбирайте второй!): 
 
Вариант 1 (простейший): когда вы переходите прямо по ссылке 
images.google.com, вы видите разные картинки, но упускаете самое интересное — подписи.
Давайте включим их. 
? Шаг 1: введите в поисковую строку любое слово. Мы попробуем слово 
Page 69/204
cheval (конь). 
? Шаг 2: прокрутите страницу до самого конца. 
? Шаг 3: вы увидите ссылку «Упрощенная версия». Нажмите ее. 
? Шаг 4: сохраните страницу в закладки, чтобы не повторять каждый раз шаги 1–3. 
 
Либо вы можете перейти на страницу 
TinyURL.com/basicimage и сохранить в закладки 
эту страницу. Вы увидите двадцать замечательных картинок и подписи под ними, вот такие: 
Вариант 2 (основная версия с автоматическим переводом): эти подписи прекрасны, но они
все на иностранном языке, а вы на нем еще не говорите. Что, если перевести эти подписи на
ваш родной язык, используя автоматический перевод? Можете запустить эту страницу в
Google Translate. И вот вместо двадцати подписей на французском вы увидите вот что: 
Переводы не всегда совершенны, но увидев двадцать картинок с подписями, вы получите 
очень ясное представление о том, что означает это слово. Для изучения значений слов я не
представляю лучшего ресурса, чем этот. Небольшую инструкцию по его использованию вы
найдете на моем сайте 
Fluent-Forever.com/chapter4, и чтобы он заработал, вам придется потратить всего несколько
минут. 
Конечно, при этом мы нарушаем одно из моих основных правил — никаких переводов — но
это не страшно, поскольку эти переводы вы скоро забудете. И хотя в первый раз ваше
знакомство с 
cheval может быть с участием родного языка, во 
второй раз — уже нет. Переходя от Google Images к флеш-карточкам, вы уберете все следы
родного языка, а картинки оставите. Со временем вы забудете русские предложения и будете
помнить только изображения и то, что они рассказывают вам о 
cheval. 
В этой книге мы будем пользоваться переводом в тех случаях, когда он позволяет сэкономить
время, не мешая при этом достижению беглости. Если вам нужно узнать, как по-французски
«наждачная бумага», то нет ничего плохого в том, чтобы посмотреть в словарь (это будет 
papier de verre), ведь без этого вам придется часами листать французскую Википедию в
надежде, что однажды вы наткнетесь на 
papier de verre, пройдя правильную последовательность ссылок. Чтобы определить, когда
перевод помогает, а когда мешает, пользуйтесь простым правилом: 
все, что вы помещаете на флеш-карточки, должно быть не на русском языке. Если следовать
ему, все будет в порядке. 
Вернемся к Google Images. 
Иногда в поиске подходящей картинки к слову вы будет сталкиваться с трудностями.
Page 70/204
Предположим, вы учите французское слово 
jolie (красивый, милый). Введя это слово в Google Images, вы получите сто миллионов
картинок, но первые семьдесят восемь миллионов будут фотографиями Анджелины Джоли.
(Однако радуйтесь, что вы ввели не «smith», — в Интернете есть пять 
миллиардов фотографий Уилла Смита.) 
Если вы столкнулись с такой проблемой, у вас есть два варианта. Если вы точно знаете, что
означает это слово (возможно, вы видели несколько предложений с ним, хотя и не можете
найти подходящую картинку), можно поискать изображение с помощью слова на родном
языке. За пару секунд вы найдете что-то «милое» — или нарисуете, если вы делаете
флеш-карточки самостоятельно. Если вы не можете сказать, что значит это слово (возможно,
вам трудно связать картинки и предложения, которые вы нашли), то пропустите его. Может
быть, это слово слишком трудное или абстрактное, и сейчас вы можете обойтись без него.
Идите вперед. 
Хочу предупредить: Google Images затягивает. Хотя бы на этом этапе не проводите весь день
в изучении одного слова. Ограничьте себя двадцатью секундами на одно слово — ну, 
может быть, тридцатью, если это необходимо. Вот когда у вас за плечами будет грамматика,
вы можете пуститься в исследование английских мемов и тому подобного, но сейчас вам
нужен небольшой словарный запас!
 
Связь с личным опытом: я не могу дать вам ее, но я могу предложить вопросы, которые
помогут подтолкнуть вашу память. Если вам будет трудно вспомнить что-то о новом слове,
воспользуйтесь ими. А задавая их себе, думайте о 
новом слове, а не его переводе на ваш родной язык. Вместо того чтобы вспоминать, когда вы
в последний раз видели свою 
маму, вспомните, когда вы виделись с 
m?re. Даже если слова почти одинаковые 
(information/ информация), вы сформируете более полезную связь, если мысленно
произнесете это слово с акцентом нового языка:
 
Предметные существительные : Когда в последний раз я видел свою 
m?re (маму)? 
Предметные существительные : Когда я в первый раз имел дело с 
moto (мотоциклом)? 
Абстрактные существительные: Как влияет на меня 
?conomie (экономика)? 
Прилагательные : Я 
timide (робкий)? Если нет, знаю ли я кого-то, кто 
Page 71/204
timide ? 
Прилагательные: Что есть у меня 
rouge (красного)? 
Глаголы: Люблю ли я 
courir (бегать)? Знаю ли я кого-нибудь, кто любит?
 
Ответьте на один из этих вопросов и сделайте небольшую пометку на обороте
флеш-карточки. Может быть, это будет имя вашей робкой племянницы, или город, где вы
впервые водили мотоцикл, или же грустный смайлик (честно говоря, я не люблю бегать). Эти
пометки должны быть краткими и загадочными — «София» — так что когда вы увидите их, то
сразу вспомните: «София?.. Ах да, у нее такая же юбка». 
По возможности используйте имена и названия мест, чтобы не нарушать наше правило «нет
родному языку», но если вдруг прокрадется одно-два родных слова (например, «на Новый
год»), то вряд ли вас арестует языковая полиция. Только не злоупотребляйте этим. 
 
Род (если необходимо): если вы не уверены, есть ли род в языке, который вы изучаете,
проверьте это в Википедии. Если есть, откройте учебник грамматики, найдите вводную
статью о роде и прочтите ее. Вы узнаете, сколько родов в этом языке и существует ли
какой-то шаблон, по которому можно их узнать (возможно, почти все существительные
женского рода оканчиваются на «а»). 
Кроме того, вы узнаете, есть ли стандартный способ определить род существительного.
Например, немецкие слова обычно пишутся с определенным артиклем, то есть вместо 
собака, кот или 
лошадь вы всегда увидите 
эта собака, этот кот или 
эта лошадь: der Hund (этот [мужского рода] пес), 
die Katze (эта [женского рода] кошка), 
das Pferd (это [среднего рода] лошадь). Род каждого слова можно найти в списке слов или
словаре. 
Придумайте для каждого рода мнемонический образ. Это может быть что угодно. Мне
нравятся относительно жестокие действия с существительными: мои существительные редко
выживают — они взрываются, разбиваются, плавятся, сгорают или разламываются.
Классический выбор — сексуальные действия. Цитируя Джошуа Фоера из его книги 
«Прогулка по Луне с Эйнштейном »: 
Грязное воображение облегчает задачу придумывания образов. Эволюция создала нас
такими, что больше всего нас интересуют две вещи: юмор и секс, и особенно юмор о сексе.
Они же и лучше всего запоминаются. Об этом упоминают даже научные трактаты о памяти,
написанные в сравнительно пуританские века. Автор самой известной книги о памяти
пятнадцатого века Петр Равеннский просит прощения у целомудренных людей и служителей
Page 72/204
церкви, прежде чем открыть «секрет, о котором я из скромности долго молчал: если вам
нужно что-то быстро запомнить, поместите в память образы самых прекрасных дев; женские
образы великолепно возбуждают память»[25]. 
Но представлять, как каждый цветок, нос, сумка для покупок или теннисный мячик
прелюбодействуют самым распущенным образом, может быть утомительно. 
Может, вам больше понравятся цветы или носы, 
танцующие свинг, или 
поющие сумки для продуктов. Это ваш выбор. 
Помните, что, когда дело коснется абстрактных существительных, вам придется проявить
изобретательность. 
Горящий теннисный мячик легче представить, чем 
горящий год (но все же 
горящий год — это лучше, чем 
мужской год). 
Ну вот мы и готовы. Откройте приложение 3, возьмите список слов и начинайте создавать
флеш-карточки. Способы создания флеш-карточек вы найдете в галерее. 
 
Для студент среднего уровня 
 
Скорее всего, большинство слов из приложения 3 вам знакомо. Не нужно учить их снова,
хотя, если в вашем языке есть грамматический род, то стоит повторить те слова, в роде
которых вы не уверены. 
Пройдитесь по списку из 625 слов и разделите их на три группы: 
1. Слова, которые вы знаете. Вы сразу вспомнили это слово, знаете, как его произносить,
знаете, какого оно рода, и вам не нужно тратить время на его повторение. 
2. Слова, которые вы вроде бы знаете. Посмотрев их в словаре, вы восклицаете: «Ах да!»
Может, вы не очень точно знаете произношение этих слов, их род или правописание, но они
точно вам знакомы. 
3. Новые слова. Наверное, вы с ними уже встречались, но не припоминаете их. 
 
Все слова из первой группы пропустите. Не надо тратить на них время. Для слов второй
группы воспользуйтесь режимом, освежающим память из галереи. Это поможет вам
протереть пыль с ваших воспоминаний, не застревая на этих словах надолго. А для изучения
слов третьей группы следуйте инструкциям Галереи, как будто вы новичок. В зависимости от
ваших потребностей и сложности языка вы будете пользоваться обычным или интенсивным
режимами. 
 
Page 73/204
Глава 5 
Игры с предложениями 
  
Сначала изучите инструмент, потом изучите музыку, а потом забудьте все это дерьмо и
просто играйте. Чарли Паркер
 
Вы научились играть с простыми словами, а простые слова — это материал, из которого
делаются простые истории. СПИ ЕШЬ РАБОТАЙ ЕШЬ РАБОТАЙ ЕШЬ СПИ — самая
распространенная история на любом языке, и не нужно быть знатоком грамматики, чтобы ее
понять или рассказать. Если вы добавите пару драматических пауз, бокал вина и хороший
французский прононс ( 
dormir … 
manger… travailler…), то кое-где вас могут принять за французского философа или поэта. 
Но язык — это много больше, чем простые истории и, кроме того, мало кто будет долго
выносить «Ты давать гамбургер! Я есть гамбургер! Ты быстро давать!» 
Добавим грамматику. 
В этой главе вы узнаете, как с помощью грамматики творить из слов волшебство. Вы
откроете для себя, как снова разбудить те инстинкты, которые научили вас грамматике с
помощью предложений и историй из учебников, когда вы были ребенком. Вы узнаете, как
разбить самые сложные грамматические конструкции на небольшие легкие для понимания
фрагменты информации и как запомнить их с помощью системы интервальных повторений. 
И вы начнете сами рассказывать истории. И с помощью современных компьютерных
приложений вы свяжетесь с носителями языка в реальном времени и превратите эти истории
в индивидуальный языковой курс, который даст вам все необходимые знания, не тратя ни
секунды зря. 
В конце этого пути вы приобретете навык думать на иностранном языке и совершенно новым
способом рассказывать на нем истории. Это захватывающий процесс. 
 
Сила входной информации: ваш языковой механизм 
  
Гениальность — не что иное, как детство, пережитое снова по собственному желанию. Шарль
Бодлер. Поэт современной жизни и другие эссе
 
Вы можете не осознавать этого, но внутри вашего мозга спрятан крошечный механизм. Он
записывает услышанные предложения, впитывает шаблоны, по которым они строятся, и
спустя некоторое время без единого усилия и задержки выплевывает грамматически
правильную речь. Когда вы были ребенком, вы использовали эту машинку, чтобы учить
родной язык, и теперь снова используете ее, чтобы выучить иностранный. Посмотрим, как
она работает. Две грамматики 
Page 74/204
В своей жизни мы сталкиваемся с двумя видами грамматики: разговорной, которую слышим
детьми, и письменной, которую учим в школе. У большинства слово «грамматика» все же
ассоциируется с последним — школьными уроками, посвященными правильному
употреблению запятых, проверке безударных гласных или роли местоимения «который».
Многие правила могут расстраивать, потому что они основаны на огромной куче
академической бессмыслицы. Например, английский запрет на употребление предлогов в
конце предложения относительно недавно пришел из латыни. Этот запрет проскользнул в
язык после того, как группа лондонских издателей выпустила серию справочников по
литературным стилям и каким-то образом убедила общественность, что эти правила были
всегда присущи «приличному» английскому языку. Письменный язык, по сути, — это наш
первый иностранный язык, диалект разговорного, которым мы владеем с разной степенью
успешности. 
Дети учат грамматику до смешного легко. Настолько, что к шести годам они могут строить
предложения, которых они раньше никогда не слышали, и каждое из них — это
грамматический шедевр. Вы можете сами это проверить, если в пределах вашей
досягаемости есть несколько детей и пара кукол. Покажите группе детей от трех до пяти лет
кукольного монстра и сообщите им, что он любит есть грязь. Они вам скажут, что это 
грязеед. Если вы покажете другого и скажете, что он любит есть людей, они назовут его 
людоед. Но если вы скажете, что ваш монстр ест всякие травы, они 
никогда не назовут его 
травыед — только 
травоед. 
Тут действует простое правило: при формировании составных существительных из двух
частей существительные с неправильной формой множественного числа используются во
множественном числе, а с правильной — в единственном. Это одно из тех необъяснимых
правил, которые снятся в кошмарах моим студентам и которые с такой легкостью усваивают
дети. 
Так как же они это делают? Ясно, что они учат язык с помощью родных и близких, но они не
просто повторяют услышанное. Они абсолютно точно 
никогда не слышали о травоедах и уж тем более о правиле формирования составных
существительных, но очевидно, что эти слова не вызывают у них никаких затруднений.
Каким-то образом они впитывают речь, которую слышат вокруг, и формируют из нее нечто
большее. Они создают что-то вроде идеальной, автоматической грамматики, которая
позволяет им строить новые слова и предложения. 
 
Понятная входная информация 
 
Будем точнее. Дети учат язык не с помощью 
всего, что слышат. Имеет значение только та информация, которую дети 
понимают. В лингвистических кругах это называется 
понятной входной информацией. Основная идея состоит вот в чем: чтобы учить язык на
Page 75/204
основе того, что они слышат, дети должны понимать суть услышанного. 
Если вы показываете малышу печенье и произносите: «Хочешь печенье?», он без труда
поймет вас, даже если раньше никогда не слышал это слово. Физические предметы, жесты и
окружающая обстановка — все это, как универсальный переводчик, помогает ребенку
понимать первые слова, превращая их в понятную входную информацию. Позже, когда он
поймет значение слова «печенье», вы сможете спросить, хочет ли он печенья, при этом не
держа печенья в руке, и он будет точно знать, о чем вы говорите. 
И наоборот, вы не сможете научить ребенка японскому, если заставите его сотни часов
подряд смотреть японские телешоу. В телевизоре мало смысла: в нем нет этого
универсального переводчика — настоящего печенья и настоящего общения — и поэтому он 
не дает понятной входной информации. Пока мы не изобрели телевизоров, которые умеют
печь печенье, единственный способ научить ребенка языку — это найти живого человека,
который будет общаться с ним на этом языке. Позже, получив достаточно понятной входной
информации от людей, дети научатся понимать телевизор, и в этот момент вы со своим
печеньем станете для них не так интересны, как мультяшные монстры. 
Если вы спросите лингвистов, как дети это делают, большинство скажет вам о языковом
механизме, скрытом в мозге каждого ребенка[26]. Сущность этого механизма до сих пор
является предметом споров — возможно, у детей есть языковой механизм, а может быть, это
действует язык плюс общий механизм мышления — но все согласны с тем, что дети владеют
потрясающей, поглощающей шаблоны и правила машиной. Каждый ребенок может слушать
предложения, которые ему говорят родители, переваривать их и к шести годам выдавать
абсолютно правильную грамматическую речь. И к счастью для нас, этот механизм в их
головках никогда не прекращает работу. Если мы хотим выучить новый язык, нужно только
понять, как его использовать. 
 
Грамматический гений взрослых 
 
Как узнать, сохранили ли взрослые этот механизм? Определенно, 
кажется, что это не так. Дети достигают успеха в 100 % случаев: к шести годам все умеют
говорить на родном языке, в то время как взрослые могут годами учить иностранный без
видимого успеха. 
Поскольку никто еще фактически не 
обнаружил в мозге этот языковой механизм — в конце концов, его открыли лингвисты, а не
неврологи, — мы не можем покрутить его, чтобы проверить, работает он или нет. Но мы 
можем посмотреть на 
выходную информацию — предложения, которые говорят дети, когда учатся говорить. И
сравнить эти предложения с тем, что говорят взрослые, когда начинают учить 
второй язык. 
Когда дети учат язык, они проходят несколько предсказуемых этапов. Например, в русском
они начинают с простых предложений вроде уже упоминавшегося «Спать есть работать»: 
птичка ходить, собачка прыгать. Когда им уже почти три, они начинают использовать
Page 76/204
настоящее время — 
собачка прыгает. Через полгода они добавляют прошедшее время глаголов 
(птичка ушла) и родовые окончания 
(папа большой). И наконец, вступает прошедшее время правильных глаголов 
(собачка прыгнула) и настоящее время в третьем лице 
(папа спит). Все дети проходят эти стадии в одинаковой последовательности. Согласно
исследованиям, нет ребенка, который скажет 
мама работает раньше, чем 
мама большая. 
Если же посмотреть на предложения, которые говорят взрослые люди, изучающие
иностранный, вы не найдете никаких шаблонов. В конце концов, дети учат язык с помощью
родителей и друзей, а взрослые — как угодно. Кто-то ходит на курсы, кто-то едет в другую
страну и погружается в язык, кто-то читает книги, а кто-то влюбляется и учит язык с помощью
любимого или любимой[27]. Прибавьте еще тысячи самых разных родных языков, на которых
эти взрослые говорят, и вы получите полное отсутствие всякого порядка. Нет смысла
ожидать, что японский подросток, который изучает английский с помощью своей девушки,
будет иметь что-то общее с немецкой домохозяйкой, которая учит его по учебнику. 
И все же, если понаблюдать за взрослыми, изучающими иностранный, можно обнаружить
нечто абсолютно таинственное. Женщина из Германии с ее учебником пройдет 
точно такие же стадии развития, что и японский подросток со своей девушкой-американкой.
Может быть, она пройдет их 
быстрее — немецкий, в конце концов, во многом похож на английский, — но она не пропустит 
ни одной из них. Более того, оба этих взрослых человека пройдут все те стадии, которые
проходят 
дети, когда учатся говорить на родном языке. Как и дети, они начнут с настоящего времени 
(он смотреть телевизор) и лишь позднее освоят прошедшее 
(он смотрел телевизор). Они выучат сначала неправильные глаголы ( 
он был), а потом правильные 
(он прыгнул). И уже ближе к концу они освоят третье лицо настоящего времени 
(он ест чизбургер). 
Эти результаты просто поражают — отчасти потому, что не имеют никакого отношения к
методике, используемой в учебниках иди на курсах иностранного. Студенты английских
курсов часто сталкиваются с предложениями более поздних стадий — например, «He eats the
cheeseburger» — уже в первые недели обучения. В спокойном ритме домашних заданий и
контрольных они вполне могут выучить простое правило 
he + eat = 
he eats, но пытаясь говорить, они непременно забывают это правило. Речь слишком быстра,
Page 77/204
и студенты не успевают осознанно применить изученные правила. В разговорной речи они
должны пройти все стадии развития по порядку 
(He eating carrot —&gt;  
He is eating a carrot —&gt; 
Yesterday he ate a carrot —&gt; 
He eats carrots daily —&gt; «Он ест морковку —&gt; Он ест морковку —&gt; Вчера он ел
морковку — Он каждый день ест морковку»). Как и ребенок, взрослый студент не выпалит «He
eats hamburgers» раньше, чем «He is eating», если только у него не было достаточно времени,
чтобы сформулировать эти предложения и сознательно применить грамматические правила,
прежде чем сказать их вслух. 
Исследователи считают, что мозг воспринимает английский именно в таком порядке.
Некоторые могут проходить эти стадии быстрее других, но никакая зубрежка определенных
правил грамматики — 
I eat, he eats, we sit, she sits, they fall, it falls — не поможет пропустить ни одну из стадий[28].
Никогда. 
Естественно, это касается не только английского. В других языках стадии изучения другие, но 
каждый язык имеет определенный неизбежный порядок, в котором дети и иностранцы
осваивают его, пытаясь достигнуть беглости. Самое правдоподобное объяснение этому —
предположение, что наш языковой механизм никогда не выключается. Изучая иностранный,
мы прогрессируем так же, как и дети, поскольку изучаем его в том же порядке, что и они.
Накормив мозг достаточным количеством входной информации, мы автоматически усваиваем
грамматику — так же, как мы делали, когда были детьми. 
У детей получается учить язык лучше, чем у взрослых, потому что они получают 
гораздо больше входной информации. К шести годам жизни они успевают провести десятки
тысяч часов, изучая язык. А мы за свои несколько лет посещения языковых курсов — в
лучшем случае несколько 
сотен часов, причем большую часть времени мы проводим, говоря 
о языке, а не разговаривая 
на нем. Неудивительно, что наша языковая машина будто бы не работает — ей не хватает
входной информации. Если бы от двенадцати до шестнадцати часов в сутки мы общались со
взрослыми испанцами, то через шесть лет мы, скорее всего, говорили бы на этом языке как
шестилетние испанские дети. 
Честно говоря, у детей есть одно врожденное преимущество перед взрослыми: они не боятся
сделать ошибку, и к годовалому возрасту их уши отлично настроены на звуки родного языка.
Но у взрослых тоже есть свои таланты. Мы очень хорошо улавливаем закономерности и
лучше, чем малыши и дошкольники, усваиваем методики. Так-то! Если перестать сравнивать
детей с их 
тысячами часов изучения языка и взрослых с их 
сотнями часов, то столкнемся с удивительной закономерностью: взрослые учат язык 
быстрее, чем дети[29]. 
Page 78/204
 
Как хорошо кормить свою языковую машину 
 
Мы уже обсуждали тот факт, что изучение грамматики не влияет на ее автоматическое
использование. Студенты, изучающие английский, могут до посинения повторять 
he runs, she goes, it falls, но они 
никогда не используют это в спонтанной речи, пока не освоят герундий 
(he is running), артикли 
(the dog is running) и прошедшее время неправильных глаголов 
(the dog ran). Если это так, то получается, что зубрежка грамматических правил — пустая
трата времени. И это правда. Но не выбрасывайте пока учебник по грамматике. 
Как мы уже говорили, нужно кормить свой языковой механизм понятной входной
информацией, а чтобы учиться на основе услышанного и прочитанного, нужно это понимать.
Так что вы не сможете начать сразу с китайской литературы, так же как, изучая английский,
вы не можете начать и «Повести о двух городах». 
Но как вы можете понять что-то из того, чего вы еще не понимаете? Когда вы были ребенком,
взрослые бегали вокруг вас с печеньями, молоком и простыми предложениями. Теперь вы не
можете позволить себе такую роскошь (и кроме того, скорее всего, не захотите есть столько
печенья). 
Здесь вам и пригодятся два качества взрослого человека: способность находить и
использовать переводы и способность усваивать грамматические правила. Мы уже подробно
обсуждали проблему переводов, — их сложно запомнить и они не дают полной картины — но
они помогают уловить 
суть незнакомого текста. Простой перевод вроде 
Voulez-vous un cookie? 
Хочешь печенья? 
даст вам представление о том, что стоит за этим предложением, даже если вы и не
почувствуете волшебства, музыки и тайны каждого слова. А в вашем учебнике по грамматике
вы найдете 
множество хорошо сформулированных и переведенных предложений. Это просто золотая
жила для понятной входной информации. 
Эта книга полезна не только своими текстами с переводом. Правила грамматики тоже стоят
внимания: исследования показывают, что мы учим язык быстрее, если знаем их. Не нужно
учить их 
наизусть — как мы уже обсудили, зубрежка не даст вам возможности пропустить ни одну из
стадий обучения — но краткое знакомство с ними позволит вам разбить сложное
предложение на кусочки, которые вы сможете понять; а чем больше предложений вы
поймете, тем быстрее вы будете учиться. 
Возьмем, например, предложение «Он покупает для них цветы». В нем есть один парень,
Page 79/204
много цветов и много новых владельцев цветов. Это не похоже на «Они покупают для него
цветок», несмотря на то что главные действующие лица в обоих предложениях одни и те же
— «он», «они», «цветок». И мы понимаем разницу, потому что о ней говорит нам 
грамматика. 
Наше предложение — «Он покупает для них цветы» — сложное, и новичок, изучающий
русский, не скажет его в спонтанной речи: 
покупать превращается в 
покупает, они — в 
них, цветок — в 
цветы, откуда ни возьмись возникает 
для, и большую важность имеет порядок слов. Начинающий студент русских курсов может
выучить все грамматические правила, которые здесь действуют, но никогда не скажет это
предложение автоматически. И если вы учите французский, вы не сможете спонтанно выдать
французскую версию —  
Il leur ach?te des fleurs (Он — им — покупать — некий неопределенный артикль во
множественном числе — цветы), даже если знаете все отдельные слова и правила
грамматики. Это уже высшая математика, а вы как новичок все еще учите алгебру. 
Однако наш новичок все-таки может вспомнить свои остатки знаний грамматики и
воспользоваться ими, чтобы 
понять нашу историю с цветами, даже если у него не получится легко ее воспроизвести. А
поняв ее, он заправляет топливом свой языковой механизм и делает еще шаг к беглости. 
Это тонкий момент. Если каждое предложение, которое вы 
поняли, приближает вас к беглости, то в чем тогда проблема с изучением грамматики? Разве
правила 
не считаются понятной входной информацией? 
Конечно, считаются. Просто они не так интересны. Если вы принадлежите к людям, которые
любят заполнять таблицы спряжений глаголов (я сижу, ты сидишь, он сидит, она сидит, мы
сидим, вы сидите, они сидят…), то, ради бога, действуйте. Это понятные конструкции, и они
дадут пищу вашему языковому механизму. 
Но если вы к этому не склонны, то незачем выполнять целые тонны упражнений. Вместо
этого можно использовать учебник как проводник в иностранный язык. Прочтите объяснение,
пару примеров и пропустите все эти (часто нудные) упражнения и повторения. Примеры
помогут вам понять правила и одновременно послужат пищей для языкового механизма,
который в это время где-то в мозге собирает для вас воедино фрагменты новой грамматики. 
Например, изучая итальянскую грамматику, вы в первых же главах учебника столкнетесь с
правилами употребления множественного числа существительных. Множественное число в
итальянском образуется переменой последней буквы слова: так, пицца — это 
pizza, а пиццы — 
pizze. В учебнике вы найдете правило, несколько примеров (один 
Page 80/204
calzone, два 
calzoni, один 
gnocco, два 
gnocci ) и одну или две страницы упражнений. Можете их полностью пропустить. Выберите
только парочку примеров, которые кажутся вам самыми интересными (лично я люблю 
pizze и 
gelati), сделайте для них флеш-карточку (позже я покажу вам как) — и все, вы запомнили
правило навсегда. Можете переходить к следующему разделу. 
Так за короткое время вы получите представление обо всей системе грамматики нового
языка, что даст вам возможность понимать и воспринимать практически 
все. Кроме того, вы значительно пополните свой лексикон: нельзя выучить множественную
форму слова 
fritelle (вкуснейшие венецианские пончики) без самого этого слова, которое означает
«вкуснейшие венецианские пончики» (берите те, которые начинены 
crema). 
Это захватывающий процесс: вы можете почувствовать, как новый язык формируется в
вашем уме. Вместо нудной зубрежки вы все время знакомитесь с новыми словами, новыми
грамматическими формами и новыми способами выражения своих мыслей; все это вместе
образует поток понятной входной информации, которая питает ваш языковой механизм и
помогает каждый день понимать все больше и больше. Это позволит вам целые выходные
посвящать впитыванию иностранного языка, с учебником и ноутбуком перед собой изучая
новые слова и правила и создавая флеш-карточки. Это моя любимая часть процесса. А ваши
друзья, глядя на вас, будут изумляться вашей работоспособности, упуская из виду самое
главное: вы не работаете, вы просто получаете удовольствие. Ключевые понятия 
? Чтобы быстрее учить язык, нужно задействовать ваш языковой механизм — поглощающий
примеры и формирующий правила инструмент мозга, который помог вам выучить ваш родной
язык в детстве. Эта машина работает на понятной входной информации — т. е.
предложениях, которые вы понимаете, — поэтому вам нужно найти источник простых,
понятных вам текстов и предложений с переводами и объяснениями. 
? Первые предложения возьмите из учебника по грамматике. Таким образом вы убьете двух
зайцев сразу — будете учить правила сознательно и, с другой стороны, питать понятной
входной информацией ваш языковой механизм, который будет строить на заднем плане
сознания интуитивное знание грамматики. Все это быстро приведет вас к знанию языка в
совершенстве. 
 
Упрощай, упрощай: сделай из слона муху 
  
Как и все великолепное, это очень просто. Натали Бэббит. Вечный Тук
 
Page 81/204
Если вглядеться внимательно, вы непременно придете к выводу, что грамматика ужасно
сложна. В конце концов, в любой миг любого дня вы можете взять несколько самых
распространенных слов и построить из них предложение, которое никогда еще не было
сказано или написано за всю мировую историю, и, что самое удивительное, оно будет вполне
понятно всем, кто говорит по-русски. Да что там — я нашел в Google только 
одно совпадение для первых слов предыдущего предложения «В конце концов, в любой миг
любого дня». Грамматика дает неограниченное число комбинаций из ограниченного числа
слов. Это просто невероятное волшебство, а мы пользуемся им каждый день, даже не
задумываясь. 
Открыв учебник по грамматике, вы увидите от двухсот до шестисот страниц, описывающих
различные грамматические формы. Эти учебники не 
бесконечно длинные, что странно, учитывая бесконечный потенциал грамматики, но все же
довольно длинные. Ведь у грамматики очень много работы. Она рассказывает нам, кто и что
делает, 
когда они это делают, 
как они это делают, и всю остальную ерунду, которая придет нам в голову и выйдет из наших
уст. И в завершение всего, грамматика позволяет нам связывать любую идею с любой другой
идеей каким угодно способом и каким-то образом пересылать все эти связи в головы людей,
которые нас слушают. Описать все это, должно быть, невозможно, однако авторы учебников
по грамматике постоянно это делают. Грамматика ужасает своей сложностью и потрясает
своей простотой. Все бесконечные возможности грамматики — это результат трех простых
операций: мы добавляем слова 
(Ты любишь их — Любишь ли ты их?), мы изменяем их 
(Я ем — Я ел) и мы меняем их порядок 
(Нам такое можно — Можно нам такое?). Вот и все. И так происходит не только в русском
языке. В 
любом языке мира эти три простых действия позволяют превращать слова в истории. 
Например, одна из главных задач грамматики — рассказать нам, кто и что делает. В
английском языке для этого мы переставляем слова: 
Dogs eat cats (Собаки едят кошек), и наоборот, 
Cats eat dogs (Кошки едят собак). В языках вроде русского с этой же целью меняется форма
слова: если собака ест кошку, то это «собака», а если, наоборот, ее едят, то она
превращается в «собаку». Японцы добавляют маленькие служебные слова: собака — это 
ину (?), но если она ест, то это 
ину ва (??), а если ее едят, то это 
ину о (??). 
Эта простота позволяет легко понять всю грамматику, потому что даже самые сложные
грамматические формы строятся из этих трех составных элементов. Возьмите пассивную
форму глагола и обратите внимание на разницу между 
Мой пес съел мое домашнее задание и 
Page 82/204
Мое домашнее задание было съедено моим псом. Это сложное грамматическое
преобразование: эти предложения мало похожи друг на друга, и по смыслу они тоже сильно
отличаются. Хотя они рассказывают об одном и том же факте, но первое — о негодной
собаке, а второе — о домашнем задании, которому не повезло. 
Но вся эта сложность — результат простых действий: добавления нового слова 
(было), изменения формы слов 
(съел превратилось в 
съедено, мой пес — в 
моим псом) и изменения порядка слов. На первый взгляд очень трудно, но по частям со всем
этим легко разобраться — именно этим вы и займетесь, изучая свой новый язык. 
Чтобы усвоить новую грамматическую форму, все, что вам нужно — это найти в учебнике
пример ее употребления, понять смысл того, о чем в нем говорится (в этом помогут переводы
и приложения, данные в учебнике), и задать себе три вопроса: 
? Есть ли в нем новые слова? 
? Есть ли в нем новые грамматические формы? 
? Привычен ли вам порядок слов в этом предложении? 
 
А потом вы сделаете флеш-карточку с любой информацией, которую вы из всего этого
вынесли: 
По этим карточкам вы видите, что я учусь использовать слово 
было. Так вы можете учить абстрактную лексику. Слово 
было трудно представить или дать ему определение. Оно нечасто гуляет само по себе. Вы
можете попытаться запомнить его с помощью непонятных определений типа 
«было: форма прошедшего времени среднего рода первого, второго и третьего лица
единственного числа изъявительного наклонения глагола 
быть», но 
гораздо проще сформулировать определение из нашего примера: 
было — это слово, которое используется в предложении «Мое домашнее задание ____
съедено моим псом». На самом деле оно именно это и 
обозначает : это слово, которое используется в таком контексте. А поскольку наш пример
использования слова 
было — это история со смыслом, можно найти к ней картинку, которая поможет его
запомнить: в Google Images миллионы изображений виноватых собак и изжеванных
домашних заданий. 
Можно ли пользоваться этим методом для любого слова? Почти. Для служебных слов —
таких как 
Page 83/204
ли или 
как — этот метод всегда подходит. Вне контекста эти слова мало что значат, так что всякий
пример может вам объяснить, как их использовать. 
Ли — это слово, которое употребляется в предложении «Не желаете выпить?», а 
как — в вопросе «____ вас зовут?». Возможно, это не единственный пример употребления
этих слов. Например, 
как появляется в самых разных текстах: «Как у вас дела?» или «Я напился, как свинья!» Но
любые новые и неожиданные примеры их использования вы можете превратить во
флеш-карточки. В ходе этого процесса вы получите ясное интуитивное понимание этих слов в
самых разных контекстах, что в тысячу раз полезнее, чем тяжеловесные определения в
словаре или куча переводов (например, согласно моему словарю, значение немецкого слова 
bei следующее: «для, к, на, с, во время, над, около, в, обо, у» и т. п. Пользы — ноль). 
С некоторыми словами, обозначающими абстрактные понятия — такие как 
честный или 
изменение, вам может понадобиться дополнительная помощь. 
Употребление слова иллюстрирует любой пример — «Он честный человек», — но чтобы
запомнить его 
значение, часто нужны особые примеры: «Авраам Линкольн был честным человеком». В
целом вы нечасто будете сталкиваться с этой проблемой. У вас есть учебник, а он составлен
так, чтобы давать понятные, четкие примеры слов и понятий. Но если вы и 
вправду встретите проблематичное слово, просто пропустите его. Когда вы немного освоите
грамматику, вы сможете отставить учебник и самостоятельно искать примеры употребления
слов в Интернете — каким образом, я расскажу чуть позже. 
Взяв любой пример из учебника и разобрав его, отметив новые слова, грамматические
формы и порядок слов, вы получите из него огромное количество полезного материала и
знаний. В результате вы будете учиться гораздо быстрее, чем предполагалось. В то время
как в учебнике подробно объясняется употребление прошедшего времени глагола «есть» 
(Она съела именинный торт своей сестры ), вы возьмете из этого примера все, чему он может
вас научить: где должно стоять слово 
своей , как 
сестра превращается в 
сестры и так далее. К тому моменту, когда вы дойдете до притяжательных местоимений 
(своей), вы уже будете знать это слово. Это как игра: вы бежите наперегонки со своим
учебником и следите, сможете ли вы понять тему раньше, чем о ней расскажет учебник. И вы
всегда побеждаете.Ключевые понятия 
? Используйте учебник как источник примеров простых предложений и диалогов. 
? Выберите самый интересный пример, иллюстрирующий каждое правило грамматики. А
теперь разберите его, обратив внимание на новые слова, грамматические формы и порядок
слов. Вы получите целую стопку полезных флеш-карточек, которые легко усваиваются. 
Page 84/204
 
Сила историй: как сделать шаблоны запоминающимися 
  
Я бы предпочел дважды уклониться от хорошей выпивки, чем просклонять одно немецкое
прилагательное. Марк Твен. Об ужасающей трудности немецкого языка
 
Вы выбрали из учебника два примера предложений и рассмотрели в них новые слова,
грамматические формы и порядок слов. Вы уже начинаете что-то понимать в грамматике, как
вдруг сталкиваетесь нос к носу с кошмарной 
таблицей склонений — невероятным массивом данных, который содержит двенадцать
склонений русских существительных, шестнадцать склонений немецких прилагательных или
же шестьдесят пять спряжений французских глаголов. И что теперь делать? 
Вы можете выучить шестьдесят пять спряжений одного французского глагола, но как быть со
следующим глаголом? А со следующим за ним? Такими таблицами можно тома заполнить: у
меня есть три справочника спряжений французских, немецких и итальянских глаголов,
каждый на 550 страниц. В попытке запомнить каждую форму каждого глагола можно
просидеть за учебником 
очень долго. Нам надо как-то справиться с этим безумием. 
Во-первых, нет необходимости учить все это наизусть. Каждый пятилетний французский
малыш может перечислить большую часть слов из моего справочника «501 французский
глагол», хотя никогда в жизни не сидел перед книгой и не пытался их запомнить. Дети делают
это с помощью своего языкового механизма. Они воспринимают достаточно входной
информации, чтобы сформировать интуитивный навык спрягать глаголы. И мы сделаем то же
самое. 
Как мы уже говорили, единственная входная информация, которая дает пищу языковой
машине, — это информация понятная. Нам нужны истории, а шестьдесят пять форм глагола
«быть» (был, была, было, были… есть, буду…) не помогут справиться с задачей. 
В учебнике обычно есть подходящие примеры, но их может быть недостаточно. Вероятнее
всего, вы найдете там следующее: сначала будет простое предложение вроде «Я работаю в
шахте», потом объяснение, что означает это предложение, какое слово выполняет какую
работу и так далее. И наконец, вам выдадут таблицу спряжений 
[я работаю, ты работаешь, он работает, мы работаем…) и перейдут к следующей теме. Вам
нужно как-то запомнить все эти формы глагола, а у вас есть только одно несчастное
предложение. Что же делать? 
Вы можете создавать 
собственные истории. С помощью этой таблицы быстренько составьте варианты любого
предложения из вашего учебника. Вы можете написать «Она работает в больнице» и за
секунду создать флеш-карточку с этим предложением. В отличие от бессодержательного
«она работает», ваш текст «Она работает в больнице» легко представить, и он означает
что-то отличное от первоначального примера из учебника («Я работаю в шахте»). Вы легко
его запомните, а главное — это та самая понятная входная информация, которая запускает
языковой механизм. 
Page 85/204
В процессе создания историй вы можете сделать кое-какие ошибки. Может, где-то проскочит
«Мы работаем учителем». Но не волнуйтесь, вы их вычислите в несколько дней. В конце этой
главы я скажу вам, как получить бесплатную проверку всего, что вы написали, носителями
языка. Ошибки — это даже полезно; с ними ваши тексты научат вас 
еще большему. 
Вы можете придумывать такие тексты, чтобы освоить все формы какого-то глагола. Можно
даже составить кусочки историй для любой формы прилагательных или существительных 
(одна морковка, две морковки). Но как выучить все формы глаголов, прилагательных и
существительных? Этими шестьюдесятью пятью спряжениями французских глаголов дело не
ограничивается. Если вы учите французский, то вам придется выучить еще и целый набор 
новых форм глаголов, которые оканчиваются на 
ir (finir — заканчивать) и 
re (vendre — продавать), не говоря уже о паре сотен неправильных глаголов. Как же
неграмотные французские дети умудряются все это запомнить? 
Дети полагаются на шаблоны, а их множество даже в самом беспорядочном языке. К
примеру, английский славится своим прошедшим временем неправильных глаголов: 
go/went/have gone, do/did/have done, have/had/have had. Их 
сотни, и они сводят с ума иностранных студентов. Но во всем этом океане хаоса всегда есть
небольшие островки порядка, например 
steal/stole/stolen, choose/chose/chosen и 
speak/spoke/spoken. Когда вы учите эти формы в первый раз — предположим, вы учите
английский и начали неправильные глаголы с 
steal/stole/stolen,  — запоминайте их с помощью примеров предложений, как мы и делали
раньше: 
John stole a delicious hamburger yesterday (Джон вчера своровал отличный гамбургер). 
George has stolen pizzas in fifty states (Джордж воровал пиццу в пятидесяти штатах). Но не
нужно приводить примеры к следующему неправильному глаголу — 
choose/chose/chosen. Этот шаблон вы уже усвоили, нужно только как-то связать 
choose с примером для уже изученного глагола 
steal. 
Вот где пригодится таблица спряжений. Она, конечно, не дает новых шаблонов, но позволяет
обнаружить те, которые мы уже изучили. А шаблоны мы замечаем отлично — именно
поэтому мы так хорошо говорим на родном языке. Выучив спряжения глагола 
steal, вы легко запомните вместе с ними и все три формы глагола 
choose. Вы можете поместить все эти три формы (или даже всю таблицу спряжений глаголов)
на обратную сторону флеш-карточки. Даже если вы учите французский глагол и его
шестьдесят пять форм спряжения, вы в силах все это запомнить. В конце концов, вы же не
учите наизусть все шестьдесят пять форм глагола, вы просто запоминаете, что этот глагол
Page 86/204
спрягается по тому же шаблону, как и другой, уже знакомый вам глагол. 
А играя в уже знакомую нам мнемоническую игру на воображение, мы сделаем процесс
запоминания еще легче и быстрее. Ключевые понятия 
? Языки часто бывают полны сложных, трудно запоминающихся шаблонов. Вы можете их
легко запоминать, вставляя эти формы в простые и понятные предложения. 
? Когда вы сталкиваетесь со сложной таблицей склонений, берите из учебника любой пример
предложения и с его помощью составляйте предложения, иллюстрирующие все нужные вам
формы слов. 
? Эти тексты вы превратите во флеш-карточки — те же флеш-карточки с новыми
словами/словоформами/порядком слов, которые мы обсуждали выше, — и используете их
для изучения шаблонов нового языка. 
 
Об Арнольде Шварценеггере и взрывающихся собаках: мнемоники для грамматики 
  
Куато: Чего вы хотите, мистер Куэйд? 
Дуглас Куэйд: Того же, что и вы, — помнить. TriStar Pictures. Вспомнить все
 
Помните нашу взрывающуюся собаку (мужского рода)? В предыдущей главе мы придумывали
для существительных яркие мнемонические образы, чтобы запомнить этот противный и
бессмысленный грамматический род. С каждым таким абстрактным понятием мы связали
живое, динамичное действие, и вот так, играя, создали отличный эффективный метод
запоминания. 
А теперь разберемся с другими ужасными абстрактными понятиями. Мы уже говорили о том,
как запомнить основные правила изучаемого вами языка — например, шестьдесят пять
спряжений французских глаголов, — но как же определить, какое слово спрягается по какому
образцу? Это может быть совершенно непредсказуемо — нет никакого способа определить,
как будет спрягаться данный глагол: по образцу 
teach/taught/had taught или же 
reach/reached/had reached. 
Предположим, вы можете придумать мнемонический образ, который означает, что «этот
глагол спрягается как 
teach/taught/had taught», или что « 
это немецкое прилагательное склоняется как 
то немецкое прилагательное». Вы можете связать этот образ с любым новым словом
(например, 
caught, thought или 
bought), которое склоняется по старому образцу (например, 
Page 87/204
teach/taught/had taught), и таким образом сильно облегчить свою задачу. 
К сожалению, прежние мнемонические образы здесь не сработают. Они хорошо подходят
существительным — трудно забыть взрывающихся собак и разбивающихся на мелкие
осколки коней, но с глаголами и прилагательными те же образы не вяжутся. Как связать
действие « 
взрывать» с глаголом вроде 
catch/caught/had caught (ловить)? Или как 
разбить прилагательное 
высокий? Разбивающийся высокий — это совсем непонятный запоминающийся образ, это
напоминает неудачный стих Э. Э. Каммингса. 
Даже с существительными бывают трудности. Немецкие существительные имеют три
грамматических рода и десять разновидностей множественного числа. Если вы уже
придумали и используете три мнемонических образа для рода, как добавить туда же еще и 
десять образов для этих множественных форм? Наш бедный взрывающийся пес не может
делать два дела одновременно. Он уже взрывается, нельзя требовать от него, чтобы он еще
и 
пел или 
плавал. 
Если вы хотите запоминать грамматику с помощью мнемоники, то нужно придумать способ
связывать с одним словом несколько мнемонических образов и создать образы для глаголов
и прилагательных. 
 
Субъект — действие — объект: мнемонические образы чемпионатов по запоминанию 
 
Решение этой проблемы мы найдем в мире спорта, а точнее, странного его вида —
спортивного запоминания. Участники чемпионатов по спортивному запоминанию — этих
жестоких битв — стараются запомнить наборы карт, длинные стихотворения и тысячи цифр,
чтобы в обмен получить деньги, славу и почет. Эти соревнования — своего рода гонка
вооружений мозга, в которой участники создают новые техники и стратегии запоминания,
помогающие усваивать больше информации за короткое время. 
Основное оружие мнемонического арсенала — это система «субъект — действие — объект»
(СДО), и мы воспользуемся ее упрощенной версией, чтобы связывать с нашими словами
мнемонические образы. СДО базируется на простом принципе: в основе истории лежит
субъект (Арнольд Шварценеггер), действие (взрывать) и объект (собака). 
Эта гибкая система дает вам возможность присоединить мнемонический образ к любому
слову. Например, если вы хотите выучить десять форм множественного числа немецких
существительных, то вы можете выбрать десять субъектов, которые будут их представлять.
Теперь вы можете использовать эти субъекты, когда они вам понадобятся. 
Арнольд Шварценеггер (форма множественного числа № 1) 
Page 88/204
взрывает (мужской род) 
собаку — необычная, яркая и компактная история, которая рассказывает вам о роде и
множественном числе немецких собак. И если немецкие 
парты имеют ту же форму множественного числа, что и немецкие 
собаки (а это так и есть: парта в немецком языке — мужского рода, форма множественного
числа № 1), то, я уверен, он не откажется взрывать и парты тоже. 
Если вы хотите запомнить, что глаголы 
fight/fought, buy/bought и 
think/thought (сражаться, покупать, думать) спрягаются по одному и тому же образцу, то вы
можете объединить их с помощью системы СДО. Выберите мнемонический субъект либо
объект, который будет представлять шаблон «прошедшее время глаголов, оканчивающееся
на ought». 
Например, если вы выберете мнемоническим субъектом, к примеру, Патрика Стюарта, вы
можете представить себе, как он с кем-то сражается, что-то покупает или о чем-то думает.
Если же вы выберете объект — тостер, — то представьте себе, что кто-то сражается с
тостером или покупает какой-то модный тостер. Эти образы легко представить, и поэтому
запомнить их гораздо легче, чем какие-то абстрактные формы глаголов, особенно если вам
нужно выучить множество глаголов сразу. 
Прилагательные тоже хорошо запоминаются с помощью системы СДО, но они редко бывают
настолько сложными, чтобы придумывать развернутую историю вроде «Брюс Уиллис ест 
большой/холодный/радостный хот-дог». Вместо этого можно использовать простой
мнемонический объект. Например, во французском языке есть пять прилагательных — 
прекрасный, новый, сумасшедший, мягкий и 
старый, — которые изменяются по одному неправильному образцу. Можно соединить все их с
помощью одного объекта: прекрасный футбол, новый футбол, сумасшедший футбол — и вы
легко запомните этот шаблон. 
Как же удержать в памяти все эти образы? Да так же, как вы удерживаете в памяти слова:
сделайте для каждого мнемонического образа пару флеш-карточек и предоставьте системе
интервальных повторений все уладить. Через неделю или две вы уже не сможете забыть эту
безумную эскападу сэра Патрика Стюарта с его списком странных занятий. 
Мнемоника — это удобный способ превращать тяжеловесные таблицы в живые,
запоминающиеся истории. 
Вместо бесконечной зубрежки форм глаголов или склонений существительных вы
запоминаете один шаблон, связываете его с образом и используете этот образ, чтобы быстро
запомнить формы склонения любого слова, которое вам встретится. 
Мнемоника нужна вам не всегда. В некоторых языках написание слова говорит о том, как оно
будет склоняться, и чтобы запомнить это, вам не нужно подключать Патрика Стюарта с
бейсбольной битой. Но время от времени вам обязательно будут встречаться разнообразные
исключения из правил. В конце концов, язык — это изобретение человека, а мы, люди,
логичны и осмысленны далеко не всегда. Если столкнетесь с трудностями, легко и весело
преодолевайте их с помощью мнемоники. Ключевые понятия 
Page 89/204
? В языках бывает много «неправильных» слов, которые можно объединить в группы по
определенным образцам. С помощью красочных историй вы можете запомнить образцы,
которым следуют эти слова, но нужен еще способ запомнить, какое слово следует какому
образцу. 
? Каждый раз, когда вы сталкиваетесь с замысловатой формой слова, выбирайте личность,
действие или объект, которые помогут вам его запомнить. Для форм глаголов хорошо
подходят мнемонические образы личностей или объектов. Для существительных используйте
личность или действие. Прилагательные хорошо сочетаются с объектами, а наречия — с
действиями. 
 
Влияние выходной информации: ваш индивидуальный курс иностранного языка 
  
Чувак, быть в чем-то отстоем — это первый шаг к тому, чтобы в чем-то преуспеть. Пес Джек.
Время приключений
 
И вот вы взяли несколько примеров из каждого раздела грамматики, разобрали их на части и
превратили во флеш-карточки. Поняли, как запоминать правила и связанные с ними слова
при помощи мнемонических образов. Вы уверенно осваиваете грамматику нового языка.
Впереди еще один, последний инструмент, в котором все это складывается вместе: выходная
информация[30]. 
Вы начнете писать на иностранном языке, но не скучные сочинения, которые вам задавали в
школе. Вместо этого вы будете писать о том, что хотите знать. Если вы стремитесь научиться
с шиком заказывать блюда во французском ресторане, пишите о еде и винах. Если хотите
беседовать о российской политике — тоже не запрещено. 
Письменные работы по вашему выбору — это лучший индивидуальный языковой курс. В тот
момент, когда вы собираетесь написать о предстоящем отпуске, не зная будущего времени и
слова «отпуск» на новом языке, вы 
точно понимаете, каких именно знаний грамматики вам не хватает. Кроме того, письменная
работа учит вас вспоминать изученные правила и 
пользоваться ими. 
Таким образом, вы учитесь брать сырую информацию и превращать ее в 
речь. 
Но письменная работа не многому научит, если вас некому исправлять. Вам нужны носители
языка, которые придут и скажут, как сказать то, что вы хотите сказать. К счастью, в Интернете
«их есть», и они готовы исправлять ваши ошибки, при условии, что вы готовы ответить
взаимностью. Потратив пару минут на исправление чьего-то «Он идти в магазин», вы взамен
получаете один из эффективнейших уроков иностранного, о каком только можно мечтать.
Некоторые из таких языковых сообществ 
исключительно полезны: на сайте 
Lang-8.com обычно уже через час я получаю исправления своего текста на русском, а через
несколько часов уже 
Page 90/204
пятеро русских пользователей сайта оставили свои комментарии к моему маленькому
сочинению. С ума сойти. 
Если вам неудобно исправлять чужие тексты, то есть другие сообщества, которые могут
связать вас с доступными частными репетиторами, и 
italki.com — одно из лучших. Благодаря волшебству системы обменных рейтингов и
возможности работать дома вы можете нанимать учителей любого языка по очень низкой
цене за час обучения. 
А поскольку исправления вам обеспечены, ваша цель при написании сочинений — делать
ошибки. Не стоит тратить много времени, чтобы написать идеальный текст — на самом деле
вы достигнете большего, если будете писать быстро и пару раз запутаетесь. Пробуйте
сказать то, что вы хотите выразить, а если вы не знаете нужных слов или правил грамматики,
воспользуйтесь переводчиком Google (translate.google.com). Когда вы увидите исправления,
вы будете точно знать, в чем у вас проблемы, и узнаете, как те же мысли выражают носители
языка. 
Все исправления тоже вносите на флеш-карточки. Так вы никогда их не забудете. Это одно из
лучших свойств системы интервальных повторений: она позволяет помнить 
все. Когда вы учили язык в школе, учитель мог исправлять вам одни и те же ошибки 
сотни раз, и вы никак не могли их запомнить. Система интервальных повторений позволяет
через несколько недель запомнить сделанное 
однажды исправление навсегда. 
Не знаете, о чем писать? Поначалу можно использовать для вдохновения учебник. Возьмите
любую грамматическую конструкцию и используйте ее, чтобы написать что-то о своей жизни.
Кем вы работаете? Что бы вы заказали в ресторане? Превратите диалоги и примеры из
учебника в повседневную речь и посмотрите, какие слова вы пропустите и какие ошибки
совершите. Ключевые понятия 
? Пользуйтесь письменной речью, чтобы проверить ваши знания и найти слабые места.
Возьмите за образец примеры из вашего учебника и пишите о себе и своей жизни. 
? Поместите свои письменные работы в одно из интернет-сообществ по обмену знаниями.
Все исправления, сделанные носителями языка, превращайте во флеш-карточки. Так вы
найдете все пробелы в грамматике и правописании и ликвидируете их. 
Чтобы сделать письменные упражнения более эффективными, позднее мы обсудим, как
использовать еще и список наиболее употребительных слов (расширенную версию нашего
списка из 625 слов). Вы освоите базовую лексику одновременно с правилами. Но сейчас вам
есть чем заняться. Пробуйте писать, чтобы прочувствовать все эти слова и грамматические
правила, которые вы узнали из учебника. Скоро вы отложите его и начнете изучать базовую
лексику нового языка с помощью Интернета. 
 
Делай прямо сейчас 
 
 
Изучение первых предложений 
Page 91/204
 
В этом разделе мы поговорим о том, где взять примеры предложений и что с ними делать.
Для того чтобы это сделать, вам нужно уметь только одно: разбивать сложные предложения
на малюсенькие кусочки. Вы будете делать это все время, пока не освоите грамматику и
лексику нового языка. 
Это и есть поворотная точка, в которой ваш язык начинает расцветать. Используя изученные
слова в предложениях, вы вдыхаете в них грамматическую жизнь. Теперь это уже не просто
написание, изображение и звучание — это 
речь. 
 
Поиск предложений 
 
Пользуйтесь учебником. Он создан для того, чтобы облегчить вам жизнь. В нем вы найдете
легкие и понятные примеры предложений и диалогов, подробные объяснения и, что я люблю
больше всего, огромные таблицы склонений. 
Читайте по одной главе за раз и старайтесь понять, чему вас в ней хотят научить. Обычно
учебники начинаются с того, чтобы научить вас здороваться, знакомиться, рассказывать о
своей профессии. Во многих учебниках встречается огромное количество примеров: 
одно яблоко, два яблока, одна лошадь, две лошади. Просмотрите их и выберите парочку
самых интересных для себя. Если вы пропустите какое-то правило или исключение, не
беспокойтесь. На этом этапе вы просто стараетесь понять самое основное. Когда вы будете
изучать все больше и больше предложений, вы уловите и остальные подробности. 
Помните, что вы будете использовать систему интервальных повторений, которая позволяет
фотографически запомнить все, что вы хотите, практически навсегда. Вы запомните 
мельчайшую подробность любого выбранного вами предложения. Поэтому вам не нужны
пятьдесят идентичных примеров формирования множественного числа. Выберите только
один или два, сделайте из них флеш-карточки и переходите к следующему разделу. 
 
Найдите в каждом предложении новые слова, новые формы слов и новый порядок слов 
 
Возьмите каждое предложение и разберите его. Вот пара примеров из первой главы учебника
английского. Предположим на минуту, что вы начали учить английский. Пройдем весь путь
пошагово. 
My name is George. I have a pet monkey. (Меня зовут Джордж. У меня есть ручная обезьянка.)
Новые слова 
Первый шаг: просмотрите все слова и найдите те, которые вы не знаете. Если 
все слова вам незнакомы, то придется выучить все восемь (имя 
George не считается). 
Page 92/204
Затем определите, какие из этих слов можно связать с простыми картинками. Сюда входят 
пате (имя), 
I (я), 
pet (домашний питомец) и 
monkey (обезьяна) — а два из них входят в список 625 основных слов — 
пате и 
Г). Возьмите эти слова и, как описано в предыдущей главе, сделайте с ними флеш-карточки
— играя в «найди отличия» с Google Images, добавляя связь с личным опытом и используя
мнемонику для запоминания рода, если это необходимо. После этого останется еще четыре
слова: 
ту, is, have и 
a. 
Давайте сначала разберемся с 
a. A — это странный зверь, которого зовут неопределенным артиклем. Он означает, что
неважно, 
какую именно обезьянку держит дома Джордж, — у него есть 
a monkey, а не 
the monkey. Если в вашем новом языке есть нечто подобное, то в учебнике это подробно
объясняется. Прочтите объяснение и используйте ваш пример для того, чтобы запомнить: 
a — это слово, которое употребляется в предложении 
I have ____ 
pet monkey (У меня есть ручная обезьянка). 
С помощью этого метода можно определить и все остальные слова. Например, 
have — это слово, которое употребляется в предложении  
I ____ 
a pet monkey. Конечно, это не единственное слово, которое может тут быть. Джордж может 
walk (выгуливать) свою обезьянку или 
disintegrate (расчленить) бедное животное. И тем не менее предложение 
I ____ 
a pet monkey может помочь выучить слово 
have по трем причинам. 
Во-первых, вы будете искать картинки, изображающие Джорджа и его обезьянку, и если он не
выгуливает и не расчленяет ее, то вы и не вспомните об этих словах. 
Page 93/204
Во-вторых, вы превратите историю об обезьянке в десять, а то и двадцать флеш-карточек. С
таким количеством стимулов вы просто 
не сможете забыть слово 
have. 
И третье, самое важное — 
вы будете делать эти карточки сами. Ранее, говоря об изучении лексики, я настаивал на
важности самостоятельного изготовления карточек. Я отметил, что вы 
по-настоящему учитесь тогда, когда играете в «найди отличия» в Google Images, находите
связи с личным опытом и так далее. Изготовленные вами карточки — это всего лишь
небольшое напоминание о большом и важном опыте. Конечно, вы можете показать их
друзьям и научить их с помощью этих карточек простым словам (это — 
мяч , это — 
лошадь), но единственный человек, который может извлечь из них всю пользу — это 
вы. 
Грамматика — это нечто еще более личное, чем лексика. Вы не можете поделиться с
друзьями ни одной своей карточкой по грамматике. Они 
что-то значат только благодаря вашему опыту, который вы пережили, когда их создавали. Вы
начали с примера из учебника и сравнения его с переводом. Несколько секунд вы потратили,
что посмотреть на фразу 
I have a pet monkey и найти для нее подходящий образ. Каждый миг этого процесса вы
строите в своем мозге связи между этими словами (I — have — a — pet — monkey). Ваша
карточка — это просто способ еще раз возбудить и укрепить эти связи. 
Вы выберете из всех изображений одно или два, а каких именно — не имеет особого
значения, поскольку к моменту выбора вы уже создали связи, которые позволят вам навсегда
запомнить это предложение. Помните абстрактный рисунок к фразе «Яблоки очень вкусны»
из второй главы? Главное предназначение картинок — сделать предложения более
запоминающимися. Вы можете остановиться даже на каком-нибудь ужасном клипарте с
отпечатками обезьяньей лапы. Никто, кроме вас, глядя на эту картинку, не подумает: «О!
Узор из обезьяньих лап! Да-да, помню, он означает слово 
have, как в предложении 
I have a pet monkey». Но поскольку именно 
вы выбрали эту картинку и сами создали эту карточку, вы ясно вспомните это предложение и
пропущенное в нем слово. 
Проблемы будут возникать регулярно. Иногда в учебнике встречаются 
совершенно неясные примеры: предложение вроде ____ 
is a good thing (____ — это хорошо) не поможет вам выучить слово 
integrity (честность), сколько вы бы ни сделали флеш-карточек. В таких случаях лучше просто
пропустить слово. Вы их выучите позже, пользуясь инструментами из следующей главы,
когда начнете искать в Google Images свои собственные примеры предложений и дополнять
Page 94/204
их с помощью одноязычного словаря.Новые формы слов 
Не всегда можно четко понять, видите ли вы перед собой новое слово или новую форму того
же слова. Возьмем, к примеру, слово 
ту (мой). На самом деле это не совсем новое слово — это просто другая форма слова  
I (я). Вы можете об этом не догадываться, но если я скажу «Я любимую обезьянку зовут
Джордж», вы меня поправите: « 
Мою любимую обезьянку зовут Джордж». 
Когда вы только начинаете учить новый язык, вы можете не замечать связи между этими
словами, и в этом нет ничего страшного. Вы освоите слово 
ту как новое слово, так же, как раньше вы освоили 
a и 
have. 
Но предположим, что вы 
заметили эту связь. Представьте, что вы заметили и то, что 
is — это особая форма глагола 
to be. В этот момент вы начинаете знакомство с формами слов.  
My — это слово, которое употребляется в начале предложения ____ 
name is George (I), a 
is — в середине предложения  
My ____ 
пате George (to be). Единственная разница между новыми 
словами и новыми 
формами слов в том, что с формами вы получаете дополнительную подсказку ( 
I или 
to be). Это помогает еще легче запомнить ваши флеш-карточки и связать близкие
понятия.Порядок слов 
Вы выучили все нужные слова. Теперь нужно только запомнить, куда их ставить. Эта часть
будет легкой. Выбросьте слово из предложения: 
la pet monkey. А теперь на обратной стороне карточки вставьте его на место. Куда нужно
поместить 
have? Сделайте это с предложением пару раз — 
I have a monkey (вставить 
pet), и вы навсегда запомните порядок слов в подобных предложениях. 
Page 95/204
В каждом языке этот процесс выглядит по-разному — у вас будет свой набор слов, форм слов
и свой порядок, — но его шаги во всех случаях одинаковы. Вот, к примеру, итальянская
версия той же истории: 
 
Mi chiamo George. Но una scimmietta. 
Меня — зовут — Джордж. Я имею — (артикль женского рода) — обезьянку. 
 
Итальянцы передают своими шестью словами тот же объем информации, что и мы своими
девятью. Они вкладывают много информации в форму слова: 
chiamo (зову) — это особая форма слова 
chiamare (звать). 
Но (я имею) — особая форма глагола 
avere (иметь). Для таких предложений вы сделали бы пару карточек с новыми словами (а
может быть, еще и для слова 
ипа), внушительную стопку карточек с формами слов и пару карточек с порядком слов. 
Поначалу вам придется делать кучу работы, но после нескольких первых предложений ее
станет намного меньше. Если для порядка слов в предложении 
I have a pet monkey вы создали флеш-карточки, то вы точно знаете, куда нужно ставить 
have и 
pet. Теперь вы можете не делать карточки порядка слов, изучая предложения 
She has a kid (У нее есть ребенок) и 
That pet monkey has a gun (У той обезьянки есть ружье). То же касается и новых слов и форм
слов. Всякий раз, когда слово, его форма или порядок вас удивляет, — запоминайте это. Но
если вы не видите ничего нового и удивительного — пропускайте и переходите к следующему
предложению. 
 
Найди картинки 
 
Картинки созданы, чтобы облегчить нам жизнь. Они обращают внимание на 
историю, которая стоит за каждым предложением, вместо того чтобы заставлять вас
заучивать абстрактные грамматические отношения. Они делают более запоминающимися и
полезными любые аспекты грамматики. Вам же не нужно знать, что третье лицо
индикативного наклонения глагола 
to have — has ; на самом деле вы хотите знать, как можно рассказать о Джордже и его
обезьянке, и вы можете научиться этому с помощью особого трюка, добавив картинку на
карточку 
Page 96/204
George ____ 
a monkey (to have). 
Если вы не рисуете картинки сами на картонных карточках, воспользуйтесь Google Images.
Если вы сейчас не учите новые слова, обозначающие конкретные предметы, то можно не
вводить в поиск текст на иностранном языке. Сейчас мы не играем в «найди отличия», так
что, если вам нужно изображение человека с обезьянкой, смело ищите «человека с
обезьянкой». Это сэкономит вам время, и вы сможете найти практически любое изображение,
какое только можно представить. 
Когда вы разбиваете предложение на десять или двадцать фрагментов, можно отыскать
лучшее изображение человека и обезьянки и использовать его на всех карточках либо
случайным образом отобрать несколько картинок с 
разными людьми и обезьянами. Первое — одна картинка на всех карточках — сэкономит
ваше время, а второе — разные картинки — облегчит запоминание. 
Попробуйте оба варианта и посмотрите, как реагирует ваш мозг. Мне нравится использовать
разные картинки, чтобы подчеркнуть разные аспекты предложения. 
Для карточки 
George ____ 
a pet monkey (to have) я подберу картинку с обезьянкой и хватающей рукой, чтобы
подчеркнуть собственнический характер глагола «иметь». Пробуйте. Через несколько недель
вы почувствуете, что именно вам больше подходит. 
Проверьте, чтобы каждое предложение было проиллюстрировано ясной и понятной
картинкой. «Честность — лучшая политика» не имеет никакого отношения к обезьянам. В
таких случаях найдите изображение всего, что придет вам в голову. Может, это будет
изображение Джорджа Вашингтона, либо руки, лежащей на Библии, либо Пиноккио. Если
ничего не придумывается, найдите фотографию 
любого человека, который мог бы это сказать — в Интернете 
миллиарды изображений говорящих людей (просто введите «говорящий человек»). Выберите
то, которое вам больше всего понравится. 
Любая картинка превратит абстрактную идею в конкретную историю. В результате вы гораздо
легче запомните ваше предложение. 
 
Работа с таблицами склонений 
 
Со склонениями и спряжениями 
[I am, he/she is, we are — я есть, он есть, мы есть и т. д.) работайте так же, как вы работали с
примерами предложений — как описано выше, превратите их в иллюстрированные
флеш-карточки. Разница лишь в том, что в учебнике грамматики вы не найдете всех
примеров, которые вам понадобятся. Возьмите пример из учебника — I 
Page 97/204
am a student (я студент) и превратите его в целый букет примеров: She 
is an architect, He 
is a duck inspector (она — архитектор, он — инспектор уток). 
Старайтесь делать карточки разными и уникальными: запомнить карточку 
I ____ 
a student или 
She ____  
an architect достаточно легко, но почти одинаковые карточки для фраз 
I/he/she/you ____ 
a student (я/он/она/ты студент) вызовут затруднения. 
Написав примеры, проверьте их правильность. У вас есть две отличные возможности — 
Lang-8.com и 
italki.com. 
Lang-8.com — бесплатный сайт. Зарегистрируйтесь, введите свой текст и нажмите кнопку
«submit». В течение суток вы получите исправления. Исправленные предложения превратите
во флеш-карточки, чтобы выучить новые слова, новые формы слов и порядок слов. Если,
вводя свои предложения, вы каждый раз будете исправлять чей-то текст, написанный на
вашем родном языке, то ваше предложение поднимется к вершине списка текстов,
ожидающих исправления, и вы будете быстрее получать результат (обычно это ускоряет
результат). 
Если вы хотите исправлять свои тексты еще быстрее, найдите носителей вашего нового
языка, изучающих ваш родной язык, и пошлите им запрос на добавление в друзья (нажмите
на кнопку «Add Friend» — добавить друга). Если они примут вашу заявку, то ваши
предложения они будут видеть раньше других текстов (так же, как и вы — их предложения). 
На сайте italki.com есть бесплатные услуги, но в том, что касается исправления текстов, он
похож на Lang-8, только Lang-8 лучше. Используйте замечательные платные услуги сайта
italki.com. Зарегистрируйтесь на сайте и начинайте искать себе учителя вашего нового языка.
Вы найдете как профессиональных учителей (более дорогих и квалифицированных), так и
непрофессиональных репетиторов (менее дорогих, неквалифицированных, но часто очень
полезных). Сайт создан для онлайн-уроков — обычно вы платите за индивидуальнее занятия
посредством видеочата, — но вы можете найти и учителя, который будет исправлять ваши
тексты и отсылать вам их обратно по электронной почте. Свяжитесь с несколькими учителями
и узнайте, на каких условиях они могут исправлять ваши письменные работы. В качестве
примера расскажу об одном пользователе моего сайта, который серьезно увлекся
сочинениями (он писал по странице немецкого текста в день). 
Его учитель на сайте italki.com исправлял его тексты за плату примерно один доллар за
страницу. 
 
Создание собственных предложений 
Page 98/204
 
Письменная речь — это ваша испытательная площадка. Здесь вы можете поиграть с уже
изученными словами и правилами грамматики и посмотреть, что можно из них сделать. Мы
уже говорили о важности превращения таблиц склонений в запоминающиеся истории, но
останавливаться на этом нет причины. Пишите о своей жизни, своих интересах и вообще о
чем угодно. 
Каждый раз, когда у вас возникают вопросы «Как произносится эта буква?» или «Как пишется
это слово?» — просто напишите несколько предложений, отошлите их на проверку и
получите ответ. Если же вы не 
имеете ни малейшего понятия, как написать то, что вы хотите, воспользуйтесь Google
Translate ( 
translate.google.com ), чтобы с чего-то начать[31]. А потом отправьте свои предложения на
проверку и посмотрите, что скажут носители языка. 
После того как вы получите исправления, превратите их во флеш-карточки с новыми
словами, словоформами или порядком слов. Это просто еще один вариант той же игры с
предложениями. Вы теперь знаете, как в нее играть, и ничто не может помешать вам поиграть
со множеством предложений. Доставьте себе это удовольствие! 
Поиграв так с несколькими главами учебника по грамматике, переходите к следующей главе 
этой книги, где можно найти новые игры, чтобы пополнить ими ваш репертуар. 
 
Для студентов среднего уровня 
 
Изучение грамматики на любом уровне — это танец-импровизация. Сталкиваясь с любым
текстом, вы постоянно задаете себе один и тот же вопрос: «Есть ли в этом тексте что-то
новое?» Знакомы ли вам все слова? Встречалась ли вам такая форма слова? Необычен ли
порядок слов? Все, что вам покажется интересным, отражайте во флеш-карточках. Система
интервальных повторений позаботится о том, чтобы вы никогда этого не забыли. 
В начале следующей главы мы обсудим, как использовать Google Images для поиска
примеров к любому слову или грамматической конструкции. Поскольку у вас за душой уже
есть некоторый лексикон и набор грамматических правил, вы можете пользоваться этим
способом прямо сейчас. Прочтите раздел «Слово о словах» и начинайте им пользоваться в
дополнение к учебнику по грамматике. Это потрясающий инструмент. И еще замечание о
письменных работах: если вы хотите вспомнить язык, который когда-то изучали, то
письменные работы — лучший способ восстановить забытые знания. Пишите столько,
сколько сможете, и все исправления превращайте во флеш-карточки. Лучшего способа
освежить в памяти грамматику и лексику просто не существует. 
 
Глава 6 
Игра в язык 
  
Page 99/204
Знать, как играть, — один из лучших талантов. Ральф Уолдо Эмерсон
 
Изучив звуки нового языка, вы получили доступ к словам. Изучив слова, вы получаете доступ
к грамматике. А немного грамматики открывает вам доступ к речи. 
Это начало игры в иностранный язык. В этот момент язык начинает разворачиваться перед
вами, и вы можете выбирать игры, в которые хотите играть, и пути, которыми хотите
следовать. 
На первых порах эти пути просты, даже очевидны: чтобы улучшить лексикон, вам нужно учить
слова, чтобы научиться читать, нужно читать, чтобы научиться говорить, нужно говорить. Но
эти пути можно пройти по-разному, и теперь мы с вами отправляемся в путешествие по этой
стране. Мы пройдем процесс пополнения вашего словаря словами, которые нужны именно
вам. Мы обсудим, с каких книг и телешоу лучше всего начать. И наконец, мы обговорим
стратегии разговорной речи и места, где можно найти носителей языка. 
Изучайте эту страну так, как вам хочется. Может быть, вам нравится читать французские
журналы или смотреть русские телешоу. Возможно, вы влюбитесь в китайские иероглифы, а
может быть — в нового итальянского друга. Это ваш язык. Возьмите его с собой туда, куда
вам хочется попасть. 
 
Постановка цели: ваш индивидуальный словарь 
  
Если вы не знаете, куда идете, скорее всего, вы придете куда-то не туда. Йоги Берра
 
Сколько слов нужно знать? 
Каких именно? Ответ зависит от вас: что вы хотите делать с вашим новым языком? 
В главе 4 мы говорили о списке наиболее употребляемых слов, который поможет направить
вас в изучении лексики. Я дал вам список из 625 слов и показал, как можно их быстро
выучить. Когда с помощью учебника вы добавите к этим словам хорошую дозу грамматики, у
вас будет все что нужно, чтобы освоить все остальное. 
Начнем с первой тысячи слов вашего нового языка. В этом списке для вас будет не слишком
много нового — 625 слов вы уже выучили — и он поможет вам понимать 85 % услышанного и
75 % прочитанного. 
Следующий шаг зависит от ваших потребностей. Если вы хотите просто поболтать в кафе, то
этой тысячи может быть достаточно. Если же вы стремитесь получить докторскую степень в
Сорбонне, продолжайте изучение. Вторая тысяча прибавит вам еще 5 % — вы будете
понимать 90 % услышанного и 80 % прочитанного[32]. На первый взгляд, эти 5 % — всего
лишь маленькая добавка для целой тысячи слов, но на практике вы почувствуете большую
разницу. Вместо того чтобы делать запинку на каждом четвертом слове, вы отодвинете
проблему к каждому 
пятому слову. На этом этапе вы хорошо справляетесь, но для докторской еще маловато.
Научные тексты будут выглядеть для вас примерно так: 
Page 100/204
Если темпы посадочного роста ____ ____ потребности каждого ____ и обработка древесины
____ вовремя, то ____ поставки древесины могут и далее возрастать, достигая тридцати
шести миллионов метров ____ в ____ с 2001 по 2015 год. 
____ поставки древесины намного ____ ____ потребности, даже если большая часть их будет
использоваться для производства ____. 
С двумя тысячами слов вы понимаете около 80 %. Вы можете понять общий смысл — это
текст о заготовке леса, — но вы упускаете много важных деталей. Чтобы понимать больше,
вам нужно либо выучить 
гораздо больше слов (чтобы понимать 90 % текста, нужно знать около 5500 слов, а 95 %
требует словарного запаса из 12 500 слов), либо начинать специализироваться. 
В каждой сфере деятельности есть свой словарь. Ученые говорят не совсем теми же
словами, что политики, а музыканты — не всегда теми же, что фермеры. 
Чтобы общаться на самые разные темы, мы выучили достаточно слов родного языка — от
пятнадцати до тридцати пяти тысяч. Мы можем слушать политические выступления,
университетские лекции и без проблем объяснить парикмахеру, какую мы хотим стрижку.
Конечно, иногда, если нам попадется замысловатая искусствоведческая статья или
специальный текст о физике частиц, мы сталкиваемся с трудностями, но в основном наш
словарный запас хорошо служит нам во всех ситуациях. 
В новом языке вам не обязательно нужен такой объем слов. Возможно, вы никогда не будете
слушать лекции во французском университете, либо наоборот, будете пользоваться
французским 
в основном в стенах университета. Не всем нужен один и тот же словарный запас, так что вы
сэкономите время и усилия, если выберете для изучения ту лексику, которая вам нужна. Если
вы хотите читать научные тексты, можно выучить небольшое количество слов, которые в них
часто встречаются, например: 
соответственно, удовлетворять, превышать, проводить. Вот новая версия нашего текста о
заготовке древесины. К первым двум тысячам я добавил еще 570 научных слов: 
Если темпы посадочного роста 
удовлетворяют соответственно потребности каждого 
региона и обработка древесины 
проводится вовремя, то 
текущие поставки древесины могут и далее возрастать, достигая тридцати шести миллионов
____ метров ____ в 
период с 2001 по 2015 год. 
____ поставки древесины намного 
превысят внутренние потребности, даже если большая часть их будет использоваться для
производства 
энергии. 
Теперь вы достигли 90 % и понимаете почти весь текст (не хватает слов 
Page 101/204
кубических, ежегодно, дополнительные). Чтобы достичь такого уровня понимания 
любого текста, вам пришлось бы выучить 5500 слов, но здесь, в 
научном контексте, вы обошлись половиной работы. 
Станете вы ученым или нет, в любом случае вы можете сэкономить время, если будете учить
ту лексику, которая вам нужна. Начните с тысячи или двух тысяч слов, чтобы заложить основу
вашей лексики, а потом добавьте те слова, которые соответствуют вашим интересам. Где их
найти? Возьмите тематический словарь — лучшие из них выходят в издательстве Barron — и
выберите интересующие вас слова. В этих книгах вы найдете списки слов по темам: дом,
бизнес, автомобили и т. д. Если вы музыкант, можно перейти прямо к разделу о музыке и
выбрать нужные вам слова. Выбор лексики — один из интереснейших этапов изучения языка:
это похоже на шопинг-тур для мозга. Ключевые понятия 
? Чтобы успешно изучать лексику нового языка, начните с тысячи наиболее употребительных
слов. 
? Если вы стремитесь к беглости или совершенству, продолжайте пополнять словарный
запас до полутора или двух тысяч слов. 
? Заложив основу лексики, выбирайте дополнительные слова, основываясь на своих
интересах и целях. Найти их можно, просматривая тематические словари, где есть ключевые
слова на разные темы — путешествия, музыка, бизнес и т. д. 
 
Слово о словах 
  
Un dictionnaire, c'est tout l'univers par ordre alphabetique. 
Словарь — целая Вселенная в алфавитном порядке. Анатоль Франс
 
В предыдущей главе мы говорили об изучении новых грамматических конструкций и сложных
слов с помощью примеров предложений из вашего учебника. Мы научились превращать эти
предложения в упражнения типа «заполни пробел», добавлять к ним картинки и учить с их
помощью целый букет новых слов и грамматических форм. К примеру, слово 
куда может начинать фразу «Куда ты едешь?» «Я еду во Францию!» 
Такая стратегия поможет изучить слова, которые есть в учебнике, но как же быть с
остальными — словами, которые мы обсуждали в предыдущем разделе? Нужен способ
поиска исчерпывающих объяснений и примеров для каждого из них, а также не помешает
изучить немного связанных с ними правил. 
Мы будем пользоваться тремя видами инструментов: Google Images, письменные работы на
нужные вам темы и одноязычные словари. С первыми двумя мы уже сталкивались, и, имея в
своем арсенале некоторый запас слов и знание грамматики, вы можете пользоваться ими в
полную силу. Последний — одноязычный словарь — тоже скоро станет вашим лучшим
другом. Он поможет вам понять слово 
любой сложности на новом языке. Во-первых, давайте еще раз познакомимся с Google
Images. 
Page 102/204
 
Google Images, часть вторая 
 
В главе 4 вы узнали, как искать в Google Images подходящую картинку для слова и играть в
игру «найди отличия». Но с помощью правил грамматики вы можете пользоваться им и
по-другому. Предположим, вы изучаете французское слово 
dernier (последний). Быстрый поиск по Google Images приведет вас к этому небольшому
рассказу с картинкой: 
А если навести курсор на этот текст, вы увидите изначальную подпись по-французски: 
И вдруг оказывается, что вы выучили больше, чем только одно слово. Вы обратили внимание
на слова «аргентинский» ( 
argentin ), «диктатор» ( 
dictateur ) и «приговорен» ( 
condamn? ). Вы увидели фразу «пожизненное заключение» 
(prison ? perp?tuit?), и еще там и сям вы заметили применение правил грамматики. Это просто
золотая жила для изучения языка, и все это можно выучить за несколько секунд. Что
означает 
dernier ? Это слово, которое употребляется во фразе 
Le ____ 
dictateur argentin condamn? ? la prison ? perp?tuit?. 
Обратите внимание, что 
dernier — это не единственное слово, подходящее к этой фразе. Может быть, 
первый или 
семнадцатый диктатор Аргентины тоже попал в тюрьму. Несмотря на это, каждый раз, глядя
на эту фразу и картинку, вы будете вспоминать слово 
dernier. Ведь эта история — всего лишь напоминание о гораздо более важном опыте: о
поиске слова 
dernier, о просмотре девятнадцати других картинок с подписями — фотографии Джастина
Бибера с его 
dernier концерта, Арнольда Шварценеггера в фильме « 
Dernier киногерой» — и наконец, о выборе этого изображения аргентинского диктатора. Все
эти действия связаны воедино в вашей памяти, а флеш-карточка — это просто толчок,
который вызывает все эти воспоминания в памяти. 
В Google Images можно найти иллюстрацию и к любой грамматической конструкции. Хотите
найти хорошую иллюстрацию к французскому 
Page 103/204
avait fait (Он/она/оно делало)? Введите в поиск 
avait fait, и вы найдете 1,6 миллионов примеров употребления этой конструкции с
изображениями и переводами. 
 
Письменные работы на интересующие вас темы 
 
Google Images — это отличный быстрый способ поиска понятных примеров для новых слов.
Но если вместе с ними вы хотите выучить и немного грамматики, пишите примеры и
определения самостоятельно. После их проверки носителями языка у вас будет правильный
пример, чтобы выучить слово, и исправления, чтобы научить вас грамматике. 
Это работает потрясающе эффективно. Вы не только одновременно учите лексику и
грамматику, но и создаете для новых слов особенные, запоминающиеся примеры. Это не
просто фразы, которые вы где-то прочли, это 
ваши собственные истории, и поэтому они останутся в вашей памяти. 
Писать можно 
где угодно. Лишь бы у вас был список переведенных слов, которые надо выучить, и
небольшой планшет или смартфон. Скорее всего, вы будете ошибаться — в венгерском два
слова обозначают красный цвет, правильное ли вы употребили? — но каждый раз носитель
языка будет вас ловить, и из этого опыта вы получите еще больше. 
Я люблю писать в пробках по дороге на работу или с работы. Закончив просмотр дневной
порции флеш-карточек, я пишу определения и примеры для новых слов. Это неиссякаемый
портативный источник удовольствия. 
 
Одноязычные словари 
 
Хороший одноязычный словарь — великолепный поставщик входной информации. В нем вы
найдете любое слово, какое только захотите, и исчерпывающее 
объяснение этого слова на вашем новом языке. А если какие-то слова в этом объяснении вам
незнакомы, вы можете найти в этом словаре и 
их определения. Читая любое определение, вы автоматически усваиваете несколько новых
слов и кучу грамматики. Это все равно что иметь в кармане французского приятеля, который
готов обсуждать с вами любое слово в любое время суток на своем языке. 
Если у вас 
по-настоящему хороший словарь, вы найдете в нем даже примеры предложений с вашими
новыми словами. Если вам повезло иметь такой словарь, можете считать, что держите в
руках универсальный магазин для всех ваших нужд. Берите эти определения и примеры,
хватайте пару подходящих картинок из Google Images и переходите к следующему слову. 
Достигнув среднего или продвинутого уровня в иностранном языке, вы будете отдавать
предпочтение одноязычным словарям, отчасти потому что они великолепны, а отчасти —
Page 104/204
потому что они могут показать тонкие отличия между словами. Пару глав назад мы избегали
синонимов, а теперь будем их приветствовать, поскольку с помощью словаря мы можем
понять разницу между 
следователем (формально) и 
сыщиком (неформально). 
До сих пор я советовал вам изучать абстрактные слова с помощью примеров, но тут есть
свои пределы. Иногда очень трудно найти подходящий пример, который поможет запомнить
такие понятия, как 
решительность. В предыдущей главе я рекомендовал пропускать все трудные слова, чтобы
вернуться к ним позже. Теперь, когда у нас есть одноязычный словарь, нет такого слова,
которое было бы нам не под силу. 
Даже имея определения, не переставайте пользоваться примерами предложений. Примеры
показывают, как используются слова в беглой речи, и облегчают их запоминание. Словарь
дает вам 
более глубокое понимание и помогает понять разницу между словами вроде 
есть и 
жрать. 
Со словарем вы, возможно, будете тратить немного больше времени, чем привыкли. Раньше
вы могли быстро найти картинку кота и за несколько секунд сделать флеш-карточку, теперь
вы ищете картинку, хороший пример употребления и определение. Но вместе с каждым
словом, которое вы изучаете таким способом, вы получаете 
еще несколько слов в дополнение к вашему пассивному словарю, а кроме того, большую
порцию понятной входной информации. Это усиливает все аспекты вашего знания
иностранного и значительно ускоряет его изучение. А если вы пользуетесь онлайн-словарем,
то вам понадобится совсем немного времени. Меньше чем за минуту вы можете найти
нужное слово, скопировать информацию о нем и вставить ее в свою карточку.Ключевые
понятия 
? Ищите понятные примеры и картинки для новых слов с помощью Google Images. Это
быстро, а кроме того, вы будете иметь хорошие примеры употребления слов и комбинации
изображений и фраз, которые легко запомнить. 
? Если вы столкнетесь с трудностями либо у вас нет доступа к компьютеру, напишите
примеры и определения для новых слов сами. После проверки носителем языка используйте
результат для изучения как самого слова, так и грамматики. 
? Когда вы достаточно изучите грамматику, добавьте в ваш арсенал инструментов
одноязычный словарь. В результате вы сможете выучить иностранное определение любого
слова и вдобавок всякий раз, когда вы учите новое определение, увеличивается ваш
пассивный словарь. 
 
Чтение для удовольствия и пользы 
   
Page 105/204
Чем больше читаешь, тем больше узнаешь.
 А больше узнаешь — везде побываешь.
 
 Доктор Сью. Я могу читать с закрытыми глазами!
 
Словарный запас нашего родного языка огромен. Не всегда просто его вычислить (к примеру,
считать ли «прыгать» и «прыгающий» одним словом или двумя?), но если подсчитывать
семейства слов (например/семейство слова «прыгать» включает слова «прыгал» и
«прыгающий»), то к двадцати годам мы знаем от пятнадцати до тридцати пяти тысяч таких
семейств. 
Каким образом нам удалось выучить столько слов? Мы ведь не сидели вечерами, изучая
словарь, и кроме того, большую часть известных нам слов мы вообще редко произносим
вслух. Когда вы последний раз говорили слово «раскопки»? Есть только одно
правдоподобное объяснение этому: большинство слов мы узнаем из книг. Но ведь так можно
поступать с любым языком! 
Чтение на иностранном часто вызывает неприятные ассоциации: вы с трудом продираетесь
сквозь мучительно длинный литературный шедевр, со вздохом открывая словарь на каждом
втором слове. Но нет никакой необходимости устраивать себе такие пытки. У нас есть
замечательная способность учить слова, понимая только общий смысл текста и не
обязательно заглядывая в словарь из-за каждого незнакомого слова. В конце концов, так мы
выучили большую часть слов своего родного языка. И это свойство мозга не отключается,
стоит вам увидеть слово 
en fran?ais. Измерьте сами! 
Если ваш язык — английский, вы можете точно измерить свой словарный запас на сайте 
TestYourVocab.com. Тест легкий, веселый и отнимает всего пять-десять минут. Пройдите его,
а потом дайте пройти его вашим друзьям, и особенно их детям. Этот сайт создали
ученые-лингвисты, чтобы исследовать зависимость словарного запаса от возраста и
образования. Чем больше людей пройдут его, тем больше у них будет данных и тем лучше
мы будем понимать процесс пополнения словарного запаса. 
Аналогичный тест в русском доступен по адресу 
vk.com/slovomer. 
На практике, сталкиваясь с новым словом, в 10 % случаев мы усваиваем его[33]. Иногда это
происходит в первый же раз — 
Собачий farok 
радостно завилял,  — а иногда мы усваиваем слово постепенно. Если герой книги залпом
выпивает целый 
doboz пива, то мы можем уверенно сказать, что 
doboz — это разновидность банки или бутылки. Если после этого он сминает этот 
doboz в кулаке и выбрасывает его в корзину, то понятно, что он сделан не из стекла. 
Page 106/204
Вы можете воспользоваться этой способностью, если будете читать как можно больше и как
можно быстрее. Каждая книга, объемом равная роману — будь то «Война и мир» или
«Сумерки» — прибавит три-пять сотен слов к вашей лексике и загрузит в ваш языковой
механизм хорошую добавочную порцию грамматики. И вовсе не обязательно начинать со
сложной литературы — вы можете читать все, что вам интересно. Книги о Гарри Поттере
были переведены на миллион языков (ну или как минимум на шестьдесят семь), а
развлекательные женские романы или детективы существуют в каждой культуре. Выбирайте,
что вам больше нравится. 
На первый раз лучше выбрать знакомую вам историю — книгу, которую вы уже читали на
родном языке, или видели снятый по ней фильм — и читать ее 
параллельно с аудиокнигой. Она поможет вам читать быстрее, чем вы делали бы это сами. У
вас просто не будет времени надолго застревать с непонятными словами, а кроме того, вы
уловите ритм устной речи. 
В предыдущей главе я направлял ваше внимание на произношение отдельных слов, но не
останавливался на том, как звучат целые предложения. Иногда даже знакомые слова в
быстрой речи звучат иначе, и аудиокнига — лучший способ освоить настоящий, беглый язык.
Двенадцать-восемнадцать часов подряд вы слушаете, как говорит носитель языка, вы видите
перед глазами текст, вы увлечены интересной историей. Это лучшее, что можно придумать. В
это время вы получаете массу понятной входной информации, усваиваете множество новых
слов и получаете удовольствие. 
Кроме того, у вас есть возможность сосредоточиться на самой истории, не отрываясь от нее
поминутно, чтобы расшифровать точное значение каждого слова. Важно не то, сделана ли
волшебная палочка из 
ольхи или 
тиса,  — иногда вы просто хотите знать, 
что совершил герой с ее помощью. Этот навык — двигаться вперед, несмотря на пробелы в
своем словаре, — еще понадобится вам в будущем. Вам будут встречаться слова, точного
значения которых вы не знаете, но это необязательно помешает вам понять смысл книги или
разговора. Читая книги, вы можете научиться наслаждаться хорошей историей, не
зацикливаясь на словах, которых не понимаете.Ключевые понятия 
? Чтение без словаря — самый простой и легкий способ пополнить пассивную лексику. Одна
книга в среднем позволит вам понять из контекста смысл трехсот-пятисот слов. Одна книга на
иностранном языке 
значительно облегчит вам восприятие любых книг и текстов в будущем. 
? Читая книгу вместе с аудиокнигой, вы будете продвигаться гораздо быстрее, а также
получите неоценимую возможность услышать ритм языка, его музыку. Это улучшит ваше
произношение, восприятие языка на слух, вашу лексику и грамматику — короче говоря,
продвинет все аспекты вашего знания иностранного. 
 
Восприятие на слух для ленивых 
  
Если вы хотите воспользоваться телевизором, чтобы кого-то чему-то научить, надо сначала
научить его пользоваться телевизором. Умберто Эко
Page 107/204
 
Учиться слушать может быть нелегко. В реальном мире люди говорят быстро, и знакомые
слова в чьих-то устах могут звучать совсем по-иному. Возможно, вы прилично читаете и
пишете, даже уже начинаете думать на иностранном, как вдруг сталкиваетесь с настоящим
французом и осознаете, что не понимаете ни слова из того, что он говорит. Целые фрагменты
предложений — 
Je ne suis pas (Я не) — превращаются в неясное 
щуипа, и вы в недоумении спрашиваете себя, французский ли это был. 
А ведь вы еще даже не задумывались о местных акцентах и диалектах. Когда я переехал в
Австрию, у меня в руках был официальный сертификат, подтверждающий мой 
беглый немецкий. С победоносным видом я отправился на сельскохозяйственный рынок,
купил саженец базилика и осведомился, как за ним ухаживать. Фермер ответил мне на
австрийском немецком. Кивая и улыбаясь в течение пяти минут, я наконец уловил 
одно слово — «вода». Очевидно, чтобы мой базилик выжил, мне нужно было что-то делать с
водой. 
Если вы хотите понимать реальную речь, вам надо слушать реальную речь. Но начинать с
новостей и телешоу на иностранном вы еще не можете. Это слишком трудно. Вы
расстроитесь и перестанете вслушиваться, и с этого момента можно с тем же успехом
слушать любой шум. 
Возможно, немного интереснее слушать музыку, но это тоже не самое лучшее. Часто ли вы
серьезно вслушиваетесь в слова песен? Часто ли вы их 
понимаете ? Под музыку поет душа, и когда гремят ударные или вступают гитары, мы
увлеченно подпеваем «Slow motion Walter, fire engine guy» («Неспешный Уолтер, парень из
пожарной части»), не подозревая о настоящих словах «Smoke on the water, fire in the sky»
(«Дым над водой, пламя в небесах»). Мы слушаем песни чаще не ради 
слов, а ради 
музыки. Так что если вы хотите слушать французские песни — вперед; они добавят несколько
слов в ваш словарь, но понять этого тараторящего французского подростка они вам не
помогут. 
Лучше смотрите фильмы и телевизионные программы. Их вы действительно 
слушаете, и поэтому будете уделять внимание всему, что слышите. В отличие от радио, на
экране вы увидите выражение лица говорящего, его мимику и все, что он делает в то время
как говорит. Эти визуальные подсказки помогут вам понять смысл услышанного. Телевидение
и фильмы напоминают реальную жизнь, только с более четким сюжетом. Они отлично
подходят для того, чтобы учиться слушать. 
На дисках с фильмами и телевизионными шоу часто есть субтитры на вашем родном языке.
Не пользуйтесь ими. Проблема субтитров в том, что читать легче, чем слушать. Мы больше
учимся с помощью глаз, чем ушей, так что субтитры, если их читать, мешают улучшать
восприятие на слух. 
Фильм с русскими субтитрами — это, по сути, русская повесть с некоторым иностранным
шумом на заднем плане. Это никак не поможет достичь наших целей. Конечно, можно два
часа слушать английскую или испанскую речь, но если вы читаете текст, то не вслушиваетесь
Page 108/204
в диалоги. 
Если язык субтитров — тот, что вы изучаете, то вы все равно читаете, а не слушаете
историю, хотя на этом языке она гораздо полезнее для вас. Это отличный способ получать
входную информацию; по сути, это не очень отличается от чтения книги вместе с
аудиокнигой. Но разобраться с тем проклятым тараторящим подростком это вам не поможет.
Вам нужно поставить себя в ситуацию, в которой вы можете полагаться только на свои уши, а
субтитры мешают вам это сделать. 
И все же, может быть, вам нужна помощь. С субтитрами вы не тренируете уши, но без них
фильмы и книги могут быть слишком трудными. С этими трудностями можно справиться
двумя способами: очень тщательно подбирая первые телешоу или заранее справившись о
них в Википедии. 
Вначале главное: гораздо легче воспринимать телесериалы, чем фильмы. Когда вы что-то
смотрите, ваша главная задача — понять, кто есть кто и что происходит. В фильме или
передаче разобраться с этим может быть сложно, но в сериале вам достаточно сделать это
лишь 
один раз. Ко второй или третьей серии вы уже будете в основном понимать сюжет и сможете
расслабиться и наслаждаться. Фильм бывает непонятным 
до самого конца, а это очень расстраивает. Вы чувствуете себя, будто только что выбросили
два часа жизни и даже не получили удовольствия. Поэтому начинайте с телесериалов. По
меньшей мере после пары первых серий вам будет легко. 
Какие сериалы стоит смотреть? Выбирайте все, что вам нравится, только не комедии. Нет
ничего хуже, чем выслушать немецкую шутку, добраться до ее конца и осознать, что вы не
поняли концовку, потому что это был дурацкий каламбур, основанный на редком слове,
которое употребляется только в одном из германских диалектов. Не издевайтесь над собой.
Смотрите «Доктор Хаус», или «24 часа», или «Кто-то зачем-то всех убивает». Скорее всего,
они дублированы на ваш родной язык профессионалами. Вы сможете без особых проблем
следить за сюжетом и не выбросите телевизор из окна после непонятной немецкой «шутки».
Если вы будете внимательно смотреть сериал, то можете серьезно увлечься телевидением
на иностранном. И это лучше всего. Как-то я увлекся и за две недели просмотрел сорок
восемь серий «24 Heures Chrono» (французский дубляж сериала «24 часа») — это сотворило 
чудо с моим французским. 
И не беспокойтесь о качестве дубляжа: нынешние высокобюджетные сериалы сильно
отличаются от тех плохо переведенных и дублированных невпопад фильмов о кунг-фу,
которые мы смотрели в прошлом. И они 
должны отличаться: американское телевидение принимают во всем мире, и никто не хочет
смотреть любимый сериал с плохим дубляжом. Поэтому они нанимают переводчиков,
которые уделяют большое внимание и самим диалогам, и соответствию дубляжа
оригинальному тексту, так что вы даже не заметите, что чья-то мимика не совпадает с речью.
Но если вас это все же волнует, побеспокойтесь о том, чтобы найти сериалы, снятые на
языке, который вы изучаете. Только не удивляйтесь, если обнаружите, что все безумное
веселье и жестокость американского телевидения заменила 
драма, или, того хуже, 
комедия. Брр. 
Вам будет гораздо легче понять сериал или фильм, если вы вначале прочтете его краткое
Page 109/204
описание или рецензию, особенно если это описание будет на языке, который вы учите. Этот
фокус дал мне возможность просмотреть первые два сезона сериала «Остаться в живых» на
русском языке. Зайдите в Википедию, найдите нужный вам сериал, а затем переключите язык
на нужный вам иностранный (панель языков вы увидите слева внизу). Обычно там можно
найти информацию о сериале и краткое содержание серий. Читая это содержание, вы
усваиваете кучу слов, которые будут использованы в каждой серии. Такой способ поможет
вам выдержать и фильм, поскольку вы заранее ознакомитесь с сюжетом и главными героями.
Будто вы сначала прочли небольшую книгу, а потом увидели поставленный по ней фильм —
это 
намного лучше, чем досмотреть фильм до конца и только после этого понять сюжет. 
Позже, когда вы будете способны спокойно смотреть телевизор, можно и отбросить костыли.
Вам уже не нужно будет читать содержание серий, и вы без затруднений будете смотреть
художественные фильмы. Если вы любите риск, то можете даже попробовать комедии
(только не на немецком). А после этого, если хотите, шагните еще дальше — к аудиокнигам
(без текста под рукой), подкастам и радио. Ключевые понятия 
? Восприятие на слух — навык, требующий быстроты, и иногда это довольно трудно.
Продвигайтесь медленно, преодолевайте трудности постепенно, пока не дойдете до уровня,
когда сможете воспринимать самую быструю и сложную речь (новости по радио, подкасты,
обрывистый язык вокзальных объявлений). 
? Начните с интересных иностранных либо дублированных на иностранный язык сериалов
без субтитров. Можете помочь себе, прочитав заранее содержание серий, чтобы подготовить
слух к лексике сериала и к пониманию его сюжетных поворотов. 
? Когда ваш уровень вырастет, перестаньте читать содержание, а затем переходите к более
сложным средствам массовой информации. 
 
Речь и игра «табу» 
  
— Я не могу этого сделать, — сказала я. — Я не знаю, что сказать. 
— Говори что угодно, — сказал он. — Когда импровизируешь, невозможно ошибиться. 
— Что, если я все перепутаю? Что, если испорчу ритм? 
— У тебя это не получится, — сказал он. — Это как играть на ударных. Если пропустишь
удар, просто играй следующий. Патти Смит. Просто дети
 
Есть одна групповая игра, которая называется «табу». Возможно, вы ее знаете. В этой игре
вы стараетесь заставить членов своей команды угадать и сказать вслух некое слово — к
примеру, «бейсбол». Но вам нельзя говорить ни это слово, ни другие связанные с ним слова
— «спорт», «игра», «хиттер», «питчер» или «мяч». Эти слова запрещены, на них наложено
табу, и вы должны найти способ обойти запрещенные слова. Вы импровизируете. Вы
говорите о событии, в котором люди собираются вместе, бьют по круглому предмету и потом
бегают по периметру ромба. Если все идет хорошо, то ваша команда выкрикивает «бейсбол!»
и вы получаете очко. Если не удалось, вы ищете другой способ описать игру — это любимое
времяпровождение американцев, это то, чем занимаются «Доджерс» (бейсбольный клуб из
Лос-Анджелеса. — 
Page 110/204
Примеч. пер.), и тому подобное. 
Беглая речь и игра в табу — это практически одно и то же. Когда вы говорите на иностранном
языке, вы пытаетесь передать свои мысли, но у вас не всегда есть в запасе нужное слово. Вы
хотите рассказать своему другу из Германии о бейсболе, но не знаете, как будет «бейсбол»
по-немецки. Возможно, вы даже не знаете, как по-немецки «игра» и «спорт». Как передать
другу свои мысли? 
Первое, что придет вам в голову, — перейти на родной язык. Возможно, ваш друг немного
понимает русский, и вам удается продвигаться вперед. Хороший выход, но это никак не
продвинет ваше знание немецкого. Однако если вы все-таки постараетесь говорить
по-немецки, произойдет удивительная вещь: вы начнете импровизировать. В этот момент вы
сделаете огромный скачок к способности общаться бегло. 
Ведь беглость — это не доскональное знание всех правил и слов иностранного; это
способность выражать свои мысли, не останавливаясь всякий раз, когда вы сталкиваетесь с
трудностями. Если вы смогли успешно рассказать своему другу о бейсболе — 
«Мы… наблюдали за „Доджерсами“»,  — то вы только что попрактиковались в беглости. Вы
укрепили свою способность самовыражаться с помощью тех слов, которые 
знаете. Если вы можете выразить любую мысль, то вы справились — вы говорите бегло. 
Это навык, которому можно научиться, и сделать это можно с помощью упрощенной игры
«табу». В ней будет только одно правило: не использовать родной язык. Всякий раз, когда вы
говорите на иностранном с носителями языка или другими студентами, изучающими его, вы
общаетесь 
исключительно на языке, который изучаете. В какой-то момент вам в голову приходит мысль,
и вы находите слова, чтобы ее выразить. Ловите этот момент! Это ваша способность
превратить ваш словарный запас и знание грамматики в беглую речь, и вы обретаете ее
только тогда, когда упрямо отказываетесь говорить на родном языке. 
Сейчас это самая важная игра. Все, что мы делали до сих пор, подводило вас к этому
финальному шагу. Так не позволяйте никому отнять его у вас. Вы можете столкнуться с
людьми, которые не любят играть в табу. Это могут быть люди, которые изучают зык,
родственный вашему родному, или те, кто хотят попрактиковаться в русском. Они, может
быть, даже бессознательно будут побуждать вас заговорить на вашем родном языке. Не
делайте этого. Найдите других собеседников. Ваш язык будет вам благодарен. 
 
Поиск партнеров для игры «табу» 
 
Мир полон людей, говорящих на языке, который вы изучаете. Вы можете найти их дома, за
границей или где-то здесь: Дома: видеочаты не выходя из квартиры 
Еще совсем недавно единственной вашей возможностью поговорить на иностранном языке
были языковые курсы или частные репетиторы. А потом пришел высокоскоростной Интернет,
и все изменилось. Вы можете загрузить программу, нажать несколько кнопок и беседовать с
носителем языка, сидя на диване в собственной комнате. Добро пожаловать в дивный новый
мир. 
Новые предложения появляются в Интернете постоянно, но есть несколько выдающихся
сообществ, которые стоят упоминания: Verbling, LiveMocha и italki. 
Page 111/204
Verbling.com — это источник моментального удовольствия. Вы сообщаете, какой язык
изучаете, и сайт знакомит вас с людьми, говорящими на этом языке и желающими изучить
ваш родной. Вы пять минут общаетесь на одном языке, потом звенит звонок, и вы еще пять
минут общаетесь на другом языке. Вы учите язык в темпе быстрых свиданий, и кроме того,
это прекрасный способ пообщаться с живыми, настоящими носителями языка. Вы можете
найти новых друзей, поиграть вместе в «табу» и вообще приятно провести время. 
Verbling хорош, потому что он быстрый — не нужно тратить время на поиск партнеров и на
организацию чата. Вы встретитесь со множеством разнообразных акцентов, что в будущем
поможет вам их понимать. Конечно же, разговоры здесь не слишком глубокие — в
большинстве случаев вы просто представляетесь и рассказываете о том, где вы живете и
чем занимаетесь. Если вы действительно сошлись с кем-то, вы можете обменяться
контактной информацией и продолжить общение с помощью других сервисов, например,
Skype. 
LiveMocha.com — это одно из множества приложений для обмена языковыми знаниями.
Другие подобные сервисы — 
Busuu.com, MyLanguageExchange.com, Language-Exchanges.org. Они напоминают сайты
знакомств для изучающих язык. Вы публикуете данные о себе — «Я англоязычный юрист по
налоговому законодательству, ищу русскоязычного собеседника со сходным мировоззрением
для общения в видеочате» — и просматриваете другие профили, чтобы найти собеседника.
Когда найдете нескольких интересных людей, вы можете установить видеочат (чаще всего
через Skype) и общаться, меняя языки, пока не решите остановиться. Если на LiveMocha вы
найдете любителей иностранного языка и будете регулярно общаться с ними, то получите
отличную практику. Самое трудное — решить, о чем говорить после того, как вы
представитесь друг другу. Тут вы должны либо найти общие интересы, либо перейти к
групповым играм (например, игра «Что лучше?» на сайте 
YouRather.com: «Ты бы скорее был все время голым или все время икал?»). 
Italki.com требует выложить деньги, и это резко меняет игру. Тут вы можете связаться с
носителями языка и профессиональными учителями, которые будут общаться с вами только
на изучаемом вами языке. Это исключает из общения родной язык, и ваши сеансы общения
становятся гораздо более эффективными. А поскольку эти профессионалы работают в
комфортных домашних условиях, они обычно берут очень невысокую плату. 
Такие условия дают вам много свободы. Когда вы попробуете поговорить с несколькими
людьми и найдете того, кто вам больше подходит (большинство учителей предлагают
небольшие получасовые ознакомительные сессии за очень маленькую плату), вы можете
организовать последующие встречи и заранее оговаривать темы. 
Если для вас важнее всего эффективность, возьмите список наиболее употребительных слов
и обсуждайте по порядку каждое слово, которое вам незнакомо. Я делаю это со своими
учениками, и в результате у нас всегда происходят увлекательные беседы. Например, когда
мы пытаемся выяснить разницу между словами 
бар и 
паб, мы неизбежно приходим к обсуждению культур употребления алкоголя в разных странах.
В конце концов мы успеваем минут пять-десять поболтать, бесконечное число раз сыграть в
«табу» и, конечно, понять разницу между словами 
бар, паб и 
Biergarten. А потом мы переходим к следующему слову и начинаем совсем другую беседу. 
Page 112/204
Делайте пометки обо всем, что узнаёте. Это ваш шанс усвоить любой сленг, которого вы не
встретите в учебнике. Если хотите, можете даже обсудить с учителем примеры для новых
слов, чтобы вставить их во флеш-карточки. И вот так, в процессе общения на иностранном
языке, вы пополните свой словарь и улучшите знание грамматики. Это отличное вложение
времени и денег, и это лучший способ учить язык дома. За границей: языковой тур выходного
дня 
Можно учить язык дома, но ничто не заменит настоящего путешествия. В другой стране вы
почувствуете 
душу языка — людей, кухню, культуру — то, чего вы не встретите в книгах. Мы с женой учили
итальянский в Перудже. Мы жили вместе с мужчиной из Неаполя, который однажды усадил
нас рядом и объяснил разницу между обыкновенной пиццей и настоящей неаполитанской
пиццей. Его монолог был десятиминутной симфонией, посвященной пицце, и когда у него
кончились слова, он стал просто широко разводить руками, говоря: «? come… come… ? come
un orgasmo» («Это как… как… это как оргазм»). В этот день мы узнали чуть больше
итальянского, но главное — мы узнали итальянскую душу. 
Если вы хотите немного упорядочить ваш языковой отпуск, подумайте о том, чтобы посетить
курсы. Почти в каждой стране есть языковые институты, и многие из них на удивление
доступны. Зато опыт, который вы получите взамен, неоценим. Вы узнаете массу вещей,
которые бы никогда не узнали: правила этикета в Венской опере, странные вакансии в
национальной системе здравоохранения, вкус 
настоящей неаполитанской пиццы, и в процессе узнавания всего этого влюбитесь в этих
людей и эту культуру. 
Имейте в виду, что большинство людей говорят по-английски, так что ищите тех, кто
предпочитает говорить на том языке, который вы изучаете. Даже если вы учитесь в
интернациональной группе, вы заметите, что в перерывах студенты предпочитают говорить
на английском языке. А если вы учите не английский, то играть в «табу» на том языке,
который вас интересует, будет труднее. 
Так что если вы отправляетесь в поездку, устройте себе такие мероприятия, во время
которых вы будете общаться с местными жителями. Для изучения итальянского
отправляйтесь в тур по музеям, для изучения французского — на кулинарные курсы, сходите
в бар, на местную службу в церкви или другое местное мероприятие. Старайтесь оказываться
в обстоятельствах, в которых вы можете говорить на иностранном как можно больше. Ничего
страшного, если за границей вы будете говорить по-русски или по-английски, но ведь это
ваши деньги и ваше время, которое вы проводите за границей. Можете просто сказать, что вы
албанец и не говорите по-английски. По-албански же все равно никто не разговаривает. Меж
тем и этим: метод погружения 
Я очень люблю программы изучения иностранного методом погружения, особенно те,
которые предлагает Миддлберийский колледж в Вермонте. Вы приходите в расположенный
за городом университет, вместе с группой от сорока до двухсот людей подписываете
контракт, в котором обязуетесь не пользоваться английским, и в течение семи-восьми недель
говорите только на языке, который изучаете. Это военный лагерь по изучению иностранного,
и главный закон этого лагеря — игра «табу». Вы учитесь на иностранном, завтракаете и
обедаете на иностранном, и через несколько недель вы даже сны видите на иностранном. 
Эти программы замечательны, потому что все в группе стремятся к одной цели. И в
результате, общаясь, вы чувствуете, что вам мешают гораздо меньше. Если вы —
единственный в обществе, кто не говорит на иностранном, это может смущать или пугать. И
за границей такое часто случается. В группе, изучающей язык методом погружения, 
Page 113/204
все делают ошибки, и если вы тоже пару раз ошибетесь, это не будет большой проблемой.
Почти все дни вы проводите, занимаясь, болтая с друзьями, помогая более слабым
студентам и учась у более сильных. 
Правда, в том, чтобы проводить все время со студентами, есть свои минусы: можно
набраться вредных привычек. Особенно что касается произношения. Даже если до этого у
вас было отличное произношение, постоянно слушая немецкий с американским акцентом, вы
можете и сами начать говорить слегка по-американски. Но все же не стоит пренебрегать
такой возможностью речевой практики — ведь вы 
непрерывно играете в «табу»; а возможный ущерб для произношения можно
минимизировать, часто общаясь с носителями языка (или можно смотреть телепрограммы на
иностранном языке в перерывах между общением). 
Такие программы могут быть дорогими, но благодаря стипендиям и грантам в них часто
бывает возможность получить скидку, а их результативность не имеет аналогов. Если вы
можете себе это позволить, не упускайте шанс. Вы никогда этого не забудете. Ключевые
понятия 
? Высокоскоростной Интернет, который теперь есть везде, дает возможность практиковаться
в иностранном языке где угодно. 
? Где и как бы вы ни практиковались, следуйте золотому правилу: никакого общения на
родном языке. Если вы будете говорить только на иностранном, то с вашим словарным
запасом и знанием грамматики вы скоро научитесь бегло общаться. 
 
Делай прямо сейчас 
 
 
Использование языка 
 
Дерзайте. Прочтите одну или двадцать книг. Напишите повесть. Запрыгните в реактивный
самолет интенсивного курса иностранного за границей. У вас есть все необходимые
средства, чтобы превратить ваш язык в то, что вы хотите, и вы можете пользоваться ими
любым способом, который изберете. 
Как уже упоминалось, неплохо при этом знать, что делать вначале и что потом. Я рад помочь.
В трех предыдущих главах я предлагал следующее: 
1. Игры со звуком. Научитесь слышать и произносить звуки иностранного языка и
разберитесь, как связаны написание и произношение. 
2. Игры со словами. Выучите 625 самых употребительных слов, обозначающих конкретные
понятия: играйте в «найди отличия» с поисковым сервером Google Images, связывайте эти
слова с личным опытом и, если нужно, используйте мнемоники для запоминания рода. 
3. Игры с предложениями. Начинайте превращать предложения из учебника во
флеш-карточки для запоминания новых слов, новых словоформ и порядка слов. Стройте
Page 114/204
карточки по принципу «впиши недостающее слово». 
 
А вот что я предлагаю делать потом: 
1. Если до сих пор вы этого не сделали, изучите первую половину учебника грамматики. Все,
что вам покажется интересным, вносите во флеш-карточки. 
2. Выучите первую тысячу слов вашего языка. Пишите примеры и предложения слов, в
значении которых вы не уверены. Где-то в середине этого процесса вы обнаружите, что
можете пользоваться одноязычным словарем. Остальные слова учите с его помощью. 
3. Вернитесь к учебнику, просмотрите оставшуюся часть и все самое интересное отобразите
на флеш-карточках. 
4. Прочитайте свою первую книгу, одновременно слушая аудиокнигу. 
5. Просмотрите один полный сезон сериала на языке, который вы учите, без субтитров, но
перед просмотром каждой серии прочтите ее краткое содержание. 
6. Ищите 
как можно больше речевой практики. Практикуйтесь, где только можете: записывайтесь на
интенсивные курсы, отправляйтесь в языковой тур, общайтесь с профессионалами на
italki.com. Если вы занимаетесь с репетитором, то обсудите вторую тысячу наиболее
распространенных слов и специальные слова, которые вам интересны. Вместе с учителем
напишите примеры их употребления и внесите их в свою систему интервальных повторений. 
А теперь повторите все сначала в любом порядке. Замечание: даже погрузившись в книгу или
телесериал, не прекращайте просматривать флеш-карточки. Чем дольше вы ими
пользуетесь, тем они становятся полезнее. Я предпочитаю просматривать их в течение года,
а уж потом остановиться. Так мне легче сохранять свой словарный запас и грамматику, даже
если я больше не учу ничего нового. 
Кроме того, 
никогда полностью не переставайте делать и изучать новые карточки. Когда-то я был в
ситуации, когда мне хотелось только поддерживать знание одного из языков, не изучая
ничего нового. Я каждый день просматривал карточки, но новых не делал. Мне очень скоро
стало скучно. Пересмотр карточек приносит удовольствие только тогда, когда вы
одновременно что-то узнаете — по крайней мере, исходя из моего опыта. Поэтому
позаботьтесь о том, чтобы у вас всегда было что-то новое и интересное — даже пара новых
карточек в день все меняет. 
 
Источники 
 Частотные списки и словари 
Ссылки на частотные списки для одиннадцати самых распространенных языков вы найдете
на моем сайте 
(Fluent-Forever.com/language-resources). Если не помогло, то в Википедии есть неплохие
списки слов для большинства языков ( 
Page 115/204
en.wiktionary.org/wiki/Wiktionary: Frequency_lists ). 
Рекомендации по словарям вы тоже сможете найти на моем сайте. Если вы найдете хороший
одноязычный словарь онлайн, подключите его к Google Translate 
(translate.google.com). Это позволит вам пользоваться такими словарями даже в 
самом начале обучения.Книги 
Мир книг огромен. К тому времени, когда вы уже будете готовы читать книги на иностранном
языке, вы будете способны искать в Интернете интересующие вас книги на этом языке, а
когда вы их найдете, менеджеры интернет-магазина будут счастливы прислать вам их вместе
с аудиокнигами. Исходя из личного опыта, я очень советовал бы вам начать с серии о Гарри
Поттере. Они отлично переведены, и у них есть множество аудиоверсий. На своем сайте я
стараюсь по возможности давать ссылки на книжные магазины. Фильмы и телевидение 
Фильмы и телепрограммы найти не так просто, отчасти потому, что большие кинокомпании
плохо относятся к распространению их интеллектуальной собственности в Интернете и
стараются затруднить доступ к ней. Например, вам может понадобиться специальный
проигрыватель дисков, чтобы смотреть иностранный фильм. А если вы хотите посмотреть
иностранный фильм или сериал с помощью медиаплеера iTunes не в США, вам нужно либо
иметь доступ к иностранной кредитной карточке, либо купить подарочный сертификат iTunes
на интернет-аукционе eBay. Если вам нужно всего лишь посмотреть фильм или сериал, все
это может раздражать. 
Однако продюсеры и телеканалы начинают умнеть. DVD с фильмами на иностранном языке
часто можно найти на сайте компании Netflix, а легальный онлайн-показ вашего любимого
сериала, дублированного на иностранный, часто можно обнаружить даже на сайтах
некоторых зарубежных телеканалов. 
Легче всего найти видеопродукцию — как онлайн, так и версию для скачивания — через
Википедию. Чтобы отыскать ваш любимый сериал, нужно знать его название на вашем
иностранном языке (к примеру, сериал «Западное крыло» был переведен на французский как 
«A la Maison Blanche» — «В Белом доме»). Википедия — самый быстрый способ найти это
название. Найдите фильм или сериал на вашем родном языке, затем переключите язык на
панели слева внизу, и вы увидите искомое название. А теперь ищите этот фильм или сериал
в Google, и вы обязательно найдете несколько подходящих способов его приобрести,
посмотреть или скачать.Разговорная практика 
Мы уже обсуждали ее в разделе «Речь и игра „табу“», но для удобства подведем краткие
итоги: 
Дома: вы можете найти курсы иностранного языка или частных репетиторов там, где вы
живете (неплохой сайт для поиска учителя — 
Craigslist.com). Но поскольку у нас есть высокоскоростной Интернет, мы имеем
дополнительные возможности:
 
? 
Verbling.com (быстрый ресурс в стиле короткого флирта) 
? 
Page 116/204
Livemocha.com (более долгое общение, как на обычных сайтах знакомств) 
? Также посмотрите сайты 
Busuu.com, MyLanguageExchange.com и 
Language-Exchanges.org 
? 
italki.com (платные профессиональные учителя и репетиторы)
 
Если вы ищете темы для разговоров, попробуйте следующее: 
 
? 
Fluent-Forever.com/conversation-questions (удобный список тем для разговоров) 
? 
ConverstionStarter.com (Чего вам не хватает из вашего детства?) 
? 
YouRather.com (Что бы вы предпочли — быть всегда голым или всегда икать?) 
? «Книга вопросов» Грегори Стока 
(В разговоре вы больше любите слушать или говорить?) 
? «Книга неудобных вопросов» Смита и Доу 
(Вы съели бы человеческую ногу [без костей] за миллион долларов?) 
 
За границей: если вы ищете возможность подучить язык за границей, полагайтесь на Google
(«изучение французского во Франции») и устную информацию. В настоящее время
централизованной службы, которая собирает информацию о таких услугах, нет. Самые
дешевые (и часто лучшие) программы изучения иностранного вы найдете на сайтах
университетов и местных колледжей: Universita per Stranieri (Университет для иностранцев) в
Перудже, Италия; Escuelas Oficiales de Idiomas (Государственная языковая школа) по всей
Испании и т. д. 
 
Меж тем и этим: самые интенсивные программы изучения языков методом погружения
предлагает Миддлберийский колледж в Вермонте ( 
Middlebury.edu). Я не знаю других мест, где придерживаются настолько строгой и
официальной политики запрета английского языка. Если вашего языка нет в списке программ,
в Соединенных Штатах есть еще несколько интенсивных программ, которые могут вас
заинтересовать. Их список вы найдете на моем сайте: 
FluentForever.com/immersion. 
Page 117/204
 
Для тех, кто знает язык на высоком уровне 
 
Если вы можете пользоваться ресурсами, которые я предлагаю в этом разделе, вы достигли
в иностранном языке как минимум среднего уровня. Но предположим, вы действительно
хорошо знаете язык. Может, вы учили его несколько лет, либо вы просто забыли большую
часть того, что знали раньше. А возможно, просто ищете способ немного потренировать
четыре главных навыка: разговорную речь, письменную речь, восприятие на слух и чтение. 
Мой совет вам будет примерно таким же, как и любому другому: если хотите научиться лучше
слышать — слушайте, лучше разговаривать — разговаривайте. Но я могу посоветовать и
несколько способов делать это более эффективно. 
Если вы хотите освежить знание языка с наименьшими усилиями, смотрите больше
телевизионных программ. Недавно я делал это, чтобы вспомнить свой французский, который
основательно подзабыл, изучая русский и венгерский: я стал смотреть невероятно много
телепрограмм и фильмов. За месяц я просмотрел три сезона сериала «24 часа» и пять
фильмов. К концу месяца я снова стал думать и видеть сны на французском. Это
замечательно приятный способ поддерживать знание языка. 
Если вы потрудитесь немного больше, вы можете постоянно 
совершенствовать свой язык. Самый эффективный способ — это письменные работы на
Lang-8.com и общение с репетиторами (на 
italki.com). Любую свою ошибку иди новое слово, которое вы хотите запомнить, превращайте
во флеш-карточку. В качестве предмета обсуждения в разговоре или сочинении используйте
слова из списка наиболее употребляемых слов. Найдите в нем незнакомые слова, напишите
о них небольшие тексты или обсудите их с учителем и сделайте как можно больше ошибок
(не забудьте попросить учителя все исправить). Если вы будете постоянно говорить и писать,
а с помощью системы интервальных повторений учиться на каждой своей ошибке, ваш язык
будет совершенствоваться с головокружительной скоростью. 
 
Глава 7 
Эпилог: польза и радость изучения языка 
  
Мозг — это как мышцы. Если им пользоваться, чувствуешь себя отлично. Понимать — это
огромная радость. Карл Саган
 
Вы купили эту книгу и вместе с ней небольшую стопку других книг и/или программ — книгу
для чтения, разговорник, один или два словаря, справочник произношения и тому подобное.
Возможно, вы поступили на курсы иностранного, нашли репетитора или даже записались в
программу изучения языка методом погружения. Вы провели несколько сотен часов, создавая
и просматривая флеш-карточки. И что же вы получили за ваш труд и ваши деньги? Какая
награда ждала вас в конце пути? 
Даже если вы все это бросили на середине, вы все-таки получили 
Page 118/204
очень много. 
С экономической точки зрения вы получили множество новых возможностей трудоустройства
на родине и за рубежом. Английский во всем мире преобладает, но спрос на знание других
иностранных языков в последнее время только вырос, поскольку связи между странами все
больше развиваются. Соединенные Штаты, в частности, отстают в этом смысле от всего
остального мира. Бюро статистики труда США предсказывает, что из-за растущей
глобализации экономики спрос на профессиональных переводчиков возрастет на 42 % с 2010
по 2020 год, и эта профессия является одной из десяти самых перспективных в мире. 
Если переводы — это не ваше, можете подумать о профессии тайного агента. Серьезно.
Если вы выучили один из так называемых «языков особой важности» — арабский, китайский,
дари, корейский, пушту, персидский, русский или урду — ЦРУ просто ухватится за вас и
предложит вам бонус в 35 000 долларов за знание языка в первый же день, не говоря уже о
ежемесячной плате на «поддержание знания языка». Каждый раз, когда я участвовал в
программе обучения методом погружения, агенты ЦРУ в своих отглаженных костюмах и со
щегольскими прическами всегда крутились неподалеку, делая вид, что проводят семинары по
трудоустройству. Они просто 
жаждут заполучить человека, знающего много языков. 
Но даже если вы не собираетесь менять профессию, вы можете на 5–20 % повысить свою
зарплату. Работодатели больше платят работникам, знающим два языка, даже если это
дополнительное знание никогда не пригодится им в работе. Знание языка — это показатель
ума и компетентности, и это ставит вас, работника со знанием иностранного, в более высокое
положение. 
И они полагаются не на внешнее впечатление. Выучив язык, вы не просто начинаете 
выглядеть умнее, вы 
становитесь умнее. Изучая язык, вы постоянно меняете мозговые структуры. Двуязычный
мозг 
существенно отличается от одноязычного — в нем более развиты определенные участки, а
последние исследования показывают, что не нужно быть двуязычным с рождения, чтобы
обнаружить эти верные признаки двуязычия[34]. Нужно просто выучить иностранный язык и
поддерживать это знание, и чем лучше вы его знаете и чем дольше помните, тем больше
изменится ваш мозг. 
Какое это имеет отношение к вашей повседневной жизни? Изучая язык, вы постоянно
улучшаете память, приобретая способность запоминать информацию быстрее и легче. Вы
лучше управляетесь со множеством задач одновременно. Двуязычные люди обладают
способностью лучше сосредоточиваться на задаче, не отвлекаясь на посторонние вещи. Они
более находчивы. Это более творческие люди[35]. Двуязычные студенты показывают лучшие
результаты в стандартных экзаменах по математике, родному языку и другим предметам. 
Все эти преимущества, которые называют эффектом двуязычия, — это не результат от
рождения высокого уровня интеллекта. Большинство из тех, кто говорит на двух языках, не
делали сознательный выбор, а просто родились в двуязычных семьях. Эффект двуязычия —
это разновидность 
приобретенного интеллекта, и, выучив иностранный, вы тоже приобретаете его. 
Как объяснить эффект двуязычия? Ученым предстоит провести еще много исследований, но
имеющиеся результаты указывают на любопытный факт: когда изучаешь язык, 
Page 119/204
труднее думать. 
Когда вы учите французский, вы имплантируете в ваш мозг миниатюрного француза, который
никогда не замолкает. Даже если вы пытаетесь думать по-русски, он сидит где-то на заднем
плане и бормочет по-французски. 
И его невозможно выключить. Помните те моменты, когда слово крутится на кончике языка, о
которых мы говорили во второй главе? У двуязычных людей такие моменты происходят в два
раза чаще, потому что их мозг должен перебрать в два раза больше слов. Им труднее даже
называть простые предметы: 
это стол, это кот. Конечно, они обычно находят нужные слова, но им требуется на это больше
времени, потому что они постоянно сражаются с этим бормочущим французом. 
На первый взгляд все это выглядит ужасно, вроде приобретенной шизофрении. Но мозг к
этому приспосабливается. В процессе изучения иностранного языка ваш мозг учится
приглушать и игнорировать родной язык. Вы учитесь концентрировать внимание,
игнорировать постоянные отвлекающие языковые факторы, и в результате учитесь
концентрации 
в целом. Это все равно что ходить с грузом на лодыжках; через некоторое время тело
приспосабливается — вы становитесь сильнее и забываете о нем. Изучать язык — это все
равно что укреплять мускулы вашего мозга. 
Мозг становится не только сильнее, но и здоровее. Двуязычный мозг более вынослив и
устойчив к старению. Исследования показывают, что старческое слабоумие и болезнь
Альцгеймера наступают у двуязычных людей гораздо реже и позже. В среднем признаки
слабоумия у пожилых людей, знающих иностранный язык, проявляются на пять лет позже, и
этот эффект еще более усиливается при знании 
более чем двух языков[36]. 
И наконец, за экономическими и интеллектуальными преимуществами изучения иностранного
языка лежит самое ценное сокровище: изучение языка полезно для души. Это объединяет
вас с новыми людьми и другой культурой так, как вы себе даже не представляли. 
Итальянцы становятся 
другими, когда они говорят по-итальянски, а немецкая поэзия невыразимо прекрасна — но на
немецком языке. Вы увидите других людей и их культуру с другой стороны — той, которая
скрыта от русскоязычного человека. Вы увидите даже различные стороны себя. 
Я жестикулирую по-итальянски. Я 
не могу иначе. Когда я говорю по-итальянски, я жажду путешествовать и видеть прекрасное,
нежиться на солнышке и наслаждаться изысканными блюдами. Сам по себе итальянский
язык наполняет меня счастливыми воспоминаниями, потому что все итальянские слова,
которые я знаю, связаны с моментами, когда я изучал их и использовал. 
Gelato — это не просто «мороженое» по-итальянски — это шесть недель, проведенные почти
в религиозном паломничестве в поисках лучшего джелато в Италии; это клубничное джелато
в Риме, фисташковое в Перудже, это тот день, когда мы ели прекраснейшее кокосовое
джелато, глядя, как волны накатываются на берег Чинкве-Терре. Мой итальянский — это 
не просто повседневный язык, на котором я говорил всю жизнь, это определенные
Page 120/204
воспоминания, которые я создал своими собственными руками и своим разумом. Изучая этот
язык, я создавал сам для себя новую личность и новый разум. 
Это и есть самое ценное сокровище — вы создаете нового себя. 
И я не сошел с ума — я наблюдал то же самое во всех людях, которые знают один или
несколько иностранных языков. Однажды я учился французскому у американки, которая
вышла замуж за француза и переехала в Париж. Когда она говорила по-французски, она
была одной из самых элегантных, умных женщин, которых я когда-либо встречал. В
последний день нашего обучения мы наконец заговорили по-английски. И вдруг эта
элегантная женщина превратилась в бойкую девчонку из Техаса, не стесняющуюся в
выражениях. Это не значит, что ее французская личность была 
притворной — просто то была другая сторона ее личности, и она проявлялась, когда
женщина говорила по-французски. 
Иногда эта иностранная личность выглядит как маска. Словно вы, как ребенок, притворяетесь
кем-то другим. Вы играете роль французского парня, который болтает со своими приятелями.
И в какой-то момент вы осознаете, что то, что вы сказали сейчас, вы 
никогда не сказали бы на родном языке. Вы стали более открыты. Вы говорите более
свободно. В конце концов, вы сейчас не 
настоящий, это просто игра. 
Но это не совсем так. 
Это 
и вправду вы. 
И вы можете познакомиться с этой стороной своей личности только на иностранном языке. 
 
Инструментарий 
 
 
Инструкция по использованию флеш-карточек, которые научат вас языку 
 
В этой книге мы говорим о многом: об иностранных языках, о человеческом мозге, о процессе
обучения, о сущности слов. Но если смотреть в корень, по сути своей это книга об обучении
языку с помощью флеш-карточек. 
Все мы встречались с флеш-карточками в школе… На одной их стороне обычно была
какая-то подсказка или вопрос (например, 
«птица дронт»), а на другой — ответ (« 
Вымершая нелетающая птица, которая обитала на острове Маврикий…»), и, готовясь к
экзамену, вы могли просматривать целые стопки таких карточек. Вы перебирали их,
откладывали те, что хорошо знаете, и несколько раз тестировали себя по всем остальным.
Если вы хотели подготовиться к экзамену 
Page 121/204
как следует, то возможно, вы даже переворачивали их и проверяли, насколько вы их знаете, в
другом порядке (новый вопрос: 
«Вымершая нелетающая птица…», новый ответ: 
«Птица дронт»). А потом вы сдавали экзамен и складывали карточки на полку (или
выбрасывали их). 
Просматривать эти карточки может быть немного скучно, но они хорошо готовят вас к
экзамену. Если вы проверяете себя в 
одном направлении (вопрос: 
«Птица дронт»), то вы готовы к вопросам вроде 
«Что такое дронт?». Если вы изучаете их в 
другом направлении (вопрос: 
«Вымершая нелетающая птица…»), то вы готовы к вопросу « 
Какая нелетающая птица жила на острове Маврикий?». А если вы проверили себя в 
обоих направлениях, то вы готовы к 
любому сценарию, связанному с птицей дронт. 
Если вы хотите стать специалистом по дронтам, вы можете сделать целую кучу карточек и
изучить их во всех направлениях. 
Где жила птица дронт? (На острове Маврикий.) Какого размера была эта птица? (Высотой
около метра, весом от 10 до 22 кг.) Могла ли она летать? (He-а.) И так далее. Чем больше вы
придумаете способов изучения чего-либо, тем лучше вы будете это знать. 
Я хочу, чтобы вы стали специалистом в иностранном языке, но при этом вам было интересно.
Поэтому я немного видоизменю этот старый надоевший карточный метод. 
Первое и самое главное: мы внесем эти карточки в систему интервальных повторений,
которая будет подсказывать вам, когда какую карточку нужно повторить. Как мы уже говорили
в главе 2, это гораздо эффективнее и доставляет больше удовольствия. Вы постоянно
играете с собой в игру, стараясь понять, как долго вы будете помнить каждую карточку.
Благодаря этой игре они остаются интересными для вас, и, повторяя их, вы все время
чувствуете удовлетворение. 
Во-вторых, с помощью этих карточек вы будете помнить свое мультисенсорное переживание,
а не просто факт. Вы возьмете карточку со словом 
d?jeuner (завтрак) и свяжете ее со вкусным воспоминанием. После этого всякий раз, видя
слово 
d?jeuner, вы будете вспоминать хрустящий багет, щедро намазанный маслом и сыром бри (и
медом с орехами), который купили у уличного торговца в Париже. Вы можете добиться этого
с помощью трех действий: во-первых, объяснив это слово с помощью картинки вместо
перевода (вкусный багет с сыром бри), во-вторых, связав его с личным воспоминанием
(завтрак в Париже), и в-третьих, оставив на карточке пометку об этом воспоминании (Париж,
2002 г.). Благодаря всему этому процесс просмотра карточек будет гораздо приятнее, а
следовательно, гораздо эффективнее. 
Page 122/204
И последнее: вы учитесь не для того, чтобы сдавать скучные тесты, — вы изучаете
интереснейшие вещи. Вы ищете волшебство, таящееся за каждым словом и грамматическим
правилом. Что отличает слово 
gato от слова «кот»? Как с помощью немецкой грамматики изменить стиль мышления?
Вместо того чтобы заучивать переводы, которые легко забываются, вы становитесь
искателем сокровищ, а флеш-карточки будут напоминать вам о ваших приключениях. 
Итак, начнем. Для начала мы рассмотрим принципы, на основе которых создаются
флеш-карточки, и пройдем по всем их категориям по очереди: карточки звуков (глава 3),
базового лексикона (глава 4), грамматики (глава 5) и расширенной лексики (глава 6). Карточки
вы введете в систему интервальных повторений, будете ежедневно играть в эту игру и в
конце концов получите полностью сформированную в голове систему иностранного языка,
которая даст вам возможность читать японские комиксы, смотреть немецкие фильмы и
свободно общаться с бразильскими официантами. 
 
Основные принципы создании карточек 
 
Мы будем опираться на идеи, изложенные в главах 2 и 3. Если вы еще их не прочли,
сделайте это сейчас. В главе 2 я объяснил, почему мы будем пользоваться
флеш-карточками, как с помощью системы интервальных повторений составить самое
эффективное расписание ежедневных просмотров карточек и как сделать их как можно более
запоминающимися, связав каждый изучаемый факт со звучанием, написанием, значением и
личным опытом. В конце третьей главы мы обсудили парадокс «больше — это меньше»:
почему, усваивая 
больше информации о какой-то теме вначале, вы тратите 
меньше времени на ее изучение потом. 
Мы добавим к этому еще два основных принципа создания карточек: 
? Много простых карточек — это лучше, чем немного сложных. 
? Правильный ответ всегда должен быть один. 
 
Первый принцип связан со свойствами внимания. В определенный момент времени вы
можете сосредоточиться только на чем-то одном. СИП может помочь вам запомнить
множество фактов, но она не поможет вам думать о нескольких фактах одновременно. У
английского слова 
set 464 определения. Если по какой-то причине вы хотите выучить их все, не стоит делать это
с помощью одной флеш-карточки. Вам понадобится примерно 464 штуки, чтобы, помочь
вашему вниманию сосредоточиться на каждом определении по очереди. 
Мы не будем создавать 464 карточки для каждого слова, потому что так глубоко изучать его
незачем. Но составлять к некоторым словам несколько карточек придется. Ведь вы
формируете в мозге сложнейшую цепь связей. Надо, чтобы каждая карточка вызывала море
ассоциаций: звучание, написание, множество определений, грамматические свойства,
воспоминания и эмоции. Вы быстрее построите эти ассоциации, если будете делать это по
одной карточке. 
Page 123/204
Второй принцип — требование только одного правильного ответа — это продолжение
первого. Нам нужно, чтобы карточки были простыми. Напряженно пытаясь вспомнить
правописание и произношение всех двенадцати месяцев, вы не получите большого
удовольствия: как мы уже говорили, в каждый момент времени вы можете сосредоточиться
на чем-то одном. Поэтому, если ваша флеш-карточка спрашивает: «Как в английском языке
пишется звук к?» (Ответ: буквами С, 
К, и 
СК), считайте ответ «Буквой С» правильным. Чтобы убедиться, что вы знаете полный ответ,
сделайте дополнительные карточки (например, «Как произносится 
СК в слове 
rock?»). Так просмотр карточек будет приятным, быстрым и эффективным. 
 
Сколько флеш-карточек вам нужно? Разные режимы для разных целей 
 
Чем больше флеш-карточек вы сделаете для одного и того же факта, тем легче вам будет его
запомнить. Предположим, вы учите слово 
ch?vre (козел). Можно сделать одну карточку с вопросом «Что такое 
ch?vre?» и еще одну — с вопросом 
«Что это?» 
Обе карточки помогают выучить одно слово, но они тренируют 
разные навыки, связанные с 
ch?vre. Если вы будете пользоваться 
обеими карточками, вам будет гораздо легче запомнить это слово. 
Можно было бы продолжить: 
? Как произносится ch?vre? 
? Как пишется слово, которое звучит как «шевр» (??v?)? 
? Что едят ch?vres? 
? Какого цвета ch?vres? 
? Какое ваше самое неприятное воспоминание о ch?vre? 
 
Но в конце концов вам надоедят эти 
ch?vres , и кроме того, карточки будут слишком легкими. Вам станет скучно, да и на создание
карточек придется потратить кучу времени. Здесь есть определенный баланс, и вам нужно
самим найти для себя комфортный уровень глубины. 
Page 124/204
Я приведу вам три режима для трех разных уровней: 
 
? Интенсивный режим. Вы учите японский, арабский, китайский или корейский, и это ваш
первый иностранный язык. Для запоминания слов и правил грамматики вам нужно несколько
дополнительных карточек, поскольку все это совершенно не похоже на слова и грамматику,
которые вы знаете. 
? Нормальный режим. Вы учите какой-то иностранный язык (скажем, французский). Вам
нужны дополнительные карточки для запоминания слов, но не так много, как при изучении
китайского. Вы хотите найти сбалансированный подход для изучения этого языка, который не
относится к четырем самым сложным для вас. 
? Режим напоминания. Вы четыре года учили французский в школе, и вам нужно просто
освежить в памяти лексику и грамматику. 
 
Разница между этими режимами лишь в количестве карточек, которые вы создадите для
каждого звука, слова и грамматического правила. Если вы уже изучали французский, то,
скорее всего, вам понадобится только одна карточка, чтобы удержать в памяти слово 
portefeuille (кошелек). Из трех карточек, перечисленных в галерее карточек для новых слов,
вы сделаете только одну — с пометкой «Режим напоминания». 
С другой стороны, если вы сталкиваетесь с французским впервые, то для запоминания слова 
portefeuille вам могут понадобиться две карточки, и вы сделаете те две, что помечены
«нормальный режим». И наконец, если вы изучаете арабский, то для запоминания слова
(кошелек) вы будете нуждаться во всех трех карточках «интенсивного режима».Стратегии для
китайского и японского языков 
В китайском и японском, а также (гораздо реже) в корейском используется ряд значков,
которые называются логограммами. В отличие от букв, логограммы соответствуют скорее не
звукам, а словам или слогам. Выучить это может быть сложно. Если вы учите один из этих
языков (или если вас привлекает мысль выучить нечто замысловатое вроде
древнеегипетских иероглифов), то загляните на 
Fluent-Forever.com/logograms — там вы найдете несколько полезных советов, которые
помогут вам создать простые и понятные дополнительные карточки. 
Но рекомендации — это рекомендации. Если у вас трудности с запоминанием определенных
слов (например, 
ch?vres), то, ради бога, делайте добавочные карточки по этой теме, чтобы внести в нее
запоминающееся разнообразие: 
Как называется детеныш козла? ( 
chevreau ); 
Во что превращается козленок, когда вырастает? (ch?vre). Если вам трудно сохранить в
памяти слово или правило, сделайте пару дополнительных карточек на эту тему, это поможет
быстрее их запомнить. 
Если вместо компьютерной версии вы пользуетесь системой Лейтнера, то вам придется
Page 125/204
потратить больше времени на создание карточек, чем пользователям Anki. Они могут создать
сразу три карточки одним нажатием клавиши, а вам придется делать каждую отдельно. Если
карточек интенсивного и нормального режимов слишком много и вам они наскучат, можете
перейти к режиму напоминания, даже если вы еще новичок. Карточек будет меньше, и
времени на их пересмотр вы будете тратить меньше, посвящая остальное время созданию
новых карточек. Если вам понадобятся добавочные карточки, их всегда можно сделать позже.
 
Искусство флеш-карточек 
 
 
Как их делать. Как их просматривать 
 
В каждой главе этой книги мы говорили о способах освоения нового языка. Вначале мы
открывали для себя мир новых звуков, учились слышать и произносить их. Потом мы
рассматривали слова, находя за каждым переводом симфонию образов и ассоциаций. А
затем изучали предложения, исследуя, как грамматика превращает горсти слов в мысли
любой сложности. 
Изучение языка лежит в основе 
освоения языка. Каждый раз, когда вы изучаете новый звук, новое слово или новое
грамматическое правило, вы сеете семя в свою память. Если сохранить их, эти семена
вырастут в шумящее поле беглости. Для этого и нужны флеш-карточки. Каждая карточка
будет содержать одно или несколько небольших напоминаний об этом процессе
исследования, чтобы вы вспомнили о ваших открытиях и путешествиях. 
Процесс создания карточек относительно прост, и в этом разделе мы пройдем каждый его
этап. Мы посмотрим на примеры карточек и обсудим, какие из них вам нужны. А позднее,
когда вы будете готовы, с помощью этих примеров вы создадите свои собственные карточки. 
Если вы делаете карточки вручную, то просто скопируйте эти примеры, заменив в них слова,
картинки и напоминания на свои собственные. Если вы пользуетесь приложением Anki, то
наберите их, скопируйте и перетащите информацию в соответствующие места: 
После этого вы нажмете кнопку Add Card 
(добавить карточку.  — 
Примеч. пер.) и получите примерно вот что: 
Карточки, которые вы делаете, — ваши собственные. Слово «Лили» на этой карточке
напоминает мне о моей любимой 
macska, но для вас это мало что значит. Подобным образом картинка напоминает мне о том,
как я нашел ее среди кучи изображений венгерских котиков в Google Images. Я даже помню,
как загружал запись этого слова с сайта 
Forvo.com и пытался повторить этот трудный венгерский звук о (нечто среднее между «а» и
«о»). Каждый такой опыт доставил мне удовольствие, и эта карточка вызывает в моей памяти
Page 126/204
приятные воспоминания, связанные с 
macska. Когда вы будете просматривать 
ваши карточки, вы почувствуете то же самое. 
 
Процесс пересмотра 
 
Первое, что вы видите, — это лицевая сторона карточки. Она задает вопрос: «Что на
обратной стороне?» Может быть, вы смотрите на картинку и вам нужно вспомнить венгерское
слово 
macska , а может, вы видите слово 
macska и должны вспомнить картинку с котиком. 
Вы строите в своем мозге связь между стимулом (слово 
macska) и реакцией (картинка кота). Но давайте немного задумаемся: нужно ли нам помнить 
картинку кота ? Как 
произнести это слово? 
Эти связи сложнее, чем просто одна нить, соединяющая две идеи: вы создаете 
сети связей между звучанием, написанием и образом. И это хорошо: воспоминания — 
это и есть сети, и чем больше в них связей, тем легче их вспомнить, ведь 
нейроны, которые одновременно возбуждаются, связываются между собой. 
В идеале вы хотите, чтобы это слово вызывало целый взрыв ассоциаций: написание 
m-a-c-s-k-a, произношение (m?t?k? — «моч-ко»), как использовать это слово в предложении и
тысячи образов 
macska, которые вам встречались. Не помешает включить сюда и 
другие связанные с этим слова: 
farok (хвост) или слова со схожим звучанием и произношением — 
matrac (матрас). Вы попытаетесь создать как можно более яркую и разнообразную реакцию, и
вы можете сформировать ее по одной карточке зараз. 
Чтобы этого достичь, нужен баланс. Если всякий раз вы будете по десять минут размышлять
о каждой встреченной вами в жизни 
macska, то вряд ли быстро выучите венгерский. Нужно найти способ добавлять ассоциации,
не теряя лишнего времени. 
Поэтому, рассказывая вам о создании флеш-карточек, я упомяну самое важное. В данном
случае, если вы не знаете значения слова 
Page 127/204
macska и не можете произнести это слово вслух, то вы далеко не уйдете. Вот необходимая
нам информация:Необходимые факты (это надо помнить!): 
? Изображение: Можете ли вы вспомнить, что значит это слово? Как это выглядит? 
? Произношение: Можете ли вы произнести это слово вслух? 
Но кроме них есть еще множество фактов, которые хорошо было бы запомнить. Мы будем
называть их бонусами. Всякий раз, когда вы добавите к слову необязательную связь, вы
получите бонус. Важно помнить, как произносится слово 
macska, но очень хорошо, если вы еще запомнили, что 
matrac начинается с тех же букв. Если вы запомнили оба факта, вы получили бонус. Ух ты!
Вам легче вспомнить 
macska (и 
matrac тоже в данном случае), когда вы их видите. Если же нет, не страшно. Все равно это
ненастоящие бонусы, и скоро вам встретится следующий. Вот бонусы для нашей карточки со
словом 
macska: Бонусы (если вы вспомните их при пересмотре карточки, она лучше запомнится): 
? Личные связи: Можете ли вы вспомнить какие-то личные ассоциации с этим словом?
(Любите ли вы котов? Вспомнили ли вы котов, которых вы знаете?) 
(Мою кошку зовут Лили) 
? Похожие по звучанию слова: Приходят ли вам в голову другие (венгерские) слова, которые
начинаются с тех же букв или звуков? 
Matrac (матрас) тоже начинается с «ша». 
? Связанные слова: Знаете ли вы другие (венгерские) слова, связанные с этим по значению? 
(farok [хвост], kutya [собака], ?llat [животное]). 
Когда вы просматриваете карточки, дайте себе 5–10 секунд. Вспомните все, что можете, а
потом переверните карточку (или нажмите кнопку Turn Card Over 
[перевернуть карточку. — Примеч. пер.] на компьютере) и проверьте ответы на обратной
стороне:Совет для экономии времени 
Если вы пользуетесь Anki, посмотрите (бесплатно) мою демонстрационную версию. В ней все
настроено так, чтобы автоматически создавать любую карточку из этой книги. Вы собираете
информацию (правописание, записи, личные связи и т. д.), и она выдает все необходимые
вам карточки. Вы найдете ее на странице 
Fluent-Forever.com/gallery. 
Если вы запомнили все необходимые факты, вы выиграли. Если вы пользуетесь системой
Лейтнера, то перекладывайте эту карточку в следующую секцию, и через несколько дней или
недель вы снова ее просмотрите. Если вы используете Anki, нажмите кнопку «I remember
this» (Я это помню), и программа обеспечит вам просмотр этой карточки через более долгое
время. 
Если вы забыли необходимые факты, вам придется просматривать эту карточку чаще. В
Page 128/204
системе Лейтнера эта карточка перемещается в первую секцию коробки. В Anki вы нажимаете
кнопку «I forgot» (Я забыл), и система будет показывать вам ее чаще, пока вы не запомните
ее твердо. Если вы запомнили и некоторые бонусные факты, можете победно похлопать себя
по плечу. Вы на весь дальнейший процесс обучения только что облегчили себе задачу
просмотра карточек. Но если даже и нет, вы все равно выиграли. Поздравьте себя. Вы
запомнили, что 
macska — это кот, и это слово произносится [m?t?k?], а это и есть две ваши основные цели.
Секунду или две подумайте о дополнительных связях с этим словом, которые можно
построить в следующий раз: о вашей любимой 
macska или о словах, которые связаны с ним по смыслу. 
 
Три режима 
 
Чем больше карточек для каждого слова, звука или грамматической концепции вы сделаете,
тем легче вам будет. Всякий раз, показывая новую карточку, я оговариваю, в каком режиме
она будет использоваться — нормальном, интенсивном, напоминающем или всех трех.
Например, ниже я покажу вам карточку, которая спрашивает вас о правописании
определенного слова. Вы увидите примерно вот что: 
Обратите внимание на список справа. Эта карточка — только для интенсивного режима, она
создана для того, чтобы помочь вам запомнить сложный символ ? 
(кот по-китайски). Если вы работаете в нормальном режиме — возможно, вы учите испанский,
— то вам не нужны отдельные карточки для запоминания правописания каждого слова. Вы ее
пропустите и создадите только те карточки, которые используются в нормальном режиме. 
Мы уже почти готовы начинать делать флеш-карточки. Давайте проведем краткий обзор того,
что уже сделано, а потом углубимся в карточки каждого раздела. 
 
Что уже сделано 
 Из второй главы (настройка системы интервальных повторений) 
Если вы выбрали приложение Anki, то вы посмотрели инструкцию по его использованию. Из
нее вы узнали, как создавать карточки, как вставлять в них звуковые файлы и изображения и
как просматривать готовые карточки. И еще вы загрузили мою демонстрационную версию, так
что главная ваша задача — найти информацию, вставить ее в карточку и нажать кнопку «Add
Flash Cards» (Добавить флеш-карточки). 
Если вы выбрали систему Лейтнера, то вы прочли приложение 1, зашли в магазин
канцелярских товаров и купили все нужные материалы. Перед вами — коробка для карточек с
несколькими разделителями, набор учетных карточек, карандаши и календарь (сегодня —
день первый!). 
И помните еще одно мое предостережение: поскольку бумажные карточки не говорят, вам
нужно уделить особое внимание изучению фонетического алфавита и, создавая карточки со
словами, прослушать записи изучаемых слов. 
 
Page 129/204
Первая галерея: тренажеры произношения «сделай сам» 
 
 
Карточки для третьей главы 
 
В этом разделе я покажу вам, как создать самодельный тренажер произношения для вашего
нового языка. Эти тренажеры — забавная штука: вы слушаете кучу смешных новых звуков,
видите странные знаки и буквы, а также примеры слов и, в зависимости от вашего языка, еще
алфавит. А потом нажимаете кнопочки на компьютере или смартфоне либо возитесь с
ящиком Лейтнера, пока эти звуки и их изображение на письме не будут имплантированы в
ваш мозг. Помимо своей забавности, эти тренажеры экономят вам 
огромное количество времени, поэтому они значительно упрощают изучение языка в
дальнейшем (может, вы еще помните наше обсуждение слова 
mj??ur). 
Прежде чем начать, хочу предупредить: на создание этих тренажеров понадобится время.
Они содержат кучу информации: записи звука, правописание, фонетические транскрипции и
массу примеров слов. Я покажу вам пошагово, как их делать, но есть способ избежать всей
этой возни: я наверняка уже сделал тренажер для языка, который вы изучаете. Если вы
прочтете инструкции ниже и сочтете их занудными, возьмите и скачайте тренажер с моего
сайта 
(Fluent-Forever.com/chapter3). Они эффективны, интересны в использовании, и я не знаю
более быстрого и легкого способа освоить произношение иностранного языка. Я сделал их,
потому что хотел, чтобы процесс изучения языка был как можно легче. Я не хочу, чтобы вы в
ужасе сбежали еще до того, как начнете учить лексику. 
Если для вашего иностранного я еще не сделал тренажера, или если вам больше нравится
самостоятельность, то давайте начнем. 
 
Шаг 1: примите груз 
 
Откройте учебник грамматики или произношения и прочтите введение в раздел об алфавите
и системе звуков. Обычно трудные звуки обсуждаются отдельно и более подробно. Прочтите
о них и прослушайте их с помощью компакт-диска из вашего учебника или сайта 
Forvo.com. Звуки, которые трудно 
расслышать,  — это ваша первоочередная задача, и, скорее всего, в учебнике вы сможете
прочесть о них и найти минимальные пары с этими звуками (учебники корейского часто
начинаются с этих кошмарных 
pul [трава], 
ppul [рог] и 
bul [огонь], которые невозможно отличить). Послушайте их несколько раз или с помощью
Page 130/204
моих онлайн-инструкций превратите их в тест с минимальными парами, чтобы вы
прочувствовали их и могли отличать, где из них какой.Ресурсы в вашем распоряжении 
Полный список ресурсов по произношению вы найдете в разделе «Делай прямо сейчас»
третьей главы. А тест с минимальными парами — на сайте 
Fluent-Forever.com/chapter3. 
Когда вы научитесь различать все эти звуки, сосредоточьтесь на тех, которые еще не
подружились с вашим языком. Если в учебнике не объясняется, 
как их произносить, откройте приложение 2 и изучите, что должен делать ваш речевой
аппарат. Управляйте своими губами, языком, связками и старайтесь повторять звук, который
вы слышите в записи, пока примерно не поймете, как он произносится. Если какой-то звук
вызывает серьезные затруднения, найдите видео о нем в Youtube или проконсультируйтесь с
учителем на сайте 
italki.com. 
Теперь можно начинать делать кое-какие карточки. Вы сделаете от 80 (для испанского) до
240 (для японского) карточек, что займет у вас от часа до трех на изготовление и от трех до
восьми дней на запоминание, если вы будете заниматься по полчаса в день. За это время вы
узнаете кучу новых слов, прослушаете кучу записей 
и начнете свое знакомство с новым языком. 
Если вы пользуетесь программой Anki, то вы вставите записи найденных примеров слов
прямо в ваши карточки. Если хотите, можете не обращать внимания на фонетические
транскрипции (f?nj??tj??sk??tr?n?skrjip??j?) флеш-карточек, которые в этой книге поданы как
примеры. С другой стороны, если вы пользуетесь системой Лейтнера, то эти фонетические
транскрипции будут вам необходимы. И не забывайте слушать записи, когда будете учить
слова. Нет смысла запоминать, что немецкая буква  
? произносится как 
?, если вы не слышали звука 
? (он произносится как «э»). 
 
Шаг 2: найдите информацию 
 
Для каждого звука нового языка мы соединим три порции информации: 
 
? Звук: Что это за звук? На что он похож? (Если для вас это новый звук, как его
воспроизводить с помощью рта?) 
? Источники: ваш учебник грамматики/произношения, приложение 2, статья «Таблица МФА
для испанского/французского/какого угодно языка» в Википедии, Forvo.com. 
 
? Правописание: Как этот звук пишется? 
Page 131/204
? Источники: ваш учебник грамматики, словарь по вашему выбору, карманный разговорник. 
 
? Примеры слов: В каком слове есть этот звук? 
? Источники: глоссарий учебника грамматики или словарик в конце разговорника. 
 
Шаг 3: Создание карточек 
 
Интенсивный/нормальный/напоминающий режимы: 
по две карточки на каждый звук (я оставил в них только самое необходимое, так что все три
режима карточек будут одинаковы). 
 
Карточка первого типа: 
Как это звучит? (например,  
? в немецком слове 
L?cheln [улыбка] звучит как [запись] le?ln)Факт дня о немецком 
В немецком языке все существительные начинаются с прописной буквы, поэтому я и здесь
так делаю! 
Карточка второго типа: 
Как пишется это слово-пример? (например, [запись слова 
L?cheln (улыбка)] le?ln пишется 
L-?-c-h-e-l-п) Карточки первого типа: как это звучит? 
С этого момента вы начнете связывать написание и звучание. Для любой комбинации
звук/буква нам понадобятся примеры слов. Скорее всего, хорошие примеры вы найдете в
учебнике, но если нет, то обратитесь к Википедии (ищите статьи типа «Таблица МФА для
французского языка»). Если вы пользуетесь программой Anki, можете игнорировать
фонетический алфавит, просто найдите запись для каждого слова. Необходимые факты (это
надо помнить!): 
? Произношение: Как звучит эта буква? Можете ли вы произнести ее вслух? Если буква или
буквосочетание передают несколько звуков (как, например, печально известное английское 
ough: tough, though, through, thought), то сделайте несколько флеш-карточек с примером
слова для каждого варианта. (Здесь, в слове 
L?cheln буква  
? передает примерное «э».)Бонусы (если вы вспомните их при просмотре карточки, то позже
вам легче будет их выучить): 
? Все слово: Можете ли вы произнести все слово, а не только эту букву или буквосочетание в
Page 132/204
нем? 
? Пример слова: Знаете ли вы еще какое-то слово, в котором тоже есть этот звук? Помните
ли вы, как оно пишется, как произносится, что означает? 
Лучше использовать запись всего слова 
(L?cheln), чем отдельного звука (э). Отчасти потому, что найти записи отдельных звуков языка
бывает трудно. Иногда их бывает даже трудно произнести. Помните, что это звуки, а звуки
редко используются сами по себе. Хотя мы знаем, как произносится звук 
е в слове 
лес, сложно произнести его совершенно отдельно от 
л и 
с . Поэтому лучше взять запись всего слова. Вы найдете их на сайте 
Forvo.com. 
Старайтесь подбирать примеры слов, которые легко визуализировать. Обычно в учебниках
даются списки примеров слов к нескольким первым главам. Если они конкретные и их легко
представить 
(р как в слове 
pizza, gn как в слове 
gnocci), то используйте их. Если нет («а» как в слове «абстракция»), найдите похожее по
написанию слово в словаре в конце учебника. Если произношение вообще не обсуждается в
вашем учебнике, выбросьте его и найдите новый (и пошлите автору сердитое письмо). 
Отыскав подходящий пример для каждого звучания/написания, хватайте для него картинку из
Google Images и прикрепляйте на лицевую сторону каждой карточки. 
Это поможет вам запомнить ваше буквосочетание, его произношение и слово-пример. 
С помощью этих карточек вы можете выучить иностранный алфавит. Например, вы учите
английскую букву 
р. Чтобы ее выучить, мы возьмем слово «passport», которое произносится как 'p?:sp?:t в
символах МФА.Если вы изучаете китайский или японский 
Оба эти языка используют символы, которые передают скорее целые слова, чем
фонетическую информацию. В китайском проще изучать звуки в системе письма пиньинь (N?
H?o вместо ? ?), а в японском — в одной из двух систем, содержащих звуковую информацию,
хирагана или катакана. 
 
Карточки второго типа: как пишется это слово? 
 
Вы можете использовать те же примеры, чтобы зафиксировать в памяти правописание
нового языка. Здесь мы снова пользуемся немецким словом 
Page 133/204
L?cheln (улыбка). Карточка будет выглядеть так:Необходимые факты (это надо помнить!): 
? Правописание: Можете ли вы вспомнить, как пишется это слово? Бонусов нет!
Правописание само по себе достаточно сложно! 
Вначале это может показаться сложным. Каждая карточка содержит несколько правил
правописания. Поскольку вы их еще не учили, вам может быть трудно сразу запомнить, как
пишутся эти слова. Не волнуйтесь. 
Через несколько дней вы исследуете всевозможные комбинации букв и их звучание, и вам
будет гораздо легче. Система интервальных повторений сделает просмотры карточек
результативными, и вы в два счета начнете произносить немецкие слова. 
 
Шаг 4: действуйте согласно системе интервальных повторений и учите карточки 
 
Выучите за день тридцать карточек. Выучив, сообщите системе интервальных повторений,
что вы запомнили. В программе Anki вы нажмете одну из кнопок «Yep, I remember» (Ага,
запомнил) или «Oops, I forgot» (Ой, забыл), и она автоматически распределит карточки так,
чтобы вы просматривали их с идеальным перерывом, как раз когда вы их вот-вот забудете. В
системе Лейтнера вы будете следовать правилам игры и перемещать те карточки, которые
вы помните, вперед, а те, что забыли, — назад. Позанимавшись так неделю или две, вы
будете готовы переходить к лексике (глава 4). 
 
Вторая галерея: ваши первые слова 
 
 
Карточки для главы 4 
 
Помните 625 слов из главы 4? Здесь вы увидите, как их можно выучить. Создавать эти
карточки — сплошное удовольствие (вам придется поиграть во все эти классные игры: Google
Images, мнемонику, записи звука, личный опыт), и они исключительно эффективны. Ведь вы
не пользуетесь родным языком — вы учитесь 
думать на иностранном, а это облегчает запоминание слов и в долговременной перспективе
приносит гораздо больше пользы, и кроме того, гораздо интереснее, чем учить простые (и
скучные) переводы. 
В первой галерее у нас было две карточки для изучения звуков/буквосочетаний. В этой
галерее мы будем делать до трех карточек, в зависимости от того, какой режим вы выберете
(напоминающий, нормальный, интенсивный). Мы обсудим эти три типа карточек, а потом
поговорим об особых случаях: что делать, если у слова несколько значений ( 
конек крыши, 
конек как любимая тема), либо синонимы ( 
тарелка, блюдо), как учить наименования категорий 
Page 134/204
[фрукт, животное, существительное, глагол) и как учить слова, изображения которых легко
спутать ( 
девочка или 
дочка, море или 
океан). 
А потом мы обсудим пару типов карточек для мнемоники, если вы хотите пользоваться этим
приемом. 
Когда вы закончите, у вас будет от 625 до 1875 карточек, на изучение которых с помощью
СИП вам понадобится от одного до трех месяцев (или меньше, если вы будете заниматься
больше, чем по полчаса в день). В результате вы заложите прочную основу в виде звуков и
слов вашего нового языка. И к тому моменту, когда вы перейдете к изучению грамматики, вы
уже будете знать большую часть необходимой вам лексики, чтобы сосредоточить свое
внимание на связывании слов в мысли и истории. 
 
Время открытий: найдите нужную информацию 
 
Мы пытаемся соединить воедино четыре или пять порций информации о каждом слове
нового языка: 
 
? Правописание: Как пишется это слово? 
? Источники: глоссарий в конце вашего учебника, словарик в конце карманного разговорника,
любой словарь. 
 
? Произношение: Как произнести это слово с помощью губ, языка и голоса? 
? Источники: для звуковых записей — 
Forvo.com, для транскрипций в символах Международного фонетического алфавита — 
Wiktionary.org или ваш словарь.
 
? Картинка — игра «найди отличия»: Что на самом деле означает это слово? То, что я
ожидал, или есть отличие? Как отразить это с помощью картинки? 
? Источники: Google Images (в идеале — Google Images внутри Google Translate, см. 
Fluent-Forever. com/chapter4) 
 
? Связь с личным опытом — игра в запоминание: Что означает это слово 
лично для меня? Когда я последний раз сталкивался с этим
Page 135/204
предметом/явлением/действием/прилагательным?
 
? Грамматический род — мнемоническая игра на воображение [если в вашем новом языке
есть грамматический род]: Если это слово — существительное, то каков его род? Если вы
используете мнемонический образ, может ли он как-то взаимодействовать с вашим словом?
Сэкономь время с мультипоиском 
Есть отличный способ автоматизации поиска, который позволяет одним щелчком мыши
искать ваше слово на нескольких сайтах одновременно. Обычно я ищу в двуязычном и
одноязычном словарях, на 
Forvo.com и в Google Images внутри Google Translate, и все это одним щелчком. Инструкцию,
как это установить, вы найдете на странице 
Fluent-Forever.com/multi-search. 
Исследуя эти четыре или пять фактов, вы формируете глубокий мультисенсорный опыт,
связанный с каждым новым словом. Весь процесс достаточно быстрый (от одной до трех
минут на одно слово) и доставляет массу удовольствия. Вы открываете для себя новое
слово, а не просто запоминаете его, и в результате будете помнить его гораздо дольше. А
потом вы сделаете маленькое напоминание об этом исследовательском процессе и
превратите его во флеш-карточку. 
 
Создание карточек 
 
Интенсивный режим: три карточки на каждое слово. 
Нормальный режим: две карточки на каждое слово. 
Режим напоминания: одна карточка на каждое слово. 
 
Рассмотрим три карточки для французского слова 
chat (кот), которое произносится как «ша»:
 
Карточка первого типа: 
Что означает это слово? Можете ли вы сказать это слово вслух? (например, 
Chat — [изображение кота], произносится как «ша» [в символах МФА — ?a])
 
Карточка второго типа: 
Какое слово соответствует этой картинке? Можете ли вы сказать это слово вслух? (например,
[изображение кота] = 
Page 136/204
chat, произносится как ?a)
 
Карточка третьего типа: 
Как пишется это слово? (например, [изображение кота], произносится как ?a = 
c-h-a-t) 
 
Три режима 
 
Три наших типа карточек фокусируются на трех аспектах каждого слова: его понимании,
произношении и написании. Все вместе они дают возможность запомнить, что означает
слово, когда его нужно говорить и как оно пишется. 
Кроме того, я включил в этот раздел рекомендации относительно того, сколько карточек
нужно делать: если вы изучаете китайский, японский, арабский или корейский, лучше делать
все три карточки (интенсивный режим). Если вы учите другой язык (нормальный режим),
можете пропустить третью карточку, посвященную правописанию. Если вы знаете язык на
среднем уровне, можете не делать и вторую карточку (режим напоминания), которая
связывает изображение со словом. Для каждого слова создайте только карточку первого
типа. 
Придерживайтесь этих правил, если вы знаете несколько сотен слов и хорошо продвигаетесь
вперед. Если же вы абсолютный новичок, то делайте для каждого слова все три карточки,
независимо от того, какой язык вы учите. На этой ранней стадии обучения карточки делают
двойную работу: помогают освоить систему звуков нового языка и одновременно запомнить
новые слова. Вам нужна дополнительная помощь, чтобы освоиться с произношением и
правописанием, поэтому не пропускайте карточки правописания, даже если вы учите
относительно простой язык, как, например, испанский (простой в смысле правописания). Вы
почувствуете, когда они станут вам не нужны. Например, когда я изучал венгерский, в
котором очень простая система правописания, карточки правописания надоели мне уже через
240 слов. И я стал делать по две карточки на одно слово. Если бы я учил язык с совершенно
другим алфавитом или/и более сложным правописанием, как в греческом, тайском или
французском, я делал бы по три карточки для каждого слова дольше. Карточки первого типа:
что означает это слово? (понимание) Необходимые факты (это надо помнить!): 
? Изображение: Помните ли вы, что это слово означает? Как оно выглядит? 
? Произношение: Можете ли вы сказать это слово вслух? 
? Род (если он есть в вашем языке): Если это слово — существительное, то какого оно рода?
Бонусы (если вы вспомните их при просмотре карточки, то позже вам будет легче их
выучить): 
? Личная связь: Можете ли вы вспомнить, когда в первый/последний раз сталкивались с этим
предметом/явлением/действием/определением, или назвать конкретный пример этого
понятия, который имеет отношение к вашей жизни? 
? Другие слова: Можете ли вы назвать другие слова, сходные по написанию или связанные с
ним по значению? Карточки второго типа: какое слово соответствует этой картинке?
(произношение) Необходимые факты (это надо помнить!): 
Page 137/204
? Произношение: Какому слову соответствует это изображение? Можете ли вы сказать это
слово вслух? 
? Род (если он есть в вашем языке): Если это слово — существительное, то какого оно рода?
Бонусы (если вы вспомните их при просмотре карточки, то позже вам будет легче их
выучить): 
? Правописание: Помните ли вы, как пишется это слово? 
? Личная связь: Можете ли вы вспомнить, когда в первый/последний раз сталкивались с этим
предметом/явлением/действием/определением, или назвать конкретный пример этого
понятия, который имеет отношение к вашей жизни? 
? Другие слова: Можете ли вы назвать другие слова, сходные по написанию или связанные с
ним по значению? Эс-ка-а-же-и пэ-о бэ-у-ка-вэ-а-эм 
Когда вы говорите слово по буквам, вы обычно видите эти буквы в уме? Говорите ли вы вслух
«ка-о-ша-ка-а» (кошка)? Если вы так делаете, то надо знать, как называются буквы алфавита
вашего нового языка. Их можно выучить, создав флеш-карточку для каждой буквы 
(Как называется буква D?  — 
«ди»). Тогда вы получите возможность произнести вслух по буквам ваше имя/адрес/что
угодно и понять, как пишется слово, когда вам скажут его по буквам. Примеры карточек для
названий букв алфавита вы найдете на странице 
Fluent-Forever.com/gallery. Карточки третьего типа: как пишется это слово? (написание)
Необходимые факты (это надо помнить!): 
? Правописание: Как пишется это слово? Бонусы (если вы вспомните их при просмотре
карточки, то позже вам будет легче их выучить): 
? Род (если он есть в вашем языке): Если это слово — существительное, то какого оно рода? 
? Личная связь: Можете ли вы вспомнить, когда в первый/последний раз сталкивались с этим
предметом/явлением/действием/определением, или назвать конкретный пример этого
понятия, который имеет отношение к вашей жизни? 
? Другие слова: Можете ли вы назвать другие слова, сходные по написанию или связанные с
ним по значению? 
С помощью этих трех типов карточек вы можете запомнить практически любое слово из
списка 625 базовых слов. Вы обнаружите, что создавать их — сплошное удовольствие, и не
меньшее удовольствие — просматривать. Делая карточки, вы найдете всевозможные
изображения смешных французских кошечек или немецких бабушек. А просматривая их, вы
вспомните, как интересно было впервые увидеть все эти картинки, и даже добавите к этому
приятных ощущений («Не могу поверить, я все еще это помню!»), а это поможет запомнить
слова еще крепче. 
Далее мы рассмотрим несколько особых случаев, в которых мы слегка изменим вид карточек,
чтобы охватить более широкое разнообразие слов. 
 
Четыре специальных сценария: несколько значений, синонимы, названия категорий и
изображения, которые легко спутать 
Page 138/204
 Несколько значений одного слова 
Предположим, что вы учите английское слово 
bar. Оно имеет несколько значений, и мы чаще употребляем его, когда говорим о выпивке, но
«плитка шоколада» или «слиток золота» — это тоже 
bar. Карточки, которые вы увидите ниже, — это легко: 
Но карточки в другом направлении сложнее. Что должно быть на обороте? 
У вас есть два варианта: вы можете поместить на обратной стороне 
основное значение либо несколько сразу (и если вы помните хотя бы одно из них, то
отметьте, что вы правильно помните карточку). 
Оба варианта равноценны, и вы можете их чередовать. В любом случае одно из определений
вы запомните лучше, и оно будет якорем для других определений. Закрепив якорь, очень
легко присоединить к нему новое понятие 
(«плитка шоколада» по-английски называется так же, как и обычный «бар»!). Синонимы 
Изучая первые 625 слов, не включайте синонимы. Они вам не нужны. Никто не остановит вас
на улице, чтобы узнать синоним к слову «блюдо», кроме того, у вас и так достаточно работы.
Если вы встретите несколько переводов нужного вам слова, выберите тот, который вам
больше нравится, и двигайтесь дальше. 
Когда позже вы снова столкнетесь с синонимами, помните, что не бывает двух 
абсолютно одинаковых слов. 
Сыщик и 
следователь относятся к одному и тому же человеку, но они отличаются по формальности.
Еду можно класть на 
тарелку или на 
блюдо, но вы не прочтете в кулинарной книге рецепт 
тарелки. Освоив немного грамматики и достаточно лексики, вы можете начинать изучать
тонкие различия между похожими словами, но до этого момента выберите одно основное
слово и двигайтесь дальше. 
Время от времени вам 
придется изучать синонимы даже в самом начале обучения. Может, вы выучили одно слово
— 
dish (блюдо), а в вашем учебнике используется другое — 
plate (тарелка). Можно выучить их примерно так: 
Может быть, вам понадобится и третья карточка с картинкой на лицевой стороне, вот такая: 
Как и в случае с несколькими значениями, у вас есть два варианта такой карточки (на этот раз
обратный случай — одно изображение и два слова). Можете поместить на ней оба слова или
то, которое вам больше нравится. Помните, что любой правильный ответ 
Page 139/204
(plate или 
dish)  — это правильно; не нужно останавливаться и перечислять все синонимы для вашей
картинки. 
Выберите любой вариант обратной стороны и идите дальше. Но в целом старайтесь как
можно дольше избегать синонимов. Названия категорий 
Большинство из 625 основных слов — простые существительные 
[кот, банан, мужчина), но некоторые из них являются названиями категорий 
(животное, фрукт, человек). Запоминайте их с помощью набора пары простых слов. Возьмем,
к примеру, немецкое слово 
Tier (животное): 
Откуда вам знать, что 
Tier означает «животное», а не «млекопитающее» или «органическая материя, в некоторых
случаях серая снаружи»? Вспомните, что 
вы — создатель этих карточек. Именно 
вы выбрали несколько слов, которые для вас означают «животное». Если вы решите, что
категорию «животные» лучше всего представляют свинья, рыба и коза, то ничто не заставит
вас забыть, какое слово означают эти изображения. Вы не подумаете вдруг: «Рыба, свинья,
коза? Это, должно быть, означает „объект меньше коровы, сделанный из мяса!“» Вы
подумаете «животное». 
Вы можете использовать тот же метод даже для абстрактных понятий, таких как
«существительное» (= кот, банан, человек…) и «глагол» (= целовать, есть, бежать…). Это
даст вам возможность проделывать интересные маневры и с очень похожими словами
(например, 
to kiss [целовать] и 
a kiss [поцелуй]), как мы увидим далее.Слова, изображения которых легко спутать 
Предположим, вы хотите выучить немецкое слово 
Tochter (дочь) и 
Nichte (племянница). Эти две девочки могут 
выглядеть одинаково, но эти слова означают нечто разное. Вам нужно больше информации,
чем может предоставить картинка, но вы еще недостаточно знаете немецкий, чтобы написать
определение (например, «дочь моей сестры или брата»). У вас есть две отличные
возможности: вы можете вставить пометку о чем-то личном — к примеру, имя вашей
племянницы — или добавить небольшую подсказку на немецком из вашего базового набора
625 слов — поскольку у дочерей есть мамы (и папы), а у племянниц — тети (и дяди), вы
можете использовать слово 
Mutter (мама) или 
Tante (тетя). 
Вначале я выучу слово 
Page 140/204
Nichte (племянница) с помощью имени моей племянницы Элианы. Заметьте, что 
die Nichte — это на самом деле не так страшно, как кажется. Просто немцы так учтиво дают
понять, что 
племянницы — женского пола: 
Затем я выучу слово 
Tochter (дочь) с помощью другого немецкого слова, 
Mutter (мать), которое я взял из моего списка 625 наиболее употребительных слов: 
С помощью картинки и знакомого имени или нового слова мы получаем простые
определения. Можно сделать то же самое и с другими словами — приписать под картинкой
слово «Атлантический», чтобы отличить океан от моря, или под картинкой с изображением
целующейся пары написать «глагол» или «существительное» в зависимости от слова,
которое вы учите: «целовать» 
(to kiss) или «поцелуй» 
(a kiss). 
Со временем ваш словарь пополнится, и вы сможете определить таким способом еще
больше слов. А с небольшой долей грамматики вы будете давать словам полные
определения и объяснять абстрактные понятия с помощью уже знакомых слов. Эта
способность будет все развиваться, и в конце концов вы почувствуете под черепной коробкой
хорошо сформированный язык. 
А сейчас, в самом начале обучения, сохраните новую лексику в долговременной памяти с
помощью простых поясняющих слов, понятных флеш-карточек и системы интервальных
повторений. Через месяц-три вы будете готовы заняться грамматикой без необходимости
одновременно с этим учить слова, произношение и правописание. 
А теперь о еще одном, последнем типе флеш-карточек, который позволит вам эффективно
пользоваться любыми мнемоническими образами. 
 
Мнемоническое воображение 
 
Эти карточки не относятся к лексике, так что не беспокойтесь о трех уже перечисленных
типах, бонусных очках и прочей всячине. Эти карточки помогут вам управиться с любыми
мнемоническими образами, которые вы захотите использовать. Вы же не хотите случайно
взорвать бедное существительное женского пола, тогда как оно должно загореться. 
Если вы пользуетесь мнемоникой только для запоминания рода, вам понадобятся всего два
или три образа. Это несложно запомнить даже без флеш-карточек. Но поскольку у нас есть
эта прекрасная система интервальных повторений, глупо будет не воспользоваться ею,
чтобы облегчить себе труд. 
Позднее, когда вы будете пользоваться мнемоникой для запоминания предлогов, спряжений
глаголов и правописания вашего нового языка (см. главу 5), вы точно захотите сделать эти
карточки. Игра с мнемоническими образами затягивает, и если вы слишком увлечетесь, то
карточки помогут вам разобраться, где какой образ. 
Page 141/204
Вот два основных вида карточек, и они относительно просты: 
 
Третья галерея: использование и запоминание первых предложений 
 
 
Карточки для главы 5 
 
В этом разделе мы поиграем с предложениями. Вы научитесь определять с их помощью
абстрактные понятия, поймете, как меняется значение слова в зависимости от контекста и как
влияет порядок слов на смысл предложения. И все это вы узнаете, не увидев на своих
флеш-карточках ни единого слова на родном языке. Считайте это портативной программой
погружения, которую вы создали себе сами. 
Здесь вы увидите три категории карточек, которые отражают новые слова, новые
словоформы и новый порядок слов. Как только вы поймете, куда нужно поместить глагол в 
одном предложении, вы будете чувствовать, где его место во 
всех других, хотя бы отдаленно напоминающих его, предложениях. Не нужно дважды учить
одно и то же. Это позволит вам пуститься на поиски новых, неожиданных конструкций, что
гораздо интереснее, чем целая тетрадь монотонных, однообразных упражнений. 
 
Игры с предложениями: найди информацию 
 
Природа предложений такова, что они содержат слова, грамматику и мысль. Все, что вам
нужно, — это маленькими кусочками прожевать всю эту комбинацию. 
В идеале все нижеизложенное можно найти в учебнике грамматики или словаре, но если вам
чего-то не хватает, не волнуйтесь, просто пропустите это место и оставьте на потом. Вам
нужно только усвоить некоторую информацию. Вы не обязаны знать все. Вот что вам сейчас
понадобится: 
 
? Хорошее предложение, фраза или диалог: Вам нужно найти предложение, короткую фразу (
два яблока) или кусочек диалога ( 
Куда ты едешь?  — 
Я еду в Диснейленд!) с каким-то новым для вас содержанием. Там должны быть новые слова,
новые словоформы или другой порядок слов. 
? Источники: Учебник грамматики. В нем 
множество прекрасных предложений и диалогов, и, по крайней мере вначале, в большинстве
Page 142/204
этих предложений вы найдете для себя кое-что новое и интересное. Воспользуйтесь сначала
ими. Позже, когда вы выучите немного грамматики, вы сможете брать примеры в Google
Images или использовать свои собственные исправленные предложения.
 
? История: Что происходит в вашем тексте? Где можно столкнуться с такой ситуацией? 
? Источники: Учебник грамматики. Вы найдете в нем переводы или достаточно контекста,
которые позволят вам понять, что происходит (например, в диалоге, где Сюзи спрашивает 
«Comment t’appelles-tu?», а Джон Смит отвечает ей 
«Je m’appelle John Smith», скорее всего, Сюзи интересует, как зовут Джона, что он ей и
сообщает).
 
? Разбор на составляющие: Что означает каждое отдельное слово этого предложения? Какую
роль играет каждое слово в этом предложении? Если нужно — как произносятся все эти
слова? 
? Источники: Учебник грамматики, словарь и 
Forvo. сот (если необходимо). Может быть, вы не найдете там всего, что вам нужно. Но это не
страшно. Если вы сомневаетесь в значении слова, пропустите его и оставьте на потом. 
? 
Замечание касательно произношения: К этому моменту вы уже должны знать произношение
625 основных слов. Для большинства языков этого достаточно, чтобы получить интуитивное
понимание произношения всех слов, так что, скорее всего, это уже не будет для вас
проблемой. Если вы уверены, что произносите каждое слово правильно, пропустите эту
часть. Если какие-то слова вызывают у вас сомнения, проверьте их произношение в словаре
или на 
Forvo.com. Если вы услышите не то, что ожидали, сделайте с ними дополнительную
флеш-карточку.
 
? Основная форма слова: Если вы откроете словарную статью каждого отдельного слова,
будет ли оно выглядеть так же? Если нет, каким будет это слово в словаре? 
? Источники: Учебник грамматики, словарь. Иногда непонятно, видите ли вы основную форму
слова или нет. Это нормально. Просто допустите, что это основная форма, и выучите это
слово, как и любое другое. 
 
? Картинки: Какие картинки иллюстрируют это предложение? Можно ли использовать
несколько добавочных картинок, чтобы помочь запомнить значение каждого отдельного
слова? 
? Источники: Google Images (или, если вы пользуетесь системой Лейтнера, ваше
воображение). Вначале можете искать на родном языке — это проще и быстрее, чем на
иностранном. Воспользуйтесь сайтом 
Page 143/204
images.google.com (там вы найдете больше картинок) или 
TinyURL.com/basicimage (здесь картинки меньше, и их удобнее вставлять на флеш-карточки).
 
? Личная связь (по желанию): Мой опыт показывает, что найти личную связь со сложными
словами или грамматическими конструкциями бывает трудно. Например, у меня нет каких-то
особенных воспоминаний, связанных со словом «когда». И все же там, где это возможно
(допустим, вы знакомы с кем-нибудь на редкость «заботливым»), не стесняйтесь добавлять в
карточки связь с личным опытом. На практике вы поймете, что эта личная связь уже не так
нужна вам, как это было вначале. Грамматика сама связывает слова в мысли, и так они 
гораздо легче запоминаются.
 
Сбор этой информации потребует некоторого времени — обычно хватает нескольких минут
на одно предложение — но в результате вы получите 
море новых карточек. Изучая грамматику, я обычно нахожу и делаю все, что необходимо, и
потом трачу в среднем минуту на одну флеш-карточку. 
Этот процесс исследования и построения во многом напоминает пазлы. Вы стараетесь
понять, чему вы можете научиться с помощью одного предложения. Скоро вы прочувствуете
эту игру и начнете получать от нее удовольствие, потому что все слова, которые вы уже
выучили, начнут на ваших глазах превращаться в музыку нового языка. 
 
Создание карточек 
 
Интенсивный режим: Новые слова/Новые словоформы: от двух до четырех карточек на
слово. 
Порядок слов: Одна карточка на слово. 
 
Нормальный режим: Новые слова/Новые словоформы: от двух до трех карточек на слово. 
Порядок слов: Одна карточка на слово. 
 
Режим напоминания: Новые слова/Новые словоформы/Порядок слов: одна карточка на
слово. 
 
Мы поиграем с таким предложением: «He lives in New York City» (Он живет в Нью-Йорке). 
 
Новые слова: 
Page 144/204
Изучим слово in.
 
Карточка первого типа: 
Какое слово можно сюда вставить? (например, «He lives ____ New York City» —&gt; 
in, произносится как ?n)
 
Карточка второго типа: 
Какое предложение/фраза содержит это слово? (например, in —&gt; «He lives ____ New York
City»)
 
Карточка третьего типа: 
Какое слово можно вставить в это 
предложение? (например, «The cat ____ the hat» (Кот в шляпе) —&gt; 
in, произносится как ?n)
 
Карточка четвертого типа: 
Как пишется это слово? (например, произносится как ?n, встречается в предложении «He lives
____ New York City» —&gt; 
i-n) 
 
Формы слов: 
Изучим форму слова lives.
 
Карточка первого типа: 
Какое слово можно сюда вставить? «He ____ 
in New York City » [to live] (например, — &gt; 
lives, произносится как l?vz)
 
Карточка второго типа: 
Какое предложение содержит это слово lives? 
Какова его основная форма? (например, 
Page 145/204
«He ____ 
in New York City» [to live])
 
Карточка третьего типа: 
Какое слово можно вставить в это 
предложение: «No one ____ 
forever» (Никто не живет вечно) [to live] (например, «No one 
lives forever»)
 
Карточка четвертого типа: 
Как пишется это слово? (например, произносится как l?vz, встречается в предложении «He
____ in New York City» —&gt; 
l-i-v-e-s) 
 
Порядок слов: 
Изучим, в какое место нужно вставлять слово He.
 
Карточка первого типа: 
Где должно быть слово  He 
в предложении «He lives in New York City»? (например, 
«He lives in New York City») 
 
Карточки новых слов — первый тип: какое слово можно сюда вставить? 
 
В пропущенное место примера предложения могут быть вставлены несколько разных слов. В
идеале вам лучше найти такое предложение, которое не вызывает сомнений 
(He lives ____ 
New York City — это лучше, чем ____ 
is good), хотя с помощью картинок вы можете сделать ясным и понятным любое предложение
(«[Изображение аппетитной фаршированной индейки] is good»). 
Но все же иногда вы будете попадать в ситуацию, когда отлично вписывающееся в пробел
слово, которое вы нашли, не соответствует слову на обороте флеш-карточки. Ничего
Page 146/204
страшного. Помните, 
любой правильный ответ засчитывается.Необходимые факты (это надо помнить!): 
? Произношение: Какое слово можно сюда вставить? Можете ли вы произнести его вслух? 
? Род [если в вашем языке он используется]: Если это существительное, каков его род?
Бонусы (если вы вспомните их при просмотре карточки, то позже вам будет легче их
выучить): 
? Правописание: Помните ли вы, как пишется это слово? 
? Личная связь: Если это не совершенно абстрактное служебное слово, можете ли вы
вспомнить, когда в первый/последний раз сталкивались с этим
предметом/явлением/действием/описанием, или придумать пример этого слова, который
имеет отношение к вашей жизни? 
 
Карточки новых слов — второй тип: какое предложение или фраза содержат это слово? 
 
Существует бесконечное число предложений, которые могут включать ваше слово. Если вы
можете сказать 
одно из них — вы выиграли (по всей вероятности, вы скажете то, которое написано на
обороте вашей карточки). Заметьте, что вам не нужно воспроизводить его в точности, слово в
слово. Нужный фрагмент этого предложения — 
in New York — тоже подойдет.Необходимые факты (это надо помнить!): 
? Предложение или фраза: Что означает это слово? Знаете ли вы предложение или фразу,
где оно используется? 
? Произношение: Какому слову соответствует эта картинка? Можете ли вы произнести его
вслух? 
? Род [если в вашем языке он есть]: Если это слово — существительное, то какого оно рода?
Бонусы (если вы вспомните их при просмотре карточки, то позже вам будет легче их
выучить): 
? Другие значения: Знаете ли вы 
другие предложения или фразы, где это слово используется по-другому? 
? Личная связь: Если это не совершенно абстрактное служебное слово, можете ли вы
вспомнить, когда в первый/последний раз сталкивались с этим
предметом/явлением/действием/описанием, или придумать пример этого слова, который
имеет отношение к вашей жизни? 
 
Карточки новых слов — третий тип: какое слово можно вставить в это другое предложение? 
 
Они идентичны карточкам первого типа. Просто нужно добавить другое предложение, в
Page 147/204
идеале — такое, где это же слово используется немного по-другому. Таким же способом вы
изучали слова с несколькими определениями. Если бы вы захотели выучить все 464
определения английского слова 
set , вы бы это сделали с помощью этого типа карточек (или со слегка расширенной их
версией из следующей галереи): 
I ____ 
the table, I bought a ____ 
of silverware, My TV ____ 
broke и так далее. С каждым новым предложением ваше слово 
set будет становиться все более четким и многомерным, и вам будет легче использовать его
в 
любом контексте. Новые предложения со старыми словами вы найдете в учебнике, словаре
или в Google Images (подробно мы говорили об этом в главе 6).Необходимые факты (это надо
помнить!): 
? Произношение: Какое слово можно сюда вставить? Можете ли вы произнести его вслух? 
? Род [если в вашем языке он есть]: Если это слово — существительное, то какого оно рода?
Бонусы (если вы вспомните их при просмотре карточки, то позже вам будет легче их
выучить): 
? Правописание: Помните ли вы, как пишется это слово? 
? Личная связь: Если это не совершенно абстрактное служебное слово, можете ли вы
вспомнить, когда в первый/последний раз сталкивались с этим
предметом/явлением/действием/описанием, или придумать пример этого слова, который
имеет отношение к вашей жизни? 
 
Карточки новых слов — четвертый тип: как пишется это слово? 
 
Маловероятно, что вам вообще понадобятся эти карточки — только если вы учите японский
или китайский, с их помощью вы будете учить знаки системы письменности кандзи. 
К тому времени, когда вы выучите 625 базовых слов, вы уже немного освоитесь с
правописанием нового языка, и эти две или три карточки помогут вам начать хорошо в нем
ориентироваться. Но время от времени вам все же 
может понадобиться карточка такого типа. Например, в венгерском встречаются
замечательно длинные слова, которые может быть трудно запомнить, например 
f?nyk?pez?g?p (фотоаппарат). Если слово, подобное этому, вызовет у вас затруднения,
добавьте, если нужно, карточку правописания.Необходимые факты (это надо помнить!): 
? Правописание: Помните ли вы, как пишется это слово? Бонусы (если вы вспомните их при
просмотре карточки, то позже вам будет легче их выучить): 
? Род [если в вашем языке он используется]: Если это существительное, каков его род? 
Page 148/204
? Личная связь: Если это не совершенно абстрактное служебное слово, можете ли вы
вспомнить, когда в первый/последний раз сталкивались с этим
предметом/явлением/действием/описанием, или придумать пример этого слова, который
имеет отношение к вашей жизни? 
С этими четырьмя типами карточек вы сможете запомнить практически любое слово, даже
самое абстрактное. Проблемы обычно могут возникнуть только в том случае, если пример
предложения из учебника недостаточно конкретный («____ — это хорошо», к примеру, не
слишком помогает выучить слово «забота»). Сейчас такие слова лучше пропустить. Вы
сможете выучить их позже с помощью средств, описанных в главе 6, — Google Images,
одноязычного словаря, письменных работ. 
 
Карточки словоформ — первый тип: каким словом можно заполнить пропуск? 
 
Карточки словоформ практически идентичны карточкам новых слов. Главное отличие в том,
что на лицевой стороне будет не просто предложение  
He ____ 
 in New York City (Он ____ в Нью-Йорке), а еще и небольшой намек в виде основной формы
слова (той, которую вы найдете в словаре):  
He ____ 
 in New York City (to live) (Он ____ в Нью-Йорке [жить]). Это облегчает их запоминание и
помогает понять, как язык играет с формами слов, чтобы изменить смысл предложения
(взять, например, разницу между словами «кот» и «коты»).Необходимые факты (это надо
помнить!): 
? Произношение: Какое слово можно сюда вставить? Можете ли вы произнести его вслух? 
? Род [если в вашем языке он используется]: Если это существительное, каков его род?
Бонусы (если вы вспомните их при просмотре карточки, то позже вам будет легче их
выучить): 
? Правописание: Помните ли вы, как пишется это слово? 
? Другие формы слова: Знаете ли вы другие формы этого слова? Где они используются?
(Мне кажется очень полезным перечислить несколько таких форм на обороте карточки, хотя
это и не необходимо.) 
? Личная связь: Если это не совершенно абстрактное служебное слово, можете ли вы
вспомнить, когда в первый/последний раз сталкивались с этим
предметом/явлением/действием/описанием, или придумать пример этого слова, который
имеет отношение к вашей жизни? 
 
Карточки словоформ — второй тип: в каком предложении или фразе используется это слово?
 
Page 149/204
Как и в карточках новых слов, здесь подойдет любой нужный фрагмент. В дополнение к этому
вы постараетесь запомнить базовую форму слова, которое вы видите (например, если вы
видите слово 
lives, вы попытаетесь запомнить 
to live). 
В этом примере мы сталкиваемся с еще одной сложностью: если мы видим слово 
lives, откуда нам знать, глагол ли это 
(to live) или существительное 
(a life)7 Мы этого не знаем. К счастью, и здесь действует старое доброе правило « 
любой правильный ответ засчитывается». Если вы видите слово 
lives и вспоминаете, что 
Cats have nine lives (У кошки девять жизней), а не  
He lives in New York City (Он живет в Нью-Йорке) — тем лучше. В следующий раз, когда вы
увидите эту карточку, вы вспомните 
оба предложения.Необходимые факты (это надо помнить!): 
? Предложение или фраза: Что означает это слово? Знаете ли вы предложение или фразу,
где оно используется? 
? Произношение: Какому слову соответствует эта картинка? Можете ли вы произнести его
вслух? 
? Род [если в вашем языке он есть]: Если это слово — существительное, то какого оно рода?
Бонусы (если вы вспомните их при просмотре карточки, то позже вам будет легче их
выучить): 
? Другие значения: Знаете ли вы 
другие предложения или фразы, где это слово используется по-другому? 
? Другие формы слова: Знаете ли вы другие формы этого слова? Где они используются? 
? Личная связь: Если это не совершенно абстрактное служебное слово, можете ли вы
вспомнить, когда в первый/последний раз сталкивались с этим
предметом/явлением/действием/описанием, или придумать пример этого слова, который
имеет отношение к вашей жизни? 
 
Карточки словоформ — третий тип: каким словом можно заполнить этот еще один пробел? 
 
Та же история. Вы обнаружите, что много таких карточек не нужно. Карточки первого и
второго типов сами по себе помогут вам изучить формы слов. Но если вы не очень уверены в
какой-то особенно сложной форме слова (I 
Page 150/204
have been living in Paris since 2004 [C 2004 года я живу в Париже], You 
have been drinking lactose-free milk for ten years [Ты пьешь молоко без лактозы десять лет]), то
дополнительно сделайте такие карточки, чтобы хорошо их усвоить.Необходимые факты (это
надо помнить!): 
? Произношение: Какому слову соответствует эта картинка? Можете ли вы произнести его
вслух? 
? Род [если в вашем языке он есть]: Если это слово — существительное, то какого оно рода?
Бонусы (если вы вспомните их при просмотре карточки, то позже вам будет легче их
выучить): 
? Правописание: Помните ли вы, как пишется это слово? 
? Другие формы слова: Знаете ли вы другие формы этого слова? Где они используются? 
? Личная связь: Если это не совершенно абстрактное служебное слово, можете ли вы
вспомнить, когда в первый/последний раз сталкивались с этим
предметом/явлением/действием/описанием, или придумать пример этого слова, который
имеет отношение к вашей жизни? 
 
Карточки словоформ — четвертый тип: как пишется это слово? 
 
Повторю, что, скорее всего, вам эти карточки не понадобятся, но на всякий случай вот они:
Необходимые факты (это надо помнить!): 
? Правописание: Помните ли вы, как пишется это слово? Бонусы (если вы вспомните их при
просмотре карточки, то позже вам будет легче их выучить): 
? Род [если в вашем языке он есть]: Если это слово — существительное, то какого оно рода? 
? Личная связь: Если это не совершенно абстрактное служебное слово, можете ли вы
вспомнить, когда в первый/последний раз сталкивались с этим
предметом/явлением/действием/описанием, или придумать пример этого слова, который
имеет отношение к вашей жизни? 
 
Карточки порядка слов: где должно быть это слово? 
 
Карточки порядка слов помогают запомнить расположение слов в предложении. Сделайте их
столько, сколько вам нужно. Вначале попробуйте пользоваться двумя карточками для одного
предложения (просто выберите наугад пару слов). Этого должно быть достаточно для
понимания порядка слов в нем. Через несколько недель вы прочувствуете, как они работают,
и будете использовать их реже. Необходимые факты (это надо помнить!): 
? Предложение полностью: В каком месте предложения должно быть это слово? 
Бонусов нет (простите). 
 
Page 151/204
Четыре особых случая: работа с таблицами спряжений, работа с короткими фразами,
исчезающие подсказки и что делать, если вы о затруднении 
 
Эти карточки основаны на том же, что и предыдущие: предложение с пробелом, который
нужно заполнить, картинка и слово, которого не хватает. В общем, это просто повод показать
вам несколько дополнительных примеров. Наслаждайтесь! Работа с таблицами спряжений 
Вернемся к нашему старому надежному другу  
He lives in New York City. Мы только что выучили слово 
lives таким способом: 
He ____ 
in New York City (to live). Это означает, что мы уже знаем слово 
to live и хотим изучить, как оно спрягается. Но как же выучить сначала слово 
to live ? 
Мы сделаем особый вид карточек новых слов. Вот как они будут выглядеть: 
Если хотите, вы можете сделать немного другие карточки типа «заполни пробел» и
скопировать формат вашего слова из предыдущих карточек: 
Оба вида карточек учат одному и тому же. Лично я предпочитаю первый тип, потому что он
немного труднее и больше побуждает меня осваивать основные формы слов. Короткие
фразы 
Что делать с таким диалогом: 
 
Официант: Here’s your coffee! (Вот ваш кофе!) 
Посетитель: Thank you. (Спасибо.) 
Официант: You're welcome. (Пожалуйста.)
 
В данном случае 
You’re welcome — это просто фраза, которую говорят в ответ на 
Thank you (спасибо), хотя буквально она означает «Вы желанны здесь», «Добро пожаловать».
В этом диалоге 
You’re welcome имеет мало отношения к выражению гостеприимства. Вы можете учить
каждое слово этой фразы отдельно, вот так: 
Или можно учить их вместе, вот так: 
Любой вариант хорош. Лично я предпочитаю, где только возможно, учить слова по
отдельности. Запоминать легче по одному слову и, кроме того, превратив короткую фразу в
несколько карточек вместо двух, я получу из нее больше информации. Исчезающие
Page 152/204
подсказки 
Иногда в примере предложения бывают подсказки, по которым легко догадаться, какое слово
пропущено, что делает флеш-карточку с этим словом слишком легкой. Например, в русском
языке одно прилагательное ( 
красный свет светофора) передает гораздо больше информации, чем просто цвет светофора:
оно говорит о роли пропущенного слова, его числе и роде в этом предложении. 
В английском языке вы можете прочувствовать это на таком примере. Предположим, что вы
учите слово 
automatic (автоматический) с помощью предложения 
She was holding an ____ 
rifle (Она держала автоматическую винтовку). Артикль 
an (а не 
а) дает вам большую подсказку: пропущенное слово начинается с гласной. На практике вам
может показаться, что такая карточка слишком легкая. Поэтому можно убрать подсказку, вот
так:Если вы в затруднении 
Иногда вам будут встречаться замысловатые грамматические конструкции и будет
непонятно, как их выучить. Вы засомневаетесь, стоит ли сделать карточку нового слова,
словоформы, порядка слов или все три. 
Может быть, вы уже сделали флеш-карточку по этому правилу, но хотели бы лучше в нем
разобраться. А возможно, кто-то нашел и исправил ошибку в вашем тексте. Вы просто хотите
немного попрактиковаться, но не затевать всю эту канитель с тремя типами карточек. 
В любом случае сделайте из вашего предложения простой, обычный тест по типу «заполни
пробел» с парой картинок. Вот пример такого теста для предложения  
He was driving to Paris when they called (Он ехал в Париж, когда они позвонили): 
Пользуйтесь такими карточками в любой ситуации, когда вы не вполне уверены, что нужно
делать. Запомнить их немного труднее, чем простые карточки новых
слов/словоформ/порядка слов, но вы справитесь с этим без особого напряжения. 
Учить грамматику без использования родного языка — это сродни искусству импровизации.
Вы можете использовать эти карточки, чтобы учить практически все, что захотите, но иногда
вам будут встречаться неожиданные ситуации. Не бойтесь изобретать новые типы карточек и
выбирать то, что лучше работает. Это всего лишь карточки. Пишите на них все, что вы хотите
(и где только возможно, прикрепляйте картинку). 
 
Четвертая галерея: еще один заключительный набор словарных карточек 
 
 
Глава 6 
 
Page 153/204
В этом разделе мы будем говорить только об одном: об изучении остальной лексики с
помощью одноязычного словаря. Поскольку рано или поздно вы обязательно встретитесь со
словами, которые трудно объяснить только с помощью контекста, — например, 
честный или 
захватывающий,  — то вам понадобится способ добавлять в карточки определения. 
 
Игра в язык: найди информацию 
 
Чтобы сделать эти карточки, вам нужно найти один или два удачных примера предложения,
хорошее краткое определение и картинку, которая поможет вам его понять. 
 
? Удачный пример предложения: ищите такое предложение, в котором есть несколько уже
знакомых вам слов и несколько слов, которых вы не знаете. Тогда вы попутно выучите новые
слова, пополнив свой пассивный словарь. 
? Источники: Google Images, переведенный в Google Translate (как показано в начале главы
6), ваши собственные тексты (исправленные на сайте 
Lang-8.com или 
italki.com), учебник грамматики.
 
? Хорошее, краткое определение: постарайтесь найти такое, в котором не больше десяти
слов (или возьмите фрагмент определения). 
? Источники: ваш надежный одноязычный словарь. Если вы пользуетесь онлайн-словарем,
добавьте его в Google Translate. Тогда вы раньше начнете пользоваться им и будете быстрее
учиться. 
 
? Картинки: если вы ищете примеры предложений с помощью Google Images, то в них уже
есть картинки. Отлично. Если вы пользуетесь другими источниками, то ищите картинки на
родном языке, чтобы сэкономить время. 
? Источники: Google Images (либо, если у вас система Лейтнера, ваше воображение). 
 
Исходите из расчета две-три минуты на одно слово. Вы работаете с большим количеством
материала — куча примеров предложений, краткие определения, картинки и т. п. Учитесь с
удовольствием: в процессе обучения каждое новое слово увеличит ваш пассивный словарь
на три-пять новых слов и добавит вам хорошую порцию грамматики. 
 
Создание карточек 
Page 154/204
 
Интенсивный режим: от двух до четырех карточек на слово. 
Нормальный режим: от двух до трех карточек на слово. 
Режим напоминания: одна карточка на слово. 
 
В качестве примера возьмем слово 
honest (честный).
 
Карточка первого типа: 
Какое слово можно вставить вместо пропуска? (например, «He was an ____ man» [Он был
____ человек] —&gt; 
honest, произносится ?n?st)
 
Карточка второго типа: 
Какое предложение/фраза содержит это слово? (например, 
honest —&gt; «He was an ____ man»)
 
Карточка третьего типа: 
Какое слово можно вставить вместо этого другого 
пропуска? (например, «It was an ____ mistake» [Это была ____ ошибка] —&gt; 
honest, произносится как ?n?st)
 
Карточка четвертого типа: 
Как пишется это слово? (например, произносится как ?n?st, используется в предложении «He
was an ____ man» —&gt; 
h-o-n-e-s-t) 
 
Карточки первого типа: какое слово можно вставить вместо пропуска? 
 
Теперь, когда вы начинаете добавлять к словам определения, неопределенностей будет все
меньше. Каждый тест «заполни пробел» будет иметь только 
Page 155/204
один правильный ответ. Если вы думаете, что новое слово — синоним уже изученного, самое
время посмотреть в одноязычный словарь; почти всегда вы обнаружите, что между так
называемыми синонимами есть небольшие различия, и сейчас у вас есть возможность найти
эти различия и отобразить их на флеш-карточке.Необходимые факты (это надо помнить!): 
? Произношение: Какое слово можно вставить вместо пропуска? Можете ли вы произнести
его вслух? 
? Род [если в вашем языке он есть]: Если это слово — существительное, то какого оно рода?
Бонусы (если вы вспомните их при просмотре карточки, то позже вам будет легче их
выучить): 
? Правописание: Помните ли вы, как пишется это слово? 
? Личная связь: Если это не совершенно абстрактное служебное слово, можете ли вы
вспомнить, когда в первый/последний раз сталкивались с этим
предметом/явлением/действием/описанием, или придумать пример этого слова, который
имеет отношение к вашей жизни? 
 
Карточки второго типа: какое предложение или фраза содержит это слово? 
 
Здесь вам не нужно помнить точное определение. Если вы можете вспомнить любую фразу, в
которой обычно используется это слово, вы выиграли. Необходимые факты (это надо
помнить!): 
? Предложение или фраза: Что означает это слово? Можете ли вспомнить предложение или
фразу, в которых оно используется? 
? Произношение: Какое слово можно вставить вместо пропуска? Можете ли вы произнести
его вслух? 
? Род [если в вашем языке он есть]: Если это слово — существительное, то какого оно рода?
Бонусы (если вы вспомните их при просмотре карточки, то позже вам будет легче их
выучить): 
? Другие значения: Можете ли вы придумать какие-нибудь 
другие предложения или фразы, в которых это слово используется немного по-другому? 
? Личная связь: Если это не совершенно абстрактное служебное слово, можете ли вы
вспомнить, когда в первый/последний раз сталкивались с этим
предметом/явлением/действием/описанием, или придумать пример этого слова, который
имеет отношение к вашей жизни? 
 
Карточки третьего типа: какое слово можно вставить вместо этого другого пробела? 
 
Эти карточки отлично помогают усвоить другие определения или примеры использования
слова, например, вот так: Необходимые факты (это надо помнить!): 
? Произношение: Какое слово можно вставить вместо пропуска? Можете ли вы произнести
Page 156/204
его вслух? 
? Род [если в вашем языке он есть]: Если это слово — существительное, то какого оно рода?
Бонусы (если вы вспомните их при просмотре карточки, то позже вам будет легче их
выучить): 
? Правописание: Помните ли вы, как это слово пишется? 
? Личная связь: Если это не совершенно абстрактное служебное слово, можете ли вы
вспомнить, когда в первый/последний раз сталкивались с этим
предметом/явлением/действием/описанием, или придумать пример этого слова, который
имеет отношение к вашей жизни? 
 
Карточки четвертого типа: как пишется это слово? 
 
На этом этапе такие карточки вам понадобятся только в случае, если вы учите японский или
китайский. Вы можете подумать о создании таких карточек в исключительно редких случаях,
когда произношение слова очень необычное и сложное — например 
, floccinaucimhilipilification (процесс описывания чего-то как совершенно бесполезного), — но
здесь я привожу их в основном для тех, кто изучает китайский или японский
языки.Необходимые факты (это надо помнить!): 
? Правописание: Помните ли вы, как это слово пишется? Бонусы (если вы вспомните их при
просмотре карточки, то позже вам будет легче их выучить): 
? Род [если в вашем языке он есть]: Если это слово — существительное, то какого оно рода? 
? Личная связь: Если это не совершенно абстрактное служебное слово, можете ли вы
вспомнить, когда в первый/последний раз сталкивались с этим
предметом/явлением/действием/описанием, или придумать пример этого слова, который
имеет отношение к вашей жизни? 
Теперь у вас есть все средства, чтобы выучить все, что вы хотите. Так начинайте и получайте
удовольствие! 
 
Словарь терминов и инструментов 
 
Мы обсудили здесь множество терминов и инструментов, от italki до Verbling, и от уровней
обработки информации до спряжений глаголов. Для вашего удобства я собрал все их здесь,
добавив краткие описания и, где возможно, ссылку на страницу в Интернете. 
 
625 слов 
Список конкретных и исключительно распространенных слов, которые легко визуализировать
и перевести. Если вы их выучите, то закрепите навыки произношения, изученные в главе 3, и
построите прочную основу для изучения грамматики в главе 5. 
Page 157/204
 
Anki 
Моя любимая компьютеризированная система интервальных повторений. Он бесплатна,
работает на любом устройстве и без проблем поддерживает как изображения, так и звуковые
файлы. 
ankisrs.net — страница загрузки 
Fluent-Forever.com/chapter2 — видеоинструкция
 
DVD (фильмы и телевизионные программы на иностранном языке) 
DVD на иностранном языке можно найти на сайтах Netflix и Amazon, но есть множество
языков, фильмы и сериалы на которых нужно искать по всей сети Интернет. Узнайте
название искомого фильма или сериала на нужном вам языке с помощью Википедии и
постарайтесь найти интернет-магазин, который принимает международные кредитные
карточки. Надеюсь, со временем делать это будет все легче, так как мир все больше
расширяется и Интернет стирает границы. 
 
Fluent-Forever 
Мой сайт, посвященный изучению иностранных языков. Он в основном содержит все, что не
вошло в эту книгу, а также ссылки и инструкции к тому, что вошло в нее. Вы найдете там
более подробное объяснение всего, что здесь прочли, и еще немного того, что не прочли. 
Fluent-Forever.com 
 
Forvo 
Гигантская база данных, состоящая из более двух миллионов записей на более чем трехстах
языках. Вы можете найти в ней запись любого слова, сделанную носителем языка, а если ее
не окажется, вы можете сделать запрос, и в течение нескольких дней эта запись будет
сделана. Эта база данных бесплатна, и она великолепна. Пользуйтесь ею для изучения
произношения. 
Forvo.com 
 
Google Images 
Сервис для поиска изображений, созданный на базе Google. На момент публикации этой
книги он содержит более сорока шести миллионов изображений с вебсайтов на более чем
130 языках. Существует три способа использования Google Images, и доступ к ним вы можете
найти по этим адресам: 
 
Обычный Google Images: В самом простом случае вы можете набрать слово 
Page 158/204
(кот), нажать Enter и получить огромную стену изображений этого слова. 
images.google. сот 
 
Упрощенная версия Google Images: Каждое изображение в Google Images имеет подпись,
которая по умолчанию скрыта. Если включить эту опцию, то с помощью этого варианта
Google Images вы сможете находить иллюстрированный пример любого слова вашего нового
языка. 
TinyURL.com/basicimage 
 
Упрощенная версия Google Images с переводом: Подпись под каждым изображением в
упрощенной версии Google Images будет на вашем новом языке, который вы еще, возможно,
недостаточно знаете. К счастью, если вы соответствующим образом настроите свой браузер,
то сможете рядом с подписями видеть их переводы на ваш родной язык. Благодаря этому
будет значительно легче пользоваться этими подписями. 
Fluent-Forever.com/chapter4 
 
Google Translate 
Лучший автоматический переводчик сети. Вы можете ввести предложение на одном из
семидесяти одного языков, и он переведет вам его на другой язык из того же списка. Более
того, вы можете набрать адрес сайта (скажем, французского одноязычного словаря), и он
переведет этот сайт. Переводить можно несколькими способами: 
1. Если вы встретили непонятное выражение на языке, который изучаете, вы можете ввести
его на Google Translate и получить довольно качественный перевод на свой родной язык. 
2. Если вы не знаете, как перевести какое-то выражение на изучаемый язык, можно ввести
его на своем родном языке и получить перевод (плохой) на нужный вам иностранный. А
потом можно сделать заявку на исправление этого перевода на одном из сайтов языкового
обмена, например Lanfg-8, где его исправят носители языка. 
3. Можно набрать адрес одноязычного онлайн-словаря, к примеру, французского языка.
Полученные таким образом определения слов будут гораздо полезнее, чем переводы в
двуязычном словаре, а если вы наведете курсор на любое слово переведенной страницы, то
увидите оригинальный текст, который можно вставить во флеш-карточку. 
translate.google. сот 
 
italki 
Сообщество языкового обмена с хорошо продуманной системой оплаты. Через italki можно
найти профессионального учителя или непрофессионального репетитора иностранного языка
по исключительно низкой цене. В нем есть и три бесплатных сервиса, где можно найти
партнера для общения на иностранном через видеочат или электронную почту, но я особенно
рекомендую именно платные сервисы italki. 
Page 159/204
italki.com 
 
Lang-8 
Бесплатное сообщество языкового обмена, ориентированное на исправление письменных
текстов. Вы регистрируетесь, предлагаете свой текст, исправляете чей-то текст на родном
для вас языке и получаете исправление своего, обычно в течение дня. 
Lang-8.com 
 
LiveMocha 
Один из самых популярных сайтов языкового обмена. Без стеснения пропустите
предлагаемые на нем языковые курсы и используйте этот сайт для поиска партнера по
языковому обмену. 
LiveMocha.com 
 
Rhinospike 
Бесплатное сообщество языкового обмена, посвященное созданию аудиозаписей текста. Вы
вводите некий текст, а носитель языка запишет его и пришлет вам mp3. В качестве платы вы
тоже запишете чей-то текст на своем родном языке. Это замечательный сервис, но знайте,
что иногда приходится ждать ответа несколько дней. 
Rhinospike.com 
 
Skype 
Компьютерная программа, поддерживающая бесплатные звонки и видеочаты через Интернет.
В процессе изучения языка вы можете связываться по Skype с партнерами языкового обмена
и репетиторами. 
Skype.com 
 
Verbling 
Verbling организует языковой обмен в режиме коротких свиданий. Вы сообщаете, какой язык
учите и каким владеете, и программа автоматически находит вам партнера для кратких
пятиминутных сессий общения. 
Verbling.com 
 
Youtube 
Источник информации и советов относительно произношения. Хотя он может быть не вполне
Page 160/204
надежным, но многие видеоинструкции (к примеру, «Как произносить французское г» или
«арабскую букву 
айн») созданы носителями языка, и они помогут вам услышать и воспроизвести новые звуки. 
Если вы хотите с чего-то начать, начните с моих видео (ссылки на них вы найдете на
странице 
Fluent-Forever.com/videos). 
Youtube.com 
 
Амигдала 
Орган — партнер гиппокампа, определяющий, что сохранить в памяти, а что выбросить.
Проверки запоминания стимулируют этот орган лучше, чем просто перечитывание
материала. 
 
Аудиокниги 
Аудиокниги на иностранном — лучший способ начать читать на иностранном. Вы покупаете
аудиокнигу и обычную книгу и, читая, одновременно слушаете запись. Запись поможет вам
быстрее справиться с большим текстом и одновременно вы будете активно осваивать
произношение. 
Множество аудиокниг на французском, немецком, итальянском, португальском, русском и
испанском языках вы найдете на сайте Amazon.com. А книги на других языках вы сможете
отыскать в Интернете с помощью ваших вновь приобретенных знаний языка. Когда я нахожу
хороший источник аудиокниг, я добавляю его на свой сайт. 
Fluent-Forever.com/language-resources 
 
Больше — это меньше 
Идея, утверждающая, что чем больше подробностей вы узнаете о чем-то, тем легче вам
будет это запомнить. Именно поэтому легче выучить китайский язык, если делать для
каждого слова гораздо больше карточек, чем это нужно, например, для изучения испанского. 
 
Видеозаписи, обучающие произношению 
Видеозаписи, которые подробно объясняют, как воспроизводить незнакомые звуки. Я создал
в Youtube серию бесплатных видеозаписей, которые познакомят вас с МФА и вашим речевым
аппаратом и которые помогли множеству людей. Посмотрите их. 
Fluent-Forever.com/videos 
 
Википедия 
Page 161/204
Нечто вроде волшебного словаря. Если вы нашли статью о каком-то слове на вашем родном
языке, то вы можете прочесть ее на языке, который изучаете, если выберете его на языковой
панели слева внизу. Таким способом вы можете найти термин, которого нет в вашем словаре
— например, 
The Game of Thrones — и который при выходе на иностранный рынок может быть переведен
не дословно. Сериал «The Game of Thrones» был переведен на русский язык как «Игра
престолов», а на французский — «Le Throne de Fer» («Железный трон»). Википедия — самый
быстрый способ найти такую информацию, и вы можете с ее помощью искать книги, DVD и
многое другое. 
Wikipedia.org 
 
Википедия, статьи «МФА для [вставить язык]» 
Статьи по Международному фонетическому алфавиту разных языков (например, «МФА для
испанского языка»), которые расскажут вам обо всех звуках этого языка, их символах МФА и
дадут множество примеров слов. Если вы знаете МФА, это очень полезные статьи. 
Введите в поиск Google «МФА для [вставить язык]». Но не набирайте слова «[вставить язык]»!
Наберите «французского» или что-то подобное. 
 
Викисловарь 
Словарь, составляемый пользователями, во многом напоминает Википедию. Помимо
огромного словаря английских слов (с помощью которого можно найти перевод большинства
английских слов на большинство других языков), Викисловарь содержит большое количество
одноязычных (франко-французских, испано-испанских) словарей. Во многих из них есть и
качественные транскрипции большинства слов в символах МФА. 
Wiktionary.org 
 
Время — вид — наклонение 
Я подробно не обсуждал время, вид и наклонение, лишь упомянул их в главе 5. Это просто
способы поиграть с глаголом. Мы можем поиграть со временем глагола 
(я ем, я ел) и с нашим ощущением того, как он изменяется во времени (вид: я 
ел, я съел). Мы даже можем поиграть с его вероятностью (наклонение: я 
ел, я бы ел). Прочтя объяснение в учебнике и массу примеров предложений, вы усвоите эти
время, вид и наклонение глаголов.
 
Вуга 
Выдуманное слово, которое используется лингвистами для проверки способности детей
усваивать грамматику. 
Дети к пяти годам могут сказать «одна вуга, две вуги», что довольно интересно, ведь они
Page 162/204
точно никогда раньше не слышали этого слова. 
 
Выходная информация 
По большей части — письменная речь. Когда вы пишете, вы проверяете свою грамматику и
находите в ней слабые места. Выходная информация — это способ, с помощью которого вы
превращаете сотни тысяч изученных крохотных фактов в язык, которым можно пользоваться. 
 
Гиппокамп 
Панель управления головного мозга, которая помогает связывать между собой нейроны и
указывает, где их потом найти. 
 
Гласный 
Фонема, которая получается, когда воздух выходит из легких относительно
беспрепятственно. Изменяя положение губ и языка, вы можете произносить разные гласные. 
 
Двуязычный словарь 
Словарь переводов, в котором вы можете найти слово на одном языке и прочесть его
перевод на другой. Он очень полезен для нахождения нужных слов на вашем новом языке
(Как по-французски «собака»?), для определения значений слов (Что же это такое — 
aiguillage?) и для поиска грамматической или фонетической информации о новом слове
(Какова фонетическая транскрипция слова 
aiguillage ? Каков род слова 
aiguillage ? Каков тип спряжения глагола 
finir [заканчивать]?).
 
Закон Хэбба 
Одновременно возбуждающиеся нейроны связываются. Так мы создаем воспоминания. Если
мы видим печенье, ощущаем его запах, пробуем его на вкус, то все эти три переживания
будут вспоминаться вместе. 
 
Звонкость согласных 
Один из трех компонентов любого согласного. Звонкость — это разница между звуками 
з (голосовые связки колеблются) и 
с (голосовые связки не колеблются).
Page 163/204
 
Игра в запоминание 
Игра, в которую можно играть с любым словом, чтобы лучше его запомнить. Можете ли вы
найти его связь с вашей жизнью? Если да, то вы запомните его на 50 % лучше. 
 
Интервальные повторения 
Исключительно эффективная система обучения, в которой вы изучаете какой-то факт, а
затем ждете некоторое время и повторяете его. Его вы его еще помните, то ждете более
долгое время до следующего повторения. Обучаясь таким способом, вы отправляете
изученную информацию все глубже и глубже в вашу долговременную память. 
 
Испорченное слово 
Слово, которое вы выучили из книг, не усвоив произношение. Когда оно встречается вам в
устной речи, вы думаете, что это совершенно другое слово, и путаетесь. Это и есть одна из
основных причин того факта, что изучение и тренировка произношения в начале обучения
экономят вам много времени потом. 
 
Краткое содержание фильмов и сериалов 
На сайте Wikipedia.org вы можете найти краткое содержание ваших любимых фильмов или
сериалов на изучаемом языке. Если вы прочтете его прежде чем смотреть фильм или сериал
на иностранном языке, то вам не нужно будет напрягаться, стараясь уловить сюжет, и вы
заранее ознакомитесь с большей частью лексикона, который встретится в диалогах. 
 
Локализация согласного 
По-другому это называется еще «место образования согласного», и это один из трех
основных компонентов любого согласного. Место образования согласного — это главное
различие между звуками 
n (губы) и 
m (язык упирается в альвеолярную дугу).
 
Международный фонетический алфавит (МФА) 
Алфавит, в котором каждой букве соответствует один-единственный звук. Овладев им, вы
сможете узнать, как читается любое иностранное слово, и даже как произнести его самому. 
 
Минимальные пары 
Пары слов, отличающихся только одним звуком. Например, 
Page 164/204
нос/нёс или 
быть/бить. 
 
Мнемоники 
Средство для запоминания, которое превращает нечто абстрактное (например, мужской род
существительных) в нечто конкретное (взрывание). Мнемоники используют нашу
исключительную способность запоминать визуальные образы, и с их помощью вы можете
запомнить множество бессмысленных правил и шаблонов вашего нового языка. 
 
Мнемоническая игра на воображение 
Процесс присоединения мнемонических образов (скажем, мужской род = взрываться) к слову
(например, «пес», который в немецком языке мужского рода) для того, чтобы создать
запоминающуюся историю («взрывающийся пес»). Чем ярче и необычнее будет ваша
история, тем лучше вы ее запомните. 
 
На кончике языка 
Явление, когда вы можете припомнить часть воспоминания, но не все полностью. Если вы
пережили момент, когда что-то крутится на кончике языка и вам удалось это вспомнить, то вы
удвоили шансы вспомнить это в будущем. 
 
Найди отличия 
Игра с Google Images, в которой вы находите изображения какого-то слова и определяете,
совпадают ли они с тем, что вы ожидали. Чем больше вы найдете отличий между тем, что
ожидали, и тем, что видите, тем лучше запомните слово. 
 
Нейрон 
Нервные клетки, которые передают сигналы в головном мозге и соединяют мозг с другими
частями нервной системы. Если группа нейронов одновременно возбуждается и связывается,
образуется память. 
 
Обратная связь 
Процесс, когда вы тестируете сами себя и проверяете свои ответы. Если, проверяя себя, вы
сразу же получите обратную связь (поглядев на обратную сторону карточки, чтобы узнать,
правильно ли вы ответили), то повысите эффективность своих занятий. 
 
Огубленность гласных 
Page 165/204
Одна из трех характеристик гласных звуков. Зависит от положения губ: округлены они (о) или
нет 
(а). 
 
Одноязычный словарь 
Словарь, в котором используется только изучаемый вами язык. Он предлагает полные
определения иностранных слов, а не их переводы на ваш родной язык. Как только вы
достигнете среднего уровня знания языка, можно начинать пользоваться одноязычным
словарем и с его помощью находить определения даже самых абстрактных слов. Существует
множество таких словарей в бумажном виде, но, по крайней мере вначале, лучше найти
одноязычный словарь в онлайн-доступе, потому что тогда вы сможете с помощью Google
Translate переводить определения, которые вам пока непонятны. Так вы будете пользоваться
всеми выгодами двуязычного (возможность пользоваться даже новичку) и одноязычного (он
дает вам массу дополнительной информации о слове) словарей. Мои рекомендации
относительно словарей вы найдете на моем сайте. 
Fluent-Forever.com/language-resources 
 
Падеж 
В этой книге я подробно не останавливался на падежах, а лишь вскользь упомянул их в главе
5. Но раз вы заинтересовались этим словом, падеж — это синоним «роли». Например, какова
роль слова «собака» в предложении? В предложениях «Собака ест кота», «Кот ест собаку»,
«Человек дал собаке кость» и «Кот ест корм собаки» слово «собака» меняет роли и падежи. 
 
Письменные работы по вашему выбору 
См. Выходная информация 
 
Подъем гласных 
Одна из трех характеристик гласных звуков. Зависит от вертикального положения языка:
вверху 
(и), посередине (о) или внизу 
(а). 
 
Понятная входная информация 
Любое предложение или фраза на иностранном языке, которую вы в целом понимаете, с
помощью контекста, мимики и жестикуляции, перевода или любой комбинации этих трех.
Если я спрошу: «Voulez-vous un cookie?» и дам вам печенье, то вы получите вместе с
печеньем и понятную входную информацию, даже если не говорите по-французски. Мозг
использует понятную входную информацию, чтобы усваивать грамматику нового языка. 
Page 166/204
 
Присоединение с конца 
Упражнение на произношение, когда вы берете длинное слово и говорите сначала
последнюю фонему, потом две последних, потом три последних, постепенно присоединяя
звуки с конца, пока не скажете все слово целиком. Это упрощает задачу произношения
длинных слов. 
 
Проверка запоминания 
То же самое, что и любой экзамен. Вы стараетесь припомнить что-то, и это усилие помогает
переместить ваше воспоминание в долговременную память. 
 
Программы погружения 
Место, где вы 
все время будете общаться на иностранном языке, даже после уроков. Такие программы
бывают дороги, но это исключительно эффективный способ научиться говорить бегло.
 
Разговорник 
Небольшой спутник путешественника, который подскажет вам, как сказать на иностранном
языке разные заранее заготовленные фразы (к примеру, «Помогите! У меня украли кошелек!»
или «Я хотел бы купить абрикос»). Фразы из разговорника — это небольшие фрагменты
иностранного языка, которые можно использовать, например, в главе 5, изучая предложения.
В конце большинства разговорников обычно есть маленький словарик. Этот словарик —
отличный легкий способ найти переводы 625 наиболее распространенных слов из
приложения 3. 
 
Род 
Грамматический род — например, мужской или женский — имеет мало отношения (если
вообще имеет) к реальному мужскому или женскому полу. Слово «род» означает «вид» или
«тип», и это значение лучше отражает суть этой грамматической категории. В языках род
используется для того, чтобы объединить существительные в группы. В некоторых языках
есть мужской и женский род, в других — мужской, женский и средний, в третьих — люди,
части тела, животные, милые штучки, тонкие предметы, предметы, которые обычно идут в
паре, и т. д. Если заменить слово «род» на «произвольным образом выбранные группы
существительных», смысла в этом понятии будет гораздо больше. 
 
Ряд гласных 
Одна из трех характеристик гласных звуков. Зависит от горизонтального положения языка:
впереди 
(и), посередине (безударный 
Page 167/204
а) или сзади (о).
 
Сайты языкового обмена 
Это сайты, организованные для того, чтобы помочь вам найти партнера по языковому
обмену. Самые известные примеры таких сайтов — 
Livemocha.com, Busuu.com, MyLanguageExchange.com, italki.com и 
Language-Exchanges.org. 
 
Система Лейтнера 
Бумажная система интервальных повторений. В ней используются набор флеш-карточек,
тщательно продуманное расписание и простые правила игры, и все это вместе создает то же
самое волшебство, что и компьютеризированные системы интервальных повторений вроде
программы Anki. 
 
Системы интервальных повторений (СИП) 
Автоматический режим просмотра флеш-карточек, который отслеживает ваши успехи и
определяет, какую карточку когда нужно повторить, чтобы обучаться с максимальной
эффективностью. СИП бывают двух видов: компьютерная версия, в которой режим
просмотра карточек создается автоматически с помощью довольно сложного алгоритма, и
бумажная версия (ее еще называют системой Лейтнера), в которой та же цель достигается с
помощью коробки с карточками, календаря и набора простых правил. 
 
Склонение 
Частный случай склонения — спряжение. Лингвисты обычно обозначают словом «спряжение»
изменение по форме глаголов, а словом «склонение» — изменение по форме остальных слов
(например, 
одна собака/две собаки, он/его/ему, они/им/их и т. д.).
 
Словарный справочник 
То же, что и Тематический словарь. 
 
Согласный звук 
Фонема, которая получается в результате блокирования каким-либо способом воздуха,
идущего из легких. 
П, т, ш — согласные.
Page 168/204
 
Справочник произношения 
Учебник, который поможет вам разобраться в системе произношения и правописания вашего
нового языка. К нему должны прилагаться компакт-диски, и вы должны слушать и повторять
эти записи. 
 
Спряжение 
Изменение формы глагола в соответствии с контекстом. Подходящее спряжение глагола 
загораться в предложении «На помощь! Кажется, я ____!» — 
загорелся. 
 
Субъект — действие — объект 
Техника запоминания, которая используется в соревнованиях по спортивному запоминанию.
Основной принцип этой техники состоит в том, что можно взять относительно небольшое
число людей, действий и объектов и сделать из всего этого огромное количество странных,
но запоминающихся историй. Так можно расширить нашу мнемоническую игру на
воображение (к примеру, присоединить к изучаемому глаголу мнемонический субъект или/и
объект, либо к изучаемому существительному — мнемонический субъект/действие). 
 
Таблица склонений/спряжений 
Список спряжений глаголов или склонений существительных/прилагательных (например, 
я бегу, ты бежишь, он/она/оно бежит, мы бежим, вы бежите, они бегут и т. д.).
 
Табу/Игра в «табу» 
Групповая игра Милтона Брэдли, очень схожая с идеальной тренировкой беглости при
изучении иностранного языка. В этой игре у вас есть список запрещенных слов, которые
нужно обсудить. В реальной жизни вы тоже не знаете многих иностранных слов и должны
объяснить их с помощью имеющегося лексикона. 
 
Тематический словарь 
Книга с несколькими тысячами слов и их переводами, которые объединены по темам: слова о
деньгах, слова о музыке, слова об одежде и т. д. Когда вы уже заложили основу лексики,
изучив список наиболее распространенных слов, тематический словарь поможет вам
эффективно расширить словарный запас в соответствии с вашими потребностями. 
 
Тест с минимальными парами 
Page 169/204
Тест с использованием пар слов, отличающихся только одним звуком. Если вы будете
проверять себя с помощью теста с минимальными парами (к примеру, со словами 
rock и 
lock) и получать немедленную обратную связь (это было слово 
lock), то вы сможете перенастроить свой мозг так, чтобы он научился слышать новые звуки. 
Fluent-Forever.com/chapter3 
 
Тип согласного 
Это один из трех компонентов согласных звуков. Тип согласного отражает разницу между
звуками 
т (язык полностью блокирует воздух, а потом открывает его доступ) и 
с (язык слегка перекрывает доступ воздуха, позволяя ему со свистом проходить наружу).
 
Тренажеры произношения 
Компьютерные программы, которые обучают ваш мозг слышать новые звуки. Это самый
легкий и быстрый из известных мне способов изучения системы звуков иностранного языка. 
Fluent-Forever.com/chapter3 
 
Уровни обработки 
Один из мозговых фильтров, которые определяют, что вы запомните, а что забудете. Лучше
всего вы запомните то, что можете написать (структурный уровень), произнести (звуковой
уровень), понять (смысловой уровень) или соотнести с личным опытом (личная связь). 
 
Учебник грамматики 
Отражает подход одного автора к тому, как легче всего выучить язык. Учебники начинаются с
простого и постепенно переходят к сложному, показывая вам, как употреблять
существительные, прилагательные, глаголы, как отражать время действия, гипотетические
ситуации и т. п. Они экономят вам массу времени, поскольку все примеры в них достаточно
просты и построены на предыдущих примерах. 
 
Фонема 
Отдельный звук языка (в отличие от отдельной буквы): 
ль в русском — это одна фонема, но две буквы.
 
Page 170/204
Фонетическая транскрипция 
Превращение слова — например, 
enough — в фонетические символы: inaf (обычно в символы МФА).
 
Частотный словарь 
Словарь, который содержит слова вашего нового языка, упорядоченные по частоте их
использования в этом языке, а также их перевод на ваш родной язык. Часто он еще содержит
примеры использования этих слов в контексте. Эти словари — отличное средство
эффективного расширения вашего лексикона. Они существуют не для всех языков, но если
вы изучаете относительно распространенный язык, то, скорее всего, вам повезет. 
Fluent-Forever.com/language-resources 
 
Частотный список 
Начиная от списка 625 слов, представленных в приложении 3, и заканчивая списками,
доступными на странице 
en.wiktionary.org/wiki/Wiktionary: Frequency_lists, эти списки слов упорядочены по частоте
использования в соответствующем языке и обычно не содержат переводов слов (так что этот
шаг вам придется сделать самому).
 
Эффект двуязычия 
Феномен опережения двуязычных людей в интеллектуальном развитии одноязычных,
который является прямым следствием их знания второго языка. Изучение других языков —
это все равно что силовая тренировка для мозга, в результате которой повышается интеллект
и укрепляется психическое здоровье. 
 
Языковой обмен 
Договор о взаимном обучении между вами и носителем языка, который вы изучаете. Вы
встречаетесь, обычно с помощью видеочата Skype, и общаетесь заранее оговоренное время
на вашем языке и такое же время на языке вашего партнера. 
 
Языковой отпуск 
Путешествие за границу с целью изучения языка и знакомства с культурой страны, в которой
на нем говорят. 
 
Языковые курсы Института зарубежной службы 
Институт зарубежной службы США выложил в онлайн-доступ учебники по 41 иностранному
Page 171/204
языку и прилагающиеся к ним записи. В большинстве случаев это учебники 1960–1970-х
годов, и они могут показаться вам скучноватыми, но их содержание выше всяких похвал. 
fsi-language-courses.com 
 
Приложения 
 
 
Приложение 1 
Источники для системы интервальных повторений 
 
 
Компьютеризированная система интервальных повторений: Anki 
 
Веб-сайт системы Anki — 
Ankisrs.net . Там вы найдете инсталляционные ссылки и инструкции по установке. 
Установив Anki, вы захотите понять, как ею пользоваться. Чтобы облегчить себе эту задачу,
посмотрите мою серию видеоинструкций, которые вы можете найти на странице 
Fluent-Forever.com/chapter2. 
 
Создание карточек вручную: система Лейтнера 
 
Если вы предпочитаете чувствовать в руках настоящие бумажные карточки, вместо того
чтобы смотреть в холодный голубой экран смартфона, то можете создать систему
интервальных повторений сами, вручную. Процесс будет более долгим, но он научит вас
большему. 
Учтите, что многие перечисленные мною онлайн-источники полезны в обоих случаях — как
для компьютерной, так и для бумажной версий. Просто процесс копирования и вставки будет
отличаться: в системе Лейтнера он дольше, гибче и иногда может выглядеть смешно,
особенно если вы не слишком хороший художник. Если вы найдете с помощью Google Images
прекрасный пример предложения с бесполезной для вас картинкой, то будете в лучшем
положении, чем пользователь Anki (Google Images может найти пример предложения для
каждого слова, если его хорошо попросить). А если вы хотите за вечер сделать три сотни
карточек или кучу пар карточек на произношение/восприятие на слух, то вам придется
потрудиться гораздо больше, чем тому, кто может скопировать и вставить информацию
несколькими щелчками мышки. Два лица Google Images 
Раньше в Google Images под каждой картинкой была подпись, но в 2010 году была
представлена новая, более быстрая версия, которая выдает гигантскую стену изображений
Page 172/204
без текста. Пролистав всю страницу вниз, вы найдете под этой стеной ссылку «Упрощенная
версия». Нажмите на нее, сохраните страницу в закладки и — вуаля! — перед вами самая
большая книжка с картинками во всей истории человечества. Наслаждайтесь! 
Поскольку вы будете использовать не компьютерную программу, а физическую коробку с
карточками, интервал между проверками будет для каждой карточки свой. Для некоторых
карточек окончательный интервал будет варьироваться от двух до четырех месяцев. Это не
так уж сложно: если вам трудно запомнить какую-то карточку, она будет часто возвращаться к
вам, пока не дойдет до вашей долговременной памяти, а если нетрудно — ура, вы ее
запомнили. 
Вот что вам понадобится: 
? целая гора учетных карточек (минимум две тысячи) 
? большая коробка или картотека для этих карточек 
? восемь разделителей для карточек (подписанных так: «новые», «уровень 1», «уровень 2» и
так далее до «уровень 7») 
? календарь 
? хороший набор ручек и/или карандашей (цветные карандаши помогут вам сотворить более
запоминающиеся картинки). 
 
Ваша картотека должна выглядеть так: 
 
Правила игры 
 
Система Лейтнера — это игра с флеш-карточками. Когда новые карточки попадают на
седьмой уровень, вы выигрываете. Чтобы этого достичь, вы должны успешно вспомнить
карточку семь раз подряд с возрастающим интервалом между проверками. Выиграв, вы
можете рассчитывать, что будете помнить каждую карточку больше года. 
Как попасть с уровня 1 на уровень 2? Каждый раз, просматривая карточку, спрашивайте себя:
«Помню ли я, что на обратной стороне?» Этот вопрос может звучать по-разному в
зависимости от типа карточки (словарная, карточка произношения, карточка грамматики):
«Помню ли я, как произносится это слово? Помню ли я, какое слово соответствует этому
изображению? Помню ли я, как пишется слово к этой картинке?» Представляя новый тип
карточки в галерее, я каждый раз обсуждаю вопрос, который с ним связан. 
Если ответ на все эти вопросы — «Да, помню», то перемещайте эту карточку на следующий
уровень (например, с уровня 2 на уровень 3). Если же вы ответите «Нет, я что-то забыл», то
переместите ее назад на уровень 1. 
Как узнать, когда просматривать карточки и какие именно? Коробка Лейтнера создана для
того, чтобы играть в нее каждый день. Вы будете ежедневно делать следующие шаги: 
 
Шаг 1. Поместите в секцию уровня 1 от пятнадцати до тридцати новых карточек. 
Page 173/204
Шаг 2. Просматривайте карточки согласно расписанию игры. 
 
Расписание игры — это повторяющийся через каждые шестьдесят четыре дня алгоритм,
который скажет вам, когда просматривать карточки уровней 1/2/3/4/5/6/7. Грубо говоря, вы
будете просматривать карточки уровня 1 каждый день, карточки уровня 2 — через день,
карточки уровня 3 — каждый четвертый день и так далее до карточек уровня 7, которые вы
будете просматривать каждые 64 дня. Но поскольку в месяце не 64 дня, то вам нужно
составить в календаре 64-дневный цикл, вот такой: 
Сделав это, вы будете просто сверяться с календарем, чтобы определить, в каком месте
64-дневного цикла вы находитесь (на календаре выше и 5 мая, и 8 июля соответствуют дню
1): 
Когда я 5 мая (день 1) начну игру, я сделаю два главных шага этой игры. Во-первых, я
помещу в первую секцию от пятнадцати до тридцати новых карточек, а потом сверюсь с
расписанием игры. Расписание скажет, что я должен: 
1. Начать с уровня 2. 
2. Затем перейти к уровню 1. 
 
Но во втором уровне у меня еще нет карточек, ведь я только что начал. Поэтому я похлопаю
себя по спине за то, что так быстро справился, и перейду к первому уровню. 
Первый уровень сегодня очень прост. Я пересматриваю свои пятнадцать-тридцать карточек.
Если я помню карточку, я перемещаю ее на уровень 2. Если не помню, оставляю ее на
первом уровне. После некоторого количества повторений я наконец запомню все карточки, и
все они окажутся во второй секции. Сделав это, я справился с заданием на сегодня. 
Второй день (6 мая) похож на первый. Я должен пересмотреть карточки уровней 3 и 1, но
уровень 3 тоже пуст, а в первой секции у меня лежит от пятнадцати до тридцати новых
карточек. К концу этого дня во второй секции меня ждут от тридцати до шестидесяти
карточек. Расписание системы Лейтнера 
(Вы можете распечатать копию этого расписания на странице 
Fluent-Forever.com/appcndix3) 
Теперь все будет интереснее. 7 мая (день 3) я должен пересмотреть уровни 2 и 1. И вот я
вынимаю эти тридцать-шестьдесят карточек из второй секции. Я пересматриваю каждую
карточку один раз. Если я ее помню, она отправляется на уровень 3, если не помню —
возвращаю ее назад в первую секцию. 
Теперь я займусь карточками первой секции, которые состоят из пятнадцати-тридцати новых
карточек и карточек второго уровня, которые мне не удалось вспомнить. Снова: если я помню
карточку, я перемещаю ее во вторую секцию, а если не помню, кладу ее на первый уровень
позади всех карточек первой секции. Как и в первые два дня, я пересматриваю всю стопку,
пока все карточки первого уровня не переместятся на второй. Затем я наливаю себе мартини
и считаю, что день удался. 
 
Выигравшая карточка 
Page 174/204
 
Давайте проследим, какой путь при таких правилах проделает выигравшая карточка. 5 мая
(день 1) я беру одну из новых карточек 
(macska — это по-венгерски «кот»). 
Я увижу эту карточку, когда буду просматривать карточки первого уровня, и поскольку во
второй главе я так много разглагольствовал о котах, то без труда вспомню, что означает
слово 
macska. Тут же я переложу ее во вторую секцию, просмотрю остальные карточки и отложу
коробку Лейтнера в сторону. 
На второй день (уровни 3, 1) я не увижу эту карточку, потому что не буду просматривать
второй уровень. Я увижу слово 
macska на третий день (уровни 2, 1), и, поскольку еще помню его, эта карточка перейдет на
уровень 3. 
Пройдет три дня, прежде чем я увижу ее снова (день 6, уровни 3,1). Я уже дважды
сталкивался со словом 
macska, поэтому я хорошо его помню, хотя промежутки между просмотрами становятся все
дольше. Я помню, и поэтому карточка переходит на уровень 4. 
Теперь проходит целая неделя. На 13-й день (уровни 4, 2 и 1) я вижу 
macska в четвертый раз. Несколько дней назад я выучил похожее слово 
matrac (матрас), и поэтому я сомневаюсь, означает ли 
macska животное или мебель. После нескольких секунд колебаний я наконец вспоминаю и
перемещаю карточку в пятую секцию. 
Эта карточка уже приближается к концу игры. Проходит больше двух недель, и на 28-й день я
снова вижу слово 
macska (уровни 5,1). Разобравшись с небольшой путаницей 
macska/matrac, я вспоминаю, что значит 
macska, и она переходит на уровень 6. 
Очередь уровня 6 приходит спустя месяц после того, как я видел слово 
macska в прошлый раз. Вспомнив его и переместив карточку на 7-й уровень, я чувствую себя
чемпионом мира. Теперь передо мной невероятная задача: я увижу эту карточку снова только
на 56-й день (уровни 7, 1), то есть пройдет почти целый цикл — два месяца — прежде чем я
вспомню о слове 
macska. К тому моменту я могу все забыть. И если я не вспомню это слово, то карточка
вернется на первый уровень и мне нужно будет повторять все сначала. А если я вспомню, то
эта карточка выиграла, и она отправляется на заслуженный отдых, получив спокойное уютное
место в моей долговременной памяти.Что, если я пропущу один-два дня? 
Просмотрите все, что вы пропустили за эти два дня, и всегда начинайте с самого высокого
уровня. Если вы пропустили день 57 (уровни 2, 1) и 58 (уровни 3, 1), то на день 59 (уровни 6,
Page 175/204
2,1) вы должны пересмотреть уровень 6, потом уровень 3, уровень 2 и уровень 1. В эти дни
вы можете не учить новые карточки, а потратить это время на то, чтобы наверстать
упущенное. 
 
Приложение 2 
Расшифровка символов международного фонетического алфавита 
 
Это приложение нужно только для одного: понять, как издавать новый звук. Если вы не
пользуетесь системой Лейтнера, вам не нужно запоминать все фонетические символы
иностранного языка (хотя я думаю, что это очень полезно, особенно в начале обучения).
Однако вам могут встретиться весьма странные звуки, и это приложение поможет вам с ними
справиться. Действительно ли вам необходим Международный фонетический алфавит? 
Нет. МФА был изобретен сто лет назад, а люди успешно учат языки уже много веков. МФА —
это лишь инструмент, как и все остальное в этой книге. Если вам он помогает, пользуйтесь
им. Если ужасает — пропустите. Но прежде чем двигаться дальше, попробуйте. В этом
разделе я буду не прекращая талдычить о своих видеозаписях в Youtube — посмотрите
первые несколько минут этих записей. Если вас это заинтересует — продолжайте. Если нет
— остановитесь. МФА вам не нужен, и это нормально. Тогда лучше выучите больше новых
слов (и не забудьте прослушать записи на 
Forvo.com)! 
Замечание: приложение 2 написано с целью ознакомления. Мы говорим о таком изменчивом,
подвижном явлении, как звуки, и пытаемся научиться произносить их с помощью немой и
неподвижной книги. Поэтому я рекомендую следующее: оторвитесь на тридцать пять минут
от этой книги и посмотрите серию моих видеозаписей на Youtube ( 
Fluent-Forever.com/videos ), посвященных МФА. А затем вернитесь к своим занятиям и, если
вам встретился звук, который вы не можете воспроизвести, прочтите этот раздел. 
МФА страдает заразной болезнью жаргонной брани: термины вроде «звонкий лабиовелярный
аппроксимант» (его еще называют 
w ) будут сниться вам в кошмарах. В этом разделе я покажу вам, как 
обойти этот жаргон — представьте себе, что вы наденете защитный скафандр. Ведь мы
вступаем на опасную неизведанную территорию. МФА содержит огромную массу
информации, а нам нужна лишь малая часть. Наша цель — войти, научиться произносить
новый звук и быстро уйти прочь. Не оставайтесь дольше, чем необходимо, — вы можете
заразиться. 
 
Из чего состоят согласные и гласные 
 
Практически любой согласный — это комбинация трех порций информации: 
 
Page 176/204
? Где находится язык? 
? Что он там делает? 
? Делают ли что-то голосовые связки? 
 
Гласные — это комбинация двух порций: 
 
? Где находится язык? 
? Округлены ли губы? 
 
По большей части это и все. Когда мы слышим чью-то речь, мы слышим эту информацию. Я
пользуюсь ею, чтобы исправлять произношение моих учеников: я слышу, где находится их
язык, и говорю им, что нужно исправить. 
Когда ваши уши настроятся соответствующим образом, вы сможете делать это сами для
себя. Уши и язык имеют тесную и глубокую связь. Никто никогда не говорил вам, как
произносить звук 
к, но вы научились поднимать основание языка и ударять им по мягкому небу так, чтобы
получалось 
к. Чтобы научиться новым звукам, нужно лишь обратить внимание на то, что вы и так
автоматически делаете, и внести некоторые коррективы.Что касается источников 
Если в вашем новом языке есть какие-нибудь кошмарные согласные вроде
«засунь-палец-в-горло-и-щелкни-суставом», то они будут подробно описаны в учебнике и вы
сможете найти видеоинструкции на Youtube. Пусть они вас не пугают. Если, прочтя это
описание, вам очень захочется понять, как еще можно произносить звуки, поищите на моем
сайте: я собрал там довольно много информации. 
Так давайте обратим на это внимание и начнем с согласных. 
 
Согласные — место образования — где находится язык (или губы)? 
 
Вот говорящая голова, которую я нашел где-то в завалах. Ее зовут Фрэнк. 
Пока вы любуетесь Фрэнком, произнесите вот что: 
бинт финт сип щи йена кит хит 
Обратите внимание, что 
бинт начинается с губ, 
финт — с касания верхними зубами нижней губы, и каждое успешно произнесенное слово
продолжается дальше в гортани, примерно так: 
Page 177/204
Вы видите восемь из одиннадцати возможных положений губ и языка в английском языке. Мы
будем их называть по соответствующим буквам (положение В, положение F, положение S и т.
д.). 
 
Еще три положения: французское r, арабский айн и 
д на языке Апу
 
Чего еще недостает? Есть еще два положения между 
к их: одно, в котором участвует нёбный язычок (сюда относятся французское 
r вместе с гортанным звуком 
х, как в слове 
хвост), и еще звук, который получается, если поместить язык как можно глубже в горло
(например, арабский 
айн, который можно [любовно] описать как «попытку удушить себя с помощью собственного
горла»)[37]. 
И последнее недостающее положение можно регулярно слышать в «Симпсонах». Знаете
индуса Any, владельца магазина «На скорую руку»? Его характерный акцент объясняется в
основном произношением звуков 
д и т. Обычно звуки 
д и 
т располагаются там же, где и 
с, только с участием кончика языка (скажите «си», «ди», «ти»), Хэнк Азария, актер (не
индийского происхождения), озвучивший Клэнси Виггама, бармена Мо и Any, воспроизводит
звуки 
д и 
т там же, но с использованием не кончика языка, а обратной его стороны. Он заворачивает
кончик языка в сторону горла. Из-за этого его 
д и 
т больше похожи на тамтам, чем на малый барабан, и это вызывает безошибочное ощущение
того, что «этот парень, должно быть, из Индии». Вам придется издавать такие звуки, если вы
приметесь изучать хинди, китайский или шведский. 
 
Согласные — тип звука — что вы там делаете? 
 
В нашем языке согласных гораздо больше восьми, так что для каждого положения должно
Page 178/204
быть несколько вариаций. Попробуйте сказать такую группу слов: 
то но сок лот рот 
Все эти согласные образуются в одном и том же месте (это положение S). В каждом слове вы
меняете способ, которым позволяете воздуху обходить ваш язык (если вообще позволяете).
Вы можете языком создавать воздуху препятствия восемью способами, и пять из них вы уже
много раз использовали: 
Тип T (резкий выход воздуха, взрыв). Вы создаете воздуху преграду, пока давление не станет
слишком сильным, и он не вырвется с резким звуком, словно плевок. В эту группу попадают
звуки 
т, д, п, б, к и 
г. 
Тип H (воздух проходит через нос). В этих согласных воздух выходит не через рот, а через
нос. Сюда относятся звуки 
ним. 
Тип C (жужжащие, звенящие, шипящие звуки). В этой группе множество звуков, от шипящего
ш до свистящего с и звенящего 
з. Вы оставляете воздуху мало места, и он проходит с сердитыми звуками — от шипящих и
хрипящих 
ф, с, ш, х и 
th (как в английском слове 
thigh) до звенящих, гудящих и жужжащих 
в, з и 
th (как в английском 
thy). 
Тип А (воздух обходит язык с двух сторон). Вы преграждаете воздуху путь языком, но он
свободно обходит его с боков. В английском (и русском) языке только один такой звук: 
л. 
Тип R (легкая преграда воздуха, почти гласный звук). Английский r — странный зверь. Это
один из самых трудных звуков, поэтому большинство детей добрую часть своего детства
говорят о «хитвых кволиках» («wascally wabbits»). Вы не преграждаете воздуху путь, но вы
поднимаете язык так, что звук меняется. В английском языке есть три такие согласные: 
r, w и 
y, и они больше похожи на гласные, чем на согласные. 
Последние три типа согласных встречаются в испанском, снова испанском, исландском и
русском соответственно: 
Дрожащий тип (язык или губы вибрируют). Сюда относятся испанский двойной r (как в слове 
Page 179/204
carro) и русский 
р. Язык помещается в положение С, но вместо того чтобы дать воздуху проходить сквозь
щель, он как сумасшедший хлопает по нёбу. А если позволить нёбному язычку хлопать по
корню языка, то получится французский 
r. Ух ты. 
Ударяющий тип (язык/губы один раз ударяют друг о друга). Сюда относится другой испанский 
r (как в слове 
caro). Вы делаете то же самое, что и в дрожащем согласном, только вместо серии вибраций
вы это делаете один раз. Это очень похоже на кратчайший 
д. Если вы пытаетесь точно воспроизвести слово 
саго, то поместите язык так, словно хотите сказать 
«cado», и 
подумайте «caro». 
Ненормальный исландский тип L (cil — хлюпающий, мокрый звук «л»). Вы можете не
обращать на него внимания, если не учите исландский, уэльский или язык коренных
американцев, но он слишком необычный и редкий, чтобы его обойти. Вы поняли, как при
звуке 
л воздух обходит язык с обеих сторон? В исландском этот проход сужают до тех пор, пока вы
не услышите между языком и коренными зубами громкий, хлюпающий, скрежещущий звук. Он
звучит примерно как «ттттххххлпсшптл». 
Сможете ли вы произнести хороший французский r, просто хлопая нёбным язычком по корню
языка? Скорее всего, нет. Помните, эту расшифровку я даю 
в дополнение к вашему слуху. Вы выучили большую часть всех этих положений в родном
языке с помощью слуха, и в иностранном слух тоже вам поможет. Мы обсуждаем здесь
теорию (хлопающие нёбные язычки и все остальное) только для того, чтобы помочь, если
понадобится, вашим ушам и языку. Иногда небольшая инструкция вроде «вытяните язык по
направлению к гландам» — это все, что вам нужно, чтобы навести мост между тем, что вы
слышите, и тем, что можете произнести. 
 
Согласные — вибрация — делают ли что-нибудь голосовые связки? 
 
И последняя, самая простая деталь, касающаяся согласных. Положите палец на горло, вот
так: 
А теперь сравните звук «сссс» (как змея) и «зззз» (как пчела). Обратите внимание, как при
звуке «сссс» вы не чувствуете никакого жужжания в горле, а при звуке «зззз» — чувствуете.
Это жужжание говорит о том, что голосовые связки делают то, что они умеют лучше всего —
вибрируют. Вибрирующие и невибрирующие согласные часто объединяются в пары: 
б и п, в и ф, д и т и другие. Заметьте, что голосовые связки могут вибрировать и при звуках,
которые вовсе не похожи на вибрирующие: «нннннн». 
Page 180/204
 
Новые согласные и таблица расшифровки Международного фонетического алфавита 
 
Чтобы получить новые согласные, нужно перемешать все эти три характеристики и
скомбинировать их по-новому. 
Не слыша звука, которому можно подражать, вы можете не суметь создать новый звук из
ничего, но попытаться определенно стоит. Слово «венгерский» (по-венгерски) звучит где-то
посередине между «маджяр» и «магьяр». Неудивительно, что действительный согласный —
это нечто среднее между 
j (как мягкое 
дж в «маджяр») и 
g (как г в «магьяр»), в положении Й: 
Держите кончик языка близко к нижним зубам и попытайтесь сказать «дж». Середина языка
должна при этом подняться вверх. Если вам это удалось, то вы только что совершили с
вашим речевым аппаратом довольно сложный новый маневр — соединили положение Й, тип
Т (взрывной звук) и вибрирующие связки в новый согласный. Мои поздравления. 
Это и есть основной способ образования новых согласных, и в вашем новом языке они будут
даваться вам легче, потому что вы уже слышали звуки, которые пытаетесь произнести (и
потому что вы уже посмотрели видео, которое я вам советовал). 
Через пару страниц вы найдете стандартную таблицу согласных МФА с комментариями. Вот
как ее можно использовать: 
Некоторое время послушайте записи на языке, который вы изучаете. Пользуйтесь любыми
источниками, которые найдете в конце главы о звуках (учебник, справочник произношения,
один из моих тренажеров произношения, 
Forvo.com или что угодно еще). Попытайтесь повторить все услышанные звуки. Скорее всего,
со временем вам встретится несколько согласных, которые вызовут трудности. Обратите
внимание, как они обычно отображаются на письме. А теперь вам надо найти эти звуки в
МФА, и МФА скажет вам, что делать с вашим ртом. 
Введите в Google «МФА для [введите нужный язык]». Вы найдете статью в Википедии,
которая выглядит так (я взял для примера испанский): 
Допустим, что у вас вызывает некоторые сомнения второй звук этого списка: ?. В словах
вроде 
beb? и 
vivir вам слышится некий странный звук, напоминающий не то 
б, не то 
в, и вам хочется знать, что же, ради всего святого, вы должны делать со своим ртом, когда
говорите эти слова. Так давайте разберемся, как произносить звук ?. 
Во-первых, давайте сначала убедимся, что этого звука нет в вашем родном языке. Это может
случиться, если глаза обманывают слух. К примеру, испанское слово 
Page 181/204
envidia (зависть) произносится со звуком 
б: энбидиа. И хотя звук 
б вы прекрасно знаете, увидев такое необычное написание, вы можете ошибиться. Поэтому
на всякий случай мы сначала поищем новый звук ? среди звуков родного языка. Найдя
таблицу МФА для согласных родного языка, просмотрите ее, и, убедившись, что среди
согласных такого символа нет, переходите к следующему шагу. 
Вот таблица МФА для всех согласных звуков русского языка: 
Неудивительно, что ? здесь нет, поэтому мы глубоко вздохнем и перейдем к шагу 4. 
 
На следующей странице вы найдете большую таблицу расшифровки символов МФА, и в ней
собраны все возможные согласные звуки (в ней нет щелчков Южной и Восточной Африки, но
если вы учите эти языки, то, надеюсь, вы знаете, что делаете, либо у вас есть хороший
учитель). Вам нужно рассмотреть ее, найти нужный вам символ, прочесть необходимую
информацию о нем и побыстрее уйти, чтобы не заработать головной боли. 
Вам нужны ответы на следующие вопросы: 
 
? Где находятся язык/губы (перечислено вверху)? 
? Что делают язык/губы (перечислено слева)? 
? Вибрируют ли голосовые связки (согласные со звездочкой * звонкие, вибрирующие)? 
 
Ну, как ваша голова? 
Вот что мы выяснили о звуке ?. 
 
? Место образования: обе губы (язык ничего не делает). 
? Тип звука: шипящий, хрипящий, свистящий. 
? Голосовые связки: да, вибрируют.. 
 
Чтобы все это использовать, сначала включите слух. Детьми мы научились произносить все
согласные только с помощью ушей. И вы тоже ими пользуйтесь. Зайдите на сайт 
Forvo.com и найдите запись примеров слов с этим звуком. Можете прослушать beb? и vivir из
нашей таблицы «МФА для испанского языка», которую мы нашли в Википедии. Как я уже
сказал, ? звучит в них как нечто среднее между 
б и 
в. 
Теперь вы можете использовать информацию из таблицы расшифровки. В ней вам
Page 182/204
предлагают сомкнуть губы и выпустить через них воздуха столько, чтобы получился
жужжащий звук. По сути вы произносите звук 
в, но вместо того, чтобы соединить нижнюю губу с зубами, вы соединяете обе губы. 
Озадачены? Я вас поймал! Так что идите смотреть виде!)). От него будет гораздо больше
пользы теперь, когда вы разобрались с МФА (хотя таблица расшифровки не станет от этого
меньше!). 
 
Гласные: где находится язык? 
 
Гласные и легче, и в то же время труднее согласных. Произнося гласные, вы не делаете
никаких сложных трюков, но чтобы звук получался правильным, язык должен быть точно на
своем месте. С практической точки зрения вам будет легче найти это положение, слушая
звуки и стараясь их повторить, чем пытаясь руками поместить язык в нужное место. И все же
знание основных положений языка поможет вам справиться с трудными звуками, если они
вам встретятся. 
Язык может быть вверху, внизу, впереди и сзади. Скажите «и», «о», «а», и вы почувствуете,
как язык перемещается из верхнего положения («и») в среднее («о») и затем в нижнее («а»).
Переднее и заднее положения языка заметить немного труднее. Попробуйте произнести «о»
и «и», не обращая внимания на махинации, которые проделывают губы, и сосредоточившись
только на языке. При звуке «и» язык перемещается вперед, а при «у» — назад, вот так: 
Это совсем небольшие перемещения, всего-то около сантиметра, и это все, что отличает два
гласных звука. Вот почему здесь так важен слух. Воспроизвести согласный по описанию не
так уж трудно («Сомкните губы и выдувайте через них воздух, чтобы они хлопали: бббб» 
). Гласные — это совсем другие существа. Рекомендация вроде «Поместите язык в
положение „и“, а затем на треть сантиметра назад и на полсантиметра вниз» имеет мало
практической пользы. Эту информацию вы будете использовать по-другому, сравнивая новые
гласные с теми, которые вы уже знаете (в русском языке их одиннадцать или больше, зависит
от того, как считать). В большинстве новых гласных язык находится посередине между уже
известными вам положениями, либо точно там же, только при этом губы расположены
по-другому. 
 
Гласные: округлены ли губы? 
 
Теперь вам, скорее всего, необходимо научиться отделять губы от языка[38]. Мы уже
говорили о положении языка при звуках «и» и «о». Теперь обратим внимание на манипуляции
губ. Вы видите эти губы? Какие гласные звуки они произносят? 
Неизвестно. На каком языке они говорят? Обычно мы округляем губы в звуке «о» и
расслабляем в звуке «и». Но это еще не все варианты. Корейцы говорят «о» с
расслабленными губами, а во французском, китайском и немецком есть округленный «и». 
Попробуем его произнести. Как и раньше, скажите «оо», «ии», «оо», «ии», чтобы
почувствовать, как язык движется назад («о») и вперед («и»), а затем выберите одно из этих
положений (мы выберем «и») и закрепите его («ииииииии»). А теперь, 
Page 183/204
не давая языку двигаться назад, округлите губы. Вы услышите странную смесь «о» и «и», а
это и есть тот звук, который нам нужен. Вуаля! Теперь вы можете правильно сказать 
fondue. 
 
Произношение новых гласных звуков и таблица расшифровки Международного
фонетического алфавита 
 
Теперь вы можете поиграть с таблицей расшифровки МФА для гласных. 
1. Как и раньше, потренируйтесь некоторое время, повторяя слова вашего нового языка, пока
не встретите непонятные звуки. Обратите внимание, как они изображаются на письме. 
2. Теперь найдите с помощью Google МФА для изучаемого языка. Вот, например, кусочек
таблицы «МФА для французского языка»: 
Такие таблицы созданы не для того, чтобы вы узнали из них все о примерах слов. В них
ничего не говорится, например, об ударении 
(замОк или 
зАмок ) или об интонации 
(что? или 
что!). Но мы не для этого пользуемся ими, и если вам нужна такая информация, вы можете
найти ее в словаре или справочнике по произношению, либо прослушав запись. 
Мы используем эти таблицы для того, чтобы найти символ МФА для звука, который не можем
произнести. К примеру, вы учите французский, и вам встретился ряд таких слов, как 
eau (вода), 
beau (прекрасный) и 
anneau (кольцо). Эти три слова очень похожи друг на друга — кажется, они содержат одну и
ту же гласную, — но вы не представляете, как ее правильно произнести. Найдите таблицу
«МФА для французского языка», рассмотрите ее, и вы увидите то же сочетание букв в одном
из слов-примеров: 
bureau. Согласно этой таблице, такому сочетанию букв соответствует звук 
о . Теперь вам только нужно узнать, как произносится это 
о . 
В таблице есть и примеры английских слов с примерно похожими звуками, но это мало
помогает. Там часто упоминаются акценты и диалекты, а также полно выражений вроде
«приблизительно как в 
таком-то слове», и я предлагаю не слишком полагаться на нее (даже если предположить, что
вы вообще знаете, как произносится «boat» на шотландском английском).
 
Page 184/204
Давайте для развлечения разберемся со всеми этими четырьмя гласными: о, э, и и у. 
3. Во-первых, посмотрите, знакомы ли они вам. В таблице МФА для русского языка мы сразу
же увидим вот что: 
Обычно пара гласных оказываются знакомыми. Французский звук u (как в слове 
coup — удар) и ? (как в 
sort — судьба) оказывается русским 
у в слове «пуля». 
В английском можно откопать и еще несколько гласных. Эти гласные соединены в пары и
называются дифтонгами: они начинаются с одного гласного и в конце автоматически
переходят в другой (например, слово high звучит как «hah»+ «ih»): 
Эти дифтонги — отличительная особенность американского акцента (в британском
английском просто есть 
другие дифтонги). Французский 
о (как в 
pot de creme)  — это просто о. Американский 
о (как в 
ро’ de cr?me) гуляет по всему рту. Если вам удастся научить американский 
о стоять спокойно, то вы найдете этот французский о. Это можно сделать, если вы
произнесете очень длинный американский 
о — оооооо? — и остановитесь как раз перед тем, как переместить язык назад.
Потренировавшись, вы освоите этот французский о, и в результате французы не будут в
разговоре с вами сразу же переходить на английский, отчасти потому, что не смогут
определить, откуда вы родом. 
А теперь осталось только найти у. Таблица расшифровки гласных выглядит не так ужасно,
как таблица согласных, но все же глубоко вдохнуть перед тем, как нырнуть в нее, не
помешает. 
 
4. Найдите новый гласный в таблице гласных. Вы ищете ответы на два вопроса: 
? Где находится язык? (Найдите ближайший к нему русский гласный.) 
? Округлены ли губы? (Гласные со звездочкой * произносятся с округленными губами.) 
 
Вот что вы найдете: 
Французский y произносится с положением языка как в русском «и» и с округленными губами,
как при звуке «у». Найдите на 
Forvo.com записи французских слов со звуком у 
Page 185/204
(tu, stir, fondue) и позвольте вашему слуху с этим разобраться. Помните, что МФА — это
дополнение к самому лучшему вашему инструменту — слуху. Если вы уже научились
слышать некоторые странные новые гласные, вам будет гораздо легче их произносить. 
 
Приложение 3 
Ваши первые 625 слов 
 
Прошу любить и жаловать — ваши первые 625! Эти слова сформируют основу вашего
словарного запаса. Это наиболее распространенные слова любого языка, и их легко выучить,
подобрав к ним картинки. В целом вам будет совсем не трудно найти к ним переводы и
изображения, и за один-два месяца вы сможете их запомнить. 
 
Предупреждение 
 
Вы не сможете найти простой и однозначный перевод к каждому из этих слов, потому что это
список русских слов. В языке, который вы изучаете, одному слову из этого списка могут
соответствовать несколько — например, в английском есть два отдельных слова 
дом (house = «строение» и 
home — «жилище»). И наоборот: вьетнамцы обозначают одним словом синий и зеленый.
Этот список нужен нам только для экономии времени, так что если какое-то слово поставило
вас в тупик — пропустите его. В мире полно других слов. Если вы потратите две-три минуты
на поиск подходящей картинки к какому-то неуловимому слову — ничего страшного, но если
ни одна из картинок не подходит — не застревайте надолго, переходите к следующему. 
Листая словарь или разговорник в поисках переводов, вы можете найти там несколько
интересных слов, которых 
нет в этом списке. Выучите их тоже. Это 
ваш словарный запас, учите все, что вам интересно, если это можно
проиллюстрировать.Какую форму слова нужно изучать? 
Большинство языков играют формами слов как хотят: к примеру, русские слова 
есть, ест, ел, съел и 
ем означают одно и то же действие разжевывания и проглатывания еды. Сейчас не
беспокойтесь об этом, просто выучите базовую форму слова, которая указана в словаре. В
большинстве случаев это означает единственное число, неопределенную форму глагола и
(если в вашем языке есть род) мужской род прилагательных. Управляться с формами слов вы
научитесь в главе 5. 
 
Формат списка 
 
Page 186/204
Я даю вам этот список в двух формах: по темам и в алфавитном порядке. Тематический
список гораздо приятнее для восприятия: вы увидите в нем цвета, еду, места, профессии,
прилагательные, глаголы и т. п. Для начала просмотрите эти темы. Потом я дам вам
несколько подсказок для поиска изображений (слово 
декабрь, к примеру, требует некоторого искусства). А затем, когда вы будете готовы
создавать флеш-карточки, пользуйтесь алфавитным списком. 
Я предпочитаю алфавитный список по двум причинам: во-первых, так легче пользоваться
словарем, а во-вторых, он помогает выучить новые слова в наилучшем порядке —
случайном. 
Порядок имеет значение. В учебнике грамматики мы учим слова по темам: цвета, предметы
одежды, числа и так далее, один урок зараз. Это очень удобно, но так трудно запоминать
слова. Они смешиваются. 
Sept — это «шесть» или «семь»? 
Jaune означает «зеленый» или «желтый»? Можно облегчить задачу, если выучить 
семь и 
зеленый сейчас, а 
шесть и 
желтый — позже. Вы достигнете этой цели, если будете учить слова по алфавиту, потому что
переводы этих слов на другой язык вряд ли будут расположены в каком-либо узнаваемом
порядке. 
Для экономии времени лучше искать переводы этих слов в глоссарии в конце учебника либо
в словарике вашего разговорника. Там они расположены в алфавитном порядке, как и в
обычном словаре, но без синонимов и массы ненужных слов. Просмотрите словарик и
отметьте в нем слова из списка 625. Если вы не найдете какого-то слова, просто пропустите
его. Уже через полчаса у вас будет огромный список слов для изучения. 
Теперь открывайте Google Images и действуйте, но сначала позвольте дать вам несколько
советов. 
Во-первых, есть три типа слов, которые вам будет легче найти в учебнике, чем в словаре:
местоимения 
(я, ты, вы, он, она и т. д.), числительные (например, 
1, 2, 3, 1-й, 2-й, 3-й) и даты (например, 
январь, февраль, март, понедельник, вторник, среда). Вы найдете их через содержание или
указатель. Начиная изучать эти слова, найдите соответствующие главы в учебнике,
просмотрите их и затем делайте флеш-карточки. 
Во-вторых, помните, что, изучая слова, вы не обязаны ограничиваться одним изображением
для каждого слова. Можно взять две или три картинки и даже добавить текст. Мы не
используем родной язык, но это не значит, что нельзя добавлять в карточки имена, числа или
значки. Изучая слово «друг», вы можете, к примеру, вписать в карточку имя друга. Для многих
абстрактных слов вы можете использовать номера или условные обозначения (например, 
minute = 
Page 187/204
60 segundo, родитель = 
рара/татап). Где возможно, я предлагаю подсказки для таких слов, а два отдельных типа слов
— категории и слова, чьи изображения легко спутать, — я подробно рассмотрел в разделе
«Четыре специальных сценария» второй галереи. 
Если вы хотите копировать и вставлять эти слова в онлайн-словарь, то найдете весь список
для копирования на странице 
Fluent-Forever.com/appendix5. Впрочем, исходя из моего опыта, пользоваться бумажным
словарем или разговорником удобнее и быстрее. 
Кроме того, по той же ссылке вы найдете профессиональный перевод этого списка на
несколько распространенных языков. 
 
Ваши первые 625 слов, по темам (с примечаниями) 
 Ключ 
Категории (к примеру, животные) обозначены маленьким верхним индексом (с). Учите их с
помощью нескольких картинок и/или слов (например, животные — это кот, собака, рыба…).
Чтобы найти примеры таких слов, просмотрите еще раз раздел «Четыре специальных
сценария» второй галереи. 
 
Изображения, которые легко спутать (к примеру, «девочка» и «дочка»), обозначены (*). К ним
относятся группы слов, чьи изображения очень похожи 
(девочка/дочка, свадьба/бракосочетание). Чтобы их выучить, добавьте личную связь
(например, имя известной вам дочки) или одно-два дополнительных слова на изучаемом
вами языке (к примеру, 
дочка может сопровождаться словами «мама/папа»). И снова, чтобы найти примеры,
посмотрите раздел «Четыре специальных сценария».
 
Прилагательные: длинный, короткий, высокий (человек), низкий, широкий, узкий,
большой/крупный, маленький/мелкий, медленный, быстрый, горячий, холодный, теплый,
прохладный, новый, старый (ант. новый), молодой, старый (ант. молодой), хороший, плохой,
мокрый, сухой, больной, здоровый, громкий, тихий, радостный, грустный, прекрасный,
уродливый, глухой, слепой, добрый, злой, богатый, бедный, толстый, тонкий, дорогой,
дешевый, ровный, кривой, мужской, женский, крепкий, слабый (узел), высокий (уровень),
низкий, мягкий, твердый, глубокий, мелкий (ант. глубокий), чистый, грязный, сильный, слабый
(ант. сильный), мертвый, живой, тяжелый, легкий, темный, светлый, ядерный, известный. 
Примечание: возможно, вам придется выучить слово «прилагательное» на вашем новом
языке и добавлять его в карточки для некоторых прилагательных, чтобы не путать их с
другими частями речи (взять, к примеру, английские слова 
clean [чистый] и 
to clean [чистить]).
Page 188/204
 
Животные: собака, кот/кошка, рыба, птица, корова, свинья, мышь, лошадь/конь, крыло,
животноес. 
 
Искусство: группа, песня, инструмент (музыкальный), музыка, кино, искусство. 
 
Напитки: кофе, чай, вино, пиво, сок, вода, молоко, напитокс. 
 
Тело: голова, шея, лицо, борода, волосы, глаз, рот*, губа*, нос, зуб, ухо, слеза, язык, спина,
палец ноги, палец, стопа, кисть, нога, рука, плечо, сердце, кровь, мозг, колено, пот, болезнь,
кость, голос, кожа, тело. 
 
Одежда: шляпа, платье, костюм, юбка, рубашка, футболка, трусы, обувь, карман, пальто,
пятно, одеждас. 
 
Цвета: красный, зеленый, синий (голубой), желтый, коричневый, розовый, оранжевый,
черный, белый, серый, цветс. 
 
Дни недели: понедельник, вторник, среда, четверг, пятница, суббота, воскресенье. 
Примечание: всегда можно найти изображения людей, идущих на работу по понедельникам и
отдыхающих по субботам/воскресеньям. Чтобы быть еще точнее, можно взять изображение
календаря без обозначения дней недели с выделенными цветом выходными днями. У меня
есть такой на странице 
Fluent-Forever.com/appendix5. 
 
Направления: верх, низ, сторона, перед, оборот/тыл, снаружи, внутри, вверх, вниз, лево,
право, прямо, север, юг, запад, восток, направление. 
Примечание: возможно, вы найдете в словаре не все эти слова и вам будет трудно подобрать
к ним изображения. Ничего страшного. Пока их можно пропустить, либо загляните на 
страницу Fluent-Forever.com/appendix5, где вы найдете мою коллекцию изображений к
словам, обозначающим направление, и к предлогам.
 
Техника: часы, лампа, фен, мобильный телефон, сеть, компьютер, программа, ноутбук, экран,
фотоаппарат, телевизор, радио. 
 
Page 189/204
Еда: яйцо, сыр, хлеб, суп, торт, курица, свинина, говядина, яблоко, банан, апельсин, лимон,
кукуруза, рис, растительное масло, семена, нож, ложка, вилка, тарелка, чашка, завтрак, ленч,
обед, сахар, соль, бутылка, едас. 
 
Дом: стол, стул, кровать, сон, окно, дверь, спальня, кухня, ванная, карандаш, ручка,
фотография, мыло, книга, страница, ключ, краска, письмо, записка, стена, бумага, пол,
потолок, крыша, бассейн, замок, телефон, сад, двор, иголка, сумка, коробка, подарок, карта,
кольцо, инструмент. 
 
Профессии: учитель, студент, юрист, врач, пациент, официант, секретарь, священник,
полиция, армия, солдат, художник, автор, менеджер, репортер, актер, работас. 
 
Места: город, дом, квартира, улица/проспект, аэропорт, железнодорожная станция, мост,
отель, ресторан, ферма, суд, школа, офис, кабинет, деревня, университет, клуб, бар, парк,
лагерь, магазин, театр, библиотека, больница, церковь, рынок, страна, здание, земля, космос,
банк, местос. 
 
Материалы: стекло, металл, пластик, древесина, камень, алмаз, глина, пыль, золото, медь,
серебро, материалс. 
 
Математика/единицы измерения: метр, сантиметр, килограмм, дюйм, фут, фунт, половина,
круг, квадрат, температура, дата, вес, грань, угол. 
 
Разные существительные: карта, точка, согласный, гласный, свет, звук, да, нет, кусок, боль,
рана, дыра, изображение, образец/шаблон, глаголс, существительноес, прилагательноес. 
Примечание: три последних слова используйте для того, чтобы различить карточки с
похожими словами, являющимися разными частями речи (к примеру, 
to die [умереть], 
death [смерть], 
dead [мертвый]).
 
Месяцы: январь, февраль, март, апрель, май, июнь, июль, август, сентябрь, октябрь, ноябрь,
декабрь. 
Примечание: вы можете легко найти в Интернете картинки с изображением праздников,
погоды и времен года. Добавьте для уточнения номера месяцев (1–12).
 
Природа: море*, океан*, река, гора, дождь, снег, дерево, солнце, луна, мир (Земля), Земля,
Page 190/204
лес, небо, растение, ветер, почва/земля, цветок, долина, корень, озеро, звезда, трава, лист,
воздух, песок, пляж/берег, волна, огонь, лед, остров, холм, жара, природас. 
 
Числительные: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 30, 31,
32, 40, 41, 42, 50, 51, 52, 60, 61, 62, 70, 71, 72, 80, 81, 82, 90, 91, 92, 100, 101,102, 110, 111,
1000, 1001,10 000, 100 000, миллион, миллиард, 1-й, 2-й, 3-й, 4-й, 5-й, числос. 
Примечание: подбирая изображение для числительных 
(uno [один], 
dos [два], 
tres [три]), вы можете выбрать картинку с несколькими объектами (1 яблоко, 2 обезьяны и т.
п.). Этот принцип работает до десяти. А дальше ищите числа (10, 11, 12 и т. д.). Вы найдете
цветные изображения чисел, адресные знаки и тому подобное. Вместо просто числа (33)
используйте эти картинки (например, табличку с номером комнаты в отеле) — они лучше
запоминаются, и с ними меньше путаницы.
 
Люди: сын*, дочь*, мама, папа, родитель (=мама/папа), малыш, мужчина, женщина, брат*,
сестра*, семья, дедушка, бабушка, муж*, жена*, король, королева, президент, сосед, мальчик,
девочка, ребенок (=мальчик/девочка), взрослый (=мужчина/женщина), человек (животное),
друг (добавьте имя друга), жертва, игрок, фанат, толпа, личностьс. 
 
Местоимения: я, ты, он, она, оно, мы, вы, они. 
Примечание: прежде чем делать карточки с местоимениями, прочтите информацию о них в
учебнике. 
В разных языках существуют разные категории местоимений. Например, в венгерском языке
есть 
шесть слов для обозначения местоимения второго лица 
(ты, вы): неформальная форма в единственном числе, формальная форма в единственном
числе (для новых знакомств), официальная форма в единственном числе (для учителей,
полицейских, чиновников), неформальная форма во множественном числе и т. д. В японском
же языке либо 
вовсе нет местоимений, либо их 
множество, в зависимости от того, как считать. Но чтобы 
позднее осваивать грамматику, нам нужны некоторые местоимения 
уже сейчас, поэтому просто выучите несколько для обращения к себе и другим. Хорошее
объяснение темы местоимений (и их список) вы найдете в начале учебника грамматики.
Обратите внимание, что пока вам не нужны местоимения вроде 
его, ее, ему, их и т. п. Позже, изучая грамматику, мы их обсудим. 
Как выучить их без перевода? Найдите картинки, на которых люди показывают на себя и
Page 191/204
других. На случай, если поиск в Google Images окажется не слишком удачным, у меня есть
коллекция таких картинок 
(.Fluent - 
Forever.com/appendix5). Пользуйтесь ими, а если в вашем иностранном языке существуют
разные категории местоимений для использования в разных типах взаимоотношений
(например, чтобы отличить знакомых от друзей), то потратьте несколько минут, чтобы
представить, к каким людям в вашей жизни вы применили бы эти местоимения. Добавьте в
ваши карточки их имена.
 
Времена года: весна, лето, осень, зима, время годас. 
 
Общество: религия, ад, рай, смерть, лекарство, деньги, доллар, счет, брак*, свадьба*,
команда, раса, секс, пол, убийство, тюрьма, технология, энергия, война, мир, атака, выборы,
журнал, газета, яд, оружие, спорт, гонка (спорт), упражнение, мяч, игра, цена,
контракт/договор, наркотик, знак, наука, Бог. 
 
Время: год, месяц, неделя, день, час, минута, секунда, утро, полдень, вечер, ночь, времяс. 
Примечание: вы найдете изображения часов и календаря. Если необходимо, вы можете
определить один отрезок времени через другой отрезок времени (к примеру, 
60 minuto = 
1 ____ 
(ora), 1 ora = 
60 ____ 
(minuto)). He обращайте внимания на число — вам пока не нужна множественная форма
слова 
minuto. 
 
Транспорт: поезд, самолет, автомобиль, грузовик, велосипед, автобус, лодка, корабль, шина,
бензин, мотор, билет (железнодорожный), транспортс. 
 
Глаголы: работать, играть, гулять, бегать, водить (машину), летать, плавать, идтис,
останавливаться, следовать, думать, говорить/сказать, есть, пить, убивать, умирать,
улыбаться, смеяться, плакать, покупать*, платить*, продавать*, стрелять, узнавать (в 
смысле учиться), прыгать, нюхать/пахнуть, слышать*, слушать* (музыку), пробовать (на вкус),
трогать, видеть, смотреть (телевизор), целовать, гореть, плавить(ся), копать, взрывать,
сидеть, стоять, любить, проходить, резать, бороться/сражаться, лежать, спать, танцевать,
просыпаться, петь, считать, жениться/выходить замуж, молиться, выигрывать, проигрывать,
мешать/перемешивать, наклонять, мыть, готовить, открывать, закрывать, писать, звонить,
Page 192/204
поворачивать, строить, учить (детей), расти(ть), рисовать, кормить, ловить, бросать, чистить,
находить, падать, толкать, тянуть, нести, ломать, носить (одежду), вешать, трясти,
показывать, бить, поднимать. 
Примечание: может быть, вам понадобится выучить слово «глагол» на вашем новом языке и
добавлять его к любому глаголу, который пытается притвориться существительным (как
английское слово 
kiss — to kiss, к примеру). Я давал вам некоторые рекомендации по этому поводу в разделе
«Четыре специальных сценария» второй галереи. 
 
Ваши первые 625 слов (в алфавитном порядке) 
 
Первое слово, начинающееся на новую букву, выделено жирным шрифтом. 
Начало нового раздела 
 
Приложение 4 
Как совмещать эту книгу с языковыми курсами 
 
Цель всей этой книги — показать вам, как можно выучить язык самостоятельно. Но что
делать, если вы уже записались на курсы? Многие мои рекомендации расходятся с обычной
практикой обучения на курсах: я не поклонник заданий на перевод и не считаю бесконечные
грамматические упражнения полезной тратой времени. Что же делать: бросить курсы, сидеть
за задней партой и тихонько делать флеш-карточки, показать эту книгу учителю и
потребовать, чтобы он соответственно изменил методику обучения? 
Или, может быть, можно извлечь из обычных курсов что-то полезное? 
Еще в первой главе я заявил: никто не даст вам знание языка — вы должны взять его сами. И
я продолжаю стоять на своем. Ни курсы, ни учебник, ни репетитор, ни ваша девушка, ни
компьютерная программа сами по себе языку вас не научат. Любой источник знаний — это
только источник. В конечном итоге именно вы должны взять этот источник, направить на него
все свои умственные способности и превратить его в живую речь. 
Так что если я считаю, что в курсах иностранного языка многое должно быть исправлено и
усовершенствовано, то примерно то же я думаю и об учебниках, словарях и разговорниках.
Да и в Google Images и Anki тоже можно кое-что исправить, если уж на то пошло. А как насчет
«плохих» курсов? 
Если вам не нравятся курсы или преподаватель, то нет смысла оставаться там (кроме
случаев, когда они обязательны, но тогда вы, скорее всего, сами найдете способ от них
избавиться). Просто запомните вот что: если вы будете пользоваться флеш-карточками,
чтобы запомнить все, что там говорится, то получите 
гораздо больше удовольствия от курсов. Попробуйте, и если они вам все еще не нравятся, то
бросайте их и учите язык самостоятельно. 
Page 193/204
Но я никогда не советовал вам выбросить учебник и не предлагаю бросать курсы[39].
Напротив, если вам нравится учитель и вы получаете удовольствие от занятий — это 
замечательный ресурс. Продолжайте заниматься. Это как ходячий и говорящий учебник. На
каждом занятии вы встречаетесь с массой новых правил и примеров предложений, вы
слышите, как произносятся новые слова и строятся новые предложения, вам приходится
употреблять в письменной и устной речи новые формы и шаблоны, и вам даже исправляют
ошибки в домашних заданиях и тестах (а это, на мой взгляд, 
чистое грамматическое золото). 
Главная ваша цель на курсах — получать новую информацию и отправлять ее прямо в
память. Пользуйтесь иллюстрированными флеш-карточками. Если вы столкнулись с новым
правилом, найдите несколько примеров его применения (если нужно, спросите учителя) и
сделайте соответствующие флеш-карточки, чтобы никогда его не забыть. Если учитель
исправил ваши ошибки в домашнем задании, также превратите эти исправления во
флеш-карточки, чтобы не повторять ошибок. 
Если вы это сделаете и будете просматривать карточки каждый день по расписанию, то
увидите, что осваиваете язык гораздо быстрее ваших сокурсников. Курсы станут для вас
очень легкими, и у вас будет оставаться больше времени для своих целей — пополнение
лексики, чтение книг, просмотр фильмов и тому подобное, — а курсы тем временем будут
продолжать понемногу поставлять вам новую информацию. 
Если на занятии по иностранному языку я могу получить доступ к беспроводному Интернету и
зайти на сайт Google Images, то я вношу все свои заметки прямо в Anki. Я создаю
флеш-карточки со всем, что мы обсуждаем в классе, и через несколько недель я запоминаю
все, что говорил учитель. 
Такая стратегия позволяет вам чувствовать себя 
очень-очень умным, и это отличный способ эффективно тратить время. Когда вы знаете
способ учиться эффективно, курсы иностранного — это роскошный способ изучения языка.
Смакуйте каждый миг занятий. 
 
Еще одно, заключительное замечание (о техническом прогрессе) 
 
Многие методы, описанные в этой книге, базируются на интернет-ресурсах, которые имеют
склонность ежемесячно меняться, ломаться или совершенствоваться. Если вы попытаетесь
воспользоваться одним из таких ресурсов и обнаружите, что он ведет себя не так, как должен
бы, зайдите на страницу 
Fluent-Forever.com/changes. На этой странице я стараюсь отслеживать все заметные
изменения интернет-ресурсов и, если нужно, предлагать альтернативу. 
 
Примечания 
 
 
Page 194/204
1 
 
Каким образом я могу отделить французские слова от латинских, если французский язык
произошел от латинского? В английский эти слова приходили двумя большими волнами.
Большинство французских слов пришли в английский в XI веке во время Нормандского
завоевания. Латинские слова пришли вместе с греческими в эпоху Ренессанса. В общем, как
бы там ни было, если вы изучаете романский язык вроде французского, вы найдете там
огромное количество слов из английского. 
 
2 
 
Конечно, придется делать это на родном языке. Это нарушает мое правило «ни слова на
родном языке», но вы же знаете известную мудрость о правилах и исключениях. 
 
3 
 
Однако всякий раз, когда я набираю программу концерта и могу сразу, никуда не глядя,
написать даты рождения и смерти композитора (Иоганн Штраус, 1825–1899), это экономит
мне немножко времени. 
 
4 
 
Это поистине астрономическое число: длины нервных тканей с лихвой хватит, чтобы трижды
обернуть земной шар. Наши нейроны могут играть в самую сложную версию теории шести
рукопожатий: вы можете соединить любую пару не более чем за шесть шагов, и при этом
никакие два нейрона не будут напрямую связаны друг с другом. 
 
5 
 
Если вам хочется больше узнать об уровнях обработки, есть две статьи, которые стоит
прочесть. Первая — это интересное описание вышеупомянутого исследования в целом, а
вторая более углубленно рассматривает преимущества личной связи (которую еще называют
«эффект самоотнесения»): Robert S. Lockhart and Fergus I. M. Craik, «Levels of Processing: A
Retrospective Commentary on a Framework for Memory Research» 
Canadian Journal of Psychology 44, no. 1 (1990): 87–112; Cynthia S. Symons and Blair T. Johnson,
«The Self-Reference Effect in Memory: A Meta-Analysis», 
CHIP Documents (1997): Paper 9. 
Page 195/204
 
6 
 
Ранее я советовал вам сжечь учебники, в которых предлагается упрощенное произношение,
как, например, «бонжур». А теперь я сам использую это произношение, предлагая вам этот
ужасный «мью-дер». Я буду часто это делать, потому что вы же не хотите, чтобы я обучал
вас произношению звуков множества разных языков. Простите. Не сжигайте эту книгу. 
 
7 
 
Но какую же именно часть? Точно никто не знает. Мы можем довольно точно
проанализировать специальные тексты (например, в нехудожественной литературе около 80
% существительных), но в целом подсчитать слова проблематично. Слова оказываются
довольно скользкими созданиями, если вы пытаетесь их подсчитать или классифицировать.
Например, слово 
запас — это существительное, глагол или и то и другое? Считать ли 
запас и 
запасы отдельными словами? Иногда ответ на этот вопрос относится больше к искусству,
чем к науке. 
 
8 
 
Помните, что подходящее изображение работает лучше, так что если вы учите слово
«яблоко», лучше выбрать картинку с яблоком. Кроме того, учтите, что если картинка
изображает нечто 
противоположное слову (к примеру, вы учите слово «горячий» с помощью изображения
кубика льда), то вам будет 
труднее запомнить это слово. Лучше всего это описано в следующей статье: W. H. Levie and
S. N. Hathaway, «Picture Recognition Memory: A Review of Research and Theory» Journal of
Visual/ Verbal Languaging, 8, no. 1 (1988): 6–45. 
 
9 
 
Исследование Эббингауза восхищало как его современников, так и нынешних специалистов
по истории психологии. Уильям Джеймс — отец американской психологии — в своей книге
«Принципы психологии» (Principles of Psychology: James, William. 
The Principles of Psychology. New York: Dover Publications, 1950.) назвал работу Эббингауза
Page 196/204
«поистине героической». А вышеупомянутая цитата о «самом значимом индивидуальном
исследовании» взята из книги Дуэйна Шульца «История современной психологии» (Schultz,
Duane P., and Sydney Ellen Schultz. 
A History of Modern Psychology. Australia: Thomson/Wadsworth, 2012). Если вы захотите узнать
о «головной боли, измождении и других симптомах» Эббингауза прямо из первоисточника, то
его исследования были переведены на английский язык Генри Ругером и Кларой Буссениус:
Ebbinghaus, Hermann. 
Memory: A Contribution to Experimental Psychology. Translated by Henry Alford Ruger and Clara E.
Bussenius. New York City: Teachers College, Columbia University, 1913. 
 
10 
 
Дополнительные исследования показали, что экзамен помогает усвоить материал в пять раз
лучше, чем повторения, — это значит, что пять минут тестов стоят двадцати пяти минут
повторения материала. 
 
11 
 
На тему проверок и повторений существует столько исследований, что мне трудно дать вам
какое-то определенное направление. На вашем месте (если бы я хотел узнать об этом
подробнее) я бы начал со статьи Родигера и Карпика (Henry L. Roediger and Jeffrey D.
Karpicke, «The Power of Testing Memory: Basic Research and Implications for Educational
Practice», 
Perspectives on Psychological Science 1, No. 3 (2006): 181–210). Авторы подвели итог
множества исследований и сделали это в относительно живой и приятной форме. 
 
12 
 
Обратите внимание, что, когда я говорю «память», я имею в виду декларативную память —
память фактов и событий. Недекларативная память — память о привычках, навыках и т. п. —
хранится, по-видимому, в какой-то другой области мозга. Люди с поврежденным гиппокампом
не могут запоминать факты и события, но могут осваивать и улучшать навыки (например,
рисования), хотя и не в состоянии вспомнить, как именно они этому учились. 
 
13 
 
Я упоминал 
urtebetetze (день рождения), 
Page 197/204
Tankdeckel (крышка бензобака), 
Das ist mir v?llig Wurst (Мне наплевать), 
econom?a (экономика), 
bonjour (здравствуйте, добрый день), 
tsch?ss (пока!) и 
hallo (привет). 
Mj??ur — это на самом деле «медовуха» по-исландски. По правде говоря, это напиток без
пламени, но если хотите, можете опустить в него дохлую змею. 
 
14 
 
Его зовут Робин Уильямс. 
 
15 
 
Это был Редьярд Киплинг, который не мог дождаться весны, чтобы поиграть в любимую игру.
Сидя в вермонтской деревне и сочиняя «Книгу джунглей», он не выдержал, покрасил шары
для гольфа в красный цвет, воткнул в снег несколько жестяных банок и пошел играть. 
 
16 
 
Волшебный отрезок времени, похоже, составляет около 10–20 % от периода всего
эксперимента до окончательной проверки. То есть если бы мы собирались провести
окончательный тест год спустя, идеальное время повторения было бы примерно через 56
дней. Как будто наш мозг считает: то, что мы переживаем один раз в неделю, будет важно на
протяжении 5–10 недель, а то, с чем мы сталкиваемся раз в год, нужно помнить 5–10 лет. 
 
17 
 
Программа Anki бесплатна, за исключением той версии, которая позволяет работать в ней на
устройстве iPhone или iPad без подключения к Интернету. Если вы хотите иметь такую
версию, придется выложить за приложение немаленькую сумму. Если же на вашем iPhone
или iPad стабильное интернет-соединение, то в этом приложении нет необходимости (хотя я
рекомендую его от всей души). Приложение для ОС Android бесплатно. 
 
Page 198/204
18 
 
Статья Джеймса МакКлелланда, Жюли Фиц и Брюса МакКендлисса (James L. McClelland, Julie
A. Fiez, and Bruce D. McCandliss, «Teaching the/r/—/l/Discrimination to Japanese Adults:
Behavioral and Neural Aspects», 
Physiology &amp; Behavior 77.4 (2002): 657–662) даст вам хорошее представление об этом.
Это и вправду блестящий эксперимент со впечатляющими результатами. Он помог
продвинуть распознавание звуков 
р и 
л взрослыми японцами с ужасного уровня точности 50 % до вполне приемлемого — 70–80 %.
Испытуемые слышат различие между этими звуками не так хорошо, как носители английского
языка (и, как показал опрос после исследования, их это очень расстраивает), но все же с
точки зрения обучения языку это впечатляющий результат. 
 
19 
 
Или парня. 
 
20 
 
Но недавно эта репутация изменилась. Я не видел в последнее время ни одного человека,
который жаловался бы на плохое обращение. 
 
21 
 
Посмеяться над английским правописанием вы можете на странице 
Zompist.com/spell.html, читая о его пятидесяти шести простых правилах. Если четко следовать
этим правилам, можно предсказать произношение любого английского слова с точностью 85
%. Неплохо для языка, в котором сочетание «ough» имеет семь вариантов произношения 
(tough, cough, plough, though, thought, through и 
hiccough). 
 
22 
 
А если серьезно, не говорите «бонжур». Фу. 
Page 199/204
 
23 
 
Справедливости ради замечу, что в моей расшифровке не хватает некоторых символов, но,
скорее всего, вам не нужны африканские щелчки. 
 
24 
 
Google иногда закрывает некоторые свои сервисы (на самом деле около 35 % сервисов со
временем исчезают по разным причинам — от недостаточной прибыльности до нехватки
пользователей). Если это случится с Google Images, я размещу на своем сайте
Fluent-Forever.com/GoogleImages несколько альтернативных сервисов. 
 
25 
 
Книга Джошуа Фоера — великолепное описание путешествия по извилинам головного мозга,
не говоря уже о потрясающем сюжете: Foer, Joshua. 
Moonwalking with Einstein: The Art and Science of Remembering Everything. New York: Penguin,
2011. Весьма и весьма рекомендую. 
 
26 
 
Создатель теории о языковой машине Ноам Хомский называет ее «устройством
распознавания речи». Устройство Хомского объясняет два факта: почему дети так легко
усваивают грамматику и почему системы грамматики разных языков так поразительно
похожи. По-видимому, во всех семи тысячах официально существующих языков есть
подлежащие, сказуемые и дополнения. И если в языке дополнение стоит после сказуемого
(Он ест 
рыбу), то в нем используются предлоги 
(из моря). Если же, напротив, сказуемое следует за дополнением (Он рыбу 
ест), то в этом языке используются послелоги (моря 
из). Есть несколько языков, в которых это правило нарушается, но их очень мало, слишком
мало, чтобы на что-то серьезно влиять. Будто все языки начинают с какой-то общей
грамматической системы, и потом с помощью нескольких штрихов эта система превращается
в английскую, французскую или китайскую грамматику. 
Если Хомский прав, то дети говорят «травоед», потому что знание любой грамматической
системы встроено в них генетически — они приходят в мир, уже зная эту общую
Page 200/204
грамматическую систему, лежащую в основе любого языка. А потом они просто слушают
своих родителей, переключают несколько режимов в своем устройстве распознавания речи
(«Дополнение, а потом сказуемое?», «Сказуемое, а потом дополнение?») и — бац, они знают,
какую грамматику нужно использовать в речи. 
Другие лингвисты заявляют, что большую часть лингвистических исследований проделали
европейцы, и потому упустили из виду огромное количество неевропейских языков. Если бы
они посмотрели внимательнее, то обнаружили бы сотни языков, в которых нарушаются
стандартные грамматические законы. Чтобы охватить все эти языки, устройство
распознавания речи должно быть заполнено огромными объемами информации. Возможно,
дети просто хорошо распознают шаблоны. 
Если вы хотите составить ясное представление о точке зрения Хомского, прочтите
замечательную книгу Стивена Линкера «Язык как инстинкт» (Steven Pinker, 
The Language Instinct: How the Mind Creates Language. New York: HarperPerennial, 2010). Если
же вам интересна и противоположная точка зрения, прочтите статью Эванса и Левинсона:
Nicholas Evans and Stephen С. Levinson, «The Myth of Language Universals: Language Diversity
and Its Importance for Cognitive Science» 
Behavioral and Brain Sciences 32, no. 05 (2009): 429–448. 
 
27 
 
Словосочетание дня: любимую девушку или парня, которые учат вас иностранному языку,
называют «подушечным словарем». 
 
28 
 
Заметьте, что эти стадии развития не мешают вам запомнить и использовать в речи
несколько фраз с достаточно сложной грамматикой. Вы можете выучить фразу «Would you
like some coffee?» (He хотите ли кофе?) в первые же недели изучения английского, хотя в ней
присутствует (довольно сложный) модальный глагол 
would. Но все же вы вряд ли автоматически выпалите 
would в другом контексте, пока не достигнете соответствующей стадии развития. 
 
29 
 
Этот факт просто сразил меня. Прочтите книгу Ortega, Lourdes. 
Understanding Second Language Acquisition. London: Hodder Education, 2009, и вы найдете в
ней все о сходстве и различиях процесса овладения языком у взрослых и детей. 
 
Page 201/204
30 
 
Лурдес Ортега в вышеупомянутой книге отлично обобщила исследования выходной
информации. В общем, исследования показывают, что входная информация необходима, но
недостаточна для успешного овладения языком. С помощью одной только входной
информации можно научиться хорошо понимать язык, но для того, чтобы его воспроизводить,
нужна выходная информация. (Более того, необходимо, чтобы вас заботило качество вашей
выходной информации; в книге Ортеги есть восхитительное описание случая, когда японец,
разговаривая на неправильном английском, отлично себя чувствовал, и поэтому его
английский не улучшался, хотя он проводил все время с носителями английского и постоянно
говорил на нем.) 
 
31 
 
Но будьте осторожны, чтобы не слишком зависеть от Google Translate. Со временем, чтобы
выучить грамматику, вам нужно будет строить грамматические конструкции самостоятельно,
так что, если приблизительно понимаете, как написать то, что вам нужно, делайте это без
помощи Google. Помните, что у вас есть доступ к носителям языка, которые помогут
превратить ваши ошибки в новые полезные флеш-карточки. 
 
32 
 
Цифра 80 % относится к специальной, а не художественной литературе. Если вы читаете
художественную литературу, то с двумя тысячами слов вы будете понимать 90 %
прочитанного. 
 
33 
 
Если вы хотите более подробно узнать о выгодах чтения (и о том, как хорошо мы усваиваем
язык из контекста), прочтите статью W. E. Nagy, P. A. Herman, and R. С. Anderson, «Learning
Words from Context» 
Reading Research Quarterly 20 (1985): 233–253. 
 
34 
 
Эта цитата взята из небольшой статьи журнала по неврологии Neuroimage: Johan Mertensson,
et al, «Growth of Language-Related Brain Areas After Foreign Language Learning» 
Neuroimage 63 (2012): 240–244. Это одно из первых подтверждений того, что освоение
Page 202/204
второго языка и двуязычие с рождения с психологической точки зрения выглядят очень
похоже. 
 
35 
 
Если вы хотите углубиться в изучение этих сверхспособностей, начните с введения к труду
Reza Kormi-Nouri, et al, «The Effect of Childhood Bilingualism on Episodic and Semantic Memory
Tasks» 
Scandinavian Journal of Psychology 49, no. 2 (2008): 93–109. Там вы найдете отличный краткий
обзор всех исследований находчивости и творческих способностей двуязычных людей. 
 
36 
 
На эту тему есть множество исследований, но одно из самых интересных описано в статье
Gitit Kav?, et al, «Multilingualism and Cognitive State in the Oldest Old», 
Psychology and Aging 23, no. 1 (2008): 70–78. В нем исследуется количество языков, которые
знает каждый испытуемый, насколько хорошо он их знает и множество других интересных
фактов. 
 
37 
 
Это цитата из 
великолепного видеоролика о звуке 
айн на Youtube (см. 
http://tinyurl.com/arabicayn). Учитель Маха немного ошиблась, говоря о месте образования
звука 
айн (он расположен даже дальше нёбного язычка, глубже в горле), но она 
потрясающе учит вас произносить этот звук, и ее энтузиазм очень заразителен. 
 
38 
 
Как минимум это нужно уметь, если вы изучаете французский, немецкий, португальский,
корейский, китайский или японский языки. Из одиннадцати самых распространенных языков
свободны от этого испанский, итальянский, арабский и иврит. 
 
Page 203/204
39 
 
Справедливости ради признаюсь, что я советовал выбросить учебник, но только если вы
найдете в нем статьи по произношению в стиле «бонжур». 
Page 204/204
