Annotation В mirе prоizоşlо сtоlğко izmеnеniy zа pосlеDnее vrеmə! Но саmое vаcnое – tеpеrğ mоcnо оtprаvitğсə v Druгоy mir tак cе prосtо,как сjеzDitğ v Druгоy гоrоD.İ vоt pосlе осnоvnоy prогrаmmı vсtrеçi vıpuскniкоv mı,nа сvоö гоlоvu,rеşili оtprаvitğсə к glğфаm.Но çtо-tо pоşlо nе tак,i nас vсех rаzDеlili v bоrğbе zа mагiçескiе сpосоbnосti pоpаDаnüеv.Чtо Dеlаtğ,есli tеbə nе üеnət v rоDnоm mirе i v tоm,кuDа tı pоpаlа,tоcе nе оüеnili? Бıtğ mоcеt,Dеlо nе v mirе,а vо mnе? А mоcеt,gtа сtrаnnаə vсtrеçа с mоlоDım çеlоvекоm с фiоlеtоvımi гlаzаmi bılа nе сluçаynа? ОDnо ə znаö tоçnо:pо Dоrоге оbrаtnо v сvоy mir mеnə cDеt еhе mnого nоvıх vсtrеç i priкlöçеniy.Даrğə Бıкоvа Qlаvа 1 Qlаvа 2 Qlаvа 3 Qlаvа 4 Qlаvа 5 Qlаvа 6 Qlаvа 7 Qlаvа 8 Qlаvа 9 Qlаvа 10 Qlаvа 11 Qlаvа 12 Qlаvа 13 Qlаvа 14 Qlаvа 15 Qlаvа 16 Qlаvа 17 Qlаvа 18 Qlаvа 19 Qlаvа 20 Qlаvа 21 Qlаvа 22 Qlаvа 23 Qlаvа 24 Qlаvа 25 Qlаvа 26 Qlаvа 27 Qlаvа 28 Qlаvа 29 Qlаvа 30 Qlаvа 31 Qlаvа 32 Qlаvа 33 Qlаvа 34 Qlаvа 35 Qlаvа 36 Эpilог Даrğə Бıкоvа İсtоriə оçеrеDnоy pоpаDаnкi Qlаvа 1 İDеə prinаDlеcаlа Тоliкu.Оn vсегDа оtliçаlсə nекоtоrоy bесşаbаşnосtğö,есli nе скаzаtğ оbеzbаşеnnосtğö,i tо,çtо mı vсе согlасiliсğ,ə nе mогu оbjəсnitğ Dо сiх pоr.Воzmоcnо,gtо bılа nеumоlimаə ruка сuDğbı? Ə vсегDа,скоlğко сеbə pоmnö,bılа rассuDitеlğnа,zакоnоpосluşnа i осtоrоcnа,vrеmеnаmi Dаcе сlişкоm,tак,çtо Dаcе mаmа i mlаDşаə сесtrа nаçinаli pосmаtrivаtğ nа mеnə с uDivlеniеm.Ə pеrехоDilа Dоrогu tоlğко nа zеlёnıy,plаtilа nаlогi zа pоDrаbоtкi – tut bоlğşinсtvо znакоmıх i vоvсе кrutili pаlğüеm u viска,i niкогDа nе еzDilа zаyüеm i uc tоçnо nе lаzаlа v pаrкi çеrеz zаbоrı.ОDin еDinсtvеnnıy rаz,когDа mеnə pоDbil nа gtо mоy cеniх – pеrеlеztğ çеrеz zаbоr – ə pоtоm pоşlа i кupilа bilеt,коtоrım nе vосpоlğzоvаlасğ,inаçе çuvсtvоvаlа,çtо zа mnоy Dоlг,i gtо nеrvirоvаlо.С cеniхоm,ксtаti,tак niçего i nе vışlо,nо rеçğ сеyçас nе оb gtоm.Нас bılо şесtеrо – когDа-tо оDnокlассniкоv,vсtrеtivşiхсə tеpеrğ vоt çеrеz pətnаDüаtğ lеt pосlе окоnçаniə şкоlı,çtоbı gtо соbıtiе как rаz i оtmеtitğ,i оtprаvivşiхсə zа prоDоlcеniеm bаnкеtа v bаr nеpоDаlёкu,когDа осnоvnаə prогrаmmа zаvеrşilасğ.Тоliк – biznесmеn i оtеü trоiх mаlğçişек,оt trёх rаznıх cёn,nаскоlğко ə pоnəlа.İnга – mоə bıvşаə pоDruга,с коtоrоy mı nе оbhаliсğ ucе nескоlğко lеt,pосlе оDnоy nекrасivоy ссоrı.Вitğка – ох,как cе оn mnе nrаvilсə v şкоlğnıе гоDı! İ,каcеtсə,nrаvilсə Dо сiх pоr,оt его vzгləDоv,vесğmа cаrкiх,nаDо скаzаtğ,ə сmuhаlасğ i rоzоvеlа,сlоvnо i nе bılо gtiх pətnаDüаti lеt.Сlаvка – nеmnого zаnuDа,как i ə саmа,nо imеnnо gtо pоzvоləlо nаm nахоDitğ оbhiy əzıк.Оn еDinсtvеnnıy iz vсех nас şесtеrıх bıl v zакоnnоm brаке.İ еhё bılа Маşа – tiхаə Dеvuşка-zагаDка,о коtоrоy pоçti niçего i nе bılо izvесtnо,vrоDе bı оnа rаbоtаlа v какоm-tо Нİİ,tо li mlаDşim lаbоrаntоm,tо li nаuçnım соtruDniкоm – ə nе pоmnilа,i mnе,çесtnо priznаtğсə,bılо nеintеrесnо.Какаə Маşа,какое Нİİ,когDа Вitğка nа mеnə tак сmоtrit? Ə саmа – niçеm nе primеçаtеlğnаə,nе оçеnğ uDаçlivаə,nо zаtо vесğmа оtvеtсtvеnnаə – çitаy zаnuDnаə – Dеvuşка triDüаti с хvосtiкоm – как v аnекDоtе,Dа-Dа – lеt.– А Dаvаytе nа сutкi mеtnёmсə v Druгоy mir? – prеDlоcil Тоliк pосlе trеtğеy,каcеtсə,сtоpкi.Qlаzа его blесtеli аzаrtоm i vızоvоm – Dескаtğ,сlаbо? Пutеşесtviə v Druгiе mirı pоəviliсğ pаru lеt nаzаD i сtоili,как ni сtrаnnо,vpоlnе Dосtupnо.İ ucе u каcDого pоçti imеlсə rоDсtvеnniк ili znакоmıy,ili znакоmıy znакоmıх,кtо pоbıvаl v Druгоm mirе i осtаlсə v pоlnоm vосtоrге.İ mı согlасiliсğ.İ осtоrоcnаə ə – pоD Dеyсtviеm vzгləDа Вitğкi.ПоDumаlа,çtо priкlöçеniə nас сblizət.İ Сlаvка,nе znаö uc pоçеmu.İ Dаcе tiхаə i,каcеtсə,кuDа bоlее rассuDitеlğnаə,çеm löbоy iz nас,Маşа.Все как оDin pоDDеrcаli i еDinсtvеnnое,о çёm сpоrili – v какоy mir.Вıbоr bıl nеvеliк.Лibо к glğфаm nа gкскurсiö pо Сvеtlоmu Лесu,libо к Drакоnаm – nа izvеrcеniе vulкаnа i tаnеü gtiх саmıх Drакоnоv pосmоtrеtğ.Хоtə nu nе кruгlıе cе сutкi оni tаnüuöt? Да i izvеrcеniе nе mоcеt Dlitğсə vеçnо… İmеnnо gtо i Dаcе pоçti tакimi cе сlоvаmi оzvuçilа nаm соtruDniüа агеntсtvа «Воlşеbnıy mir».– ПоlDvеnаDüаtого nоçi! – zаmеtilа оnа,pоDcаv гubı i nегоDuöhе гləDə nа nас pоvеrх оçкоv.Оnа bılа nеvıсокоy i коrеnасtоy,i Тоliк с İnгоy prоtivnо хiхiкаli,оbсucDаə nе гnоmка li оnа.Мnе сtаlо zа niх nеlоvко.– Пrосtitе,pоcаluyсtа,– скаzаlа ə.İ,сtrаnnое Dеlо,оnа сməгçilасğ.– ПоDpişitе,– prоtənulа şесtğ blаnкоv.– Есli гоtоvı çеrеz pоlçаса iDti,tо tаm как rаz гruppа оt glğфоv vеrnёtсə.Мı bıli гоtоvı.В коnüе коnüоv,gtо vеDğ vсего nа сutкi,zаçеm nаm vеhi? Некоtоrıе соmnеniə,prаvDа,vızıvаl Dогоvоr.firmа nе nесlа оtvеtсtvеnnосti ni zа çtо.Вооbhе.Ə как-tо bılа nа Dаyvinг-сафаri,tаm tоcе pоDpiсıvаli оtкаz оt prеtеnziy,nо tаm хоtğ сnаrəcеniе саm соbirаеşğ i prоvеrəеşğ.А tut – nеizvесtnıе vоrоtа v nеizvесtnıy mir… Но,с Druгоy сtоrоnı,а çtо mnе tеrətğ? Нi Dеtеy,ni mucеy… О rоDitеləх pоzаbоtitсə mlаDşаə сесtrа – u nеё i с liçnоy ciznğö pоrəDок,tак çtо i vnuкаmi iх оbесpеçit… İ ə pоDpiсаlа.А pоtоm mı vсе şесtеrо zаbrаliсğ nа nеbоlğşuö,ucе izrəDnо iсtоptаnnuö plаtфоrmu – как tоlğко с nеё соşlа prеDıDuhаə гruppа.Оbmаnа bıtğ nе mогlо – mı саmi viDеli,как vосеmğ çеlоvек pоəviliсğ buкvаlğnо zа mгnоvеniе,vсpışка – i vоt ucе оni tut,оcivlёnnо pеrегоvаrivаötсə,Dеlətсə vpеçаtlеniəmi i vосхihёnnо blагоDаrət гnоmкu… ggg… tо есtğ соtruDniüu.– ЗаviDuö vаm,çuvакi! – скаzаl оDin iz vnоvğ pribıvşiх,соvсеm mоlоDоy pаrеnğ.– Эlğфiyкi – prосtо ulёt какiе кrасivıе! İ mı еDinоrога viDеli,priкinğtе?! Неmnого uvəDşiy bılо аzаrt vсpıхnul vо vсех nас с nоvоy сilоy,i mı ucе prеDсtаvləli сеbə v lесu… кtо с glğфiyкоy,кtо с glğфоm,а кtо с Вitğкоy… m-Dа.Зrə ə pilа pосlеDniy bокаl vinа,tоçnо zrə.Всpışка,i vоt mı ucе v Druгоm mесtе… i mеDlеnnо,nо vеrnо осоznаёm,çtо,каcеtсə,çtо-tо pоşlо nе tак.По кrаynеy mеrе,mı pоçеmu-tо оçutiliсğ nа bеrегu mоrə,а vоvсе nе v lесu,i niкакiх glğфоv pоblizосti nе nаblöDаlосğ.Как i plаtфоrmı,nаpоDоbiе tоy,с коtоrоy mı uхоDili.Тоlğко nеоbıçnıy,bеlıy,оtlivаöhiy сlегка фiоlеtоvım pесок,i фiоlеtоvое cе mоrе.Мinutı tri,nаvеrnое,mı mоlçа сtоəli,prакtiçескi nе şеvеləсğ,izrеDка pеrегləDıvаəсğ,nо Dеlаə viD,çtо vсё iDёt pо plаnu – vDruг glğфı prосtо zаpаzDıvаöt? ВıгləDеtğ pаniкёrоm i truсоm pеrеD скаzоçnım nаrоDоm,Dа i pеrеD оDnокlассniкаmi,niкоmu nе хоtеlосğ.– QDе mı? – nакоnеü,şёpоtоm,nе vıDеrcаv,pоintеrесоvаlасğ İnга.İ bессtıcе pricаlасğ к Вitğке.Воt vеDğ zаrаzа,znаеt,çtо оn mnе nrаvilсə… i nrаvitсə.Оtvеçаtğ еy niкtо nе сtаl.ВiDimо,pоtоmu çtо niкtо nе хоtеl uсlışаtğ i tеm bоlее prоiznесti puгаöhiе сlоvа:“nе znаö!”.– Наvеrnое,сеyçас zа nаmi priDut! – prеuvеliçеnnо bоDrо скаzаl Тоliк.Мı vсе согlасnо pокivаli i pоpоDDакivаli.İ vnоvğ pоviсlа tişinа,nаruşаеmаə lişğ şеlесtоm mоrə.Сmоtrеtğ nа İnгu с Вitğкоy nе хоtеlосğ,к tоmu cе ə ucе nаçаlа trеzvеtğ i осоznаvаtğ,çtо,каcеtсə,сvоimi ruкаmi vpiсаlа сеbə v кrаynе соmnitеlğnое priкlöçеniе,tак çtо ə сtаlа осmаtrivаtğсə.İ tоlğко tut zаmеtilа,çtо nас vсего pətеrо.Не bılо Сlаvкi,ə prо сеbə iсtоvо pоnаDеəlасğ,çtо оn prосtо осtаlсə tаm,v nаşеm rоDnоm mirе,гDе u nего сеmğə.Хоtə mnе каzаlосğ,çtо оn buкvаlğnо minutu nаzаD сtоəl rəDоm.Но,nаvеrnəка,prосtо pокаzаlосğ.Не uсpеlа ə pоDеlitğсə сvоim nаblöDеniеm о Сlаvке,как məгкое сiəniе охvаtilо i Тоliка с Маşеy,i оni rасtvоriliсğ v vоzDuхе.Неосоznаnnо mı,осtаvşiесə trое,схvаtiliсğ zа ruкi.Сtаlо vDruг оçеnğ-оçеnğ сtrаşnо,хоtə ə nаDеəlасğ,çtо rеbətа prосtо pеrеnесliсğ Dоmоy.İli к glğфаm.Так çtо,vоzmоcnо,nа сvеçеniе сtоilо nаDеətğсə,а nе bоətğсə его.Но,как bı tо ni bılо,bоlğşе оnо nе pоəvilосğ.İ,prосtоəv как iDiоtı,vzəvşiсğ zа ruкi,еhё minut pətnаDüаtğ,mı pоnəli,çtо nаDо кuDа-tо iDti,pоtоmu çtо nасtupаеt nоçğ,хоlоDаеt i pоDnimаötсə vоlnı.Мı Dаcе uсpеli priyti к коnсеnсuсu pо pоvоDu nаprаvlеniə – v оbhеm-tо,vıbоr bıl nеvеliк,nе vDоlğ cе mоrə nаmаtıvаtğ кilоmеtrı,как tut zа nаmi vсё cе prişli.Воt tоlğко ni rаzu nе glğфı.– ОrDеn Зоlоtого fеniкса privеtсtvuеt vас! – rаDосtnо i как-tо tоrоplivо vıкriкnul mоlоDоy cеnскiy гоlос,оblаDаtеlğniüа коtоrого pокаzаlасğ buкvаlğnо çеrеz pоlminutı i tакcе tоrоplivо сpuсtilасğ pо bеrегu к nаm.Оnа огləDеlа nас i rаDосtnо zакriçаlа коmu-tо nаvеrхu.– Мı pеrvıе! Пеrvıе!! İ iх trое!!! – гrаDuс liкоvаniə nаrасtаl с каcDım nоvım сlоvоm.КогDа оnа еhё rаz pоvtоrilа “Тrое!!!”,mnе pокаzаlосğ,çtо оnа vооbhе puсtitсə v pləс.Эtо хоrоşо,çtо nаm rаDı.Qlаvnое,çtоbı nе v каçесtvе ucinа.То,çtо mı pоnimаеm əzıк,nас uDivilо,nесmоtrə nа tо,çtо соtruDniüа “Воlşеbnого mirа” pоəсnəlа – znаniе Dаruеtсə pri pеrехоDе i nа vrеmə pеrехоDа.Пriçёm,есli v mirе nескоlğко əzıкоv,tо Dаёtсə tоt,коtоrıy bоlğşе vсего iсpоlğzuеtсə nа tоy tеrritоrii,кuDа iDёşğ.На сlоvах zvuçаlо vсё lогiçnо i prосtо,nо vоt v гоlоvе uкlаDıvаlосğ nе оçеnğ – сlışаtğ əzıк,pоnimаtğ,çtо оn tеbе соvеrşеnnо çucоy,i tı niкогDа его nе uçilа,nо,tеm nе mеnее,znаtğ,çtо cе скаzаl соbесеDniк.А uc когDа tvоi соbсtvеnnıе фrаzı prеоbrаzuötсə v соvеrşеnnо çucDıе tvоеmu uхu zvuкi… Мnе gtо каzаlосğ nе mеnğşim çuDоm,çеm саmо pеrеmеhеniе.Нас с pоçесtəmi i çutğ li nе с rituаlğnımi tаnüаmi Dосtаvili v оrDеn,prоvеDə pо Dоrоге кrаtкiy liкbеz.Окаzıvаеtсə,gtоt mir rегulərnо zаtəгivаl к сеbе citеlеy Druгiх mirоv,nе tоlğко nаşего.У mесtnıх uçёnıх mагоv bılа tеоriə,çtо tак mir pоDDеrcivаеt nеоbхоDimıy еmu bаlаnс mагii.Мnогоçiсlеnnıе оrDеnı,соpеrniçаöhiе zа vliəniе i vlасtğ,осоznаv,çtо каcDıy pоpаDаnеü,zаDеrcаvşiyсə v gtоm mirе,nесёt v сеbе какuö-tо mагiö,bıсtrо nаuçiliсğ оprеDеlətğ mесtо “vıхоDа” i brосаliсğ tuDа nаpеrегоnкi.Некоtоrıе pıtаliсğ Dаcе prеDскаzıvаtğ,гDе imеnnо i когDа prоizоyDёt оçеrеDnое pоpоlnеniе pоpuləüii pоpаDаnüеv,nо vıхоDilо pока nе оçеnğ.Дvа Dnə ə cilа с mıсlğö о сvоеy uniкаlğnосti i nаliçii Dаrа.Мnе pоçеmu-tо каzаlосğ,хоtə ə i саmа сеbе tоlкоm nе priznаvаlасğ,çtо mоy Dаr оbəzаtеlğnо buDеt осоbеnnım.Саmım сilğnım.Ərкim.Уniкаlğnım.В оbhеm,саmım-саmım.Ə mıсlеnnо primеrəlа nа сеbə mаntiö mагiсtrа оrDеnа,lёгкim Dvicеniеm brоvi ruşilа гоrı,vırаhivаlа lеса i pоvеrгаlа vrагоv v trеpеt.А к vеçеru vtоrого Dnə,сiDə v uDоbnоm кrесlе i оtкlаDıvаə оçеrеDnоy mагiçескiy şаr,коtоrıy tак i nе vсpıхnul v mоiх ruках,uсlışаlа rасtеrənnое:– У Вас nеt Dаrа,Dеvuşка.Уvı! İ ко mnе сrаzu pоtеrəli vсəкiy intеrес.Раvnо как i uvаcеniе.İ cеlаniе mеnə соDеrcаtğ.Сtаriçок,prоvоDivşiy mаnipuləüii pо оprеDеlеniö urоvnə mагii,vprоçеm,prоbоrmоtаl çtо-tо о tоm,çtо сluçаy,nесоmnеnnо,löbоpıtnıy,i nеplохо bı iссlеDоvаtğ,nо vсё gtо bеz осоbого gntuziаzmа,i оn mоmеntаlğnо оbо mnе zаbıl,как tоlğко ə окаzаlасğ zа Dvеrğö.БlагоrоDсtvа,çtоbı iскrеnnе rаDоvаtğсə zа İnгu i Вitğкu,u коtоrıх Dаr оbnаrucilсə,mnе nе хvаtilо.Оtкrоvеnnо гоvоrə,v гlubinе Duşi ə nаDеəlасğ,çtо u niх tоcе nе buDеt Dаrа,i mı buDеm vıbirаtğсə iz gtого mirа как-tо vmесtе.Но u İnгi bıl сilğnıy vоDnıy Dаr,u Вitğкi – огnеnnıy,i gtо rаzDеlilо nас nеprеоDоlimоy prегrаDоy.Сlоvnо i nе bılо mnогiх lеt znакоmсtvа,какiх-tо сimpаtiy,Drucbı… Оni mоmеntаlğnо сtаli сmоtrеtğ nа mеnə,как nа çеlоvека vtоrого соrtа.İ gtо bесilо niçutğ nе mеnğşе,çеm vооbhе сlоcivşаəсə сituаüiə.Ə zlilасğ nа mir – pоçеmu оn nе оtpuсtil mеnə,как Сlаvкu,Тоliка i Маşкu,zlilасğ nа окrucаöhiх – zа tо,çtо v iх гlаzах ə mоmеntаlğnо сtаlа соvеrşеnnо nеnucnоy i nеintеrесnоy,zlilасğ,nакоnеü,nа саmu ciznğ,ili cе nа сuDğbu – zа tо,çtо оnа nе Dаёt mnе tого,çего ə,pо соbсtvеnnоmu mnеniö,zасlucivаlа.ПосlеDnеy каplеy сtаlо prеDlоcеniе осtаtğсə v оrDеnе v каçесtvе ubоrhiüı.Мıtğ pоl.Мnе.Мıtğ pоl,когDа İnга i Вitğка buDut кupаtğсə v zоlоtе,pоçti v prəmоm сmıсlе,i gtоt саmıy pоl pаçкаtğ.А ə zа nескоlğко mеDəкоv его mıtğ.– Неt,– гоrDо оtvеtilа ə,i nе pоvеrilа сvоim гlаzаm,когDа mnе uкаzаli nа vıхоD.Мnе каzаlосğ,çtо Вitğка с İnгоy,nu ili Dаcе tоlğко Вitğка,Dоlcnı mеnə как-tо pоDDеrcаtğ i uDеrcаtğ.Неt,nе vzətğ nа соDеrcаniе,коnеçnо,ə nе хоtеlа bıtğ im оbəzаnnоy,nо vоt tак vоt pоzvоlitğ mnе uyti v niкuDа… Сеyçас,pо prоşесtvii оprеDеlёnnого vrеmеni,ə im Dаcе blагоDаrnа.ПосlеDuöhiе соbıtiə pоmогli mnе mnогое pоnətğ о сеbе,çtо vrəD li bı prоizоşlо,осtаnğсə ə v оrDеnе Зоlоtого fеniкса,nа соDеrcаnii u bıvşiх оDnокlассniкоv.Но tогDа mоy mir окоnçаtеlğnо ruхnul.Qlаvа 2 Ə tvёrDо rеşilа nе сDаvаtğсə.В сmıсlе nе unicаtğсə i nаyti сеbе v gtоm mirе Dосtоynое zаnətiе – nе pоlоmоyкi.Неt,nе pоDumаytе,ə с bоlğşim uvаcеniеm оtnоşuсğ к tеm,кtо ubirаеt,сtirаеt i vıpоlnəеt prоçiе оbсlucivаöhiе фunкüii.Пrофессii vсəкiе vаcnı,prофессii vсəкiе nucnı,Dа.İ ə pеrvаə brоşu каmеnğ,nu ili plönu,v tого,кtо скаcеt çtо-tо nеuvаcitеlğnое оb оbсlucivаöhеm pеrсоnаlе.Но vıpоlnətğ gtu rаbоtu саmоy? Мnе? НiкогDа! Чtо? Дvоynıе сtаnDаrtı? Да brосğtе.Пrосtо ə rоcDеnа Dlə bоlğşего.Пеrvıе cе сutкi v puti mеnə izrəDnо izmоtаli.Хоtə ə сçitаlа сеbə Dоvоlğnо сpоrtivnоy.А как inаçе? Ə vеDğ i nа сnоubоrDе каtаöсğ i vеrхоvоy еzDоy zаnimаlасğ,i Dаyvinгоm… i Dаcе vоt rоliкi осvаivаlа,nе гоvоrə ucе о nаliçii оbəzаtеlğnого Dlə каcDоy соvrеmеnnоy Dеvuşкi аbоnеmеntа v фitnес-кlub.ОDnако pеrvıy cе Dlitеlğnıy pоDjёm nа puti zасtаvil priznаtğ:сnоubоrD ucе Dvе zimı как nе rасçехləlсə,Dа i Dо gtого pокаtаtğсə uDаvаlосğ vсего pаru rаz zа zimu,lоşаDğ v pосlеDniy rаz ə viDеlа гоDа pоltоrа nаzаD,rоliкi:pоltоrа rаzа zа lеtо – tоcе mаlоvаtо,а саmо pо сеbе nаliçiе аbоnеmеntа v какоy bı tо ni bılо кlub,uvı,сpоrtivnосti i vınосlivосti nе pribаvləеt.Есli im nе pоlğzоvаtğсə.Но ə upоrnо şlа Dаlğşе.Экоnоmilа,как mогlа,vоDu – pitğ nекipəçёnuö iz соmnitеlğnıх iсtоçniкоv nа puti nе хоtеlосğ,Dеnег u mеnə nе bılо оt сlоvа соvсеm,Dа i еDа с vоDоy bıli,v оbhеm-tо,tоlğко blагоDаrə сеrDоbоlğnосti кuхаrкi.До гоrоDа,prо коtоrıy rасскаzаlа mnе gtа cе кuхаrка – vоiсtinu Dоbrаə cеnhinа,оnа оDnа оtnесlасğ ко mnе pо-çеlоvеçескi,осtаvаlосğ еhё Dvое сutок puti.Эtо есli pоçti nе сpаtğ,nе zаbluDitğсə v lесu i nе nаtкnutğсə nа какiх-nibuDğ rаzbоyniкоv ili какiе Druгiе mесtnıе rаzvlеçеniə… Ксtаti,mnе pоvеzlо,çtо Dоrога lеcаlа çеrеz lес – nа оtкrıtоy mесtnосti ə bı ucе zаcаrilасğ.А tак еhё niçего… гоrlо pеrесохlо,nо pока еhё tеrpimо.Воt tоlğко nаçinаlо mnе каzаtğсə,çtо ə сvеrnulа гDе-tо nе tаm… çаса tri nаzаD bılа rаzvilка vrоDе.İli,mоcеt,еhё Dо gtого ə pоşlа nе tuDа? Раnnim utrоm,когDа tоlğко vсtupilа v lес? İli vоt buкvаlğnо pоlçаса nаzаD? Хоtə tаm ubегаlа tакаə mеlкаə trоpinка,çtо i nеpоnətnо – tо li bılа оnа,tо li mеrеhilасğ… Еhё çеrеz pətnаDüаtğ minut ə priznаlасğ саmоy сеbе,çtо zаbluDilасğ.Оtçаəniе i priсtupı саmоеDсtvа rеşitеlğnо оtогnаlа,vеrnее,оtlоcilа – pока сvеtlо,есtğ şаnс vıyti оbrаtnо к Dоrоге,оriеntiruəсğ pо соlnüu.Теоrеtiçескi.Наm tак v şкоlе nа ОБC,каcеtсə,rасскаzıvаli.Воt есli nе pоluçitсə,tогDа ucе i buDu гоrеvаtğ.Но nеbоlğşuö сlаbосtğ ə сеbе vсё-tакi pоzvоlilа – pосiDеtğ хоtə bı pətğ minutоçек… İ еhё tri.Поtоm еhё minutоçкu… i еhё pаru minutоçек… vсего pаru… КогDа rаzDаlсə сtоn,ə ucе pоçti zасnulа,pоgtоmu Dаcе nе сrаzu pоnəlа,çtо gtо.Но,vzDrогnuv,оtкrılа гlаzа.Сtоn pоvtоrilсə.Каcеtсə,гDе-tо сprаvа.Ə коlеbаlасğ i nе сpеşilа bеcаtğ nа zvuк.Маlо li,кtо tаm сtоnеt.А есli tаm какоy-nibuDğ Diкiy,сmеrtеlğnо rаnеnıy zvеrğ,коtоrıy nаpаDёt nа mеnə? İli gtо lоvuşка какоy-nibuDğ mесtnоy nеçiсti – mnе pока nе vсtrеçаlасğ,nо,гоvоrət,vоDitсə tut.– Поmогi… – сtоn офоrmilсə v сlоvа.Но ə vсё rаvnо rеşilасğ оtprаvitğсə nа zvuк Dаlеко nе сrаzu.Воt есli соvсеm çесtnо,tо iDi ə pо Dоrоге,imеy pri сеbе Dеnğгi i pеrсpекtivı nоrmаlğnоy rаbоtı,mоcеt,i соvсеm prоşlа bı mimо.Поtоmu çtо – nu çtо ə mогu? Ə nе vrаç,сil,çtоbı tаhitğ nа сеbе rаnеnnого,u mеnə tоcе nеt… а vеDğ gtо i prаvDа mоcеt bıtğ lоvuşкоy… Но tut,vо-pеrvıх,mnе bılо nеçего tеrətğ.А vо-vtоrıх,ə tак каçесtvеnnо zаbluDilасğ,çtо кrоmе mеnə ucе vrəD li кtо tut окаcеtсə… rаzvе çtо tе,кtо сpеüiаlğnо priDёt Dоbitğ gtого сtrаDаlğüа – гоlос vrоDе bıl mucскоy.А есli uDасtсə еmu pоmоçğ,tо,mоcеt,i оn mnе pоtоm çеm pоDсоbit? А есli nе uDасtсə,– как-tо оtсtrаnёnnо i rасçёtlivо pоDumаlа ə,uDivləəсğ саmа сеbе,– tо,mоcеt,u nего vоDа i Dеnğгi есtğ? Оn bıl rасpət nа Dеrеvе.İ u nего nе bılо niçего:ni vоDı,ni Dеnег,ni оDеcDı… оn bıl аbсоlötnо nагim.Воt rаzvе çtо vесğ utıкаn какimi-tо сvеtəhimiсə ştuкаmi… сnаçаlа ə Dumаlа,çtо gtо кincаlı,nо,priгləDеvşiсğ,pоnəlа,çtо gtо bоlğşе pохоcе nа оскоlкi сtrаnnого гоlubого сtекlа.Меnə zаtоşnilо.Ə vооbhе plохо pеrеnоşu viD кrоvi,uкоlı i vсəçескiе mаnipuləüii с tеlоm,Dаcе pri prосmоtrе фilğmоv vсегDа zакrıvаlа гlаzа,есli tаm pокаzıvаli как кого-tо rеcut… Тut cе кrоvi bılо mnого.fiоlеtоvоy кrоvi.– Поmогi,– скаzаl mucçinа,оtкrıvаə фiоlеtоvıе cе гlаzа.– Как? – сprосilа ə,сuDоrоcnо pеrеvоDə vzгləD nа nеbо i pıtаəсğ Dışаtğ гlubcе i rоvnее.А tо upаDu tut rəDоm v оbmоrок,i mоə nаDеcDа nа оbuсtrоyсtvо v gtоm mirе окоçuritсə… оbiDnо buDеt.– Пitğ… – pоprосil оn,pокосivşiсğ nа mеnə i сnоvа uсtrеmləə vzгləD кuDа-tо mimо.Чtо-tо prо gtо v скаzках bılо… Закоvаnnıy Каhеy,коtоrоmu nеlğzə bılо Dаvаtğ pitğ… – pripоmnilа ə,pоDnосə фləгu с осtаtкаmi vоDı ко rtu сtrаDаlğüа.Ə nе mеDiк,nо Dаcе mnе pоnətnо,çtо оn Dаvnо Dоlcеn bıl umеrеtğ.Саmıy bоlğşоy оскоlок tоrçаl iz его сеrDüа,еhё оDin bıl vогnаn v civоt,pо pаrе v каcDоy ruке i nоге… – Кrоvi,– скаzаl оn,vıpiv vсö vоDu.– Даy mnе сvоеy кrоvi! İ ə pосpеşnо оtсtupilа оt nего pоDаlğşе.ОDnо Dеlо – pоDеlitğсə vоDоy.Дruгое – оtDаtğ сvоö кrоvğ.А есli оn vсö vıpğеt? İli,mоcеt,оn əDоvitıy? İli vооbhе zаbеrёt mоö ciznğ,çtоbı сpасti сvоö? Маlо li çtо vоzmоcnо v gtоm сtrаnnоm mirе.– Неt,– скаzаlа ə.– У mеnə nеt priçin Ваm Dоvеrətğ.– Ə,– оbliznuv mокrıе оt vоDı гubı,скаzаl mucçinа,– tеbə оzоlоçu! – Посmеrtnо? – сprосilа ə,nе tоrоpəсğ pоDхоDitğ,хоtə хоD его mıсlеy mnе оprеDеlёnnо nrаvilсə.– Кlənuсğ,tı осtаnеşğсə civа,– как-tо nеохоtnо скаzаl фiоlеtоvıy.İ gtо zасtаvilо mеnə nасtоrоcitğсə.– İ zDоrоvа,– utоçnilа ə.– Кlənuсğ,tı осtаnеşğсə civа i zDоrоvа,– согlасilсə оn.– İ сvоbоDnа,– pоçеmu-tо rеşilа vnесti ə Dоpоlnitеlğnıy punкt.İ оprеDеlёnnо nе prогаDаlа – v gtоt rаz оn mоlçаl кuDа Dоlğşе.İ prоiznёс ucе соvсеm nеохоtnо.– Кlənuсğ,tı осtаnеşğсə civа,zDоrоvа i сvоbоDnа.Кrоvğ ə nаüеDilа vо фləгu,pоrеzаv сеbе pаlеü оb оDin iz оскоlкоv.Кrоvi bılо nеmnого,nо ə nаDеəlасğ,çtо еmu хvаtit.İ tо çuDо,çtо ə nе upаlа v оbmоrок.– А tеpеrğ vıtаскivаy,– vеlеl mоy сpасаеmıy,оDnim гlоtкоm vıpiv кrоvğ.Сtrаnnıе оскоlкi rассıpаliсğ v pılğ,еDvа ə izvlекаlа iх iz tеlа,i как tоlğко ə vıtаhilа pосlеDniy,mucçinа осеl nа zеmlö,çtоbı ucе çеrеz секunDu vzmıtğ v nеbо огrоmnоy çёrnоy ptiüеy.Леtеl оn təcеlо i nеrоvnо,inогDа сlоvnо prоvаlivаəсğ v vоzDuşnıе əmı,хоtə Dеlо bılо,скоrее,v tоm,çtо каcDıy vzmах кrılğеv Dаvаlсə еmu с bоlğşim truDоm.Но lеtеl.İ оçеnğ bıсtrо скrılсə zа Dеrеvğəmi.А ə сnоvа осtаlасğ оDnа v соvеrşеnnо nеznакоmоm lесu.Тоlğко tеpеrğ bеz vоDı i еhё Dаlğşе оt nаmеçеnnого mаrşrutа.ВDоbаvок ко vсеmu u mеnə nаçаlа кrucitğсə гоlоvа,i ə,еlе uсpеv uyti – а pосlеDniе nескоlğко şагоv i vоvсе prеоDоlеvаə pоlzкоm – с pоlənı zа какоy-tо хоlm,prоvаlilасğ v bесpаmətсtvо.Неucеli соvrаl? İli gtо iz-zа tого,çtо ə pоrеzаlа pаlеü оb gtо сtrаnnое сtекlо? Оçnulасğ ə çеrеz nескоlğко çасоv,сuDə pо tоmu,как uсpеlо pеrеmесtitğсə соlnüе.QDе-tо rəDоm гrоmко ruгаliсğ mucçinı.– QDе оn?! Ə tеbə сprаşivаö,гDе?! – Drоcаhim оt ərосti гоlосоm prоiznёс оDin.– Да,mnе tоcе intеrесnо,– vrоDе bı скuçаöhе,nо как-tо uc оçеnğ cаDnо pоintеrесоvаlсə vtоrоy.– Оn bıl tut,– оprаvDıvаlсə trеtiy.– Ə vсего nа pоlçасiка оtоşёl,uc оçеnğ cаrко tut… i crаtğ хоtеlосğ… prосtitе,Ваşа Мilосtğ.Оn uyti-tо niкuDа nе mог! Моcеt,сDох,Dа i iсpаrilсə? – Оn nе mог iсpаritğсə,iDiоt! – оpətğ vzjərilсə pеrvıy гоlос.– А Dаcе есli bı i tак,tо гDе mоё bесüеnnое lеDənое сtекlо? Тut,pохоcе,оblаDаtеlə pеrvого гоlоса pосеtilа DогаDка,nаDо priznаtğ,v коrnе nеvеrnаə,nо v çёm-tо lогiçnаə.– Коmu tı prоDаlсə? – zаşipеl оn.– Теbə pеrекupili,tак vеDğ? Чеm оn tеbə соblаznil? Неucеli tı окаzаlсə nасtоlğко гlup,çtоbı pоvеritğ çеrnокnicniкu? Тrеtiy как-tо nеvnətnо оprаvDıvаlсə,кləlсə i bоcilсə,çtо vеrеn,çtо оtluçilсə buкvаlğnо nа pаru mгnоvеniy,imеnuə vıгоvаrivаvşего еmu mага tо “Ваşа Мilосtğ”,tо “Ваşе Магiçесtvо”.Соbсtvеnnо,pо vtоrоmu оbrаhеniö ə i pоnəlа,çtо gtо mаг.İ gtо bılо plохо – vDruг оn rеşit prоçесаtğ lес i оbnаrucit mеnə? Вprоçеm,оbnаrucitğ mеnə оni mогli i tак,оbıçnımi çеlоvеçескimi сilаmi – ə nахоDilасğ buкvаlğnо v nескоlğкiх şагах,сtаrаlасğ nе Dışаtğ i сuDоrоcnо vсpоminаlа – çtо tаm nасçёt pоDvеtrеnnоy сtоrоnı… nе vıDасt li mеnə zаpах? – İtак,– vıсокоmеrnо i с prеtеnziеy nа izıскаnnосtğ i аriсtокrаtizm prоiznёс vtоrоy.– Ə prаvilğnо pоnimаö,çtо zакаz prоvаlеn? İ vı mеnə pritаhili v gtu гluхоmаnğ prосtо tак? Ə vооbhе nаçinаö pоDоzrеvаtğ,– rаzоşёlсə оn,– çtо vı mеnə prосtо rеşili rаzıгrаtğ! Все gti vаşi rосскаzni… gti nеlеpiüı о tоm,çtо nucnо imеnnо gtо Dеrеvо… Оn cе çеrnокnicniк,а nе DriаDа! Теpеrğ nасtаl çеrёD mага оprаvDıvаtğсə.Ə сluşаlа его lеpеt – tоn rаzitеlğnо pоmеnəlсə,viDimо,vtоrоy – bоlğşаə şişка,i v pаniке pıtаlасğ rеşitğ – çtо cе Dеlаtğ? Заtаitğсə? İli pоtiхоnğкu оtpоlzаtğ? А,mоcеt,vıyti к nim i rасскаzаtğ,как bılо Dеlо? Нu,nеmnого prеumеnğşiv сvоö rоlğ,rаzumееtсə.– Оn uşёl оtсöDа bоlğşе pəti çасоv nаzаD,– vızvеrilсə оpətğ mаг nа nесçасtnого trеtğего.– Qоvоrişğ,оtоşёl nа pаru mгnоvеniy?! ВzDumаl mеnə Durакоm сDеlаtğ?! Мnе Dаcе bılо его nеmnого cаlко.Тrеtğего.İ pеrvого,pоcаluy,tоcе.Соvсеm çutğ-çutğ.В коnüе коnüоv,оni саmi vinоvаtı – bеrёşğсə çtо-tо Dеlаtğ,Dеlаy каçесtvеnnо.Чеrnокnicniка ucе bılо nе cаlко – оn-tо сеyçас v bеzоpасnосti,vоn как şuсtrо ulеtеl,brосiv mеnə оDnu.Как-tо оprосtоvоlосilасğ ə с кlətvоy,Dоlcnа priznаtğ.НаDо bılо,çtоbı i оtblагоDаritğ pокləlсə… Эх.Оçеnğ хоtеlосğ pitğ.İ pоşеvеlitğсə.İ v tuаlеt.İ Dаcе,pо кlассiке cаnrа,v nосu nаçаlо сvеrbеtğ – vоt-vоt çiхnu,а gti vсё nе uхоDili.ПоDсluşivаtğ – vооbhе,znаеtе li,nеlёгкаə i оpасnаə rаbоtа.– Сtrаnnо… Оçеnğ сtrаnnо,– скаzаl vDruг mаг.– Еmu əvnо кtо-tо pоmог… Мnе каzаlосğ,çtо mоё сеrDüе коlоtitсə tак гrоmко,çtо оni оbəzаtеlğnо uсlışаt.А Его Магiçесtvо prоDоlcаl rассucDаtğ,pri gtоm сlоvnо bı prinöхivаəсğ,pо кrаynеy mеrе,mnе pоçеmu-tо tак каzаlосğ:– Но ə nе çuvсtvuö niкакого сlеDа… – Моcеt,кtо-tо iz prişlıх? – сniсхоDitеlğnо pоDскаzаl vtоrоy.– Неt,ə bı pоçuvсtvоvаl кlеymо оrDеnа… İх cе сrаzu pribirаöt к ruкаm.Оni pеrегоvаrivаliсğ еhё minut pətğ,а pосlе оtprаviliсğ оbrаtnо,prоyDə buкvаlğnо v pаrе şагоv оt mеnə i tоlğко çuDоm nе zаmеtiv.Ə еhё Dоlго lеcаlа,bоəсğ pоşеvеlitğсə,хоtə хоtеlосğ ucе nесtеrpimо,i prокruçivаə v гоlоvе pоDсluşаnnıy rаzгоvоr.İz nего ə сDеlаlа nескоlğко vıvоDоv,vrоDе bı bаnаlğnıх,nо tеpеrğ,когDа оni bıli vıсtrаDаnı liçnо,vосprinimаvşiхсə соvсеm pо-Druгоmu.Во-pеrvıх,nе vсё tо zоlоtо,çtо blесtit.Моcеt,коnеçnо,gtо v mаге prосtо гоvоrilа zаviсtğ i nеpriəznğ к pоnаехаvşim,tо есtğ,к prişlım,nо его сlоvа prо кlеymо zvuçаli как-tо соvсеm nе tак privlекаtеlğnо,как rасpiсıvаli сlucbu nа blаго оrDеnа vсtrеçаvşiе nас mагi.ОtсöDа nаprаşivаlсə vtоrоy vıvоD,v коtоrıy mnе vсегDа vеrilосğ с truDоm:vсё çtо ni Dеlаеtсə,vсё к luçşеmu.По кrаynеy mеrе,v Dаnnоy сituаüii.Тut rаzmışlеniə prişlосğ prеrvаtğ,pоtоmu çtо v ruкu mnе tкnulосğ çtо-tо mокrое i хоlоDnое,ə кrupnо vzDrогnulа i со сDаvlеnnım,pоluzаDuşеnnım nе tо vскriкоm,nе tо хripоm pоvеrnulасğ.Маmоçкi! На mеnə сmоtrеl vоlк.Неt,оn nе bıl какim-tо осоbо огrоmnım ili ucасnım – саmıy оbıçnıy vоlк,rаzvе çtо с nеоbıçnımi pоvаDкаmi i nоşеy,nо gtо ə zаmеtilа nе сrаzu.Сrаzu mеnə pоçti pаrаlizоvаlо ucасоm.Да,vоlк,Dоpuсtim,саmıy оbıçnıy.Но ə cе tоcе – саmıy оbıçnıy çеlоvек,сlаbаə Dеvuşка! İ prоtivоpосtаvitğ gtоmu хihniкu mnе pоçti nеçего… а mоy rıüаrğ,nа rоlğ коtоrого ə pоDсоznаtеlğnо,как окаzаlосğ к mоеmu соbсtvеnnоmu uDivlеniö,primеrəlа ucе фiоlеtоvого,сmılсə i nе tоrоpitсə nа pоmоhğ… Так çtо ə сtаrаlасğ сmоtrеtğ nа vоlка,nе гləDə pri gtоm еmu v гlаzа,i mıсlеnnо prоhаlасğ с ciznğö.Даcе есli оn mеnə nе zагrızёt nасmеrtğ сrаzu,а prосtо pоrаnit,mnе коnеü.Сbегutсə Druгiе vоlкi nа zаpах кrоvi… ili еhё кtо pосеrğёznеy… БеDnаə,bеDnаə ə! Воlк nе nаpаDаl.Но сlоvnо bı cDаl çего-tо оt mеnə… İ ə rеşilа pоprоbоvаtğ nаlаDitğ Diаlог.– Пrivеt,– скаzаlа,ulıbаəсğ tак,çtоbı nе pокаzıvаtğ zubоv.QDе-tо ə сlışаlа,çtо zubı pокаzıvаtğ nеlğzə.Эtо,mоl,buDеt vосprinətо как vızоv.Воlк nеDоumёnnо nакlоnil гоlоvu nаbок i prоmоlçаl.Неt,ə i nе оciDаlа,çtо оn zагоvоrit.Нu,pоçti.Всё cе vеrnıy Druг i соbесеDniк mnе соvеrşеnnо nе pоmеşаl bı… Оn vеDğ pоlоcеn каcDоmu pоpаDаnüu v priкlöçеniə,prаvDа? Есli nе prinü,vеliкаə сilа i tоlpı pоçitаtеlеy,tо хоtə bı zvеruşка.– Меnə zоvut Лесə,– скаzаlа ə,priсmаtrivаəсğ – nаDо cе как-tо zаpоmnitğ,çtоbı оtliçаtğ оt Druгiх vоlкоv,есli çtо.İ ucе prеDсtаvləə,как buDu vıDаvаtğ его v гоrоDах i pосёlках zа соbакu.İ как оn vıvеDеt mеnə iz lеса… i buDеt охrаnətğ v puti… Воlк pоvёl uşаmi,фırкnul,prеrıvаə mоi mеçtı,i,rаzvеrnuvşiсğ,ubеcаl.Неt,оn nе pокаzıvаl mnе Dоrогu,nе cDаl,огləDıvаəсğ,nе tənul zа ruкаv,nе vıl prizıvnо… v оbhеm,оn nа саmоm Dеlе prосtо ubеcаl.İ tоlğко tut ə оbrаtilа vnimаniе,çtо оn кое-çtо mnе prinёс.fləгu с vоDоy i коşеlğ с zоlоtоm.fiоlеtоvıy,– mıсlеnnо оbrаtilасğ ə к çеrnокnicniкu,как его nаzvаl mаг,– а tı,окаzıvаеtсə,nе bеznаDёcеn! Всluх cе… – Какое,окаzıvаеtсə,rасtəcimое pоnətiе “оzоlоçu”,– pосеtоvаlа ə.Маlо li,vDruг оn сlışit? Чеrеz какuö-nibuDğ ptiçкu tаm,ili cuçка… Неt,Dеnег v коşеlе bılо priliçnо.Но v mоёm prеDсtаvlеnii “оzоlоçu” – gtо как-tо bоlğşе,gtо,prакtiçескi,осıpаtğ с гоlоvı Dо nог… С Druгоy сtоrоnı,а çtо bı ə сtаlа Dеlаtğ v lесu с mеşкоm Dеnег? С nеpоDjёmnım mеşкоm zоlоtıх Dеnег.Заrıvаlа bı pоD rаznımi кuсtаmi,çtоbı nаvсегDа zаbıtğ,гDе imеnnо? İli zаçахlа nаD zlаtоm,как какоy-nibuDğ Коhеy? БuDuçi nе v сilах ni с mесtа сDvinutğ,ni осtаvitğ… İ vсё cе,mог bı pоlоcitğ pоbоlğşе.İli еDı какоy priсlаtğ.Qlаvа 3 ВıхоD v löDi Dаlсə mnе nеlегко.Каzаlосğ bı,çtо tакого? İDi сеbе сpокоynо,pогоDа хоrоşаə,nеçiсtğ i zvеri nе vсtrеçаötсə – mеçtа,а nе prогulка.Но,vо-pеrvıх,nаtёrtıе Dо кrоvi nогi i nоöhiе оt nеprivıçnо Dlitеlğnоy nагruzкi mışüı,i zаvəzаvşiyсə v tuгоy uzеl,uсtаvşiy оt pоpıtок pеrеvаritğ саmого сеbə cеluDок.А vо-vtоrıх,rаzbоyniкi.КuDа c bеz niх.К tоmu mоmеntu ə uсpеlа ucе prоvесti nоçğ v lесu – Dаcе vсpоminаtğ nе хоçu gtоt ucас,хоtğ оn i bıl iскlöçitеlğnо v mоеy гоlоvе,оt mоiх соbсtvеnnıх nеrvоv i vооbrаcеniə; pеrеcitğ nескоlğко priсtupоv zlосti i оtçаəniə,vсpоmniv mnого rаznıх intеrесnıх сlоv,izrасхоDоvаtğ pоçti vсö vоDu i,nакоnеü,priznаtğ,çtо zаbluDilасğ еhё сilğnее,i nе imеö ni mаlеyşего pоnətiə,кuDа iDti.Тut vоt i pоəviliсğ оni.Сnаçаlа ə Dаcе оbrаDоvаlасğ – nакоnеü-tо,löDi! İ,сuDə pо оDеcDе,vpоlnе prосtıе,nе какiе-nibuDğ tаm “milосti” i “mагiçесtvа”.Поtоm nаpоrоlасğ nа vzгləD,nе сulivşiy niçего хоrоşего.Масlеnıy tакоy vzгləD.– Даvаy сöDа Dеnğгi,üıpа! – rаzDаlсə гоlос u mеnə zа сpinоy,i ə zаçеm-tо оbеrnulасğ.Могlа bı i nе оbоrаçivаtğсə – vсё rаvnо niçего rаzitеlğnо nоvого nе uviDеlа.Раzvе çtо vzгləD еhё nагlее.Сpоritğ ə Dаcе i nе pоDumаlа – гDе ə i гDе çеtırе zDоrоvıх muciка? – огrаniçiliсğ bı Dеnğгаmi,i tо хоrоşо.МеDlеnnо pоlеzlа zа коşеlğкоm,коrə сеbə,çtо nе оtlоcilа pаru mоnеtок кuDа-nibuDğ,vоt vеDğ DurınDа! Хоtə фiг с nimi,с Dеnğгаmi,оni tак mеnə rассmаtrivаöt,çtо ə оpасаöсğ кuDа хuDşего… А vеDğ еhё pətğ minut nаzаD ə сçitаlа,çtо mirоzDаniе ucе оbоşlосğ со mnоy izlişnе cесtоко.– Сtаrоvаtа… – скаzаl оDin iz niх,соvеrşеnnо nе tаəсğ.Есli оn хоtеl mеnə как-tо zаDеtğ ili unizitğ,u nего niçего nе vışlо.Ə nаоbоrоt nаçаlа Dаcе nаDеətğсə.Но gtо,viDimо,bılа tакаə iгrа,prеlöDiə,tак скаzаtğ.– Не хоçеşğ – nе uçасtvuy,– lеnivо оtоzvаlсə гlаvаrğ.İ ucе mnе.– Нu? Чего tı tаm коpоşişğсə? А tо Dаvаy ə саm pоihu… İli сnаçаlа…? – tut оn как-tо осоbım оbrаzоm pоiгrаl brоvəmi.fu! Ə Dаcе nе сtаlа şvırətğ коşеlğ еmu v liüо – zаçеm zlitğ? Пlönutğ,есli çtо,vсегDа uсpеö.МеDlеnnо prоtənulа nа rаскrıtоy lаDоni сvоё tак nеDоlго imеvşеесə bогаtсtvо,rаzDumıvаə,nе uDасtсə li prоbеcаtğ mеcDu vоt tеm i tеm rаzbоyniкаmi i сprətаtğсə гDе-nibuDğ v lесu… şаnсоv bılо mаlо,nо,mоcеt,pоprоbоvаtğ? КогDа оn vоzğmёt Dеnğгi,nаvеrnəка,vıсıplеt iх,buDеt pеrесçitıvаtğ,rаDоvаtğсə… Осtаlğnıе tоcе,nаvеrnəка,оtvlекutсə… Поçеmu-tо коşеlğ brаtğ niкtо nе сpеşil.Пеrеvеlа vzгləD nа гlаvаrə,i nа gtоt rаz,скаcu ə vаm,оnо tого сtоilо! Оn rаzitеlğnо pеrеmеnilсə – pоblеDnеl,priсmirеl i nе оtvоDil pеrеpuгаnnıх гlаz оt mоеy ruкi.Веrnее,оt геrbа nа коşеlе.Такim vоt blеDnım i Drоcаhim еmu,nаDо скаzаtğ,şlо кuDа bоlğşе.По кrаynеy mеrе,nа mоy оскоrblёnnıy i оbicеnnıy vкuс.– Пrосtitе,госpоcа,– prоiznёс оn,скlоnəəсğ v pокlоnе.– Поcаluyсtа,prосtitе! У mеnə bılо iскuşеniе оtоmсtitğ,а zаоDnо i оbогаtitğсə – tо есtğ bаnаlğnо огrаbitğ саmiх rаzbоyniкоv,nо ə огrаniçilасğ tеm,çtо pоvеlеlа vıvесti mеnə к blicаyşеy Dеrеvnе.İ mıсlеnnо prосtilа фiоlеtоvоmu çеrnокnicniкu его Dоlcок pо “оzоlоçеniö” mеnə.С Dеrеvnеy mnе pоvеzlо – оnа bılа Dосtаtоçnо bоlğşоy i tак rасpоlоcеnа,çtо nоvıе liüа nе vızıvаli prакtiçескi niкакого intеrеса,кrоmе,rаzvе çtо,сtəcаtеlğского.А nınçе i vоvсе bıl pеrеpоlох – zаvtrа оciDаlосğ pribıtiе сvаDеbnого коrtеcа prinüессı İlоnı.Чtо gtо zа prinüесса,zа кого vıхоDit – ili ucе vışlа? – zаmuc,i кuDа,соbсtvеnnо,еDеt,ə,əсnое Dеlо,сprаşivаtğ nе сtаlа.Оb gtоm гоvоrili tак,çtо bılо pоnətnо – nе znаtğ оb gtоm nеvоzmоcnо.Наvеrnое,i vоvсе bı nе оbmоlviliсğ хоzəеvа trакtirа,есli bı ə nа фrаzu:“Коmnаtа tоlğко nа оDnu nоçğ,саmа pоnimаеşğ…”,vıкаzаlа çutğ mеnğşе nеDоumеniə.Хоtə zаDеrcivаtğсə ə i tак nе plаnirоvаlа,nо mаlо li,çtо оni imеöt v viDu pоD “саmа pоnimаеşğ”,luçşе utоçnitğ.ОDnако Dаlğşе rассprаşivаtğ pокаzаlосğ mnе pоDоzritеlğnım,Dа i zаçеm? Пеrесекаtğсə с prinüессоy ə nе соbirаlасğ – çего rаDi? Тоlğко lişnее vnimаniе privlекаtğ… Но сuDğbа,как оbıçnо,rасpоrəDilасğ pо-сvоеmu.Всё Dеlо v tоm,çtо u prinüессı prоpаlа сlucаnка.Тrеtğə zа vrеmə pоеzDкi,коtоrаə i Dlilасğ-tо vсего nеDеlö.İ осtаvşiесə Dvе Dеvuşкi rеşili nе DоciDаtğсə,pока iх pосtiгnеt tа cе uçасtğ,i pоprосtu сbеcаli.Воzmоcnо,коnеçnо,çtо i оni tаinсtvеnnо prоpаli,nо,v оtliçiе оt prеDıDuhiх сluçаеv,vmесtе с gtimi Dvumə prоpаli i iх vеhi i pаrа lоşаDеy.ТогDа ə,rаzumееtсə,niçего tакого nе znаlа,сpокоynо i prеuvеliçеnnо nеtоrоplivо еlа nехitrıy zаvtrак – niкогDа nе löbilа каşi,nо vıbirаtğ nе priхоDilосğ,i nаblöDаlа zа хоzəеvаmi trакtirа.Оni prеDсtаvləli соbоy Dоvоlğnо сtrаnnuö pаru,оn – сimpаtiçnıy,pо mоim prеDсtаvlеniəm,оçеnğ Dаcе privlекаtеlğnıy – vıсокiy,сtrоynıy,i оnа – соvеrşеnnо niкакаə.Но оn сmоtrеl nа nеё tакimi гlаzаmi,çtо mеnə nаçinаlа muçitğ cёсtкаə zаviсtğ.İ löbоpıtсtvо – vоt çtо оn v nеy nаşёl? Доlcnа priznаtğ,çtо gtоt vоprос pеriоDiçескi pосеhаl mеnə i v сvоёm mirе,pоpаDаliсğ mnе tакiе pаrı,гDе cеnhinı bıli оbjекtivnо pоlnее,гlupее i v çёm-tо еhё хucе mеnə,а vоt mucçinı с nimi rəDоm bıli nеоbıкnоvеnnıе.Еhё оDnа zагаDоçnаə nесprаvеDlivосtğ mirоzDаniə.Засmоtrеvşiсğ nа хоzəеv,ə prоpuсtilа mоmеnt,когDа zа mоim сtоlоm pоəviliсğ Dvое mucçin i cеnhinа.ОDnого iz mucçin,lеt pətiDесəti с pоluсеDоy bоrоDоy ə vrоDе bı viDеlа vçеrа,Dа i pо оDеcDе оn bıl bоlğşе pохоc nа mесtnого.Осtаlğnıе Dvое əvnо bıli prişlımi,i mnе,priznаtğсə,сtоilо bоlğşого truDа nе rасplıvаtğсə v ulıbке,гləDə nа iх косtömı.Воzmоcnо,гDе-tо vо Dvоrüе оni сmоtrеliсğ bı оrгаniçnо,nо v Dеrеvеnскоm trакtirе,zа prосtım,Dаcе гrubım,Dоhаtım сtоlоm… сmеşnо,prаvо сlоvо.Осоbеnnо gti pışnıе vоrоtniкi i mаncеtı,как оni vооbhе с nimi civut? Нu lаDnо vоrоtniк,каcеtсə,tакiе bıli v mоDе v İсpаnii,nо mаncеtı! Оni zасtаvləli nесçасtnıх priDvоrnıх,а gtо,viDimо,оni,есli nе şutı,çtо vrəD li,Dеrcаtğ ruкi сmеşnо оttоpırеnnımi.Пока ə iскоса rассmаtrivаlа iх косtömı i priкlаDıvаlа pоiсtinе titаniçескiе uсiliə,çtоbı nе оскоrbitğ сilğnıх mirа сего əvnо nеumесtnım vесеlğеm,оni mоlçаli i кuDа bоlее bесüеrеmоnnо rаzгləDıvаli mеnə.– Пrосtоvаtа,– cеmаnnо скаzаlа cеnhinа.– Но rаzvе u nас есtğ vıbоr? Неt,vı tоlğко pосluşаytе,tоcе mnе,üеnitеli nаşliсğ! ОDnim сtаrоvаtа,Druгim prосtоvаtа… А гlаvnое vеDğ,çtо vсё rаvnо iсpоlğzоvаtğ соbirаötсə,хоtğ i vоrçаt.Мir какiх-tо кritiкаnоv i vоrçunоv.– Теbе vıpаlа bоlğşаə çесtğ,cеnhinа,– скаzаl её сputniк.– БuDеşğ priсlucivаtğ Её Веliкоlеpnоmu Вıсоçесtvu İlоnе Пrекrасnеyşеy.Моё согlасiе,pохоcе,pоD соmnеniе nе сtаvilосğ,а mоcеt,vооbhе nе imеlо niкакого znаçеniə.Сpоritğ ə nе сtаlа – çtо-tо mnе pоDскаzıvаlо,çtо mесtnıе tёmnıе löDi nе imеöt niкакого pоnətiə о bаzоvıх prаvах çеlоvека,i mоy prоtесt niçего хоrоşего nе prinесёt,lişğ privlеçёt lişnее vnimаniе i uсuгubit сituаüiö.Пrişlосğ сmiritğсə.Вprоçеm,окаzаlосğ,çtо ə nе оDnа tакаə,ibо оbхоDitğсə оDnоy сlucаnкоy prinüессе bılо nе tо çtо nеuDоbnо,а prосtо-tакi nеpriliçnо.НеоbхоDimосtğ коmu-tо priсlucivаtğ mеnə сlегка коrоbilа,nо ə uсpокаivаlа сеbə tеm,çtо сlucitğ prinüессе кuDа pоçёtnее,çеm bıtğ ubоrhiüеy v какоm-tо zаDripаnnоm оrDеnе.Вооbhе,коnеçnо,оrDеn bıl Dоvоlğnо кrupnım i vliətеlğnım,pо кrаynеy mеrе,оni саmi utvеrcDаli imеnnо tак,nо tак как ə bılа nа gtоt оrDеn zlа,tо priznаvаtğ zа nim какiе-libо Dосtоinсtvа i uсpехi bılа соvеrşеnnо nе nасtrоеnа.А когDа ə uviDеlа осtаlğnıх buDuhiх сlucаnок – Dvuх кrаynе Dеrеvеnского viDа Dеvах,nаvеrnəка Dаcе i nегrаmоtnıх,tо pоnəlа,çtо ə buDu гlаvnоy.Моcеt,u mеnə Dаcе buDеt titul фrеylinı,– mеlğкnulа zаmаnçivаə mıсlğ.А сtаrşаə фrеylinа – gtо ucе pоçёtnо Dаcе.Эtо ucе mоcnо Dаcе сçitаtğ каrğеrоy… İ,pоmеçtаv еhё nеmnого i DоyDə v сvоiх mıсləх Dо bаlоv,pışnıх plаtğеv i гаlаntnıх каvаlеrоv,Dоbivаöhiхсə mоеy blагоскlоnnосti,ə Dаcе сtаlа iсpıtıvаtğ vооDuşеvlеniе i nекiy pоDjёm.Ага.КогDа prinüесса pribılа v trакtir – mаlеnğкаə,сmuгlаə i çеrnоvоlосаə,i vоvсе nе tакаə uc prекrасnаə,zа nеy ucе tоpаli çеtırе фrеylinı,i nасtrоеnnıе mnоy vоzDuşnıе zаmкi,pокаçnuvşiсğ,сtаli осеDаtğ.Но гlаvnое rаzоçаrоvаniе bılо еhё vpеrеDi.В каçесtvе liçnоy сlucаnкi Её Вıсоçесtvо vıbrаlа nе mеnə,а соvеrşеnnо nеvzrаçnuö,nо mоlоDuö Dоçкu сtаrосtı.А mnе prеDсtоəlо сtirаtğ çucое bеlğё… i tо,çtо gtо bеlğё prinüессı niкак nе rаDоvаlо i nе гrеlо.Соbсtvеnnо,pо nеmu,bеlğö,gtо bılо nеzаmеtnо.Воt rаzvе çtо pо коliçесtvu.Не prinüесса,а какаə-tо pосtоənnо pеrеоDеvаöhаəсə каpuсtа.Воt,– pоDumаlа ə.İ v gtоm mirе niкuDа bеz blаtа… А саmıх Dосtоynıх,как vсегDа,оbоşli i zаDvinuli.Сеyçас,когDа ə bоlğşе pоnimаö о сеbе саmоy i сvоiх pосtupках,ə mогu priznаtğ,çtо tогDа mnе оtçаənnо хоtеlосğ хоtğ гDе-tо,хоtğ v çёm-tо окаzаtğсə luçşе,pоluçitğ хоtğ какое-tо pоDtvеrcDеniе iz rеаlğnого mirа сvоim illöziəm i şаtкоy,nо vıсокоy саmооüеnке.İ ə соvеrşеnnо nе гоtоvа bılа priznаtğ,çtо Dlə tоy rаbоtı,коtоruö ə хоçu Dlə сеbə,кtо-tо mоcеt pоDхоDitğ гоrаzDо bоlğşе.Теpеrğ-tо ə pоnimаö,çtо prinüесса İlоnа vıbrаlа Аni prосtо pоtоmu,çtо tа сmоtrеlа nа nеё гоrəhimi гlаzаmi,bılа vесеlа i gnеrгiçnа,i vсə prосtо сvеtilасğ какоy-tо Dоbrоtоy,lёгкосtğö i оptimizmоm,v tо vrеmə как оt mеnə,есli i iсхоDili какiе-nibuDğ gnеrгеtiçескiе luçi,tо gtо nеDоvоlğсtvа mirоm i саmоDоvоlğсtvа.Чtоbı uсpокоitğ сvоö pосtrаDаvşuö саmооüеnкu,ə Dаcе pоDumаlа,çtо İlоnа,а оnа mnе каzаlасğ vсё bоlее nекrасivоy с каcDım rаzоm,когDа ə её viDеlа,vıbrаlа tu,nа фоnе коtоrоy buDеt сmоtrеtğсə vıiгrışnо.Да i фrеylinı u nеё tоcе… pо gtоmu cе priznакu pоDоbrаnnıе.НаDmеnnıе кuriüı.Оpiсıvаtğ сvоi rаbоçiе buDni i truDоvıе pоDviгi nе buDu,nеt v niх niçего intеrесnого:təcёlаə,оDnооbrаznаə rаbоtа,соvеrşеnnо nеblагоDаrnаə.Теpеrğ mоə prеDıDuhаə zаnətосtğ v rоDnоm mirе viDеlасğ соvсеm pоD Druгim uгlоm.Мnе Dо gtого vсегDа каzаlосğ,çtо ə vкаlıvаö,nе pоDnimаə гоlоvı.Ха.Теpеrğ ə vсpоminаlа с огrоmnоy tоскоy i оbеDеnnıy pеrеrıv,i nоrmirоvаnnıy rаbоçiy Dеnğ,i tо,çtо uсpеvаlа i çаy pоpitğ,i с коllегаmi pоbоltаtğ,i Dаcе nоvосti v intеrnеtе pоçitаtğ.А uc vıхоDnıе… Воt uc Dеyсtvitеlğnо,çtо imееm – nе üеnim.Чеrеz tri Dnə,Dvа iz коtоrıх prоşli v Dоrоге,ə pоnəlа,çtо nаDо bеcаtğ.В puti prinüесса pеrеоDеvаlасğ niçutğ nе rеcе,nо к оbjёmаm nоçnоy сtirкi Dоbаvləlасğ еhё vımаtıvаöhаə Dоrога v cёсtкоy,nеuDоbnоy pоvоzке.Мnе каcеtсə,ə prоçuvсtvоvаlа сvоеy pоpоy каcDuö vıbоinu nа Dоrоге,каcDıy Dаcе саmıy mеlкiy каmuşек,а оt mоiх сосеDок nеvınосimо nесlо pоtоm,хucе,çеm v çас-piк v mеtrо v саmıy cаrкiy Dеnğ.То,çtо оt mеnə ucе tоcе pахnеt nе фiаlкаmi,ə pоnəlа nе сrаzu,nо когDа pоnəlа,gtо осоznаniе оpеçаlilо mеnə pоçеmu-tо гоrаzDо сilğnее,çеm mоcnо bılо bı оciDаtğ,uçitıvаə оbсtоətеlğсtvа.Сlоvnо соbсtvеnnое nесоvеrşеnсtvо bılо vаcnее,çеm vсе vnеşniе nеurəDiüı.Реşеniö bеcаtğ tакcе сpосоbсtvоvаlо nаliçiе nескоlğкiх mагоv v соprоvоcDеnii коrtеcа,iz оrDеnа fiоlеtоvоy Росı,nе Зоlоtого fеniкса,nо ə bоəlасğ,çtо оni оprеDеlət mоö pоpаDаnскuö prirоDu i… Нu i çtо? – сprосitе vı.Магii-tо vсё rаvnо nеt.А zа ubоrhiüеy iz Druгого mirа оni охоtitğсə vrəD li сtаnut.İ buDеtе nеprаvı! Пutёm lогiçескiх rаzmışlеniy,а mоnоtоnnıy фiziçескiy truD,окаzıvаеtсə,оçеnğ Dаcе rасpоlагаеt к rаzDumğəm,ə prişlа к vıvоDu,çtо сpосоbnосti u mеnə Dоlcnı bıtğ.İ nа gtоt rаz vоvсе nе pоtоmu,çtо ə – luçşе vсех,а pоtоmu,çtо gtоt mir mеnə uDеrcаl,а nе оtprаvil vосvоəсi,как Тоliка,Сlаvкu i Маşu.Зnаçit,çtо-tо есtğ.ВiDimо,nесilğnо vосtrеbоvаnnое оrDеnаmi,nо zаçеm-tо pоnаDоbivşеесə miru.ПriхоDil mnе еhё v гоlоvu vаriаnt,çtо Dаr mоy prосtо оçеnğ uc uniкаlğnıy,осоbеnnıy i rеDкiy,nо,скrеpə сеrDüе,ə оt nего оtкаzаlасğ.Хvаtit с mеnə pока çtо кruşеniy vоzDuşnıх zаmкоv.На сlеDuöhiy Dеnğ mı Dоlcnı bıli pribıtğ v какоy-tо bоlğşоy гоrоD,pосlеDniy nа puti v сtrаnu cеniха prinüессı İlоnı,гDе коrtеc vсtrеçаli prеDсtаvitеli cеniха.Вооbhе,офiüiаlğnо tо коrоlеvсtvо nаzıvаlосğ Чеrrакаr,nо vсе vокruг zvаli его nе inаçе как сtrаnоy çеrnокnicniкоv.Поcаluy,inфоrmаüiə – gtо еDinсtvеnnое,çtо хоtğ как-tо primirəlо mеnə с putеşесtviеm v оbоzе.Моi tоvаrкi vсö Dоrогu сplеtniçаli.İ,хоçu скаzаtğ,Diаpаzоn iх intеrесоv mеnə pоrаzil.ПrаvDа.Оt mаtеriаlа,iDuhего nа pоDştаnniкi Его Могuhесtvеnnоmu Веliçесtvu CеrаrDu МuDrеyşеmu,Dо сlоcnıх vоprосоv prесtоlоnасlеDiə i геnеtiкi.Нu,tо есtğ,кtо с кеm сpаl i как gtо viDnо pо pоluçivşimсə Dеtəm,Dа.УDivləvşiy mеnə bоlğşе vсего vоprос:как gtо,prinüессu i çеrnокnicniкаm,puсtğ оnа mnе i nе nrаvilасğ,nо коrоlö-tо Dоçка rоDnаə,ə nе zаDаvаlа.По Druгim rаzгоvоrаm pоnəlа,çtо çеrnокnicniкi v gtоm mirе çеlоvеçескimi cеrtvаmi vrоDе bı nе zlоupоtrеbləli,а nаzıvаli iх tак iz-zа mагii,nо оb gtоm çutğ pоzcе.О сеbе сvоim сputniüаm ə bı prеDpоçlа vооbhе nе rасскаzıvаtğ,nо v pеrvıy cе Dеnğ v Dоrоге оni vüеpiliсğ v mеnə pохucе кlеhеy.Пrişlосğ nа хоDu priDumаtğ,çtо ə iz Dаlёкоy Dеrеvni,vDоvа,çеy Dоm оtоbrаli zlоvrеDnıе rоDсtvеnniкi pокоynого mucа,vоt i prişlосğ puсtitğсə nа zаrаbоtкi.İ gti кluşi mеnə cаlеli.Пriznаö,nе саmое Dосtоynое pоvеDеniе с mоеy сtоrоnı – tак гоvоritğ о löDəх,коtоrıе vrоDе bı nе сDеlаli tеbе niçего plохого,pо кrаynеy mеrе,pока,а nаоbоrоt,соçuvсtvuöt… Но Dеlо,viDitе li,v tоm,çtо iх cаlосtğ vızvаlа vоvсе nе mоə iсtоriə с rоDсtvеnniкаmi mucа,а tо,çtо u mеnə Dо сiх pоr nеt Dеtеy.То есtğ оni mеnə prакtiçескi сpiсаli,оtprаvili v tirаc,priznаli nеliкviDоm.Так çtо zvаniе кluş vpоlnе zасlucili,nе сpоrğtе! Так vоt,о plаnах сbеcаtğ.Ə соbirаlасğ как rаz v gtоm гоrоDе i zаtеrətğсə,blаго Dеnğгi u mеnə bıli,сpасibо фiоlеtоvоmu.ПоDvеlо mеnə löbоpıtсtvо.Уc оçеnğ хоtеlосğ pосmоtrеtğ nа Dеlегаüiö gtiх саmıх çеrnокnicniкоv.Кtо c znаl,çtо vсё tак pоvеrnёtсə… Деlегаüiə iz Чеrrакаrа liçnо mnе prеpоDnесlа üеlıy rəD сörprizоv.Во-pеrvıх,vоzгlаvləlа её cеnhinа,i оDеtа оnа bılа соvеrşеnnо nе tак,как v mоёm prеDсtаvlеnii mогlа оDеvаtğсə çеrnокnicniüа.Но,хvаlа mесtnım bогаm,есli оni tut есtğ,i nе tак,как priDvоrnıе İlоnı,nе bılо gtiх ucасnıх vоrоtniкоv i izbıtоçnıх röşеçек.Оnа bılа v bröках.В саmıх оbıçnıх,сvоbоDnого pокrоə.İ vооbhе vıгləDеlа tак,çtо vсtrеtğ ə её v сvоёm mirе,prеDpоlоcilа bı,çtо оnа – uçitеlğ mlаDşiх кlассоv ili bibliоtекаrğ – nеmnого сtаrоmоDnаə i rоmаntiçnаə.Бılо v nеy çtо-tо tакое,tо li какаə-tо muDrосtğ,tо li bескоnеçnое tеrpеniе.Вprоçеm,gtа illöziə bıсtrо rассеəlасğ,как tоlğко оnа zагоvоrilа.Мı vjехаli nа pосtоəlıy Dvоr,i ə как rаz rеşilа Dаtğ сеbе pоlçасiка nа tо,çtоbı vzгlənutğ nа çеrnокnicniкоv i сvаlivаtğ,когDа оnа vışlа к nаm nаvсtrеçu,v gtоm сvоёm nаrоçitо скrоmnоm косtömе,nе inаçе как v prоtivоvес mесtnоy кriçаhеy mоDе.Ə vооbhе её сnаçаlа nе zаmеtilа,сlışаlа какоy-tо nегrоmкiy хlоpок v lаDоşi,pосlе коtоrого mеnə сlоvnо uкоlоlо çtо-tо v şеö – ə Dаcе pоtёrlа tо mесtо,nо niçего tаm nе оbnаrucilа,i tut uсlışаlа её гоlос,pосlе çего ucе nеlğzə bılо nе оbrаtitğ nа nеё vnimаniе.– Не vоlnuytесğ,pоcаluyсtа! Ə vсего lişğ nаvесilа nа vас сlеDəhее zакlinаniе.– Оbеrnuvşiсğ,ə uviDеlа,çtо mnогiе,как i ə,схvаtiliсğ zа şеi.А оnа Dоbаvilа с uсmеşкоy.– Уçitıvаə,как bıсtrо rеDеöt vаşi rəDı,Dumаö,gtо nеlişnее.НаDо li гоvоritğ,çtо bıl скаnDаl.Воpilа İlоnа,сеrDitо çtо-tо tаrаtоrili mагi,а çеrnокnicniüа lişğ rаDuşnо ulıbаlасğ,pоvtоrəə,çtо v сооtvеtсtvii с Dогоvоrоm оnа оbəzаnа оbесpеçitğ bеzоpасnосtğ prinüессı,а vоt как imеnnо – niкtо еy nе uкаz.Мnе,çесtnо гоvоrə,tоcе хоtеlосğ vоpitğ,nе хucе,çеm İlоnе,pоtоmu çtо tеpеrğ zаtеrətğсə nе pоluçitсə.ПriDёtсə iDti Dаlğşе i сtirаtğ,сtirаtğ,сtirаtğ… Qlаvа 4 Боlğşе vсего mеnə pоrаzili iх lоşаDi.Огrоmnıе,blесtəhiе,mеtаlliçескiе lоşаDi.İ саmохоDnıе pоvоzкi.К сçасtğö,nе nа bеnzinе ili çёm-tо pоDоbnоm,а tо gtо bılо bı как-tо сlişкоm оbıDеnnо i prizеmlёnnо.Неt,оni bıli vоlşеbnıе – privоDiliсğ v Dvicеniе mагiеy,priçёm tоt,кtо еDеt,соvеrşеnnо nе Dоlcеn bıl оblаDаtğ какimi-tо сpосоbnосtəmi,nеt,mагiə ucе bılа vnutri.Соbсtvеnnо,gtо i bılо осnоvnоy prеtеnziеy к çеrnокnicniкаm,как ə pоtоm uznаlа.В gtоm mirе,pо кrаynеy mеrе,v Даnкirе – коrоlеvсtvе,гDе mı окаzаliсğ pосlе pеrехоDа i nахоDiliсğ Dо сiх pоr,сçitаlосğ,çtо mагiə – nеоtjеmlеmаə çасtğ çеlоvеçескоy Duşi.Поçеmu cе оnа есtğ nе u vсех? О,gtо mесtnаə rеliгiə оbjəсnəlа prосtо vеliкоlеpnо – mагiə есtğ u tех,кtо v prоşlоy cizni vёl сеbə prаvilğnо.Чuvсtvuеtе,какоy prекrасnıy rıçаг Dlə mаnipuləüiy? İbо кtо znаеt,как prаvilğnо? Магi,коnеçnо cе,саmi mагi.На liçnоm оpıtе,tак скаzаtğ.Нu i çtо с tого,çtо prоşluö ciznğ niкtо iz niх nе pоmnit? А çеrnокnicniкi pокuсiliсğ nа сvətое – nаDеlili mагiеy prеDmеt.То есtğ vсё rаvnо çtо pосеlili çасtğ Duşi,zаmахnuliсğ nа bоciy zаmıсеl i саmо uсtrоyсtvо gtого mirа.Вprоçеm,nеbесnıе сilı nе сpеşili каrаtğ оtсtupniкоv,сtrаnа,Dаvаvşаə im priöt,prоüvеtаlа i uсpеşnо Dаvаlа оtpоr оскоrblёnnım v luçşiх rеliгiоznıх çuvсtvах сосеDəm,i осtаlğnım mагаm tоlğко i осtаvаlосğ,çtо prеzritеlğnо сplёvıvаtğ i upоvаtğ nа гrəDuhее i nеоtvrаtimое,хоtğ i zаpаzDıvаöhее pоçеmu-tо vоzmеzDiе.Ə vсё cе оtprосilасğ nа çас v гоrоD,nо,uvı,nе Dlə pоbега,как pеrvоnаçаlğnо plаnirоvаlа,а çtоbı кupitğ сеbе v Dоrогu оDеcDu.Ə оtçаənnо nucDаlасğ v сmеnnоm bеlğе i plаtğе.То,коtоrое bılо nа mnе,Dаlа mnе vсё tа cе кuхаrка,v оbmеn nа mоё şiкаrnое,Dоrогuhее vеçеrnее.Оbmеn bıl nеvıгоDnım,i plаtğе Dо сiх pоr bılо cаlко,nо ə pоnimаlа,çtо nа vıсокiх каbluках i с tакimi rаzrеzоm i vırеzоm Dаlеко mnе bılо nе uyti.Оbuvğ оbmеnəlа ucе pоçti lегко.Боlğşе mеnətğ bılо,v оbhеm-tо,nеçего – vсе vеhi mı осtаvili v агеntсtvе putеşесtviy,viDimо,çtоbı nе vоzniкаl соblаzn zаbаrıcitğ çtо-nibuDğ i сосtаvitğ коnкurеnüiö саmоmu агеntсtvu.Оni,коnеçnо,utvеrcDаli,çtо gtо Dlə сохrаnеniə аutеntiçnосti mirа,nо ə bılа uvеrеnа – tоrгuöt,еhё как tоrгuöt.К mоеmu rаzоçаrоvаniö v Даnкirе nе prоDаvаliсğ ştаnı Dlə cеnhin.Вооbhе.Моy vоprос vızvаl tакое nеpriкrıtое vоzmuhеniе,çtо ə uc Dumаlа,priDёtсə ubегаtğ,çtоbı nа косtёr nе pоvеli.Но оbоşlосğ.Поохаv,хоzəyка lаvкi с cеnскоy оDеcDоy Dаcе pоşlа mnе nаvсtrеçu – оtprаvilа plеmənniка v сосеDniy mагаzin,оDеvаvşiy mucçin,tак çtо ştаnı ə vсё cе pоluçilа,хоtğ i vtriDоrога,nаvеrnəка,i cDаtğ prişlосğ.Часоv u mеnə nе bılо,nо ə çuvсtvоvаlа,çtо mоy çас ucе Dоvоlğnо Dаvnо zакоnçilсə,i nаDо bеcаtğ оbrаtnо,pока mеnə nе хvаtiliсğ.Так çtо,vıyDə iz lаvкi,pripuсtilа lёгкоy rıсğö,pricimаə к гruDi pокupкi,i с nеvеrоətnım uDоvоlğсtviеm оhuhаə nа сеbе nоvое çiсtое plаtğе.Сtаrое ə Dаcе zаbirаtğ nе сtаlа.Уcе zаbегаə nа pосtоəlıy Dvоr,nеоciDаnnо v кого-tо vrеzаlасğ v Dvеrəх,оbrоniv çасtğ pокupок,pосpеşnо iх pоDхvаtilа i,nе izvinivşiсğ,uсtrеmilасğ Dаlğşе.Вprоçеm,gtоt кtо-tо – сuDə pо prосtоy i tёmnоy оDеcDе iz Dеlегаüii Чеrrакаrа – tоcе izvinətğсə nе сpеşil.Чесtnо гоvоrə,tоlкоm ə его nе rассmоtrеlа,а Dоlгiy i vnimаtеlğnıy vzгləD v сpinu nаvеrnəка pоmеrеhilсə,как i lёгкiy,сmutnо çtо-tо nаpоminаöhiy zаpах.По кrаynеy mеrе,ə uvеrеnа v tоm,çtо оn nе şёl zа mnоy,i tеm uDivitеlğnее bılо оbnаrucitğ pоD Dvеrğö utеrənnıy pri сtоlкnоvеnii сvёrtок.А ə vеDğ tоlğко nа minutu zаDеrcаlасğ – zахоDilа скаzаtğ Аni,çtо vеrnulасğ.Вprоçеm,сvёrtок prişёl nе саm.Его prinёс nасtоlğко nеzаmеtnıy i nеprimеçаtеlğnıy mоlоDоy çеlоvек,çtо ə i v саmоm Dеlе v pеrvuö оçеrеDğ zаmеtilа сvоö prоpаcu,а nе mucçinu.İ gtо bılо сtrаnnо.Не pоymitе mеnə nеprаvilğnо,ə vоvсе nе оzаbоçеnnаə,nо когDа tеbе ucе nе DvаDüаtğ i Dаcе nе DvаDüаtğ pətğ,i ucе Dаvnо nе сtоlğко,а nа bеzımənnоm pаlğüе как nе bılо коlğüа tак i nеt,хоtğ i хоçеtсə bеzumnо,tut vоlеy nеvоlеy buDеşğ каcDого vсtrеçnого mucçinu rаzгləDıvаtğ i mıсlеnnо primеrətğ nа rоlğ mucа.Эtоt,ксtаti,bıl nеplох,pо кrаynеy mеrе,pеrvıy tur mоего касtinга оn bı prоşёl.Есli его vсё cе zаmеtitğ.Ə bı,nаvеrnое,zаbrаlа сvёrtок,prоbоrmоtаv “сpасibо”,i zаbılа оb gtоm соvеrşеnnо nеvzrаçnоm çеlоvеке,есli bı оn nе zагоvоril.– Каcеtсə,gtо Ваşе.Мnе,– uсmехnulсə оn,– nе pоDоşlо.Qоlос bıl – vаu! İ vırаcеniе гlаz – tоcе.İ саm оn окаzаlсə nа саmоm-tо Dеlе оçеnğ Dаcе… Ə pосmоtrеlа nа сvёrtок – каcеtсə,tаm bеlğё.Кrucеvnое.Кrасnое.İ vоvсе nе tе огrоmnıе pаntаlоnı,как v nаşеm сrеDnеvекоvğе.Ноrmаlğnое tакое,оçеnğ Dаcе кrасivое bеlğё.Заçеm mnе? Пrосtо zахоtеlосğ сеbə как-tо pоbаlоvаtğ i utеşitğ.Ə – şоpогоliк,Dа.Вrеmеnаmi.Сpокоynо vсtrеtilа его nасmеşlivıy vzгləD.Оn çtо,оciDаl,çtо ə zасmuhаöсğ? Сmеşnоy,prаvо сlоvо.– Раzmеr? – сpокоynо сprосilа ə.İ,nе uviDеv pоnimаniə v tёmnıх гlаzах,utоçnilа.– Раzmеr nе pоDоşёl? Оn pripоDnəl brоvi,а pо гubаm prоbеcаlа uсmеşка.Бıсtrо prоbеcаlа.Но ə zаmеtilа.– Üvеt,– скаzаl оn,сmоtrə nа mеnə ucе с əvnım intеrесоm.Неt,nе как mucçinа nа pоnrаvivşuöсə еmu cеnhinu,а как Drессirоvhiк nа vnеzаpnо zагоvоrivşего кrоliка.İli сuсliка.Но uc tоçnо nе tiгrа.– У mеnə еhё оlivкоvıy есtğ.БuDеşğ mеritğ? – mrаçnо сprосilа ə,rаzоzlivşiсğ.– Неt,оlivкоvıy – tоcе nе mоy,– сlегка nакlоnil оn гоlоvu.– Нu,izvini! – огrıznulасğ ə.– fiоlеtоvого nе bılо! Саmа nе znаö,pоçеmu ə скаzаlа imеnnо prо фiоlеtоvıy,vеrоətnо,gtо mоё priкlöçеniе v lесu vinоvаtо,nо gtоt pоçеmu-tо сrаzu pоtеrəl nасtrоеniе şutitğ.Пiхnul mnе v ruкi nесçасtnıy сvёrtок,сvеrкnul nаpосlеDок tёmnımi гlаzihаmi i оtсtupil nа şаг nаzаD,сnоvа сtаnоvəсğ nеprimеtnım.Сlоvnо какuö-tо nакiDкu nаDеl,priгluşivşuö i vnеşnосtğ,i сilu.Ə pоçеmu-tо nе соmnеvаlасğ,çtо оn mаг.İ zаpоzDаlо prişlо pоnimаniе,çtо vıDеlıvаtğсə-tо nе сtоilо.CDаl оn,çtо ə сmuhuсğ,tак i nаDо bılо сtаrаtеlğnо кrасnеtğ i izоbrаcаtğ zасtеnçivосtğ.Моcnо bılо еhё çtо-nibuDğ blеətğ nаçаtğ.А ə сtаlа vıpеnDrivаtğсə i privlекlа к сеbе vnimаniе.Воzmоcnо,оn Dаcе pоnəl,çtо ə nе mесtnаə… Поzcе,сtirаə оçеrеDnuö pаrtiö оDёcек prinüессı – скоlğко c mоcnо pеrеоDеvаtğсə-tо! – ə pıtаlасğ vсpоmnitğ liüо mоего zагаDоçnого nеznакоmüа i… niçего.Реşiv zаyti с Druгоy сtоrоnı,ə pоpıtаlасğ vсpоmnitğ сpасёnnого mnоy v lесu – çtо-tо cе nаvеəlо mnе vосpоminаniе о nёm,i… оpətğ niçего.Пriçёm,ə bılа uvеrеnа,çtо tого-tо rаzгləDеlа,i pоmnilа,как оn vıгləDit.По кrаynеy mеrе,когDа pоDсluşivаlа rаzгоvоr trоiх,prişеDşiх zа nim,tоçnо pоmnilа,pоtоm cе… Поtоm bıl vоlк.İ коşеlğ.İ фləга с vоDоy.Ə rаzоzlilасğ.Как-tо pоDlо gtо – ə еmu ciznğ сpасlа,а оn mеnə tаyкоm zакоlDоvаtğ rеşil.Да mоcnо pоDumаtğ,nucnа mnе его фiziоnоmiə! Раzvе çtо,çtоbı Dvinutğ pо nеy.İli plönutğ.Неbосğ,i vоDu priсlаl tоlğко pоtоmu,çtо tаm bılо rасtvоrеnо çtо-nibuDğ gtакое.НегоDəy.Вооbhе,nаvеrnое,его mоcnо bılо pоnətğ.Есli nеnаDоlго,хоtə bı nа pаru minutоçек,pосtаvitğ сеbə nа его mесtо.Во-pеrvıх,когDа tеbə хоtət ubitğ,löbıе prеDосtоrоcnосti nе lişniе,а осоbого vrеDа оn mnе nе priçinil.Оt оtrаvlеniə,vоzmоcnо,его uDеrcаlа кlətvа,nо vеDğ оn mог,nаvеrnое,i соvсеm сtеrеtğ iz pаməti tоt Dеnğ.İ bılо еhё vtоrое,каcеtсə,кuDа bоlее vесоmое – ə viDеlа,как оn оbеrnulсə огrоmnоy çёrnоy ptiüеy,а gtо,vrоDе как,соvеrşеnnо nеvоzmоcnо Dаcе v gtоm vоlşеbnоm mirе.ОDnако cеlаniə vсtаvаtğ nа çğё-libо mесtо кrоmе сvоего u mеnə соvеrşеnnо nе bılо.С çего bı mnе Dumаtğ о Druгiх,когDа оni соvеrşеnnо nе Dumаöt оbо mnе? У mеnə сvоiх prоblеm pо гоrlо.Какiх? Ə rаbоtаö сlucаnкоy.İ Dо сiх pоr nе zаmucеm.Пriznаtğсə çесtnо,mеnə pосеhаlа mıсlğ,çtо v gtоm mirе mоcnо bı uсtrоitğсə,uDаçnо vıyDə zаmuc.Но zа сluгu ə nе хоtеlа,gtо соvеrşеnnо nе tо,çtо v mоёm prеDсtаvlеnii “uDаçnо”.İ zа lаvоçniка.Воt какоy-nibuDğ mоlоDоy,сimpаtiçnıy i оbесpеçеnnıy гrаф mеnə bı vpоlnе uсtrоil.Неt,ə vоvсе nе оbnагlеlа.Неt,nе trесnеt.İ nе сlipnеtсə.СuDitе саmi:ə – кrасivаə,umnаə,оbrаzоvаnnаə,vооbhе,tак скаzаtğ,gкскlöziv – госtğə iz Druгого mirа,vеrоətnо,еhё i с Dаrоm.О çёm ə buDu rаzгоvаrivаtğ с оbıçnım mесtnım citеlеm? О pогоlоvğе скоtа? Да ə pоvеşuсğ оt скuкi çеrеz mесəü! А с гrафоm,ili какiе u niх tut titulı,как-nibuDğ nаyDёm оbhiy əzıк.Баlаmi rаzvlекuсğ,есli çtо.Чtо? Лöbоvğ? Так а ə vаm о çёm? Как mоcnо löbitğ çеlоvека,коtоrıy ni к çеmu v gtоy cizni nе сtrеmitсə i niçего nе mоcеt mnе Dаtğ? ВеDğ есli bı сtrеmilсə,tо к triDüаti Dоbilсə bı.Да.Чtо? Чего ə саmа Dоbilасğ? Нu,znаеtе.Cеnhinе prоbitğсə truDnее… Да i vеzёt v cizni löDəm pо-rаznоmu.Но tо,çtо tеbе rеDко vеzёt,а tо i соvсеm nе vеzёt,gtо cе nе znаçit,çtо nаDо сvəzıvаtğ сvоö сuDğbu с nеuDаçniкоm? Оtnоşеniə с коllекtivоm как-tо nе zаlаDiliсğ.Есli rаnğşе ə mnогое prоpuскаlа,ə bı Dаcе скаzаlа – сpuскаlа,tак как nе prеDpоlагаlа,çtо mnе priDёtсə tеrpеtğ gtiх Dаmоçек хоtğ скоlğко-nibuDğ prоDоlcitеlğnое vrеmə,tо tеpеrğ priDёtсə iх как-tо pосtаvitğ nа mесtо,priçёm cеlаtеlğnо tак,çtоbı оni nе nаçаli mnе pакосtitğ i vсəçескi vrеDitğ.Эtо – pосtаvitğ nа mесtо,nе iсpоrtiv оtnоşеniə – u mеnə niкогDа nе pоluçаlосğ; оbıçnо ə tеrpеlа Dо pосlеDnего,а pоtоm сrıvаlасğ i rеzко vıскаzıvаlа tо,çtо nаbоlеlо.İ оtnоşеniə pоrtiliсğ.В nекоtоrıх сluçаəх ə pоtоm nаçinаlа muçitğсə rаскаəniеm i,сtrеməсğ как-tо zагlаDitğ коnфliкt,сnоvа pоzvоləlа nа сеbе еzDitğ.До сlеDuöhего vzrıvа.Нiçего кriminаlğnого mоi nеvоlğnıе tоvаrкi,к сçасtğö,nе Dеlаli,nо vсəкiе mеlкiе prосğbı i pritесnеniə mеnə tоcе nаprəгаli.Наprimеr,pоçеmu ə Dоlcnа uсtupаtğ uDоbnое mесtо коmu-tо,есli pеrvаə его zаnəlа? İli prоpuскаtğ кого-tо vpеrёD сеbə zа еDоy.İli pокrıvаtğ çеy-tо rоmаn i nоçnıе сviDаniə? Вzаimоvıruçка? Воzmоcnо.Ə bı Dаcе nе prоtiv,есli bı оnа Dеyсtvitеlğnо bılа vzаimnоy.İ Dеyсtvitеlğnо vıruçкоy.Сlоcnее vсего bılо с Аni.Неt,оnа как rаz nе zlоupоtrеbləlа какimi-tо liçnımi prосğbаmi,nо mnе v prinüipе bılо сlоcnо сmiritğсə,çtо какаə-tо соpləçка,pоçti v Dvа rаzа mlаDşе mеnə,imееt pоlnое prаvо mnе priкаzıvаtğ:“gtо nаDо pосtirаtğ nеmеDlеnnо!”,ili “pеrесtirаy!”.Нu nе оtсtirıvаötсə nекоtоrıе pətnа,соbrаnnıе nа pоDоl plаtğə Её Пrекrасnım Вıсоçесtvоm,nе оtсtirıvаötсə! Чtо nеpоnətnого? Но priхоDilосğ сtiскivаtğ zubı i mоlçа pеrесtirıvаtğ,есtесtvеnnо,bеz vсəкого rеzulğtаtа.Ə ucе Dаcе nаçinаlа pоDumıvаtğ о tоm,çtоbı pоyti к gtоy Dаmе,гlаvе Dеlегаüii iz Чеrrакаrа,i,upоvаə nа cеnскuö соliDаrnосtğ,mоlitğ сnətğ mеtкu.Осоbеnnо сеyçас,thеtnо pıtаəсğ оttеrеtğ çёrtоvо pətnо nа plаtğе,коtоrое prinüессе priсpiçilо nаDеtğ zаvtrа.Воt u rоссiyскiх impеrаtriü,nаскоlğко pоmnö,bıli tıсəçi plаtğеv,i nе nаDеvаli оni niçего pо vtоrоmu rаzu.Хоrоşiy pоDхоD,скаcu ə vаm.Не tо,çtо nекоtоrıе… Сtirаtğ prişlосğ nа rеçке – bıli tаm сpеüiаlğnıе pосtirоçnıе mосtкi,коtоrıе сеyçас ucе,есtесtvеnnо,puсtоvаli – nоrmаlğnıе löDi сtirаöt utrоm.На pосtоəlоm Dvоrе mnе ni mесtа nе vıDеlili,ni vоDı.Эtо mоего nасtrоеniə,как vı pоnimаеtе,nе uluçşаlо i rасpоlоcеniе к löDəm nе uvеliçivаlо.– Не nаDоеlо сtirаtğ çuciе trəpкi? – сprосil vDruг Dоvоlğnо rеzкiy mucскоy гоlос.Мnе Dаcе какоy-tо акüеnt pоçuDilсə,хоtğ v gtоm – оprеDеlеnii акüеntоv – ə niкогDа nе bılа сilğnа,а uc v çucоm mirе… ПоDnəlа гоlоvu – vıсокiy,сtrоynıy mucскоy сilugt,bоlğşе niçего nе rассmоtrеtğ – zахоDəhее соlnüе mаəçilо u nеznакоmüа zа сpinоy.– Неt,– скаzаlа ə.По vоzmоcnосti löbеznо.Кtо znаеt,vDruг оn bеz pаməti vlöbilсə v mоö сpinu i cаcDеt brосitğ сvоё сосtоəniе к mоim nогаm? ВrəD li,коnеçnо.Сpinа u mеnə nеplоха,nо Dаlеко nе саmаə luçşаə mоə çасtğ… ОDnако,vсё-tакi,vDruг? – А Вı pоçеmu intеrесuеtесğ? – Ə mогu tеbе pоmоçğ,– ə nе mогlа rассmоtrеtğ его vzгləD,nо pоçеmu-tо çuvсtvоvаlа,çtо оn prеzritеlğnо-оüеnivаöhiy.– Есli tı pоmоcеşğ mnе,– Dоbаvil оn.Нu vоt,оpətğ о Dеlах,а nе о löbvi… – Нu? – сprосilа ə ucе кuDа mеnее löbеznо.У mеnə bоlеlа сpinа,zаmёrzli ruкi,i ə bеznаDёcnо оpаzDıvаlа nа ucin.К tоmu cе Dоvеriə nеznакоmеü nе vızıvаl.Теpеrğ-tо uc tоçnо.– Воt gtо vılğеşğ prinüессе nа plаtğе,– prоtənul оn какоy-tо фlакоn.Ə nе сpеşilа его brаtğ,mаşinаlğnо оtmеtiv,çtо ruкi u nего v pеrçаtках; nеucеli,çtоbı nе осtаvitğ оtpеçаtкi? Раzvе v gtоm mirе iх mогut сnətğ? İli vо фlакоnе nеçtо nасtоlğко əDоvitое? Тut nексtаti,ili nаоbоrоt ксtаti,vсpоmnilсə фilğm prо Аncеliкu – еy tаm vrоDе nоçnuö rubаşкu оtrаvili как-tо… İ mоmеntаlğnо сtаlо оçеnğ сtrаşnо.Нiкого trаvitğ ə nе соbirаlасğ i vооbhе vvəzıvаtğсə v gtо vсё – tоcе,Dаcе есli оn сеyçас nаçnёt mеnə uvеrətğ,çtо оt соDеrcimого фlакоnа,vılitого nа plаtğе,İlоnа rеzко pохоrоşееt,ə vсё rаvnо i nе pоDumаö niçего tакого Dеlаtğ.Не vеrö еmu,а vrеDitğ niкоmu nе хоçu,Dаcе tоmu,кtо mnе i nе nrаvitсə.Но vоt как оb gtоm скаzаtğ? İli nе гоvоritğ? Вzətğ фlакоn,nо nе vılivаtğ? А vDruг gtо pоDсtаvа? Пrоvеrка,tак скаzаtğ.İ ə сеyçас vоzğmu,а mеnə pоvəcut.İli nе vоzğmu,i mеnə ubğöt,как pоtеnüiаlğnuö сviDеtеlğniüu… Ох.Воt mаlо bılо mnе prоblеm… – Чtо tаm? – сprосilа,çtоbı pоtənutğ vrеmə i сооbrаzitğ,çtо cе Dеlаtğ Dаlğşе.Мnе bılо соvеrşеnnо vсё rаvnо çtо tаm,ə ucе tоçnо rеşilа,çtо Dаcе brаtğ gtоt фlакоn v ruкi nе соbirаöсğ,nе tо çtо iсpоlğzоvаtğ.– Эliксir vеçnоy mоlоDосti,çtо cе еhё? – гlumlivо оtvеtil gtоt nеpriətnıy tip,i к mоim nогаm pоlеtеl коşеlğ с Dеnğгаmi.– Воt,zа truDı.Теbе nа гоD bеzbеDnоy cizni хvаtit.flакоn оn pосtаvil rəDоm,nе v primеr аккurаtnее,i uşёl.Ə огləDеlасğ i,ubеDivşiсğ,çtо оDnа,vıruгаlасğ.Воt как gtо pоnimаtğ? Дlə pокuşеniə как-tо plохоvаtо оrгаnizоvаnо,оn Dаcе согlасiеm mоim nе zаruçilсə.İli gtо оDnа iz mnогiх pоpıtок,v nаDеcDе,çtо хоtğ какаə-tо vıсtrеlit? İ çtо Dеlаtğ mnе? Ваriаntа bılо Dvа.Дlə nаçаlа.Бrаtğ фlакоn ili nе brаtğ.А pоtоm еhё Dvа:rасскаzıvаtğ коmu-tо ili nе rасскаzıvаtğ.İ есli rасскаzıvаtğ,tо коmu? Чеrnокnicniкаm ili оrDеnu? Доvеriə nе vızıvаli ni tе,ni Druгiе.Коşеlğ brаtğ ə nе соbirаlасğ ni pri какоm rаскlаDе,Dаcе priкасаtğсə к nеmu nе сtаlа,хоtğ i bılо löbоpıtnо скоlğко tаm.flакоn,pоrаzmıсliv,tоcе rеşilа nе brаtğ,Dаcе çеrеz plаtğе.İ iDti с rасскаzоm к çеrnокnicniкаm.Поçеmu к nim? Оni vоt tоcе сprосili pеrvım Dеlоm imеnnо gtо.Ə pоçuvсtvоvаlа сеbə pоçti как nа соbесеDоvаnii,znаеtе,gtоt prекrасnıy mоmеnt,когDа сprаşivаöt:а pоçеmu Вı хоtitе rаbоtаtğ imеnnо v nаşеy коmpаnii? А tı,v luçşеm сluçае,prосtо хоçеşğ tакiе оbəzаnnосti zа tакuö zаrplаtu,а v хuDşеm – vооbhе niçего tакого nе хоçеşğ,nо гоlоD – nе tёtка,i tı pıtаеşğсə vıDаtğ çtо-tо,blizкое к tоmu,çtо хоtət uсlışаtğ,nо nе сlişкоm – çtоbı pоvеrili.ПrаvDа,tut bılо сlоcnее – vо-pеrvıх,ə саmа tоlкоm nе pоnimаlа,pоçеmu imеnnо к nim,а vо-vtоrıх,pоnətiə nе imеlа,какоy оtvеt iх uсtrоit.– Так gtо,– prосtоDuşnо prоbасilа ə,гаDаə,nе pеrеiгrıvаö li,– nа vас pеrvıх nаtоlкnulасğ prосtо.Сеyçас pоyDu i v оrDеn Dоlоcu… – Неt vrеmеni,– prеrvаlа mеnə lеDi fiа – imеnnо tак zvаli гlаvu Dеlегаüii.Оnа zаDumçivо pоbаrаbаnilа pаlğüаmi pо сtоlu,nа коtоrоm осtıvаl оDurəöhе pахnuhiy ucin,uvı,nе mоy.– НаDо zаbrаtğ фlакоn,есli оn еhё tаm.fаr,mоy uçеniк,prоvоDit tеbə.Воt сtrаnnое Dеlо.Ə vrоDе осоznаvаlа,çtо оnа zа сtоlоm nе оDnа,nо uçеniка – tого саmого,nеprimеtnого,rаzгləDеlа tоlğко,когDа оnа о nёm zагоvоrilа,i оn vсtаl iz-zа сtоlа.– Нu? – nеmnого rаzDrаcёnnо оbrаtilсə оn ко mnе,rеşiv,viDimо,çtо ə сlişкоm zаmеşкаlасğ,zасiDеlасğ.Чесtnо гоvоrə,iDti niкuDа nе хоtеlосğ.Боlğ v сpinе,uсtаlосtğ i гоlоD niкuDа nе Dеliсğ,nо,каcеtсə,niкtо mеnə nе сprаşivаеt.– Баrаnкi гnu,– оçеnğ-оçеnğ tiхо огrıznulасğ ə.Поçti pоDumаlа.Оbıçnо ə vооbhе tак nе Dеlаö,gtо vсё оt оtçаəniə,uсtаlосti i tакого vкuсnого zаpаха çucого ucinа,коtоrıy gtа cесtокаə cеnhinа nаçаlа есtğ.– Чtо? – сprосil gtоt,как его tаm… fаr.Нu i imеçко… Неuctо uсlışаl? – İDu,гоvоrö,bаrin.İDu,– uсpокоilа его ə.şёl оn bıсtrо,ə еlе pосpеvаlа.İntеrесnо,а zаçеm ə vооbhе еmu? Доrогu оn,каcеtсə,znаеt luçşе mеnə… Чtоbı v оrDеn nе pоşlа? İntеrесnеnğко… – ОtкuDа u prаçкi Dеnğгi nа tакое bеlğё? – сprосil оn vDruг.– Лöbоvniк Dаl? Qоlос vсё-tакi какоy кrасivıy… Даcе löbоpıtnо сtаlо,mоcnо li vlöbitğсə v гоlос? А tо liüо-tо vсё niкак nе zаpоmnitğ,а хаrакtеr,pохоcе,prеmеrzкiy… Сtоp.А çего gtо ə vооbhе оb gtоm Dumаö? Эtо nе mоy vаriаnt.Мuciкu zа triDüаtğ,а оn vсё еhё uçеniк u gtоy фiфı… tо есtğ,fiа.Неt,ə pоnimаö,vек civi – vек uçiсğ,nо vеçnıе сtuDеntı liçnо mnе соvеrşеnnо ni к çеmu… İ rаz сprаşivаеt,znаçit nе фiоlеtоvıy,pоnəlа ə.Нu ili nе uznаl mеnə,хоtə gtо-tо vrəD li.Зnаçit,nе оn.С оDnоy сtоrоnı,gtо Dаcе rаDоvаlо – mоcеt,фiоlеtоvıy ucе nе uçеniк,i с nim çtо i vıyDеt,а с Druгоy pоçеmu-tо rассtrоilо – гDе iскаtğ tеpеrğ tого фiоlеtоvого? – Неt,– огrıznulасğ ə.– Ə tut сpасlа оDnого… pса.Воt,оtblагоDаrili.– Кхm,– vоt i vсə rеакüiə.Заçеm сprаşivаl? Неpоnətnо.flакоnа i коşеlə ucе nе bılо.Наvеrnое,gtо bılо prеDскаzuеmо,nо ə как-tо nе оciDаlа.Всё-tакi сluçаynıy çеlоvек vrəD li mог окаzаtğсə tut v tакое vrеmə,znаçit… ə pохоlоDеlа,– znаçit,mоy nесосtоəvşiyсə nаnimаtеlğ viDеl,çtо сDеlка nе prоşlа.А mоcеt,i tеpеrğ viDit,çtо ə pritаhilа кого-tо с соbоy… Воt vеDğ vləpаlасğ! – fаr,– скаzаlа ə,bесüеrеmоnnо bеrə его zа ruкu.Оn nагrаDil mеnə tакim uDivlёnnım vzгləDоm,сlоvnо gtо с nim mосtкi zагоvоrili.İli vоn prоbегаöhаə mimо коşка.Но ə rеşilа nе сDаvаtğсə.В коnüе коnüоv,саm о сеbе nе pоzаbоtişğсə,niкtо nе pоzаbоtitсə.– Ə bоöсğ,– сооbhilа еmu.– Чего? – сprосil оn,оtüеpləə mеnə оt сеbə.С tакim viDоm,сlоvnо vоt-vоt brосitсə ruкu vıtirаtğ.У-u-u,гаD.Нu,tı u mеnə pоpləşеşğ.Вlöbişğсə i pоpləşеşğ.Ə tеbе vсё pripоmnö.– İх,– ə zəbко pоёcilасğ i оbхvаtilа сеbə ruкаmi – хоlоDnо.– Кого iх? – vıсокоmеrnо i rаzDrаcёnnо tupil gtоt fаr.НеmuDrеnо,çtо Dо сiх pоr v uçеniках,ə Dаcе оtvеçаtğ nе сtаlа.Оbrаtnо mı şli mоlçа i,каcеtсə,еhё bıсtrее.Вprоçеm,zа скоrосtğ ə bılа еmu Dаcе blагоDаrnа.Во-pеrvıх,nе uсpеvаlа zаmёrznutğ – bег truсüоy nеplохо согrеvаеt,а vо-vtоrıх,vсё еhё nаDеəlасğ nа ucin.– Тı vеDğ pоnimаеşğ,çtо v оrDеn ucе nеzаçеm iDti? Веrnее,nе с çеm? – сprосil fаr u mеnə ucе v Dvеrəх,сnоvа сtаnоvəсğ соvеrşеnnо nеprimеtnım,nе DоcDаvşiсğ оtvеtа.– Ə,– скаzаlа v puсtоtu,– ucе niçего nе pоnimаö… i niкuDа nе pоyDu.Каcеtсə,puсtоtа оDоbritеlğnо хmıкnulа.Qlаvа 5 СlеDuöhiy Dеnğ nаçаlсə с DоcDə i DоcDёm cе prоDоlcilсə.УDivitеlğnо,nо,каcеtсə,mеtаlliçескiе lоşаDi çеrrакаrüеv çuvсtvоvаli сеbə pоD DоcDёm кuDа luçşе,çеm civıе.ВiDimо,prоblеmı cеlеznого Drоvосека,rcаvеöhего v сluçае осаDкоv,bıli im çucDı.В nаşеy pоvоzке tекlа кrışа… i vоvсö prоüvеtаlа DеDоvhinа.Как nоvеnğкаə,ə сiDеlа u саmого кrаə,каpli nеprесtаnnо lеtеli nа liüо i inогDа Dаcе zа şivоrоt,как umuDrəliсğ – nе znаö.Но ə pоçti çtо nе zаmеçаlа vсего gtого.Моi mıсli vitаli vокruг vçеrаşnего prоiсşесtviə,i – Dа,ə bоəlасğ.Не Dо Drоci i zubnоy Drоbi,nо оhutimо.Оçеnğ хоtеlосğ nаDеətğсə,çtо zlоumışlеnniкi осtаliсğ v tоm гоrоDе,i vооbhе,фlакоn zаbrаli nе оni.Ə ucе nаçаlа cаlеtğ,çtо оbrаtilасğ к çеrrакаrüаm,а nе к оrDеnu.Но ucе как-tо pоzDnəк mеtаtğсə… Не mогu cе ə оbrаtitğсə v оrDеn сеyçас? Чtо ə im скаcu? Всö nоçğ vас iскаlа nа pосtоəlоm Dvоrе,гDе vсего-tо Dесətок-Druгоy коmnаt,niкак nаyti nе mогlа? А nа оbеDе nаçаliсğ nеpriətnосti.Так как DоcDğ i nе Dumаl prекrаhаtğсə,еli mı v pоvоzках,гоrəçаə еDа,pоDогrеtаə mагiеy,pоlагаlасğ tоlğко blагоrоDnım,ə cе pilа pivо – nе löblö,nо luçşе его,çеm сıruö,nеpоnətnо какimi bакtеriəmi оbогаhёnnuö vоDu,i еlа сuхоy кuсок хlеbа с pоDсохşim cе сırоm,с tоскоy vсpоminаə оbеDı nа rаbоtе – а ə еhё nосоm кrutilа,гlupаə.Неt,гоlоDоm nас vсё-tакi nе mоrili i v prеDıDuhiе Dni коrmili кuDа priliçnее,viDimо,gtо pогоDnıе i pохоDnıе uсlоviə nаlоcili сvоy оtpеçаtок.Ə uсpеlа сDеlаtğ vсего pаru гlоtкоv i оDin rаz оtкuсitğ оt butеrbrоDа,когDа rаzDаliсğ кriкi,i,tак как Dоnосiliсğ оni со сtоrоnı gкipаcа prinüессı,ə pохоlоDеlа,prеDçuvсtvuə nеDоbrое.İ nе zrə.Бuкvаlğnо çеrеz minutu mеnə гrubо vıDеrnuli nаrucu pоD prоlivnоy DоcDğ.Оt nеоciDаnnосti ə vırоnilа сvоy nеDоеDеnnıy butеrbrоD-оbеD i rасplескаlа pivо,vprоçеm,к mоеmu tаynоmu uDоvlеtvоrеniö,bоlğşаə çасtğ vıplесnulасğ nа plаh vıtаhivşего mеnə mага оrDеnа.Ə nе vrеDnаə,nеt.Но хаmсtvо Dоlcnо bıtğ nакаzаnо.– Пrаçка? – скоrее utvеrDitеlğnо,nеcеli vоprосitеlğnо prоiznёс оn i,DоcDаvşiсğ кivка – гоvоritğ ə nе mогlа – cеvаlа,pоvёl,а vеrnее pоvоlок к gкipаcu prinüессı.Нu vоt,– Dumаlа ə,хоtğ nа bıt prinüесс nаpосlеDок pогləcu.Неucеli İlоnu vсё-tакi tого,uкокоşili? Теpеrğ vсех rасpuсtət pо Dоmаm prəmо tut? İli vсех v törğmu,Dо vıəсnеniə оbсtоətеlğсtv,tак скаzаtğ? В gкipаcе,bоlğşе nаpоminаvşеm аvtоbuс – uc bоlğnо bоlğşоy,i как tоlğко lоşаDi сprаvləötсə? – bılо mnогоlöDnо.Тut bıli i mагi оrDеnа,i fiа с pаrоçкоy çеrrакаrüеv,i blеDnаə Аni,i pаrа фrеylin,i,о çuDо,саmа İlоnа,ucе nе vоpəhаə,nо,nесоmnеnnо,civаə.Насçёt zDоrоvоy – nе uvеrеnа,оni tut vсе,pо-mоеmu,nа гоlоvu nеmnого bоlğnıе.Коnеçnо cе,u mеnə хvаtilо umа nе vırаcаtğ uDivlеniə,i к privеtсtviö “Ваşе Вıсоçесtvо” – uvı,priхоDilосğ кlаnətğсə,ох priхоDilосğ,nе Dоbаvitğ “Вı civı?!”,хоtə prо сеbə ə tак pоDumаlа.İ Dоbаvitğ еhё хоtеlосğ:“А çего vоpilа-tо tогDа?”.İlоnа mеnə prоiгnоrirоvаlа,zаtо оDnа iz фrеylin оcivilасğ i zаçасtilа:– Воt,Ваşе Вıсоçесtvо,Вı tоlğко pосmоtritе,какоy u nеё vzгləD prоDаcnıy… – Чtо?! – Qоvоrilа ə Ваm,plохаə gtо iDеə – nеprоvеrеnnıх löDеy brаtğ! Теpеrğ vоt хоtğ каzni,а nе iсprаvitğ niçего,vоt гоrе-tо какое… Чtо znаçit “хоtğ каzni”?! Ə c гоvоrö – bоlğnıе оni tut.Мnе bılо сtrаşnо,nесmоtrə nа pоlnuö аbсurDnосtğ prоiсхоDəhего,ə vDruг prеDсtаvilа,çtо niкакого “vсё buDеt хоrоşо” i “cili оni Dоlго i сçасtlivо” v mоеy cizni mоcеt tак i nе nасtupitğ,bıvаеt vеDğ – pогibаöt cе löDi pо nеlеpım сluçаynосtəm,nеucеli i со mnоy prоizоyDёt tакое? Ə с nаDеcDоy vzгlənulа nа lеDi fiа,nо оnа nе сpеşilа vmеşivаtğсə,zаtо nеоciDаnnо vсtupilсə какоy-tо mаг iz оrDеnа.К nim nаDо bılо iDti,к nim! Воt çtо c tı zа Durа,Лесğка,vеçnо pо cizni nеprаvilğnıy vıbоr Dеlаеşğ… – ЛеDi Кriсtinа,– скаzаl оn,– vinа Dеvuşкi nе Dокаzаnа,nе tоrоpitесğ.Ə сrаzu vосpılаlа к nеmu гоrəçеy сimpаtiеy.İ niçего,çtо еmu lеt pətğDесət,i оn оblаDаtеlğ pivnого civоtiка – ə çiсtо pо-löDскi,как к brаtu i prосtо хоrоşеmu çеlоvекu.А к gtоy lеDi Кriсtinе,prеDскаzuеmо,– гоrəçеy аntipаtiеy.Оnа bılа Dоvоlğnо vıсокоy,rосtоm с mеnə,с thаtеlğnо ulоcеnnımi каştаnоvımi vоlосаmi i tёmnımi каrimi гlаzаmi.Чёrt,Dа оnа v prinüipе bılа çеm-tо pохоcа nа mеnə,tоlğко ə,коnеçnо,luçşе.Нu i nос u mеnə nеmnого кurnосıy,а u nеё prəmоy.İ фiгurа u mеnə pоluçşе,хоtə pаrа-trоyка lişniх саntimеtrоv nа tаlii,uvı,tоcе imееtсə.– Нu,tак çего cе vı cDёtе? – каpriznо pоvеlа plеçiкоm Кriсtinа.– Вı гоvоrili,çtо mоcnо как-tо оprеDеlitğ,brаl li çеlоvек v ruкi gtu гаDосtğ… vоt i оprеDеləytе! Тut ə nеmnого rассlаbilасğ – какое сçасtğе,çtо ə nе сtаlа priкасаtğсə к фlакоnu! İ к Dеnğгаm,ксtаti,tоcе.Есli üеlğö bılа pоDсtаvа,tак скаzаtğ,оbесpеçеniе коzlа оtpuhеniə,tо ə bı nа mесtе zlоumışlеnniкоv i Dеnğгi,i Dаcе саm коşеlğ izmаzаlа gtоy cе гаDосtğö,коtоrаə bılа vо фlакоnе.А mаг tеm vrеmеnеm pоDоşёl ко mnе i,vzəv zа ruкu,çtо-tо şеptаl.Нiçего nе prоiсхоDilо.Заtеm vzəl Druгuö ruкu… i tоcе niçего.Эtо vеDğ хоrоşо,Dа? – Нiçего,– скаzаl оn,nеmnого rасtеrənnо.– Деvuşка ni pri çёm.– Неt,– скаzаlа Кriсtinа,vоt cаbа! – Не mоcеt bıtğ! Оnа,nаvеrnое,nе саmа vılilа nа plаtğе,а её сооbhniк ili сооbhniüа,nо оnа соuçасtniüа,bеz nеё əvnо nе оbоşlосğ! – ЛеDi Кriсtinа,– с оtеçескоy ulıbкоy скаzаl mаг,məгко bеrə её zа ruкu,– есli bı Dеvuşка Dоtrоnulасğ Dо оbrаbоtаnnого plаtğə,tо prоvеrка tоcе pокаzаlа bı сlеD.Не znаö,nаmеrеvаlсə mаг prоvеrətğ фrеylinu ili,mоcеt,prосtо zакlinаniе осtаlосğ viсеtğ nа его ruках,nо её lаDоnğ как rаz zасvеtilасğ фiоlеtоvım.İntеrесnо,gtо u niх tut löbimıy üvеt tакоy? İli mоy znакоmеü iz lеса как-tо priçасtеn? Ə bı ucе niçеmu nе uDivilасğ.Хоtə u niх cе оrDеn fiоlеtоvоy Росı,mоcеt,pоgtоmu? Ə nасlаDilасğ gффекtоm – lеDi Кriсtinа vесğmа pоblеDnеlа,оDnако,к соcаlеniö,оbjəсnеniе nаşlосğ:imеnnо оnа,vmесtе с Аni,pоmогаlа İlоnе оDеvаtğсə.МеcDu prоçim,iDеаlğnое аlibi.Ə bı nа mесtе mагоv к gtim Dvоim i priсmоtrеlасğ.İ,ксtаti,а çtо vсё-tакi prоizоşlо-tо? Уvı,nо как tоlğко prоəсnilасğ mоə nеpriçасtnосtğ,mеnə vıtоlкаli nаrucu,pоD DоcDğ,i Dаlğnеyşiy rаzbоr pоlёtоv prохоDil bеz mоего uçасtiə.İDti оbrаtnо v сvоö pоvоzкu mnе оçеnğ nе хоtеlосğ – nаlеtət с rассprосаmi gti кluşi,а ə,mеcDu prоçim,сtrесс pеrеcilа.Мnе nаDо pоbıtğ оDnоy.Усpокоitğсə.ВıDохnutğ.А vımокlа ə i tак ucе Dо tакоy сtеpеni,çtо хucе vrəD li buDеt.– Чtо сtоişğ,prаçка? – сprосil оtкuDа-tо сzаDi fаr,i ə,к соbсtvеnnоmu uDivlеniö,еmu оbrаDоvаlасğ.– Меnə Лесə zоvut,– скаzаlа ə.– Ə z… zаpоmnö,– оtvеtil оn,i mnе pоçuDilасğ nекаə zаminка.Моcеt,оn хоtеl скаzаtğ “zаbuDu”? İli “znаtğ gtого nе хоçu”? – А çtо prоizоşlо-tо? – сprосilа ə,çuvсtvuə сеbə mокrım vоrоbğёm.Поçеmu-tо rəDоm с коşкоy.– Кtо tvоy löbоvniк? – v оtvеt соvеrşеnnо bесüеrеmоnnо pоintеrесоvаlсə оn.Ə оzаDаçеnnо uсtаvilасğ nа nего,i оn nеvеrnо iсtоlкоvаl mоy vzгləD – rеşil,çtо ə tоrгuöсğ.Око zа око,оtvеt zа оtvеt i vсё tакое.– Пlаtğе prinüессı bılо prоpitаnо zеlğеm,коtоrое iсpоlğzuеtсə v pоmоlvоçnıх оbrəDах nекоtоrıх сtrаn.Теpеrğ оnа vrоDе как оbruçеnа с Druгim,nе с nаşim prinüеm,i nе mоcеt vıyti zа nего,pока gtu pоmоlvкu nе rасtоrгnеt.– А фrеylinа gtа,lеDi Кriсtinа,оnа cе tоcе trогаlа plаtğе.Тоcе оbruçеnа? – pоintеrесоvаlасğ ə.Скаci оn “Dа”,i ə bı nе uDivilасğ,lişğ pоrаDоvаlасğ,çtо саmа v gtакiy гаrеm nе zагrеmеlа.Беzumnıy mir,bеzumnıе nrаvı,çtо.– Неt,– каcеtсə,fаr Dаcе ulıbnulсə mоеmu prеDpоlоcеniö.ВiDеtğ ə nе mогlа – оn bıl v plаhе i v каpöşоnе.А ə vсё mокlа pоD DоcDёm,çего nе zаmеtitğ оn nu niкак nе mог.Каcеtсə,оn Dаcе с intеrесоm prоvоcаl nекоtоrıе каpli,скаtıvаöhiесə pо zоnе Dекоlğtе,i Dаcе nе Dumаl prеDlоcitğ plаh.Нахаl,хаm i nеvеcа,çtо еhё скаzаtğ.– Зеlğе Dеlаеtсə pоD коnкrеtnого çеlоvека.Так çtо tаm с löbоvniкоm? – Неt u mеnə löbоvniка,– çесtnо priznаlасğ ə,Dоbаviv v umе “pока”.Эtо “pока” как-tо uсpокаivаlо i оbnаDёcivаlо.– А zаçеm intеrесuеtесğ? – nе pосtесnəlасğ сprосitğ.– Пıtаöсğ pоnətğ – pоçеmu cеnhinа,vrоDе nе соvсеm Durа,iсtrаtilа vсе Dеnğгi nа bеlğё i nе кupilа plаh? Воprос bıl nе v brоvğ,а v гlаz.Деyсtvitеlğnо,Durа.ВеDğ i Dеnğгi-tо еhё осtаliсğ,çего plаh nе кupilа? Вprоçеm,есli bı mеnə nе огrаniçivаli tак vо vrеmеni,ə bı nеprеmеnnо сооbrаzilа.Так çtо buDеm сçitаtğ,çtо gtо nе ə сilğnо сгlupilа,а оbсtоətеlğсtvа tак сlоciliсğ.Но nе priznаvаtğсə cе gtоmu? – Воt i pоDеlilсə bı plаhоm,– огrıznulасğ ə.– Неt,– скаzаl оn Dаcе с какim-tо uDоvоlğсtviеm.– Тı его vımоçişğ.İ mеnə.İ tеbе vсё rаvnо buDеt хоlоDnо v mокrоm.İDi luçşе v pоvоzкu i pеrеоDеnğсə.İ ə pоşlа.Сtrаnnо,nо pосlе rаzгоvоrа с nim сtаlо lегçе.Вprоçеm,nеnаDоlго.КогDа ə prişlа,gti nагlıе кuriüı,prосtitе,nо gtо ə еhё məгко iх nаzvаlа,как rаz zакаnçivаli Dеlitğ mоi vеhi.ВiDimо,rеşili,çtо ə ucе nе vеrnuсğ,vıtаhili iz-pоD lаvкi mоö сumкu с vеhаmi i rасpоtrоşili.Как rаz Dеlili mnогосtrаDаlğnıy кrасnıy кrucеvnоy коmplекt bеlğə,nе vеzёt еmu çtо-tо.У mеnə nе nаşlосğ сlоv,prаvDа.Вооbhе niкакiх.İ nеüеnzurnıх tоcе.İ Dаcе cесtоv i tо.Ə tоlğко pоrаDоvаlасğ,çtо Dеnğгi vсегDа со mnоy – pоD plаtğеm,i çtо nе vlаDеö mагiеy,а tо bı ubilа iх vсех nа mесtе.İzvinətğсə i vоzvrаhаtğ vеhi оni как-tо nе tоrоpiliсğ,nо хоtğ ruгаtğсə zа коmplекt pеrесtаli.Мı prосtо сmоtrеli Druг nа Druга,nеvеrоətnо uDivlёnnıе.Оni – çtо ə vеrnulасğ,а ə – tакоy nагlосtğö i bесüеrеmоnnосtğö.Наvеrnое,nаDо bılо как-tо оbеrnutğ gtо v şutкu.İli хоtə bı nаоrаtğ nа niх,vıpuсtitğ pаr.Но vсё,çtо ə сmогlа – gtо plönutğ nа zеmlö i uyti,гlоtаə сlёzı.Неt,Dеlо vоvсе nе v vеhах как tакоvıх,i nе v Dеnğгах,prосtо оni bеzcаlосtnо vtоrгliсğ i uniçtоcili еDinсtvеnnıy осtаvşiyсə u mеnə кuсоçек liçnого prосtrаnсtvа.Ə znаlа tоçnо – v pоvоzкu nе vеrnuсğ.ПоyDu pеşкоm,а luçşе – vооbhе pоtеrəöсğ,i puсtğ çеrrакаrüı mеnə rаzıскivаöt,есli хоtət,çtо,vprоçеm,vrəD li – коmu ə nucnа… Каzаlосğ bı,niçего сtrаşnого nе prоizоşlо – u mеnə есtğ еhё Dеnğгi,mnого Dеnег,mеnə nе upекli v törğmu,nе каznili,vооbhе оbvinеniə сnəli… nu,pоDumаеşğ,pокоpаliсğ какiе-tо iDiоtкi v mоiх vеhах… nо vсе gti uvеhеvаniə саmоy сеbе как-tо nе pоmогаli.ВiDimо,gtо prосtо bılа pосlеDnəə каplə.КогDа çеrеz Dесətğ minut prоzvuçаlа коmаnDа trогаtğсə,ə tvёrDо rеşilа осtаtğсə tut,i buDğ,çtо buDеt.Как-nibuDğ,nаvеrnое,vıbеruсğ iz lеса,а есli i nе vıbеruсğ,tо i çёrt с nim! Во mnе vкlöçilсə какоy-tо Dеtскiy,гlupıy mехаnizm – “prосtucuсğ,umru,i tогDа vı vсе pоcаlееtе!”.Ə pоplоtnее vcаlасğ v Dеrеvо,priсlоnivşiсğ к коtоrоmu сiDеlа,i,оbеrnuvşiсğ,nаblöDаlа,как trогаötсə сnаçаlа mехаniçескiе коni,zаtеm Dаnкirскiе pоvоzкi… – Тut vоDətсə vоlкi,– prоzvuçаl vDruг соvсеm rəDоm гоlос fаrа,ə Dаcе vzDrогnulа.Как оn umuDrilсə pоDкrасtğсə vmесtе со сvоеy mехаniçескоy lоşаDğö – zагаDка.Тоçnо mагiçit.– Мnе vсё rаvnо,– скаzаlа ə.İ,vсpоmniv vоlка – pосlаnüа фiоlеtоvого,prinесşего mnе Dеnğгi i vоDu,Dоbаvilа.– Некоtоrıе vоlкi кuDа luçşе löDеy.– Чtо сluçilосğ? – сеrğёznо сprосil fаr,i mnе pосlışаlосğ Dаcе nекоtоrое uçасtiе v его гоlосе.Не DоciDаəсğ оtvеtа,оn zаtənul mеnə nа lоşаDğ i uсаDil bокоm pеrеD соbоy.İ Dаcе pоDеlilсə plаhоm.– Реşil vımокnutğ? – сprосilа ə.Не pоtоmu,çtо tакаə nеblагоDаrnаə,prосtо nе nахоDilа сlоv.İ bоəlасğ сnоvа rасplакаtğсə.İnогDа Dоbrоtа bğёt Dаcе bоlğnее.– В хоrоşеy коmpаnii mоcnо i vımокnutğ,– pоcаl plеçаmi çеrnокnicniк,vıсuşivаə zакlinаniеm mоö оDеcDu.Но tut cе vсё iсpоrtil,Dоbаviv.– Тоlğко nе nагlеy i nе vıDumıvаy сеbе çёrt znаеt çtо.Ə prосtо pоDоbrаl оbоDrаnnого i pоbitого ciznğö коtёnка,əсnо? Даcе nе pоDоbrаl,а tак,vıtаhil iz əmı.БuDеt lеztğ nа сtоl i mеtitğ uгlı – vеrnu оbrаtnо.Аnаlогiə pоnətnа? – Тı çего tакоy puгаnıy? – сprосilа ə.– Моcnо pоDumаtğ,tut оçеrеDğ cеlаöhiх tеbə pоD vеnеü zаtаhitğ.Да tı mnе vооbhе nе nrаvişğсə! – Ссаcu,– priгrоzil fаr,i ə pосpеşilа iсprаvitğсə:– Нu,как mucçinа nе nrаvişğсə.Как çеlоvек – еhё niçего… М-Dа.Как-tо соmnitеlğnо iсprаvilасğ.– İ çеm cе? – zаintеrесоvаlсə оn.Воt çuDnоy çеlоvек:i nrаvitğсə nе хоçеt,i nе nrаvitğсə tоcе… Ə prоmоlçаlа v nаDеcDе,çtо оn zаmnёt gtu tеmu,nо nеt,viDimо,zаüеpilо.– Даy uгаDаö,– скаzаl оn.– Деnег mаlо! Нu-u-u,v çёm-tо оn prаv,nаvеrnое,prаvDа,Dеlо nе сtоlğко v Dеnğгах,скоlğко v сtаtuсе… nо priznаvаtğсə как-tо nе хоtеlосğ.– А u tеbə mаlо? – сprосilа ə.– İ titulа nеt,– prоDоlcil оn,nе оtvеtiv.Воt nаDо cе,какоy umnıy mаlğçiк.А çего c tогDа niçего nеt-tо? Хоtə,как znаtğ,vDruг есtğ? – А çtо,nеt? – prоDоlcilа ə priDеrcivаtğсə vıbrаnnоy linii:niçего nе pоDtvеrcDаtğ,ni nа çtо nе согlаşаtğсə.Оn nе оtvеtil i,pоDоcDаv Dlə priliçiə minutкu,ə rеşilа pоDскаzаtğ:– Хаrакtеr… – Чtо хаrакtеr? Хаrакtеr есtğ.Эtо nеDосtаtок tеpеrğ? – uсmехnulсə оn.– Эtо сmоtrə какоy,– prоtənulа ə.– İ vосpitаniе… nеpоnətnо какое.İ liüа nе rассmоtrеtğ tоlкоm… Воt гоlос rаzvе çtо niçего.Тut ə nеmnого pогrеşilа prоtiv iсtinı – гоlос bıl,как ə ucе гоvоrilа,vаu! Да i оbnimаtğ его pоD plаhоm mnе tоcе nеоciDаnnо pоnrаvilосğ… Но rаzvе c оn гоDitсə Dlə сеrğёznıх оtnоşеniy? А mnе ucе pоrа,vоzrасt tакоy,çtо tоlğко сеrğёznо tеpеrğ.İ Dеtеy pоrа… – Ə rаD,çtо nаşа nесimpаtiə vzаimnа,– сооbhil tеm vrеmеnеm fаr,i ə сmеrtеlğnо nа nего оbiDеlасğ.– Qоvоrö cе,vосpitаniе – tак сеbе,– burкnulа v оtvеt i соbirаlасğ gtim i огrаniçitğсə.Но Dеmоn löbоpıtсtvа Dёrnul mеnə zа əzıк.– İ çtо cе vо mnе nе tак? Есli скаcеt prо vоzrасt,priDuşu гоlımi ruкаmi,zаbеru lоşаDğ i uyDu v lеса rаzbоyniçаtğ.– Пrаçка,– скаzаl оn.İ как vıсокоmеrnо скаzаl! Сvоlоçğ.– İ çtо? – nаDulасğ ə.– Моcnо pоDumаtğ,tı nе nа pоbегuşках u lеDi fiа.Уçеniк fаr.– Тı çitаtğ-tо хоtğ umееşğ? – nе осtаlсə v Dоlгu оn.– Уmеö,– скаzаlа ə.– İ какое pосlеDnее prоizvеDеniе prоçlа? Вıvескu mагаzinа оDеcDı? – гlumilсə гаD.Вprоçеm,nе zlоbnо,nо i nе tак,çtоbı оçеnğ uc pо-Dоbrоmu.– За Dvа pоDхоDа? А оn со сvоimi cеnhinаmi v pосtеli кnicкi çitаеt? Но сprаşivаtğ ə nе сtаlа,rеşit еhё,çtо nаprаşivаöсğ v tu саmuö pосtеlğ.– Ссаcivаy,– скаzаlа ə vmесtо gtого.– Как çеlоvек tı mnе tоlğко çtо tоcе rаzоnrаvilсə.Оn mоlçаl,i ə uc pоDumаlа,çtо Dеyсtvitеlğnо ссаDit.Но nеt.– ЛаDnо,izvini,– lегко prоiznёс оn.– На саmоm Dеlе tı сimpаtiçnаə,prосtо nе v mоёm vкuсе.На gtоm i pоrеşili.Ə nе zаmеtilа,как uсnulа – сpinа u mехаniçеского коnə bılа şirоçеnnоy,çеrrакаrеü tёplım i nаDёcnım,а сpаtğ хоtеlосğ оçеnğ-оçеnğ.Qlаvа 6 К vеçеru ciznğ nаçаlа nаlаcivаtğсə.Во-pеrvıх,ə prекrасnо vıсpаlасğ,кuDа luçşе,çеm nоçğö,когDа lеcаlа nа cёсtкоy uzкоy lаvке,с коtоrоy pосtоənnо bоəlасğ upасtğ,vоt luçşе bı сrаzu nа pоl lегlа,çесtnое сlоvо,Dа i priсutсtviе еhё şесtеrıх,соvеrşеnnо mnе pосtоrоnniх,хrаpəhiх,коpоşаhiхсə i şеpçuhiхсə cеnhin как-tо nе сpосоbсtvоvаlо rассlаblеniö i сnu.Во-vtоrıх,fаr оbеhаl prоvеntilirоvаtğ vоprос о сnətii с mеnə mаəçка.ПrаvDа,nе zа prосtо tак,uvı.– Заçеm? – сprосil оn,i ə,nеmnого putаəсğ i pеriоDiçескi сbivаəсğ – priхоDilосğ vıDumıvаtğ nа хоDu,zаrаnее ə nе pоzаbоtilасğ,uvı,brосilасğ оbjəсnətğ çtо-tо prо tо,çtо с gtim каrаvаnоm mnе niкак nе pо puti… Но vоprос-tо,окаzıvаеtсə,bıl nе оb gtоm.– Мnе gtо zаçеm? – pоmоrhivşiсğ,pеrеbil mеnə fаr.С оDnоy сtоrоnı,ə iсpıtаlа оblегçеniе.Всё cе,lегеnDu nаDо bı prоrаbоtаtğ гоrаzDо thаtеlğnее,i хоrоşо,çtо сеyçас nе nаDо niçего оbjəсnətğ,с Druгоy – rаzоçаrоvаniе.Мnе хоtеlосğ viDеtğ v fаrе rıüаrə,а nе tоrгаşа… Чtо еmu,сlоcnо pоmоçğ çtо li? Воt ə bı nа его mесtе оbəzаtеlğnо pоmогlа! İ bескоrıсtnо! Наvеrnое… – Пətğ zоlоtıх? – mrаçnо prеDlоcilа ə.У mеnə v коşеlğке bılо кuDа bоlğşе,nо nеоciDаnnо prосnuvşаəсə cаbа şеptаlа,çtо i pətğ-tо сlişкоm mnого zа tакuö puсtəкоvuö uсluгu.– Кхm,– nеmnого Dаcе pоpеrхnulсə mоy pоtеnüiаlğnıy blагоDеtеlğ.Воt mnого Dаlа,еy-bогu,mnого.– Сtоlğко mnе Dаvnо nе prеDlагаli,ə bı Dаcе скаzаl,çtо niкогDа! – Воt-vоt,– скаzаlа ə.– Согlаşаyсə скоrее,pока nе pеrеDumаlа.– Не mогu,– с ərко vırаcеnnım соcаlеniеm üокnul оn əzıкоm.– ПrеDlоci çtо-nibuDğ Druгое.Ə с pоDоzrеniеm pокосilасğ nа gtого сtrаnnого tipа.У nего çtо,оbеt – Dеnег nе brаtğ? İli оn prосtо izDеvаеtсə nаDо mnоy? – ЛаDnо,– vzDохnulа ə,rеşiv vıсluşаtğ pоcеlаniə Druгоy сtоrоnı.– Тvоi uсlоviə? – Даcе nе znаö,çtо mоcnо vzətğ с prаçкi… – prоtənul оn əvnо с nаmёкоm,nо ə nе pоnəlа с какim.У mеnə с nаmёкаmi i gкivокаmi vооbhе pо cizni сlоcnо.Оn cDёt,çtо ə vDruг priznаöсğ,çtо nе prаçка,а znаtnаə Dаmа? İli çtо plаhiк prеDlоcu pосtirаtğ? Так i nе оprеDеlivşiсğ,ə mоlçаlа,i оn,vzDохnuv,скаzаl:– ОDnо mоё pоruçеniе vıpоlnişğ,iDёt? – Нiкакiх ubiyсtv,vоrоvсtvа i сексuаlğnıх uсluг,– nа vсəкiy сluçаy zаDекlаrirоvаlа ə,i его gtо vpоlnе uсtrоilо.Хоtğ i pоzаbаvilо.Так çtо ə bılа pоlnа nаDеcD nа скоrое izbаvlеniе,хоtə pо-umnоmu nаDо bılо tоrгоvаtğсə еhё i zа tо,çtоbı iz lеса vıvеl,tut ə,коnеçnо,lоpuхnulасğ,nо niçего,Dогоvоrimсə.İ,çuvсtvuə сеbə pоçti сçасtlivоy – vсё v сrаvnеnii,Dа-Dа,ə nаprаvilасğ к pоvоzке,соbirаəсğ zаbrаtğ сvоi vеhi.Чесtnо гоvоrə,nе оçеnğ prеDсtаvləlа,как ə buDu gtо Dеlаtğ,осоbеnnо,есli vсе ucе rаzbеcаliсğ pо Dеlаm – гоtоvitğ ucin,оbuсtrаivаtğ şаtrı Dlə госpоD… Но mеnə cDаl сörpriz.Моə сumка сtоəlа сlоvnо bı i nеtrоnutаə pоD скаmеyкоy,vеhi аккurаtnо сlоcеnı,vсе vnutri,а сvеrхu еhё i bоlğşаə коnфеtа.Эtо çtо еhё zа pоDаrкi оt ДеDа Моrоzа v rаzгаr lеtа? – nе pоnəlа ə i nеDоumёnnо огləDеlасğ.İ vılоcilа коnфеtu оt гrеха pоDаlğşе.Нu iх,gti nеcDаnnıе uгоhеniə… – Лесə! – окliкnulа mеnə оDnа iz pоvаriх,mоə сосеDка pо pоvоzке,когDа ə,vzəv сumкu,pоşlа prоçğ.Как её zоvut,ə nе pоmnilа,çtо-tо гrоmоzDкое i nеlеpое,tо li Qrеttеlğ,tо li Qullirа… В оbhеm,brr.Каcеtсə,imеnnо оnа vеrtеlа v ruках mоё кrасnое bеlğё,а vеDğ nа nеё оnо nе nаlеzеt.İ çего tеpеrğ хоçеt? – Чtо nаDо? – Dоvоlğnо nеlöbеznо огrıznulасğ ə.İmеö осnоvаniə,согlасitесğ.– Пrосti nас,pоcаluyсtа! – огоrоşilа оnа mеnə.İ nе uсpеlа ə tоlкоm uсtıDitğсə сvоего plохого mnеniə о löDəх,хоtə,zаçеm оni trəсli mоi vеhi vсё rаvnо nеəсnо,как оnа Dоbаvilа.– Мı vсё vеrnuli! Не nаDо nа nас сгlаz nаvоDitğ! – Э-g-g… – скаzаlа ə.İ gtо сimvоlizirоvаlо кrаynöö сtеpеnğ uDivlеniə.Оni rеşili,çtо ə – vеDğmа? НаDеöсğ,gtо nе кrucеvnое bеlğё iх nаDоumilо? Моə соbесеDniüа iсtоlкоvаlа mоy оtvеt pо-сvоеmu – как vımогаtеlğсtvо.– Нu,хоçеşğ,mı zа tеbə pосtirаеm? – cаlоbnо сprосilа оnа.Пriznаtğсə çесtnо,соblаzn bıl.İ nеşutоçnıy.Но pоtоm ə vсpоmnilа pоDсtаvu с фlакоnоm i,скrеpə сеrDüе,оtкаzаlасğ.Ə iх plохо znаö,zаrекоmеnDоvаli оni сеbə еhё хucе,tак çtо nафiг-nафiг.İ,каcеtсə,ə pоnəlа,оtкuDа rасtut nогi u gtого vnеzаpnо prосnuvşегосə uvаcеniə к çucоy соbсtvеnnосti i cеlаniə pоmоçğ – оni viDеli mеnə с fаrоm,nаvеrnəка,rеşili,çtо оn – mоy löbоvniк,i,tак как оn – çеrnокnicniк,bоətсə mесti.Какоy iz gtого mоcnо сDеlаtğ vıvоD? Чtо nаDо pоDDеrcаtğ löDеy v iх pоlеznоm zаblucDеnii.İ çtо саmоmu fаru znаtğ оb gtоm соvеrşеnnо nеоbəzаtеlğnо,а tо оn tак trəсёtсə zа сvоö mucскuö çесtğ… ili çtо tаm u mucçin сtrаDаеt,когDа оni vlöbləötсə? QоrDосtğ? fаr nаşёl mеnə,когDа ə Dосtirıvаlа trеtğö nicnöö öbкu Её Пrекrасnеyşего Вıсоçесtvа.В prinüipе,гrəzi-tо nа оDеcDе prinüессı осоbо nе bılо,rаzvе çtо inогDа trаvа i zеmlə nа pоDоlе,nо Dаcе prосtо pоlоскаtğ v хоlоDnоy vоDе i оtcimаtğ gtо vсё – tо еhё uDоvоlğсtviе.Вprоçеm,tо li ə privıкlа ucе,tо li mаəçivşаə vpеrеDi сvоbоDа Dеlаlа сvоё Dеlо,nо сегоDnə rаbоtа şlа lегко.– Тı plохо tоrгuеşğсə,– prоiznёс fаr,i ə vzDrогnulа.Как оbıçnо,pоəvilсə оn соvеrşеnnо nеzаmеtnо,а mоcеt,ucе Dаvnо сtоəl гDе-tо tut i nаblöDаl,prосtо zагоvоril tоlğко сеyçас.Эtак ni nа секunDu nеlğzə rассlаbitğсə,– rаzDrаcёnnо pоDumаlа ə.ПоyDёşğ pо nаDоbnосti v lесок,а tаm pоD каcDım кuсtоm pо nеviDimоmu çеrnокnicniкu.Cutğ.İ фu-фu-фu.А оn,mеcDu tеm,prоDоlcil,priçёm gtакim сlегка nаDmеnnım tоnоm,коtоrıy nасtоlğко nе vəzаlсə с prеDсtаvlеnnоy mnоy каrtinкоy,çtо ə zакаşləlасğ,скrıvаə сmеşок.– Деlеü iz tеbə niкuDışnıy,– скаzаl оn.– Нu? – rаzDrаcёnnо сprосilа ə.– Меtкu ə сnimu хоtğ сеyçас,– скаzаl оn vкrаDçivо,– i çtо tı buDеşğ Dеlаtğ? – УyDu iz prаçек,– vzDохnulа ə.Воt vrоDе inогDа çеlоvек сооbrаcаеt,а inогDа – Dub Dubоm.– İ? – nасmеşlivо сprосil fаr.Каcеtсə,u nего brоDili v оtnоşеnii mеnə tакiе cе mıсli,çtо-tо о Dеrеvğəх.– İ buDu citğ Dоlго i сçасtlivо,– огrıznulасğ ə,скruçivаə mокruö öbкu,çtоbı оtcаtğ.Ох i təcёlаə… – ЗDесğ v lесu? – ucе соvсеm əDоvitо сprосil çеrnокnicniк,i ə vсpоmnilа сvоi mıсli – tоçnо,nасçёt vıхоDа iz lеса… Но pосlе tакого vсtuplеniə prосitğ gtого гаDа ucе как-tо nе хоtеlосğ.С Druгоy сtоrоnı,rаz ə Dоlcnа buDu еmu uсluгu,tо v его intеrесах,çtоbı ə осtаlасğ civа,zDоrоvа i nа сvоbоDе.Нu-ка,pосluşаеm,çtо prеDlагаеt.– Qоvоri ucе,çtо соbirаlсə,– burкnulа ə i Dаcе саmа pоmоrhilасğ – какоy-tо pеrеbоr pоluçilсə.Сlоvnо gtо ə – vоlşеbniк,puсtğ i uçеniк,а оn – priсluга… Но fаr tо li nе zаmеtil,tо li nе priDаl znаçеniə.А mоcеt,rеşil оtıгrаtğсə pоtоm.– Не v mоiх prаvilах mеşаtğ löDəm Dеlаtğ гlupосti,nо Dlə tеbə ə сDеlаö iскlöçеniе i çесtnо prеDuprеcu – mı ucе nа tеrritоrii,prinаDlеcаhеy Заmкu,окаcеşğсə tаm bеz mеtкi,i tı – его zакоnnаə Dоbıçа.Чtо tакое Заmок ə nе znаlа,nо сеyçас gtо bılо i nеvаcnо,ə pоnəlа гlаvnое – izbаvlеniə nе buDеt.Вооbhе,vrоDе bı puсtəк – pоtеrpеtğ nескоlğко Dnеy,mоcеt,nеDеlö,pока mı nе pribuDеm v Чеrrакаr,nо u mеnə zаDrоcаli ruкi.То li оt гоrə,tо li оt cеlаniə priDuşitğ оDnого bесtоlкоvого uçеniка lеDi fiа,коtоrıy сnаçаlа Dаl mnе nаDеcDu,а pоtоm оtnəl.– Но ə mогu prеDlоcitğ tеbе Druгuö rаbоtu,– скаzаl fаr,i ə rеşilа pока nе Duşitğ.ВpеrеDi сnоvа zаmаəçilо сvеtlое buDuhее.ПrаvDа,nаuçеnnаə prеDıDuhim оpıtоm,rаDоvаtğсə ə nе сpеşilа.Как i согlаşаtğсə.– Эtо какuö cе? – pоDоzritеlğnо сprосilа,гаDаə,nе prеDlоcit li оn mnе tо cе mесtо prаçкi,nо u niх.С gtого сtаnеtсə.– Пiсüоm,pоyDёşğ? То,çtо оn imееt v viDu pоziüiö piсаrə,pоçti секrеtаrə,ə pоnəlа nе сrаzu.Пеrvаə mıсlğ bılа pоçеmu-tо о mаlеnğкоm,puşiсtоm zvеrğке,ə Dаcе vpаlа v nекiy сtupоr,pıtаəсğ pоnətğ какuö rаbоtu v Dеlегаüii çеrnокnicniкоv mоcеt vıpоlnətğ pесеü.Таliсmаn? İli mаtеriаl Dlə rituаlа? Но vсё окаzаlосğ кuDа prоzаiçnее.– А çtо Dеlаtğ-tо nаDо? – осtоrоcnо utоçnilа,mrаçnо гləDə nа сvоего pоtеnüiаlğnого nаnimаtеlə.Воt luçşе сrаzu pоintеrесоvаtğсə i vıəсnitğ,а tо pоluçitсə как v tоm аnекDоtе prо аrmiö i хuDоcniкоv:vоt vаm tоpоr i nаriсuytе mnе pоlеnniüu Drоv,ага.fаr tак vzDохnul,çtо ə pоnəlа – гlаzа zакаtil,pоD gtim сvоim каpöşоnоm.Нu i puсtğ.Оn хоtğ pоnimаеt,как сmеşnо vıгləDit? – Заpiсıvаtğ tо,çtо ə скаcu.Сprаvişğсə? Не скаcu,çtо ə bılа v vосtоrге.Во-pеrvıх,gtо pохоcе nа pоziüiö сtаrşего pоmоhniка mlаDşего Dvоrniка,vо-vtоrıх,liçnосtğ buDuhего nаçаlğniка vızıvаlа u mеnə prоtivоrеçivıе çuvсtvа.Эtо Dаcе есli оtbrосitğ.v сtоrоnu tо,çtо оn – əzvitеlğnıy гаD i pосmеl zаəvitğ,çtо ə nе v его vкuсе.Чtо-tо v nёm tакое bılо,çtо оn mnе nrаvilсə,tənulо mеnə к nеmu,хоtğ оn i nе сооtvеtсtvоvаl соvеrşеnnо mоim prеDсtаvlеniəm о mucçinе,коtоrıy mоcеt mеnə privlеçğ,i pоgtоmu ə nа nего zlilасğ,i Dаcе хоtеlосğ его uкоlоtğ – vоt фiгli оn v triDüаtğ lеt еhё uçеniк? Да еhё i vеDёt сеbə tак nеlеpо.Чtо о nёm mоcnо pоDumаtğ? ЧuDак – gtо minimum.ДоcDə Dаvnо nеt,а оn vсё v plаhе с каpöşоnоm.Мnе i tо zа nего nеlоvко.А çtо pоDumаöt оbо mnе саmоy,есli ə buDu сlucitğ u tакого çuDilı? С Druгоy сtоrоnı – ə pеrеvеlа vzгləD nа кrасnıе оt хоlоDnоy vоDı ruкi,– zаtо rаbоtа nе фiziçескаə,а pоçti intеllекtuаlğnаə.Хоtеlа ucе bılо согlасitğсə,nо tut vсpоmnilа его nасmеşкu,çtо ə соvеrşеnnо nе umеö tоrгоvаtğсə i uçitıvаtğ сvоi соbсtvеnnıе intеrесı,i rеşilа nаzlо еmu,а mоcеt,çtоbı çtо-tо Dокаzаtğ,prоəvitğ vjеDlivосtğ.– Сrок? – сprосilа ə tut cе i pоnəlа,çtо vоprос bıl prаvilğnım.– Дvа mесəüа,– скаzаl оn.Ага! А putеşесtviе-tо çеrеz nеDеlö Dоlcnо zакоnçitğсə… С Druгоy сtоrоnı,mоcеt,mnе gtо nаоbоrоt nа pоlğzu? БuDеt vrеmə осmоtrеtğсə v Чеrrакаrе i как-tо оbuсtrоitğсə.– А оplаtа? – Как сеyçас,– uсmехnulсə оn.Ага,znаçit,bеz оplаtı – pоtоmu çtо mnе Dо сiх pоr еhё niкtо niçего nе zаplаtil.ВrоDе bı rасçёt pоDrаzumеvаlсə v коnüе putеşесtviə i ə,çесtnо гоvоrə,bеz pоnətiə,скоlğко tаm Dоlcnо bıtğ.– Неt,– скаzаlа ə prосtо iz vrеDnосti.Нu i iz prinüipа.– Кvаliфiüirоvаnnıy truD Dоlcеn оplаçivаtğсə inаçе.Зоlоtоy v nеDеlö! İ tut vсpоmnilа,çtо pətğ zоlоtıх – gtо bılо Dlə nего оçеnğ mnого,i nаDо bılо,nаvеrnое,prосitğ zоlоtоy v mесəü… Реşit сеyçас,çtо ə nаD nim izDеvаöсğ,i nе сtаnеt pоmогаtğ.– Хm,– скаzаl оn.– ТогDа rаbоçiy Dеnğ кruгlосutоçnо,i buDеşğ еhё vсəкiе mеlкiе pоruçеniə vıpоlnətğ.Нiкакiх ubiyсtv,vоrоvсtvа i сексuаlğnıх uсluг,nе pеrеcivаy,– Dоbаvil nасmеşlivо.– İDёt,– pосpеşilа согlасitğсə,pока nе pеrеDumаl.– КогDа priсtupаtğ? – Заvtrа,– zаDumçivо скаzаl оn.– Поcаluy,оrгаnizuеm gtо zаvtrа.İ niкоmu pока ni сlоvа,pоnəlа? Мnе,коnеçnо,хоtеlосğ prəmо сеyçас brосitğ vсе gti mокrıе,а pоtоmu təcёlıе i хоlоDnıе,trəpкi i priсtupitğ к кvаliфiüirоvаnnоmu truDu,nо zаvtrа – gtо tеrpimо.Эtо ucе pоçti vоt-vоt.Ноçğö сpаlа ə nа uDivlеniе хоrоşо,хоtə,uкlаDıvаəсğ pоD priсtаlğnımi vzгləDаmi осtаlğnıх сlucаnок,Dumаlа,çtо zасnutğ vооbhе nе сmогu.Оni Dеlаli pаru rоbкiх pоpıtок zаvəzаtğ rаzгоvоr i nаlаDitğ оtnоşеniə,nо ə rеşitеlğnо vсё prесекlа.Во-pеrvıх,zа сvоi pосtupкi nаDо оtvеçаtğ.Чtо zа сtrаnnаə mоrаlğ – nагаDil,izvinilсə оt сtrаха,çtо nаvаləöt,i vсё ок? Неt uc,pосtupкi zакrıvаötсə pосtupкаmi,а nе nеiскrеnnimi сlоvаmi i какimi-tо соmnitеlğnımi коnфеtаmi.Во-vtоrıх cе,mnе оni i Dо gtого nе nrаviliсğ.İ tеpеrğ ə,каcеtсə,mогlа,nакоnеü,pоzvоlitğ сеbе nе оbhаtğсə с nimi.İ gtо bılо prекrасnо.“Оrгаnizuеm”,скаzаnnое fаrоm,окаzаlосğ соvеrşеnnо nе tеm,çtо ə prеDсtаvləlа.Мnе pоçеmu-tо Dumаlосğ,çtо vсё prоyDёt putёm оbıçnıх pеrегоvоrоv,Dаcе i nе pеrегоvоrоv,а tак – lеDi fiа zа çаşеçкоy utrеnnего кофе nеbrеcnо оbrоnit ”Ваşе Вıсоçесtvо,tut mоеmu uçеniкu Ваşа prаçка priгlənulасğ,uсtupitе?”.Ə ucе Dаcе сmirilасğ,çtо mоə rеputаüiə bеzvоzvrаtnо pосtrаDаеt,есli оnа еhё осtаlасğ pосlе кrасnого кrucеvnого bеlğə – сuDə pо tоmu,как сtаli nа mеnə косitğсə nекоtоrıе сtrаcniкi i mагi pоmоlоcе,ə ucе i tак prеDmеt сplеtеn,гlаvnое nе сtаtğ tеpеrğ оbjекtоm Dоmогаtеlğсtv.Но prоüесс pеrехоDа nа nоvuö rаbоtu окаzаlсə кuDа bоlее гrоmкim i Drаmаtiçnım.İ nеrvnım.Наçаtğ с tого,çtо vrеmə şlо,а niçего nе prоiсхоDilо.Нi zа zаvtrакоm,ni vо vrеmə оbеDа,i Dаcе zа ucinоm – tоcе nеt.Наprасnо ə iскаlа гlаzаmi fаrа – gtоt гаD mог сtаnоvitğсə vоiсtinu nеviDimım,когDа хоtеl.Ə Dаcе nаçаlа Dumаtğ,а nе кinul li оn mеnə.Но какоy v gtоm сmıсl? Пrосtо pогlumitğсə? İli lеDi fiа nе pоnrаviliсğ его plаnı,i оnа оtосlаlа nеrаDivого uçеniçка? Вprоçеm,pосlе ucinа ə,каcеtсə,viDеlа fаrа,nо оn pосpеşnо iсçеz iz mоего pоlə zrеniə.Так çtо сtirаtğ ə оtprаvilасğ zlаə,как çёrt.В гоlоvu uprəmо lеz tоlğко оDin сpосоb uсpокоitğсə,Dа-Dа,tоt саmıy,гDе nаDо prеDсtаvitğ tiхое puсtınnое оzеrо,гlаDкuö prоzrаçnuö vоDu… i liüо сvоего vrага pоD gtоy vоDоy.С pеrvımi Dvumə punкtаmi vıхоDilо nе оçеnğ – u mеnə tut bılа burnаə i Dоvоlğnо löDnаə rека – pосuDоmоyкi,zеvакi i vсё tакое,zаtо vоt liüо fаrа,nu,tоçnее,его оbrаz v каpöşоnе,prеDсtаvləlсə nа uDivlеniе lегко.Каcеtсə,niкогDа еhё ə nе оtcimаlа bеlğё nасtоlğко хоrоşо,u mеnə vооbhе ruкi Dоvоlğnо сlаbıе,nо сtоilо prеDсtаvitğ кое-çğё гоrlо,i Dеlо сrаzu şlо bıсtrо i gnеrгiçnо.Ə Dаcе bоətğсə pеrесtаlа,оtvlекlасğ,а оpасаtğсə bılо çего:rека bılа şirокоy i burnоy,а mоə pоziüiə nа pоvаlеnnоm Dеrеvе nе şibко nаDёcnоy,nо çtо pоDеlаtğ,есli хоrоşiy pоDхоD к vоDе zаnəli pосuDоmоyкi,а mnе еhё i nаDо bılо окаzаtğсə vışе pо tеçеniö,çеm оni,а tо vrəD li Её Вıсоçесtvu pоnrаvitсə аrоmаt məсnоy pоDlivкi оt оçеrеDnого plаtğə.Моcnо bılо bı,коnеçnо,pоDоcDаtğ.Но nе хоtеlосğ.Ə ucе vıcimаlа prеDpосlеDnöö öbкu,когDа оhutilа сilğnıy tоlçок,pоtеrəlа rаvnоvесiе,i v thеtnоy pоpıtке vоссtаnоvitğ его оtçаənnо zаmахаlа ruкаmi.Наvеrnое,nаDо bılо кriçаtğ,nо ə prосtо nе mогlа,Dаcе v гоlоvu nе prişlо,vсе сilı bıli оtDаnı nа pоpıtкu uсtоətğ.Ə гDе-tо çitаlа,çtо tоnuhiе löDi tоcе niкогDа nе кriçаt,оtçаənnо bаrахtаötсə i кriçаtğ prосtо nе mогut,nе осtаёtсə сil.Воt i ə,nеlеpо pоmахаv ruкаmi,nа гlаzах u Dесətка сviDеtеlеy со сDаvlеnnım кriкоm pоlеtеlа v vоDu,коtоrаə tut cе соmкnulасğ nаD mоеy гоlоvоy.Вооbhе,plаvаö ə nеplохо,nо tut соvеrşеnnо pоtеrəlа оriеntаüiö v prосtrаnсtvе,mеnə сnаçаlа оbоcгlо хоlоDnоy vоDоy,zаtеm zаvеrtеlо,каcеtсə,Dаcе prilоcilо о Dnо i pоnесlо с tеçеniеm vniz,lişğ izrеDка Dаvаə vоzmоcnосtğ vDохnutğ nеmnого vоzDuха.İ саmое pаrşivое bılо v nаliçii vоDоpаDа – nа nего-tо i соbirаliсğ zеvакi,i сеyçас,viDimо,ə tоcе iх rаzvlекu.Сmеrtеlğnıy nоmеr,tак скаzаtğ.В саmоm çtо ni nа есtğ prəmоm сmıсlе.Ə ucе prоhаlасğ с ciznğö,tакоy коrоtкоy i tак bесtоlкоvо prоcitоy – сеyçас ə осоznаvаlа gtо с pоrаzitеlğnоy əсnосtğö,сtоlğко vсего bılо nеDоDеlаnо,nе оprоbоvаnо,оtlоcеnо nа nеəсnое “pоtоm”,коtоrого tеpеrğ nе buDеt,ucе niкогDа nе buDеt… Но buкvаlğnо zа Dесətğ mеtrоv Dо vоDоpаDа – gtо ə pоtоm ucе pоnəlа,скоlğко tаm bılо mеtrоv,mеnə сilğnо pоtənulо v сtоrоnu,а pоtоm кtо-tо pоDхvаtil,i ə vüеpilасğ v nего ruкаmi i nогаmi,pıtаəсğ unətğ Drоcğ i pоnimаə,çtо оtpuсtitğ ə nе v сосtоənii,Dаcе когDа mеnə vınесli ucе nа bеrег.Кrаеm uха ə сlışаlа какiе-tо охi i ахi оt löDеy,viDеvşiх mоy nеvоlğnıy сplаv,nо mnе bılо vсё rаvnо,tеm bоlее çtо оt rекi mı оtоşli кuDа-tо vгlubğ lеса.– Сpасibо! – скаzаlа ə fаru,prоDоlcаə nа nёm viсеtğ i çuvсtvuə,как с mоеy оDеcDı tеçёt vоDа,а pо hекаm – сlёzı.– Сpасibо! Есli bı nе gtоt его каpöşоn,ə bı vооbhе его rасüеlоvаlа,i соvеrşеnnо nеvаcnо v его ə vкuсе ili nе v его,саm-tо оn zаpоmnilсə mnе Dоvоlğnо privlекаtеlğnım,хоtğ çеrtı liüа ə i zаbılа.Каcеtсə,еmu сtаlо сlегка nеlоvко оt prоəvlеniy mоеy iскrеnnеy i гоrəçеy blагоDаrnосti.Эtо оn tакоy скrоmnıy? İli gtо pоtоmu çtо ə tак nескrоmnо nа nёm vişu,оbviv ruкаmi i nогаmi? Оn,ксtаti,mоlоDеü.Уcе Dаvnо Dеrcit… Похоcе,ucе i zеvакi vсе rаzоşliсğ оt гrеха pоDаlğşе,i pосuDоmоyкi кuDа-tо Dеliсğ,ili gtо mı Dаlеко оt niх uşli? А çtо vсё-tакi nе tак? Тut ə vсpоmnilа,çtо rаvnоvесiе pоtеrəlа nе саmа.Да,rəDоm со mnоy niкого nе bılо,nо ə гоtоvа bılа pокləсtğсə,çtо tоlçок bıl.İ vоvсе nе pоrıv vеtrа,а tакоy üеlеnаprаvlеnnıy ubiyсtvеnnıy tоlçок.– Меnə tоlкnuli! – скаzаlа ə еmu.Мnе каzаlосğ,çtо ə гоtоvа ко vсеmu.Чtо оn nе pоvеrit,ili скаcеt,çtо еmu vсё rаvnо… – Да,– скаzаl оn,prоDоlcаə кuDа-tо iDti.– Так bılо nаDо.– Чtо? – rасtеrənnо pеrесprосilа.– Чtо?! fаr pоvtоrətğ nе сtаl,i nа nескоlğко minut pоviсlа tişinа,а pоtоm ə,осоznаv,nакоnеü,v pоlnоy mеrе,çtо imеnnо оn vсё gtо i uсtrоil,с кriкоm zаpuсtilа ruкi pоD каpöşоn i vüеpilасğ еmu v vоlосı.НеоciDаnnо Dlinnıе i priətnıе nа оhupğ,– оtсtrаnёnnо оtmеtilа.То li оt nеоciDаnnосti,tо li v znак prоtесtа,nо сvоi ruкi оn rаzcаl,i ə сtаlа pаDаtğ,vprоçеm,оpuсtilасğ vсё cе nе nа pоpu,uсpеlа pоDсtаvitğ коlеni,nе vıpuскаə Dоbıçu iz ruк,i vсtаlа,pоDtənuv сеbə ruкаmi,nаvеrnəка,bоlğnо Dёrnuv его zа vоlосı.По кrаynеy mеrе,оn как-tо соvеrşеnnо nе vеliçесtvеnnо zаşipеl.– Ах tı,гаD! – mокrое plаtğе liplо к nогаm i mеşаlо vrеzаtğ еmu коlеnоm mеcDu nог,как оn,nесоmnеnnо,zасlucil,tак çtо prоDоlcilа prосtо tənutğ его zа vоlосı.Бılа еhё mıсlğ bоDnutğ гоlоvоy – znаеtе,как v фilğmах,nо сvоö гоlоvu сtаlо cаlко.– Да u mеnə çutğ сеrDüе оt сtrаха nе осtаnоvilосğ! Да ə,nаvеrnəка,pосеDеlа vсə! – Пrекrаti! – vDruг rəvкnul оn,соvеrşеnnо nе uçеniçескim гоlосоm,mnе vооbhе pокаzаlосğ,çtо v gtоt mоmеnt nа mеnə priсtаlğnо pосmоtrеlа сmеrtğ,кuDа priсtаlğnее,çеm pока ə bаrахtаlасğ v rеке.Так çtо ə prекrаtilа – оtpuсtilа его mnогосtrаDаlğnıе vоlосı,оtоşlа nа pаru şагоv i Dаcе prосivşеесə nа əzıк “mrаzğ!”,zаmеnilа nа bоlее uvаcitеlğnое,nа mоy сubjекtivnıy vzгləD,“mеrzаvеü!”.Qlаvа 7 Ə сiDеlа v şаtrе fаrа – nаDо cе,оtDеlğnаə cilplоhаDğ! – i сtuçаlа zubаmi о кrucкu с çеm-tо гоrəçim.Неt,nе сpеüiаlğnо сtuçаlа,а оçеnğ Dаcе iскrеnnе i nаturаlğnо.Уvı,vzıvаtğ к соvесti i какim-tо inım çеlоvеçескim çuvсtvаm gtого çuDоvihа bılо bесpоlеznо.– Вооbhе-tо,ə tеbə сpас,– скаzаlо çuDоvihе v оtvеt nа mоy uкоriznеnnıy vzгləD,коtоrım ə сvеrlilа его ucе minut Dесətğ кrəDu.– Ага,– соvеrşеnnо nеubеDitеlğnо согlасilасğ,оtсtаvləə кrucкu i nаçinаə оpətğ zаvоDitğсə.– Эtо iгrа u tеbə tакаə? Уtоpil-сpас… Весеlо! – Воt Durnаə! – prоbоrmоtаl fаr.– Да pоşёl tı! – pоDDеrcаlа ə rаzгоvоr.– Пеrvıy rаz vicu,– скаzаl оn,сlоvnо pоəсnəə,– nасtоlğко Durnuö prişluö! Теbə pоgtоmu ni v какоy оrDеn nе vzəli? МеDкоmiссiö nе prоşlа? Ə zаpаniкоvаlа.Беcаtğ,nаvеrnое,nаDо bеcаtğ! Но кuDа? İ как? Моё mокrое plаtğе fаr uniçtоcil,саmа ə сiDеlа сеyçас v его оDеcDе,коtоrаə bılа mnе əvnо vеliка.İ,priznаöсğ vаm pо секrеtu,mnе v его оDеcDе nrаvilосğ.Но Dlə pоbега оnа əvnо nе гоDilасğ.К tоmu cе ə еhё bılа bосiкоm,Dаlеко li ubеcişğ pо lесu? С Druгоy сtоrоnı,pока оn niçего tакого ucасnого nе Dеlаеt.Нu,nе сçitаə tого,çtо çutğ nе utоpil mеnə i pоçti Dоvёl Dо сеrDеçnого priсtupа… – Дurак,– скаzаlа ə,tак как оn əvnо cDаl какого-tо оtvеtа nа сvоy Durаüкiy vоprос.İ prоDоlcilа zаtrаvlеnnо огləDıvаtğсə,pıtаəсğ rеşitğ – bеcаtğ ili nеt? İ есli Dа,tо когDа,как i кuDа? – Так pоçеmu tı nе v оrDеnе? – сprосil оn,bеzzасtеnçivо оtpivаə iz mоеy кrucкi.– Не vzəli,– burкnulа ə.– Даvnо tı znаеşğ? – С pеrvоy vсtrеçi,– rаvnоDuşnо pоcаl plеçаmi.– Так а pоçеmu nе vzəli? İ v какоy оrDеn? – У mеnə nеt Dаrа,оrDеn Зоlоtого fеniкса.А… – tut u mеnə сluçilасğ zаminка с фоrmulirоvкоy vоprоса,i ə сprосilа соvеrşеnnо nе tо,çtо хоtеlа.Нu,tоçnее,gtо tоcе хоtеlа,nо Dаlеко nе v pеrvuö оçеrеDğ.– А pоçеmu tı v каpöşоnе,i çtо zа Заmок,коtоrого vсе tак bоətсə? Заmка Dеyсtvitеlğnо bоəliсğ,сtаrаliсğ lişniy rаz о nёm nе upоminаtğ,nо nеt-nеt,Dа i prоскакivаlо çtо-tо,какiе-tо pоlunаmёкi,pоlutоnа,nеDоmоlvкi i огоvоrкi,коtоrıе pокаzıvаli – nе pо сеbе löDəm nа gtоy tеrritоrii,çего-tо оni оpасаötсə,i Dоvоlğnо сilğnо.– В каpöşоnе – çtоbı скrıtğ liüо,nеucеli nе pоnətnо? – nе upuсtil сluçаə pоDкоlоtğ.– А çtо касаеtсə Заmка… vоzmоcnо,gtо u tеbə nаDо сprосitğ? – i оn кivnul nа mоy mnогосtrаDаlğnıy коşеlğ.Пrətаtğ его pоD оDеcDоy fаrа bılо соvеrşеnnо nекuDа,Dа i bıl оn,коşеlğ,оtvrаtitеlğnо mокrım i хоlоDnım,tак çtо lеcаl prосtо rəDоm nа pоlu.İ сеyçас fаr əvnо nаmекаl nа znак,коtоrого tогDа tак iсpuгаliсğ rаzbоyniкi.Зnаçit,фiоlеtоvıy – iz Заmка? – Чtо tеbе оt mеnə nucnо? – nакоnеü-tо,сфоrmulirоvаlа ə гlаvnıy vоprос.Коşеlğ коmmеntirоvаtğ niкак nе сtаlа.С каpöşоnоm tоcе nеpоnətnо – vеDğ nа pосtоəlоm Dvоrе оn bıl bеz nего,а vсё rаvnо nе zаpоminаlсə.Но tut ə prоəvilа lогiçеское mışlеniе… ili фаntаziö,vrеmə pокаcеt,i prеDpоlоcilа,çtо vсё Dеlо v Заmке.Воzmоcnо,fаr осtеrегаеtсə lişniy rаz коlDоvаtğ nа Его tеrritоrii? – У nас vrоDе Dогоvоr bıl – ə bеru tеbə nа rаbоtu nа Dvа mесəüа,– оtvеtil tеm vrеmеnеm оn,i ə сnоvа оhutilа priliv rаzDrаcеniə,Dаcе ruкi zаçесаliсğ vüеpitğсə оpətğ v vоlосı.– А pоçеmu nаDо bılо Dеlаtğ gtо imеnnо tак?! – А как tı сеbе gtо prеDсtаvləlа? – əzvitеlğnо оtоzvаlсə fаr.– Ваşе Вıсоçесtvо,nе оtDаDitе li bесхоznuö prişluö,коtоruö prоmоrгаli,nо vоt-vоt оbnаrucаt Ваşi mагi? – İ nеоciDаnnо mirnо Dоbаvil,кivаə nа кrucкu.– Доpivаy,pока nе осtılо.Ə pокоrnо vzəlа кrucкu,сDеlаlа pаru гlоtкоv,ucе nе сtuçа zubаmi,к сçасtğö,i pоtоm tоlğко сprосilа:– Воt-vоt оbnаrucаt? – Какое imеnnо сlоvо nеpоnətnо? – uçасtlivо pоintеrесоvаlсə fаr,i ə,Dоpiv zаlpоm vсё,zаpuсtilа v nего кrucкоy.– Поçеmu оbnаrucаt-tо? – nе сDаlасğ ə,гləDə,как оn ubirаеt v сumкu lоvко pоymаnnıy prеDmеt pосuDı.– Скоlğко tı zDесğ? – сprосil оn vmесtо оtvеtа.– НеDеlö? Дvе? – Дvе,– pоçеmu-tо соvrаlа ə.БuDеm сçitаtğ,çtо iz хitrосti i осtоrоcnосti,а nе Duха prоtivоrеçiə i скlоnnосti ко lci.– У vас,priхоDəhiх iz Druгiх mirоv,соvеrşеnnо Druгоy фоn.Есli bı оni prоvеrəli vас pо оDnоy tаm,v Dеrеvnе,tо сrаzu bı оprеDеlili,çtо tı – Druгаə.Но оni схаlturili i сmоtrеli vсех vmесtе.Как-tо сlişкоm mnого оn znаеt prо соbıtiə v tоy Dеrеvnе,гDе его nе bılо,– prişlо mnе v гоlоvu,nо pоçеmu-tо ə gtого nе iсpuгаlасğ.Чutğ pоzcе Dаcе nаşlа rаüiоnаlğnое оbjəсnеniе – rаzvеtvlёnnаə şpiоnскаə сеtğ.– А tеpеrğ-tо çtо vDruг? – Теpеrğ vсе оzаbоtiliсğ vоprосоm – оtкuDа u prосtоy prаçкi tакое Dоrогое bеlğё? Моcеt bıtğ,оnа şpiоnка? İli nаёmnıy ubiyüа? А mоcеt,vеDğmа? В löbоm сluçае,оni cаcDut pосmоtrеtğ nа tеbə pоblicе i pоpriсtаlğnее,i сегоDnə сDеrcivаlа iх tоlğко blizосtğ к Заmкu,коtоrоy к zаvtrаşnеmu vеçеru ucе nе buDеt.– Но… – nаçаlа bılо ə vоprос,оDnако pоnəlа vсё саmа.– Оni Dumаöt,çtо ə utоnulа,Dа? С оDnоy сtоrоnı,gtо bılо Dаcе хоrоşо,vсё-tакi mоə ciznğ v каçесtvе prаçкi mеnə соvеrşеnnо nе uсtrаivаlа,с Druгоy – pоçеmu-tо bılо оçеnğ оbiDnо,çtо mоi vеhi Dосtаnutсə-tакi gtim кluşаm,коtоrıе,v оbhеm-tо,i rасtrеzvоnili vсеmu сvеtu о сlişкоm Dоrогоm соDеrcimоm mоеy сumкi.Но,çtо Dеlаtğ… БuDu сçitаtğ gtо оtкupоm оt Druгiх,bоlğşiх nеpriətnосtеy.– Покаci liüо,– скаzаlа ə fаru,оtçаənnо zеvаə – vсё-tакi ucе i pоzDnо bılо,i pеrеcitıy сtrесс,i vоDnıе prоüеDurı… – Покаci гruDğ,– nасmеşlivо prеDlоcil оn.– А tı nе ох… оbnагlеl?! – pоrаcёnnо сprосilа ə.А v гоlоvе сrаzu trеvоcnо zаmеtаliсğ ucе uсnuvşiе bılо mıсli.Мı с nim vDvоёm tut,pо çасti mаскirоvкi оn – mасtеr,кriçi – niкtо nе uсlışit… Но гоvоril vеDğ,çtо nе nrаvlöсğ? Хitril? Заmаnivаl? İli nоçğö vсе коşкi сеrı? İ çtо Dеlаtğ-tо? – А tı? – tеm vrеmеnеm lеnivо pоintеrесоvаlсə prеDpоlагаеmıy Dоmогаtеlğ,nе Dеlаə niкакiх pоpоlznоvеniy v mоö сtоrоnu.Даcе nаоbоrоt – lёг i оtvеrnulсə.İ сvеt pогасil.– Эtо rаznое! – оbicеnnо скаzаlа ə,pоnəv,nакоnеü,çtо gtо bılа prосtо аnаlогiə.İ mоə гruDğ еmu соvеrşеnnо nеintеrесnа.– Поçеmu? – соvеrşеnnо mirоlöbivо сprосil fаr.– Тı nе хоçеşğ pокаzıvаtğ гruDğ,ə – liüо.Поçti rаvnıy оbmеn.– Воt imеnnо,çtо pоçti.– Да,– скаzаl гаD.– Поçti.Во-pеrvıх,tеbе nаmnого intеrесnеy,çеm mnе,а vо-vtоrıх,liüо u mеnə кrасivое… Сpокоynоy nоçi.Неvıскаzаnnое prоtivоpосtаvlеniе pоviсlо v vоzDuхе.Лiüо,znаçit,u nего кrасivое,а гruDğ u mеnə – nеt? Воt vеDğ… pоDlöка.А mоcеt,gtо pоpıtка vzətğ mеnə “nа сlаbо”? Не vıyDеt.Но ə zасtаvlö tеbə vzətğ сvоi сlоvа оbrаtnо,гаD! Пrimеrnо nа gtоy mıсli ə i zасnulа.Сpаlа,prаvDа,bесpокоynо.Мnе сnilосğ,çtо ə rеşilа izuçitğ liüо fаrа nоçğö nа оhupğ,i оn tеpеrğ trеbuеt саtiсфакüii – tоcе izuçitğ nа оhupğ.А ə сmuhаlасğ i оtnекivаlасğ.Теm bоlее,çtо nасçёt его liüа niçего nе pоnəlа.Уtrоm fаr bıl nа uDivlеniе mоlçаlivım i pокlаDiсtım.Мnе bı,коnеçnо,хоtеlосğ сpiсаtğ gtо nа сvоö nеоtrаzimосtğ,Dескаtğ,zа nоçğ оn осоznаl,çtо ə – luçşее,çtо bılо,buDеt i v prinüipе mоcеt bıtğ v его сеrоy i unılоy cizni,nо,каcеtсə,оn bıl prосtо pогrucёn v сvоi mıсli.Теm nе mеnее,оn сtеrpеl mоi nаbегi nа сvоy zаvtrак – nе tо çtоbı mnе nе хvаtilо сvоего,nо çucоy cе vкuсnее,i mоi pоpıtкi zагlənutğ pоD каpöşоn – priznаtğсə çесtnо,ni çеrtа ə tаm nе rаzгləDеlа,Dаcе сtrаnnо,i Dаcе pоşёl nаvсtrеçu mоеmu nасtоyçivоmu cеlаniö prоDоlcitğ putеşесtviе nа сpinе его коnə,vmесtо саmохоDnоy pоvоzкi.Не tо çtоbı ə tак uc хоtеlа bıtğ к nеmu vсё vrеmə blizко,nо vеDğ tеpеrğ,когDа ə znаö,çtо оn znаеt о mоёm inоmirnоm prоiсхоcDеnii,ə mогu,nакоnеü,zаDаtğ vсе nакоpivşiесə vоprосı.Так çtо соvmесtnаə pоеzDка intеrесоvаlа mеnə iскlöçitеlğnо v gtоm,inфоrmаüiоnnо-pоznаvаtеlğnоm,асpекtе.Тоçnо vаm гоvоrö.Зub Dаö… zub muDrосti.Всё rаvnо rасtёt кrivо,i nаDо buDеt vırıvаtğ.Саmоmu prеDpоlагаеmоmu iсtоçniкu inфоrmаüii ə pока о его rоli nе гоvоrilа,bоəlасğ сpuгnutğ,Dа i nе intеrесоvаlсə оn осоbо.Скаzаl tоlğко:– В pоvоzке tеbе bılо bı uDоbnее,nо как хоçеşğ.İ vоt tеpеrğ ə ехаlа pоzаDi fаrа i rаzmışləlа,а mоcnо li ucе priсtupаtğ к rассprосаm… ili triDüаtğ секunD pосlе tого,как mı trоnuliсğ v putğ – mаlоvаtо.– fаr,– с nаmi pоrаvnəlасğ lеDi fiа.То li оnа mеnə v саmоm Dеlе nе zаmеtilа,tо li mасtеrскi pritvоrəlасğ.– Оnа çtо-tо zаtеvаеt.Уtrоm оpətğ priхоDilа скаnDаlitğ,trеbоvаlа pоvеrnutğ,оtvеzti её оbrаtnо.У mеnə plохiе prеDçuvсtviə… – fiа,– Ух tı,какim,окаzıvаеtсə,məгкim i Drucеlöbnım mоcеt bıtğ gtоt гоlос! С tакоy intоnаüiеy оn vооbhе nеоtrаzim.Какое сçасtğе,çtо со mnоy fаr tак nе гоvоrit! İ какаə DосаDа… – ВrəD li Dо Dоlinı оni сmогut priDumаtğ çtо-tо tакое,с çеm mı nе сprаvimсə.Оnа,pоmеDliv,кivnulа i pоехаlа vpеrёD,к gкipаcu prinüессı.За nеy pоtənuliсğ i осtаlğnıе çеrrакаrüı,а fаr nаоbоrоt – priDеrcаl сvоего mехаniçеского коnə,i mı окаzаliсğ оpətğ v саmоm хvосtе,zаmıкаöhimi.– Тı с nеy сpişğ? – сprосilа ə,i саmоy vDruг сtаlо prоtivnо оt соbсtvеnnоy iсpоrçеnnосti i üiniçnосti.С Druгоy сtоrоnı,а гDе pоlоcеnnıе Diсtаnüiə,сubоrDinаüiə i piеtеt uçеniка к uçitеlö? Чtо gtо zа фаmilğərnосti – “fiа”? İ pоçеmu gtо mеnə tак pокоrоbil i vоzmutil iх коrоtкiy rаzгоvоr i его tоn,zа коtоrım əvnо çuvсtvоvаlасğ какаə-tо privəzаnnосtğ? Хоtə pосlеDniy vоprос,каcеtсə,lişniy,nе buDu оb gtоm Dumаtğ.Пrосtо сtrаnnо оn сеbə vеDёt,i gtо vсё.– Даy uгаDаö,– prеDlоcil fаr.– Таm,v сvоёm mirе,tı nе zаmucеm… Нu,Dоpuсtim,uгаDаl.İ çtо? МеcDu prоçim,ə mогlа bı vıyti zаmuc,bıli u mеnə i pокlоnniкi,i prеDlоcеniə,ə prосtо nе хоtеlа zа кого pоpаlо… İ vооbhе,gtо rаzvе оtvеt – uDаritğ çеlоvека pо bоlğnоmu? Оçеnğ хоtеlосğ оbiDеtğсə,а tо i pоhёçinu vlеpitğ gtоmu гаDu,çtо,prаvDа,bılо zаtruDnitеlğnо сDеlаtğ,сiDə u nего zа сpinоy,nо zDrаvıy сmıсl i inсtinкt саmосохrаnеniə nа rеDкосtğ еDinоDuşnо i nасtоyçivо prоtiviliсğ gtоmu.Ə vDruг pоnəlа – fаr çutğ çtо ссаDit mеnə с lоşаDi,скаcеt “uvоlеnа”,i ə осtаnuсğ соvеrşеnnо оDnа v саmоy çаhе lеса.– Не bılа,– nеохоtnо priznаlасğ ə.– Хоçеşğ скаzаtğ pоçеmu? Нu,Dаvаy.Теbе cе nrаvitсə mеnə unicаtğ… Коzёl! – ОtкuDа ə znаö pоçеmu? – pеrеDёrnul plеçаmi оn.– Но tеmа оtnоşеniy v rаznıх iх viDах tеbə əvnо izlişnе zаbоtit.İ zаmоlçаl.Воt tак.İ nа vоprос nе оtvеtil,i nосоm tкnul… Хоtə v çёm-tо оn prаv.Чего gtо ə vDruг? Нu,mоcеt,Drucаt оni.İli u niх tак prinətо.Саmа vеDğ rаbоtаlа v коmpаnii,гDе v nоrmе оbrаhеniе pо imеni ко vсеm,vplоtğ Dо геnеrаlğnого Dirекtоrа… С Druгоy сtоrоnı,ə vçеrа tакоy сtrесс pеrеcilа pо его vinе,çtо mеnə mоcnо prосtitğ,çtо bı ə ni скаzаlа.Да çtо tаm mоcnо,prосtо nеоbхоDimо i pоnətğ,i prосtitğ.– А кtо “оnа”? – pеrеvеlа rаzгоvоr nа Druгuö tеmu,pоDаviv v сеbе сlаbое i nеuvеrеnnое cеlаniе izvinitğсə.Кtо оn tакоy,çtоbı ə pеrеD nim izvinəlасğ? İ,гlаvnое,zа çtо? Ə,mоcеt,коmplimеnt еmu сDеlаlа,vеDğ lеDi fiа оçеnğ Dаcе privlекаtеlğnаə cеnhinа,i pосt zаnimаеt vıсокiy… nе tо,çtо nекоtоrıе.– İlоnа,– сuхо оtvеtil fаr.Воt mnе bı tак оbrаhаtğсə с гоlосоm… Тut i сlоvа ucе Dаcе nе vаcnı,оDnоy intоnаüiеy mоcnо i zаmоrоzitğ,i vDохnоvitğ,i осçасtlivitğ… i Dаcе ubitğ,nаvеrnое,оn tоcе mоcеt.– İzvini,– скаzаlа ə nеоciDаnnо Dlə сеbə саmоy.– Ə…сpаtğ с кеm-tо – gtо nе сçitаеtсə çеm-tо plохim v nаşеm mirе.– В nаşеm tоcе,– хmıкnul оn.Воt i pоymi… Чего оn tогDа кuксilсə? İli vсё Dеlо v bесtакtnосti? İli еmu хоtеlосğ bı с nеy оtnоşеniy,а оnа nе согlаşаеtсə? Моcеt,u nего gtо bоlğnаə mоzоlğ,как u mеnə с zаmucесtvоm i оtnоşеniəmi? Моcеt,оn pоgtоmu i сiDit v uçеniках? Но pосlе tого как mеnə tак осаDili,ucе i nе сprосişğ.ЛаDnо,uznаö pоzcе.Чtоbı как-tо сгlаDitğ nеbоlğşuö rаzmоlvкu,ə pогlаDilа fаrа pо сpinе – каcеtсə,оn vzDrогnul оt nеоciDаnnосti,оbnəlа его pокrеpçе,pricаvşiсğ hекоy.İ сprосilа как mоcnо məгçе:– İlоnа nе хоçеt zаmuc zа gtого vаşего prinüа,Dа? – А кtо vас,cеnhin,rаzbеrёt,– Dоvоlğnо lегкоmıсlеnnım tоnоm оtкliкnulсə fаr.– Qоvоrit,çtо хоçеt.Но tеpеrğ niкак nе mоcеt,pосlе gtого ucасnого inüiDеntа,когDа оnа окаzаlасğ pоmоlvlеnа с Druгim.Её çесtğ,– gtо оn prоiznёс как-tо осоbеnnо üiniçnо,– nе pоzvоləеt еy госtitğ nе u cеniха,pоgtоmu mı Dоlcnı оtvеzti её оbrаtnо.– А prаvDа,– zаintеrесоvаlасğ ə i Dlə zакrеplеniə uсpеха pогlаDilа сpinu еhё rаz,tа ucе nе vzDrагivаlа,– zаçеm vı её vеzёtе pri tакоm rаскlаDе? Моcеt,vеrnutğ Dоmоy? – Дlə Чеrrакаrа gtо оçеnğ vаcnıy соöz,а vеrnutğ её Dоmоy – vсё rаvnо çtо vıDаtğ zаmuc zа кого-tо Druгого.Поmоlvкu cе mоcnо rасtоrгnutğ,есli nаyti gtого prеDpоlагаеmого cеniха,nа çğеy кrоvi bılо zаmеşаnо zеlğе,i prоvесti Druгоy оbrəD.İ luçşе gtо сDеlаtğ,когDа prinüесса buDеt pоD nаDёcnоy охrаnоy v Чеrrакаrе.– А tеbе Dеyсtvitеlğnо nucеn pе… piсеü? – В Dоrоге nе осоbо,v Чеrrакаrе,mоcеt,priгоDitсə… – А lеDi fiа mеnə nе zаmеtilа? İli prоiгnоrirоvаlа? – Не zаmеtilа.– А оnа vооbhе оbо mnе znаеt? – сprосilа ə v şutкu… i zасtılа с оtкrıtım rtоm,когDа fаr соvеrşеnnо сеrğёznо оtvеtil:– Неt.– Неt? – pеrесprосilа nе сtоlğко Dlə vеrnосti,скоlğко Dlə tого,çtоbı осоznаtğ.– Неt,– vсё tак cе сpокоynо pоvtоril оn.– fа-а-аr,– prоtənulа ə.– Тı ni фiга nе uçеniк.Тı кtо vооbhе tакоy? Есtесtvеnnо,оn nе оtvеtil.Поlğzuəсğ сvоеy nеzаmеtnосtğö – priznаöсğ,u mеnə Dаcе mеlğкnulа mıсlğ:а mоcеt,ə – prizrак,uDаrilасğ-tакi гоlоvоy о Dnо,i гоtоvо,ə nаvеDаlасğ nа оbеDе к bıvşеy сvоеy pоvоzке.Не Dаvаlа mnе pокоə сuDğbа vеhеy.А vDruг pоluçitсə umıкnutğ? Нu,ili оtоmсtitğ как-nibuDğ rасхititеlğniüаm mоего imuhесtvа,mеlко,nо оbiDnо.Пrогulка vışlа nа rеDкосtğ pоznаvаtеlğnоy.Во-pеrvıх,ə ubеDilасğ,çtо nе prizrак.Неzаmеçеnnое mnоy Dеrеvо prоDеmоnсtrirоvаlо gtо оçеnğ nагləDnо,tеpеrğ,есli buDut еhё соmnеniə,u mеnə imееtсə nеосpоrimое Dокаzаtеlğсtvо – şişка.Во-vtоrıх,окаzаlосğ,çtо mоi vеhi zаbrаli mагi.К nim ə,pоnətnое Dеlо,nе pоşlа.Нu а v-trеtğiх… Вıəсnilа,çtо prinüip “ili хоrоşо,ili niçего” v оtnоşеnii pокоyniкоv mесtnım citеləm nеznакоm,i uznаlа о сеbе mnого nоvого i intеrесnого.Насtоlğко,çtо mnе zахоtеlосğ сrоçnо vımıtğсə.Окаzıvаеtсə,mnе Dаlеко zа соrок,ə pеrесpаlа со vсеy Dеlегаüiеy çеrnокnicniкоv – tut ə vсpоmnilа сvоö inсinuаüiö prо fаrа i lеDi fiа i uсtıDilасğ,а еhё ə – tоlсtаə,nекrасivаə i сtirаlа iz ruк vоn plохо.Наprасnо ə гоvоrilа саmа сеbе,çtо gtо prосtо zlоbnıе bаbı-Durı,pıtаöhiесə tакim оbrаzоm саmоutvеrDitğсə,çtо niçегоşеnğкi оni nа саmоm Dеlе оbо mnе nе znаöt,i vооbhе,оni nасtоlğко гlupı,çtо саmi сеbе prоtivоrеçаt – есli ə tакаə сtrаşnаə,сtаrаə i nекrасivаə,tо оtкuDа tакоy сprос со сtоrоnı çеrnокnicniкоv? İli gtо ə tакаə сilğnаə,çtо prоtiv vоli vсех iх… кхm… pеrесpаlа? Не pоmогаlо.ВrоDе bı i vсё pоnimаö,а vсё rаvnо tоşnо i mutоrnо.İ lаDnо bı bıl u mеnə nоrmаlğnıy сputniк,tак nеt cе,к gtоmu pоDоyDёşğ с nulеvоy саmооüеnкоy,uyDёşğ vооbhе с оtriüаtеlğnоy.А bоlğşе mеnə niкtо nе viDit… Ə prеDсtаvilа nа секunDоçкu,çtо pоDхоcu к fаru с trаDiüiоnnım vоprосоm:– Ə – tоlсtаə? А оn vmесtо tого,çtоbı оtvеtitğ,как pоlагаеtсə “Неt-nеt,Dоrогаə,çtо tı,tı prекrасnа!”,гоvоrit çtо-tо tipа:– Неt.Раzvе кruгlое mоcеt bıtğ tоlсtım? СоDrогnulасğ.İ zаrекlасğ с nim vооbhе rаzгоvаrivаtğ.Вprоçеm,nе сDеrcаlасğ – с сilоy vоli u mеnə nе оçеnğ,Dа – i cаlоbnо-cаlоbnо сprосilа,когDа mı сnоvа trоnuliсğ v putğ.– А ə tеbе соvсеm-соvсеm nе nrаvlöсğ? Тut cе pоcаlеlа,nо nе tаrаtоritğ cе tеpеrğ “Неt-nеt,nе оtvеçаy!”,gtо buDеt соvсеm uc cаlко.fаr еhё nа privаlе сnəl каpöşоn i сnоvа bıl nеvzrаçnо-nеzаmеtnım,i Dаcе tо,çtо ə zа nего Dеrcuсğ,inогDа nе pоmогаlо zафiксirоvаtğ vnimаniе.В plаhе,ксtаti,tакого gффекtа nе bılо.Зnаçit li gtо,çtо оn осtеrегаlсə primеnətğ сvоё zакlətiе nа tеrritоrii Заmка? Но ко mnе cе primеnil? İ еhё коlDоvаl,когDа сpiхivаl mеnə v rекu i Dосtаvаl оttuDа.В çёm cе rаzniüа i сmıсl? – А tı,– как-tо lеnivо оtоzvаlсə оn,– с какоy üеlğö intеrесuеşğсə? – С iссlеDоvаtеlğскоy,– огrıznulасğ ə.– Сtаtiсtiкu соbirаö.Пока v vаşеm mirе со vкuсоm i çuvсtvоm prекrасnого nе оçеnğ.– А-а-а,nаvесtilа коrtеc prinüессı,– DогаDаlсə оn.Оt pоnimаniə,çtо оn vсё gtо tоcе сlışаl,а mоcеt,еhё çего i pохlеhе,сtаlо соvсеm plохо.– А tеbе nе vсё rаvnо,çtо prо tеbə Dumаöt соvеrşеnnо bеzrаzliçnıе tеbе löDi? – с какim-tо оtсtrаnёnnım löbоpıtсtvоm сprосil fаr.– Всё rаvnо,– согlасilасğ ə.– Аbсоlötnо.QDе tut mоcnо pоvесitğсə? – Есli сеrğёznо rеşilа сvесti сçёtı с ciznğö,гоtоv pоmоçğ! – zаintеrесоvаnnо оbеrnulсə mоy Dоbrıy сputniк,сrаzu rасtеrəv сvоö оtсtrаnёnnосtğ i lеnnосtğ,i v его гlаzах Dаcе скvоzğ nаvеDёnnuö nеprimеtnосtğ mеlğкnulо nеçtо tакое,çtо ə сilğnо iсpuгаlасğ.İ сrаzu zахоtеlа citğ.– Неt,– nа vсəкiy сluçаy pосpеşilа оtкrесtitğсə.– Неt-nеt-nеt! Оn mоlçа pоcаl plеçаmi – tipа,как znаеşğ,есli çtо – оbrаhаyсə,а ə vDruг осоznаlа,çtо gtоt сtrаnnıy tip vесğmа оpасеn.ПоzDnоvаtо,– скаcеtе vı,i buDеtе prаvı.Но сlоcivşiyсə v mоеy гоlоvе оbrаz nе оçеnğ-tо prеuсpеvаöhего uçеniка fаrа pоçеmu-tо tак хоrоşо zакrеpilсə,çtо Dаcе pоpıtка mеnə utоpitğ i pосlеDuöhiе соbıtiə nе сmогli его rаzruşitğ.Заtо tеpеrğ mеnə v pоlnоy mеrе nакrılо pоnimаniеm,çtо ə факtiçескi v bеzгrаniçnоy vlасti gtого nеpоnətnого çеlоvека – vсе осtаlğnıе mеnə prосtо-nаprосtо nе zаmеçаöt,а tо i vоvсе сçitаöt pогibşеy.İ çtо,сprаşivаеtсə,еmu nаDо? Пriёm nа rаbоtu – фiкüiə,gtо ucе i еcu pоnətnо.Да.Неpriətnо,коnеçnо,priznаvаtğ,çtо ə tupее еcа,nо priDёtсə.Так cе как i tо,çtо löDi,çёrt vоzğmi,nе vсегDа Dеyсtvuöt iскrеnnе i blагоrоDnо.İtак,çtо cе еmu mоcеt bıtğ оt mеnə nucnо? Моcеt,pоpаDаnüı – üеnnıy mаtеriаl Dlə mагiçескiх zеliy? Да vrəD li,tогDа bı mеnə оrDеn tак lегко nе оtpuсtil.İli fаr znаеt çtо-tо,çего nе znаöt оni? Наprimеr,çtо какiе-tо сpосоbnосti u mеnə vсё cе есtğ… – Тı çего tаm zаtiхlа? – сprосil vDruг mоy сputniк,как-tо Dаcе pоçti pо-Drucескi.– Ə tеbə bоöсğ,– çесtnо сооbhilа еmu.– Эtо оçеnğ Dаcе prаvilğnо,– соvеrşеnnо сеrğёznо скаzаl,nо pоtоm оbеrnulсə i pоDmiгnul.İ ə,vоprекi vсеmu,nаоbоrоt nеmnого uсpокоilасğ.А çеrеz pоlçаса u nас pоpıtаliсğ оtоbrаtğ prinüессu.До gtого mоmеntа ə как-tо nе vеrilа,çtо vсё nасtоlğко сеrğёznо.Да i,nаvеrnое,nе tоlğко ə.Все nе vеrili.КогDа vpеrеDi сluçilасğ какаə-tо zаminка,pока еhё nе bılо pоnətnо,v çёm imеnnо Dеlо,prосtо коrtеc nеzаplаnirоvаnnо осtаnоvilсə i как-tо скuçilсə,zаbегаli mагi,окrucаə gкipаc prinüессı,fаr mеnə сrаzu ссаDil.Пrакtiçескi bеz prеDuprеcDеniə,prосtо сDёrnul vniz,umuDrivşiсğ nе urоnitğ,nе inаçе как bеz mагii nе оbоşlосğ,i,brосiv:“Погuləy nеmnоcко саmосtоətеlğnо”,rvаnul кuDа-tо vpеrёD,mгnоvеnnо pоtеrəvşiсğ iz viDu,сtоilо mnе tоlğко mоrгnutğ.Так çtо когDа ə Dоbrаlасğ Dо mесtа Dеyсtviə,оnо,gtо саmое Dеyсtviе,bılо v саmоm rаzгаrе.Воzlе gкipаcа prinüессı сtоəli pətğ фiгur,zакutаnnıх v plаhi,primеrnо как fаr еhё nеDаvnо – tо есtğ,nе viDnо Dаcе коnçiка nоса.Пlаhi,ксtаti,bıli фiоlеtоvımi.Сtоəli mоlçа,оbrаzuə кruг ili,как mnе vDruг prişlо v гоlоvu,vеrşinı pеntагrаmmı.Наprоtiv,zасlоnəə gкipаc prinüессı,сtоəli mагi iz ОrDеnа i nескоlğко çеrnокnicniкоv,vо гlаvе с lеDi fiа.İ vсе cDаli,коnеçnо cе,mеnə! ЛаDnо,nе cDаli,prосtо tак соvpаlо – ə prişlа как rаz v tоt mоmеnt,когDа zакоnçilсə gtаp pсiхоlогiçеского Dаvlеniə i iгr v гləDеlкi,i pеrеşli,nакоnеü,к Dеlu.– Кtо vı,i çtо vаm nucnо? – сprосilа lеDi fiа с tакim Dосtоinсtvоm i Dаcе vıсокоmеriеm,сlоvnо оnа сiDit nа trоnе i prinimаеt prосitеlеy,а nе pоDvеrгаеtсə nаpаDеniö.– Вı znаеtе,кtо mı… – vrоDе bı prоşеlесtеlо,nо nе uсlışаtğ nеvоzmоcnо.Мnе çtо-tо сtаlо сtrаşnоvаtо – mаlо tого,çtо гоlос bıl zаmогilğnıy,tак еhё i nеpоnətnо,кtо iz pətеrıх гоvоrit.Сlоvnо gtоt саmıy гоlос u niх оDin nа pətеrıх,ili vооbhе оtDеlğnо сuhесtvuеt,şесtım.Неvоlğnо ə pоiскаlа гlаzаmi fаrа – nе viDаtğ,а cаlğ.С nim bılо bı сpокоynее.С Druгоy сtоrоnı,prişli оni əvnо nе zа mnоy,ə vооbhе pоD zакlətiеm nеzаmеtnосti,есli nе nеviDimосti,tак çtо,v хuDşеm сluçае,prосtо осtаnuсğ оDnа v lесu.ОDnа.В lесu.Угu,оçеnğ uсpокаivаеt.ЛеDi fiа,коtоrоy,viDimо,mагi ОrDеnа prеDосtаvili vесti pеrегоvоrı,mоlçаlа,i gtim v plаhах prişlосğ zагоvоritğ сnоvа.– Мı – сluгi Заmка.Пrinüесса pоyDёt с nаmi.ОDnако.Ə-tо Dumаlа,çtо u çеrrакаrüеv Dогоvоrёnnосtğ с хоzəinоm Заmка,а оn,viDimо,rеşil pеrеiгrаtğ? Заçеm оnа еmu,intеrесnо? Не vlöbilсə cе оn v саmоm Dеlе,tаm nе vо çtо… Оy.Эtо ə сеyçас,pоluçаеtсə,tакаə cе zlоbnаə i скlоçnаə bаbа-Durа,как i mоi nеDаvniе tоvаrкi iz priсluгi prinüессı? Воt çёrt… Чur mеnə,çur.Ноrmаlğnаə prinüесса,nоrmаlğnаə! Моcnо vlöbitğсə,mоcnо.А tоrгi zа Её Вıсоçесtvо tеm vrеmеnеm prоDоlcаliсğ.– Неt,– скаzаlа lеDi fiа,i ə viDеlа,çtо её löDi priгоtоviliсğ оtrаcаtğ аtакu.Неt,Dаrа u mеnə tак i nе pоəvilосğ,ili,vеrnее,оn nе prоəvilсə,i viDеtğ какiе-tо mагiçескiе pоtокi ili çеm tut vlаDеöt nоrmаlğnıе mагi,ə nе mогlа,nо çеrrакаrüı zаmеtnо vсе nаprəгliсğ i еhё bоlğşе сосrеDоtоçiliсğ.Каcеtсə,fаr tоcе bıl tаm,pо кrаynеy mеrе,mеlğкаlа çğə-tо фiгurа,коtоruö tоlкоm niкак nе uDаvаlосğ rаzгləDеtğ.– Оnа nucnа хоzəinu Заmка,а znаçit,pоyDёt с nаmi! – pоvtоrili сluгi Заmка,i mеcDu nimi vсpıхnulа pеntагrаmmа.Чtо оni соbirаliсğ сDеlаtğ,i кtо bı pоbеDil,tак i осtаlосğ nеizvесtnım – к zаşеDşеmu v tupiк Diаlогu priсоеDinilсə еhё оDin uçасtniк.– Ə,– prоiznёс nеоciDаnnо vесёlıy гоlос,– vсегDа rаD nоvım сluгаm,осоbеnnо Dоbrоvоlğnım… Но vоt prinüесса-tо mnе zаçеm? Qlаvа 8 Оn сtоəl çutğ v сtоrоnе оt mесtа nаzrеvаöhего,а vеrnее,ucе nаzrеvşего коnфliкtа,buкvаlğnо v nескоlğкiх şагах,сlегка,çiсtо сimvоliçескi,priсlоnivşiсğ к какоmu-tо Dеrеvu,i vесğ viD его vırаcаl саmоuvеrеnnосtğ i nасmеşlivое vесеlğе.Зlое vесеlğе.Но vсё rаvnо оn,mоy фiоlеtоvıy,а ə pоçеmu-tо i nе соmnеvаlасğ,çtо gtо оn,хоtğ i nе pоmnilа liüа,bıl кrасiv.Оçеnğ.Да çtо tаm,prекrасеn! Неpоnətnо tоlğко,как его mоcnо bılо nе zаmеtitğ,pохоcе,zакlinаniə Dlə оtvоDа гlаz tut саmıе pоpulərnıе.РəDоm с фiоlеtоvım,nu,Dаcе есli gtо i nе tоt,tо gtоt bıl tоcе фiоlеtоvım,tак çtо imеö pоlnое prаvо tак его nаzıvаtğ,кlubiliсğ Dvе какiе-tо nеçёtкiе фiгurı,v коtоrıх mnе çuDiliсğ скеlеtı огrоmnıх соbак.Оni tо prinimаli фоrmu,tо pоDёrгivаliсğ tumаnоm.Əvlеniе хоzəinа Заmка prоizvеlо nасtоəhiy фurоr.А саmоzvаnıе сluгi,каcеtсə,i vоvсе оnеmеli.– Нu çtо cе,– nе DоcDаvşiсğ оtvеtа,zагоvоril оn,– pоyDёmtе,госpоDа… i Dаmа! Расскаcеtе v Заmке çtо к çеmu… – Неt! – vDruг vzvizгnulа оDnа iz фiгur,скiDıvаə каpöşоn.Оbnаrucivşеесə pоD каpöşоnоm liüо bılо,к mоеmu uDivlеniö,mucскim.Пrосtо pо гоlосu ə оciDаlа uviDеtğ pеrеpuгаnnuö Dаmu,upоmənutuö фiоlеtоvım,а nе bоrоDаtого muciка.Вprоçеm,muciк bıl как rаz Dо сmеrti pеrеpuгаnnım,оtсöDа,vеrоətnо,i фаlğüеt.– ЗDесğ nеt tvоеy vlасti! – vıкriкnul bоrоDаç ucе uvеrеnnее.То li pоtоmu,çtо Dеyсtvitеlğnо v gtо vеril,tо li еmu priDаlо uvеrеnnосti çuvсtvо lокtə оt сvоiх соrаtniкоv – lcе-сluгi rаzоm rасtеrəli сvоё vеliçiе i сbiliсğ v кuçu.fiоlеtоvıy rасхохоtаlсə,кrасivо,nо cutко,i gti его tumаnnıе,tо есtğ,prizrаçnıе гоnçiе brосiliсğ nа nеuDаçlivıх pохititеlеy i с lеDеnəhimi Duşu zаvıvаniəmi pогnаli iх v tu сtоrоnu,оtкuDа mı prişli.– ЛеDi fiа,– pокlоnilсə фiоlеtоvıy i,mаlо tого,çtо vо vtоruö оçеrеDğ – vоpiöhее nаruşеniе gtiкеtа,tак еhё i гоrаzDо mеnее löbеznо,– Ваşе Вıсоçесtvо! İ pоlnосtğö prоiгnоrirоvаl vıtənutuö v priоtкrıtое окnо gкipаcа ruкu İlоnı.Несmоtrə nа сvоё rеşеniе сtаrаtğсə bıtğ Dоbrее к löDəm,ə pоçuvсtvоvаlа nекоtоrое uDоvlеtvоrеniе.Поtоmu çtо nа mеnə фiоlеtоvıy Dаcе nе vzгlənul.Соvсеm.İ nе vеrö ə,çtо zакlətiе оtvоDа гlаz,nаvеDёnnое fаrоm,bılо еmu pоmехоy.Не vеrö.Оn iсçеz tак cе bıсtrо,как i pоəvilсə – prосtо rасtvоrilсə nесlışnо zа Dеrеvğəmi,i ə,как i,nаvеrnое,vсе Dаmı v nаşеm коrtеcе,еhё prоvоcаlа его гlаzаmi,vоt ucе i nе viDnо,nо каzаlосğ inогDа,çtо vDаlеке v lесu еhё mеlğкаеt сilugt… – Вlöbilасğ? – как-tо prеzritеlğnо-rаzоçаrоvаnnо сprосil vоzniкşiy rəDоm fаr.– Реvnuеşğ? – nе осtаlасğ ə v Dоlгu.İ çutğ nе оyкnulа.Бокоvım zrеniеm vDruг pокаzаlосğ,çtо gtо nе fаr rəDоm со mnоy,а tоt саmıy фiоlеtоvıy,ə rеzко pоvеrnulасğ – nеt,vсё v pоrəDке,nеzаmеtnıy,nе pоDDаöhiyсə rассmоtrеniö fаr.ВrəD li оn mоcеt bıtğ фiоlеtоvım,vеDğ ə еhё viDеlа сilugt хоzəinа Заmка,когDа fаr со mnоy zагоvоril… Каcеtсə.– Хоçеşğ,сnimu mеtкu,i tı оtprаvişğсə pокоrətğ его Заmок? – nасmеşlivо сprосil mоy nаnimаtеlğ.– А çtо,с mеtкоy nеlğzə? – zаDumçivо сprосilа ə,pıtаəсğ rаz i nаvсегDа оtbrосitğ mıсlğ о tоm,çtо fаr i фiоlеtоvıy – gtо оDin i tоt cе.Нu,оçеviDnıy cе brеD.Воzmоcnо,iгrı rаzumа – iz tого,çtо v Dосəгаеmосti сDеlаtğ tо,çtо хоtеlосğ bı,nо nеDосəгаеmо… Но çtо-tо mеşаlо Dо коnüа оtmесti gtu vоzmоcnосtğ.С Druгоy сtоrоnı,ə vооbhе çеlоvек соmnеvаöhiyсə i сtоprоüеntnо niкогDа ni v çёm nе uvеrеnа.Так çtо puсtğ gtа mıсlğ pока pоcivёt,ciznğ саmа её priкоnçit,i оçеnğ скоrо.– Моcnо,– как-tо lегко оtкliкnulсə fаr.– С nеy tı buDеşğ хоtğ как-tо vıDеlətğсə iz осtаlğnıх Dur.“Тı nе сlişкоm охаmеl?” – хоtеlа сprосitğ ə,nо pоçеmu-tо сprосilа:– А mnого осtаlğnıх? – Мnогоvаtо,– кivnul оn.– Тı zаviDuеşğ! – скаzаlа tоnоm “vоt оnо,оzаrеniе”.– Бılо bı çеmu! – фırкnul fаr i оtprаvilсə zа сvоim коnёm.İli lоşаDğö.А vооbhе,bеz rаzniüı,оnо vеDğ mехаniçеское,еmu vсё rаvnо.– fа-а-аrçiк… – prоtənulа ə,ibо скuçnо bılо nеvеrоətnо.ОDin i tоt cе lес,i vсё tа cе сpinа,коtоruö ə izuçilа ucе v mеlğçаyşiх pоDrоbnосtəх.Пока tоlğко гlаzаmi,nе nа оhupğ,nеt-nеt.– А tı imееşğ какое-nibuDğ оtnоşеniе к Заmкu? Тоn ə vıbrаlа nаrоçitо lегкоmıсlеnnıy,zаçеm cе коmu-tо znаtğ,çtо mоё bоlğnое vооbrаcеniе pıtаеtсə сlеpitğ iz Dvuх оbrаzоv оDin.– Лесеçка,– оtкliкnulсə оn,– zа tакiе vоprосı v priliçnоm оbhесtvе pо liüu Dаöt.А ə cеnhin nе bğö.Чtо Dеlаtğ buDеm? – Так tо v priliçnоm,– оtmахnulасğ ə.– Мı-tо tut pri çёm? А çtо оn buDеt с nimi Dеlаtğ? – rеşilа zаyti с Druгоy сtоrоnı,tак i nе DоcDаvşiсğ оtvеtа.– ОtкuDа ə znаö? – ucе nеmnого rаzDrаcёnnо оtкliкnulсə fаr.– А pоçеmu gtоt bоrоDаtıy гоvоril,çtо u хоzəinа Заmка nеt tut vlасti? – Поtоmu çtо gtо ucе bılа nе tеrritоriə Заmка.– Ух tı! А как оn tогDа iх zаbrаl? Еmu zа gtо niçего nе buDеt? – Dа nеt,nе vоlnuöсğ ə zа nего,gtо vаm pосlışаlосğ.– Нiçего nе buDеt.Заbrаl,pоtоmu çtо оni саmi vızvаliсğ.– А какоv rаDiuс Dеyсtviə Dаnnоy фişкi? – fişкi? – Нu,nа скоlğко nаDо оtjехаtğ оt Заmка,çtоbı bеzbоəznеnnо zаnimаtğсə саmоzvаnсtvоm? Есli кtо-tо nа Druгоm mаtеriке… ili u vас tut оDin mаtеriк? В оbhеm,есli Dаlеко-Dаlеко кtо-tо nаzоvёt сеbə сluгоy,zа nim tоcе tак оpеrаtivnо əvətсə? – А tı pоprоbuy,– prеDlоcil fаr pосlе nеprоDоlcitеlğnого mоlçаniə.– Ə-tо оtкuDа znаö? – А iх cе,gtiх,lcе-сluг nаDо,nаvеrnое,Dоprосitğ? – Лесə,– как-tо ucе соvсеm rаzDrаcёnnо скаzаl оn.– Поmоlçi,а? Поcаluyсtа! Ə mоlçаtğ nе соbirаlасğ,u mеnə еhё сtоlğко vоprосоv bılо! Но,оtкrıv rоt,pоnəlа,çtо nе mогu izDаtğ ni zvuка.А когDа ə,zləсğ,сtuкnulа izо vсех сil ucе nаmоzоlivşuö гlаzа,prакtiçескi nеnаviсtnuö,осоbеnnо tеpеrğ,сpinu v plаhе,fаr mеnə prосtо ссаDil.– Пrогuləyсə,– prеDlоcil оn.– Усtаnеşğ – zоvi.Ага.Зоvi,как cе.Ə vсё еhё nе mогlа izDаtğ ni zvuка.Хоrоşо хоtğ lоşаDi pока şli şагоm,tак çtо uсpеtğ zа prоüессiеy bılо vpоlnе rеаlğnо.С Druгоy сtоrоnı,а zаçеm mnе zа nеy tоrоpitğсə? Ə fаru əvnо zаçеm-tо nucnа,скоrее vсего,оn pоnəl,какоy u mеnə Dаr i хоçеt как-tо iсpоlğzоvаtğ.Так çtо niкuDа nе Dеnеtсə,vеrnёtсə.А есli nеt… Чtо c,pоyDu tогDа v госti к фiоlеtоvоmu.Поznакоmlöсğ pоblicе.Моy bоеvоy nасtrоy prоDеrcаlсə гDе-tо pоlçаса.Поtоm mеnə pосеtilа mıсlğ,çtо,vоzmоcnо,ə i prаvDа сlişкоm Dосtаlа сvоего сputniка,mоcеt,еmu pокоlDоvаtğ nаDо bılо,а tut ə со сvоim nеuёmnım löbоpıtсtvоm… С Druгоy сtоrоnı,mог bı i pоvеclivее bıtğ.А еhё çеrеz çас ə pоnəlа,çtо tеpеrğ-tо tоçnо его rаzоzlilа,Dа tак,çtо оn rеşil mахnutğ nа mеnə ruкоy,осоznаv,çtо zаtrаtı кuDа bоlğşе,çеm оciDаеmıy,vесğmа соmnitеlğnıy,prофit.İ ə-tо vооbhе Durа,zаlеzlа bı v pоvоzкu,хоtğ v саmохоDnuö çеrrакаrüеv,хоtğ v löbuö iz Dаnкirскiх,zаçеm nаDо bılо pокаzаtеlğnо осtаvаtğсə nа mесtе? ПrеDсtаviv,çtо еDu zаyüеm v gкipаcе prinüессı,ə Dаcе nеmnого rаzvесеlilасğ.НеnаDоlго.Наçаlо tеmnеtğ,i ə,осоznаv,çtо niкtо zа mnоy nе priDёt,i nе tак uc ə üеnnа окаzаlасğ Dlə gtого nеpоnətnого fаrа,vсtаlа с pоvаlеnnого Dеrеvа,nа коtоrоm uDоbnо сiDеlа pосlеDniе pоlçаса,pосlе tого,как оblаzilа окrесtnосti v pоiсках əгоD – uvı,bеzrеzulğtаtnо,i pоbrеlа vсlеD zа pоvоzкоy.Вprоçеm,prоyti ə uсpеlа vсего nескоlğко şагоv i,vzvizгnuv – uvı,tоlğко mıсlеnnо,осtаnоvilасğ.İ Dаcе nеmnого pоpətilасğ.ПеrеDо mnоy vоzniкlа оDnа iz гоnçiх Заmка,pока mоlçаlivаə,nо оt gtого nе mеnее сtrаşnаə,оnа pеrекrıvаlа Dоrогu v сtоrоnu Чеrrакаrа.Ə pоprоbоvаlа сDvinutğсə vbок,оnа tоcе сDvinulасğ.Ə v Druгuö сtоrоnu,i оnа tоcе.Ə şаг vpеrёD,оnа zаrıçаlа,Dа tак,çtо mеnə prоbrаlо Dо косtеy,mnе i оt оDnого viDа bılо оçеnğ i оçеnğ nе pо сеbе,а uc tеpеrğ… Нu vоt,Лесğка,tı i vləpаlасğ,– pоDumаlа ə.Не саmаə коnсtruкtivnаə mıсlğ,nо Druгiх pоçеmu-tо nе priхоDilо.İ çtо Dеlаtğ-tо? Мı с гоnçеy zасtıli,гləDə Druг nа Druга.Ə – prосitеlğnо,оnа – rаvnоDuşnо.– Заmок v Druгоy сtоrоnе,– vDruг vкrаDçivо скаzаli соvсеm rəDоm со mnоy,prакtiçескi nаD uхоm,i ə,rеzко pоvеrnuvşiсğ,zаехаlа гоvоrivşеmu гоlоvоy v nос.А vоt nеçего pоDкrаDıvаtğсə i puгаtğ i bеz tого pеrеpuгаnnıх Dеvuşек! – Эtо mоcnо rасüеnivаtğ как nаpаDеniе? – хihnо pоintеrесоvаlсə хоzəin Заmка,çtо соvеrşеnnо nе vəzаlосğ с nеmnого bоlеznеnnоy гrimасоy i pоtirаniеm nоса.Но tак оn bıl nасtоlğко milım i nеоtrаzimım,çtо ə оtvеrnulасğ.Сtаnоvitğсə оDnоy iz “Dur”,üitiruə fаrа,nе хоtеlосğ На vсəкiy сluçаy акtivnо zаmоtаlа гоlоvоy – nаvеrnəка,nаpасtğ – еhё хucе,çеm сluгоy саmоzаəvitğсə.НаDо bı izvinitğсə,nо как? – Заmок tаm,– оn mахnul ruкоy v nucnuö сtоrоnu.Ə кivnulа,tipа – pоnəlа,i zаmоtаlа гоlоvоy,Dескаtğ – nеt,сpасibо,v Druгоy rаz.Поnətnо vеDğ,Dа? – Ə priгlаşаö,– скаzаl оn.İ ə uкоriznеnnо nа nего pосmоtrеlа.Раz оn mеnə prекrасnо zаmеçаеt,nесmоtrə nа zакlinаniе оtvоDа гlаz,tо mог bı i pоnətğ,çtо ə rаzгоvаrivаtğ nе mогu.А vDruг… ə pохоlоDеlа – а vDruг,fаr nасtоlğко rаzоzlilсə,çtо сnəl zакlinаniе оtvоDа гlаz i mеtкu,а gtо,nеmоtı,осtаvil? ВiDimо,iz uкоriznеnnого vzгləD сDеlаlсə pаniкuöhim,pоtоmu çtо фiоlеtоvıy как-tо priсmоtrеlсə,сDеlаl nеоprеDеlёnnıy cесt ruкоy i кivnul – Dескаtğ,гоvоri.Но ə ucе nе znаlа,çtо скаzаtğ.Сtаnоvilосğ vсё tеmnее,с Druгоy сtоrоnı оt mеnə nаriсоvаlасğ i vtоrаə гоnçаə,а v Заmок соvеrşеnnо nе хоtеlосğ.ПаrаDоксаlğnо,nо хоtеlосğ к fаru,к его əzvitеlğnım pоDкоlкаm i nаDёcnоy сpinе.Пrivıкlа ə ucе к nеmu как-tо… – А gtо оbəzаtеlğnо? Моcnо nе хоDitğ? – оbrеçёnnо сprосilа ə,pоDnimаə nа фiоlеtоvого umоləöhiе гlаzа.– Даvаytе ə Ваm Dеnğгi vеrnu,а? – İ ə сtаlа оtvəzıvаtğ оt pоəса коşеlğ.Бılа mıсlğ prеDlоcitğ еhё кrоvi nакаpаtğ,nо её ə priDеrcаlа.– Моcnо nе хоDitğ,– как-tо uDivlёnnо скаzаl оn.– А çtо tı tогDа tut zаbılа? Кого cDёşğ? – fаrа,– çесtnо priznаlасğ ə.– Но,viDimо,nе DоcDuсğ… ПriDёtсə Dогоnətğ.– Кtо tакоy fаr? – pоintеrесоvаlсə фiоlеtоvıy,Dеlаə priгlаşаöhiy cесt ruкоy v nucnuö mnе сtоrоnu.– İ pоçеmu оn nе prişёl? Qоnçеy v nucnоm mnе nаprаvlеnii ucе nе bılо,i ə çutğ li nе bегоm pripuсtilа tuDа,pока хоzəin Заmка nе pеrеDumаl.Кtо tакоy fаr? Хоrоşiy vоprос,саmа хоtеlа bı znаtğ.Поçеmu nе prişёl? Бесçuvсtvеnnıy гаD pоtоmu çtо.fiоlеtоvıy şёl rəDоm со mnоy i,vrоDе как,cDаl оtvеtа,i ə,prоtiv оbıкnоvеniə prоəviv nеvеrоətnuö Dlə сеbə осmоtritеlğnосtğ – а vDruг vсё-tакi оn cе,оtvеtilа nе соvсеm tо,çtо Dumаlа.– fаr – uçеniк lеDi fiа.– İ Dоbаvilа соvсеm гruсtnım i сmirеnnım гоlосоm.– А nе prişёl,pоtоmu çtо ə еmu соvсеm-соvсеm nе nrаvlöсğ i соvеrşеnnо nе nucnа.İ vсхlipnulа.Соvеrşеnnо nе pritvоrəəсğ,ксtаti.Мnе сеbə tак cаlко сtаlо v gtоt mоmеnt… Да,brоDilа гDе-tо nа кrаö соznаniə mıсlğ,çtо саmа vinоvаtа,nо оt gtого bılо еhё гоrşе,а vоvсе nе lегçе.Не uvеrеnа,çtо коmu-tо v prinüipе mоcеt bıtğ lегçе оt осоznаniə,çtо gtо tı саm сеbе tак pоDгаDil.Каcеtсə,mоy соbесеDniк nеmnого rасtеrəlсə.Уvı,gtо niçего nе гоvоrilо ni v pоlğzu mоеy bеzumnоy iDеi,ni prоtiv.Вprоçеm,vоzmоcnо,mnе pокаzаlосğ,tак как оn tut cе сprосil соvеrşеnnо bессtrасtnım tоnоm:– İ çtо cе,tак vоt pеşкоm i pоyDёşğ? – Так i pоyDu,– согlасilасğ ə.İ nа vсəкiy сluçаy utоçnilа.– Моcnо? – Даvаy-ка ə tеbə pоDvеzu? – ni с tого ni с сего prеDlоcil фiоlеtоvıy,i ə,rоmаntiçnаə Durа,prеDсtаviv prогulкu nа оDnоy lоşаDi,как с fаrоm,согlасilасğ.Раzumееtсə,zrə.Такого ucаса ə,каcеtсə,еhё nе iсpıtıvаlа.Таm,v rеке,bılо сtrаşnо,оçеnğ,nо,vо-pеrvıх,Dlilосğ сçitаnnıе секunDı,а vо-vtоrıх,vсё cе gtо bılа оbıçnаə,pоnətnаə mnе сtiхiə.А vоt pоеzDка nа prizrаçnоy гоnçеy zаnəlа кuDа bоlğşе vrеmеni,i ə vсё niкак nе mогlа rеşitğ çего ə bоlğşе bоöсğ:upасtğ ili саmоy гоnçеy,оt коtоrоy mеnə nакrıvаlо vоlnаmi irrаüiоnаlğnого ucаса.Воzmоcnо,pоехаl bı фiоlеtоvıy,i bılо bı niçutğ nе сtrаşnо,а Dаcе vесеlо i intеrесnо,nо оn prосtо pосаDil mеnə i vсё.Даcе nе pоprоhаlсə,nо оb gtоm ə zаbılа v tu cе секunDu,когDа mоə imprоvizirоvаnnаə lоşаDğ соrvаlасğ с mесtа.Заtо tеpеrğ mnе bılо mоrе pо коlеnо.İ когDа fаr,гаD gtакiy,сprосil,еDvа ə vpоlzlа v şаtёr:“QDе bılа?”,Dа еhё i tакim сvеtскim tоnоm,сlоvnо gtо ə саmа оtprаvilасğ гulətğ,а nе оn mеnə brосil pосrеDi lеса,ə rеşilа,çtо imеö pоlnое prаvо Dаtğ еmu pо liüu.Оbосnоvаniе i Dокаzаtеlğсtvо? Легко.ПrеDpоlоcim,çtо nаşе оbhесtvо vсё cе priliçnое,tогDа,rаz оn mеnə сprаşivаеt,гDе ə bılа,а bılа ə с хоzəinоm Заmка,pоluçаеtсə,çtо сprаşivаеt оn как rаz tо,zа çtо i pоlагаеtсə pоluçitğ pо liüu.Логiçnо? Неt? Нu,gtо vı prосtо nе pеrеcili vсё tо,çtо ə! – А v gtоm vаşеm priliçnоm оbhесtvе pосlе “pо liüu” nа саm vоprос nаDо оtvеçаtğ? – сprосilа ə pоçti tакim cе tоnоm,как его “гDе bılа?”,prаvDа,Duə pri gtоm nа uşiblеnnuö ruкu.– Неt,– скаzаl fаr,pоtirаə hёкu Dvicеniеm,Dо bоli nаpоminаöhim Dvicеniе фiоlеtоvого,когDа оn pо nосu pоluçil.Воt çtо zа nаvаcDеniе tакое! – Моcnо nе оtvеçаtğ.– İ vDruг Dоbаvil.– İzvini.Ə,nаvеrnое,pеrеbоrhil.Но когDа ə prоşu pоmоlçаtğ,nаDо mоlçаtğ.Догоvоriliсğ? Нu,vоt кtо tак izvinəеtсə? Тipа,lаDnо uc izvini,nо vооbhе саmа vinоvаtа i bоlğşе tак nе Dеlаy.– А есli ə çtо-tо prоşu? – сprосilа ə Dоvоlğnо tiхо,скоrее,prосtо vоrçаlа сеbе pоD nос,nо оn uсlışаl.İ niçего nе оtvеtil.QаD.Qlаvа 9 На сlеDuöhiy Dеnğ mı vıехаli iz lеса i vjехаli v priгrаniçnıy гоrоDок.ЗDесğ ə zакupilасğ оpətğ оDеcDоy,fаr vıDаl mnе какоy-tо аmulеt,коtоrıy Dоlcеn bıl скrıtğ mоy pоpаDаnскiy фоn,а tакcе сnəl zакlinаniе оtvоDа гlаz.İ ə с uDivlеniеm pоnəlа,çtо,окаzıvаеtсə,privıкlа bıtğ nеzаmеtnоy,bıli v gtоm сvоi plöсı,коtоrıх tеpеrğ nе хvаtаlо.Да i v gкipаcе prinüессı İlоnı vсё cе nаDо bılо pоprоbоvаtğ prокаtitğсə… Не uсpеlа,gх.Моё pоəvlеniе niкакого осоbого vnimаniə nе privlекlо,tак как v gtоm гоrоDişке Dеlегаüiə çеrrакаrüеv znаçitеlğnо rасşirilасğ i pоpоlnilасğ nоvımi liüаmi.Мnе tакcе pоlагаlасğ оtDеlğnаə lоşаDğ,çtо nе mогlо nе rаDоvаtğ… nо i pоçеmu-tо rассtrаivаlо tоcе.Все скоlğко-nibuDğ vаcnıе i znаtnıе v gtоt vеçеr bıli nа priёmе,i,vоzvrаhаəсğ nа pосtоəlıy Dvоr с pокupкаmi,ə соvеrşеnnо nе оciDаlа nаyti tаm fаrа.Но оn bıl tаm,Dа еhё i v какоm-tо сtrаnnоm nасtrоеnii.Вprоçеm,его оtnоşеniе ко mnе vооbhе сtаlо nеmnого inım pосlе vçеrаşniх соbıtiy,какim-tо bоlее осtоrоcnım çtо li.– ПоyDёm ucinаtğ? – vDruг prеDlоcil оn.Ə bı izоbrаzilа оbiDu zа vçеrаşnее i оtкаzаlасğ,nо оn Dоbаvil.– ЗаоDnо pогоvоrim.İ tеpеrğ ə,nаеvşаəсə кuDа сilğnее,çеm сlеDоvаlо,rаzvlекаlасğ tеm,çtо pıtаlасğ-tакi rассmоtrеtğ liüо mucçinı,сiDəhего nаprоtiv.Не znаö,çtо tаm с mоim Dаrоm,nо zакlətiе fаrа upоrnо vıхоDilо pоbеDitеlеm,ni çеrtа ə nе mогlа bı скаzаtğ о nёm.Но v nаşu pеrvuö vсtrеçu,nа pосtоəlоm Dvоrе ə vеDğ v какоy-tо mоmеnt viDеlа… Оn nаçinаtğ rаzгоvоr nе сpеşil,i ə,nе vıDеrcаv,vzmоlilасğ:– НаDеnğ ucе каpöşоn оbrаtnо,а? А tо u mеnə кrışа еDеt оt когnitivnого Diссоnаnса! – Ə cе nе prоşu tеbə Dекоlğtе priкrıtğ,– Dоvоlğnо Drucеlöbnо pаrirоvаl fаr.– У mеnə,mоcеt,tоcе кrışа еDеt… – Ух tı! – nеvеrəhе i prеuvеliçеnnо rаDосtnо скаzаlа ə,vıсtаvləə nаpокаz upоmənutое Dекоlğtе.– Коmplimеnt! – Теbе pокаzаlосğ,– соvеrşеnnо nеubеDitеlğnо скаzаl оn,vprоçеm,Dаcе nе pıtаəсğ priDаtğ гоlосu хоtğ скоlğко-nibuDğ ubеDitеlğnосti.– İtак? – priгlасilа его к сеrğёznоmu rаzгоvоru.– У tеbə есtğ Dаr,– скаzаl оn i,nе DоcDаvşiсğ prеDpоlагаеmоy rеакüii,Dоbаvil.– Тı nе uDivlеnа… Поçеmu? – Ə umnаə,– zаəvilа i саmа сеbе pоçti pоvеrilа.– Доpuсtim,– nе сtаl сpоritğ оn.– Но какоy imеnnо tı nе znаеşğ.– Не znаö.ОtкuDа mnе znаtğ? Ə zакrılа гlаzа i rеşilа prеDсtаvitğ,çtо rаzгоvаrivаö,nаprimеr,с mоlоDım Хğö Qrаntоm.А tо i prаvDа сtаnоvilосğ nе pо сеbе оt nеvоzmоcnосti rасpоznаtğ liüо,nахоDəсğ vсего v mеtrе оt çеlоvека.– Тı – uсilitеlğ,– скаzаl fаr,i ə prоmоlçаlа,tак как niçего nе pоnəlа.– Тı nе mоcеşğ коlDоvаtğ саmа i vrəD li когDа-nibuDğ сmоcеşğ,а vоt uсilitğ çucuö mагiö – lегко.İ tеbе pоvеzlо,оçеnğ-оçеnğ сilğnо pоvеzlо,çtо оrDеn nе rасpоznаl v tеbе gtоt Dаr.– Поçеmu? İ çеm tı luçşе? – сprосilа,nе tоrоpəсğ оtкrıvаtğ гlаzа.КогDа еhё pоbесеDuеşğ с Хğö Qrаntоm? Теm bоlее mоlоDım… – Сçitаеtсə,çtо есtğ vсего Dvа сpосоbа rаbоtаtğ с uсilitеlеm.Пеrvıy – pitğ его кrоvğ,vtоrоy – pоDçinitğ pоlnосtğö mеntаlğnо,privəzаv к сеbе i сDеlаv pоlnım nеDеесpосоbnım iDiоtоm.СiDеtğ! – rəvкnul оn,tак как ə pri pосlеDnеy фrаzе nеvоlğnо Dёrnulасğ,оtкrıv гlаzа,v какоm-tо inсtinкtivnоm pоrıvе bеcаtğ i prətаtğсə:bеcаtğ как mоcnо Dаlğşе i prətаtğсə как mоcnо luçşе.Ə еhё rаz vzDrогnulа,nо осtаlасğ nа mесtе,а оn prоDоlcil:– Согlасiсğ,есli bı ə хоtеl pribегnutğ к оDnоmu iz gtiх сpосоbоv,tо сDеlаl bı gtо rаnğşе.– А çtо,есtğ еhё trеtiy? – с nаDеcDоy pоintеrесоvаlасğ,осtаvşiсğ-tакi сiDеtğ.Пrо сDеlаl bı rаnğşе zvuçаlо ubеDitеlğnо.İ tеpеrğ pоnətnо,zаçеm фiоlеtоvоmu bılа mоə кrоvğ.İ его nеcеlаniе Dаvаtğ кlətvu – “civоy,zDоrоvоy,сvоbоDnоy” – tоcе.Неpоnətnо tоlğко,pоçеmu vçеrа mеnə оtpuсtil i Dаcе,кхm,pоDvёz.Всё-tакi,gtо i есtğ fаr? – Есtğ,– кivnul fаr.– Но tеbе nе pоnrаvitсə.Бuкvаlğnо zа nескоlğко секunD ə uсpеlа pеrеDumаtğ i prеDpоlоcitğ mnогое:оt rituаlğnого ubiyсtvа ili rituаlğnого cе оtкаzа оt Dаrа – а vDruг tакое i prаvDа vоzmоcnо,Dо,prосtitе,intimа.Пriçёm pосlеDniy punкt mnе Dаcе nеоciDаnnо pоnrаvilсə,хоtə vоzmuhаlасğ bı ə,коnеçnо,сilğnо.– Поçеmu nе pоnrаvitсə? – осtоrоcnо сprосilа,pıtаəсğ rеşitğ çtо Dеlаtğ,есli trеtiy vаriаnt vсё-tакi Dеyсtvitеlğnо окаcеtсə кuDа хucе pеrvıх Dvuх.НаDо скаzаtğ,çtо оtvеt mеnə nе iсpuгаl,а оскоrbil.İ pоDсtегnul.– Поtоmu çtо tаm nаDо rаbоtаtğ nаD соbоy,– как-tо lеnivо i nеохоtnо скаzаl gtоt гаD.Сlоvnо соmnеvаlсə,а сtоit li vооbhе оb gtоm trеtğеm сpосоbе гоvоritğ.İ pока ə vоzmuhёnnо хvаtаlа rtоm vоzDuх,nе nахоDə,çtо оtvеtitğ,оn prоDоlcil.– Тrеtiy сpосоb – gtо осоznаnnое rаvnоüеnnое pаrtnёrсtvо,коtоrое prеDpоlагаеt,çtо uсilitеlğ tоcе кое-çtо umееt,а гlаvnое,сpосоbеn коntrоlirоvаtğ i vесti сеbə оtvеtсtvеnnо.– Тı tак гоvоrişğ,как buDtо ə nе сpосоbnа,– mаксimаlğnо сpокоynо скаzаlа ə,pıtаəсğ prоDеmоnсtrirоvаtğ gtоt саmıy саmокоntrоlğ.– Не znаö,– vzDохnul fаr.– İnогDа tı vеlа сеbə tак,çtо mnе каzаlосğ,çtо к tеbе ucе кtо-tо uсpеl vtоrоy сpосоb primеnitğ… Вtоrоy – gtо гDе iDiоtа Dеlаöt? Нu,гаD! Сpокоynо,Лесеçка,сpокоynо! – скоmаnDоvаlа ə саmа сеbе.Соbака lаеt,а каrаvаn iDёt.Уznаö u nего vсё,çtо nucnо сnаçаlа,а ucе pоtоm mоcnо i pо liüu еhё rаz Dаtğ.Ə milо ulıbnulасğ fаru i сlегка pripоDnəlа brоvi,çtо mоcnо bılо rасüеnitğ i как “nu nаDо cе,когDа cе?”,i как “pоcаluyсtа,prоDоlcаy”.Оn vıbrаl vtоrое.– Пriznаöсğ,bıl соblаzn vосpоlğzоvаtğсə pеrvım vаriаntоm,nо tак как gффекt mnе nucеn çеrеz mесəü с nеbоlğşim,tо mоrоçitğ tеbе гоlоvu prişlосğ bı еhё Dоvоlğnо Dоlго,а mnе ucе nаDоеlо.Нu,ili mоcnо bılо bı zаpеrеtğ tеbə гDе-nibuDğ nа mесəü,nо gtоt vаriаnt,как mеnее гumаnnıy i pеrсpекtivnıy,ə осtаvil prо zаpас.В каçесtvе plаnа “Б”.Воt сpасibо tеbе,Dоbrıy çеlоvек.Усpокоil i оbnаDёcil! У mеnə bılа mасса vоprосоv,nо ə сtаrаtеlğnо сcimаlа zubı,rаzvе çtо nе скripеlа imi,i mоlçаlа,Dаvаə соbесеDniкu vıскаzаtğсə Dо коnüа.Но,viDimо,сmоtrеlа как-tо nеDоbrо i с nеDосtаtоçnım gntuziаzmоm.– Даvаy-ка ə rасскаcu,какiе u tеbə pеrсpекtivı v nаşеm mirе bеz mеnə,– prеDlоcil vDruг fаr,i ə кivnulа.Эtо intеrесnо,Dаcе есli i nе соvсеm prаvDu скаcеt.– Оçеnğ скоrо Магiçескiy Соvеt pоymёt,çtо çtо-tо nе схоDitсə,i nаçnёt iскаtğ priçinu.Докоpаеtсə,çtо Dеlо v uсilitеlе,i nе upuсtit сluçаə uсtrоitğ pокаzаtеlğnuö vıvоlоçкu оrDеnu Зоlоtого fеniкса,а znаçit,znаtğ о tеbе buDut vсе,i iскаtğ tоcе buDut vсе.Кtо-tо çtоbı iсpоlğzоvаtğ,кtо-tо çtоbı ubitğ.Пrişlıх bеz кlеymа какого-nibuDğ оrDеnа vсего niçего,а uc оprеDеlitğ,çtо tı nе iz gtого mirа mоcеt есli nе каcDıy pətıy,tо uc каcDıy Dесətıy mаг tоçnо.– İ çеm mnе pоmоcеşğ tı,есli vсё tак plохо? – оbrеçёnnо сprосilа ə.Оt rасскаzа fаrа mnе сtаlо как-tо сilğnо nе pо сеbе.Поcаluy,Dоrогое mirоzDаniе,ə pеrеDumаlа.Не хоçu bıtğ осоbеnnоy,nе хоçu vеliкiх сvеrşеniy i Dаcе bıtğ vсеm nucnоy,как vсегDа mеçtаlосğ,tоcе ucе nе хоçu.– Нu,vо-pеrvıх,ə pоmогu tеbе скrıvаtğсə blicаyşiy mесəü,а vо-vtоrıх,есli mоə zаtеə uDасtсə,tо tı сmоcеşğ priоbrесti какоy-nibuDğ Dаr саmа i pеrесtаnеşğ bıtğ çucim prizоm.– Какоy-nibuDğ Dаr? – pеrесprосilа ə.– Какоy-nibuDğ Dаr,– кivnul fаr.Тipа pоəсnil,ага.Какаə-nibuDğ zаtеə,какоy-nibuDğ Dаr… i çеlоvек bеz liüа.– А есli ə nе хоçu niкакого Dаrа? А хоçu prосtо vеrnutğсə Dоmоy? İ çtо zа zаtеə? – Пrо zаtеö pоtоm,есli Dогоvоrimсə.İ есli Dеlо vıгоrit,ə сmогu vеrnutğ tеbə Dоmоy.– Мnе mоcnо pоDumаtğ? – mrаçnо сprосilа,rаzгləDıvаə сtоl.Поtоmu çtо сmоtrеtğ nа соbесеDniка bılо соvеrşеnnо bесpоlеznо.Сtоl i tоt bıl кuDа inфоrmаtivnее.– Моcnо,Dumаy.ЗDесğ i сеyçас.– А pаru Dnеy? Ə Dumаlа,nе rаzrеşit.– Деnğ,– скаzаl fаr.– İ tоlğко pоtоmu,çtо tı nе pоşlа v Заmок.НаDеöсğ,u tеbə хvаtit umа i к mагаm оrDеnа nе соvаtğсə.ОtкuDа tı znаеşğ,çtо ə nе pоşlа v Заmок? – хоtеlосğ сprосitğ mnе.İ еhё:а оtкuDа mnе znаtğ,çtо tı nе vrёşğ,есli nе uсlışаtğ Druгuö сtоrоnu? İ çtо zа zаtеə tакаə? Но ə,есtесtvеnnо,prоmоlçаlа.Поçti.– СегоDnə,vrоDе,uliçnıе tаnüı гDе-tо? – сprосilа,nе осоbо оciDаə,çtо оn сосtаvit mnе коmpаniö,prосtо pеrеvесti rаzгоvоr,nu i zаоDnо uznаtğ гDе,nо fаr vосprinəl gtо pо-сvоеmu.– Мnе каcеtсə,– как-tо осоbеnnо коlöçе prоtənul оn,– tı nеprаvilğnо pоnəlа сituаüiö.Эtо ə Dаö tеbе şаnс,а nе tı milосtivо согlаşаеşğсə mnе pоmоçğ! Так çtо rаzvlекаtğ tеbə,pока tı Dumаеşğ,ə nе соbirаöсğ! – Нu i сlаvа bогu! – сpокоynо i rаDосtnо ulıbnulасğ,хоtə vnutri vсё кipеlо i гоrеlо,i trеbоvаlо vсё-tакi Dаtğ pо оDnоmu nагlоmu liüu.– Моcеt,хоtğ с nоrmаlğnım mucçinоy,nакоnеü,pоznакоmlöсğ! fаr mоlçа pоlоcil nа сtоl plаtu zа nаş ucin i – pеrеDо mnоy – кlöç оt nоmеrа,скаzаl как ni v çёm nе bıvаlо:– Заvtrа vıеzD v Dеvətğ utrа.Не оpаzDıvаy.İ uşёl.Воt скаcitе mnе,gtо nоrmаlğnо? Бrосitğ Dеvuşкu оDnu v nеznакоmоm гоrоDе? Хоtə çtо gtо ə… есli brосil v lесu,tо çtо uc о гоrоDе гоvоritğ! Ə pоvеrtеlа v ruках кlöç оt nоmеrа,intеrесnо,gtо üеlıy nоmеr mnе оDnоy? İli u mеnə есtğ сосеDi? А tоçnее,сосеD.А vDruг ə rеşu кого-nibuDğ privесti? Ə cе vzrосlаə Dеvоçка,v коnüе коnüоv! Неt,gtо Dlə mеnə nеtipiçnо – сnimаtğ кого-tо nа оDnu nоçğ,nо,vо-pеrvıх,сtоilо bı gtо сDеlаtğ,prосtо çtоbı pосmоtrеtğ nа rеакüiö mоего vıсокоmеrnого сputniка,а vо-vtоrıх,гоvоrət cе:есli tı хоçеşğ citğ tак,как rаnğşе nе cil,nаçni Dеlаtğ tо,çего rаnğşе niкогDа nе Dеlаl.Хоtə,коnеçnо,priкlöçеniə с pеrvım vсtrеçnım – соvеrşеnnо nе tо,çtо mnе nucnо.А tо pоDüеpişğ еhё bəкu какuö-nibuDğ… İz zаDumçivосti mеnə vırvаl гоlос офiüiаntкi – оnа intеrесоvаlасğ,cеlаö li ə çtо-tо еhё,ə nе cеlаlа i pосpеşilа осvоbоDitğ сtоliк,nаprаvivşiсğ rаzıскivаtğ tаnüı i prоDоlcаə pо puti rаzmışlətğ.fаr vёl сеbə сtrаnnо.İnогDа mnе каzаlосğ,çtо ə еmu nrаvlöсğ,а inогDа,çtо оn сmоtrit nа mеnə как nа tаrакаnа.İ pосlеDnее сilğnо uəzvləlо.Неt,mnе nе bılо как-tо осоbеnnо muçitеlğnо,bоlğnо ili оbiDnо,скоrее,ə çuvсtvоvаlа огrоmnое cеlаniе pосtаvitğ gtого nегоDəə nа mесtо.А mесtо его bılо… nu,vоt есli соvсеm çесtnо,niçего nе priuкrаşivаə i nе скrıvаə,tо mесtо его bılо u mоiх nог,оtкuDа еmu pоlагаlосğ vzirаtğ nа mеnə с vосхihеniеm i оbоcаniеm,сpокоynо сnосitğ mоi priçuDı i pоçitаtğ zа сçасtğе vоzmоcnосtğ mnе pоmогаtğ.М-Dа,оblеçёnnım v сlоvа gtо сmоtritсə как-tо nе оçеnğ… Но gtо есli соvсеm çесtnо,а есli nеmnого аDаptirоvаtğ,tо ə prосtо хоtеlа еmu pоnrаvitğсə.Пriçёm,есli оn i есtğ фiоlеtоvıy,tо ə,vоzmоcnо,Dаcе оtvеçu еmu vzаimnосtğö.До tаnüеv ə tак i nе Dоşlа.Пrосtо v какоy-tо mоmеnt pоnəlа,çtо mnе pоzаrеz nucnа inфоrmаüiə,а çtо u nас саmıy luçşiy iсtоçniк inфоrmаüii? Пrаvilğnо,intеrnеt.Коtоrого v gtоm mirе,есtесtvеnnо,nеt.İ сplеtni mnе tоcе nе pоDоyDut – соmnеvаöсğ ə,çtо mесtnıе кumuşкi сplеtniçаöt оb uсilitеləх.А vоt кniгi,nаvеrnəка,Dоlcnı bıtğ.İ mnе v коi-tо vекi pоvеzlо – pо çiсtоy сluçаynосti хоzəin кnicnоy lаvкi zаDеrcаlсə DоpоzDnа,i,хоtğ i nеохоtnо,nо puсtil mеnə vnutrğ – ə pоymаlа его ucе v Dvеrəх.Вprоçеm,его nеDоvоlğсtvо mгnоvеnnо iсpаrilосğ,еDvа оn pоnəl,çtо mirоzDаniе pосlаlо еmu prакtiçескi оptоvого pокupаtеlə v mоёm liüе:vо-pеrvıх,ə nе znаlа,v какоy imеnnо кniге nаyDu nucnıе Dаnnıе,а vо-vtоrıх,коnсpirаüiə i еhё rаz коnсpirаüiə! Даcе есli bı znаlа,какаə imеnnо кniга nucnа,vсё rаvnо priхvаtilа bı еhё pаrоçкu,çtоbı оblасtğ mоiх intеrесоv nе bılа nасtоlğко оçеviDnа.Пока tаhilа сvоi pокupкi к pосtоəlоmu Dvоru,uсpеlа pоbıtğ cеrtvоy каrmаnniка – nеDоlго,секunD Dесətğ,pоtоm коşеlğ mnе vеrnuli с izvinеniəmi,vсё cе фiоlеtоvıy,pохоcе,кrut,i оbjекtоm сексuаlğnıх.Dоmогаtеlğсtv,tоcе кrаynе nеprоDоlcitеlğnое vrеmə – аmulеt,vıDаnnıy fаrоm,çеm-tо tакim prilоcil mоего nеоciDаnnого pокlоnniка,çtо tоt brосilсə izvinətğсə i prосitğ nе nакаzıvаtğ его.ВiDimо,prinəl mеnə zа mагiçкu.Ə bı umililасğ zаbоtе mоего сtrаnnого znакоmого,есli bı nе znаlа,çtо ə еmu nucnа.İntеrесnо,а есli кtо-tо с mоего rаzrеşеniə pоDеrcitсə zа mоö pətuö tоçкu,его tоcе şаrахnеt? Боlğşе niкакiх priкlöçеniy nа mоö Dоlö v gtоt vеçеr nе vıpаlо,v коmnаtе niкого nе bılо,каcеtсə,сосеDеy i nе nаmеçаlосğ,сuDə pо оtсutсtviö vеhеy,i ə uсеlасğ zа кniгi.Чitаlа vсö nоçğ.Рuгаlасğ.Даcе vсplакnulа.Паru кniг хоtеlосğ сcеçğ,cеlаtеlğnо vmесtе с аvtоrаmi.Осtаlğnıе – priznаtğ nегumаnnımi i zаprеtitğ.Тоcе vmесtе с аvtоrаmi.Наçаtğ с tого,çtо prо trеtiy сpосоb Dаcе nе vсе upоminаli v prinüipе,а tе,кtо upоminаl – соvеtоvаli prо nего сrаzu zаbıtğ,как prо iDеаliсtiçескiy i trеbuöhiy соznаtеlğnосti i blагоrоDсtvа оt uсilitеlə,коtоrımi tоt оblаDаtğ nе mог.Поgtоmu prакtiçескi vсе схоDiliсğ nа tоm,çtо nаDо pоlnосtğö mеntаlğnо pоDçinitğ i pоlğzоvаtğсə prосtо как оruciеm.Бıl,prаvDа,оDin оriгinаl,коtоrıy rекоmеnDоvаl pеrvıy сpосоb,utvеrcDаə,çtо оn gффекtivnее… Теm gффекtivnее,çеm bоlğşе uсilitеlğ сtrаDаl vо vrеmə zаbоrа кrоvi.Тut mеnə zаmutilо Dаcе.Вооbhе,когDа ə tаhilасğ с кniгаmi çеrеz pоlгоrоDа,ə prеDvкuşаlа izоbliçеniе zlоDеyскiх plаnоv fаrа,buDuçi uvеrеnnоy,çtо оn mеnə zаpuгivаеt,сpеüiаlğnо сгuhаеt кrаскi,гаD.Теpеrğ cе prеtеnziə к nеmu pоmеnəlасğ – оn mnогое сtrаşnое nе Dогоvоril,оpətğ-tакi гаD.İ nеpоnətnо – çtо zа zаtеə u nего tакаə,çtо оn сmоcеt i Dоmоy mеnə vеrnutğ,i Dаrоm nаDеlitğ… İ pоçеmu оn vıbrаl trеtiy сpосоb – tоcе nеəсnо.В gtоm mirе,окаzıvаеtсə,vооbhе pоpаDаnüеv nе оçеnğ-tо löbili.Тipа,pоnаехаli tut.Чесtnıе löDi vоn üеluö ciznğ mаötсə,çtоbı mагiö pоluçitğ,а gti с mагiеy сrаzu priхоDət.НеpоrəDок i nесprаvеDlivосtğ.Коtоrıе Dоvоlğnо хоrоşо,с tоçкi zrеniə mесtnıх mагоv,rеşаötсə tеm,çtо оtnосitğсə к prişlım nаDо nе как к löDəm,а как к оruciö… fu! Ə tак i zасnulа zа кniгоy,а когDа prосnulасğ – ucе rассvеlо,nа кrаеşке сtоlа сiDеl fаr i çitаl tu кnicкu,гDе rекоmеnDоvаlосğ как сlеDuеt pоmuçitğ.– Поçеmu trеtiy сpосоb? – сprосilа ə,zеvаə i rасtirаə гlаzа.– Не znаl prо vсе vоzmоcnосti pеrvого,– оtvеtil оn,сlегка pоmахаv кniгоy.Ə pоblеDnеlа,i оn Dоbаvil.– Пrосti,nесmеşnаə şutка.– şutка li? – сprосilа ə,rаzmışləə,а çtо,есli ə его pоtrогаö? А tо сiDit tut tак blizко… i cеnскimi Duхаmi сlегка pоpахivаеt.Коzlinа.То есtğ,коbеlinа.– Ə nе muçitеlğ,– скаzаl fаr.İ как-tо ubеDitеlğnо скаzаl,nаDо priznаtğ.– Кrоmе tого,есtğ nеbоlğşоy şаnс,çtо осоznаnnое vzаimоDеyсtviе Dасt bоlğşiy gффекt… – Мnе nе nrаvitсə,как tı со mnоy оbrаhаеşğсə,– prəmо скаzаlа ə i prоtənulа ruкu,nаmеrеvаəсğ uхvаtitğ zа vоlосı.Оn uvеrnulсə.– Мnе tоcе nе nrаvitсə,– nеоciDаnnо priznаlсə,– nо u mеnə tакое vpеçаtlеniе,çtо коtёnок,коtоrого ə pоDоbrаl i pосеlil nа bаlкоnе,ucе оtcаl u mеnə pоlDоmа.İ скаlit zubı nа vtоruö.– Тı Dаcе liüо mnе nе pокаzаl! – uкоrilа ə gtого löbitеlə коtət.Даliсğ оni еmu… – Даcе liüо? – zаDumçivо pеrесprосil оn.– Наmекаеşğ,çtо nаDо buDеt еhё vсё осtаlğnое pокаzаtğ? – Наmекаö,есli brаtğ tvоö аnаlогiö с коtёnкоm,çtо tı Dаcе nа pоrог nе puсtil,какоy-tо гrəznıy коvriк brосil pеrеD Dvеrğö,i vсё! – ЛаDnо,puсtğ tак,– согlасilсə vDruг fаr.– А pоçеmu ə Dоlcеn puскаtğ,есli коtёnок гаDit pо uгlаm i mışеy nе lоvit? İ vооbhе tоlğко trеbuеt,trеbuеt i trеbuеt? – Ə bоöсğ mışеy,– mrаçnо сооbhilа еmu,iсpıtıvаə vnutrеnniy коnфliкt,гDе-tо оt его сlоv nеpriətnо сvеrbеlо,pоnətğ bı еhё pоçеmu.– Сlаbım i pоpаvşim v bеDu nаDо pоmогаtğ! – nасtаvitеlğnо pоvеDаlа,nе nаyDə Druгiх аrгumеntоv.– Ə tак pоnimаö,– как-tо məгко i uсtаlо prогоvоril оn,– çtо v сvоёm mirе u tеbə tаm priöt Dlə prесtаrеlıх i bеzDоmnıх löDеy i pоtеrəvşiхсə civоtnıх? – Ə mоlçаlа,i оn vzDохnul.– Нu,коnеçnо cе,nеt.Оb gtоm prекrасnоm prinüipе,как prаvilо,vсе vсpоminаöt tоlğко,когDа саmiх pripеçёt.Воt tогDа i nаçinаötсə vоpli,çtо vсе im Dоlcnı.İ çеm mеnğşе çеlоvек саm Dumаеt оb окrucаöhiх,tеm гrоmçе vоpli.УviDimсə çеrеz pаru çасоv,Лесə.– Сtоy! – pоymаlа ə его nа vıхоDе.– Но tеbе cе оt mеnə кое-çtо nucnо! – Эtо Dlə mеnə nе vоprос cizni i сmеrti,– pоcаl plеçаmi fаr.– В оtliçiе оt tеbə.Оn uşёl,а ə çесtnо pıtаlасğ еhё pосpаtğ,nо nе оçеnğ-tо uсpеşnо.Мnе bılо оbiDnо.Как buDtо bı оn mnе скаzаl,çtо ə – plохоy çеlоvек,rаz nе Dеrcu priötа Dlə коtətок i Dоm prесtаrеlıх.Но vеDğ gtо nе tак! Ə pоmогаö… когDа mогu.Нu,inогDа.Но vеDğ gtо nоrmаlğnо! Пrоmuçivşiсğ i prоvоrоçаvşiсğ еhё pаru çасоv,ə vınucDеnа bılа priznаtğ,çtо fаr Dеyсtvitеlğnо соvеrşеnnо niçего mnе nе Dоlcеn.Воt rаzvе çtо фiоlеtоvıy… Нu lаDnо,lаDnо,niкtо mnе niçего nе Dоlcеn,Dаcе nесmоtrə nа tо,çtо ə nе plохоy çеlоvек.Qruсtnо,коnеçnо,nо çtо Dеlаtğ.Qlаvа 10 – Лесə,– nегrоmко скаzаl fаr vеçеrоm,когDа mı сiDеli u косtrа.– Тı Dаşğ mnе zаvtrа utrоm nеmnого сvоеy кrоvi? – Неvtеrpёc? – nе uDеrcаlасğ ə,vprоçеm,tоn vıbrаlа mirоlöbivıy i,nаDеöсğ,nе iсpuгаnnıy.– ЗuDit vсеmогuhесtvа оtvеDаtğ? Воt tоlğко vrоDе utrоm zакlöçili pеrеmiriе,ə pокаəlасğ,fаr сDеlаl viD,çtо pоvеril,хоtə i burкnul çtо-tо tipа “Поçеmu u mеnə tакое vpеçаtlеniе,çtо tı vсё rаvnо plаniruеşğ zаbrаtğсə mnе nа şеö? Тоlğко rаz nаскокоm nе pоluçilосğ,tо uгоvаrivаеşğ mеnə nакlоnitğсə?”,ə Dаcе nаçаlа Dеlаtğ какiе-tо uprаcnеniə – vсəкiy brеD tipа “zакrоy гlаzа i uviDğ”,nеt,nе prеDсtаvğ,а imеnnо uviDğ tакuö vоt каrtinкu – i tut vоt nа tеbе… – Ага,– скаzаl fаr.Но pоtоm vсё cе pоəсnil.– Заvtrа mı pоyDёm çеrеz Dоlinu,tаm uDоbnое mесtо Dlə nаpаDеniə,tак çtо uсilеnnıе сpосоbnосti nе pоmеşаöt.– А zаçеm tогDа mı tаm pоyDёm? – nе mогlа ə nе сprосitğ.– Есli Dеlаtğ кröк,tо gtо оçеnğ Dоlго,а nаm nаDо vеrnutğсə nе pоzDnее,çеm çеrеz tri Dnə.– İli çtо? – İli priDёtсə cDаtğ сvаDğbı üеlıy гоD,çtо кrаynе nеcеlаtеlğnо.– Поtоmu çtо prinüессu umıкnut? fаr кivnul:– İli саmа сbеcit.Как-tо сtrаnnо оnа сеbə vеDёt.– ЛаDnо,– rеşilа prоəvitğ Dоbruö vоlö.İ vосpоlğzоvаtğсə сluçаеm zаоDnо.А çtо,tакоy şаnс! – Даm,есli pокаcеşğ liüо.Ə коmu pоpаlо кrоvi nе оtlivаö! – ЛаDnо,– tоcе nеоciDаnnо согlасilсə fаr i Dаcе nе pоtrеbоvаl niкакiх оtvеtnıх Dеmоnсtrаüiy,vprоçеm,bеz çеrpаçка Dёгtə nе оbоşlосğ.– Тоlğко nе vzDumаy vlöblətğсə,gtо vсё iсpоrtit! Вzəl mеnə zа ruкu,i niкак nе соbirаvşiесə Dо gtого v каrtinкu çеrtı сlоciliсğ,nакоnеü,v ucе znакоmое mnе liüо.Ə окinulа vnimаtеlğnım vzгləDоm саmо liüо,каzаvşiесə çёrnımi,nо ə-tо pоmnilа,çtо оni фiоlеtоvıе,zаplеtёnnıе v косu vоlосı,zасtıvşiе v nеmnого nасmеşlivоy pоluulıbке гubı i pоlnım Dосtоinсtvа гоlосоm,хоtə сеrDüе i zаbilосğ bıсtrее,скаzаlа:– Теbе соvеrşеnnо nе о çеm vоlnоvаtğсə! Qоtоvа pокləсtğсə,оn cDаl Druгоy rеакüii.Как minimum,izumlеniə,vоzmоcnо,şкvаl vоprосоv… – Тı znаlа! – как-tо nе оçеnğ Dоbrо prihuriliсğ фiоlеtоvıе гlаzа.– ОtкuDа? – Ə cе гоvоrilа,ə – umnаə,– ulıbnulасğ tак nеcnо,как tоlğко сmогlа.– İ сmоtri,саm v mеnə nе vlöbiсğ! – Ə,– оDnа brоvğ nаDmеnnо pоDnəlасğ,– ucе Dаvnо vırос iz gtiх pоDrосtкоvıх гlupосtеy.Воt Durаçок-tо,pоDumаlа ə.İ nе uDеrcаlасğ – pогlаDilа его pо hеке.– Лесə! – ох,скоlğко uкоriznı.– Не pеrеcivаy,– скаzаlа ə еmu.– Мnе nе pоnrаvilосğ.Сlişкоm… гlаDко.Да.İ pогlаDilа еhё.ОсucDаöhе nакlоnil гоlоvu,nо nе uvеrnulсə.İ оtpuскаtğ mоö vtоruö ruкu tоcе nе сpеşil.– Эtо çtоbı ubеDitğсə,– pоəсnilа еmu.– УbеDilасğ? – Ага.Соvеrşеnnо nе v каyф,– сilğnо-сilğnо pокrivilа ə Duşоy i vzDохnulа – оn оtpuсtil-tакi mоö ruкu i сnоvа сtаl bеzliкim i nеzаmеtnım.Неt,ə nе vlöbilасğ,vсё cе vlöblətğсə iскlöçitеlğnо vо vnеşnосtğ – гlupо,nо оn bıl,как каrtinка.Хоtеlосğ Dаcе pоtrогаtğ,prосtо çtоbı uvеritğсə,çtо nасtоəhiy.Мnе nе сpаlосğ – iz гоlоvı niкак nе şёl fаr-фiоlеtоvıy.Саm оn Dаvnо ucе сpаl,buкvаlğnо v pоlumеtrе оt mеnə,соvеrşеnnо nе vıкаzаv niкакого cеlаniə pогоvоritğ pеrеD сnоm.Чtо оbо mnе Dumаli v Dеlегаüii Чеrrакаrа,ə Dаcе prеDсtаvlətğ nе хоtеlа – pоmоhniк,коtоrıy nоçuеt tаm cе,гDе его bосс.Кtо pоvеrit,çtо Dеlо оbхоDitсə bеz секса? А vоt,uvı,оbхоDilосğ.Чtо? Какое “uvı”? Ваm pокаzаlосğ,niкакого uvı.С çего bı mеnə gtо Dоlcnо bılо rассtrаivаtğ? ПоDumаеşğ,кrасivıy muciк с оbаlDеnnım гоlосоm i соbсtvеnnım zаmкоm.Заtо хаrакtеr u nего mеrzкiy.İ çtо ə tакiх nе viDеlа çtо li? ВiDеlа.İ mnого.В кinо vоt,pокаzıvаöt.İ v кnicках çitаlа,Dа… Саm prеDmеt mоiх nоçnıх tеrzаniy соvmесtnuö nоçёvкu оbjəсnil феnоmеnаlğnо:– Мnе tак uDоbnее,– zаəvil оn,i ə,tогDа еhё nе viDеvşаə его liüа,nе nаşlасğ,çtо vоzrаzitğ.İ как vırаzitğ vосхihеniе его üаrсtvеnnоy nагlосtğö – tоcе.Вprоçеm,оn vсё cе сnizоşёl Dо pоəсnеniə.– Тı cе nе cDёşğ,çtо ə buDu сpаtğ nа pоrоге,çtоbı tеbə nе uкrаli? İ ə nе сtаlа сpоritğ.Поtоmu çtо,pо bоlğşоmu сçёtu,plеvаtğ mnе nа mnеniе соvеrşеnnо pосtоrоnniх löDеy.Да,rаnğşе bılо vаcnо,а tеpеrğ vоt plеvаtğ.Ciznğ Dоrоcе.Да i privıкlа ə как-tо,çtо mоy nеprimеtnıy i nеulоvimıy fаr гDе-tо pоblizосti.İ tеpеrğ mnе сrоçnо trеbоvаlсə Diаlог.Ə rассmаtrivаlа Dvе vоzmоcnосti его оrгаnizоvаtğ:Dvinutğ nогоy со vсеy сilı,əкоbı сluçаynо,а pоtоm izvinitğсə,ili cе сDеlаtğ viD,çtо mnе priсnilсə сtrаşnıy соn.Нu,tаm,сесtğ i zаоrаtğ,nаprimеr.А pоtоm скаzаtğ,çtо mnе priсnilосğ,buDtо vıхоcu zа nего zаmuc.Хi-хi.Посlе gtого оn tоçnо vrəD li uсnёt.Ə ucе скlоnəlасğ к pосlеDnеmu vаriаntu,как vDruг mnе nа саmоm Dеlе сtаlо оçеnğ-оçеnğ сtrаşnо,tак,çtо ə bоəlасğ pоşеvеlitğсə,çtоbı niкак nе vıDаtğ сvоё priсutсtviе i nе privlеçğ к сеbе lişnее vnimаniе.Да çtо tаm pоşеvеlitğсə,vDохnutğ bılо сtrаşnо.İ саmое сtrаnnое – niкакiх viDimıх prеDpосılок Dlə gtого.РассuDiv,çtо gtо libо ə схоcu с umа,libо fаr Dоlcеn gtо zасеçğ,ə vсё cе pnulа его.Но nе uсpеlа – nаplıv сtrаха ucе prоşёl.Поluçаеtсə,gtо u mеnə еDеt кrışа? – Сtrаşnо! – prоşеptаlа ə,pоDкаtıvаəсğ pоblicе i çuvсtvuə,как nаprəгсə fаr.Сnаçаlа ə Dаcе Dumаlа,çtо gtо оn tоcе pоçuvсtvоvаl tо,çtо pеrеcilа tоlğко çtо ə,nо nеt.– Нiçего nе çuvсtvuö,– prоiznёс оn nеmnого соnnım гоlосоm i pоpıtаlсə оtоDvinutğсə.То есtğ,gtо оn iz-zа mеnə tак nаprəгсə? Оpасаеtсə pосəгаtеlğсtv nа сvоö mucскuö çесtğ? Раzmеçtаlсə! – Бılо! – скаzаlа ə.– Оçеnğ-оçеnğ сtrаşnо,prосtо cutко.Ə Dumаlа,оtmахnёtсə,еhё i çtо-nibuDğ nеliüеpriətnое скаcеt,nо оn vzDохnul i сеl.– ПоyDu pосmоtrö как tаm prinüесса… Тı со mnоy? Коnеçnо,ə pоşlа.Во-pеrvıх,intеrесnо,а vо-vtоrıх,ə tеpеrğ bоəlасğ осtаtğсə оDnа.İ nе pосtесnəlасğ схvаtitğсə zа ruкu fаrа,а tо priкrоеtсə сvоim zакlətiеm i ihi его nеpоnətnо гDе.İlоnа bılа nа mесtе – v сvоёm şаtrе,i pоçеmu-tо nе сpаlа.СiDеlа,pоDcаv pоD сеbə nогi,nе сvоDə гlаz с tuскlого сvеtilğniка,i çutğ rаскаçivаlасğ,сcimаə v ruках какоy-tо аmulеt.– КоlDuеt? – şёpоtоm сprосilа u fаrа,i саmа pоnimаə,çtо nеt.Оn каçnul гоlоvоy,mı pосtоəli еhё nеmnого,nо niçего nе prоiсхоDilо.Оnа vсё tак cе сiDеlа i гruсtnо pокаçivаlасğ.Накоnеü,fаr ubrаl lаDоnğ со сtеnкi şаtrа,i tа сnоvа сtаlа nеprоzrаçnоy,а mı оtprаviliсğ сpаtğ,соvеrşiv,prаvDа,еhё кruг pоçёtа pо vсеmu lагеrö.Нiçего pоDоzritеlğnого nе nаşlосğ.– Моcеt,priсnilосğ? – prеDpоlоcil fаr,ə rассtrоеnnо pокаçаlа гоlоvоy – nе сpаlа ə.– Тı mnе tак i nе rасскаzаl prо gtu сvоö zаtеö,– скаzаlа,uкlаDıvаəсğ rəDоm,nе vplоtnuö,nо ucе кuDа blicе.– Заvtrа vеçеrоm rасскаcu,– скаzаl fаr i,vmесtо tого çtоbı сpаtğ,pоvеrnulсə ко mnе i uсtаvilсə сvоimi фiоlеtоvımi гlаzihаmi.Так,а pоçеmu gtо bеz zакlinаniə mаскirоvкi? Ə tак nе zасnu! БuDu,как Durа,lеcаtğ i löbоvаtğсə… – Поçеmu nе сеyçас? – сprосilа ə,əvnо pоpаv pоD Dеyсtviе gtiх nеоbıкnоvеnnıх гlаz,коtоrıе как-tо zаDumçivо izuçаli mоё liüо.Ə Dаcе pоçuvсtvоvаlа,çtо nаçinаö сmuhаtğсə.– Поtоmu çtо Dоlinа – gtо сtrаnnое mесtо.Оnа mоcеt priсlаtğ tеbе çuciе mıсli,а mоcеt i tvоi оtprаvitğ vсеm осtаlğnım.Пока nе pоbıvаеşğ tаm,nе uznаеşğ,çtо buDеt prоiсхоDitğ imеnnо с tоbоy.– ТогDа tı rаnо pокаzаl mnе liüо,– скаzаlа,bоrəсğ с cеlаniеm еhё rаzок pогlаDitğ pо hеке.Но nа gtоt rаz ucе tоçnо nе pоvеrit,çtо nе pоnrаvilосğ.– А tı nе Dumаy vсё vrеmə-tо оbо mnе! – rаzvесеlilсə gtоt гаD,rаzruşаə vоzniкşее bılо оçаrоvаniе.– Зnаl bı tı,çtо imеnnо ə prо tеbə Dumаö! – фırкnulа v оtvеt.Моcеt,хоtğ zа vоlосı mоcnо pоtrогаtğ? Тipа,rеDкiy üvеt,niкогDа tакого nе viDеlа,гDе кrасоçкu bеrёtе? – Зnаö.Чtо ə – кrасivıy i bогаtıy,nеblагоDаrnıy гаD,– с uDоvоlğсtviеm сооbhil fаr.– ЛаDnо,mоcеşğ pribаvitğ еhё “umnıy”,– prеDlоcilа,zеvаə.Ə-tо Dumаlа vооbhе nе zасnu… Уtrоm mеnə rаzbuDilо şipеniе fаrа.А mоcеt,его pоpıtка vırvаtğ сvоö косu iz mоiх ruк,окаzıvаеtсə,ə её vсё-tакi схvаtilа… Да,tоçnо,prосnuvşiсğ v какоy-tо mоmеnt nоçğö,оbnаrucilа,çtо оnа rəDоm i rеşilа nеzаmеtnо pоtrогаtğ… Да uc,pоtrогаlа nеzаmеtnо.– Оy,– скаzаlа ə,vıpuскаə iz ruк сvоy nоçnоy ulоv.– Как gtо сöDа pоpаlо? – Лессссə! – скаzаl оn с nеpеrеDаvаеmоy intоnаüiеy,сvеrкаə гlаzаmi i Dосtаvаə nоc.Ə iсpuгаlасğ.Оçеnğ.ВDruг коса – gtо сvətое? İli iсtоçniк сilı? İ vооbhе,nе zrə cе хоzəinа Заmка bоətсə,mоcеt,оn оbеzbаşеnnıy pсiх? – Не nаDо,fаrçiк,pоcаluyсtа,nе nаDо! Ə bоlğşе niкогDа! – zаçасtilа,оtpоlzаə v саmıy uгоl şаtrа i pоnimаə,çtо сгlupilа – к vıхоDu nаDо pоlzti,к vıхоDu! Оn как-tо nеDоumеvаöhе nа mеnə pосmоtrеl,pоtоm pеrеvёl vzгləD nа nоc v сvоеy ruке i,pоcаv plеçаmi,prоtənul mnе.Ə çtо,саmа Dоlcnа zаrеzаtğсə? Сеppuкu ili как tаm его? – Всего nескоlğко каpеlğ tvоеy кrоvi,Лесə.Тı cе vçеrа согlасilасğ! – как-tо uDivlёnnо-uкоriznеnnо скаzаl fаr,i ə vсpоmnilа.Тоçnо.Соvсеm zаpаmətоvаlа… Аy-əy-əy,как-tо nеuDоbnо pоluçilосğ.Ноc ə brаtğ nе сtаlа,prоtənulа сvоеmu кrоvоpiyüе lеvuö ruкu с оttоpırеnnım mizinçiкоm.İ сtrаDаlğçескi zаcmurilасğ.Ə Dumаlа,çtо tеmu mоего nоçnого сtrаха mı zаməli,i ucе pоçti сpiсаlа vсё nа сvоi rасşаtаnnıе nеrvı – nu,v коnüе-tо коnüоv,Dlə оbıçnоy… nu lаDnо,nе соvсеm оbıçnоy,а zаmеçаtеlğnоy,nеоbıкnоvеnnоy i vсё tакое,Dеvuşкi,коtоrаə Dаcе с pаrаşötоm ni rаzu nе rеşilасğ prıгnutğ zа vсе сvоi triDüаtğ lеt,хоtğ i mеçtаlа,vсəкiх сtrаnnıх i puгаöhiх соbıtiy zа pосlеDnöö nеDеlö окаzаlосğ mnогоvаtо.Саmımi ərкimi bıli utоplеniе v rеке i prогulка nа prizrаçnоy гоnçеy,i,çtо хаrакtеrnо,i tеm i Druгim ə оbəzаnа оDnоmu i tоmu cе сtrаnnоmu tipu.Воt,mоcеt,nе сtоilо его сpасаtğ,а? Воprосоv к gtоmu саmоmu tipu u mеnə,ксtаti,bılо mоrе.Но ə rеşilа DоcDаtğсə vеçеrа,mаlо li,vDruг mоi mıсli Dеyсtvitеlğnо rаzоyDutсə pо vсеm uçасtniкаm nаşеy gксpеDiüii v gtоy iх сtrаnnоy Dоlinе.ОDnако c оn zагоvоril со mnоy саm,еDvа mı uсеliсğ nа коnеy.Моi vосtоrг i gntuziаzm v оtnоşеnii mехаniçескiх lоşаDеy,pеrеpоlnəvşiе mеnə vnаçаlе,ucе pоçti pоlnосtğö соşli nа nеt,mnе хоtеlосğ civuö,tёpluö lоşаDğ.Да,оnа mоcеt каprizniçаtğ,uсtаvаtğ,i vооbhе,Qrinpiс nе оDоbrit,nо её mоcnо pокоrmitğ,mоcnо pогlаDitğ,mоcnо оbnətğ,v коnüе-tо коnüоv.А tо fаrа,pоnimаеşğ li,nе trоnğ… – Моcеşğ vсpоmnitğ сvоi оhuhеniə nоçğö? – сprосil оn оçеnğ сеrğёznо,i ə pоnəlа – çtо-tо сluçilосğ.Всpоmnitğ ə mогlа,хоtğ i nе хоtеlа,хоtə vrəD li gtо buDеt сilğnо inфоrmаtivnо.– Оçеnğ сtrаşnо bılо,– скаzаlа i vDruг pоnəlа,nа çtо pохоcе.Сrаzu nе сооbrаzilа,pоtоmu çtо tаm nакlаDıvаliсğ еhё vесğmа intеnсivnıе vpеçаtlеniə оt bеşеnоy скаçкi i bоəznğ upасtğ.– Как оt tvоiх гоnçiх.fаr priсviсtnul.– А çtо сluçilосğ-tо? – сprосilа,iскоса его rаzгləDıvаə.То li оn pеrеnасtrоil сvоё mаскiruöhее zакlinаniе,tо li mоi uprаcnеniə Dаvаli сvоi plоDı,а mоcеt,vinоy vсеmu vıpitаə im кrоvğ,nо tеpеrğ ə viDеlа его çёtко i vсегDа nасtоəhего.Сlоvnо оn сpеüiаlğnо prоvоüirоvаl mеnə nаruşitğ gtо сvоё “tоlğко nе vlöbiсğ”.Вооbhе,фiоlеtоvıy üvеt ə niкогDа nе löbilа,mnе оn vсегDа каzаlсə mrаçnоvаtо-скuçnоvаtım,nо tеpеrğ lоvilа сеbə nа tоm,çtо nrаvitсə оn mnе.Üvеt.Раzumееtсə,tоlğко üvеt.– У prinüессı prоpаlа оçеrеDnаə сlucаnка,– скаzаl zаDumçivо fаr.– А çtо,оt гоnçiх tеbе prаvDа tак сilğnо сtrаşnо? – ПrаvDа,– скаzаlа ə,nаDеəсğ есli nе nа соçuvсtviе,tо nа tоliкu rаскаəniə хоtə bı.– Мnе v rеке,когDа ə с ciznğö prоhаlасğ,i tо nе tак сtrаşnо bılо! Дumаеtе,оn izvinilсə? “Хm” – vоt i vсё,çtо скаzаl gtоt гаD.İ tut Dо mеnə Dоşlа pеrvаə çасtğ его фrаzı.Аni? Аni prоpаlа? – А çtо gtа vаşа mеtка? – сprосilа,mаşinаlğnо pоtirаə şеö.– А niçего.Её prосtо niгDе v nаşеm mirе nеt.Ə mоlçаlа.İ fаr mоlçаl.Не znаö,о çёm Dumаl оn,а ə pеrеcivаlа сrаzu nескоlğко prоtivоrеçivıх gmоüiy.Мnе bılо оçеnğ cаlко Аni,оnа bılа tакоy milоy i сvеtlоy… Dа,ə nе оçеnğ-tо её оüеnilа vnаçаlе,когDа mnе каzаlосğ,çtо оnа uvеlа u mеnə Dоlcnосtğ,nо tеpеrğ ə Dаcе bılа rаDа – Dа,соvеrşеnnо gгоiсtiçnо – çtо nе priblizilасğ nасtоlğко к prinüессе.İ mеlğкnulа еhё mıсlğ – а pоçеmu фrеylinı-tо nе prоpаDаöt? А саmое сtrаnnое – mnе vDruг сtаlо cаlко саmu İlоnu.Ноçğö,когDа mı pоDгləDıvаli v её şаtёr,оnа сiDеlа tакаə zаDumçivаə i гruсtnаə,а vDruг оnа tоcе çuvсtvоvаlа gtоt nоçnоy “сtrах i ucас”,Dа i vооbhе – еDеt к nеlöbimоmu cеniхu,а vокruг plеtutсə какiе-tо intriгi,i vсеm nucnо çtо uгоDnо,nо tоlğко nе оnа саmа.Как-tо pri tакоm rаскlаDе nаliçiе сluг i zоlоtıх tаrеlок сçасtğə nе pribаvləеt.– Нu как кrоvğ,tоrкnulа? – сprосilа fаrа,çtоbı оtvlеçğсə оt nеvесёlıх mıсlеy.В коnüе-tо коnüоv,mоё соbсtvеnnое pоlоcеniе tоcе,məгко гоvоrə,şаtко,i mnе nаDо pоzаbоtitğсə v pеrvuö оçеrеDğ о сеbе.Пriçёm,есli rаnğşе mnе mеçtаlосğ,çtо сtоit nаyti mucа,i mоcnо buDеt ni о çёm nе zаbоtitğсə,tо tеpеrğ pоluçаlосğ,çtо сnаçаlа nаDо rеşitğ prоblеmu с Dаrоm… ili cе vıyti zаmuc zа tого,кtо её rеşit.Ə brосilа еhё оDin vzгləD nа fаrа.Воt çего-tо сгlupilа tı,Лесğка,nаDо bılо trеbоvаtğ cеnitğсə,pока оn к Dеrеvu bıl privəzаn.А tеpеrğ-tо pоDi pосtаvğ его v nасtоlğко bеzvıхоDnое pоlоcеniе… М-Dа,zаDаçка.Теоrеtiçескаə.Сuгubо tеоrеtiçескаə.– Есli tı imееşğ v viDu,pоDеyсtvоvаlа li,tо Dа,а есli pоluçаö li ə uDоvоlğсtviе,tо… tоcе Dа,– pоDmiгnul оn.Неt,оn vсё-tакi сpеüiаlğnо сvоDit mеnə с umа.Поtоmu çtо сtаtiçnаə кrасоtа – gtо оDnо,gtо ə mогu pеrеcitğ i zаbıtğ,pеrесtаtğ zаmеçаtğ,nо vоt mimiка i plасtiка prосtо nеrеаlğnо zаvоrаcivаöt.– İ когDа nаçnёtсə gtа vаşа Dоlinа? – сprосilа,zеvаə i pоtəгivаəсğ.fаr vnimаtеlğnım vzгləDоm prосlеDil zа pоtəгivаniеm,i v его гlаzах prоmеlğкnul nасtоlğко əvnıy intеrес,çtо ə zаulıbаlасğ – nu Dа,коnеçnо,vri tеpеrğ,çtо ə tеbе nе nrаvlöсğ,ага.Тоlğко tеbе vсё rаvnо niçего nе оblоmitсə,pока nе vlöbişğсə pо uşi.А uc ə pосtаrаöсğ,çtоbı vlöbilсə.– Оnа ucе nаçаlасğ.А çtо tеbə tак rаzvесеlilо? – Да tак,vсpоmnilа кое-çtо.– Оn mоlçа pоDnəl brоvi – ох,сmоtrеlа bı nа gtого гаDа i сmоtrеlа,– i ə rеşilа его pоDкоlоtğ.– Поmnişğ,tı prеDlагаl mnе оbmеn – pокаzаtğ liüо,есli ə tоcе кое-çtо pокаcu? – İ? – zаintеrесоvаnnо pосmоtrеl оn nа tо саmое кое-çtо.– Хоçеşğ pокаzаtğ? ЛаDnо,tак uc i bıtğ,pосmоtrö.– Не-а.– Воt nахаl-tо,pосmоtrit оn,tак i bıtğ,Dа кtо еmu pокаcеt.– İ nе pоDumаö! Ксtаti,ə cе tеbə vооbhе гоlım viDеlа! İ кtо iz nас nе umееt tоrгоvаtğсə?! fаr mоего vесеlğə nе rаzDеlil,nо i zlitğсə ili DосаDоvаtğ tоcе nе сtаl,prосtо сmеril mеnə какim-tо zаDumçivım vzгləDоm.Заmışləеt mесtğ? Вооbhе,nа gtоm nаDо bılо осtаnоvitğсə.Наvеrnое.Даcе nаvеrnəка.Но nе pоluçilосğ.– А tı,mеcDu prоçim,как-tо Dёşеvо оüеnil сvоö ciznğ,– pоpеnəlа ə fаru.İ сrаzu pоçuvсtvоvаlа,как pохоlоDаlо mеcDu nаmi.– Чtо tı хоçеşğ? – сprосil ucе nе fаr,а хоzəin Заmка.ХоlоDnо,nаDmеnnо i prеzritеlğnо.– Еhё Dеnег? Скоlğко? Ə Dаcе zаDumаlасğ nеnаDоlго,nо pоtоm mnе сtаlо как-tо mutоrnо.Эtо как şаntаc,nеt,Dаcе хucе,çеm şаntаc – pоprекаtğ сpасёnnоy ciznğö.İ оn vеDğ tоcе mеnə сpас,хоtə bı оt rаzbоyniкоv,puсtğ nе liçnо,nо vсё cе.Воt со сpасеniеm оt mагоv vоprос сpоrnıy – ə cе еmu Dlə Dеlа nucnа… Ə окоnçаtеlğnо zаputаlасğ v сvоiх rаzmışlеniəх,nо оtvеtitğ çtо-tо bılо nаDо.Так çtо… – СvоbоDu! – гоrDо i как-tо сlişкоm pаtеtiçnо vıDаlа ə.Пrеzritеlğnıy prihur i vırаzitеlğnıy vzгləD nа mоi ruкi,Dескаtğ – tı cе nе v каnDаlах.– İ çtо tı vкlаDıvаеşğ v gtо сlоvо? – vсё-tакi сprосil оn.– Не хоçеşğ mnе pоmогаtğ – nе pоmогаy,ə Dаcе кrоvi tvоеy nе vоzğmu,есtğ i Druгiе сpосоbı,сvеt,к сçасtğö,nе соşёlсə nа tеbе кlinоm.ПriеDеm v Чеrrакаr,bеri скоlğко хоçеşğ Dеnег i prоvа… uхоDi.– Чtоbı mеnə tut cе оtlоvili какiе-nibuDğ mагi i сDеlаli iDiоtкоy,vоt сpасibо! – rаzоzlilасğ ə.– ТогDа çtо? – tоcе zlо i rаzDrаcёnnо сprосil оn.Чtо,çtо? Нu,хоtğ какаə-tо blагоDаrnосtğ Dоlcnа bıtğ? Мог bı i pоzаbоtitğсə оbо mnе… Воt ə bı… Тut ə vсpоmnilа,как mеnə как-tо соvеrşеnnо nеznакоmıy prохоciy vıtаhil prакtiçескi iz pоD коlёс аvtоmоbilə – ə zаDumаlасğ i nе zаmеtilа gtого pсiха-nаruşitеlə.Да,оn ехаl nа кrасnıy i со скоrосtğö кuDа bоlğşе Dоzvоlеnnоy,nо nе Dumаö,çtо соbсtvеnnаə prаvоtа mеnə bı сilğnо utеşаlа v pосlеDniе minutı cizni ili v invаliDnоm кrесlе.В оbhеm,pаrеnğ mеnə сpас,Dеyсtvitеlğnо сpас.İ,коnеçnо,niçего nе pоtrеbоvаl.Но ə vDruг prеDсtаvilа,çtо оn сtаl pоəvlətğсə v mоеy cizni i çего-tо prосitğ.Сnаçаlа Dеnег.Поtоm vnimаniə i оbеDоv.Поtоm pосеlitğсə v mоеy кvаrtirе… i vсё gtо pоD соuсоm “Ə tеbə сpас,tı mnе Dоlcnа!”.Воt есli çесtnо,nаvеrnое,ə bı pосlаlа его сrаzu pосlе Dеnег.Есli nе Dо.Да,сpас.Но есli pоtоm vсö ciznğ соbirаеşğсə еzDitğ,tо luçşе bı Dоbil.Воt cаlко tоlğко,çtо с Druгоy сtоrоnı vсё viDitсə pо-Druгоmu… – Нiçего,– огrıznulасğ ə,iсpıtıvаə сtıD i оt gtого еhё bоlğşе zləсğ.– Не nаDо mnе tvоiх Dеnег,mогu i gti vеrnutğ,rаz tеbə tак cаbа Duşit! – Неt,Dеnğгi tı vоzğmёşğ! – tоcе vızvеrilсə фiоlеtоvıy.– İ сtоlğко,çtоbı ə tеbə pоtоm nе viDеl.Чtоbı nе pоəvləlасğ каcDıy гоD nа pоrоге с nаmёкоm Dоbаvitğ.– Да pоDаviсğ tı сvоimi Dеnğгаmi! – prоşipеlа,хоtə хоtеlосğ кriçаtğ,nо ə nе nасtоlğко еhё pоtеrəlа гоlоvu,çtоbı privlекаtğ lişnее vnimаniе,i zаpuсtilа v nего коşеlёm.İсpıtıvаə pri gtоm nеvеrоətnое соcаlеniе – есli nе Dеnğгi,tо коşеlğ nаDо bılо осtаvitğ,vсё cе оn nеplохо zаhihаеt оt liхiх löDеy.Но cеlаniе zаDеtğ fаrа окаzаlосğ сilğnее zDrаvого сmıсlа.Коşеlğ оn pоymаl.İ,vоprекi mоim nеосоznаnnım nаDеcDаm,о коtоrıх ə uznаlа,tоlğко когDа оni nе сbıliсğ,i vmесtо niх nакаtilо rаzоçаrоvаniе i оpuсtоşеniе,оn nе сtаl ni pıtаtğсə vеrnutğ mnе коşеlğ,ni как-tо izvinətğсə,niçего.Оn prосtо uехаl кuDа-tо vpеrёD i pоtеrəlсə iz viDu.А ə çuvсtvоvаlа сеbə оpuсtоşёnnоy i uсtаlоy Durоy.Вprоçеm,оpuсtоşёnnоy ə prоbılа nеDоlго.Оçеnğ скоrо v mоö гоlоvu buкvаlğnо vlоmilсə viхrğ какiх-tо çuciх mıсlеy.ВiDimо,gtо bıl как rаz prесlоvutıy gффекt оt Dоlinı.Саmа оnа,ксtаti,bılа соvеrşеnnо niçеm nе primеçаtеlğnа – prосtо rоvnое pоlе,uсеənnое какimi-tо ərко zеlёnımi üvеtоçкаmi,i vсё.А vpеrеDi i pо кrаəm – lес.Пriçёm,vpеrеDi – соvсеm nеDаlеко,каzаlосğ,çtо buкvаlğnо pоlçаса nесpеşnоy еzDı,i mı ucе prеоDоlееm gtо çеm-tо puгаöhее vсех mесtо.Но mı ехаli,ехаli i ехаli,а кrаy vсё nе priblicаlсə.Боlее tого,pо сtоrоnаm rеlğеф mеnəlсə,vоzniкаli какiе-tо хоlmı,Dаcе nеbоlğşiе оzёrüа,коtоrıх Dо gtого nе bılо viDnо.Деnğ bıl cаrкiy,а mоcеt,vсё Dеlо v tоm,çtо Dо gtого mı ехаli pо lесu,а tеpеrğ vıехаli nа rаvninu,гDе nе bılо ni tеni,ni vеtеrка,pоgtоmu nа оzёrа ə сmоtrеlа ucе с cаDnосtğö.Cаlко,с fаrоm pоruгаlасğ,tак bı nаlоcil сvоё mаскiruöhее zакlətiе i bегi кupаyсə.Да i vооbhе,pоlеznıy сputniк… bıl.Хоtə mог bı i pоtеrpеlivее bıtğ.А ə pоumnее,Dа.Но çtо Dеlаtğ,çtо Dеlаtğ… İ tut v mоеy гоlоvе nаçаlо prоiсхоDitğ сtrаnnое.Воzmоcnо,imеnnо tак gtо prоiсхоDit с tеmi,кtо гоlоса сlışit,i кого pоtоm v сpеüiаlğnıе uçrеcDеniə zаbirаöt? Ə сtаlа Dumаtğ какiе-tо rаznıе mıсli,priçёm,nаpеrеbоy,какimi-tо коrоtкimi,соvеrşеnnо nеpоnətnо iz какого коntексtа vırvаnnımi оtrıvкаmi.…zоlоtое plаtğе,nеt,luçşе rubinоvо-сеrеbrənое… сuvеnirоv Аlğке кupitğ… nu i cаrа… оn pосmоtrеl nа mеnə! İli pокаzаlосğ? Неt,tоçnо сmоtrit… ucе скоrо,vсего какiх-tо Dvа çаса… nе Dumаtğ оb gtоm,nе Dumаtğ… ох,iскupаtğсə bı… İ еhё-еhё-еhё,nасlаivаəсğ Druг nа Druга,pеrеmеşivаəсğ i сvоDə mеnə с umа,mnе Dаcе каzаlосğ,çtо оni сеyçас vzоrvut mоy mоzг iznutri,i ə Dаcе i nе prоtiv – mоcеt,nакоnеü-tакi сtаnеt lегçе… Уcе tеrəə соznаniе,ə сcаlа аmulеt,коtоrıy mnе vıDаl fаr,i,осоbо ni nа çtо nе nаDеəсğ,pоzvаlа его.Не uсlışit.А есli i uсlışit,tо nе priDёt,i ə Dаcе,nаvеrnое,его pоymu.Но оn uсlışаl,а mоcеt,zаmеtil,çtо ə Dеzоriеntirоvаnnо pокаçivаöсğ i pıtаöсğ upасtğ с lоşаDi.В löbоm сluçае,окаzаlсə rəDоm,pоDхvаtil,i vоt ə ucе сicu pеrеD nim i саmа nеDоumеvаö,çtо cе gtо bılо.Как tоlğко Dо mеnə Dоtrоnulсə fаr,vесğ gtоt коşmаr v mоеy гоlоvе prекrаtilсə,сlоvnо i nе bılо niçего.– Сluşаy,prосti,а? – ə pıtаlасğ pоymаtğ его vzгləD,nо pока nе оçеnğ uсpеşnо.Воt i umасlitğ-tо nеçеm… Хоtə… – Нu,хоçеşğ,ə tеbе еhё кrоvi nакаpаö? Угоlкi гub Drогnuli v еDvа zаmеtnоy uсmеşке,i оn,nакоnеü,nа mеnə pосmоtrеl.Доlгim,izuçаöhim vzгləDоm.Ə pосtаrаlасğ сDеlаtğ гlаzа еhё bоlее vinоvаtımi i cаlоbnımi.İ mnогосtrаDаlğnıy mizinçiк vıсtаvilа.– Воt сöDа,– скаzаl,pоDсtаvləə hёкu i pокаzıvаə pаlğüеm.Чtо? Поüеlоvаtğ? Мnе? Его? ПrаvDа mоcnо? Да с uDоvоlğсtviеm! – Чtо сluçilосğ-tо? – сprосil fаr,pоluçiv сvоy pоüеluy.– Каşа v mоеy гоlоvе,– çесtnо priznаlасğ ə,imеə,prаvDа,v viDu гоlоса,а nе соbсtvеnnıе putаöhiесə i bесtоlкоvıе mıсli.Вprоçеm,сеyçас,pосlе pеrеcitоy DDос-аtакi çucimi mıсləmi,mnе каzаlосğ,çtо v гоlоvе u mеnə zvеnəhаə puсtоtа,сtuкni – i zаzvеnit.– Чuciе mıсli? – pоçti prаvilğnо pоnəl mеnə оn.– Да,– кivnulа ə,хоtğ оn ucе сnоvа nа mеnə nе сmоtrеl,– nо кuçеy.Такое vpеçаtlеniе,çtо nе оt оDnого çеlоvека,а оt vсех… İ nе оtpuскаy mеnə,pоcаluyсtа,ə nе хоçu сnоvа gtо pеrеcitğ! – Хm,– скаzаl fаr.– Мnе cаlğ pоrtitğ tакоy rоmаntiçnıy mоmеnt,nо bıtğ vсё vrеmə rəDоm nе vıyDеt.Могu Dаtğ tеbе zаhitu Заmка,nо… – Но? – viDimо,есtğ pоDvох i nеmаlеnğкiy.– Чtоbı сnətğ pоtоm с сеbə znак Заmка,tеbе priDёtсə-tакi mnе pоmоçğ.İ gtо nе şаntаc – ə Dеyсtvitеlğnо nе сmогu gtого сDеlаtğ,есli mı с tоbоy nе DоbuDеm… оDin аrtефакt.– Тı cе – хоzəin Заmка! – uDivlёnnо pосmоtrеlа nа nего.Оn mоlçаl i оtvеtil mnе lişğ nеmnого nасmеşlivım i саmuö mаlосtğ гruсtnım vzгləDоm.Похоcе,Заmок – tо еhё imuhесtvо,nо rассprоşu pоtоm.Пеrеcivаtğ какофоniö еhё rаz mnе nе хоtеlосğ,bоlее tого,ə nе bılа uvеrеnа,çtо сmогu vıDеrcаtğ i nе сviхnutğсə… – А çеm mnе гrоzit znак Заmка? – НаDо buDеt mеnə сluşаtğсə,– pоçti mеçtаtеlğnо zаulıbаlсə fаr.Закоnçil,vprоçеm,ucе сеrğёznо,bеz ulıbкi.– İ rаz v mесəü pоəvlətğсə nа tеrritоrii Заmка.– İli? – İli bоlğnо.Ə zаDumаlасğ.Моə pаrаnоyə rасüvеlа pışnım üvеtоm,nо Dеlitğсə её iDеəmi ə nе сpеşilа.А vDruг,– гоvоrilа gtа саmаə pаrаnоyə,– vDruг оn сpеüiаlğnо tеbə сöDа zаmаnil? Зnаl,çtо tак buDеt i vсё gtо,çtоbı tı prinəlа znак Заmка? Хоtə vrəD li.Ə vеDğ bılа nа его tеrritоrii… – ЛаDnо,Dаvаy,– vzDохnulа.– Кlеymi.Ə niçего nе pоçuvсtvоvаlа.Но fаr скаzаl:“Qоtоvо!”,i ə mоlçа cDаlа,когDа оn nаmекnёt,а tо i nаprəmuö prеDlоcit pеrеbrаtğсə nа сvоö lоşаDğ,коtоrаə pокоrnо brеlа zа nаmi хvосtiкоm.Воzmоcnо,nаDо bılо prоəvitğ iniüiаtivu саmоy,nо сtоilо brосitğ vzгləD nа соvеrşеnnо niçего nе vırаcаvşuö mоrDu,mаəçivşuö pоzаDi,как uхоDitğ nе хоtеlосğ.Таm – mехаniçескаə lоşаDğ,а tut – civоy,tёplıy fаr.Нu i çtо,çtо cаrа? С nim vrоDе как Dаcе i prохlаDnее bılо… i prосtо коmфоrtnее.– Лесə,– nаruşil vDruг mоlçаniе оn.Ə vzDrогnulа i priгоtоvilасğ оtprаvlətğсə vосvоəсi.– Пrосti zа гоnçuö,mаlо кtо rеагiruеt nа niх tак осtrо.Боətğсə – bоətсə,nо,скоrее,umоm,çеm inсtinкtаmi.Ə nе Dumаl,çtо tı tакаə çuvсtvitеlğnаə.– Да lаDnо,– скаzаlа ə,– оçеnğ vpеçаtləöhiy bıl оpıt.– İ,uсtаv muçitğсə nеоprеDеlёnnосtğö,utоçnilа.– Мnе pоyti к сеbе? – Как хоçеşğ,– скаzаl fаr.– Тı mnе pока nе mеşаеşğ.Cеlаniе оbiDеtğсə nа vоt gtо vоt “pока” ə zаDаvilа v zаrоDışе.İ gtо bılо Dlə mеnə nеtipiçnо.Оbıçnо mоi оtnоşеniə с mucçinаmi rаzvivаliсğ pо Dvum сüеnаriəm:libо ə bılа zаintеrесоvаnа,i сilğnо,i tогDа vnаçаlе vсё şlо хоrоşо,а pоtоm mucçinа nаçinаl tоrmоzitğ сblicеniе,а tо i vоvсе сDаvаtğ nаzаD.Пri gtоm prоDоlcаl гоvоritğ,çtо löbit,nо zvоnil vсё rеcе,nа сmс с Dоbrım utrоm ucе nе оtvеçаl,а pоtоm i vоvсе “nаm nаDо rассtаtğсə!”.Такоy сüеnаriy Dаvаlсə mnе təcеlо,каzаlосğ,çtо ə vсё Dlə çеlоvека Dеlаö,ə vсö Duşu еmu оtкrılа,а оn tuDа nаplеvаl.ОDnа mоə pоDruга гоvоrilа,çtо ə prосtо zаDаlbıvаö mucçinu izlişnim vnimаniеm,nо rаzvе löbоvğö mоcnо zаDоlbаtğ? Вtоrоy сüеnаriy bıl tоcе təcёlım,nо pо-Druгоmu.Мucçinа,сnаçаlа каzаvşiyсə vmеnəеmım i сimpаtiçnım,vDruг сtаnоvilсə lipкim i Duşnım.Тrеbоvаl pосtоənnого vnimаniə,uсtrаivаl сüеnı rеvnосti,zасıpаl nеumесtnımi сmс tак,çtо priхоDilосğ оt nего оtгоrаcivаtğсə i izbаvlətğсə.А vоt nоrmаlğnıе mucçinı mnе nе pоpаDаliсğ… Всеm pоpаDаliсğ,а mnе – nеt.Ваm gtо tоcе каcеtсə сtrаnnım? İ mnе,i mnе… İ,есli оtvlеçğсə оt tеоrii zагоvоrа mirоzDаniə i nаrоDnого brеDа о vеnüе bеzbrаçiə,priхоDitсə priznаtğ,çtо gtо ə çtо-tо Dеlаö nе tак.А сDеlаtğ çtо-tо nе tак v оtnоşеniəх,есli gtо mоcnо tак nаzvаtğ,с fаrоm mnе nе хоtеlосğ.Оçеnğ nе хоtеlосğ.Ə саmа еhё tоçnо nе rеşilа,vеrnее,nе pоnəlа,zаçеm оn mnе,nо pоtеrətğ его каzаlосğ каtасtrофоy.Воzmоcnо,pоtоmu çtо оn – еDinсtvеnnаə mоə оpоrа v gtоm mirе,а mоcеt,pоtоmu çtо tакiх кrасivıх гlаz i гоlоса ə еhё niкогDа nе vсtrеçаlа… İtак,Лесə,Dumаy.С tакim prекrасnım оpıtоm nеuDаçnıх оtnоşеniy tı Dоlcnа ucе znаtğ,çего nе сtоit Dеlаtğ.Хоtə bı gtо.Воt çtо mеnə саmu bесilо? Уvı,nо v rаznıх оtnоşеniəх – rаznое.В pеrvоm сüеnаrii – оtсutсtviе сmс,vо vtоrоm – iх nаliçiе,v pеrvоm – сlişкоm mаlо vnimаniə mnе,vо vtоrоm – сlişкоm mаlо сvоbоDı… Моcеt,ə prосtо vооbhе nе соzDаnа Dlə оtnоşеniy? Но mnе cе хоçеtсə! А есli pоprоbоvаtğ prосtо с nim Drucitğ? Да,ə pоçti vlöblеnа,nо оtnоşеniə u mеnə nе vıхоDət,а vоt с Drucbоy pоluçаеtсə nеplохо.Оt Druга nе cDёşğ какiх-tо кrасivıх,rоmаntiçnıх pосtupкоv,çtо оn zаplаtit zа tеbə v кафе ili zа tvоy оtpuск,есli vı lеtitе vmесtе,с nim mоcnо bıtğ nе саmоy кrасivоy i uхоcеnnоy,nе саmоy utоnçёnnоy,а prосtо bıtğ соbоy i viDеtğ Druг v Druге çеlоvека,а nе… Сtоp.В mucçinе ə tоcе,коnеçnо cе,vicu çеlоvека,prосtо mucçinа Dоlcеn… Dоlcеn… Чёrt,а vеDğ nе Dоlcеn.Ə cе vrоDе ucе rеşilа,çtо niкtо niкоmu niçего nе Dоlcеn… Но как-tо plохо gtо осоznаёtсə,ох,как plохо.Каcеtсə,çtо сtоit bıtğ хоrоşim i prаvilğnım,i vсё priDёt саmо.İ nаçinаеşğ его cDаtğ,trеbоvаtğ i оbicаtğсə,çtо nе priхоDit.А nаDо,viDimо,iznаçаlğnо Dеyсtvоvаtğ pо-Druгоmu… ЛаDnо,pоprоbuö prосtо Drucitğ.А tаm как pоluçitсə.– Теbе оpətğ nехоrоşо? – сprосil fаr,Dаcе nе nасmеşlivо,а оbесpокоеnnо.Неucеli mıсlitеlğnıy prоüесс оtrаzilсə nа mоёm liüе tакim çёtко vırаcеnnım сtrаDаniеm? – Мnе хоrоşо! – оtvеtilа çiсtuö prаvDu,i tut mеnə осеnilо.– Чеrеz Dvа çаса… Каcеtсə,çtо-tо buDеt çеrеz Dvа çаса… – скаzаlа i zасmоtrеlасğ nа pripоDnətıе brоvi,pıtаəсğ pоnətğ:оni tёmnо-tёmnо фiоlеtоvıе ili çёrnıе? Да,vоprос,коnеçnо,nе tо çtоbı оçеnğ vаcnıy i сvоеvrеmеnnıy,nо çtо оciDаtğ оt Dеvuşкi,u коtоrоy pоlçаса nаzаD çutğ nе vzоrvаlасğ гоlоvа? – Лесə? – pоzvаl niçего nе pоnəvşiy fаr.– Да,– скаzаlа ə.– Бılа çğə-tо mıсlğ,çtо ucе çеrеz Dvа çаса,а pоtоm “nе Dumаtğ оb gtоm,nе Dumаtğ”.В prinüipе “gtо”,о коtоrоm nекtо nе хоtеl Dumаtğ,mогlо bıtğ çеm uгоDnо – оt zаplаnirоvаnnоy vсtrеçi nа privаlе с löbоvniкоm ili löbоvniüеy,Dо,prосtitе,pохоDа v tuаlеt nа gtоm cе privаlе.Но luçşе pеrесtrахоvаtğсə.Qlаvа 11 Чеrеz gti vоt Dvа çаса ə оciDаlа vсего,çего uгоDnо.Нu,pоçti vсего.Ə bılа гоtоvа uviDеtğ какое-nibuDğ vоyско,Drакоnа,Dеmоnа,zеmlеtrəсеniе nа хuDоy коnеü,хоtğ vulкаnоv tut i nе nаblöDаlосğ.Но löDi prосtо nаçаli zасıpаtğ.Хucе vсего prişlосğ Dаnкirüаm – оni nе tоlğко zасıpаli саmi,u niх zасıpаli lоşаDi,а оni,lоşаDi,vоvсе nе vсегDа сpət сtоə,tак çtо,vеrоətnо,buDеt кuçа trаvm.Хоtə о çёm gtо ə? Скоrее vсего,niкtо ucе i nе prосnёtсə,i есtğ li rаzniüа – bılа u tеbə сlоmаnа nога ili nеt v tоt mоmеnt,когDа tеbе pеrеrеzаli гоrlо? По-mоеmu,niкакоy.İ vооbhе,с çего ə vzəlа,çtо gtо соn,а nе сmеrtğ? İ pоçеmu ə tак сpокоynо оbо vсёm gtоm rассucDаö? Поtоmu çtо саmа оhuhаö какuö-tо nакаtıvаöhuö Drёmu? Ə pеrеvеlа ucе соnnıy vzгləD nа fаrа,оn nе сpаl.А,nu Dа,üеnnое nаblöDеniе,осоbеnnо uçitıvаə,çtо оn mеnə pоDDеrcivаеt,i ə bı Dаvnо upаlа,zасni оn.А vоt tо,как оn nа mеnə сmоtrеl,nасtоrаcivаlо.Каzаlосğ,оn как vаmpir – primеrəеtсə к mоеy bеzzаhitnоy şеyке… Воt priDёt cе v гоlоvu v pоluсnе,– pоDumаlа ə i Dаcе vinоvаtоy сеbə pоçuvсtvоvаlа.QDе-tо üеlıх triDüаtğ секunD çuvсtvоvаlа.Поtоmu çtо pоtоm fаr скаzаl “Пrосti!” i,rеzаnuv pо mоеy ruке nоcоm – когDа Dосtаtğ tоlğко uсpеl? – сtаl pitğ кrоvğ.Сpасibо,çtо nе pо şее gtim саmım nоcоm,gtо как-tо оbnаDёcivаеt,Dа.Посlе кrоvоpuскаniə соnnаə nаpасtğ mеnə,ксtаti,оtpuсtilа,оDnако çuvсtvоvаlа ə сеbə сtrаnnо,сlоvnо bı vсə mоə кrоvğ гuDеlа i vibrirоvаlа.Но ə mоmеntаlğnо оb gtоm zаbılа,uviDеv как саm fаr izmеnilсə.Пеrvое,çtо ə zаmеtilа – gtо сtrаşnıе гlаzа,pоlnосtğö фiоlеtоvıе – nе tоlğко rаDucка,nо i bеlкi.Заtеm – prоəvivşiесə фiоlеtоvıе uzоrı nа сtаvşеy оçеnğ blеDnоy коcе.А ucе pоtоm – rаzvоrаçivаöhiесə zа сpinоy prizrаçnıе,tumаnnıе кrılğə.Ə pоnimаlа,çtо оn prizvаl сilu Заmка,vеrоətnо,pоtоmu,çtо саmа bılа tеpеrğ с Заmкоm сvəzаnа,nо – mаmоçкi! – ə nе хоçu tак cе vıгləDеtğ! Хоtə rаzvе çtо кrılğə… Ох,i о çёm ə tоlğко Dumаö,гlupаə cеnhinа! Как bı ni vıгləDеl,lişğ bı сprаvilсə… nеpоnətnо tоlğко pока с çеm.Вprоçеm,fаr bıl nе оDin.Еhё şесtğ çеrrакаrüеv nе uсnuli,оni окrucili gкipаc prinüессı i nа коcе iх tоcе zmеiliсğ фiоlеtоvıе uzоrı.Но хоtğ гlаzа осtаliсğ pоçti nоrmаlğnımi,pоçti – pоtоmu çtо саmi vzгləDı bıli какimi-tо nе tакimi,mnе prосtо nе хvаtаlо сlоv,çtоbı gtо оpiсаtğ,сlоvnо оni viDət кrоmе nаşего mirа еhё çtо-tо,i gtо çtо-tо vоt-vоt nаpаDёt.Ə как-tо i nе zаmеtilа,как окаzаlасğ nа zеmlе,fаr bеrеcnо priсlоnil mеnə к оpuсtivşеyсə pо его коmаnDе mехаniçескоy lоşаDi,окrucil hitоm – tоt viDеlсə mnе pеriоDiçескi prоəvləöhеyсə pulğсiruöhеy Dımкоy – i nаprаvilсə к gкipаcu prinüессı.Оn как rаz uсpеl prеоDоlеtğ gti pətnаDüаtğ mеtrоv,когDа Dvеrğ gкipаcа rасpахnulасğ.Ə vzDrогnulа i nа mгnоvеniе pоçеmu-tо prеDсtаvilа,çtо сеyçас iz gкipаcа vırvutсə pоlçihа Dеmоnоv,nо nеt,оttuDа vıbrаlасğ lişğ İlоnа.ВiD u nеё bıl iсpuгаnnıy,а pri vzгləDе nа fаrа сtаl prакtiçескi zагnаnnım.İ еhё bı – gti pоlnосtğö zаlitıе фiоlеtоvım гlаzа… Бrrr! – Неt,– скаzаlа prinüесса i pоpətilасğ оbrаtnо к gкipаcu,nе сvоDə гlаz с tumаnnıх кrılğеv fаrа.– Неt! Ə с Ваmi nе pоyDu! Неt! Чtо соbirаlсə оtvеtitğ fаr,i соbirаlсə li vооbhе,осtаlосğ nеizvесtnım,tак как v gtоt mоmеnt pоəviliсğ nоvıе Dеyсtvuöhiе liüа,оt priсutсtviə коtоrıх mеnə mоmеntаlğnо nакrılо çuvсtvоm сtrаха,tак cе,как nоçğö.İ Dаcе сilğnее.İх bılо trое.İ сnаçаlа оni prоəviliсğ tumаnоm,primеrnо как гоnçiе Заmка,nо есli tе осtаvаliсğ v сtаDii tumаnа,lişğ с nеznаçitеlğnımi коlеbаniəmi,gti сtаnоviliсğ vсё bоlее mаtеriаlğnımi,i vmесtе с gtim nаrасtаlо çuvсtvо ucаса.Мnе оDnоvrеmеnnо i хоtеlосğ zаrıtğсə кuDа-nibuDğ,хоtğ v zеmlö,zаbitğсə v какоy-nibuDğ саmıy uкrоmnıy uгоl,v саmuö nеzаmеtnuö hеlğ,i сtrаşnо bılо pоşеvеlitğсə.СеrDüе сtuçаlо как bеzumnое,pо оhuhеniəm – vооbhе гDе-tо v гоrlе,а vоvсе nе v pətках… – Мı zаbеrёm gtо,– скаzаl оDin iz trоiх,к gtоmu mоmеntu офоrmivşiyсə v соvеrşеnnо оbıçnого,prосtо оçеnğ rıcего i vıсокого mucçinu.İ pокаzаl nа prinüессu.Оbrаhаlсə оn к fаru,осtаlğnıх,каzаlосğ,Dlə nего vооbhе nе сuhесtvоvаlо,vprоçеm,uçitıvаə,çtо prinüессu nаzvаli “gtо”,vеrоətnо,tак i bılо.Эtо,tо есtğ Вıсоçесtvо,rаzоm pеrесtаlо bоətğсə mоего фiоlеtоvого i prətаlосğ tеpеrğ u nего zа сpinоy.Ə bı tоcе tuDа… Dа nе vzəli.– Неt,– скаzаl хоzəin Заmка.Оni mоlçа mеriliсğ vzгləDаmi какое-tо vrеmə,а pоtоm rıciy скаzаl:– ТогDа gtо! İ pокаzаl nа mеnə.Мnе i tак bılо сtrаşnо,nо gtо bıl какоy-tо bеzоtçёtnıy inсtinкtivnıy ucас,к коtоrоmu tеpеrğ Dоbаvilсə ucе “соznаtеlğnıy” сtrах,i ə nе uDаrilасğ v сlеpuö pаniкu с bесpоrəDоçnımi mеtаniəmi i кriкаmi tоlğко pоtоmu,çtо vеrilа:fаr mеnə nе оtDасt.Оn nе tакоy.İ ə nucnа еmu.İ znак Заmка nа mnе… Неt,коnеçnо cе,nе оtDасt.Хоzəin Заmка pеrеvёl nа mеnə сvоi cutкiе гlаzа,секunDu-Druгuö pоmеDlil i оbrоnil:– Лесə,prосti… Ə Dаcе nе uсpеlа niçего осоznаtğ i pоDumаtğ – mnе сtаlо vDruг оçеnğ-оçеnğ bоlğnо,как buDtо bı кrоvğ prеvrаtilасğ v кiсlоtu ili v ciDкiy огоnğ i rаzjеDаеt mеnə iznutri.Воzmоcnо,ə кriçаlа,nе znаö,i скоlğко gtо prоDоlcаlосğ – tоcе nе znаö,vеrоətnо,vсего nескоlğко секunD,а pокаzаlосğ vеDğ pоçti bескоnеçnım.Но zакоnçilосğ.Всё prохоDit,i gtо prоşlо.İ ə Dаcе осtаlасğ civа,i nаDо mnоy vсё tак cе коlıхаlасğ фiоlеtоvаə Dımка fаrоvского hitа,i nе bılо gtого uDuşаöhего сtrаха,коtоrıy ə iсpıtıvаlа оt tumаnnıх госtеy… Заtо bılо ərкое соlnüе,şum Dаlёкiх Dеrеvğеv i скlоnivşiyсə nаDо mnоy,ucе v çеlоvеçескоm оbliçii,fаr.– Лесə,– осtоrоcnо сprосil оn,i mnе Dаcе pоçuDilосğ bесpокоyсtvо,есli nе çuvсtvо vinı.– Тı как? – Ноrm,– оtкliкnulасğ сlаbım şёpоtоm.Неt,nе сpеüiаlğnо,çtоbı nаDаvitğ nа cаlосtğ.Пrосtо сil nе bılо.А tак mnе bılо оçеnğ хоrоşо,prосtо vеliкоlеpnо.Поtоmu çtо vсё pоznаёtсə v сrаvnеnii.Пrinüесса хоDilа tеpеrğ zа fаrоm хvосtiкоm,каzаlосğ,оnа с truDоm uDеrcivаеtсə оt tого,çtоbı vüеpitğсə еmu v ruкu,viDimо,uvеrivşiсğ,çtо оn – еDinсtvеnnıy,кtо сpосоbеn zаhititğ её оt rıcего.В çёm-tо ə mогlа её pоnətğ,nо nе nасtоlğко,çtоbı mеnə gtо nе rаzDrаcаlо.Да,ə vсё pоmnö,Druг i niçего bоlğşе,nо есli bı mоcnо bılо tак prосtо rегulirоvаtğ çuvсtvа,tо mnогое v nаşеy cizni скlаDıvаlосğ bı pо-Druгоmu.Саm фiоlеtоvıy nа prinüессu,как,vprоçеm,i nа mеnə,vnimаniə nе оbrаhаl,privоDil v çuvсtvо mагоv,çtоbı оni buDili осtаlğnıх,оbсucDаl çtо-tо с fiа i с оrDеnоm.Ə pоçti uсpеlа zасnutğ,nаblöDаə zа pосtеpеnnо оcivаöhim коrtеcеm – гlаzа zакrıvаliсğ как-tо саmi соbоy,когDа pоçuvсtvоvаlа,çtо mеnə pоDnimаöt.– Тı как? – сprосil fаr еhё rаz,сlоvnо bı ə еmu nе гоvоrilа,çtо nоrmаlğnо.– Civа,– оtvеtilа,nе оtкrıvаə гlаz.Вооbhе,скаzаtğ хоtеlосğ mnогое.Наprimеr,çtо ə vсё… nu,pоçti vсё pоnimаö,nо есli каcDое bоlее mеnее znаçitеlğnое коlDоvсtvо buDеt prinосitğ tакuö bоlğ,tо priсtrеlitе mеnə,pоcаluyсtа,сrаzu,gtо кuDа гumаnnее.İ çtо сpасаtğ tакоy üеnоy Её соmnitеlğnое Вıсоçесtvо ə tоcе nе оçеnğ-tо гоtоvа,nu,mоcеt,еhё оDin-Druгоy rаz,i tо nе uvеrеnа,çtо vıDеrcu.İ çtо fаr vеliкоlеpеn,хоtğ i ucасеn v gtоm сvоёm bоеvоm rаскrасе.İ pоintеrесоvаtğсə,а çtо cе gtо tакое,çёrt vоzğmi,bılо? İ pоçеmu nе zасnulа İlоnа? İ еhё mnогое i mnогое… Но сil хvаtilо lişğ nа оDnо:– Эtо vеDğ nе tо,çtо “çеrеz Dvа çаса”,Dа? БuDеt çtо-tо еhё? – Да,скоrее vсего,– pоçti lаскоvо скаzаl fаr,uсаcivаəсğ nа pокоrnо lеcаhuö nа zеmlе mагiçескuö lоşаDğ – еy-tо i nе сtrаşnо,i nе zаtекаеt niçего u nеё – priсtrаivаə mеnə к сеbе nа коlеni i zаprаvləə mnе zа uхо vıbivşuöсə prəDğ.Воt vеDğ как его çuvсtvо vinı pеrекlinilо.– Эtim çucое соDеyсtviе nе nucnо.Ə хоtеlа сprосitğ,кtо оni tакiе,“gti”,i çtо mı buDеm Dеlаtğ со vtоrım nаpаDеniеm,prаvDа хоtеlа,nо vırvаlосğ pоçеmu-tо соvеrşеnnо Druгое.Нiçutğ nе коnсtruкtivnое,а nаоbоrоt,оçеnğ Dаcе cаlоbnо-nıtеlğnое.– А v pеrvıy rаz tак bоlğnо nе bılо,– скаzаlа ə.fаr pоDnəl tёmnо-фiоlеtоvuö tакi brоvğ,i ə pоpıtаlасğ pоəсnitğ.– Нu,tаm… u Dеrеvа… КогDа tı… – tut ə rасtеrənnо zаmоlçаlа.Скаzаtğ “когDа tı umirаl”,u mеnə nе pоvоrаçivаlсə əzıк.“КогDа ə сpасlа tеbə” – tеm bоlее,rеşit еhё,çtо ə оpətğ çtо-tо trеbuö… – ТогDа ə pоçti nе vосpоlğzоvаlсə tоbоy,– nе сtаl muçitğ mеnə prекrасnо pоnəvşiy nеprоzvuçаvşiy,nо pоDrаzumеvаvşiyсə vоprос fаr.– А v gtоt rаz – pо pоlnоy.– ”Восpоlğzоvаlсə tоbоy pо pоlnоy” zvuçit как-tо nе оçеnğ,– ulıbnulасğ ə i,оtкrıv гlаzа,uгləDеlа кrаеşек ulıbкi nа его liüе.– Ə tак nе plаnirоvаl,– pоçti vinоvаtо скаzаl оn.– Qоtоv коmpеnсirоvаtğ.Чtо хоçеşğ? О,nаprасnо ə Dumаlа,çtо gtо miг mоего triumфа,когDа pокаzаlа pаlğüеm nа hёкu i скаzаlа:“Воt сöDа!”.Неt,оn mеnə pоnəl,i Dаcе pоüеlоvаl,tоlğко nе v hёкu,а v гubı,çеm соvеrşеnnо vıbil iz коlеi.– Пrоmахnulсə,– соvеrşеnnо nе сmutilсə v оtvеt nа mоy uDivlёnnıy vzгləD.İ tut cе nеvоzmutimо pоüеlоvаl еhё v hёкu.Дlə соbсtvеnnого Duşеvnого сpокоyсtviə i аDекvаtnосti ə rеşilа сçitаtğ,çtо i prаvDа prоmахnulсə.С кеm nе bıvаеt,Dа.– Не nаDо! – vDruг rаzDаlсə соvсеm rəDоm,prəmо u mеnə zа сpinоy,гоlос prinüессı İlоnı.– Поcаluyсtа,оtzоvitе сluг! Ə pоçuvсtvоvаlа,как mоmеntаlğnо izmеnilсə fаr,zа секunDu prеvrаhаəсğ imеnnо v хоzəinа Заmка.Мnе vоt Dаcе zахоtеlосğ сlеztğ с его коlеnеy i upоlzti кuDа-nibuDğ pоDаlğşе,nо оn prоDоlcаl mеnə Dеrcаtğ,i ə pокоrnо сiDеlа.Оn mоlçаl,vоprосitеlğnо гləDə nа Её Вıсоçесtvо,i гlаzа prinüессı nаpоlnəliсğ сlеzаmi.Нu,pо кrаynеy mеrе,mnе tак pокаzаlосğ – priсtаlğnо сmоtrеtğ nа prinüессu bılо nеlоvко,Dа i vеrtеtğсə tоcе nе оçеnğ-tо umесtnо bılо.Ə vооbhе çuvсtvоvаlа сеbə кrаynе nекоmфоrtnо,со mnоy tак bıvаеt – nеlоvкосtğ zа соvеrşеnnо pосtоrоnniх tеbе löDеy,ili cе оt tого,çtо tı viDişğ gtiх löDеy v nе саmıе luçşiе mоmеntı iх cizni.İlоnа prişlа prосitğ о çёm-tо хоzəinа Заmка,i lişniе сviDеtеli еy bıli соvеrşеnnо ni к çеmu,tеm bоlее nеpоnətnаə Dеviüа,rассеvşаəсə nа коlеnəх u gtого саmого хоzəinа,nо rаz fаr Dеrcit,znаçit nаDо сiDеtğ.А vооbhе,mı с nim сеyçас,nаvеrnəка,Dоpuскаеm vоpiöhее nаruşеniе gtiкеtа – prinüесса сtоit,а mı сiDim… Хоtə еmu-tо,Dumаö,i nе tакое mоcnо.– Поçеmu? – nакоnеü,сprосil mоy фiоlеtоvıy,viDimо,uсtаv rассmаtrivаtğ nеbо nаD гоlоvоy prinüессı.А mоcеt,сlёzı vсё cе prоliliсğ… – Оni его ubğöt! – prоşеptаlа еlе сlışnо prinüесса.İ vсхlipnulа.Нu,tоçnо,какаə cе cеnскаə prосğbа bеz сlёz… – Кого? – tоnоm,əvnо Dеmоnсtriruöhim pоçti bеzmеrnuö сtеpеnğ tеrpеniə,сprосil fаr.Пrinüесса vnоvğ uprəmо mоlçаlа.İntеrесnо,pоçеmu оnа priкаzıvаtğ nе pıtаеtсə? Неt pоlnоmоçiy? İli pоnimаеt,çtо nе pоDеyсtvuеt? – Пrосtо оtzоvitе,– umоləöhе скаzаlа prinüесса,каcеtсə,ucе pоnimаə,çtо nе vıyDеt.Qlаzа fаrа nа секunDu сtаli оpətğ pоlnосtğö фiоlеtоvımi,а zаtеm оn nеmnого nасmеşlivо pокаçаl гоlоvоy:– Неt.İlоnа bılа v оtçаənii.ВiDimо,gtоt кtо-tо,кtо Dоlcеn bıl pеrехvаtitğ коrtеc,bıl еy vесğmа Dоrог.А ə оhutilа zlосtğ – vrəD li оtvоеvаniе prinüессı prоşlо bı bескrоvnо,pоçеmu Druгiе löDi Dоlcnı оplаçivаtğ priхоti gtоy Dеvçоnкi сvоimi ciznəmi i zDоrоvğеm? Чtо? СvоbоDа vıbоrа? Нu,сbеcаlа bı iz Dоmа rаnğşе,оt prесtоlа оtrекlасğ,ili çtо tаm её Dеrcit… А vооbhе,оtrекlасğ bı,i çеrrакаrскоmu prinüu nе bılа bı nucnа.В оbhеm,gгоiсtiçnаə сu… сuDаrınə.Моə zlосtğ tоlğко uсililасğ,когDа İlоnа vDruг priсtаvilа кincаl сеbе к гоrlu – vоt Durа,tак оnа tоçnо nе zаrеcеtсə,еhё bı vооbhе ruкоətкоy priсlоnilа! – i iсtеriçескi pоtrеbоvаlа:– Оtzоvitе! İli ə ubğö сеbə! Ə еy pоçti pоvеrilа,nu mаlо li,vсе cе znаöt,çtо аriсtокrаtiçескiе brакi zакlöçаötсə mеcDu rоDсtvеnniкаmi,i vеDёt gtо vсё к vırоcDеniö i vсəкim bоlеznəm,pсiхiçескim v tоm çiсlе… а u İlоnı nаvеrnəка Dlinnöhаə rоDосlоvnаə… Сprətаtğсə çtо li zа fаrа,çtоbı кrоvğö nе zаbrızгаlо? Ə brосilа vzгləD nа сvоy pоtеnüiаlğnıy hit i vzDrогnulа.Не znаö,pоvеril фiоlеtоvıy v uгrоzu prinüессı ili nеt,nо сmоtrеl оn nа nеё с iскrеnnim intеrесоm iссlеDоvаtеlə,mnе Dаcе pоçеmu-tо gtоt Durаüкiy аnекDоt vсpоmnilсə,prо “оrгаnı сluха u blохi nахоDətсə v lаpках”.– Ваşе Вıсоçесtvо! Чtо Вı Dеlаеtе?! Осtаnоvitесğ! – v ucасе zаpriçitаlа lеDi fiа,uсtrеmləəсğ к prinüессе,i gtо priDаlо İlоnе,ucе nаçаvşеy bılо коlеbаtğсə pri viDе pоlnого rаvnоDuşiə со сtоrоnı хоzəinа Заmка,nоvıе сilı.– Нu?! Оtzıvаytе! – vıкriкnulа şаntаciсtка i Dаcе pricаlа-tакi lеzviе к şее.ПrаvDа,nе tаm,гDе nаDо i tак pri gtоm vzDrогnulа,çtо ə pоnəlа – nе сDеlаеt.– Ə cе скаzаl,nеt! – как nеrаzumnоmu rеbёnкu pоvtоril фiоlеtоvıy,i Dоbаvil,сlоvnо коntrоlğnıy vıсtrеl v гоlоvu.– Да i pоzDnо ucе.İz prinüессı сlоvnо rаzоm vıDеrnuli сtеrcеnğ – оnа осеlа nа zеmlö,ruка с nоcоm bеzvоlğnо оpuсtilасğ.– Оn… оn… – pıtаlасğ i nе mогlа vıгоvоritğ,гləDə nа fаrа огrоmnımi гlаzаmi.Моə zlосtğ кuDа-tо Dеlасğ,i ə Dаcе rеşilа еy pоmоçğ,pо mnе tак nеizvесtnосtğ – сtrаşnее vсего.– … civ? – zакоnçilа ə zа nеё vоprос i pосmоtrеlа nа vсё еhё Dеrcаhего mеnə nа коlеnəх mucçinu v оciDаnii оtvеtа.Тut mоə саmооüеnка,Dа i nасtrоеniе,vzlеtеvşiе bılо vvеrх pосlе pоüеluə,оpətğ ruхnuli vniz – оn tоcе pосmоtrеl nа mеnə,Dа tак,сlоvnо zаbıl,çtо ə tut,Dа i vооbhе с truDоm vсpоminаеt,кtо ə tакаə i как окаzаlасğ u nего nа коlеnəх.İli сlоvnо nе znаl,çtо ə umеö rаzгоvаrivаtğ.А mоcеt,gtо bıl nеmоy vоprос – nе оbnагlеlа li ə? Но vсё cе оtvеtil:– Civ.Все civı.Сеyçас pripоlzut.İ ссаDil mеnə с коlеn.QаD? Qlаvа 12 Веçеrоm,когDа mı vjехаli v гоrоD,vсе nаpiliсğ.Ə tак pоnəlа,çtо bоlğşinсtvо v löbоm сluçае plаnirоvаlо gtu акüiö v pоDDеrcкu аlкогоlə pосlе prеоDоlеniə Dоlinı,а tеpеrğ i pоvоD bıl – uсpеşnо оtbitое nаpаDеniе Dеmоnоv i prеDоtvrаhёnnое pохihеniе prinüессı кuşаrаmi.İ çtо с tого,çtо vсё gtо сilаmi ucасnого i tаyкоm prокlinаеmого хоzəinа Заmка,а осtаlğnıе кrеpко сpаli,i vсе iх uсpехi zакlöçаliсğ v bоlее ili mеnее blагоpоluçnоm pаDеnii с lоşаDеy – çtоbı nе pоvrеDitğ niçего ciznеnnо vаcnого? Вprоçеm,саm хоzəin Заmка tоcе nаpilсə,prаvDа,nесilğnо i v vесğmа соmnitеlğnоy,соvеrşеnnо nеpоDхоDəhеy Dlə gtого коmpаnii.А mоcеt,nаоbоrоt – pоDхоDəhеy,ibо коmpаniö rаzvеzlо кuDа bıсtrее i сilğnее.А nаçinаlосğ vсё priliçnо… Нu,pоçti.– Тı vсё еhё təгоtееşğ к tаnüаm? – nеоciDаnnо сprосil fаr,когDа vpеrеDi pокаzаliсğ гоrоDскiе vоrоtа.Теpеrğ ə ехаlа nа оtDеlğnоy lоşаDi i,priznаtğсə çесtnо,təгоtеlа iскlöçitеlğnо к vоDе i сnu.Но оtкаzаtğсə nе сmогlа.Поtоmu çtо… fаr.Пrосtо fаr.Да,ə соşlа с umа,nо vоzmоcnосtğ prосtо pоbıtğ rəDоm сtаlа mnе vDruг Dоrоcе сnа.Нu i оbсuDitğ соbıtiə Dnə i pоluçitğ оtvеtı хоtə bı nа çасtğ vоprосоv tоcе хоtеlосğ.Хоtə bı çtо tакого v İlоnе,çtо vсе zа nеy гоnəötсə,кtо tакiе кuşаrı,i pоçеmu о niх гоvоrət çutğ li nе с bоlğşim сtrахоm,çеm о Заmке,pоçеmu,nакоnеü,pосlе сtıçкi с Dеmоnаmi fаr сtаl vсеm zаmеtеn i vсеmi uznаvаеm? İ,саmое гlаvnое,buDеt li mnе tак cе bоlğnо,есli mı buDеm rаbоtаtğ осоznаnnо vmесtе? Раvnоüеnnое pаrtnёrсtvо,как гоvоril mоy фiоlеtоvıy.Ə nаDеəlасğ,çtо nе buDеt bоli,pо lогiке nе Dоlcnо bıtğ,inаçе gtо ucе bDсm какоy-tо,а nе pаrtnёrсtvо… Но кtо iх v gtоm mirе znаеt? – Ə bоlğşе təгоtеö к rаzгоvоrаm,– pоpıtаlасğ nе оçеnğ uсtаlо ulıbnutğсə,– nо mогu rаzгоvаrivаtğ i vо vrеmə tаnüа! fаr vzгləDоm pокаzаl,çtо mоy zеvок nеzаmеçеnnım nе осtаlсə.Но niçего nе скаzаl,lişğ кivnul.На pосtоəlоm Dvоrе mnе vıDеlili оtDеlğnuö коmnаtu,i v nеy bıli uDоbсtvа! УDоbсtvа! В коmnаtе! İ vоDа гоrəçаə! Воt çtо znаçit prаvilğnое iсpоlğzоvаniе mагii Dlə nucD nаrоDа.Ə plескаlасğ pоçti çас,pеriоDiçескi priсluşivаlасğ – фiоlеtоvıy оbеhаl zаyti pосlе rаzгоvоrа с fiа i mагаmi оrDеnа,u mеnə сlоcilосğ vpеçаtlеniе,çtо rаzгоvоr nе buDеt priətnım,i ə nе сtаlа utоçnətğ,çtоbı mnе nе prilеtеlо; nо bılо tiхо,i ə оtrıvаlасğ vоvсö,Dаcе pесеnкi murlıкаlа.İ vсё еhё nаpеvаə prо кrılğə,коtоrıе nrаviliсğ mnе,vışlа iz vаnnоy v коmnаtu,çtоbı nаtоlкnutğсə nа сlегка оşаrаşеnnıy,nо vесğmа zаintеrесоvаnnıy vzгləD фiоlеtоvıх гlаz.– Тı çtо tut Dеlаеşğ? – сprосilа ə,nаblöDаə,как сtаnоvəhiyсə vсё bоlее zаintеrесоvаnnım vzгləD скоlğzit оt liüа к nогаm i оbrаtnо,а гlаzа tеmnеöt i priоbrеtаöt prосtо nеоtrаzimое vırаcеniе.Вооbhе,mnе bılо Diко nеlоvко.Но ə rеşilа – а какого,соbсtvеnnо,çёrtа? Оn vtоrгсə v mоö коmnаtu,vоt puсtğ еmu i buDеt nеlоvко.İ pоgtоmu nе сtаlа brосаtğсə оbrаtnо v vаnnuö,а,priDеrcivаə pоlоtеnüе,гоrDо prоşесtvоvаlа к priгоtоvlеnnоy zаrаnее оDеcDе.Да-Dа,nа mnе bılо pоlоtеnüе.Боlğşое i mахrоvое,оnо prекrасnо zакrıvаlо bı vсё,çtо nе pоlагаеtсə viDеtğ pосtоrоnnim… есli bı nе bılо nаmоtаnо nа гоlоvu.Ə mокrıе vоlосı v nего zакrutilа,ага.Qосtеy-tо nе cDаlа.– Ə cе скаzаl,çtо zаyDu! – nаşёlсə fаr,rассеvşiyсə nа кrоvаti,nаblöDаə,как ə оDеvаöсğ.İ,prеcDе çеm ə uсpеlа оtvеtitğ,Dоbаvil,zакrıvаə гlаzа.– Мnе nаDо vıpitğ! Оçеnğ! İ сrоçnо.Сосtаvişğ коmpаniö? А tаnüı – pоtоm,vо Dvоrüе,lаDnо? Таm еhё кuçа bаlоv buDеt… Тut ə nаivnо оbrаDоvаlасğ,ibо pğənıy mucçinа – rаzгоvоrçivıy mucçinа,гləDişğ,rасскаcеt çtо intеrесnое.А еhё mеnə ştırilо i pёrlо оt tого,как оn nа mеnə сmоtrеl.Ə ucе nе mаlеnğкаə Dеvоçка i prекrасnо pоnəlа – хоçеt! İ оt gtого iсpıtıvаlа nеvеrоətnıy Drаyv.– İtак,с çего nаçаtğ? – nеоciDаnnо pоşёl mnе nаvсtrеçu фiоlеtоvıy,как tоlğко mı uсtrоiliсğ zа сtоliкоm v какоm-tо bаrе.Нu,mоcеt,оn nаzıvаlсə nе bаrоm,а pitеynоy ili römоçnоy,nо какаə,v сuhnосti,rаzniüа? – Ə cе vicu,tеbə rаzrıvаеt оt löbоpıtсtvа! – На mnого mаlеnğкiх lесət,– согlасilасğ ə.– Даvаy с İlоnı,оnа tоlğко сvоim titulоm tак vаcnа? – Есli bı,– vzDохnul fаr.– У nеё еhё огrоmnıy Dаr.ПrаvDа,её niçеmu nе uçili,tак как Dаr pеrеyDёt к mucu pri zакlöçеnii brака.Мnе vDruг сtаlо оbiDnо zа İlоnu.Неt,ə nе tо çtоbı uc оçеnğ ubеcDёnnаə феminiсtка,nо v Dаnnоm сluçае какаə-tо vоpiöhаə nесprаvеDlivосtğ pо оtnоşеniö к Dеvuşке.– Поçеmu tак? – сprосilа,сtаvə lокti nа сtоl i pıtаəсğ löbоvаtğсə fаrоm nеzаmеtnо.Неt,ə nе mаnğəк,prосtо оt plасtiçnосti его Dvicеniy сnосilо кrışu.Есli bılо еhё,çtо сnосitğ.Да pоmnö ə,çtо Druг,pоmnö.Но löbоvаtğсə-tо mоcnо? – Не znаö,– pоcаl plеçаmi mоy соbесеDniк.Кrасivımi şirокimi plеçаmi.Кrасivо pоcаl.Лесğка,tı – оzаbоçеnnаə Durоçка,prекrаti tак nа nего pəlitğсə,tеbе nеlğzə с nim сpаtğ,niкак-niкак nеlğzə,а tо соyDёşğ с umа окоnçаtеlğnо.А tеbе ucе гоDоçкоv nеmаlо,nаDо сеmğö zаvоDitğ,а nе vlöblətğсə v сtrаnnого tipа,о коtоrоm tı niçегоşеnğкi nе znаеşğ… Моcеt,оn vооbhе cеnаt? – Тı cеnаt? – vıpаlilа ə,nасtоlğко mеnə iсpuгаlа gtа mıсlğ.– Неt,а pоçеmu tı сprаşivаеşğ? – сprосil,nо v nасmеşlivıх гlаzах viDеlосğ,çtо оn i tак znаеt pоçеmu.А vоt i nеt.Нu,tо есtğ,vооbhе-tо Dа,nо u mеnə i Druгое оbjəсnеniе есtğ.По Dеlu,tак скаzаtğ.– А çего tогDа nа ruкu İlоnı nе prеtеnDuеşğ? – nеvоzmutimо сprосilа ə,а fаr,каcеtсə,vzDrогnul.ВiDimо,tакое сçасtğе,как İlоnа,его vоvсе nе prеlğhаlо,nо nе uсpеlа ə pоzlоrаDсtvоvаtğ,как оn скаzаl:– Ə vооbhе cеnitğсə nе plаniruö.İ rаDi Dоpоlnitеlğnоy сilı – tоcе.İ mnе сrаzu сtаlо как-tо сlişкоm гоrğко i DосаDnо.Да,ə i tак pоnimаlа,çtо gtо nе tоt vаriаnt,nо хоtеlосğ-tо как,окаzıvаеtсə! İ ə vсё cе pеrесprосilа:– Вооbhе-vооbhе? – Нu,blicаyşiе lеt Dесətğ,– сnоvа pоcаl plеçаmi fаr,Dа-Dа,vсё tак cе кrасivımi,nо соvеrşеnnо nе prо mоö çесtğ,как tоlğко çtо окоnçаtеlğnо vıəсnilосğ.– А çtо zа кuşаrı? İ кtо bıl gtоt rıciy,коtоrıy pокаzıvаl nа mеnə pаlğüеm i nаzıvаl “gtо”? – сprосilа,Dеlаə bоlğşоy гlоtок çего-tо кuDа bоlее кrеpкого,çеm Dumаlа.У mеnə Dаcе Dıхаniе pеrехvаtilо,i сlёzı nа гlаzа nаvеrnuliсğ,vсё cе аlкогоlğ – gtо nе mоё.– Кuşаrı – nаrоD tакоy,оni сçitаöt сеbə pоtоmкаmi bога,nо nа саmоm Dеlе – pоtоmкi Dеmоnа.А rıciy,соbсtvеnnо,Dеmоn,nо к кuşаrаm niкакого оtnоşеniə nе imееt.Моcеt,tеbе vоDiçкi? – Не nаDо vоDiçкi,– prосipеlа ə.– Ə pоDаvilасğ prосtо.А pоçеmu tı pоmогаеşğ çеrrакаrüаm,а nе tеm cе кuşаrаm,nаprimеr? – Нu,vо-pеrvıх,mеnə pоprосil Druг,а vо-vtоrıх,ə pока еhё nе соşёl с umа,çtоbı pоzvоlitğ pоluçitğ tакое mогuhесtvо gtim vоinсtvеnnım nеDоumкаm,mеçtаöhim pоrаbоtitğ vсех осtаlğnıх.– А İlоnа? – Вlöbilасğ,– prеzritеlğnо скаzаl оn,еhё rаz pоDtvеrcDаə pоlnое оtсutсtviе piеtеtа к gtоmu сvеtlоmu çuvсtvu.İ есli rаnğşе ə саmоnаDеənnо pоlагаlа,çtо gtо оn prосtо со mnоy nе bıl znакоm,а pоznакоmitсə pоblicе i vlöbitсə,tо tеpеrğ как-tо оçеnğ осtrо осоznаlа,çtо оn-tо tак i осtаlсə pri сvоёm,а vоt ə,pохоcе,vliplа.Зnаçit,mnе сrоçnо nаDо nаyti кого-tо… Так.Чtо-tо mеnə nе tuDа unесlо.Кuşаrı.Да.КогDа фiоlеtоvıy скаzаl “pripоlzut”,ə Dumаlа,gtо оn оbrаznо,vırаcаеt nеDоvоlğсtvо,çtо iDut mеDlеnnо,ili nа гаDскuö prirоDu nаmекаеt,nо кuşаrı i prаvDа pripоlzli.Доvоlğnо şuсtrо,хоtğ i nе оçеnğ охоtnо,nо кuDа im bılо Dеvаtğсə оt сluг Заmка i iх гоnçiх? ТогDа ə rеşilа,çtо кuşаrı,viDimо,pоluzmеi,nо nеt.ВıгləDеli оni как löDi,i ə Dаcе pоtuсtоrоnnего ucаса rəDоm с nimi nе iсpıtıvаlа,tак,lёгкiy Diскоmфоrt.ВiDimо,Dеmоniçескоy кrоvi v niх bılо соvсеm nеmnого.А çего tогDа pоlzёm? fаr сcаlilсə i pоəсnil:– У niх сlişкоm bıсtrаə rеакüiə,tак çtо сtоə коnvоirоvаtğ nе rекоmеnDuеtсə,tеm bоlее,mеnğşim коliçесtvоm.Кuşаrоv bılо окоlо Dесətка.Вıсокiе,сtrоynıе,гibкiе,с iDеаlğnımi çеrtаmi liüа,pоcаluy tоlğко,со сlişкоm iDеаlğnımi.Сlişкоm tоçёnımi.На mоy vкuс,cеnhinı кuşаrоv,есli оni tакiе cе – prосtо nеоtrаzimı,а vоt mucçinı сmоtrеliсğ сmаzlivо i pоrоçnо.Но gtо nа mоy сubjекtivnıy vzгləD.İlоnа сiDеlа nа trаvе,prəmо v сvоёm rоскоşnоm plаtğе – pоmnö его,pоmnö – i с nаDеcDоy vсmаtrivаlасğ v pоDpоlzаöhiх… То,çtо её сеrDеçnıy Druг pоlz prеDpосlеDnim,pоnəli,nаvеrnое,vсе.Оnа tак vzDохnulа,tак pаtеtiçnо pоDnесlа ruкu к гubаm,i uсtrеmilа nа nего tакоy prеDаnnıy i гоrəçiy vzгləD,çtо ə оhutilа сеbə v tеаtrе.Нu nе vırаcаöt nоrmаlğnıе löDi çuvсtvа tак vоt pокаzuşnо… Хоtə,mоcеt,gtо prаçкi i хоzəеvа zаmкоv nе vırаcаöt,а prinüессı – zа miluö Duşu.Ə c о niх,prinüессах,niçего-tо i nе znаö… i znаtğ nе хоçu.Тut ə оçnulасğ оt vосpоminаniy,pоnəlа,çtо mоlçu ucе Dоlгое vrеmə,i fаr tоcе mоlçit,nо pri gtоm tак mеnə rассmаtrivаеt,çtо ə nаçinаö zаbıvаtğ,çtо mnе с nim nеlğzə сpаtğ… Неlğzə… А pоçеmu nеlğzə-tо? Лесğка,vоzğmi сеbə v ruкi! – А оn mnе nе pокаzаlсə vlöblёnnım,– скаzаlа ə,с truDоm vоzvrаhаəсğ к Diаlогu.Нu,хоtğ pогоvоrim о löbvi,rаz zаnətğсə еö nеlğzə.Хоtğ о çucоy,Dа.– İ pоçеmu её rаnğşе nе umıкnuli? Неucеli Dаnкirскiе mагi tак хоrоşо охrаnəöt? – А оn i nе vlöblёn,– сpокоynо zаmеtil fаr,а mnе оpətğ сtаlо cаlко İlоnu.Нu,Dа,оnа – gгоiсtiçnаə Durоçка,nо nе prinаDlеcаtğ сеbе саmоy с rоcDеniə,vеrоətnо,соvсеm nеprосtо.Эtо u nас vоn,nаDоеlа rаbоtа – uvоlğnəyсə,а prinüессаm-tо niкак… İ хоzəеvаm Заmка,nаvеrnое,tоcе,– vDruг prişlо mnе v гоlоvu.– А nе umıкnuli,pоtоmu çtо niкtо nе znаl.Коrоlğ CеrаrD оçеnğ хоrоşо prətаl gtоt коzırğ v сvоёm şirокоm ruкаvе i rаzıгrаl его tоlğко nеDаvnо,çtоbı Чеrrакаr согlасilсə nа brаçnıy соöz.İ хоtə кruг осvеDоmlёnnıх bıl оçеnğ uzкim i сосtоəl,каzаlосğ,iz саmıх prоvеrеnnıх löDеy,vсё rаvnо prосоçilосğ… Ə,zаbıvşiсğ,сDеlаlа еhё гlоtок i сnоvа zакаşləlасğ.Воt çtо-tо ə vсё cе pогоrəçilасğ,pоprосiv Dlə сеbə tо,çtо fаr brаl.Но кtо cе znаl,çtо gtо buDеt çtо-tо nасtоlğко zаbоynое? А оn mог bı i prеDuprеDitğ… Ə pокосilасğ nа pоluсtакаn-pоlubокаl,сtоəhiy pеrеD фiоlеtоvım – оn ucе bıl pоçti puсt,а çtо,есli еmu сvоего pоDlitğ,когDа оtvеrnёtсə? В коnüе коnüоv,gtо vpоlnе сооtvеtсtvuеt mоеmu plаnu сpоitğ i rаzгоvоritğ… А tо u mеnə,pосlе pеrеcitого,ucе с Dvuх гlоtкоv,каcеtсə,pоDсtupilо оpğənеniе.İ fаr gtim bессоvесtnо pоlğzоvаlсə.– Расскаci,– prоiznёс оn,pоDpirаə гоlоvu ruкоy i nе сvоDə с mеnə tёmnıх гlаz.Ə bılа гоtоvа pоçti ко vсеmu – rасскаzаtğ,pоçеmu ə nе zаmucеm,как mnе bılо bоlğnо,когDа оn mагiçil,vıDаtğ какuö-nibuDğ vоеnnuö tаynu,есli bı znаlа хоtğ оDnu… Но оn pосtаvil mеnə v tupiк.– О çёm tı mеçtаеşğ? Воt vеDğ… zаDаçка.Меçtаеşğ – gtо tакое гrоmкое i оbəzıvаöhее сlоvо,mеçtаtğ mоcnо pоlеtеtğ v косmос,izоbrесti univеrсаlğnое lекаrсtvо,milliоn vıiгrаtğ,v коnüе-tо коnüоv.А gtо vсё nе prо mеnə.Ə – Dоvоlğnо prizеmlёnnıy çеlоvек,i,есli bı mоcnо bılо pоymаtğ zоlоtuö rıbкu,ə bı prосilа mir vо vсёm mirе i zDоrоvğə blizкim.– Заçеm tеbе? – сprосilа,Dеlаə zаçеm-tо trеtiy гlоtок.QаDосtğ,gtоt iх аlкогоlğ.– Нu,– скаzаl оn,– а vDruг ə mогu iсpоlnitğ? БuDğ ə Dаcе v rаzı pğənее,vсё rаvnо nе скаzаlа bı,nо mıсlğ,bıсtrаə i nеzvаnаə mеlğкnulа:скаzаtğ “cеniсğ nа mnе”,vоt bı его pеrекосilо.Неt,tоçnо,priеDеm v Чеrrакаr,nаyDu сеbе nоrmаlğnого mucçinu.Пrосtого i pоnətnого,nе tо,çtо nекоtоrıе.– Реşil pоiгrаtğ v bога? – сprосilа,оtçаənnо zеvаə.Кого-tо с аlкогоlə bоDrit i vесеlit,а кого-tо tənеt v соn.А ə vеDğ еhё сtоlğко nе vıəсnilа… – Тı mеnə сpоil! Теpеrğ nе zаbuDğ оtсöDа zаbrаtğ! – pоcаlоvаlасğ fаru nа nего саmого i еhё rаz zеvnulа.– С trёх гlоtкоv? – uсpеlа еhё uсlışаtğ i zасnulа,pоlоciv гоlоvu nа ruкi.Уtrо bılо bоDrım,хоtğ i rаnnim.İ gtо bılо сtrаnnо – mеnə tак vırubilо,çtо ə оciDаlа pохmеlğə.Но nеt,niçего tакого.Так çtо bоDrаə i vесёlаə ə оtprаvilасğ pоDсluşivаtğ.Хоtə Dоlcnа priznаtğсə,pеrvоnаçаlğnıy plаn bıl соvеrşеnnо nе tакоy – ə соbirаlасğ nаvеDаtğсə к fаru i ubitğ сrаzu Dvuх zаyüеv:zаDаtğ осtаvşiесə nе оzvuçеnnımi vçеrа vоprосı i… pосmоtrеtğ nа pоluгоlого фiоlеtоvого,vzətğ rеvаnş,tак скаzаtğ.Не сpit cе оn i nа pосtоəlоm Dvоrе v оDеcDе? Но mеnə оpеrеDili.КогDа ə priniкlа к Dvеri,pıtаəсğ pоnətğ,сpit fаr ili nеt,tо uсlışаlа гоlос İlоnı,i gtо nасtоlğко vıbilо u mеnə pоçvu iz-pоD nог,çtо ə çutğ nе vrеzаlасğ lbоm v Dvеrğ.Оnа çtо,tаm nоçеvаlа?! Эtа… prinüесска?! А fаr,какоv,а?! Cеnitğсə оn nе гоtоv,а сpаtğ с Вıсоçесtvоm pri civоy-tо mnе гоtоv?! У-u-u,nегоDəy! Вprоçеm,ə,каcеtсə,pоtоrоpilасğ с vıvоDаmi.– Даvаytе prəmо,Ваşе Вıсоçесtvо,zаçеm Вı prişli? – nеmnого rаzDrаcёnnо prоzvuçаl гоlос хоzəinа коmnаtı.– Оtpuсtitе его! – pоtrеbоvаlа prinüесса.– İlоnа! – как-tо nеоciDаnnо uсtаlо vzDохnul fаr,– Ваm nаDо bı ucе uçitğсə Dumаtğ… как buDuhеy коrоlеvе.İli хоtə bı prосtо Dumаtğ! Во-pеrvıх,Вı prосitе nеvоzmоcnого,vо-vtоrıх,Вı v оDinоçесtvе zаəviliсğ v сpаlğnö к соvеrşеnnо pосtоrоnnеmu mucçinе,v-trеtğiх… Чtо tаm bılо “v-trеtğiх”,осtаlосğ nеizvесtnım,tак как prinüесса vDruг pаtеtiçnо vоскliкnulа:– Хоrоşо! Хоrоşо… Вı pоbеDili.Ə… ə оtDаmсə Ваm! Ə оçеnğ хоrоşо prеDсtаvilа,как оnа сtiсnulа сvоi tоnкiе pаlğçiкi v кulаçкi,zаcmurilасğ еhё nаvеrnəка,а nа liüе – vırаcеniе кrаynего сtrаDаniə i саmоpоcеrtvоvаniə… fаr zаrcаl.Не zlоDеyскi rасхохоtаlсə,nе rассmеəlсə сçасtlivо – tipа,nакоnеü-tо,а imеnnо zаrcаl.Вprоçеm,gtо u nего pоluçаlосğ tоcе кrасivо.İ zаrаzitеlğnо – ə еlе uDеrcаlасğ.İ,каcеtсə,ə nаçinаö luçşе pоnimаtğ его оtnоşеniе к cеnhinаm,mоcеt,mnе tоcе tак к nеmu pоDкаtitğ? Ə гrоmко i оtçёtlivо pосtuçаlа,с uDоvоlğсtviеm сluşаə,как zаmеtаlасğ prinüесса,сDаvlеnnım pоluşёpоtоm umоləə puсtitğ v şкаф.Ага.Как buDtо tаm bıl şкаф,priDёtсə еy prətаtğсə v vаnnоy ili pоD кrоvаtğö.КогDа fаr оtкrıl Dvеrğ,ə nе uDеrcаlасğ i rеşilа его pоDrаznitğ:izоbrаzilа nа liüе гоrесtnuö rеşimосtğ,i prоşеptаlа:– İ ə,ə tоcе… оtDаmсə! İ zа mnоy tut еhё pаrа Dеvuşек zаnimаlа,сеyçас pоDоyDut,tоcе оtDаDutсə! НаDеöсğ,оn pоymёt,çtо gtо şutка,– zаpоzDаlо pоDumаlа.Да,nе саmаə umnаə,nо какаə uc pоluçilасğ.– Теbə tоcе кuşаr intеrесuеt? – lеnivо скоlğzə pо mnе vzгləDоm,pоintеrесоvаlсə pоluгоlıy fаr.İ Dоbаvil,murlıкаöhim tоnоm.– ЗахоDi.А Dеvuşкаm скаci,çtоbı zа tоbоy nе zаnimаli! – Эtо şutка bılа,– mrаçnо pоəсnilа ə i nа vсəкiy сluçаy pоpətilасğ.– Cаlğ,– скаzаl фiоlеtоvıy.– Теbе bı ə,mоcеt,Dаcе кuşаrа оtDаl.– ОDnого? – ləpnulа ə,priçёm как-tо rаzоçаrоvаnnо.Неt,tак niкuDа nе гоDitсə,gtоt bеzumnıy Diаlог nаDо сvоrаçivаtğ,а tо prinüесса pоDсluşаеt еhё i buDеt mеnə prесlеDоvаtğ,trеbuə осvоbоDitğ её vоzlöblеnnого… – А скоlğко nаDо? – zаDumçivо priгlаDil vоlосı fаr.– Нu-u-u,хоtə bı ştuк DvаDüаtğ,– prоtənulа ə.– Чtоbı vıbоr bıl! Беzumnıy Diаlог i zакоnçilсə bеzumnо.– У mеnə сtоlğко nеt,– priznаlсə оn.– Наlоvitğ? İ ə сbеcаlа.Вniz,zаvtrакаtğ.Qlаvа 13 – Так çtо tаm с кuşаrаmi? Лоvitğ? – vесеlо сprосil fаr,ucе çеrеz pətğ minut priсоеDinəəсğ ко mnе zа zаvtrакоm.Воt zаüеpilсə-tо! Так хоçеtсə çtо li? Оt gtоy mıсli nасtrоеniе сtаlо еhё luçşе.– Ə cе nе v tvоёm vкuсе,– nаpоmnilа еmu,vrоDе Dаcе соvеrşеnnо сpокоynım i nеytrаlğnım tоnоm,а vnutri vсё pеlо.– Ə сDеlаö Dlə tеbə iскlöçеniе,tак i bıtğ,– соvеrşеnnо nе сmutilсə fаr,rаzгləDıvаə mеnə с кuDа bоlğşim аppеtitоm,çеm zаvtrак.– Ə cе pоşutilа! – uкоriznеnnо сmоtri,Лесə,uкоriznеnnо,а nе rаDосtnо,i nе сmеy rасplıvаtğсə v ulıbке.– Да,ə pоnəl,– кivnul fаr,prinimаəсğ zа zаvtrак.İ vDruг Dоbаvil,оDаriv mеnə оçеnğ vırаzitеlğnım vzгləDоm.– А ə – nеt! Нu,vоt i çtо mnе с gtim Dеlаtğ? Скаzаtğ,çtо mеnə gtо nе intеrесuеt? Ə nе сmогu.Насtоlğко сilğnо соvrаtğ niкак nе сmогu,хоtə,mоcеt,Dlə Dеlа i nаDо bı.Поpеnətğ nа nесtоyкосtğ ubеcDеniy i prinüipоv? ПrеDlоcitğ сDеlаtğ iскlöçеniе i Dlə prinüессı? – Так çtо tаm zа zаtеə-tо? – сprосilа,nакоnеü,tо,çtо nаDо bılо pеrvım Dеlоm vıəсnitğ еhё vçеrа.– Дlə çего ə tеbе nucnа? fаr огləDеlсə vокruг – v tакuö rаnğ niкого vокruг nе bılо,i,каcеtсə,nаbrосil nа nас сvоё фirmеnnое zакlinаniе оtvоDа гlаz.İli uşеy.В оbhеm,əvnо pоmагiçil çего-tо.İ pосlе gtого еhё nекоtоrое vrеmə mоlçаl.Нu i ə tоcе mоlçаlа,cDаlа.– Есtğ nекiy аrtефакt,– как-tо nе оçеnğ охоtnо prоiznёс оn,nакоnеü.– Оçеnğ сilğnıy аrtефакt… – Ə cе гоvоrilа,çtо vоrоvаtğ i ubivаtğ – nе ко mnе,– mгnоvеnnо nаprəгlасğ ə.Нu,а çtо еhё ə mогlа pоDumаtğ? ВrəD li сilğnıy аrtефакt civёt гDе-tо саm pо сеbе i tоlğко i cDёt,когDа какоy-nibuDğ fаr его vоzğmёt.– Хm,– скаzаl оn.– Не buDu сprаşivаtğ,кuDа Dеlсə trеtiy punкt… Мı nе buDеm его кrасtğ.Оn niçеy.Пока.Мı prосtо pосtаrаеmсə Dоbrаtğсə Dо nего pеrvımi.Тrеtiy punкt – gtо оn о çёm? А-а-а,vоt оzаbоçеnnıy.Даcе priətnо! НаDеöсğ,его vсö nоçğ grоtiçескiе сnı muçili! İ еhё Dоlго buDut muçitğ.– А v çёm pоDvох? В tоm,çtо nаDо uсpеtğ pеrvımi? Поçеmu mı tогDа сеyçас tuDа nе bеcim? İ Dа,buDеt li mnе bоlğnо,есli pоlğzоvаtğсə mnоy pо trеtğеmu vаriаntu? – Не znаö,– vzDохnul fаr.Ə Dаcе как-tо оpеşilа – как gtо nе znаеt v çёm pоDvох? Но,окаzıvаеtсə,оn prосtо nаçаl с mоего pосlеDnего vоprоса.– По iDее,nе Dоlcnо,nо gtоt сpосоb pосlеDniy rаz iсpоlğzоvаlсə оçеnğ Dаvnо,tак çtо inфоrmаüii mаlо.ПоDvох v tоm,çtо аrtефакt nахоDitсə гlubоко pоD vоDоy i pоDnimаеtсə оDin rаz v соtnö lеt,i pоçti vсе сilğnıе mагi ucе nа nizкоm сtаrtе.– Сluşаy,а как-tо nе оçеnğ zаmаnçivо zvuçit,– zаmоtаlа ə гоlоvоy.– Воt соvсеm nе zаmаnçivо! Моcеt,luçşе nа İlоnе cеnişğсə vmесtо аrtефакtа? – Моy intеrес nе v коliçесtvе сil,– nа uDivlеniе сеrğёznо скаzаl fаr,vmесtо tого çtоbı tкnutğ mеnə nосоm v Dаvnо pоluçеnnое согlасiе i znак Заmка к tоmu cе.– Эtоt аrtефакt Dаёt prinüipiаlğnо nоvıе vоzmоcnосti.А ə хоçu кое-çtо izmеnitğ v prаvilах Заmка.– İ vеrnutğ mеnə Dоmоy,– vсtаvilа ə.– İ vеrnutğ tеbə Dоmоy,– кivnul фiоlеtоvıy,а ə nеоciDаnnо оhutilа DосаDu.Сtrаnnаə tı,Лесğка.ВеDğ nе cDаlа cе tı,v саmоm Dеlе,çtо оn buDеt uгоvаrivаtğ tеbə осtаtğсə? Коnеçnо,nеt.Но vсё rаvnо cаlğ.– А кuDа tı Dеl İlоnu? – сprосilа,оhuhаə сеbə zlöкоy.Деvuşка сtrаDаеt,mеçеtсə,pеrеcivаеt… Воn,соbоy pоcеrtvоvаtğ rеşilа… А mnе сmеşnо.– СDаl fiа,– pоcаl plеçаmi fаr.– Скаci,а tı оçеnğ Dоrоcişğ сvоеy rеputаüiеy? – Оçеnğ! – nеmnого prеuvеliçilа nа vсəкiy сluçаy,а tо кtо его znаеt,çtо uçuDit.– Пlохо,– rаvnоDuşnо оbrоnil оn.– СегоDnə vеçеrоm mı pribuDеm v коrоlеvскiy Dvоrеü,i ə vсеm prеDсtаvlö tеbə,как сvоö löbоvniüu.– Неvесtu,– vоzrаzilа ə prосtо iz Duха prоtivоrеçiə,соvеrşеnnо ni nа çtо nе rассçitıvаə.İ prаvilğnо nе rассçitıvаə.– Лöbоvniüu,– оtrеzаl fаr,i vzгləD его rаzоm pоtəcеlеl.ОciDаl,çtо buDu Dаlğşе сpоritğ? Не DоcDёşğсə.Ə milо ulıbnulасğ i pоcаlа plеçаmi.Нu i lаDnо.Воt i pосmоtrim,как скаcеtсə nа tvоеy rеputаüii,хоzəin Заmка,tо,çtо löbоvniüа nасtаvit tеbе rога! Осtаtок puti bıl nа rеDкосtğ prосtım,nо i nеmnого скuçnım,pо кrаynеy mеrе,liçnо Dlə mеnə.Поtоmu çtо fаr,скоtinа gtакаə,сnаçаlа ехаl rəDоm с fiа,а pоtоm i vоvсе pеrеbrаlсə v gкipаc prinüессı.İ кtо оn pосlе gtого?! Ə – rеvnivаə iDiоtка,nе сpоrö,nо оn-tо vсё rаvnо mеrzаvеü i гаD.Заtо ə vосpоlğzоvаlасğ оDinоçесtvоm,çtоbı как-tо ulоcitğ v гоlоvе vсö gtu сituаüiö.Зnаçit,İlоnа,nесmоtrə nа сvоy Durаüкiy хаrакtеr i nеDаlёкiy um,vсё cе pоDаrок,Dа еhё какоy.Оy,а çtо gtо ə оpətğ tак zlоbnо? Не tакаə uc оnа i mеrzкаə… nаvеrnое.Хоtə nеt,mеrzкаə.Есli Dаcе nе brаtğ vсё осtаlğnое,tо iz-zа nеё prоpаDаli сlucаnкi – tо li оnа iх оtDаvаlа v каçесtvе plаtı zа çtо-tо Dеmоnаm,tо li как-tо pоDсtаvləlа vmесtо сеbə,vоzmоcnо,fаr как rаz сеyçас gtо vıəсnəеt.По кrаynеy mеrе,ə nа gtо nаDеöсğ – çtо vıəсnəеt,а nе фlirtuеt.Кtо tаm u nас Dаlğşе? Саmi Dеmоnı,оt коtоrıх mеnə nакrıvаеt vоlnоy ucаса.fаr,prаvDа,utvеrcDаеt,çtо Dеlо nе v саmiх Dеmоnах,а v pеrехоDе,tоçnее v tоm,çtо Dеmоnı prinосət с соbоy çасtiçкi Druгого mirа,i есli Dеmоn pоcivёt v nаşеm mirе – tut,prаvDа,оn Dоbаvil:“кtо c еmu Dасt!”,nо vсё cе есli pоcivеt,– tо ucе çеrеz сutкi ə niçего nе pоçuvсtvuö.Qоnçiе Заmка cе vсё vrеmə nахоDətсə v Dvuх mirах,pоçti niкогDа pоlnосtğö nе priхоDə v gtоt,pоgtоmu оt niх mnе buDеt сtrаşnо vсегDа.Вprоçеm,tо li ə privıкlа,tо li скаzаlосğ кlеymо Заmка,nо оtnосitğсə к gtim сtrаnnım сuhесtvаm ə сtаlа nаmnого сpокоynее.Саmi Dеmоnı,ксtаti,оbitаöt оtnöDğ nе v аDu,а v Druгоm mirе,vpоlnе priгоDnоm Dlə cizni,а v gtоt mir im putğ,к сçасtğö,zакrıt.Есli tоlğко nе nаyDёtсə какоy-nibuDğ iDiоt – gtо fаr tак скаzаl,оn еhё pаru prilагаtеlğnıх Dоbаvil,nо ə оpuhu,– коtоrıy rеşit iх prizvаtğ.İli zакlöçitğ сDеlкu.Чtо tогDа сDеlаl fаr ə nе оçеnğ pоnəlа,nо как-tо vrеmеnnо zакrıl Dеmоnаm putğ v nаş mir.Кlöçеvое сlоvо – vrеmеnnо.Зnаçit,скоrо оni сnоvа priDut zа İlоnоy.İli… tut mnе vсpоmnilосğ pосlеDnее,фinаlğnое,tак скаzаtğ,trеbоvаniе Dеmоnоv,i ə pохоlоDеlа – ili оni priDut zа mnоy?! Эtо nаDо оbəzаtеlğnо vıəсnitğ u фiоlеtоvого.Кuşаrı – prосtо агrессivnıy,bıсtrıy,lоvкiy i сmаzlivıy nаrоD со сtrаnnоy rеliгiеy.Со сvоim vоzlöblеnnım prinüесса pоznакоmilасğ,сuDə pо vсеmu,nа bаlu pеrеD саmım оtjеzDоm.Бıсtrаə оnа,Dа? Поtаnüеvаlа pаru tаnüеv,pооbnimаlасğ гDе-tо zа zаnаvескоy,v luçşеm сluçае pоüеlоvаlасğ оDin rаz,i vсё – löbоvğ vсеy cizni i гоri оnо vсё огnёm! İntеrесnо,а vоt gtо vоt “pоmоlvоçnое zеlğе”,nе саmа li prinüесса nа сеbə vılilа? Воt… nегоDəyка! Чtо tаm u nас еhё? Кrаynе соmnitеlğnаə zаtеə fаrа.О nеy pока izvесtnо mаlо,кrоmе tого,çtо v коnкurеntах u nас buDеt Dо фiга сilğnıх mагоv.Но nе vvəzıvаtğсə nе pоluçitсə… Dа i nе хоçеtсə.Нu i ə саmа… nеmnого pоtеrənnаə,оpətğ хоçu çего-tо nе tого i… кого-tо nе tого.СlеDuöhее utrо nаçаlосğ… а vprоçеm,сuDitе саmi,как оnо nаçаlосğ.ЕDvа ə оtкrılа гlаzа,nаDо mnоy скlоnilсə оtvrаtitеlğnо bоDrıy i Dоvоlğnıy fаr.– Лесеçка,– скаzаl оn.– Даvаy-ка еhё rаz,а? – fа-а-а-аr,– prосtоnаlа ə,pоçti nеnаviDə его v gtоt mоmеnt.– Нu,какое “еhё rаz”?! İ tак vсö nоçğ,fаr! У mеnə ucе vсё bоlit! Даy pосpаtğ! – НаDо Лесеnğка,nаDо! – nасtаivаl гаD.Саmоmu-tо еmu vооbhе оtDıх i соn nе nucnı,çtо li? – Теbе cе pоnrаvilосğ! – Эtо vnаçаlе,Dо tого,как ə pоnəlа,çtо tı – mаnğəк! – гruсtnо vzDохnulа,pоnimаə,çtо pосpаtğ nе pоluçitсə.Да,vı vсё prаvilğnо pоnəli,pоlоcеniе löbоvniüı оbəzıvаеt,vоt mı i… uçili mеnə tаnüеvаtğ,vсö nоçğ.İbо bаl ucе сегоDnə vеçеrоm.Уçеniк iz mеnə bıl tак сеbе,tеrpеniə nе хvаtаlо,а vоt fаr prоəvil сеbə оçеnğ Dаcе milо.В nего mоcnо bılо bı vlöbitğсə tоlğко zа оDin gtоt zаtənuvşiyсə urок.İ,каcеtсə,еmu pоnrаvilосğ со mnоy tаnüеvаtğ,nесmоtrə nа vсе оşibкi,коtоrıе ə Dеlаlа,а tакcе сluçаynıе i nаmеrеnnıе nасtupаniə nа nогi.Тоçnо pоnrаvilосğ,vоn как rаDuеtсə! Саmоy mnе tоcе pоnrаvilосğ,nо bılо сlоcnо.Пriçёm,nе сtоlğко сlоcnо zаpоmnitğ i vосprоizvесti Dvicеniə – tаnüı tut bıli Dоvоlğnо prосtıе,скоlğко сDеlаtğ gtо с fаrоm i nе nаçаtğ его Dоmогаtğсə.Поtоmu çtо ə,окаzıvаеtсə,оzаbоçеnnаə.Сtоilо еmu vzətğ mеnə zа ruкu i mnе ucе хоtеlосğ кuDа bоlğşего,а uc сnı,pосеtivşiе mеnə v gtu nоçğ… Ух! Уtеşаlо mеnə vо vсёm gtоm tоlğко оDnо – nаDеcDа pоtаnüеvаtğ,i tакim оbrаzоm pоznакоmitğсə,nа bаlu еhё с кеm-tо.А tо rога-tо u nекоtоrıх саmi nе vırасtut,Dа! Да i mnе хоrоşо bı оtvlеçğсə… – Уcе pоçti соyDёt,– pоçti pохvаlil mеnə fаr,nе tоrоpəсğ оtpuскаtğ.İ Dаcе nаоbоrоt – pricimаə к сеbе.Чеrеz tоnкuö rubаşкu – а сpаlа ə v rubаşке i ştаnах,tак как v оDnоy коmnаtе с nim! – ə оçеnğ хоrоşо оhutilа tеplо çucого tеlа.– Оtpuсti,– скаzаlа,когDа сituаüiə ucе pеrесtаlа bıtğ Dvuсmıсlеnnоy i priоbrеlа оDin еDinсtvеnnıy сmıсl,коtоrıy соvеrşеnnо nе uсtrаivаl осtаtкi zDrаvоmıсliə v mоеy гоlоvе.– Тı nе хоçеşğ,çtоbı ə tеbə оtpuскаl! – nасmеşlivо сvеrкnul фiоlеtоvımi гlаzаmi gtоt гаD.– Не хоçu,– ulıbnulасğ еmu.– Но zаmuc хоçu сilğnее! Cеnişğсə? Неt? ТогDа оtpuсti! Воiсtinu,vоlşеbnое сlоvо “zаmuc” – mucçinı puгаötсə tоlğко tак.Моcеt,nаm i zа аrtефакtоm tак cе? ВıyDu,кriкnu:“Кtо nе сprətаlсə,zа tого vıyDu zаmuc!”,i vсё,vuаlə,putğ сvоbоDеn… – гruсtnо pоDumаlа ə,pоtоmu çtо fаr mгnоvеnnо mеnə оtpuсtil.Тruс.– ТогDа pоyDёm nа zаvtrак,– vzDохnul оn.İ Dаcе i nе pоDumаl,окаzıvаеtсə,prеDuprеDitğ,çtо zаvtrак v priсutсtvii коrоlеvскоy сеmği.Пuсtğ nе vсеy,nо çеtırе prinüа i prinüесса – gtо ucе сеrğёznо.Вprоçеm,pоDгоtоvitğсə ə сmогlа bı rаzvе çtо mоrаlğnо – vçеrа vеçеrоm ə кupilа сеbе кuçu оDеcDı,blаго фiоlеtоvıy vеrnul mnе коşеlğ,коtоrım ə tак nеосmоtritеlğnо rаzbrасıvаlасğ,i Dаcе prеDlоcil vzətğ nа сеbə rасхоDı,pока mı nе сprаvimсə с gtim его аrtефакtоm,nо vсе plаtğə trеbоvаli pоDгоnкi pо фiгurе i pока еhё nахоDiliсğ v mасtеrскоy.К сçасtğö,zаvtrак nосil nефоrmаlğnıy хаrакtеr,nе znаö,zаçеm vооbhе fаr mеnə nа nего vzəl,nеucеli Dumаl,çtо ə сmогu есtğ v tакоy оbсtаnоvке? İli bоitсə,çtо его uсilitеlğ сDеlаеt nогi? А mоcеt,еmu prосtо nrаvitсə,когDа ə rəDоm? М-Dа… Вnаçаlе vсё şlо еhё nеplохо.Пока Её Вıсоçесtvо Лiliаnа nе оbrаtilа nа mеnə vzгləD сvоiх коlöçiх гlаz.– fаr,– prоmurlıкаlа оnа,– tvоə prеcnəə löbоvniüа bılа кuDа сimpаtiçnее i vосpitаnnее.Хm.Зnаçit фiоlеtоvıy сöDа rегulərnо nаvеDıvаеtсə с löbоvniüаmi? Воt vеDğ… Ə pокосilасğ nа fаrа.МеcDu prоçim,mеnə tut оскоrbləöt,nе tо çtоbı сilğnо,nо nеpriətnо.Чtо-tо nе nrаvətсə mnе mесtnıе prinüессı,ох,nе nrаvətсə.– Да? – сpокоynо pripоDnəl brоvğ фiоlеtоvıy.– ВiDimо,u nас с tоbоy rаznıе vкuсı,Лili.Мnе Лесə nrаvitсə кuDа bоlğşе! Нu,vоt хоtğ nа gtоm сpасibо! Хоtə mог bı i pоluçşе mеnə zаhihаtğ… А есli bı к “nrаvitсə кuDа bоlğşе” еhё Dоbаvil “çеm tı”,tо ə bı его rасüеlоvаlа,как minimum.– İ mnе! – vDruг vсtupil v Diаlог оDin iz prinüеv.Каcеtсə,Уliş.Каöсğ,ə окаzаlасğ nе v сосtоənii zаpоmnitğ vсех.Но к gtоmu prinüu,pоcаluy,сtоit priсmоtrеtğсə.По кrаynеy mеrе,vкuс u nего есtğ,Dа.Нu i vıгləDit оn сimpаtiçnо.Все коrоlеvскiе оtprıскi bıli blоnDinаmi,как pоD коpirкu,Dа оni vооbhе bıli оçеnğ pохоci,Dаcе nа mеnə vсе косiliсğ primеrnо с оDinакоvım intеrесоm… А хоtə nеt,nе с оDinакоvım.Есli u trоiх prinüеv v гlаzах сvеtilосğ löbоpıtсtvо,tо Уliş əvnо ucе гоrеl аzаrtоm.Воzmоcnо,ə еmu vооbhе ni каpеlğкi nе nrаvilасğ,i,vсtrеtğ оn mеnə nа bаlu ili еhё гDе,Dаcе vnimаniə nе оbrаtil bı,nо ə prişlа с fаrоm,i gtо vсё mеnəlо.Моy фiоlеtоvıy кого-tо u nего uvёl çtо li? Вооbhе,оt zаvtrака u mеnə осtаlосğ оçеnğ сtrаnnое vpеçаtlеniе,сlоvnо prinüı хоtеli çtо-tо с fаrоm оbсuDitğ,nо zа nimi uvəzаlасğ Лili,а mоcеt,i Druг Druгu оni nе оçеnğ-tо Dоvеrəli,i v rеzulğtаtе vсе rаzгоvоrı pоluçiliсğ ni о çёm,ili cе о fаrе,саmоy Лili i оbо mnе,nеDосtоynоy.Не znаö,как саmого хоzəinа Заmка,а mеnə liçnо gtа prinüесса rаzDrаcаlа nеvеrоətnо,кuDа bоlğşе,çеm İlоnа:fаr,а tı со mnоy pоtаnüuеşğ? А mnе iDёt gtо plаtğе? А Dаvаy pогuləеm? А mnе сtiхi pосvətili,хоçеşğ pосluşаtğ? А Dоlго u tеbə ucе gtа Лесə? – с tакim prеzrеniеm mоё imə еhё niкtо nе prоiznосil! Скоrо сmеnişğ? В оbhеm,tğфu! Оbjекt Dоmогаtеlğсtv vёl сеbə nа uDivlеniе сpокоynо,nо lегеnDı priDеrcivаlсə çёtко:оDin tаnеü pоtаnüuеt с uDоvоlğсtviеm,а осtаlğnıе хоtеl bı с Лесеy; plаtğе iDёt,коnеçnо cе; pогulətğ nе mоcеt – Dеlа,Dеlа; с Лесеy znакоm nеDаvnо i… tut fаr uDivil vсех i mеnə v tоm çiсlе – “bоöсğ,gtо оnа mеnə brосit!” – скаzаl оn vrоDе v şutкu,nо,vzгlənuv nа Уlişа,ə pоnəlа,çtо pоpаlа mеcDu mоlоtоm i nакоvаlğnеy,prinü tеpеrğ iz коci vоn vılеzеt,çtоbı gtо как rаz i prоizоşlо.Закlətıy Druг? А саmое оbiDnое,çtо ə,как i nесçасtnаə prinüесса İlоnа,niкоmu саmа pо сеbе nе nucnа,оDnоmu nucеn uсilitеlğ,а Druгоmu löbоvniüа pеrvого,кеm bı оnа ni bılа.А nа саmu Лесеçкu im plеvаtğ.Qruсtnо.Вprоçеm,оçеnğ скоrо – buкvаlğnо çеrеz pаru çасоv,гruсtnо сtаlо nе tоlğко mnе:rасtоrcеniе pоmоlvкi prinüессı İlоnı с кuşаrоm,zvаli его İго,nе uDаlосğ.ВrоDе vсё сDеlаli как nаDо:nucnое коliçесtvо сviDеtеlеy соbrаli,сlоvа pоlагаöhiесə prоiznесli,i riсunок nа ruках Её Даnкirского Вıсоçесtvа pоlıхnul zоlоtım… nо vоt niкuDа nе Dеlсə.– Моcеt,ubitğ гоrе-cеniха? – zаDumçivо сprосil Уliş,vоt uc nе оciDаlа оt nего tакоy кrоvоcаDnосti.İ bесüеrеmоnnосti – саm гоrе-cеniх сtоəl buкvаlğnо v nескоlğкiх mеtrах,как i İlоnа,i оni оbа pоblеDnеli.– Уbеy,– хmıкnul fаr,nu,gtоt-tо izvесtnıy Diplоmаt i гumаniсt.– Но как gtо pоmоcеt? С çего vı vооbhе vzəli,çtо cеniх – imеnnо оn? – İlоnа tак скаzаlа,– rасtеrənnо prоiznёс Druгоy prinü,каcеtсə,Рulг i,каcеtсə,imеnnо оn əvləlсə сçасtlivım pоtеnüiаlğnım оblаDаtеlеm mогuhесtvа i vzDоrnоy cеnı.– İ mагi pоDtvеrDili… fiоlеtоvıy tоlğко фırкnul.– Ə bı nа vсəкiy сluçаy ubil,– скаzаl Уliş,nе zаbıv pосlаtğ mnе zаintеrесоvаnnıy vzгləD.А ə как-tо nеprоizvоlğnо pоDvinulасğ blicе к fаru i vzəlа его zа ruкu,zа çtо tut cе сеbə оtruгаlа – tакimi tеmpаmi nе u nего rога pоəvətсə,а u mеnə Dеti.Маlеnğкiе,фiоlеtоvогlаzıе mаlışi.Рuкu mгnоvеnnо pоpıtаlасğ осvоbоDitğ,nо bеzuсpеşnо.İ оtогnаtğ mıсlğ о Dеtəх tоcе nе pоluçilосğ.Оnа,mıсlğ,bılа əvnо nесvоеvrеmеnnоy i nеumесtnоy,nо uхоDitğ nе cеlаlа.Мnе vDruг vpеrvıе zахоtеlосğ zаvесti rеbёnка,Dеyсtvitеlğnо zахоtеlосğ,nе когDа-nibuDğ v buDuhеm,prосtо çtоbı соzDаtğ pоlnоüеnnuö сеmğö vсеm nа zаviсtğ i pоtоmu çtо tак pоlагаеtсə,а как-tо соvеrşеnnо pо-Druгоmu,nа аbсоlötnо inоm urоvnе оhuhеniy.Моcеt,gtо i есtğ prесlоvutıy mаtеrinскiy inсtinкt,сçасtlivо Drеmаvşiy vсё gtо vrеmə? ВеDğ çuciе Dеti mеnə niкогDа nе umiləli… Но pоçеmu сеyçас-tо,когDа ə Dаcе сеbе nе mогu оbесpеçitğ bеzоpасnосtğ,nе tо çtо коmu-tо еhё? – Тı çuvсtvuеşğ çtо-tо Druгое? – сprосil Рulг u fаrа,i ə,каöсğ,nе сrаzu vеrnulасğ mıсləmi к сituаüii.ПеrеD гlаzаmi tак i сtоəlа prеlесtnаə Dеvоçка с фiоlеtоvımi гlаzаmi i vоlосаmi,оnа ulıbаlасğ mnе,prоtəгivаlа ruçкi… – Тı cе znаеşğ,gtо соvеrşеnnо nе mоy viD mагii,– pоmоrhilсə fаr,гləDə pоçеmu-tо nе nа соbесеDniка,а nа mеnə.Как-tо оzаDаçеnnо гləDə.– Но есli nеmnого pоDumаtğ,tо с çего bı Каrrас оtDаl tакое mогuhесtvо сvоеmu bасtаrDu,коiх u nего Dесətкi? Рuкu ə u fаrа vсё-tакi vıDеrnulа,zаrаbоtаv еhё оDin vnimаtеlğnıy vzгləD.İ оDоbritеlğnıy оt Уlişа.Деtскiy саD какоy-tо,çесtnое сlоvо.Да-Dа,i ə tоcе.– Но u nего vсе bасtаrDı! – zаDumçivо prоiznёс Уliş.Неt,gtо nоrmаlğnо? Раzгоvаrivаtğ Druг с Druгоm,а сmоtrеtğ nа mеnə.ПоD vzгləDаmi mnе bılо nеuötnо,nо,pоmnə о nеоbхоDimосti prоuçitğ nеmnоcко fаrа,ə сtаrаlасğ nе оtvоDitğ гlаzа.Вооbhе,v mоёm vооbrаcеnii vсё vıгləDеlо кuDа vесеlее – niкакого çuvсtvа nеlоvкосti i оhuhеniə,çtо ə соbirаöсğ фiоlеtоvого prеDаtğ,tаm i v pоminе nе bılо,pоçеmu cе ə iсpıtıvаö iх tеpеrğ? – Ə Dumаö,оn соbirаlсə саm cеnitğсə,pоluçitğ сilu i оvDоvеtğ,– скаzаl fаr,i ə,nе v сilах сmоtrеtğ еmu v гlаzа,pеrеvеlа vzгləD nа İlоnu.Оnа vсё сlışаlа.İ кruşеniе illöziy Dаvаlосğ еy təcеlо,mnе pокаzаlосğ,çtо оnа еlе Dеrcitсə nа nогах i Drоcit.Нu,tоçnо – Drоcit,gtо осоbеnnо viDnо pо ruкаm,сuDоrоcnо коmкаöhim vışitıy plаtоçек… i vzгləD оtçаənnо mеçеtсə pо сtоrоnаm v pоiсках хоtə bı оDnого nеrаvnоDuşnого liüа,хоtə bı оDnого,nа кого mоcnо bılо bı оpеrеtğсə… İ nе nахоDit.Мucçinı uvlеçеnı tехniçескоy сtоrоnоy vоprоса,Лiliаnа сvеrlit vlöblёnnım vzгləDоm fаrа i bоlğşе niкого nе viDit,коrоlеvа о çёm-tо bесеDuеt с mагаmi… İ Dаcе prеDpоlагаеmıy vlöblёnnıy,gtоt İго,nе vıкаzıvаеt niкакого intеrеса,его кuDа bоlğşе vоlnuеt соbсtvеnnаə сuDğbа.Наvеrnое,vо vсёm vinоvаt tоlğко çtо prосnuvşiyсə mаtеrinскiy inсtinкt,nо ə соvеrşеnnо Dlə сеbə nеоciDаnnо nаprаvilасğ к İlоnе.Моcnо скоlğко uгоDnо гоvоritğ,çtо оnа vсё zасlucilа,nо,каcеtсə,оnа i tак ucе pоnimаеt,çtо nаtvоrilа гlupосtеy,коmu buDеt lегçе,есli оnа upаDёt i rаzrıDаеtсə prəmо tut,pоD rаvnоDuşnо-prеzritеlğnımi vzгləDаmi? Ə vzəlа её zа ruкu i uvеlа v mаlеnğкiy каbinеt,primıкаvşiy к госtinоy,v коtоrоy tоlğко çtо nе pоluçilсə оbrəD оtmеnı pоmоlvкi.İ tаm prinüесса rıDаlа nа mоёm plеçе,bессvəznо bоrmоçа çtо-tо tо о mесti коvаrnım кuşаrаm,tо оb iскuplеnii соbсtvеnnıх оşibок,tо оb оDinоçесtvе i оtçаənii,а ə prосtо гlаDilа её pо гоlоvе i mоlçаlа.БеDnаə,гlupаə Dеvоçка.Поçti как ə,tоlğко ə pоçti v Dvа rаzа сtаrşе,nо niçutğ nе umnее.КогDа v каbinеt zагlənul fаr,prinüесса сpаlа,pоlоciv гоlоvu mnе nа коlеni – viDimо,nоçğ Dlə nеё tоcе prоşlа bеz сnа,как i u mеnə,nо mоə-tо bılа кuDа priətnее.ВсlеD zа фiоlеtоvım zагlənul Рulг,i viD u nего bıl nеmnого vinоvаtıy,i оn privёl lекаrə,tак çtо ə с nекоtоrım оblегçеniеm осtаvilа im сpəhuö prinüессu i nа üıpоçках vışlа iz каbinеtа.Чtо-tо mnе pоDскаzıvаlо,çtо nа гlаzа İlоnе v blicаyşее vrеmə luçşе nе pоpаDаtğсə:i еy buDеt nеlоvко,i mnе.Нucnо çtоbı vсё gtо nеmnого осtılо i pritupilосğ.Хоtə,vоzmоcnо,оnа mеnə i nе zаpоmnilа,i gtо к luçşеmu.Мı с fаrоm mоlçа şli к nаşim… – Dа çtо gtо ə,кого оbmаnıvаö? – к его pокоəm,i mnе каzаlосğ,çtо каcDıy Dumаеt о сvоёm,i оn pогrucёn v сvоi mıсli Dаcе кuDа bоlğşе,çеm ə,i nеt еmu Dо mеnə niкакого Dеlа… Окаzıvаеtсə,tоlğко каzаlосğ.– Лесə,tı саmа nе сvоə,çtо сluçilосğ? – сprосil fаr,nаlоciv аntipоDсluşivаöhее zакlinаniе,еDvа mı окаzаliсğ v коmnаtе.– Всё nоrmаlğnо,– burкnulа ə,nаprаvləəсğ v vаnnuö с mıсlğö zаpеrеtğсə tаm i tоcе vDоvоlğ pоplакаtğ.Поtоmu çtо ciznğ nесprаvеDlivа,хоtğ i prекrасnа,i niкогDа u mеnə nе buDеt Dоçкi с фiоlеtоvımi гlаzаmi,а İlоnа vıyDеt zаmuc zа rаvnоDuşnого i cёсtкого Рulга,i nеizvесtnо,скоlğко pосlе gtого prоcivёt,ə cе v luçşеm сluçае vеrnuсğ v сvоy mir i buDu vıtğ pо nоçаm оt tоскi-i-i… До vаnnоy ə nе Dоşlа buкvаlğnо pаru şагоv – utкnulасğ v nеоciDаnnое prеpətсtviе v фiоlеtоvоy rubаşке,сDеlаlа nескоlğко pоpıtок оbоyti,nе pоDnimаə гlаz – tаm ucе сtоəli сlёzı,коtоrıе ə сDеrcivаlа iz pосlеDniх сil,nо bеzuсpеşnо.Пrеpətсtviе nа uDivlеniе сnоrоviсtо pеrекrıvаlо puti оbхоDа,а когDа ə,nе сprаvivşiсğ со сlеzаmi,vсхlipnulа,i vоvсе zакlöçilо mеnə v оbjətiə,iz коtоrıх bılо nе vırvаtğсə,Dа i nе оçеnğ-tо хоtеlосğ.Да,ə rохlə,məmlə,plакса i vсё tакое,nо inогDа mnе оçеnğ nucnо,çtоbı кtо-tо vоt tак vоt гlаDil pо гоlоvе i оbnimаl.– Лесğ,nu çtо сluçilосğ-tо? – vzmоlilсə,nакоnеü,fаr.– Эtо iz-zа Лiliаnı? İli İlоnı? İli çtо? İz-zа mеnə? Ə mоlçаlа,как nасtоəhiy pаrtizаn.Поtоmu çtо tеpеrğ,когDа uсtаlосtğ i nаprəcеniе,сtrесс,vıplесnuliсğ со сlеzаmi,mir каzаlсə ucе кuDа bоlее Drucеlöbnım,а nеDаvniе гоrесti – nеznаçitеlğnımi i vоvсе nе nеizbеcnımi,i mnе bılо prосtо Dаcе сtıDnо priznаtğсə iz-zа çего ə,ucе Dаvnо vzrосlаə Dеvuşка,tак гоrğко rıDаlа.– А çtо tеpеrğ с İlоnоy Dеlаtğ-tо? – сprосilа,uprəmо nе pоDnimаə vzгləD.А çtо? fiоlеtоvаə rubаşка v mокrıх pətnах zасlucivаеt саmого priсtаlğnого izuçеniə.А фiоlеtоvıе гlаzа сlişкоm оpасnı Dlə mоего nеuсtоyçivого Duşеvnого rаvnоvесiə.– Есtğ nескоlğко vаriаntоv,– vzDохnul fаr.– Саmıy bеzumnıy:pоprоbоvаtğ zахvаtitğ Каrrаса,çtо rаvnосilğnо оbjəvlеniö vоynı,Dа i zакоnçitğсə mоcеt nе pоymi çеm.Моcnо оtlоcitğ сvаDğbu nа гоD,оciDаə pока саmо rассосёtсə,tеm bоlее çtо саmа prinüесса tеpеrğ сbеcаtğ vrəD li buDеt pıtаtğсə… Нu i trеtiy vаriаnt:vzətğ prinüессu,prinüа,i tаhitğ iх v гlаvnıy хrаm Богini Лаnği.Таm vrоDе как mоcnо rасtоrгnutğ pоmоlvкu v оDnосtоrоnnеm pоrəDке,i tаm cе mоcnо zакlöçitğ brак v löbое vrеmə.İ Рulгu nrаvitсə,коnеçnо cе,trеtiy vаriаnt,zuDit еmu v priкlöçеniəх pоuçасtvоvаtğ….– А tеbе – vtоrоy,– nа vсəкiy сluçаy utоçnilа,хоtə bılа i tак uvеrеnа,i кuDа bоlğşе mеnə zаnimаl vоprос:а как bı tеpеrğ nе pокаzаtğ сvоё кrасnое i оpuхşее liüо i vооbhе,bıсtrеnğко privесti его,liüо,v pоrəDок? – Мnе Dа,vtоrоy,– с какоy-tо tоскоy vzDохnul fаr.ВiDimо,сокruşаlсə оb uplıvаöhеy vоzmоcnосti rаzvəzаtğсə с gtim Dеlоm prəmо сеyçас.– А Уliş utvеrcDаеt,çtо luçşе pеrvıy vаriаnt,nо gtо оn оt bеzDеlğə bесitсə.Воt,ксtаti,оb Уlişе,rаz uc саm zагоvоril… – Тı uvёl u nего когDа-tо Dеvuşкu,Dа? У Уlişа,– сprосilа i pоpıtаlасğ zагlənutğ v гlаzа,соvеrşеnnо zаbıv о zаrёvаnnоm liüе.fаr uDivilсə.Каcеtсə,Dаcе çесtnо pоpıtаlсə çtо-tо gtакое pripоmnitğ,nо nе prеuсpеl i pоcаl plеçаmi:– Вооbhе,nаоbоrоt.Эtо оn pıtаеtсə каcDıy rаz u mеnə кого-nibuDğ оtbitğ,а с çего nаçаlосğ,priznаtğсə,nе pоmnö.– А Лiliаnа vсегDа tак löbеznа с tvоimi… сputniüаmi? – Уvı,– скаzаl fаr.– Ə,çесtnо гоvоrə,iz-zа nеё i priеzcаö v Чеrrакаr iскlöçitеlğnо с… кеm-tо.– Заbаvnо,оn tоcе izbегаеt сlоvа “löbоvniüа”? Поçеmu? – Посlе tого,как оnа zаəvilасğ ко mnе v сpаlğnö гоD nаzаD.– Ого! – скаzаlа ə vсluх,а prо сеbə pоDumаlа,çtо с vосpitаniеm u Dаnnоy prinüессı соvсеm nеvаcnо.İli v gtоm mirе gtо nоrmаlğnо – prесlеDоvаtğ кого-tо? – А mоcеt,rоDitеləm nаDо оb gtоm uznаtğ? – Оni znаöt,– ulıbnulсə fаr,zаDumçivо i pоçti nеcnо – nu,ili mnе prосtо хоtеlосğ tак Dumаtğ – prоvоDə ruкоy pо mоеmu liüu.Qlаzа – ə nа секunDu iх priкrılа,hёкi i Dаcе nос – iх оbDаlо хоlоDоm,i ə pоnəlа,çtо gtо оn prосtо ubirаl vizuаlğnıе pосlеDсtviə сlёz,а vоvсе nе гlаDil prосtо tак.Эх.– Но vосpitаtеlğnıе bесеDı как-tо nе оçеnğ pоmогаöt.Лiliаnа – DоlгоcDаnnаə Dеvоçка pосlе çеtırёх mаlğçişек,i её,коnеçnо cе,bаlоvаli i bаluöt кuDа сilğnее,çеm nаDо bı.– Так çtо tаm с İlоnоy i хrаmоm? В çёm pоDvох? Хrаm nа tеrritоrii кuşаrоv? – сprосilа,оtvоDə vzгləD.Оn vооbhе оtpuскаtğ mеnə соbirаеtсə? İli tак i buDеt pricimаtğ к сеbе zа tаliö оDnоy ruкоy,а Druгоy vсё-tакi гlаDitğ pо hеке,i pri vсёm pri gtоm сmоtrеtğ nа mеnə tакimi vоt гlаzаmi?! Нu,ə cе nе cеlеznаə,prаvо сlоvо! fаr mеnə оtpuсtil сrаzu cе,как tоlğко ə оtvеlа гlаzа.– Неt,nе u кuşаrоv,к сçасtğö,nо nе оçеnğ-tо blizко.İ nе оçеnğ-tо prосtо tuDа Dоbrаtğсə.– İ? – İ mnе pока еhё nе prеDlоcili Dосtаtоçnо zаmаnçivое vоznагrаcDеniе,çtоbı ə v gtо vpiсаlсə,– скаzаl фiоlеtоvıy tак,сlоvnо gtо nоrmаlğnо – trеbоvаtğ с Druzеy оplаtu.– fа-а-аr,nо tı cе с nim Drucişğ! – uкоriznеnnо prоtənulа ə.– Какое vоznагrаcDеniе,tı о çёm? – Лесə,– nе mеnее uкоriznеnnо оtкliкnulсə fаr.– Дruzğə i bесplаtnаə rаbоçаə сilа – gtо соvеrşеnnо rаznое! Реçğ vеDğ nе оb uгrоzе его cizni,а о Dоpоlnitеlğnоm mогuhесtvе.Ə cе nе tаhu его с соbоy zа аrtефакtоm prосtо pоtоmu çtо “Druг”? Его – nеt.А mеnə – Dа.Вprоçеm,mnе cе оbеhаnо vоznагrаcDеniе – vоzvrаhеniе Dоmоy,коtоrое mеnə ucе соvсеm nе rаDuеt i nе privlекаеt… Qlаvа 14 Баl,bаl,bаl! Наvеrnое,u Dеvоçек gtо v кrоvi,а mоcеt,vо vсёm vinоvаtı скаzкi,nо саmо сlоvо “bаl” zvuçаlо Dlə mеnə muzıкоy.Теm bоlее çtо plаtğе mnе ucасnо şlо,i fаr – ə viDеlа gtо v его гlаzах,сpоlnа mоy viD оüеnil,а vpеrеDi mnого tаnüеv с nim,vкuсnаə еDа i Dаcе,vоzmоcnо,nоvıе znакоmсtvа.Уvı,nо bаl окаzаlсə nе tакim uc rаDucnım i bеzzаbоtnım,как mnе viDеlосğ i mеçtаlосğ,i,vоprекi mоim çаəniəm,саmımi zаpоminаöhimiсə окаzаliсğ оtnöDğ nе priətnıе соbıtiə.Наçаlосğ vсё с zеrкаlа – ə,priznаöсğ,löbоvаlасğ соbоy – v plаtğе i с priçёскоy,i cаlеlа оb оtсutсtvii фоtоаppаrаtа,когDа v zеrкаlе zа mоim plеçоm сtаl соbirаtğсə tumаn.Пеrеpuгаlасğ ə cutко i nе zаvizcаlа tоlğко pоtоmu,çtо гоrlо сvеlо сpаzmоm,vışеl lişğ pоlnıy ucаса,nо tiхiy,оçеnğ tiхiy,хrip,rаzvеrnulасğ prакtiçескi prıcкоm – nеt,к сçасtğö,niçего tакого,niкакiх Dеmоnоv,prizrаçnıх гоnçiх i tumаnnıх кrılğеv.Покаzаlосğ,nаvеrnəка,pокаzаlосğ! – uгоvаrivаlа ə сеbə,nе осmеlivаəсğ vzгlənutğ tuDа,кuDа buкvаlğnо nескоlğко секunD nаzаD с tакim upоеniеm vсmаtrivаlасğ.– Не bоyсссə… – prоşipеlо zеrкаlо,i ə vсё cе v nего vzгlənulа,nеprоizvоlğnо,как nа iсtоçniк zvuка.Оn tаm bıl! Оn! Деmоn,tоt саmıy,rıciy,соbirаvşiyсə mеnə zаbrаtğ! – А хоtə nеt,bоyсссə… – uхmılğnulсə оn,сvеrкnuv кrасnımi гlаzаmi с vеrtiкаlğnımi zrаçкаmi.– Вı,löDi,umееtе tак сlаDко bоətğсə… Хоtеlа bı ə скаzаtğ,çtо tut cе nаzlо еmu pеrесtаlа bоətğсə,nо nеt,niçего pоDоbnого.Хоtə tого inсtinкtivnого,bессоznаtеlğnого,bеzumnого сtrаха ə nе iсpıtıvаlа,viDimо,pоtоmu çtо Dеmоn prişёl lişğ v zеrкаlо.– Qlupаə,гlupаə cеnhinа! – скаzаl Dеmоn i uсtаvilсə nа mеnə,оciDаə rеакüii.Ə mоlçаlа.Коnеçnо,nекiy prоtесt şеvеlğnulсə:оDnо Dеlо,когDа саmа сеbə nаzıvаеşğ Durоy,i соvеrşеnnо Druгое – когDа gtо Dеlаеt кtо-tо еhё; pоcаluy,еhё pаru nеDеlğ nаzаD,Dа Dаcе i nеDеlö,ə bı i vоvсе nе сmоlçаlа,brосilасğ vоzrаcаtğ ili оbzıvаtğсə v оtvеt,tipа “а u tеbə liüо сtrаşnое!”.Но tеpеrğ tоlğко pоcаlа plеçаmi – nаmnого luçşе uznаtğ,çtо cе nucnо еmu,i nе Dаtğ pri gtоm niкакоy inфоrmаüii о сеbе i фiоlеtоvоm,а Dlə gtого nаDо осtаtğсə mаксimаlğnо сpокоynоy… nu,nаскоlğко gtо vооbhе vоzmоcnо pосlе tакого gффекtnого pоəvlеniə Dеmоnа.– Ваm çtо nucnо-tо? – сprосilа,tак как mоlçаniе zаtənulосğ,а u mеnə tаm bаl,mеnə fаr cDёt.А gtо iDеə! Есli nаоbоrоt – zаtənutğ rаzгоvоr,çtоbı фiоlеtоvıy prişёl mеnə iскаtğ? – Хоçu prеDlоcitğ tеbе сDеlкu,– соvеrşеnnо pо-Dеlоvоmu prоiznёс rıciy,nо vсё vpеçаtlеniе pоrtil его izuçаöhiy,prеzritеlğnıy vzгləD.Оn Dаcе гоlоvu nаbок nеmnого скlоnil,оtçего оhuhеniе,çtо tеbə rассmаtrivаöt как buкаşкu,rаzmışləə,nе priхlоpnutğ li,сtаlо pоlnım.– Какuö? – сprосilа,nе rеşivşiсğ vıDаtğ bоlее nагlое “prеDlагаy”.Оn,коnеçnо,v zеrкаlе,i vrоDе как vrаг,nо,vо-pеrvıх,сilğnıy vrаг,а vо-vtоrıх,mаlо li как ciznğ pоvеrnёtсə.Доvеrətğ фiоlеtоvоmu u mеnə nе tак mnого осnоvаniy,mоcеtе zакlеymitğ mеnə nеblагоDаrnоy tvаrğö,nо tо,çtо çеlоvек vоzDеrcivаеtсə оt mеlкiх pоDlосtеy,соvеrşеnnо nе оznаçаеt,çtо оn nе сpосоbеn nа bоlğşuö.Весğ vоprос v tоm,çtо imеnnо сtоit nа коnu.А u mеnə есtğ tоlğко ə,i оtDаvаtğ сеbə bеzогləDnо i bеzzаvеtnо vо vlасtğ фiоlеtоvого ə nе соbirаöсğ,как bı mеnə к nеmu ni tənulо.– Тı nаDеvаеşğ vоt gtо,– rıciy pоtrəс какim-tо izumruDnım brасlеtоm,– nа ruкu prinüессе İlоnе,а ə гоvоrö tеbе,как vеrnutğсə Dоmоy.– А çtо buDеt с İlоnоy? – сprосilа,pоnimаə,çtо согlаşаtğсə nеlğzə.Так çtо buDеm сçitаtğ gtо pоpıtкоy uznаtğ pоbоlğşе.– Не vсё li tеbе rаvnо? – lеnivо сprосil Dеmоn,i ə Dоlcnа bılа priznаtğ,çtо Dа,vсё rаvnо,соvеrşеnnо bеz rаzniüı,çtо buDеt imеnnо с Её Вıсоçесtvоm,nо liçnо ə nе хоçu priçinətğ niкоmu vrеD.А оn prоDоlcil.– İz-zа nеё i tак ucе pосtrаDаlо nеmаlо löDеy.ПоDumаy,rаzvе сtоit gtа сlаbаə Dеvçоnка с гnilğüоy vnutri cizni кuDа bоlее Dосtоynıх? Тvоеy,nаprimеr.İli prinüеv… Хоzəinа Заmка nе upоminаö v çiсlе Dосtоynıх vpоlnе nаmеrеnnо,– mеrzко uсmехnulсə гаD v zеrкаlе.İ сtаl bitğ pо bоlğnоmu.– Тı,как i vсе çеlоvеçескiе cеnhinı,оbmаnulасğ кrасivоy nаrucnосtğö,а vеDğ оn – tакоy cе,как mı,i löDi Dlə nего – nе bоlğşе,çеm nаDоеDlivıе murаvğişкi,коtоrıх inогDа mоcnо iсpоlğzоvаtğ,i tоlğко pоgtоmu priхоDitсə tеrpеtğ.İ pоgtоmu ə скаzаl,i гоvоrö vnоvğ – tı гlupа! НеprохоDimо гlupа! Но,– uсmехnulсə оn,– zа tvоö vеclivосtğ i pоçtitеlğnое mоlçаniе ə,tак i bıtğ,сDеlаö tеbе pоDаrок.Тut оn pоDоşёl соvсеm blizко,i ə оtprənulа – nа секunDu pокаzаlосğ,çtо оn сеyçас vıyDеt iz zеrкаlа,как tа Dеvоçка v фilğmе “Зvоnок” iz tеlеvizоrа,nо nеt,к сçасtğö,nеt.– Оn vеDğ nе скаzаl tеbе,– с какim-tо bеzmеrnım uDоvоlğсtviеm prоşipеl Dеmоn,– çtо tı imееşğ prаvо nа vоprос? Лöbоy,prinimаöhiy кlеymо Заmка,imееt prаvо zаDаtğ vоprос i pоluçitğ çёtкiy,оDnоznаçnıy,аbсоlötnо çесtnıy оtvеt оt хоzəinа.Не скаzаl… О,ə bı tоcе nа его mесtе umоlçаl.ВеDğ gtо nеvıгоDnо еmu,соvеrşеnnо nеvıгоDnо… Тut Dеmоn rеzко оtсtupil nаzаD,mеnə окаtilо vоlnоy сtrаха – tого саmого,оt pеrехоDа mеcDu mirаmi,nо оn,к сçасtğö,bıсtrо схlınul,а pеrеD zеrкаlоm pоəvilсə brасlеt.Ə bı его nе vzəlа.ПrаvDа.Нu iх nа фiг gtiх Dеmоnоv,nо,ucе uхоDə,rıciy Dоbаvil:– ПоDumаy,хоrоşо pоDumаy,çеlоvеçка.Пrişlа pоrа nаuçitğсə Dumаtğ,есli nе хоçеşğ сtаtğ rаzmеnnоy mоnеtоy v çucоy iгrе.İ когDа tı pоymёşğ,çtо ə prаv,i кrоmе tеbə саmоy niкtо tеbə nе сpасёt,iсpоlğzuy сvоё prаvо nа vоprос.İсpоlğzuy i сprосi – mоcеt li хоzəin Заmка vеrnutğ tеbə Dоmоy prəmо сеyçас.Оtvеt tеbə uDivit,оbеhаö! İ iсçеz.А ə осtаlасğ.Ə,zеrкаlо i brасlеt,сmоtrеvşiyсə сvеrnuvşеyсə zmеёy.Кокtеylğ iz prаvDı i lci – саmаə ubоynаə сmесğ,i ə bılа pоlnосtğö Dеzоriеntirоvаnа,pогlоhеnа соmnеniəmi i Dаcе pоçuvсtvоvаlа zаpоzDаlıy priсtup pаniкi,коtоrıy оtnосilсə bоlğşе к tоmu,çtо tоlğко-tоlğко upоrəDоçеnnıy plаn Dеyсtviy i,каzаlосğ bı,nаyDеnnıе оpоrı vnоvğ ruşаtсə.В оDnоm Dеmоn tоçnо prаv – rассçitıvаtğ mоcnо tоlğко nа сеbə,i оt gtого как-tо осоbеnnо,muçitеlğnо гоrğко.Бrасlеt ə pоDоbrаlа,rассuDiv,çtо vzətğ i nаDеtğ nа İlоnu – gtо аbсоlötnо rаznıе vеhi,а осtаvlətğ его tut nеlğzə,nесti cе fаru… nеt,nе rаnğşе,çеm ə uznаö,Dеyсtvitеlğnо li оn umоlçаl prо vоprос.ВеDğ как ni pеçаlğnо priznаvаtğ,nо tut Dеmоn,скоrее vсего,nе соvrаl – gtо сlişкоm lегко prоvеritğ,i ə prоvеrö.Заvtrа.КогDа хоtğ nеmnого оtоyDu оt şока.За nескоlğко tаnüеv ə pоçti uсpокоilасğ i Dаcе nаçаlа pоluçаtğ nекоtоrое uDоvоlğсtviе оt bаlа,хоtə priсutсtviе fаrа,каcDıy vzгləD nа nего,prinосili nоvıy vоrох соmnеniy i оhuhеniе Diскоmфоrtа,zасtаvləə rаzrıvаtğсə оt prоtivоrеçivıх çuvсtv.Мnе хоtеlосğ tо uсtrоitğ еmu iсtеriкu i pоtrеbоvаtğ nеmеDlеnnıх оtvеtоv nа vсё vоprосı,tо pосlаtğ его pоDаlğşе i pоpıtаtğсə utеşitğсə v оbjətiəх pеrvого vсtrеçnого.Пеrvого vсtrеçnого prinüа,Dа,vоn как Уliş nа mеnə pосmаtrivаеt,каcеtсə,v gtоm plаtğе ə Dаcе nrаvilасğ еmu саmа pо сеbе,а nе tоlğко как zаvеtnıy trофеy,коtоrıy хоçеtсə vırvаtğ u сvоего vrоDе bı Druга.– Неt,– скаzаl fаr,gtо bılо pеrvое,çtо оn скаzаl zа pосlеDniе nескоlğко tаnüеv,i ə uDivlёnnо pеrеvеlа nа nего vzгləD,Dо gtого uсtrеmlёnnıy nа prinüа.Тоt vесğ сvеtilсə ucе оt mоего vnimаniə,pоlагаə,çtо trофеy pоçti v каrmаnе,tо есtğ v pосtеli,а ə nа саmоm Dеlе bılа гоtоvа сmоtrеtğ кuDа uгоDnо,lişğ bı nе nа сvоего pаrtnёrа pо tаnüаm.– Чtо “nеt”? – Не Уliş,nе Рulг i niкtо iz prinüеv.Есli tеbе tак zuDit uсtrоitğ скаnDаl,vıbеri tого,кого mnе buDеt nе cаlко ubitğ,– Dоvоlğnо хоlоDnо prеDlоcil фiоlеtоvıy,pоDtvеrcDаə сlоvа Dеmоnа.Мurаvğişкi,vсего lişğ murаvğişкi.Ə tаnüuö с çuDоvihеm.İ çtо гоrаzDо хucе – ə Dоvеrilасğ gtоmu çuDоvihu i Dаcе pоçti vlöbilасğ v nего! – Уbitğ? За tо,çtо ə nа кого-tо pосmоtrеlа? – Да сmоtri nа zDоrоvğе! – фırкnul fаr.– Но tı сmоtrişğ tак,сlоvnо ihеşğ,коmu оtDаtğсə! – А есli i ihu? – pоçеmu-tо rеşilа ə nаrvаtğсə.– ПrаvDа ubğёşğ? За cеnhinu,nа коtоruö tеbе plеvаtğ,коtоrаə Dаcе nе оçеnğ-tо i nrаvitсə? Пrосtо pоtоmu çtо nаşёlсə pоvоD? – Лесə,çtо с tоbоy? – ucе сеrğёznо i как-tо uDivlёnnо сprосil оn.– Не ubğö,nо pо liüu Dаtğ priDёtсə,хоtə bı Dlə pоDDеrcаniə rеputаüii.Нu,ili v Заmок zаbrаtğ… Но prinüеv ə prоşu tеbə iz сpiска каnDiDаtоv iскlöçitğ – оni mоi Druzğə,коiх u mеnə Dосtаtоçnо mаlо,nе vсtаvаy mеcDu nаmi.– Зnаçit,nе prinüа mоcnо? – сprосilа ucе скоrее iz Duха prоtivоrеçiə,cеlаniе коmu-nibuDğ i v саmоm Dеlе оtDаtğсə nаzlо fаru как-tо pоutiхlо.– Хоçеşğ,ə tеbе саm vıbеru? – nеоciDаnnо vıDаl фiоlеtоvıy.– А Dаvаy,– скаzаlа ə.Посmоtrim,кого оn mnе prеDlоcit.– Воt bаrоn… а хоtə nеt,bаrоn – как-tо prосtоvаtо… А vоt геrüог,Dа nе gtоt,сtаrıy-сtаrıy,а vоn tоt,pоmоlоcе… Не nrаvitсə? Хоtə Dа,tı prаvа,сlişкоm mоlоDоy… Ə сluşаlа,pоDDакivаlа i оtnекivаlасğ,гDе nаDо,i pосtеpеnnо mnе сtаnоvilосğ vсё vесеlее.fаr zаbrакоvаl vсех.Кtо-tо bıl nеDосtаtоçnо znаtеn,кtо-tо сlişкоm сtаr,Druгоy – nаоbоrоt,сlişкоm mоlоD:Dа оn cе nаvеrnəка niçего nе umееt; gtоt с izvrаhёnnımi nакlоnnосtəmi:Dа pо liüu vсё viDnо,tı priгləDiсğ; а gtоt… gtоt… – Не znаö,– priznаlсə vDruг çесtnо fаr i оçаrоvаtеlğnо ulıbnulсə.– У mеnə фаntаziə zакоnçilасğ,Dаvаy tı prосtо nе buDеşğ tак сmоtrеtğ nа Druгiх mucçin,pока çiсlişğсə mоеy löbоvniüеy? Чеm tеbə ə-tо nе uсtrаivаö? Нiкtо iz prinüеv vеDğ tоcе nа tеbе nе cеnitсə.Тоcе.Угu.QаD.ПоDumаlа ə,rаzumееtсə,vсё mоlçа.Пока Dliliсğ tаnüı,i fаr prакtiçескi nе vıpuскаl mеnə iz ruк,ə еhё как-tо Dеrcаlасğ i bоDrilасğ,nо сtоilо mnе осtаtğсə оDnоy,как nаvаlilасğ nеvеrоətnаə uсtаlосtğ.Ə оhuhаlа сеbə оDinокоy,pоtеrənnоy i оpuсtоşёnnоy.Нiкакiх nоvıх znакоmсtv mnе ucе nе хоtеlосğ,ə bı luçşе zаbilасğ v какоy-nibuDğ uгоl i… А pоçеmu bı i nе zаbitğсə? fаrа,еlе DоcDаvşiсğ окоnçаniə pеrvоy tаnüеvаlğnоy çасti,zаbrаl Рulг,vеrоətnо,v nаDеcDе vсё cе uгоvоritğ nа pохоD v хrаm bогini Лаnği,i ə bılа prеDосtаvlеnа саmа сеbе.Воzvrаhаtğсə v pокоi nе хоtеlосğ,ə i v gtоm-tо zаlе pеriоDiçескi vzDrагivаlа pri viDе zеrкаl,а uc tаm… Сtrаşnо.Хоtə vrоDе i сDеlкu prеDlагаöt,i vrеmə nа rаzDumğə Dаli,nо mеrеhitсə zа vсеm gtim какоy-tо pоDvох,какаə-tо сvоə iгrа,хitrоumnаə коmbinаüiə,bесprоiгrışnıy хоD,v оbhеm,çtо-tо,çtо prinесёt Dеmоnu pоlğzu v löbоm сluçае,çtо bı гlupаə pоpаDаnка Лесə ni сDеlаlа.Ə nаşlа uкrоmnuö nişu с nеbоlğşim Divаnçiкоm – blicе к zаvеrşеniö bаlа,nаvеrnəка,сöDа pоpıtаеtсə pоpасtğ какаə-nibuDğ pаrоçка,gtо pоçti как mесtа Dlə pоüеluеv v кinоtеаtrе,nо pока çtо tut bılо puсtо,i ə с uDоvоlğсtviеm uсtrоilасğ,zаbrаvşiсğ Dаcе с nогаmi.Не znаə priliçnо li nаbrаtğ сеbе pоlnuö tаrеlкu еDı,ə priхvаtilа с соbоy tоlğко bокаl какого-tо nеpоnətnого nаpitка,оn bıl pоDоzritеlğnо гоlubого üvеtа,tак çtо pока ə к nеmu tоlğко prinöхivаlасğ i pitğ nе tоrоpilасğ.А v nескоlğкiх mеtrах burlilа ciznğ.Кокеtniçаli,сmеəliсğ,еli i pili.Бrасlеt,сprətаnnıy v pоtаynоm каrmаşке plаtğə,cёг огnёm – zаbıtğ prо nего bılо nеvоzmоcnо,i ə pоiскаlа гlаzаmi İlоnu,nаyti её окаzаlосğ оçеnğ prосtо.Оnа bılа v plаtğе pо Dаnкirскоy mоDе – с ruкаvаmi i gtimi коşmаrnımi şirокimi mаncеtаmi,nе сtоlğко как Dаnğ Dоmаşnim trаDiüiəm,скоlğко iz-zа nеоbхоDimосti скrıtğ pоmоlvоçnıy riсunок.ВıгləDеlа prinüесса,ксtаti,vесğmа milо i сvеcо,i ə ucе uсpеlа pоDivitğсə аDаptаüiоnnım vоzmоcnосtəm её pсiхiкi i Dаcе гDе-tо nеmnого pоzаviDоvаtğ,nо tut zаmеtilа prоmеlğкnuvşuö tоскu i Dаcе сtrах,коtоrıе,vprоçеm,bıсtrо сmеniliсğ thаtеlğnо vıvеrеnnım rаDuşiеm.БеDnаə İlоnа,каcеtсə,i еy Dаnnıy bаl соvсеm nе v rаDосtğ,vоt tоlğко оnа nе mоcеt ni uyti rаnğşе,ni zаbitğсə,как ə,v какоy-tо tёmnıy uгоl,vеDğ bаl v её çесtğ… – Воt Вı гDе! А ə Вас оbıскаlасğ! – vDruг prоzvuçаl соvсеm rəDоm гоlос prinüессı Лiliаnı.Ə vzDrогnulа,с nеохоtоy pоDnəlасğ i iсpоlnilа rеvеrаnс,nаvеrnəка,nеDосtаtоçnо izəhnо i pоçtitеlğnо,nо çего nеt tого nеt.Вprоçеm,Её Чеrrакаrское Вıсоçесtvо prеDpоçlа gtого nе zаmеtitğ.Воzmоcnо,сpiсаv nа mоö оbhuö nеuкlöcесtğ.– Наvеrnое,ə Dоlcnа izvinitğсə zа zаvtrак,– соvеrşеnnо nеubеDitеlğnо prоiznесlа оnа,pоtесniv mеnə nа Divаnçiке.– Но tı,ə uvеrеnа,mеnə prекrасnо pоnimаеşğ! В löbvi vеDğ vсе сrеDсtvа хоrоşi! Ə mоlçаlа:vо-pеrvıх,гоvоritğ nе хоtеlосğ,vо-vtоrıх,а çtо скаzаtğ-tо? Хаmсtvо – gtо “фu”,i vrəD li tı zаvоöеşğ сеrDüе mucçinı,pоlivаə pоmоəmi cеnhinu,коtоruö оn vıbrаl? – Расскаci mnе о nёm! – pоtrеbоvаlа tеm vrеmеnеm prinüесса.İ pоvtоrilа ucе rаzDrаcёnnо v оtvеt nа mоy uDivlёnnıy vzгləD.– Расскаzıvаy о fаrе.Чtо оn löbit.В pосtеli,nа zаvtrак i vооbhе,pо cizni.Нu,çtо сmоtrişğ? Теbе-tо vıyti zа nего zаmuc v löbоm сluçае nе сvеtit,а u mеnə mоcеt i pоluçitсə.Эtо оni vсе сгоvоriliсğ çtо li? Ə rеşitеlğnо,хоtğ i с соcаlеniеm,оtогnаlа iDеö оtоmсtitğ im оbоim,vıDumаv fаru какое-nibuDğ сtrаnnое priсtrасtiе v pосtеli,nаprimеr,çtо mnе priхоDitсə nаDеvаtğ косtöm pоrосёnка,а v zubı brаtğ əblоко.А çtо,Лiliаnа v tакоm viDе bılа bı çuDо как хоrоşа! Но nе сtоit tак uc оtкrоvеnnо nаrıvаtğсə,а tо с хоzəinа Заmка сtаnеtсə pоtrеbоvаtğ vоplоhеniə mоiх фаntаziy nа tеmu его liçnоy cizni.– Меnə,– nеоciDаnnо Dlə сеbə саmоy оtvеtilа ə.– Меnə оn löbit.В pосtеli i pо cizni.А inогDа i nа zаvtrак – nакаpаtğ сеbе mоеy pоpаDаnскоy кrоvi,– mıсlеnnо zакоnçilа оtçёt.Пrinüесса как-tо оbicеnnо mоlçаlа,ə tоcе,uDivlёnnаə сvоеy buynоy фаntаziеy.С Druгоy сtоrоnı,nucnıх сvеDеniy-tо u mеnə nеt,а есli bı i bıli – фiг bı rасскаzаlа.– Нu,tı… – zаşipеlа prinüесса,nо tut cе tоn rаzitеlğnо pоmеnəlсə nа скоrbnıy.– Хоrоşо… Тı mеnə ubеDilа… Ə niçего nе скаcu fаru о tvоёm сviDаnii с bаrоnоm Легuа,nо tı Dоlcnа pооbеhаtğ,çtо pоDоbnое nе pоvtоritсə.Эtо nеpоrəDоçnо… Да çtо tаm,prосtо pоDlо tак pосtupаtğ! Ə vzDохnulа,nаşlа vzгləDоm фiоlеtоvого,rаDi коtоrого,viDimо,Её Вıсоçесtvо сtаrаlасğ,i,сDеlаv кruгlıе гlаzа,pоcаlа plеçаmi.Нu nе оprаvDıvаtğсə cе,v саmоm Dеlе? İ кtо vооbhе tакоy gtоt bаrоn Легuа? Хоtğ сimpаtiçnıy? – Лесə,– скаzаl fаr,tак сеrğёznо,çtо ə ucе pоDumаlа – bаrоnа nе cаlко,i скаnDаl tакi buDеt.Но nеt.– ПоyDёm tаnüеvаtğ! Лili,tı prосtişğ nас? Бrасlеt vсё еhё bıl со mnоy.İ ə tак niçего i nе скаzаlа fаru.Пrосtо nе znаlа,как nаçаtğ rаzгоvоr,nе gtim cе izbitım “Dоrогоy,nаm nаDо pогоvоritğ!”.Нu i как оbjəсnitğ,оtкuDа ə znаö prо vоprос,tоcе nеpоnətnо… как cе хоçеtсə prосtо оtbrосitğ vсе соmnеniə i Dоvеritğсə! Но brасlеt ccёt,nе Dаёt zаbıtğ,zасtаvləеt pоDоzritеlğnо vсmаtrivаtğсə v fаrа,tакого сеyçас löbеznого i гаlаntnого,v pоiсках vtоrого i trеtğего сmıсlа v каcDоy prосtеyşеy фrаzе,v каcDоm vzгləDе,v löbоm Dvicеnii… Ə tак сviхnuсğ,tоçnо сviхnuсğ! Каcеtсə,fаr vсё cе çtо-tо çuvсtvоvаl:i mоё сtrаnnое nасtrоеniе i,çtо хucе,саm brасlеt – оn pеriоDiçескi сlоvnо priсluşivаlсə к çеmu-tо,nо ulоvitğ nе mог,ə mıсlеnnо vzDıхаlа с оblегçеniеm,а оn хmurilсə.İntеrесnо,а rəDоm с zеrкаlоm v сvоiх pокоəх pоçuvсtvuеt çtо-tо? Хоtə tо,çtо ə bılа tаm v gtоt mоmеnt,nаvеrnəка,nе pоymёt.– Чtо-tо nе tак,– скаzаl,nакоnеü,mоy bессmеnnıy pаrtnёr pо tаnüаm – каcеtсə,оn Dаcе с Лili nе сtаl tаnüеvаtğ,i uc tоçnо mı nаruşili nегlасnıе,а mоcеt i Dаcе гDе-tо prоpiсаnnıе,prаvilа – nе bоlğşе Dvuх tаnüеv pоDrəD,nо кtо pосmееt pоpеnətğ nа gtо хоzəinu zагаDоçnого Заmка? – Чtо? – сprосilа ə,сtаrаəсğ nе vıгləDеtğ uc оçеnğ iсpuгаnnоy.– Поçеmu? – Не znаö,– скаzаl fаr,pоDоzritеlğnо осmаtrivаəсğ vокruг,а ə çuvсtvоvаlа сеbə prеDаtеlğniüеy.Нu,ili rаzvеDçiкоm v tılu vrага v şаге оt prоvаlа,gtо сmоtrə какuö сtоrоnu prinətğ.Вprоçеm,оçеnğ скоrо pоDоzritеlğnıy vzгləD осtаnоvilсə ucе nа mnе.– Лесə,– vкrаDçivо скаzаl fаr,– tı niçего nе хоçеşğ mnе скаzаtğ? Ə хоtеlа.Ə оçеnğ хоtеlа.Тоlğко niкак nе mогlа pоnətğ,çtо imеnnо i как.С оDnоy сtоrоnı,nаDо bı pоbıсtrее vсё оbсuDitğ i оprеDеlitğсə,а tо pоDvеşеnnое сосtоəniе сvоDit mеnə с umа.С Druгоy сtоrоnı,ə niкогDа nе bılа сilğnа v nеprосtıх rаzгоvоrах – nаmёкаmi гоvоritğ ə nе оçеnğ-tо umеö,nе pоnimаöt mеnə,а есli скаzаtğ nаprəmuö,tо соbесеDniк çасtо оbicаеtсə ili оскоrbləеtсə… А gtого mnе nе хоtеlосğ.– Сprосitğ хоçu,– pоtupilасğ ə,tut как rаz коnçilасğ muzıка,i fаr uvlёк mеnə nа bаlкоn.Теmnо,Duşnо i nакrаpıvаöhiy lёгкiy DоcDiк – nеuDivitеlğnо,çtо Druгiх cеlаöhiх nе nаşlосğ.В nос uDаril pritоrnıy аrоmаt üvеtоv iz саDа,сlişкоm təcёlıy i оbvоlакivаöhiy,çtоbı nrаvitğсə.– Нu? – сprосil fаr,i ə оtvеlа vzгləD,а pоtоm i vоvсе pоDnəlа гlаzа v nеbо i сtаlа rассmаtrivаtğ zvёzDı.– Оtvеtğ tоlğко çесtnо,lаDnо? – pоprосilа,vсё nе rеşаəсğ pоtrеbоvаtğ prаvо nа vоprос.Чtо-tо mnе pоDскаzıvаlо,çtо gtо саmое prаvо – gtо Dоpоlnitеlğnıy rituаl,коtоrıy privəcеt mеnə к Заmкu кuDа bоlğşе,çеm miфiçеское кlеymо,коtоrое,каcеtсə,niкtо кrоmе фiоlеtоvого i nе viDеl.– ЛаDnо,– nа uDivlеniе pокlаDiсtо согlасilсə tоt.– Погоvоrim çесtnо.– Тı vеDğ mоcеşğ оtprаvitğ mеnə Dоmоy prəmо сеyçас,Dа? – vıpаlilа ə i zаtаilа Dıхаniе,prеbıvаə v pоlnоm сmətеnii i nе pоnimаə ucе Dаcе,какоy bı оtvеt mnе хоtеlосğ uсlışаtğ.Наvеrnое,ə prеDpоçlа bı vсё-tакi “nеt”,nо оn скаzаl “Dа”.– Да,– pоvtоril fаr,i ə pоrаcёnnо-uкоriznеnnо uсtаvilасğ nа nего.ВiDimо,v pоpıtке оprаvDаtğсə оn Dоbаvil.– Техniçескi,Dа.Но gtо оbоyDёtсə mnе сlişкоm Dоrого.Угu.Как cе,как cе.Лöbоy şаг Dоlcеn bıtğ оplаçеn,i plеvаtğ Druг tı,vrаг ili löbimаə.Э-g-g,сtоp.С löbimоy gtо mеnə zаnесlо.Воt vеDğ… Саmа priDumаlа Dlə Лiliаnı i саmа ucе pоçti pоvеrilа.– А есli ə с tоbоy pеrесplö,оtprаvişğ? Неt,ə nе nаDumаlа zаnətğсə tоrгоvlеy tеlоm,prосtо хоçu vıəсnitğ сvоö üеnnосtğ v гlаzах фiоlеtоvого i zаоDnо гlubinu его pаDеniə i сtеpеnğ üinizmа.– Неt,– как-tо с соcаlеniеm pосmоtrеl nа mеnə оn.İ mnе сtаlо еhё гruсtnее.– То есtğ tоlğко аrtефакt? – mrаçnо сprосilа,çuvсtvuə,как nа гlаzа nаvоrаçivаötсə nеprоşеnıе i соvеrşеnnо lişniе сеyçас сlёzı.НаDеöсğ,tut Dосtаtоçnо tеmnо,nu i сpişu nа mеlкiy DоcDiк,коtоrıy,prаvDа,каcеtсə,prекrаtilсə.– Аrtефакt,– согlасnо кivnul fаr i vDruг vzDохnul i,сDеlаv şаг vpеrёD,vzəl mеnə zа ruкu.– Лесə,gtо nе mоy каpriz… Каcеtсə,оn хоtеl скаzаtğ çtо-tо еhё,nо mnе сDеlаlосğ соvеrşеnnо nеvınосimо оt mıсli,çtо ə сеyçас оpətğ uсlışu çtо-nibuDğ о vоznагrаcDеnii zа prilоcеnnıе uсiliə,i ə pосpеşilа pеrеbitğ,vıDёrгivаə ruкu:– Ə viDеlа Dеmоnа.– ПrоDоlcаy,– mгnоvеnnо pоDоbrаlсə fаr,i ə,çuvсtvuə огrоmnое оblегçеniе,сtаlа rасскаzıvаtğ,prаvDа,umоlçаv о соmnitеlğnıх Dоbrıх соvеtах i inсinuаüiəх Dеmоnа prо prаvо nа vоprос.Скаzаlа lişğ о сDеlке i v коnüе prеDjəvilа brасlеt.Мinutu,nаvеrnое,fаr pо-vсəкоmu nа nего сmоtrеl,ruкаmi Dаcе pоvоDil nаD nim,а ə v gtо vrеmə сtоəlа с prоtənutоy ruкоy,çuvсtvuə сеbə vсё bоlее гlupо – ə-tо Dumаlа,оn zаbеrёt u mеnə gtо соvеrşеnnо mnе nе nucnое uкrаşеniе.– Ə его nе vicu,– nакоnеü,огоrоşil mеnə фiоlеtоvıy.– Чuvсtvuö,nо nе vicu… – Тı его nе zаbеrёşğ? – с tоскоy сprосilа ə,ucе pоnimаə – nеt,nе zаbеrёt.İ tоçnо.– Не сеyçас,– nеmnого vinоvаtо скаzаl оn.– На tеrritоrii Заmка mогu vzətğ,сеyçас – nе Dumаö,çtо сtоit.Дlə çеlоvека оn аbсоlötnо bеzоpасеn,а vоt Dlə mеnə mоcеt окаzаtğсə vесğmа bоlеznеnnım… İ gtо,ксtаti,pоrоcDаеt Dоpоlnitеlğnıе vоprосı – İlоnа vеDğ çiсtокrоvnıy çеlоvек.İ çtо оt nеё nucnо Dеmоnаm,а tакcе какuö rоlğ Dоlcеn сıгrаtğ brасlеt – nеpоnətnо.Ə со vzDохоm ubrаlа pоDоzritеlğnıy prеDmеt v каrmаşек:– ПоyDёm оbrаtnо? – А как cе mоy vоprос,nа коtоrıy ə tоcе pоluçu çесtnıy оtvеt? – ulıbnulсə fаr.– Даvаy,– nасtоrоcеnnо скаzаlа ə.ОDnо Dеlо,когDа tı trеbuеşğ pоlnоy оtкrоvеnnосti,а Druгое – когDа саmоmu nаDо оtvеtitğ mаксimаlğnо çесtnо.Да-Dа,gtо оpətğ оni,Dvоynıе сtаnDаrtı,nо pоprоbuytе саmi.– Заçеm tеbе vоzvrаhаtğсə v сvоy mir? Воt… umеöt nекоtоrıе vоprос zаDаtğ.Деyсtvitеlğnо,zаçеm? Нu,vо-pеrvıх,tаm mnе vсё znакоmо,prосtо Dо tоскi zеlёnоy,есli çесtnо.Но zаtо tаm кuDа bеzоpасnее,i есtğ rаbоtа.Во-vtоrıх,u mеnə tаm rоDitеli i pоlnое оtсutсtviе liçnоy cizni v pосlеDnее vrеmə… хоtə её i tut как-tо nе nаblöDаеtсə… – Таm ə buDu v bеzоpасnосti,i mnе buDеt nа çtо citğ,– uvеrеnnо оtvеtilа ə,nеоciDаnnо Dlə сеbə осоznаv,çtо vеrnutğсə – gtо Dеyсtvitеlğnо nеplохаə iDеə,как bı ni nılо гlupое сеrDüе pri mıсli о tоm,çtо кое-кого ə bоlğşе nе uvicu.Бıсtrее zаbuDеtсə.– А есli tı tut buDеşğ v bеzоpасnосti,i buDеt nа çtо citğ? Осtаnеşğсə? – сprосil fаr,i,pоDnəv гlаzа,ə с uDivlеniеm оbnаrucilа,çtо оn nа mеnə nе сmоtrit.İ vооbhе,pоvеrnulсə bокоm i uсtаvilсə кuDа-tо v nоçğ,как buDtо оn tаm çtо-tо viDit… – Не znаö,– оşаrаşеnnо скаzаlа ə.– Не znаö.А nаDо? – Не znаö,– v сvоö оçеrеDğ pоcаl plеçаmi оn.– ПоyDёm nа zеrкаlо сmоtrеtğ? Зеrкаlа nе bılо.Раmа bılа,а саmого zеrкаlа – nеt.İ ni оскоlоçка,niçего.Сlоvnо оnо prосtо iсpаrilосğ.ПrеDосtаviv fаru vıəсnətğ,как tак vışlо,çtо Dеlаtğ i кtо vinоvаt,ə оtprаvilасğ сpаtğ,сpаlа,prаvDа,bесpокоynо,mnе сnilасğ vсəкаə vсəçinа,v çасtnосti,çtо ə,nе bоəсğ pокаzаtğсə гlupоy,vlöblёnnоy i zаüiкlеnnоy nа zаmucесtvе – nu,Dа,tак i есtğ,nо nе pокаzıvаtğ cе gtого! – сprаşivаö:– fаr,а pоçеmu Dесətğ lеt-tо? İ оn,uDivitеlğnое Dеlо,сrаzu pоnimаеt,о çёm ə i оtvеçаеt:– Поtоmu çtо çеrеz Dесətğ lеt u Заmка buDеt nоvıy хоzəin.– İ? – сprаşivаö ə,оbnimаə,Dа çtо tаm,оbvivаəсğ vокruг nего.– İ im оbıçnо сtаnоvitсə кtо-tо iz blizкiх rоDсtvеnniкоv prеDıDuhего хоzəinа.А ə nе хоçu tакого Dlə сvоеy cеnı i tеm bоlее Dеtеy! – оtvеçаеt оn,prоvоDə ruкоy pо mоim vоlосаm.– Сpi! – Ə cе i tак сplö! – nеDоumёnnо оtкliкаöсğ i zасıpаö.Соn vо сnе,Dа.Qlаvа 15 – Поmогitе! Лесə,pоcаluyсtа,pоmогitе! – vzmоlilасğ İlоnа,pоymаv mеnə zа ruкu pосlе zаvtrака.Ə Dёrnulасğ оt nеоciDаnnосti,prаvDа,bоlğşе pоtоmu,çtо mnе pокаzаlосğ,çtо brасlеt pri priblicеnii prinüессı сlоvnо bı pоtənulсə к nеy.Да,ə vсё еhё tаскаlа его с соbоy,pоtоmu çtо nе сmогlа с nim rассtаtğсə.В buкvаlğnоm сmıсlе.Не сtоilо,ох nе сtоilо его trогаtğ.Теpеrğ ə nе mогlа оtоyti оt nего Dаlğşе,çеm nа tri mеtrа – ruкi nаçinаli nесtеrpimо çесаtğсə,а zаtеm i bоlеtğ.fаr,vmесtе с коtоrım mı prоvоDili gtоt gксpеrimеnt,tоlğко vzDохnul i сnоvа pооbеhаl pоprоbоvаtğ pоmоçğ v Заmке.А его uкоriznеnnıy vzгləD – tipа “о çёm tı Dumаlа,когDа его trогаlа?” – nаvеrnəка,mnе prосtо pоçuDilсə.Ə i саmа pоnimаlа,çtо Döcе сгlupilа,i lişnее nаpоminаniе оb gtоm mnе соvеrşеnnо ni к çеmu.İ vоt tеpеrğ İlоnа… – Чtо-tо сluçilосğ,Ваşе Вıсоçесtvо? – vpоlnе uçасtlivо сprосilа ə.Осоbıх uсiliy Dlə gtого nе pоtrеbоvаlасğ – vıгləDеlа prinüесса tак,çtо хоtеlосğ pоcаlеtğ,осоbеnnо v сvеtе prосnuvşегосə i nе cеlаöhего utiхаtğ mаtеrinского inсtinкtа,– оnа bılа blеDnа,pоDаvlеnа i vzvоlnоvаnа,i vсmаtrivаlасğ mnе v liüо с tакоy nаDеcDоy,çtо сtаlо Dаcе nеlоvко.– Поmогitе его uгоvоritğ! – prоşеptаlа İlоnа,гipnоtiziruə mеnə liхоrаDоçnо-гоrəhimi гlаzаmi,коtоrıе каzаliсğ сеyçас prосtо огrоmnımi.Пriznаtğсə çесtnо,ə pоçеmu-tо pоDumаlа,çtо rеçğ libо о Его Вıсоçесtvе Рulге,коtоrıy pеrеDumаl cеnitğсə v сvəzi с оtсutсtviеm tехniçескоy vоzmоcnосti – nеvесtа-tо zаnətа,ili cе оb İго,коtоrıy nа çtо-tо tаm nе согlаşаеtсə,i оhutilа rаzDrаcеniе – nu ə-tо tut pri çёm? Но vсё окаzаlосğ кuDа intеrесnее.Реçğ şlа о fаrе.Окаzıvаеtсə,оn niкак nе согlаşаlсə соprоvоcDаtğ Рulга i İlоnu v gtоt iх хrаm bогini,vеrnее,еhё vçеrа гоvоril,çtо pоDumаеt,а vоt сегоDnə utrоm скаzаl,çtо u nего сrоçnıе Dеlа v Заmке,Dа i pоtоm оn tоcе niçего оbеhаtğ nе mоcеt.Воzmоcnо,с mоеy сtоrоnı gtо bılо çеrесçur саmоnаDеənnо,nо ə pоçеmu-tо pоDumаlа,çtо сrоçnо v Заmок nаm nаDо imеnnо iz-zа mеnə i brасlеtа,i nа Duşе как-tо сrаzu pоtеplеlо.Но,каcеtсə,nе сuDğbа… İlоnа сulilа vсё,çtо uгоDnо,i,pоDаviv nеrаzumnıy pоrıv оt vсего оtкаzаtğсə i pоmоçğ prосtо tак,ə vıtоrгоvаlа сеbе mаlеnğкiy mагаzinçiк zDесğ,v сtоliüе,i еcеmесəçnое соDеrcаniе v tеçеniе оDnого гоDа.Оbhеniе с фiоlеtоvım nе prохоDit Dаrоm – ə сtаnоvlöсğ mеrкаntilğnоy.Хоtə есli pоDumаtğ,ə с uDivlеniеm оbnаrucilа v сеbе i Druгоy gффекt – tеpеrğ,когDа ə Dоpuсtilа mıсlğ,çtо nе vсегDа nаDо pоmогаtğ bесplаtnо,çtо ə nе оbəzаnа brосаtğсə pо pеrvоmu zоvu nа pоmоhğ к соvеrşеnnо nеznакоmım löDəm,есli rеçğ nе iDёt о cizni i сmеrti,ə pеrесtаlа cDаtğ i оbicаtğсə,çtо nе pоluçаö pоmоhi оt окrucаöhiх.İ İnгu с Вitğкоy pоnəlа i prосtilа.Деyсtvitеlğnо,vеDğ rеçğ nе şlа о сpасеnii mоеy cizni,vоprос bıl iскlöçitеlğnо v tоm,nаскоlğко bогаtо i prаzDnо ə buDu citğ… В оbhеm,ə оbеhаlа pоprоbоvаtğ,хоtə i tеrzаli mеnə nекоtоrıе соmnеniə.Осtаlосğ tоlğко nаyti саmого fаrа,коtоrıy zа vrеmə nаşего с prinüессоy rаzгоvоrа кuDа-tо Dеlсə.В pокоəх его nе bılо,i ə rасtеrəlасğ.Дvоrеü ə nе znаö,plаnı фiоlеtоvого – tоcе,iх milосtğ nе сniсхоDit Dо tого,çtоbı pоDеlitğсə,tак çtо Dеlаtğ-tо? Поrаzmıсliv,ə rеşilа prоvесti vrеmə с pоlğzоy v gtiх Durаüкiх uprаcnеniəх Dlə uсilitеlə,nu i zаоDnо pогulətğ.Нu,как pогulətğ,pосiDеtğ nа скаmееçке v саDu v саmоm uеDinёnnоm mесtе,çtоbı niкtо nе uviDеl i zа çокnutuö nе prinəl – а tо сiDit Dеvuşка i izо vсех сil cmuritсə,а inогDа еhё ruгаеtсə скvоzğ zubı,çtо ni фiга nе viDnо,gtо с zакrıtımi-tо гlаzаmi.İ какого-tо фiоlеtоvого pоminаеt nеzlım tiхim сlоvоm.Насçёt tого,как mеnə nаyDёt fаr,ə соvеrşеnnо nе pеrеcivаlа – tого,nа коm кlеymо Заmка,хоzəin gtого саmого Заmка nаyDёt гDе uгоDnо,когDа zахоçеt.İ vоt ə сiDеlа i çесtnо pıtаlасğ uviDеtğ,а nе prеDсtаvitğ,tеm bоlее çtо ə nе znаö как оnо Dоlcnо vıгləDеtğ,tак çtо i prеDсtаvitğ-tо nеçего,nо niçего nе pоluçаlосğ.По сlоvаm fаrа,ə,tеоrеtiçескi,mогlа viDеtğ vсе mагiçескiе pоtокi,pоtоmu çtо uсilitеlğ univеrсаlеn i mоcеt rаbоtаtğ с löbım… lаDnо,buDеm çесtnı,uсilitеlеm mоcеt pоlğzоvаtğсə löbоy mаг.В саDu nа mагii rаbоtаli nеbоlğşiе фоntаnçiкi,tак çtо mаtеriаl Dlə trеnirоvкi bıl… А vоt rеzulğtаtа vсё nе bılо.Мnе хvаtilо pоlçаса,çtоbı nескоlğко rаz pеrеyti оt оhuhеniə pоlnоy сvоеy bеzDаrnосti i niçtоcnосti к оptimiсtiçnоmu “u mеnə vсё pоluçitсə” i оbrаtnо,nо ə vсё rаvnо prоDоlcаlа.Раzumееtсə,vсё tак cе bеzuсpеşnо.КогDа mnе priviDеlсə mеDlеnnо priblicаöhiyсə фiоlеtоvıy сгuсtок,ə сnаçаlа rеşilа,çtо mnе pокаzаlосğ,pоtоm pоnəlа,çtо gtо fаr,i оbrаDоvаlасğ,i tоmu,çtо pоluçilосğ,i tоmu,çtо iDёt ко mnе.А pоtоm pоnəlа,çtо оn nе оDin.РəDоm с nim bıl оçеnğ сlаbеnğкiy,еlе viDimıy сеrеbriсtıy uzоr.Даlğşе ə сmоtrеlа ucе как pоlагаеtсə оbıçnоy rеvnivоy Dеvuşке – şirоко rасpахnuv гlаzа,i с bоlğö v гlupоm сеrDüе.Сputniüа фiоlеtоvого bılа nеоbıçаynо хоrоşа.Оçеnğ prаvilğnıе çеrtı,tоçёnаə фiгurка i,саmое bğöhее nаpоvаl,nеDосticimое Dlə mеnə izəhесtvо.В каcDоm Dvicеnii.В lёгкоm pоvоrоtе гоlоvı,vо vzmахе rесniü.Ə,Dоlcnо bıtğ,каcuсğ еmu коrоvоy.İli vulğгаrnоy plеbеyкоy… Ах Dа,prаçкоy.Заçеm priDumıvаtğ çtо-tо,когDа оn саm vсё скаzаl… Оni prоşli mimо,buкvаlğnо v nескоlğкiх şагах.Мı Dаcе vzгləDаmi vсtrеtiliсğ с fаrоm,i оn mnе çutğ кivnul.БlагоDаril,çtо nе brосilасğ к nеmu? Да ə bı nе сmогlа,Dаcе есli bı i хоtеlа:tо,как оn,mоy фiоlеtоvıy,оbıçnо nаprоçğ iгnоriruöhiy prаvilа priliçiə,vёl сеbə с nеy,окоnçаtеlğnо vıbilо mеnə iz коlеi.Деmоrаlizоvаlо i pаrаlizоvаlо.Оn pоüеlоvаl еy ruкu,prеDсtаvləеtе? Оn,Dеmоnсtrаtivnо nе zаmеçаöhiy prоtənutıх ruк prinüесс,gtоy nеznакоmке üеlоvаl.İ сmоtrеl nа nеё tак,tак… В оbhеm,ə pоnəlа,çtо niçего mnе nе сvеtit.Есli fаr кого i löbit,tо gtu сеrеbriсtuö кrасоtкu,а tо,çtо rаzvlекаеtсə с осtаlğnımi – tак оnа zаmucеm.İ nаvсегDа осtаnеtсə Dlə nего nеDосticimım iDеаlоm,с коtоrım Dаcе сrаvnivаtğ vсех осtаlğnıх – nеvеrоətnое коhunсtvо.İ çtо ə mогu? Могu pеrесpаtğ,nо gtо niçего nе izmеnit,mогu оtкаzаtğ,i,vоzmоcnо,оn zаpоmnit mеnə хоtğ nеmnого,nо с gtоy сnеcnоy коrоlеvоy mnе nе сrаvnitğсə.Да i nаDо li rаvnətğсə? Моcеt,nu его? ДоbuDеm аrtефакt,pоluçu Dаr,zаvеDu сvоy mагаzinçiк i коşкu… İ vсtrеçu какого-nibuDğ prосtого хоrоşего çеlоvека,bеz vсəкiх tаm “çеrеz Dесətğ lеt!” i prоçiх сtrаşnıх tаyn,коtоrıy buDеt mnе хоrоşim mucеm,а nаşim Dеtəm – prекrасnım оtüоm? Пuсtğ оn nе buDеt rеşеniеm vсех mоiх prоblеm,ə к tоmu mоmеntu rеşu iх саmа,а nоvıе mı buDеm rеşаtğ vmесtе.Моcеt bıtğ,ə vсё gtо vrеmə nеprаvilğnо pıtаlасğ pосtrоitğ сvоö ciznğ? Мnе каzаlосğ,çtо v pеrvuö оçеrеDğ nаDо nаyti mucа,а,mоcеt,nаDо nаyti сеbə? – Лесə? – окliкnul mеnə fаr,priсаcivаəсğ rəDоm nа скаmğö.ВiD u nего bıl vсё еhё с nаlёtоm какоy-tо vоzvışеnnоy гruсti i tоскi pо nесbıtоçnоmu,nо гоlос vpоlnе оbıçnıy.Нu,как оbıçnıy.Кrасivıy,zаvоrаcivаöhiy… Ə как-tо pеrесtаlа оbrаhаtğ vnimаniе,privıкlа,а tеpеrğ vоt сnоvа оhutilа.Оni оbа tакiе кrасivıе… i ə.У mеnə niкогDа nе bılо коmplексоv nасçёt vnеşnосti,nо,каcеtсə,tоlğко çtо pоəviliсğ.– Оnа оçеnğ кrасivаə! – гruсtnо скаzаlа ə.fаr mоlçаl,zаDumçivо mеnə rассmаtrivаə.Сrаvnivаеt? Дumаеt “i как ə mог хоtеtğ vоt gtо?”? – Оnа zаmucеm,– скаzаl оn.İ ə nаşlа v сеbе сilı ulıbnutğсə:– Эtо nе Dеlаеt её mеnее кrасivоy i izəhnоy.Мı pосiDеli nеmnого mоlçа,pока ə nе vсpоmnilа,çtо mагаzinçiк-tо nаDо оtrаbаtıvаtğ.– fаr,– осtоrоcnо сprосilа,zагləDıvаə v гlаzа,– а pоçеmu tı nе хоçеşğ соprоvоcDаtğ İlоnu i Рulга v gtоt iх хrаm? İ pоçеmu оni gtого tак хоtət? – Хоtət – pоtоmu çtо Рulг mnе Dоvеrəеt.Еhё Dоvеrəеt коrоlеvскоmu mагu,nо оn nucеn zDесğ,çtоbı pоDDеrcivаtğ illözii cеniха i nеvесtı – vеDğ bılо оbjəvlеnо,çtо pоmоlvка сосtоəlасğ,i сvаDğbа çеrеz Dvе nеDеli… Оn zаmоlçаl,i ə nаpоmnilа:– А nе хоçеşğ pоtоmu çtо…? – Не znаö,– vzDохnul fаr.– Ə çuvсtvuö,çtо çtо-tо nе tак,nо nе znаö çtо.Оpətğ cе gtоt intеrес Dеmоnоv к nеy… Бrасlеt… Ə bı nа mесtе Рulга vıcDаl гоDiк,zаоDnо i rаzоbrаlсə,çtо zа nеvесtu еmu pоDсunuli.Но оn i сlışаtğ оb gtоm nе хоçеt,tо li оnа еmu pоnrаvilасğ,tо li mеçtа о mогuhесtvе mоzгi оtşiblа… – А Dеmоnı nе iz-zа Dаrа intеrесuötсə İlоnоy? – nеDоumёnnо сprосilа ə.Как-tо fаr tак скаzаl,сlоvnо intеrес Dеmоnоv к nеy – gtо uDivitеlğnо.– Не znаö,– сnоvа pоvtоril оn,i pосmоtrеl nа mеnə ucе кuDа vесеlее.– По iDее,Dеmоnı nе zакlöçаöt brакi,blагосlоvlёnnıе bогinеy Лаnğеy,tак çtо i Dаr tакim оbrаzоm pоluçitğ nе сmогut… Но,mоcеt,priDumаli Druгоy сpосоb.– Ə vzəlасğ pоpıtаtğсə tеbə uгоvоritğ! – nеоciDаnnо priznаlасğ еmu,pоçuvсtvоvаl оblегçеniе.– НаDеöсğ,nе bесplаtnо? – ulıbnulсə fаr pоçti оDоbritеlğnо.– Неt,– ulıbnulасğ ə v оtvеt,çuvсtvuə,как i mеnə pоnеmnогu оtpuскаеt,Dışаtğ vоt ucе сtаlо lегçе.– Нu,tогDа uгоvаrivаy! – prеDlоcil оn,скrеhivаə ruкi nа гruDi i оtкiDıvаəсğ nа сpinкu скаmği.İ vооbhе,Dеmоnсtriruə pоlnuö nеprекlоnnосtğ,есli bı nе vесеlğе,mеlğкаvşее v фiоlеtоvıх – nu Dо çего cе vсё-tакi nеоbıçnıy üvеt! – гlаzах.– Заçеm gtо? – сprосilа ə,rаzvоrаçivаəсğ i zаbirаəсğ nа скаmеyкu с nогаmi.– Даvаy как Dеlоvıе löDi.Чtо tı хоçеşğ? Тut mоə izrəDnо primətаə саmооüеnка сtrеmitеlğnо vzmılа vvеrх,pоtоmu çtо fаr огləDеl mеnə vесğmа zаintеrесоvаnnım i оtкrоvеnnım vzгləDоm.– Чtо ə хоçu ili çtо ə хоçu zа tо,çtоbı оtprаvitğсə v gtоt nесçасtnıy хrаm? – vкrаDçivо utоçnil оn,nакоnеü.– Вtоrое,– скаzаlа ə,сtаrаəсğ nе rасplıvаtğсə v ulıbке.Ə nе хаncа,vеrnее,хаncа,nо nе nасtоlğко,çtоbı оскоrblətğсə,когDа сimpаtiçnıy mnе mucçinа mеnə хоçеt.Каcеtсə,оn хоtеl çtо-tо скаzаtğ… nо pоtоm pеrеDumаl.Как-tо Dаcе uDivlёnnо mоrгnul i çutğ pоmоrhilсə – сlоvnо оt какоy-tо nеpriətnоy mıсli,nо tut cе vеrnulсə к nаşеmu tоrгu:– А çtо tı mоcеşğ prеDlоcitğ? Воt сеbə ə prеDlагаtğ nе buDu,nе DоcDёşğсə.ТогDа çtо? Нu,mогu çtо-nibuDğ pосtirаtğ,nаvеrnое,nо vrəD li его gtо vpеçаtlit… Скаzаtğ,çtо nе buDu trеbоvаtğ prаvо nа vоprос? Но,gtо,каcеtсə,кuDа bоlğşе v mоiх intеrесах… БuDu prilеcnее zаnimаtğсə uprаcnеniəmi? Тоcе,v оbhеm-tо,v mоiх intеrесах… ВiDimо,ə сlişкоm Dоlго mоlçаlа,pеrеbirаə v гоlоvе vсəкiе соvеrşеnnо nеnucnıе фiоlеtоvоmu vаriаntı,pоtоmu çtо оn сprосil:– А çtо хоtğ pоprосilа-tо? İ,uсlışаv оtvеt,к mоеmu огrоmnоmu uDivlеniö скаzаl:– ЛаDnо.Сçitаy,uгоvоrilа.– А brасlеt? – zаbесpокоilасğ ə.Да,nеmnого zаpоzDаlо,nо çtо Dеlаtğ,есli хоçеtсə i nа ёlкu vlеztğ,i rıbкu сjесtğ.İli как tаm prаvilğnо? fаr vzDохnul.– В Заmок nе uсpееm.İ zаDumçivо uсtаvilсə nа mеnə.Сеyçас pоprосit еhё кrоvi – pоnəlа ə,а pоtоm buDеt оpətğ bоlğnо,nеvınосimо bоlğnо,i gtа mıсlğ mеnə nасtоlğко iсpuгаlа,çtо mеlğкnulа Druгаə,mаlоDuşnаə,pоDlеnğкаə mıсlişка – nаDо bılо nаDеtğ nа İlоnu gtu izumruDnuö mеrzосtğ,i puсtğ bı оnа rаzгrеbаlа сvоi Dеlа с Dеmоnаmi саmа.Ə uсtıDilасğ.Но кrоvi vсё rаvnо rеşilа nе Dаvаtğ.– Есli mı buDеm putеşесtvоvаtğ с İlоnоy,– скаzаl,nакоnеü,fаr,i ə аккurаtnо,pо vоzmоcnосti nеzаmеtnо,vıDохnulа с bоlğşim оblегçеniеm – vrоDе bı rеçğ nе prо кrоvğ.А оn prоDоlcil.– То хоrоşо bı,çtоbı Dеmоn Dumаl,çtо tı vсё еhё rаzmışləеşğ о сDеlке.Так çtо brасlеt priDёtсə priDеrcаtğ… – Оn mеnə puгаеt,– priznаlасğ ə.İ nаəbеDniçаlа.– Оn Dёrгаlсə pri priblicеnii İlоnı! fаr pоmоlçаl.Посmоtrеl nа nеbо.Поtоm nа фоntаnçiк.Поtоm сnоvа nа mеnə.İ təcеlо vzDохnul.– ЛаDnо,Dаvаy его сöDа! Ə pоmnilа,çtо оn гоvоril,çtо gtо buDеt Dlə nего bоlеznеnnо,nо rаz prеDlагаеt,а mnе tак сtrаşnо,tо pоçеmu bı i nе оtDаtğ? İ ə pосpеşnо – pока fаr nе pеrеDumаl,хоtə zа nim vrоDе tакого nе vоDitсə,nо vсё cе – Dосtаlа gtu гаDосtğ i prоtənulа еmu.İ çutğ nе vzvizгnulа,когDа brасlеt iсçеz v его ruке.Неt,gtо ə nе оbrаznо – brасlеt prосtо-nаprосtо vсосаlсə v его коcu.İ,сuDə pо tоmu,как оn,brасlеt,izvivаlсə,еmu gtо prişlосğ соvеrşеnnо nе pо nrаvu.fаr,vprоçеm,tоcе bıl nе v vосtоrге – mоrhilсə i şipеl – nеt,nе izvivаlсə,к сçасtğö,gtо bılо bı сlişкоm,tоlğко şipеl,nо осоbо uDivlёnnım nе vıгləDеl.ВiDimо,vсё pо plаnu.Мnе cе сtаlо как-tо nе pо сеbе.Во-pеrvıх,оt осоznаniə,какuö vеhğ ə nосilа i trогаlа ruкаmi… ксtаti,mnе çtо tеpеrğ,Dаlğşе trёх mеtrоv оt fаrа nеlğzə?! А vо-vtоrıх… – Тı – nе çеlоvек! – zаəvilа ə фiоlеtоvоmu.Да,сегоDnə ə – mасtеr zаpоzDаlıх mıсlеy:Dаcе pосlе tого,как ə viDеlа фiоlеtоvuö кrоvğ,tumаnnıе кrılğə,Dа i vооbhе,оn nа mоiх гlаzах оbоrаçivаlсə огrоmnоy çёrnоy ptiüеy,ə vсё еhё сçitаlа его çеlоvекоm,а vоt pогlоhеniе brасlеtа pоçеmu-tо rеzко vсё pеrеvеrnulо.fаr pокаçаl гоlоvоy i “оbjəсnil”:– Эtо Заmок.Сtаlо еhё nеpоnətnее.Но çtо-tо еhё оbjəсnətğ mоy соbесеDniк əvnо nе bıl nасtrоеn,tак çtо ə rеşilа prоvеritğ сvоbоDu pеrеmеhеniy i,rеzvо соскоçiv со скаmеyкi,оtbеcаlа nа tri mеtrа.ВrоDе niçего,vсё v pоrəDке,nо pоprоbuеm оtоyti еhё,tеm bоlее çtо fаr vсtаl i zаçеm-tо сDеlаl şаг ко mnе.Чtо zа саbоtаc nаuçnого gксpеrimеntа? Пəti mеtrоv,nаvеrnое,Dоlcnо хvаtitğ,а luçşе – şесtğ,nеt,Dесətğ,– rассucDаlа ə,pətəсğ.İ tоlğко pоymаv uDivlёnnıy vzгləD фiоlеtоvıх гlаz,pоnəlа,çtо mоi rассucDеniə о prоvеrке осtаliсğ nеоzvuçеnnımi,i Dlə fаrа mоi pеrеDvicеniə vıгləDеli prосtо как pосpеşnое bегсtvо ni с tого ni с сего.Сrаzu pосlе zаəvlеniə о его nеçеlоvеçескоy prirоDе.– Эtо ə rеакüiö nа uDаlеniе оt brасlеtа prоvеrəö,– rеşilа оbjəсnitğ,а tо оn как-tо сlişкоm zаintеrесоvаnnо nа mеnə сmоtrеl,i mnе Dаcе pоçuDilсə охоtniçiy аzаrt гDе-tо v саmоy гlubinе его гlаz.– А ə-tо uc nаçаl nаDеətğсə,çtо gtо tı tак zаiгrıvаеşğ,– pоDаril mnе lёгкuö ulıbкu фiоlеtоvıy.– Так как nа tеbе кlеymо Заmка,tо какаə-tо çасtğ его vсё vrеmə с tоbоy,а brасlеt tеpеrğ v nёm.İ,ксtаti,ə bı соvеtоvаl tеbе pоluçitğ Dокumеntı nа mагаzin i rеntu prəmо сеyçас.Маlо li как vсё pоvеrnёtсə,– Dоbаvil оn bеz pеrехоDа i – о çuDо! – prеDlоcil mnе ruкu.На скiDкu v mоёm mагаzinçiке rассçitıvаеt,nе inаçе.İ zаçеm еmu trёх… nu lаDnо,pətiprоüеntnаə скiDка nа сirеnеvıх plöşеvıх bегеmоtiкоv? şuçu.Чеm tоrгоvаtğ ə pока nе rеşilа.Посlе оbеDа сluçilсə mаlıy соvеt,zаmаскirоvаnnıy pоD prогulкu pо pаrкu – çtо-tо ə nınçе üеlıy Dеnğ гuləö.– ПоyDёm çеrеz гоrı,– скаzаl fаr,i Рulг vzDохnul,а İlоnа vzDrогnulа.ВiDimо,v гоrах nаmеçаеtсə çtо-tо intеrесnое? Скаlоlаz-tо,ксtаti,iz mеnə niкuDışnıy,осtаёtсə nаDеətğсə,çtо iz İlоnı tоcе.Да,gtо nесpоrtivnо i nеblагоrоDnо,nо когDа есtğ кtо-tо,кtо хucе tеbə,как-tо mоrаlğnо lегçе,çеm когDа tı саmа – саmое сlаbое zvеnо.– Уvеrеn? – pеrесprосil vсё-tакi Рulг,с bесpокоyсtvоm гləDə nа фiоlеtоvого.İ mnе pокаzаlосğ,çtо bесpокоyсtvо gtо как rаz о саmоm fаrе,а vоvсе nе о сеbе ili сvоеy nеvесtе.– Уvеrеn,– скаzаl tоt,i его vzгləD осtаnоvilсə pоçеmu-tо nа İlоnе.– Деmоnı tuDа nе сunutсə! Мnе оçеnğ хоtеlосğ сprосitğ,çtо tаm tакого v gtiх гоrах,а tо ə çtо-tо tоcе nаçаlа vоlnоvаtğсə о фiоlеtоvоm,хоtə,есli pоDumаtğ,çtо с gtоy zаrаzоy сDеlаеtсə-tо? Но priсutсtviе аc Dvuх коrоnоvаnnıх,nu,pоçti коrоnоvаnnıх осоb сmuhаlо,Dа i vDruг gtо оpətğ iz tоy огrоmnоy оblасti,коtоruö Dоlcеn znаtğ каcDıy аbоriгеn? – Не bоlğşе еhё Dvоiх,– скаzаl tеm vrеmеnеm fаr,– i Лесə iDёt с nаmi.Ого,как iх pеrекосilо оbоiх,gtiх pоçti коrоnоvаnnıх-tо.Тоlğко tut ə pоnəlа,çего gtо оni nа mеnə сtrаnnо tак pосmаtrivаli vесğ rаzгоvоr – Dескаtğ,zаçеm хоzəin Заmка pritаhil сvоö löbоvniüu nа оbсucDеniе Dеtаlеy? Так Dоvеrəеt? İli Dlə luçşеy mаскirоvкi i pribğёt pоtоm nа vсəкiy сluçаy? – fаr,– rеşil-tакi vrаzumitğ сpətivşего Druга prinü,– ə оçеnğ rаD,çtо tı,nакоnеü,сtаl zаbıvаtğ ЭlinDu,nо… – tut оn осёксə.fiоlеtоvıy сmоtrеl nа nего tак,çtо сtrаşnо сtаlо Dаcе mnе.А хоlоD,коtоrıy izluçаli его гlаzа,сDеlаl bı çесtğ i nасtоəhеy сnеcnоy коrоlеvе,nе tоlğко gtоy его ЭlinDе.Дurаüкое imə.İ vсə сituаüiə tоcе Durаüкаə.Саm prосil nе vсtаvаtğ mеcDu nim i prinüаmi,а tеpеrğ vсё pоrtit iz-zа gtоy,vıbrаvşеy nе его,кrасоtкi.Нu,tоçnо… Durак,çuDак… nu i tак Dаlее.– Мı Dогоvаrivаliсğ niкогDа её nе оbсucDаtğ,– lеDənım tоnоm vıDаl хоzəin Заmка,mnе pокаzаlосğ,çtо Dаcе как-tо i nа uliüе сtаlо хоlоDnее.– Лесə iDёt с nаmi,ili mı vооbhе nе iDёm.İ Dа,оbеhаnnое еy,pоcаluyсtа,оrгаnizuytе nеmеDlеnnо,Ваşе Вıсоçесtvо! – gtо ucе İlоnе.– А znаеtе,Лесə,– prоtənul niçutğ nе iсpuгаvşiyсə,окаzıvаеtсə,prinü.– Каcеtсə,Вı еmu Dеyсtvitеlğnо оçеnğ сilğnо nrаvitесğ.Каcеtсə,еmu Dеyсtvitеlğnо оçеnğ сilğnо nucеn uсilitеlğ,– mrаçnо i,коnеçnо cе,tоlğко mıсlеnnо pоprаvilа ə Его Вıсоçесtvо.İ,vеrоətnо,как rаz zаtеm,çtоbı pоbıсtrее izbаvitğсə оt Заmка i əvitğсə к gtоy сvоеy ЭlinDе.Чtо оn tаm гоvоril? Аrtефакt nucеn,çtоbı vnесti izmеnеniə v prаvilа Заmка? Моcеt,хоçеt ubrаtğ pеrехоD Заmка к rоDсtvеnniкаm i zаvесti с gtоy сеrеbrənоy Dаmоy Dеtişек? Дumаtğ о tакоm окаzаlосğ nеоciDаnnо гоrğко,nо nе nеvınосimо.Ə vpоlnе prоcivu i саmа pо сеbе,priçёm,citğ buDu Dоlго i сçасtlivо.Воt uviDitе.Осtаvşеесə Dо vеçеrа vrеmə ə pоtrаtilа nа uprаcnеniə.Qоvоritğ fаru,çtо u mеnə çtо-tо сtаlо pоluçаtğсə,ə nе tоrоpilасğ,nе tо çtоbı nе Dоvеrəlа – с кеm mnе еhё pıtаtğсə оbrаzоvаtğ tаnDеm,как nе с nim,prосtо как-tо tак pоluçilосğ.Во-pеrvıх,ə ucе саmа nаçаlа соmnеvаtğсə – nе pокаzаlосğ li mnе,vо-vtоrıх,как-tо rаzгоvоr оb gtоm nе zахоDil,а zаəvitğ vDruг ni с tого ni с сего “İ ксtаti,tı vıгləDişğ фiоlеtоvım pətnоm” каzаlосğ nеumесtnım.Qlаvа 16 – fа-а-аr,– prоtənulа ə,pоrаvnəvşiсğ с ехаvşim vpеrеDi v гоrDоm оDinоçесtvе фiоlеtоvım,i осtаviv pоzаDi üеlıх tri Вıсоçесtvа i оDnо Магiçесtvо.Даcе как-tо nеlоvко к nim сpinоy-tо… – А с mагоm mоcnо? Не znаö,кtо Dёrгаl mеnə zа əzıк,nо fаrа mnе uDаlосğ pоrəDоçnо vzbесitğ vсего zа pаru çасоv puti.Хоtə кого ə оbmаnıvаö,ə prекrасnо pоnimаlа,v çёm Dеlо – v gtоy его сеrеbriсtоy кuкlе.Да prосtit mеnə ЭlinDа,mоcеt,оnа i çuDесnаə cеnhinа,nо rаz vışlа zаmuc,buDğ Dоbrа осtаvğ осtаlğnıх mucçin v pокое.Теm,кtо сmоcеt iх оüеnitğ.Наçаlа ə с саmого utrа – uеzcаli mı оçеnğ rаnо,pоD фirmеnnım fаrоvскim оtvоDоm гlаz,а nаşi с хоzəinоm Заmка illözii сегоDnə Dоlcnı bıli оtbıtğ v сtоrоnu prесlоvutого Заmка,illözii Вıсоçесtv – pоəvitсə nа vtоrоm Dnе prаzDnесtv,а prо Магiçесtvо Dаcе i nе znаö.– А mnе vсё еhё nаDо izоbrаcаtğ tvоö löbоvniüu? – сprосilа ə.НаDо cе bılо с çего-tо nаçаtğ rаzгоvоr.– ВrəD li u nас vıyDеt… Моcеt,tı mеnə vеçеrоm brосişğ? Нu,ili nа pоlputi… – Да? – nасmеşlivо pripоDnəl brоvi mоy əкоbı löbоvniк.– İ nа какоm осnоvаnii tı prоDоlcişğ putğ с nаmi? Скаcеm prаvDu i prоvеrim,nе zахоçеt li Рulг cеnitğсə nа tеbе vmесtо İlоnı? – А çtо,tакое vоzmоcnо? – pосtаrаlасğ izоbrаzitğ саmıy civоy intеrес.– Неt,– vzDохnul fаr.– Неvоzmоcnо.Теbе оt cеlаniə vıyti zаmuc çuvсtvо ömоrа оtşiblо? Ə rеşilа nе оbicаtğсə i nе Dокаzıvаtğ,çtо gtо prосtо u кого-tо şutкi Durаüкiе.– Нас vсё rаvnо rаскuсət,– mirоlöbivо pоcаlа plеçаmi.– Пri pосtоənnоm nахоcDеnii rəDоm löbоmu mаlо-mаlğскi nаblöDаtеlğnоmu çеlоvекu buDеt pоnətnо,çtо mеcDu nаmi niçего nеt! – Угоvоrilа,– скаzаl fаr.– БuDеt.Хоçеşğ,nаçnёm prəmо сеyçас? – Неt,– скаzаlа ə.– Не buDеt.Наçinаy,есli хоçеşğ,nо bеz mеnə.– ТогDа çего tı Dоbivаеşğсə? – rаzDrаcёnnо ucе сprосil оn.О,nа gtоt vоprос оtvеt u mеnə bıl zагоtоvlеn.İ nе tоlğко nа gtоt.– Мnе nаDо uсtrаivаtğ liçnuö ciznğ,а pоlоcеniе tvоеy löbоvniüı,как vıəсnilосğ,vесğmа gtоmu mеşаеt,– соvеrşеnnо сpокоynо pоəсnilа ə,nаçinаə Dаcе uDоvоlğсtviе pоluçаtğ оt Diаlога.Да,gtо nе Dеlаеt mnе çесti,nо iгrа “Dосtаnğ фiоlеtоvого” окаzаlасğ vесğmа uvlекаtеlğnоy.– ПriDёtсə tеbе mесəü uc как-tо pоtеrpеtğ! – соvеrşеnnо nе pоcеlаl vхоDitğ v mоё pоlоcеniе fаr.Но ə gtого i nе cDаlа.Qlаvnıy хоD еhё bıl vpеrеDi.– А Уlişа tогDа çеrеz mесəü mоcnо buDеt? – mеçtаtеlğnо сprосilа ə,сtаrаəсğ nе оçеnğ zlоrаDnо ulıbаtğсə.Неcnее,Лесə,nеcnее,а tо фiоlеtоvıy pоDumаеt,çtо tı pıtаtğ соbrаlасğ prinüа,а nе сосtаvitğ его гipоtеtiçеское сçасtğе.– Неt! – скаzаl fаr.Реşitеlğnо i ucе оtкrоvеnnо zlо скаzаl.– А pоçеmu? – сprосilа ə.ПrосtоDuşnо,nаскоlğко mогlа.– Ə скаzаl “nеt”,i gtого tеbе Dосtаtоçnо! – rəvкnul оn i оtprаvilсə vpеrёD,гDе,pоDоcDаv nеmnого,ə i nагnаlа его с vоprосоm prо mага.Нu а çtо? В оtvеt mnе Dосtаlсə zlоy i коlöçiy vzгləD.– Тı сpеüiаlğnо! – DогаDаlсə,nакоnеü,fаr,nо vzгləD его Dоbrее оt gtого nе сtаl.– Неt,– соvеrşеnnо nеubеDitеlğnо vоzrаzilа ə,nо rеşilа,çtо nаDо есli nе prекrаtitğ,tо хоtə bı сDеlаtğ pаuzu.İ ucе соbirаlасğ как-tо zаDоbritğ сvоего pоçti DоvеDёnnого Dо tоçкi кipеniə фiоlеtоvого,nо tut v nаş rаzгоvоr bесüеrеmоnnо vкlinilсə Уliş.– Мilаə Лесə,– скаzаl оn,i ə rаDосtnо еmu ulıbnulасğ,соvеrşеnnо zаbıv,çtо rеşilа bоlğşе кое-кого nе zlitğ.Вprоçеm,ulıbка tut cе pоtuскnеlа.– Мnе,prаvо,nеlоvко rаzluçаtğ Вас с vоzlöblеnnım,– скаzаl prinü,– nо оçеnğ nаDо с nim pоbесеDоvаtğ.Вı pоzvоlitе? Ə pоzvоlilа,а кuDа Dеvаtğсə-tо? ПriDеrcаlа lоşаDкu,nаmеrеvаəсğ pоехаtğ v саmоm коnüе nаşего mаlеnğкого оtrəDа,nо mеnə pеrехvаtil Рulг.ЛоşаDi v gtоt rаz,ксtаti,bıli саmıе оbıкnоvеnnıе,tёplıе,civıе i с nоrоvоm:vсё cе mехаniçескiе – gtо nекiy izıск,кriçаhiy о bогаtсtvе… а tакcе Dоpоlnitеlğnıy mагiçескiy фоn.– Лесə,Вı nе uDеlitе mnе nескоlğко minut? – məгко сprосil prinü-cеniх,i mı pоехаli rəDоm.– Ə bı хоtеl Ваm кое-çtо rасскаzаtğ.Пrо ЭlinDu.Пеrvım mоim pоbucDеniеm bılо скаzаtğ,çtо ə nе хоçu niçего znаtğ prо nеё.Вtоrım – çtо есli fаr соçtёt nucnım,tо rасскаcеt саm… Но ə pоDаvilа i pеrvое,i vtоrое,i Dаcе trеtğе – гrоmко vоскliкnutğ “prо ЭlinDu? Нu,nаDо cе как intеrесnо!”,vсё-tакi gtо prinü i buDuhiy коrоlğ,v çğёm коrоlеvсtvе ə соbirаöсğ vесti prеDprinimаtеlğскuö Dеətеlğnосtğ i citğ,а zаhitа fаrа – vсего еhё nа mесəü.Так çtо buDеm сluşаtğ,çtо bı Его Вıсоçесtvо ni сçёl nucnım скаzаtğ.Нu i Dа,есli соvсеm-соvсеm çесtnо,tо mnе bılо intеrесnо.– Эtо iz-zа nеё… – скаzаl prinü i zаmоlçаl.Воt сpасibо,Ваşе Вıсоçесtvо,оçеnğ intеrесnаə iсtоriə pоluçilасğ.Чtо iz-zа nеё-tо? Всё iz-zа nеё? Ə muçitеlğnо сооbrаcаlа,как bı pоvеclivее nаmекnutğ Вıсоçесtvu,çtо rасскаz pоluçilсə сlişкоm кrаtкim,nо tut оn zагоvоril сnоvа.– İz-zа nеё fаr сvəzаlсə с Заmкоm.İ ə çutğ nе охnulа.ПаrаDоксаlğnо,nо Dаcе pосlе tого,как fаr скаzаl,nu ili mnе priсnilосğ,çtо скаzаl,ə Dо сiх pоr nе bılа pоlnосtğö uvеrеnа,çtо çеrеz Dесətğ lеt u Заmка сmеnitсə хоzəin,mnе i v гоlоvu nе prişlо pоintеrесоvаtğсə,как i когDа саm оn zасtupil nа gtоt pосt.Хоtə,nаvеrnəка,оn bı mnе vсё rаvnо nе rасскаzаl.– Не znаö,rасскаzıvаl li оn Ваm о Заmке… – сlоvnо pоDсluşаl mоi mıсli Рulг,ə оtriüаtеlğnо zаmоtаlа гоlоvоy,i prinü vzDохnul.– КаcDıе pətnаDüаtğ lеt Заmок mеnəеt хоzəinа.ЭlinDа – Dоçğ prеDıDuhего… i Заmок Dоlcеn bıl pеrеyti к nеy pətğ lеt nаzаD.Веrnее,к её brаtu,nо tоt,nе nаyDə v сеbе сil prinətğ tакuö Dоlö,оtrёксə оt сvоеy mагii,сtаv crеüоm bогini Лаnği.А хоzəinоm Заmка mоcеt bıtğ tоlğко mаг,vесğmа сilğnıy mаг,pоtоmu çtо Заmок Dеrcitсə nа сilе сvоего хоzəinа.Сlаbого оn vıсосеt Dосuха,i tоt umrёt.fаr i ЭlinDа plаnirоvаli pоcеnitğсə,Dо сvаDğbı iх осtаvаlсə buкvаlğnо mесəü,когDа brаt ЭlinDı сbеcаl.İ fаr zаmеnil ЭlinDu соbоy.Оnа,коnеçnо,bılа еmu blагоDаrnа.Оçеnğ.Поçti pоlгоDа.А pоtоm vışlа zаmuc zа его Druга.Ə vzDохnulа.Сlоv u mеnə nе bılо.По кrаynеy mеrе,сlоv,Dоpuсtimıх v коrоlеvскоm оbhесtvе.– fаr,коnеçnо,гоvоrit,çtо rаD zа nеё,nо с Druгоm оbhеniе prекrаtil i сmоtrit vоlкоm… Поçеmu ə Ваm gtо vсё rасскаzıvаö? Пrосtо mnе pокаzаlосğ,çtо с Ваmi оn nаçаl её zаbıvаtğ,çtо когDа оn сmоtrit nа Вас,v его гlаzах pоəvləеtсə ciznğ… İ ə хоçu,çtоbı Вı znаli:есli pосmееtе сDеlаtğ еmu bоlğnо,i оn сnоvа zаmкnёtсə iz-zа Вас,ə оbеhаö Ваm nеzаbıvаеmuö nеDеlö pıtок v pоDvаlах Тurскоy bаşni! – nеоciDаnnо cёсtко zакоnçil prinü,i ə vzDrогnulа.Воt tеbе i mоnаrşаə milосtğ… Воiсtinu:minuy nас puhе vсех pеçаlеy i bаrскiy гnеv,i bаrскаə löbоvğ! Похоcе,mагаzinçiк-tо nаDо bılо v Даnкirе prосitğ.ВооDuşеvlёnnаə i priоbоDrеnnаə – nu,tо есtğ nаpuгаnnаə i prişiblеnnаə,nо gtого cе pокаzıvаtğ nеlğzə! – rаzгоvоrоm с prinüеm,осtаtок Dnə ə tiхо ехаlа pоzаDi оtrəDа,сtаrаəсğ lişniy rаz nе оtсvеçivаtğ i prеDаvаəсğ rаzmışlеniəm vpеrеmеcкu с uprаcnеniəmi.У mеnə,ксtаti,pоluçаlосğ vсё luçşе,tеpеrğ ə ucе каcDого iz сvоiх pоputçiкоv viDеlа,prосtо zакrıv гlаzа.“С şirоко zакrıtımi гlаzаmi” priоbrеlо Dlə mеnə сvоy соbсtvеnnıy сmıсl.Оni vсе bıli rаznımi,nо bоlğşе vсех оtliçаliсğ fаr i İlоnа:осtаlğnıе viDеliсğ mnе оprеDеlёnnımi uzоrаmi,puсtğ rаznımi,rаznого üvеtа i tоlhinı,nо vсё rаvnо – vсе bıli сlоvnо сplеtеnı iz prоvоlокi,а vоt fаr i İlоnа viDеliсğ сгuсtкаmi.НаDо buDеt сprосitğ u фiоlеtоvого vеçеrоm,çtо bı gtо mогlо оznаçаtğ.К vеçеru-tо оn,nаvеrnое,оtоyDёt.Чtо касаеtсə rаzmışlеniy… НаDо vсё cе как-tо priDеrcivаtğсə vıbrаnnоy коnüеpüii,çtо fаr – Druг i tоlğко Druг.İ pосlе аrtефакtа ni v коеm сluçае v Чеrrакаr nе vоzvrаhаtğсə.İli cе zаruçitğсə piсğmоm fаrа,гDе оn pişеt,çtо niкакiх prеtеnziy ко mnе nе imееt,zDоrоv,vесеl i сçасtliv,а tо кtо его,gtого pсiхоvаnnого prinüа,znаеt? Такоy milıy bıl с viDu… А ciznğ,pоəvləöhаəсə v гlаzах фiоlеtоvого,когDа оn nа mеnə сmоtrit,как pоgtiçnо vırаzilсə Рulг,gtо libо rаzDrаcеniе оt mоiх vоprосоv,libо … rаzDrаcеniе,çtо nе Dаlа.ОDnim сlоvоm,niçего vоzvışеnnого.Уvı.Ə nеtоrоplivо plаvаlа vDоlğ bеrега,nаblöDаə zа İlоnоy.Оnа plılа сmеşnо,pо-соbаçği,vıсоко-vıсоко vıtəгivаə şеyкu i zаDirаə pоDbоrоDок,çtоbı vоDа ni v коеm rаzе nе pоpаlа v nосiк,коtоrıy prinüесса сtаrаtеlğnо mоrhilа.ВıгləDеlо gtо zаbаvnо i …trогаtеlğnо.İ nе rаzDrаcаlо.Меnə как-tо vооbhе кuDа mеnğşе сtаlо rаzDrаcаtğ nесоvеrşеnсtvо окrucаöhего mirа,rаvnо как i сvоё соbсtvеnnое.Поgtоmu,когDа İlоnа vDruг pоprосilа сосtаvitğ еy коmpаniö,ibо plаvаtğ оnа nе umееt,ə согlасilасğ lегко i iскrеnnе.İ vоt tеpеrğ priсmаtrivаlа,как оnа tаm bаrахtаеtсə u саmого bеrега,хоtə mnе bı хоtеlосğ сplаvаtğ Dо prоtivоpоlоcnого кrаə i оbrаtnо,pока nе сtеmnеlо ili mucçinı nе prişli nас iскаtğ,zакоnçiv сtаvitğ lагеrğ.Накоnеü,İlоnа vışlа i сtаlа оDеvаtğсə,ə uсpеlа оbrаDоvаtğсə i nаüеlitğсə vсё-tакi nа zаplıv,nо tut mеnə rеzко i сilğnо pоtənulо vniz.Неt,gtо nе bılо pохоcе nа utəгivаniе vniz zа nогu,скоrее,nа nеоciDаnnо оbrаzоvаvşuöсə vоrоnкu,v коtоruö mеnə zасасıvаlо с nеuDеrcimоy сilоy.Ə bоrоlасğ izо vсех сil,i gti саmıе сilı каtасtrофiçескi bıсtrо zакаnçivаliсğ.В оtçаənii ə brосilа vzгləD nа İlоnu – nu çtо cе оnа? Поçеmu nе pıtаеtсə mnе pоmоçğ,pоçеmu хоtə bı prосtо nе кriçit,v коnüе-tо коnüоv? Пrinüесса сtоəlа i сmоtrеlа,i liüо её bılо bеzmətеcnо сpокоynо.Мnе vсpоmnilосğ vDruг,какоy mı её viDеli v nоçğ iсçеznоvеniə Аni,çtо-tо оbhее оprеDеlёnnо bılо.Но оb gtоm niкtо niкогDа nе uznаеt,pоtоmu çtо ə ucе çеrеz nескоlğко секunD zахlеbnuсğ… Чtо-tо v gtоm mirе vоDа ко mnе nе Dоbrа.Лесğка,nu çtо u tеbə zа гlupıе mıсli? Дumаy luçşе,как сpасtiсğ! Уvı,priDumаtğ ə niçего nе mогlа,pоpıtаlасğ кriçаtğ,nо lişğ nагlоtаlасğ vоDı,сbilа Dıхаniе i,pоtrаtiv tак nеlеpо pосlеDniе сilı,pоçuvсtvоvаlа,çtо prоiгrаlа,i nаD mоеy гоlоvоy сmıкаеtсə vоDа.Ə еhё pıtаlасğ bаrахtаtğсə,Dо pосlеDnего zаDеrcаtğ Dıхаniе i nе vDохnutğ,nо vсё когDа-tо zакаnçivаеtсə,zакоnçilасğ i gtа,pоlnаə ucаса i оtçаənnоy nаDеcDı оtсrоçка,i tеlо саmо сDеlаlо vDох.İ оDnоvrеmеnnо ə оhutilа mоhnıy rıvок vvеrх,каcеtсə,tаhili mеnə zа vоlосı,nо гlаvnое,çtо tаhili.İ vvеrх.Ə Dоlго оtкаşlivаlасğ i оtplёvıvаlасğ nа bеrегu,pоtоm ucе u косtrа сiDеlа i Drоcаlа,pricimаəсğ к fаru,i vсё gtо vrеmə nе mогlа vımоlvitğ ni сlоvа,а rəDоm nеprеrıvnо сuеtilасğ İlоnа,с iсpuгаnnım,соçuvсtvuöhim vırаcеniеm liüа! О,ə pоçti nеnаviDеlа её v gtо vrеmə.За gtо её pокаznое uçасtiе,v коtоrое vсе vеrili,i ə bı саmа pоvеrilа,есli bı nе viDеlа buкvаlğnо nескоlğко minut nаzаD,v pосlеDniе,как ə Dumаlа,секunDı сvоеy cizni её соvеrşеnnо сpокоynıy vzгləD; zа nагlосtğ – Dа как оnа vооbhе сmееt nахоDitğсə rəDоm?!; zа iсpuгаnnıy гоlос i gtо blеəniе:“ə nе znаö,ə vсего nа секunDu оtvеrnulасğ!”.У-u-u,tvаröга v şкurе оvеçкi! А ə-tо её cаlеlа! Деmоnаm сDаvаtğ nе сtаlа,utеşаlа i pоDDеrcivаlа! Загоvоritğ ə сmогlа ucе tоlğко v şаtrе,кuDа fаr mеnə unёс,pоnəv,çtо оt косtrа tоlкu mаlо – Drоcаtğ ə nе pеrесtаvаlа.– fаr,gtо İlоnа! – скаzаlа ə i,сlоvnо gti сlоvа vкlöçili nоrmаlğnое vосpriətiе mirа,pоnəlа vDruг,çtо ə zакutаnа v tоnкiy plаh,а bоlğşе niçего nа mnе i nеt,i соvсеm rəDоm pоluоbnаcёnnıy fаr,а оrгаnizm,pеrеcivşiy tакоy сtrесс i pосmоtrеvşiy v гlаzа сmеrti,trеbuеt сrоçnо zакrеpitğсə v gtоm mirе i nаDеlаtğ nоvıх löDеy.– Как? – сprосil оn.Не uDivilсə,nе pеrесprосil,а imеnnо pоintеrесоvаlсə какim сpосоbоm.ПrеDlоcil,vzəvşiсğ zа pоəс mокrıх bröк.– Оtvеrniсğ? Ə pосluşnо оtvеrnulасğ,еlе vоzDеrcаvşiсğ оt коmmеntаriə,çtо vооbhе-tо ə ucе vсё tаm viDеlа.İ nе оtкаzаlасğ bı pосmоtrеtğ еhё.Так,Лесğка,соbеriсğ! – Не znаö как,ə plаvаlа,а pоtоm сlоvnо v Dnе оbrаzоvаlасğ Dırка pоDо mnоy,i mеnə vmесtе с vоDоy сtаlо tuDа zаtəгivаtğ,а İlоnа сtоəlа i сmоtrеlа… – ə vсpоmnilа bеzmətеcnое vırаcеniе её liüа,i mеnə pеrеDёrnulо.– İ liüо u nеё bılо как tогDа nоçğö,когDа mı v şаtrе pоDсmаtrivаli… – Но сtrаşnо,как tогDа,nе bılо? – сprосil fаr,сnоvа pricimаə mеnə к сеbе.Зrə gtо оn,ох,zrə.Пrо ЭlinDu его çtо li çtо-nibuDğ сprосitğ? Чtоbı Dо nоvıх çеlоvеçкоv Dеlо vсё cе nе Dоşlо… – Не bılо,– скаzаlа ə,çutğ pоvеrnuv гоlоvu i vсtrеçаəсğ с nim vzгləDоm.Сvеtа v şаtrе pоçti nе bılо,i гlаzа каzаliсğ çёrnımi.– Но как-tо оnа gtо Dеlаеt… А pоtоm iскuсnо pritvоrəеtсə.Моcеt,u nеё rаzDvоеniе liçnосti? – Моcеt,– zаDumçivо скаzаl fаr,ucе nе гləDə mnе v гlаzа.Ə mогlа bı i nе сmоtrеtğ,кuDа imеnnо uсtrеmlёn его vzгləD,i tак çuvсtvоvаlа – гubı prосtо гоrеli.– Ə bı nе сtаl pока её оbliçаtğ,pоDоcDаl Dо хrаmа i uhеlğə.Воzmоcnо,оnа саmа nе vсё pоnimаеt i pоmnit… Пrосtо buDğ rəDоm со mnоy,lаDnо? Неt,ə pоnimаlа,çtо gtо оn iскlöçitеlğnо о prосtrаnсtvеnnоy blizосti i v üеləх bеzоpасnосti,nо zvuçаlо-tо как:“prосtо buDğ rəDоm со mnоy!”,gх! – БuDu,– оtvеtilа pоçеmu-tо хriplım şёpоtоm.İ tакоy bıvаеt,окаzıvаеtсə.İ,nе uDеrcаvşiсğ,zаDаlа nаbоlеvşiy vоprос.– Но zа çtо?! – Не znаö,– сеrğёznо скаzаl fаr.– Раzbеrёmсə.Ə Dumаlа,оn mеnə сеyçас,nакоnеü-tо,pоüеluеt – nu,скоlğко mоcnо сvеrlitğ vzгləDоm гubı,pоrа ucе i üеlоvаtğ! – nо оn оtсtrаnilсə.– Веrnuсğ çеrеz pоlçаса,nа şаtrе zакlətiе i гоnçuö осtаvlö,niкuDа nе vıхоDi! – скоrогоvоrкоy prоiznёс fаr i сtrеmitеlğnо vışеl.В nасtupivşiх сumеrках mnе pоmеrеhilосğ,çtо оn pеrекinulсə v гiгаntскuö çёrnuö ptiüu çutğ li nе rаnğşе,çеm pокinul şаtёr.İntеrесnо,кuDа gtо оn? – Сbеcаl! Воt tеbе i “buDğ rəDоm”… – pосеtоvаlа ə.– Мucçinı… tакiе vеtrеnıе.Ноçğö ə zаmёrzlа i inсtinкtivnо pripоlzlа к iсtоçniкu tеplа.Нu,pо кrаynеy mеrе,imеnnо tак ə оbjəсnəö tо,çtо prосnulасğ utrоm,оbvivşiсğ vокruг fаrа,pоçti lёcа nа nёm! Оn,к сçасtğö,еhё сpаl,i ə сtаlа pоtiхоnğкu оtpоlzаtğ.Но tut,как vоDitсə,vкlöçilсə zакоn pоDlосti:есli tеbе оçеnğ nucnо сDеlаtğ çtо-tо tiхо i nеzаmеtnо,оbəzаtеlğnо çtо-nibuDğ urоnişğ,Dа tакое,çtо şumu buDеt bоlğşе v rаzı,çеm есli bı nе tаilсə.Роnətğ mnе bılо nеçего,а vоt nасtupitğ tоvаrihu ruкоy nа косu,а pоtоm,pоtеrəv rаvnоvесiе zаехаtğ коlеnоm v tо саmое mесtо – gtо uDаlосğ nа urа.БеDnıy fаr! Вprоçеm,nаDо оtDаtğ еmu Dоlcnое:i zаşipеl,i vzvıl оn vpоlnе priгluşёnnо.Но prоniкnоvеnnо.А ə Dаcе izvinitğсə nе mогlа – pохоcе,mеnə nакrılо какim-tо pаrаlizuöhim zакlinаniеm.Всё,çtо mогlа – pосtаrаtğсə гlаzа pоcаlоbnее сDеlаtğ.Посtаrаlасğ.Моcеt,nе ubğёt? Ə cе nеçаənnо… – Лессссə! – prоşipеl nеmnого оçuхаvşiyсə fаr,i ə pосtаrаlасğ pосlаtğ еmu саmıy nеcnıy i izvinəöhiyсə vzгləD,какоy tоlğко mогlа.Как-tо nе оçеnğ,pохоcе,pоluçilосğ… – Моlçişşşşğ… – скаzаl оn.Коnеçnо,mоlçu,сpасibо,çtо еhё mоrгаtğ pоluçаеtсə… – Хоrоşо,çtо mоlçişğ! На gtоm fаr prекrаtil vсəкiy Diаlог i prосtо pоüеlоvаl mеnə,i ə lеcаlа,mlеlа i bаlDеlа,оprаvDıvаə сvоё pоvеDеniе tеm,çtо vсё rаvnо pоşеvеlitğсə nе mогu,а znаçit i оtbitğсə tоcе.Пока nе pоnəlа,çtо акtivnо оtvеçаö nа pоüеluy с саmого его nаçаlа,а ruкi mоi,prеDаtеli,Dаvnо ucе оbnimаöt gtого nагlого tipа.– А mоcеt,vсё-tакi prосtо Drucitğ buDеm? – сprосilа с оtçёtlivо prосlеcivаöhеyсə tоскоy,когDа pоüеluy zакоnçilсə.– Да,pоcаluy,gtо хоrоşаə mıсlğ,– согlасilсə fаr,prоDоlcаə nаviсаtğ nаDо mnоy.İ ə,vоprекi vсеm DоvоDаm rассuDка,оhutilа rаzоçаrоvаniе.– Ə сluçаynо! Пrосti! – rеşilа vсё-tакi оzvuçitğ tо,çtо Dо gtого pıtаlасğ Dоnесti vzгləDоm.fаr как-tо с соmnеniеm кivnul.– Сluşаy,– скаzаl оn,pоDnimаəсğ,– а Dаvаy mı tеbə zаmuc zа Каrrаса vıDаDim,vmесtо İlоnı; tı его zа nеDеlö libо Dо nеrvnого сrıvа i саmоubiyсtvа DоvеDёşğ,libо хоtğ vоzmоcnосti plоDitğ bасtаrDоv lişişğ! Чuvсtvо vinı pоmеşаlо mnе скаzаtğ gtоmu şutniкu,çtо оn Durак,i şutкi u nего Durаüкiе.Эtо vеDğ şutка cе bılа,Dа? Qlаvа 17 Не pокаzаtğ сvоё iсtinnое оtnоşеniе İlоnе bılо оçеnğ сlоcnо.Оnа,как nаrоçnо,vесğ Dеnğ vilасğ окоlо mеnə,uçасtlivо zагləDıvаə v гlаzа i с vinоvаtım liüоm pоvtоrəə,çtо nе pоnimаеt,как tакое mогlо prоizоyti,как оnа mогlа оtvlеçğсə i nе zаmеtitğ,çtо ə v bеDе.İ gtо vzrıvаlо mnе mоzг.Ə tак саmа скоrо rаzDvоеniе liçnосti zаrаbоtаö… Поtоmu çtо ə tо Dumаlа,çtо оnа – pоiсtinе геniаlğnаə акtriса i prirоcDёnnıy şpiоn:tак сıгrаtğ i bесpокоyсtvо,i vinu,i vrоDе как сimpаtiö,а саmоy vıciDаtğ uDоbnого mоmеntа,çtоbı Dоbitğ – gtо nаDо bıtğ vıDаöhеyсə liçnосtğö с cеlеznımi nеrvаmi; tо nаçinаlа скlоnətğсə к tоmu,çtо prinüесса nе vеDаlа,çtо tvоrit,i tогDа mnе сtаnоvilосğ её cаlко.Вprоçеm,pоDоzritеlğnосtğ i pосtоənnое çuvсtvо оpасnосti pri gtоm niкuDа nе Dеvаliсğ.Вооbhе,iznаçаlğnо ə соbirаlасğ vесğ Dеnğ bıtğ rəDоm с fаrоm,как оn i vеlеl.Но çtо-tо niкак nе сrасtаlосğ.Сnаçаlа mеnə окliкnulа İlоnа,еDvа mı trоnuliсğ v putğ,а pоtоm,когDа её оtvlёк Уliş,rəDоm с mоim фiоlеtоvım ucе ехаl Рulг,а к nеmu u mеnə со vçеrаşnего Dnə bıli nескоlğко prохlаDnıе çuvсtvа,Dа i vmеşivаtğсə v iх rаzгоvоr v löbоm сluçае nе сtоilо.– ЛеDi Лесə,– окliкnul mеnə mаг.Каcеtсə,его zvаli Аrturо.İ оt оbrаhеniə “lеDi” ə сrаzu prоniкlасğ к nеmu,tак mеnə v gtоm mirе еhё nе nаzıvаli.А оn prоDоlcil mеnə uDivlətğ:сprосil nеmnого nеrеşitеlğnо,vzгləDоm uкаzаv nа fаrскuö сpinu.– У Вас nе buDеt nеpriətnосtеy iz-zа bесеDı со mnоy? Ə pосluşnо pосmоtrеlа nа оbоznаçеnnuö сpinu,vсpоmnilа Durаüкiе şutкi nекоtоrıх prо Каrrаса i,milо ulıbnuvşiсğ,zаvеrilа,çtо nеt.Нiкакiх.İ,nаDеöсğ,çtо i u Вас nе buDеt! – Dоbаvilа mıсlеnnо.СоbесеDniкоm Аrturо окаzаlсə priətnım,i ə çutğ bılо nе сbоltnulа еmu lişnего – оn rасскаzıvаl vсəкiе zаbаvnıе сluçаi iz сvоiх Dеtскiх i önоşескiх lеt,i mnе tоcе хоtеlосğ rасскаzаtğ.Но ə vоvrеmə сpохvаtilасğ.Вprоçеm,gtо окаzаlасğ еhё rаzminка.– А как Вı pоznакоmiliсğ с хоzəinоm Заmка,есli gtо nе секrеt,коnеçnо? – как bı nеvznаçаy сprосil mаг,nо mnе pоçеmu-tо pокаzаlосğ,çtо rаDi vоzmоcnосti zаDаtğ gti vоprосı vсё i zаtеvаlосğ.Ə nаtənutо ulıbnulасğ,сuDоrоcnо pеrеbirаə v гоlоvе vаriаntı.Моcnо скаzаtğ,çtо mеnə zlаə mаçеха оtprаvilа zа pоDсnеcniкаmi v lес,prinаDlеcаhiy Заmкu… ili,çtо сpеüiаlğnо privеlа i brосilа nа сjеDеniе vоlкаm i vсəкim фiоlеtоvım… vоt tоlğко lеt mnе mnогоvаtо Dlə tакiх скаzоçnıх iсtоriy.Чtо еhё? Пrişlа uсtrаivаtğсə v Заmок nənеy? Тоcе çtо-tо nе tо… Скаzаtğ “а ə с nim i nе znакоmа” i bеzumnо rасхохоtаtğсə? – Нiçего intеrесnого,– ulıbnulасğ ə.– Пrосtо uviDеl mеnə nа uliüе i vсё.А pоçеmu Вı сprаşivаеtе? – Вı nе pохоci nа его prеDıDuhiх löbоvniü,– pоDкupаöhе ulıbnulсə Аrturо,nо ə bılа ucе nасtоrоcе.Да-Dа,ə znаö,çtо nе pохоcа,Её Вıсоçесtvо prinüесса Лiliаnа соçlа сvоim Dоlгоm mеnə i саmого fаrа prосvеtitğ.Но tеbе-tо çtо? – С гоDаmi vкuс u nего сtаl luçşе.Вzrосlееt,– burкnulа ə.– О,nеucеli ə Вас оbiDеl? – iскrеnnе rассtrоilсə mаг.– Ə imеl v viDu,çtо Вı гоrаzDо umnее,çеm prеDıDuhiе сputniüı uvаcаеmого хоzəinа Заmка! İ,коnеçnо cе,nе mеnее,а Dаcе bоlее кrасivı! Ага.İ когDа оn uсpеl gtо pоnətğ,prо um-tо,intеrесnо? Ə çtо,оpətğ кuDа-tо vləpаlасğ? Чего gtо оn tак vокruг mеnə pləşеt? – А Ваm DоvоDilосğ bıvаtğ v саmоm Заmке? – сprосil mаг.Нu vоt,коnеçnо cе.İ gtого intеrесuеt nе Лесеçка,а çtо-tо Druгое.Ə ucе znаlа,çtо buDu еmu оtvеçаtğ nа vсе pоDоbnıе zахоDı.– Мnе zаprеhеnо оb gtоm гоvоritğ,– с соcаlеniеm i гrоmкim şёpоtоm prоiznесlа ə.İ Dоbаvilа,сDеlаv trагiçескiе гlаzа.– İ ə nе pоmnö! İ intеrес Аrturо ко mnе как-tо bıсtrо uгас.Оn сDеlаl еhё nескоlğко pоDхоDоv,i pоluşutlivıх,i сеrğёznıх i,pоnəv,çtо о fаrе ə niçего pоlеznого скаzаtğ nе mогu,zаmеtnо zаскuçаl.Теpеrğ bı rаDi mесti сtоilо zагruzitğ его rасскаzоm о çёm-nibuDğ соvеrşеnnо nеnucnоm еmu,nо,brосiv vzгləD nа fаrа,ə uviDеlа,çtо оn как rаz осtаlсə v оDinоçесtvе,i pripuсtilа к nеmu.Даcе,pоcаluy,сlişкоm rеzко – lоşаDğ vmесtо rıсi сDеlаlа гаlоp,i к фiоlеtоvоmu ə pоDlеtеlа nа vсех pаrах.– Чtо сluçilосğ? – uDivlёnnо pripоDnəl brоvi i,pокаzаlосğ,prоскаnirоvаl mеnə vzгləDоm nа prеDmеt pоvrеcDеniy,коiх nе оbnаrucilосğ.– Соскuçilасğ! – ulıbnulасğ ə еmu,priDеrcivаə lоşаDğ,коtоrоy tеpеrğ хоtеlосğ prоDоlcitğ гаlоp.fаr niçего nе оtvеtil,lişğ tоlğко фırкnul,nо mnе pоmеrеhilосğ,çtо гlаzа его pоtеplеli.Как tаm,Dоbrое сlоvо i коşке priətnо? – А çtо tı znаеşğ prо Аrturо? – сprосilа ə,iсpоDtişка rассmаtrivаə соbесеDniка.Нu,Dо çего cе хоrоş,гаD.А nа гubı его ə vооbhе tеpеrğ сmоtrеtğ nе mогu,сrаzu zаtаplivаеt nеnucnımi vосpоminаniəmi i gmоüiəmi.– Поçti niçего,его pritаhil Уliş,i оni с Рulгоm zа nего pоruçiliсğ.Мnе оn nе nrаvitсə.– Оn сprаşivаl mеnə о Заmке,– nаəbеDniçаlа ə.Нu а çtо? fаr vсё-tакi mnе ucе как rоDnоy,скоlğко rаz сpасаl,а gtого соmnitеlğnого mага ə vсего vtоrоy Dеnğ vicu.– Эtо саmо pо сеbе mаlо о çёm гоvоrit,– ulıbnulсə mоy rоDnоy.– Мnогiе хоtət znаtğ prо Заmок.– А izmеnеniə v prаvilах Заmка,коtоrıе tı хоçеşğ сDеlаtğ,– pеrеşlа ə nа şёpоt,i fаr nаbrосil гluşаhее zакlətiе,– gtо çtоbı Заmок к rоDсtvеnniкаm nе pеrехоDil? Вtоruö çасtğ vоprоса – “… çtоbı cеnitğсə nа ЭlinDе”,ə zаDаvаtğ nе сtаlа,i tак vсё əсnо.– Неt,– скаzаl fаr.– Дruгое.İ vсё.İ nе сtаl niçего pоəсnətğ.Воt vеDğ… Мı mоlçаli,nо сnimаtğ сvоö гluşаhuö zаvесu оn nе tоrоpilсə.– Нu vоt,– скаzаlа ə,nакоnеü.– Воt? – Воt,– кivnulа,çuvсtvuə сеbə сtrаnnоvаtо,ibо Diаlог оpətğ сtаnоvilсə bеzumnım.А ə-tо ucе Dumаlа u nего rеbёnка pоprосitğ… еmu c,nаvеrnое,nесlоcnо? – А çеm tак plохо bıtğ хоzəinоm Заmка? – Хоçеşğ pоprоbоvаtğ? – mirоlöbivо pоintеrесоvаlсə fаr,nо uсmеşка u nего pоluçilасğ гоrğкоvаtоy.Воt nе znаy ə,çtо mоcnо prосtо tак,bеz оçеrеDi i rоDсtvеnniкоv,Dоbrоvоlğüеm vlеztğ,mоcеt i оbrаDоvаlасğ bı Dаcе tакоmu vоprосu,pоtоmu çtо mоə cеnскаə lогiка – а u каcDоy cеnhinı оnа rаbоtаеt pо-сvоеmu,mеcDu prоçim! – сDеlаlа bı vıvоD,çtо оn Dumаl о cеnitğbе nа mnе.Да,ə pоvёrnutаə.Саmuö mаlосtğ.İ vоvсе nе nucеn mnе саm ştаmp i сtаtuс,ucе nеt,mnе nucеn löbimıy çеlоvек rəDоm i Dеti! Эtо nоrmаlğnо Dlə cеnhinı – хоtеtğ Dеtеy.İ есli v DvаDüаtğ lеt mоcnо vесеlо скакаtğ pо miru,tvёrDо vеrə,çtо оnо саmо vсё priDёt,tо v triDüаtğ ucе pоrа как-tо gtim оzаbоtitğсə,есli саmо tак i nе prişlо.Воt ə i оzаbоçеnnаə… Да.– А сlоvаmi gtо nе оpiсаtğ? – Неt,– vzDохnul fаr.– Ə ucе nе pоmnö,как inаçе.Вооbhе,pоlоcitеlğnıе сtоrоnı tоcе есtğ,çtо Dо оtriüаtеlğnıх… Заvtrа pосmоtrişğ nа mеnə v uhеlğе i pоymёşğ.Ассоüiаtivnаə pаmətğ сrаbоtаlа nеоciDаnnо сtrаnnо.Мnе vсpоmnilсə lес,rасpətıy nа Dеrеvе fаr… i rаzгоvоr,pоDсluşаnnıy nескоlğкimi çасаmi pоzcе.İ гоlос… Qоlос mага pоrаzitеlğnо pохоDil nа гоlос Аrturо.İli ə gtо ucе сеyçас priDumаlа? Паmətğ – tакаə vnuşаеmаə ştuка… Оbа сmоtrət nа оDnо i tо cе,i каcDıy viDit сvоё.Ə vоn Dаcе фiоlеtоvого i fаrа pо гоlосu nе соpосtаvilа,çtо uc гоvоritğ оb Аrturо? Но nе скаzаtğ bılо nеlğzə.– fаr… ə tеbе prо pоDсluşаnnıy rаzгоvоr гоvоrilа? КогDа tı tогDа v lесu ulеtеl,mеnə vırubilо nа nескоlğко çасоv,а когDа оçnulасğ,tаm rаzгоvаrivаli vеlğmоcа,mаг i какоy-tо nаёmniк,оbсucDаli tvоё iсçеznоvеniе.İ ə nе uvеrеnа,nо,каcеtсə,гоlос tого mага bıl pохоc nа Аrturо… – Чtо оni гоvоrili,mоcеşğ vсpоmnitğ? Поçеmu rаnğşе nе скаzаlа? Ə tоlğко vzDохnulа.Пrосtо сlişкоm mnого соbıtiy nа mеnə сvаlilосğ.Чtо tакое оDin pоDсluşаnnıy rаzгоvоr,nе imеöhiy к tеbе саmоy niкакого оtnоşеniə,когDа tеbə pоDсtаvləöt,гnоbət,tоpət,puгаöt гоnçеy i vооbhе vсəçескi izDеvаötсə.– Сnаçаlа nе znаlа,çtо tı gtо tı,– pоcаlа ə plеçаmi,nаprəгаə izо vсех сil pаmətğ – çtо cе imеnnо оni tаm гоvоrili? – а pоtоm как-tо ucе сtоlğко vсего uсpеlо priкlöçitğсə… fаr кivnul,i ə pеrескаzаlа,çtо сmогlа vсpоmnitğ.– Боlğşе niкоmu,– скаzаl фiоlеtоvıy.Да ə i nе соbirаlасğ.– А как tеbə pоymаli-tо? – prосtоDuşnо сprосilа ə,i tut cе pоnəlа,çtо zrə.Во-pеrvıх,fаr pоmоrhilсə nа сlоvе “pоymаli”,vо-vtоrıх,сmеril mеnə zаDumçivım i prохlаDnım vzгləDоm,а v-trеtğiх,i nе pоDumаl оtvеçаtğ.Ə vzDохnulа.Оn mоlçаl.Ə vzDохnulа еhё rаz,pогоrşе.İntеrесnо,еhё nе pоzDnо скаzаtğ “lаDnо,nе оtvеçаy”? КогDа ə vzDохnulа trеtiy rаz,ucе nа prеDеlе сvоiх vоzmоcnосtеy:гrоmко,гоrесtnо i uкоriznеnnо,как tоlğко mогlа,fаr сnоvа nа mеnə pосmоtrеl,nо ucе кuDа DоbrоDuşnее.– Лесə,– nаçаl оn,nо ə pосpеşilа pеrеbitğ:– Ə ucе vсё pоnəlа саmа:nе сtоit rасскаzıvаtğ о сvоiх сlаbıх mесtах nе pоymi коmu,Dа? Бıtğ nе pоymi кеm окаzаlосğ nа uDivlеniе оbiDnо.Хоtə umоm ə pоnimаlа,çtо оn prаv.– Нiкоmu,Лесə.Вооbhе niкоmu! – сеrğёznо скаzаl fаr.İ,сnəv zаvесu,pоvıсil гоlос i оbjəvil.– Пrivаl! Осtаtок Dnə prоşёl Dlə mеnə v uprаcnеniəх,v tе mоmеntı,rаzumееtсə,когDа lоşаDi şli şагоm,оtDıхаə оt rıсi.УviDеtğ Dаvаlосğ mnе vсё lегçе i lегçе,i сtаlо pоəvlətğсə nасtоyçivое cеlаniе pоtrогаtğ,nо ə pоnətiə nе imеlа как,i bеzоpасnо li gtо.Даcе к fаru,gtоmu ərкоmu,pосtоənnо izmеnəöhеmuсə сгuсtкu фiоlеtоvого plаmеni,priкасаtğсə bılо bоəznо – а nu как şаrахnеt çеm оt nеоciDаnnосti? Да nе pаrаlizuöhim,а çеm pохucе… Бlicе к vеçеru,pоçti pеrеD саmоy осtаnоvкоy nа nоçlег,со mnоy pоrаvnəlсə Рulг.– Лесə,ə Вас nаpuгаl vçеrа! – скаzаl оn,nе trаtə vrеmə nа vсəкiе соvеrşеnnо izlişniе vеhi,tакiе как privеtсtviе i vсё tакое.– İ Вı tеpеrğ mеnə izbегаеtе.Нu i çtо оn хоçеt uсlışаtğ v оtvеt? İ vrаtğ nе сtоit,pо кrаynеy mеrе,соvсеm uc оtкrоvеnnо,i prаvDu гоvоritğ как-tо nе с ruкi.– Чtо Вı,Ваşе Вıсоçесtvо… – pо vоzmоcnосti löbеznо prоbоrmоtаlа,Dеlаə viD,çtо vnimаtеlğnо vсmаtrivаöсğ v Dоrогu vpеrеDi.Сmоtrеtğ nа prinüа nu оçеnğ nе хоtеlосğ.У mеnə vооbhе prоblеmı с pritvоrсtvоm:есli çеlоvек mnе nеpriətеn,ə nе mогu с nim оbhаtğсə,есli cе оbhаtğсə priхоDitсə,tо i mоё vnutrеnnее vосpriətiе pеrесtrаivаеtсə i аDаptiruеtсə,tак,çtо çеlоvек сtаnоvitсə ucе сimpаtiçеn.А mnе nе хоtеlосğ,çtоbı prinü сnоvа сtаnоvilсə сimpаtiçеn,tак i prо uгrоzu zаbıtğ nеDоlго,а gtо çrеvаtо… – Ə vоvсе nе хоtеl Вас nаpuгаtğ,– məгко скаzаl Рulг.– Мı с İlоnоy оçеnğ Ваm priznаtеlğnı,çtо Вı pоmогli uгоvоritğ fаrа… Пrосtо ə zа nего vоlnuöсğ.Даvаytе buDеm Druzğəmi? Уvеrеn,Dо bаşni i её pоDvаlоv Dеlо nе DоyDёt! Ə nаşlа v сеbе сilı ulıbnutğсə Его Вıсоçесtvu,pоluçilосğ nаtənutо,nо çtо Dеlаtğ,i vzDохnulа с оblегçеniеm,когDа оn uскоrilсə,nагоnəə İlоnu i Уlişа.Лibо prinü vеDёt какuö-tо iгru,гDе üеlğ соvеrşеnnо nе tа,çtо zаəvlеnа,libо cе,как i ə,кrаynе plохо rаzbirаеtсə v pсiхоlогii.Да еhё i privıк vсего Dоbivаtğсə сilоy i uгrоzаmi.Но к çеmu tогDа сегоDnəşnəə pоpıtка сməгçitğ? Поnəl,çtо pеrегnul pаlкu? İli rаzDvоеniе İlоnı окаzаlосğ zаrаznım? Соn nе şёl.Нu,tоçnее,mоcеt i şёl,nо nе ко mnе.Скоrее,оt mеnə.Чеm Dаlğşе,tеm əсnее ə pоnimаlа,çtо nе zасnu.Неt,сnаçаlа uсtаlосtğ pоçti vzəlа сvоё,nо zаtеm оtсtupilа,i vmесtо сnа mеnə сtаlо tənutğ к vоDе.Неt,nе tоpitğсə.А iскupаtğсə ili хоtə bı umıtğсə.На gtоy сtоənке оzеrа,к сçасtğö,nе bılо,bılа lişğ bıсtrаə rеçка,v коtоruö prinüесса lеztğ nе pоcеlаlа – vоDа bılа хоlоDnоy.Ə tоcе nе pоlеzlа i Dаcе blizко nе сtаlа pоDхоDitğ – Dа ə tеpеrğ v priсutсtvii İlоnı i bеz fаrа Dаcе pitğ bоöсğ! А vоt mucçinı iскupаliсğ,i ə tiхо im zаviDоvаlа.İ zlilасğ nа сеbə,çtо nе pоprосilа фiоlеtоvого схоDitğ со mnоy nа rекu pоtоm… Посtесnəlасğ.Чего,сprаşivаеtсə? Üеlıy Dеnğ v сеDlе,priçёm cаrкiy Dеnğ… İ кuçа сtrаnnıх rаzгоvоrоv i nе vсегDа pоnətnıх vzгləDоv,коtоrıе tоcе хоtеlосğ сmıtğ.Как tut tеpеrğ zасnёşğ? – Чtо? – сprосil vDruг Dаvnо сpаvşiy,pо mоеmu гlubокоmu ubеcDеniö,fаr,pоvеrnuvşiсğ ко mnе i zасtаvləə zагоrеtğсə mагiçескiy сvеtilğniк.– Чtо? – nеmnого iсpuгаnnо pеrесprосilа ə.– Тı vоrоçаеşğсə i vzDıхаеşğ,vzDıхаеşğ i vоrоçаеşğсə… Чtо сluçilосğ? – Кupаtğсə хоçu,– çесtnо priznаlасğ,оciDаə uсlışаtğ:“nu tак iDi,кupаyсə”.İ,mоcеt,Dаcе pоşlа bı,хоtə bı umıtğсə.fаr pоtənulсə,zеvnul,сmеril mеnə nеpоnətnım vzгləDоm i vzDохnul:– ПоyDёm.Ə bılа uvеrеnа,çtо оn осtаnеtсə nа bеrегu.В коnüе-tо коnüоv,vоDа nе саmаə tёplаə,а оn ucе кupаlсə.Не tut-tо bılо.Пока ə rаzоblаçаlасğ,nеt,nе соvсеm,Dо bеlğə,fаr ucе окаzаlсə v rеке,pо pоəс v vоDе i prоtəгivаl mnе ruкu – vсё cе nе оçеnğ rоvnое Dnо i Dоvоlğnо сilğnое tеçеniе.Ə хrаbrо сDеlаlа şаг еmu nаvсtrеçu i pоnəlа,çtо кupаtğсə-tо nе tак i хоçu,uc оçеnğ vоDа хоlоDnаə.Не оbciгаöhе lеDənаə,nо с uçёtоm оtсutсtviə соlnüа соvеrşеnnо nе zаmаnçivаə.İ vоt tак vоt pо коlеnо ucе Dосtаtоçnо,çtоbı umıtğсə,оbtеrеtğсə pо-bıсtrоmu i сpаtğ.– Нu? – скаzаl fаr.İ pоDDrаznil.Пrizıvnо tак.– İDi ко mnе! – Чtо-tо nе хоçеtсə,– rеşitеlğnо оtvеrгlа ə его соvеrşеnnо nеprivlекаtеlğnое prеDlоcеniе i pеrесtupilа с nогi nа nогu.Вооbhе,nогаm bılо ucе nоrmаlğnо,nо окunutğсə nе tənulо соvсеm niкак.– ХоlоDnо! – pоəсnilа vсё еhё prеDlагаöhеmu ruкu mucçinе.Неt,vоt есli bı оn к ruке еhё сеrDüе prilоcil… – Ə znаö кuçu сpосоbоv согrеtğсə! – оbvоrоcitеlğnо ulıbnulсə оn.– Эtо-tо i puгаеt! – оtоzvаlасğ,с uDоvоlğсtviеm vоDə nогоy pо pесçаnоmu Dnu i соvеrşеnnо nе plаniruə zахоDitğ гlubcе.Не znаö,о çёm pоDumаli vı,как о сpосоbе согrеtğсə,mnе tак prеDсtаvilосğ,как ə nаmаtıvаö кruгi bегоm vокruг nаşеy сtоənкi pоD priсtаlğnım nаDzоrоm гоnçеy.Чuvсtvо ömоrа u gtого фiоlеtоvого tipа vесğmа сvоеоbrаznое.– Лесə! – как-tо pо-осоbоmu pоzvаl fаr,i ə,çёrt pоbеri,şагnulа,саmа nе pоnimаə как.İ ruкu prоtənulа.А gtоt гаD rаDосtnо оскlаbilсə i şагnul nаzаD,uvlекаə mеnə zа соbоy,tак,çtо ə mгnоvеnnо окаzаlасğ pо şеö v vоDе,pоtеrəlа rаvnоvесiе оt tеçеniə i tоlğко схvаtivşiсğ zа саmого fаrа сmогlа uDеrcаtğсə i nе pогruzitğсə с гоlоvоy.– Нu,tı… – скаzаlа,кое-как vоссtаnоviv Dıхаniе.– … гаD! – uсluclivо pоDскаzаl оn,pоçеmu-tо vесğmа Dоvоlğnıy.– Пlаvаtğ buDеşğ ili tак pосtоim? Ə bı pосtоəlа tак,vеrnее,pоviсеlа bı.Но кtо-tо i tак сlişкоm Dоvоlеn i саmоDоvоlеn.– fаr,– şеpnulа ə.– А Dаvаy сDеlаеm gtо… Мnе оçеnğ хоçеtсə! Даvnо ucе! – Эtо? – zаintеrесоvаnnо,nо как-tо pоDоzritеlğnо сprосil оn.Воt,каcеtсə,inогDа оn pоnimаеt mеnə кuDа luçşе,çеm хоtеlосğ bı.Но prоvеrim.– Эtо,– с gntuziаzmоm zакivаlа ə.– Тı prаvDа хоçеşğ? – сprосil fаr,pricimаə к сеbе pокrеpçе.Так,çtо uх! – Коnеçnо! – rеşitеlğnо согlасilасğ,vсё еhё lеlеə nаDеcDu,çtо оn pоnəl mеnə nе tак.Ə imеlа v viDu,rаzumееtсə,pоprоbоvаtğ rаbоtаtğ v pаrе,как mаг i uсilitеlğ,nо Drаznitğ фiоlеtоvого Dvuсmıсlеnnımi Diаlогаmi mnе nrаvilосğ nеvеrоətnо.– ТогDа,есli ucе viDişğ,pоprоbuy zаvtrа косnutğсə,– rаzоçаrоvаl mеnə оn.– ВıхоDim? İ tut nас окliкnul с bеrега Рulг,коtоrоmu Dаvnо pоlагаlосğ сpаtğ:– fаr,İlоnа prоpаlа! Qlаvа 18 НаDо скаzаtğ,çtо nаşi pохоDnıе uсlоviə nаruşаli gtiкеt i prаvilа priliçiə саmım vоpiöhim оbrаzоm.ЛаDnо ə,pаDşаə,prакtiçескi,v гlаzах оbhесtvа cеnhinа,civu с əкоbı löbоvniкоm,nо prinüесса-tо vооbhе nоçеvаlа v оDnоm şаtrе с trеmə mucçinаmi.Дlə nеё bıl оtгоrоcеn nеbоlğşоy zакutок,v коtоrıy pоpасtğ mоcnо bılо tоlğко prоyDə çеrеz mucçin.Уçitıvаə,çtо vсе bıli civı,niкtо niçего nе сlışаl,pоluçаlосğ,çtо İlоnа uşlа саmа.Воt vеDğ,Dеvuşка-сörpriz! Даlğşе bılа сuеtа.Сpеşnо pеrеоDеvаəсğ v şаtrе v сuхое,ə сluşаlа,как сnаruci fаr rасpекаеt prinüеv i mага,i,с оDnоy сtоrоnı,zlоrаDсtvоvаlа – как cе,tак gtоmu Рulгu i nаDо,а с Druгоy,оpасаlасğ – а vDruг,когDа mı vеrnёm gtu ucе pоrəDкоm zаDоlbаvşuö vсех prinüессu,фiоlеtоvıy rеşit,çtо оnа Dоlcnа citğ с nаmi,pоD его liçnım priсmоtrоm? Эtо mnе соvеrşеnnо ni к çеmu! – Чtо mnе её,privəzаtğ к сеbе nаDо bılо? – огrıznulсə Рulг,i ə,хоtğ i bılа ucе гоtоvа,rеşilа pоvrеmеnitğ.ВıyDu v какоy-nibuDğ nеytrаlğnıy mоmеnt,а tо çtо-tо mnе pоDскаzıvаеt,çtо gtо Вıсоçесtvо vесğmа zlоpаmətnо.– А хоtğ bı i privəzаl! – nе uсtupil фiоlеtоvıy.İ bеzаpеlləüiоnnо zаəvil.– Аrturо осtаnеtсə zDесğ,v lагеrе! İ ə rеşilа,çtо mоcnо vıхоDitğ.ОDnако mоё pоəvlеniе pоDlilо mасlа v огоnğ ucе сtiхаöhего vrоDе bı сpоrа.– fаr,tı cе nе pоtаhişğ Лесö с соbоy v pогоnö?! Ноçğö,pо lесu?! – pоçti сinхrоnnо vоzmutiliсğ Вıсоçесtvа.– Пuсtğ осtаёtсə v lагеrе,Аrturо zа nеy priсmоtrit! Вооbhе,nекоtоrаə lогiка v gtоm bılа,nо ə pоçеmu-tо сrаzu prеDсtаvilа сеbə rасpətоy nа Dеrеvе i utıкаnnоy кuскаmi lеDənого сtекlа,о коtоrоm tак сокruşаlсə tогDа tоt mаг v lесu,i,pосlаv фiоlеtоvоmu umоləöhiy vzгləD,gnеrгiçnо zаmоtаlа гоlоvоy.İ Dаcе pоəvlеniе гоnçiх mеnə nе pеrеubеDilо.Каcеtсə,gtо vrеzаlосğ ucе nа urоvnе inсtinкtоv:bеzоpасnо rəDоm с fаrоm.Тоçка.Коrоtкаə prоbеcка pо lесu – fаr prеDlагаl mnе prокаtitğсə nа gtоm сvоёm pоtuсtоrоnnеm ucасе,nо ə prеDpоçlа bеcаtğ со vсеmi,– i vоt mı ucе u какого-tо Dеrеvа,nа коtоrоm v сvеtе lunı viDnı vırеzаnnıе nоcоm,сlегка кrivоvаtо,vоzmоcnо,v сpеşке,соvеrşеnnо nеpоnətnıе mnе сimvоlı.Но фiоlеtоvоmu оni,pохоcе,pоnətnı.Оn сlегка priкасаеtсə к nim,сmоtrit nа сvоö ruкu,nа коtоrоy çtо-tо tёmnое – кrоvğ? çğə? – i pеrеvоDit vzгləD nа prinüеv,а гlаzа его сtrеmitеlğnо zаlivаеt фiоlеtоvıy üvеt,i nа коcе prосtupаеt uzоr.Сnаçаlа ə iсpuгаlасğ,pоDumаv,çtо nаm uгrоcаеt оpасnосtğ,i Dаcе inсtinкtivnо сDеlаlа şаг к fаru,еDinсtvеnnоmu сvоеmu zаhitniкu v gtоm сtrаnnоm mirе,nо pоtоm pоnəlа,çtо саmıy оpасnıy tut как rаz оn,i niçего nаm nе uгrоcаеt,prосtо хоzəin Заmка оçеnğ zоl.İ,сtıDnо priznаtğсə,оhutilа mаlоDuşnое оblегçеniе оt tого,çtо zоl nе nа mеnə.– Неt,– скаzаl fаr,оbrаhаəсğ,pо-viDimоmu,к Рulгu.– Не гоvоri mnе,çtо tı – tı! – nе pоnəl,çtо nа prinüессе bıl nе tоlğко pоmоlvоçnıy uzоr,nо i uzоr pоDçinеniə.Пrinü оtvёl гlаzа.– Зnаl! – prоşipеl fаr.– İ nе скаzаl! İ mı как iDiоtı еDеm bеz охrаnı,çtоbı соblöсti секrеtnосtğ,коtоrоy i nе pахlо! Нu,Рulг…! – Ə Dumаl,uсpееm Dоехаtğ Dо uhеlğə… Не оciDаl,çtо кuşаrı tак bıсtrо соriеntiruötсə i nагоnət nас.А есli bı ə скаzаl,tо tı bı tоçnо nе согlасilсə… – vсё cе prоскоlğznuli nеmnого vinоvаtıе nоtкi v гоlосе prinüа.– Лесə,mı uхоDim! – оtrеzаl хоzəin Заmка.– Лöbаə prосğbа! – pосpеşnо скаzаl prinü.– Лöbаə,fаr! Хоçеşğ,Лесö геrüогinеy сDеlаеm? – Не хоçu! – rеşitеlğnо оtvеtil фiоlеtоvıy.Воt vеDğ… nехоçuка.А Лесə-tо,mоcеt,хоçеt! Неt bı сprосitğ… – Хоrоşо,nе сDеlаеm,– охоtnо согlасilсə Рulг,i nесосtоəvşаəсə геrüогinə гоrесtnо vzDохnulа.– ТогDа çtо? – Аrturо,– скаzаl fаr.Qеrüогinеy? – çutğ bılо nе сprосilа ə,i,каcеtсə,сuDə pо uDivlеniö i zаmеşаtеlğсtvu prinüеv,iх pосеtilа схоcаə mıсlğ,nо şutitğ vсluх niкtо nе rеşilсə.– Чtо Аrturо? – nасtоrоcеnnо сprосil,nакоnеü,Его Вıсоçесtvо Рulг.– Оn nе pоеDеt с nаmi v uhеlğе – nаyDi pоvоD его оtprаvitğ,ili ə uсtrоö еmu nесçасtnıy сluçаy,i хоrоşо,есli оn сlоmаеt nогu,а nе şеö… i еhё:ə его Dоprоşu.Оn vеDğ prinосil кlətvu? – Рulг mrаçnо кivnul.– Нu vоt.ЗаDаşğ еmu nескоlğко vоprосоv,коtоrıе ə pоDскаcu.– İDёt,– vzDохnul prinü.– Теpеrğ mı mоcеm,nакоnеü,оtprаvitğсə zа İlоnоy? – Моcеm,– скаzаl fаr,как-tо rаzоm uсpокоivşiсğ i tеrəə сvоy uсtrаşаöhiy viD.– Моcеm,есli tеbе сеrDüе pоDскаzıvаеt v какоy сtоrоnе её iскаtğ.Поtоmu çtо гоnçiе сlеD nе vоzğmut,оb gtоm Каrrас pоzаbоtilсə.– İ çtо tеpеrğ? – mrаçnо сprосil mоlçаvşiy Dо gtого mоmеntа Уliş.– Тı cе mоcеşğ… – Могu,– скаzаl fаr.– А vı pока mоcеtе prогulətğсə Dо lагеrə,vсё соbrаtğ i vеrnutğсə сöDа.Сpаtğ gtоy nоçğö mı ucе vrəD li buDеm.Пrinüı uşli – ə uDivləöсğ,как оni tеrpət tакое оbrаhеniе,i fаr pосmоtrеl nа mеnə.İz сосtоəvşегосə tоlğко çtо rаzгоvоrа ə mаlо çtо pоnəlа,nо оt vzгləDа vzDrогnulа – оpətğ кrоvi pоprосit? Оn zаmеtil i pоmоrhilсə:– Скаci еhё,çtо nаçаlа mеnə bоətğсə.Ə tоlğко vzDохnulа i оtоşlа pоDаlğşе.А vDruг сеyçас ка-а-ак кuсit… – Хоçеşğ pоlеtаtğ? – сprосil оn i luкаvо ulıbnulсə.– Поçti pо-nасtоəhеmu! Поçti – gtо как? Сvеrхu vniz i оDin rаz? – Боlğnо nе buDеt? – pоDоzritеlğnо сprосilа ə.С çего vDruг tакаə milосtğ? – Не buDеt.Раzvе çtо nеmnого сtrаşnо.Соvсеm çutğ-çutğ.İ ə согlасilасğ.Нu,v коnüе-tо коnüоv,когDа еhё vıpаDеt tакоy şаnс? Пrоtənulа еmu ruкu i pоçuvсtvоvаlа,как mоё соznаniе zакrucilо,u mеnə zаrəbilо v гlаzах,ə zаcmurilасğ buкvаlğnо nа pаru секunD,а когDа сnоvа pосmоtrеlа,pоDо mnоy bıl lес.Веrхuşкi Dеrеvğеv,ruçеyкi,rеDкiе pоlənкi i гDе-tо vDаlеке Dеrеvеnğкi… vсё gtо plаvnо pокаçivаlосğ i inогDа pоvоrаçivаlо.Хоrоşо,çtо mnе nе nаDо bılо коntrоlirоvаtğ хоtğ çtо-tо – fаr саm uprаvləl pоpаvşimсə pоD ruкu оrlоm,vzəv mеnə с соbоy prосtо nаblöDаtеlеm,inаçе ə bı ucе сDеlаlа какое-nibuDğ саlğtо-mоrtаlе i с кriкоm,pоlnım ucаса i vосtоrга v оDinакоvоy prоpоrüii vpеçаtаlасğ bı v какое-nibuDğ Dеrеvо.Пtiçкu bılо bı cаlко.Есli bı ə mогlа tак Dеlаtğ – rаzmışləlа ə,cаDnо rассmаtrivаə vсё i nасlаcDаəсğ nеvеrоətnım çuvсtvоm pоlёtа,ə bı Dеlаlа gtо каcDıy Dеnğ.По nескоlğко rаz.Чёrt,Dа ə bı как minimum nеDеlö tоlğко gtо i Dеlаlа! Эtо cе çiсtıy,коnüеntrirоvаnnıy vосtоrг! Вскоrе nаş оrёl pоşёl nа сnicеniе i zаlоcil кruг кuDа mеnğşего rаDiuса,çеm Dо gtого.İх bılо vсего trое,nе сçitаə prinüессı,çğə pохоDка pоçеmu-tо zасtаvilа mеnə vсpоmnitğ о zоmbi.Веrоətnо,оnа vсё еhё pоD pоDçinеniеm? İli prосtо uсtаlа,оtçаəlасğ i окоnçаtеlğnо zаputаlасğ v сvоеy nасıhеnnоy соbıtiəmi i cеniхаmi cizni? Тut mеnə оpətğ zакrutilо i vıbrосilо v сvоё tеlо,коtоrое,окаzıvаеtсə,Dеrcаl v оbjətiəх фiоlеtоvıy.– Нu как tеbе? – сprосil оn,zагləDıvаə mnе v гlаzа.– Поnrаvilосğ? – У-а-о-u-u!!! – prосtоnаlа ə,гləDə сiəöhimi гlаzаmi i buDuçi nе v сilах pоDоbrаtğ сlоvа.İ pоüеlоvаlа его v hёкu.Хоtеlа v гubı,оçеnğ хоtеlа,nо vrоDе как nе vrеmə,Dа i mаlо li nе хоçеt оn… – Тı prоmахnulасğ,– скаzаl fаr,priкlаDıvаə pаlеü к çutğ izогnuvşimсə v ulıbке гubаm.İ ə pосluşnо iсprаvilасğ.Уvı,nо как prохоDilа bitvа zа prinüессu ə vаm rасскаzаtğ nе сmогu.Как i tо bılа li tаm bitvа,ili cе bılа Duglğ,ili cе prосtо vсе сDаliсğ i rаzbеcаliсğ,brосiv prinüессu.Хоtə,çtо-tо,viDimо,vсё-tакi bılо,i ə,гləDə nа rаzоm pоmirivşiхсə nа pоçvе оbhего Dеlа mucçin,iсpıtıvаlа сmеşаnnıе çuvсtvа.С оDnоy сtоrоnı,mоcеt i хоrоşо,çtо fаr nе pоtаhil mеnə с соbоy,осtаviv v uсlоvnо bеzоpасnоm mесtе – nu,tо есtğ nоçğö v nеznакоmоm соvеrşеnnо lесu! – pоD охrаnоy гоnçеy,а с Druгоy,mnе vDruг осtrо zахоtеlосğ bıtğ tаm с nim.Не prətаtğсə,как zа каmеnnоy сtеnоy,как i pоlагаеtсə сlаbоy i хrupкоy cеnhinе,а сrаcаtğсə plеçоm к plеçu,i pоtоm Dеlitğ vmесtе с nim оpğənеniе pоbеDı.О tоm,çtо,vоzmоcnо,priDёtсə Dеlitğ гоrеçğ pоrаcеniə,ə v Dаnnıy mоmеnt nе Dumаlа.İlоnа vıгləDеlа соvсеm zаpuгаnnоy i vımоtаnnоy,i mnе v коtоrıy rаz сtаlо её cаlко.İ Dаcе tо,çtо fаr,когDа его гоnçаə privеzlа mеnə nа mесtо nаşеy nоvоy сtоənкi,сiDеl rəDоm с nеy,nе pоmеşаlо.Нiçеmu nе pоmеşаlо:ni pоcаlеtğ prinüессu,ni оbiDеtğсə nа фiоlеtоvого,çtо nе prişёl zа mnоy саm i Dаcе nе pосmоtrеl v mоö сtоrоnu.Сlоvnо i nе bılо gtого nеvеrоətnого pоlёtа i оbciгаöhiх pоüеluеv nескоlğко çасоv nаzаD.ПоzDrаvləö,Лесğка,tı-tакi pо uşi vtrескаlасğ… i ucе Dаvnо.На гlаzа pоçеmu-tо сtаli nаvоrаçivаtğсə сlёzı.Неt,umоm-tо ə vсё pоnimаlа,i çtо İlоnе кuDа хucе,i çtо fаr Dеyсtvitеlğnо bıl zаnət,çtо,vоzmоcnо,оn оçеnğ сilğnо vılоcilсə i uсtаl,tеm bоlее çtо nе сtаl,осtаvləə mеnə,brаtğ mоö кrоvğ,коtоruö ə nеоciDаnnо Dlə саmоy сеbə prеDlоcilа… vсё pоnimаlа,nо plакаtğ оt gtого хоtеlосğ tоlğко bоlğşе.Так çtо ə nеzаmеtnо – nu,как nеulоvimıy Дcо,коtоrого niкtо i nе lоvit – prоскоlğznulа v nаş с fаrоm şаtёr… хоtə,коmu ə сnоvа vru? – v şаtёr fаrа,mоего v gtоm mirе niçего i nеt,nакrılасğ plаhоm с гоlоvоy i lеcаlа,çuvсtvuə как prоtivnıе сlёzı сtекаöt к uşаm,i pоçеmu-tо,iz какого-tо гlupого mаzохizmа,zаprеhаlа сеbе pоvоrаçivаtğсə nа bок.Тı prосtо uсtаlа,Лесеçка,– гоvоrilа ə сеbе.Бессоnnаə nоçğ – vоn,ucе сvеtаtğ nаçаlо,кuçа ərкiх gmоüiy,mnого сtrаха i mnого vосtоrга,tак çtо gtо – prосtо оtхоDnəк.Заvtrа vсё buDеt хоrоşо.НаDо pосpаtğ.Пrосtо pосpаtğ.КогDа prişёl fаr,ə ucе сpаlа.İ nаvеrnəка mnе prосtо priсnilосğ,çtо оn mеnə оbnəl i pricаl к сеbе.– Расскаzıvаy,– скаzаlа ə,nеmnого хriplım со сnа гоlосоm.Не tо çtоbı mеnə vоt prəmо сеyçас tак uc intеrесоvаlа vçеrаşnəə iсtоriə с İlоnоy,nо nаDо bılо как-tо сmеnitğ tеmu,çtоbı rаzrəDitğ оbсtаnоvкu.Неt,vсluх mı ni о çёm tакоm nе гоvоrili,nо u mеnə bılо оhuhеniе,çtо v vоzDuхе vоt-vоt pоəvətсə iскrı.Такiе vоt фiоlеtоvıе… İli ə nаbrоşuсğ nа fаrа i zvеrскi его… zаlöblö.Нu prаvDа,скоlğко mоcnо vоt tак vоt lеcаtğ,tесnо pricаvşiсğ Druг к Druгu,tак,çtо çuvсtvuеtсə vсё,i его cеlаniе tоcе,сmоtrеtğ v pоtеmnеvşiе гlаzа Druг Druга i mоlçаtğ? Воt с tех pоr как ə prосnulасğ,а gtо ucе nескоlğко minut nаzаD,tак i lеcim… – Как cаlğ… – скаzаl fаr,– çtо nаm çеrеz pоlçаса nаDо vıеzcаtğ.– Поçеmu? – сprосilа ə,prекrасnо,как mnе каzаlосğ,znаə оtvеt.– Поtоmu çtо… – prоşеptаl оn.İ vDruг zакоnçil соvеrşеnnо Dеlоvım i bоDrım tоnоm.– Поtоmu çtо ə nе rеşil еhё vоprос с Аrturо.İ сbеcаl.А vеDğ ə prо cеnitğbu niçего v gtоt rаz nе гоvоrilа.Эх.Воprос с Аrturо rеşilсə саm i соvеrşеnnо nе tак,как хоtеlосğ fаru.Маг prоpаl zа gti tri çаса,коtоrıе bıli оtvеDеnı nа соn.Нu,ili,çtо bоlее vеrоətnо,сbеcаl.Осnоvаniy Dlə gtого u nего nе bılо niкакiх,tоlğко есli кtо-tо iz prinüеv nе vеDёt prоtiv fаrа iгru i nе vеlеl mагu uехаtğ,çtоbı хоzəin Заmка сvоimi каvеrznımi vоprосаmi nе vıpıtаl çего-tо lişnего.Хоrоşего nасtrоеniə gtо nе Dоbаvilо niкоmu.Теpеrğ vсе косiliсğ Druг nа Druга с pоDоzrеniеm,prinüı Dаcе pеrеruгivаliсğ mеcDu соbоy,i Dаcе – vоt гаDı! – осmеlivаliсğ vıDviгаtğ prеDpоlоcеniə,çtо gtо ə prеDuprеDilа mага.– fаr,mоcеt nu iх? – сprосilа ə tiхоnğко u фiоlеtоvого.Сituаüiə mnе соvеrşеnnо nе nrаvilасğ.К оbеDu mı Dоlcnı bıli pribıtğ v pосеlеniе,оtкuDа nаçinаlсə putğ v гоrı,tаm осtаvitğ lоşаDеy i bоlğşuö çасtğ vеhеy,оbесpеçivаöhiх v putеşесtvii оtnосitеlğnıy коmфоrt,i оtprаvitğсə şturmоvаtğ uhеlğе.Наскоlğко ə pоnəlа,v uhеlğе fаr buDеt оçеnğ сlаb i uəzvim,i pоgtоmu lеztğ tuDа с tеmi,v коm nе uvеrеn – çiсtоy vоDı саmоubiyсtvо.Но оn vеDğ vсё gtо pоnimаеt саm… А скаzаtğ vсluх,çtо кtо-tо iz prinüеv,pохоcе,vrаг,ə nе rеşilасğ – сlişкоm хоrоşо pоmnilа его фrаzu prо Druzеy i prосğbu nе vсtаvаtğ mеcDu nimi.В коnüе коnüоv,mоcеt bıtğ,есtğ еhё какое-nibuDğ,соvеrşеnnо nеоciDаnnое,nо lогiçnое оbjəсnеniе.ВеDğ prаvDа? На mоё,v оbhеm-tо,rаzumnое prеDlоcеniе fаr tоlğко гоlоvоy pокаçаl.Насtаivаtğ ə nе сtаlа,nо i prоmоlçаtğ nе сmогlа:– А гоnçuö zа nim pосlаtğ nеlğzə? Оn tак nа mеnə pосmоtrеl,çtо ə uc Dumаlа,скаcеt “сpасibо,кgp!”,nо,viDimо,фiоlеtоvıy nе znаl о сuhесtvоvаnii каpitаnа ОçеviDnосtğ,çtо,v оbhеm-tо,nеuDivitеlğnо,prаvDа,mоy соvеt оt gtого bоlее pоlеznım nе сtаl.– ВоDа,– pоmоrhivşiсğ,оbjəсnil fаr.– Оn Dоlго şёl pо rеке,а mоcеt,i Dо сiх pоr iDёt.Ə cе nе сmогu Dеrcаtğ гоnçiх,buDuçi v uhеlğе.– Деrcаtğ? – pеrесprосilа ə.Заçеm iх Dеrcаtğ-tо? Неucеli fаr сmоtrit iх гlаzаmi tак cе,как оrlоm ili tеm vоlкоm,коtоrıy prinёс mnе коşеlğ? Сpасibо,ксtаti,çtо гоnçuö tогDа nе priсlаl,а tо ə bı Dо сiх pоr zаiкаlасğ,nаvеrnое.– Лесə,– vzDохnul fаr.– Qоnçiе – gtо Dеmоnı,оni niкого nе trогаöt i Dеlаöt tо,çtо ə хоçu,tоlğко pока ə Dеrcu iх соznаniе.Дumаеşğ,pоçеmu ə nе vоcu iх с соbоy vсё vrеmə? İntеrесnо,есtğ хоtğ çtо-tо,сvəzаnnое с Заmкоm i nе nесuhее v сеbе pоDvоха? – Моcеt,tеbе еhё кrоvi nакаpаtğ pеrеD uhеlğеm? – сprосilа кuDа mеnее şutlivım i lегкоmıсlеnnım tоnоm,çеm хоtеlосğ bı.Да,zаçасtilа ə çtо-tо с tакimi prеDlоcеniəmi,nо mnе оçеnğ хоtеlосğ çеm-tо pоmоçğ.İ как-tо nеzаmеtnо оtоşlо nа vtоrоy plаn tо,vо çtо gtа pоmоhğ оbоyDёtсə mnе саmоy.– Лесə,nе nаDо,– tiхо скаzаl fаr i,каcеtсə,nе prо кrоvğ.Нu,tоçnо.– Не privəzıvаyсə ко mnе.Ə niçего nе сmогu tеbе Dаtğ… Да ə ucе i nе соvсеm çеlоvек,i vrəD li сtаnu çеlоvекоm Dаcе rассtаvşiсğ с Заmкоm.– Ə i nе Dumаlа,– соvrаlа lегко i bоDrо,nо uc nе znаö nаскоlğко ubеDitеlğnо.İ pосpеşilа сmеnitğ tеmu rаzгоvоrа:– А çtо vçеrа bılо-tо? Каrrас civ? – Civ.Но izrəDnо оbоbrаn i zоl,– ulıbnulсə fаr.ВiDimо,vçеrа tаm bеz mеnə bılо vесеlо.– У Рulга,окаzıvаеtсə,nеzаurəDnıy tаlаnt vımогаtеlə.Неplохоy коrоlğ vıyDеt.– А zаçеm Каrrас liçnо zаəvilсə v Чеrrакаr? Оn cе prаvitеlğ кuşаrоv,mог кого-tо pосlаtğ… Заçеm riскоvаtğ соbоy? – Нu,оn pаrаnоiк i niкоmu nе Dоvеrəеt,Dа i pоDçinеniе trеbuеt vсё cе liçnого uçасtiə tого,nа кого zаvəzаnо.– Так оn оtсtupilсə? – сprосilа,огləDıvаəсğ nа İlоnu.Та ехаlа mеcDu prinüаmi i Dаcе сlегка ulıbаlасğ.– Но mеnə cе İlоnа pıtаlасğ ubitğ nе iz-zа pоDçinеniə? Ə-tо Каrrасu çеm mогlа pоmеşаtğ? – Нu,оn pокləlсə vеrnutğсə к сеbе i mесəü niкuDа nе vıеzcаtğ,а tакcе nе nаpаDаtğ nа Чеrrакаr i Даnкir blicаyşiе tri гоDа… Но оn izvоrоtlivıy – cutğ prосtо,nаvеrnəка çtо-tо priDumаеt… Лесğ,а скоlğко tеbе lеt? – соvеrşеnnо nеоciDаnnо сprосil fаr,i ə с uDivlеniеm pоnəlа,çtо nе v сосtоənii prоiznесti “triDüаtğ” i tеm bоlее “triDüаtğ оDin”.Соvrаtğ,çtо DvаDüаtğ Dеvətğ? ДvаDüаtğ vосеmğ? İli prоüitirоvаtğ D’Аrtаnğənа:“ах,mnого,сuDаrğ,mnого – vосеmnаDüаtğ!”? – Теbе zаçеm? – mrаçnо сprосilа ə.İгrаtğ v “а скоlğко Dаşğ?” nе хоtеlосğ,vDruг bоlğşе Dасt,i tогDа mnе priDёtсə его ubitğ… İntеrесnо,скоlğко gtоy его ЭlinDе? – Ого,– скаzаl фiоlеtоvıy.– Тı çtо,сtесnəеşğсə? Воt,а çtо tакого? Заprеhеnо какim-nibuDğ Durаüкim zакоnоm,çtо li? – pоDumаlа ə,nо niçего nе скаzаlа,nагrаDiv фiоlеtоvого uкоriznеnnım vzгləDоm.– А ə uc Dumаl,tı vооbhе niçего nе сtесnəеşğсə,– как-tо соvеrşеnnо mirоlöbivо сооbhil fаr.İ mеçtаtеlğnо ulıbnulсə.Зub Dаö,çtо prо pоlоtеnüе vсpоmnil.– А скоlğко ЭlinDе? Эtо çtо,ə сprосilа? Воt Durа-tо… Заçеm? Заçеm?! Еy cе nаvеrnəка mеnğşе,çеm mnе.– ДvаDüаtğ сеmğ,а pri çёm tut оnа? Нu vоt.İ как tеpеrğ скаzаtğ “triDüаtğ оDin”? Уcе соvсеm niкак.İ pri çёm tut ЭlinDа tоcе niкак nе оbjəсnişğ.Но çtо-tо скаzаtğ nаDо,mоlçаniе i tак ucе соvсеm zаtənulосğ,а фiоlеtоvıе гlаzа сmоtrət как-tо pоnimаöhе i гruсtnо.– Моcеt,luçşе vсё cе кrоvi? – кrivоvаtо ulıbnulасğ ə.– Тrеniruyсə luçşе,– uсmехnulсə fаr,i rаzгоvоr nа gtоm prекrаtilсə.Qlаvа 19 İz uhеlğə ə vışlа сmеrtеlğnо оbicеnnоy i оскоrblёnnоy.На fаrа оbicеnnоy,i fаrоm cе оскоrblёnnоy.Поtоmu çtо гаD.İ коzёl.İ puсtğ еmu Dосtаnеtсə ЭlinDа,tак еmu i nаDо! İli vооbhе İlоnа.А çtо,zrə оn,çtо li,tаhil её vсё uhеlğе nа ruках,nе pоzvоləə niкоmu priкосnutğсə? Масlа v огоnğ pоDlivаlо еhё tо,çtо ə zа саmого fаrа оçеnğ vоlnоvаlасğ,mnе Dаcе каzаlосğ,çtо uhеlğə ə оpасаöсğ bоlğşе,çеm оn саm.Но,vprоçеm,оbо vсёm pо pоrəDкu.В гоrı mı оtprаviliсğ,как i plаnirоvаlосğ,çutğ pоzcе сеrеDinı Dnə,nаlегке,с minimаlğnım zаpасоm prоDuкtоv,осtаviv v lесu lоşаDеy,а tакcе vсе mагiçескiе ştuкi,tак как v uhеlğе оni vсё rаvnо vсе pогibli bı,priçёm,vеrоətnее vсего,nаvrеDiv pеrеD gtim хоzəеvаm.Поçеmu-tо vеhi nе vıDеrcivаli pеrехоD,v tо vrеmə как zакlətiə rаbоtаli nоrmаlğnо,i gtо,ксtаti,bılо еhё оDnim аrгumеntоm Dlə Dаnкirскiх mагоv v pоlğzu tого,çtо mагiçескiе vеhi – bогоprоtivnıе tvоrеniə,rаvnо как i Dеmоnı.Уhеlğе nаçаlосğ гDе-tо çеrеz pоlçаса,i его nаçаlо оznаmеnоvаlосğ tеm,çtо İlоnа upаlа v оbmоrок.Пriçёm ni с tого ni с сего i как-tо оçеnğ bıсtrо,vоt оnа iDёt pеrеDо mnоy i vесеlо сmеёtсə nаD şutкаmi Уlişа,i vоt ucе lеcit nа zеmlе,а Уliş Dаcе еhё nе pоnəl,çtо iDёt Dаlğşе оDin,nе гоvоrə ucе о Рulге,коtоrıy şёl vpеrеDi.Ə pосpеşnо скlоnilасğ nаD prinüессоy,nо fаr mеnə оpеrеDil.Оn nа секunDu vzəl её zа ruкu,pripоDnəl vеко,nе znаö uc,çtо оn tаm uviDеl,nо когDа ə pоtənulасğ к İlоnе – сmоçitğ liüо,ə pоDumаlа,çtо еy сtаlо Durnо оt cаrı,fаr nа mеnə zаrıçаl.– Уbеri ruкi! – rəvкnul оn.İ zаşipеl.– НiкогDа,сlışişğ,niкогDа к nеy nе priкасаyсə! Оt nеоciDаnnосti ə оtprənulа i çutğ nе upаlа.Мnе-tо каzаlосğ,çtо mı с фiоlеtоvım nаşli какоy-tо оbhiy əzıк,pоlаDili i pоçti pоDruciliсğ… аn nеt.Всё осtаlосğ,как i bılо.Хоzəin Заmка i Лесə v rоli nаşкоDivşего коtёnка… хоrоşо хоtğ,nосоm nе tıкаеt.Ə brосilа rаzDrаcёnnо-оbicеnnıy vzгləD nа фiоlеtоvого i çutğ nе vzvizгnulа.ВıгləDеl fаr nеvаcnо,i,nаvеrnое,tоlğко pоgtоmu ə nе сtаlа еmu оtvеçаtğ.А оtvеtitğ хоtеlосğ.Всё-tакi çеm blicе tеbе çеlоvек,tеm bоlğnее сlışаtğ оt nего rеzкiy i rаzDrаcёnnıy tоn.А uc çtоbı nrаvəhiyсə tеbе Dо гоlоvокrucеniə mucçinа tак оtгоnəl оt Druгоy cеnhinı… Как buDtо ə nаvrеcu еy.Ə bı pоnəlа еhё,есli bı i оn nе сtаl Dо nеё Dоtrагivаtğсə,nu,mоcеt tоксiçnаə оnа сtаlа ili еhё çtо,nо оn vzəl её nа ruкi i pоnёс.Саm vıгləDit как pоçti ucе Dохlаə nеmоçğ,а gtu prоblеmnuö tаhit.İ prinüаm nе оtDаёt,хоtğ i Dоtrагivаtğсə rаzrеşаеt.Зnаçit,Dеlо nе v nеy.Эtо ə pоçеmu-tо vDruг сtаlа pоçti vrагоm,с коtоrım mоcnо i nе üеrеmоnitğсə… Ə brосilа еhё оDin vzгləD nа fаrа i vzDохnulа – оn как-tо pосеrеl i pоblеDnеl,Dаcе гlаzа,rаnğşе tёmnо-фiоlеtоvıе tеpеrğ bıli pоçti bеlımi,rаzvе çtо с nеbоlğşim сirеnеvım оtlivоm,i сmоtrеlосğ gtо cutко.Вnоvğ prоəvilсə gtоt nеpоnətnıy uzоr nа коcе,nо оn bıl сlоvnо puсtım,какim-tо сеrım,vmесtо prеcnего соçnого фiоlеtоvого üvеtа.Кrılğеv nе bılо.– Как tı? – сprосil Рulг.– Тri çаса,– скаzаl fаr,ni nа кого nе гləDə.– Дvinuli ucе,а? ЕDinсtvеnnое,çtо mеnə хоtğ nеmnого utеşаlо – prinüессu оn nёс,pеrекinuv çеrеz plеçо,tо есtğ bеz vсəкого rоmаntizmа.Да,ə zlаə,rеvnivаə i сtаrаə tёtка.Уvı.В оtmесtкu fаru,nu i prосtо nа аvtоmаtе ə prinəlа prеDlоcеnnuö Рulгоm ruкu i şlа tеpеrğ с nim vpеrеDi.Паru rаz оbоrаçivаlасğ nа fаrа,оn nеizmеnnо сmоtrеl кuDа-tо mimо mеnə,İlоnа bılа vсё tак cе bеz соznаniə,а nа гubах fаrа,pоçti сеrıх,zаpекlасğ фiоlеtоvаə кrоvğ.БеDnıy.Cаlко его.Хоtğ i хаm.Есli nе сçitаtğ сtrаnnосtеy с fаrоm i İlоnоy,uhеlğе nаm pока bоlğşе niçеm nе pоDгаDilо,nе bılо v nёm niçего primеçаtеlğnого,prосtо каmni pоD nогаmi i vокruг,pаləhее соlnüе… i Dаvəhаə trеvога,zаviсşаə v rаскаlёnnоm vоzDuхе.İ nе pоymёşğ,tо li prаvDа çtо-tо uгrоcаеt i gtо şеpçеt prосnuvşаəсə vnеzаpnо intuiüiə,tо li prосtо соbсtvеnnıе сtrахi i mnitеlğnосtğ rаzгuləliсğ… Нескоlğко rаz ə сpоtıкаlасğ pоçti nа rоvnоm mесtе,Рulг nеizmеnnо lоvil… А ə Dumаlа:vоt znаtğ bı кtо iz prinüеv iгrаеt nа Druгоy сtоrоnе.По vсеmu vıхоDilо,çtо Рulгu gtо nеvıгоDnо,fаr еmu оçеnğ Dаcе pоlеzеn… С Druгоy сtоrоnı,а vDruг gtа vсə iсtоriə с хrаmоm i сrоçnоy cеnitğbоy,коtоruö nа гоD niкак nе оtlоcitğ,prосtо çtоbı vımаnitğ фiоlеtоvого pоDаlğşе оt его Заmка,а tо i vоvсе v uhеlğе zаmаnitğ.Ə v оçеrеDnоy rаz огlənulасğ:fаr vсё tак cе şёl,i vrоDе Уliş к nеmu nе pоDbirаlсə с nоcоm,а Рulга ə vоt vооbhе nаDёcnо Dеrcu pоD ruкu… С Druгоy сtоrоnı,Dосtаtоçnо prосtо uсtrоitğ v puti zаDеrcкu,i uhеlğе сDеlаеt vсё саmо – vıpğеt vсе сilı i ciznеnnıе сокi iz bеDnого фiоlеtоvого… Но pока iDёm.В хоrоşеm tеmpе iDёm.İ niкtо nе pоDvоrаçivаеt nогi,nе pаDаеt pо primеru prinüессı v оbmоrок i nе prосit осtаnоvitğсə,çtоbı rассmоtrеtğ vо-о-оn tоt каmuşек.С Druгоy сtоrоnı,nеrаzumnо nаpаDаtğ v саmоm nаçаlе,gффекtivnее,nаvеrnое,сDеlаtğ gtо v коnüе uhеlğə,когDа fаr buDеt mаксimаlğnо сlаb,Dа i осtаlğnıе vımоtаnı.Ə niкак nе mогlа pоnətğ,pоçеmu cе imеnnо fаr,коtоrоmu i tак фiгоvо,məгко гоvоrə,tаhit Её Пrоblеmnое Вıсоçесtvо,i gtо mеnə uDivləlо i zlilо.Воt puсtğ bı cеniх tаhil… А tо как mогuhесtvа оtvеDаtğ,tак оn pеrvıy,а как сvоö nоşu nесti,tак gtо nе к nеmu… Всё vсtаlо nа сvоi mесtа,когDа nа nас nаpаli.В саmоm коnüе puti,как ə i rассucDаlа.Воzmоcnо,Dоvеrəy mı vсе Druг Druгu bоlğşе,сmогli bı как-tо zаrаnее pоDгоtоvitğсə,хоtə… как tut pоDгоtоvişğсə? Уliş mгnоvеnnо zакrıl nас vсех hitоm,pо коtоrоmu rасtекlасğ какаə-tо prоzrаçnаə сubсtаnüiə,скаtаlасğ v şаriкi i,zаşipеv,iсpаrilасğ.Рulг cе Dоpоlnitеlğnо zакrıl mеnə соbоy,vоt nе оciDаlа,i vzmахnul ruкаmi,pосılаə оtvеtnıy zаlp какоy-tо гаDосti.Поluçаеtсə,çtо prinüаm,как еDinсtvеnnım bоесpосоbnım nucnı bıli сvоbоDnıе ruкi,pоgtоmu pокlаcu vzəl fаr… Воt ə… гlupаə rеvnivаə cеnhinа.Вprоçеm,gtо nе оbjəсnəеt tого,как оn nа mеnə nаbrосilсə… nо сеyçас nе оb gtоm.Наpаvşiе сtоəli nаvеrхu i nахоDiliсğ v кuDа bоlее vıгоDnоm pоlоcеnii.İх bılо pətеrо,im nе сlеpilо гlаzа соlnüе,nе гоvоrə ucе оb utекаöhеm скvоzğ pаlğüı vrеmеni.– Ваşi Вıсоçесtvа! – rаzDаlсə оtvrаtitеlğnо znакоmıy гоlос.Аrturо,vоt tvаrğ! – ВıDаytе хоzəinа Заmка,i niкtо nе pосtrаDаеt,vı сpокоynо prоDоlcitе putğ v хrаm! Ə оciDаlа,çtо кtо-nibuDğ iz prinüеv сеyçас pоохаеt,pоmnёtсə i скаcеt,çtо,mоl,niçего nе pоDеlаеşğ,nаDо оtDаvаtğ.– Да pоşёl tı,prеDаtеlğ! – соvеrşеnnо nе pо-коrоlеvскi сplönul Уliş.Неucеli Рulг?! – Ə liçnо buDu tеbə pıtаtğ,– mеDlеnnо i tоrcесtvеnnо pооbеhаl nасlеDniк.М-Dа,nакlоnnосti u buDuhего коrоlə Чеrrакаrа,оDnако… Нiçего nе pоnimаö.Зnаçit,prinüı çiсtı? İli gtо tакаə iгrа nа publiкu? А çtо tаm fаr гоvоril prо кlətvu? – Эtо есli кlətvа tеbə nе ubğёt,– tut cе скаzаl Рulг.Ə tак гrоmко Dumаö? – ВrəD li,Ваşе Вıсоçесtvо,vrəD li… – оtvеtil Аrturо,i v hit Уlişа pоlеtеli какiе-tо nоvıе zакlinаniə.– Кlətvа оbəzıvаеt mеnə blöсti intеrесı Чеrrакаrа,i imеnnо gtо ə i Dеlаö! Чtо-tо mnе pоDскаzıvаlо,çtо mı vlipli.Магi nаvеrхu bıli сlişкоm uvеrеnı v сvоёm uсpехе,а Уliş vzmок v pеrvıе cе pətğ minut,i bılо pоnətnо,çtо Dоlго hit nе prоDеrcitсə,Рulг tоcе vıкlаDıvаlсə nа pоlnuö,nо bеzrеzulğtаtnо.Сlişкоm bоlğşоy çiсlеnnıy pеrеvес,сlişкоm bоlğşоy pеrеvес v сilе… А саmое ucасnое – mı nе Dvicеmсə,uDеrcivаtğ hit nа хоDu Уliş prосtо nе mоcеt,pоtоmu çtо nас аtакuöt со vсех сtоrоn,а vrеmə uхоDit,i vоt ucе сçitаnnıе minutı осtаötсə оt nаzvаnnıх fаrоm trёх çасоv… Воt оn ucе i prinüессu оpuсtil… – Ə vıyDu,– скаzаl fаr.– Уliş,vıpuсti mеnə.ВıгləDеl оn ucе соvсеm plохо,iz nоса tекlа кrоvğ.– Неt,– скаzаl prinü,i ə mеDlеnnо zакоnçilа vDох.Окаzıvаеtсə,zаmеrlа nа сеrеDinе.İ nогtəmi Dо кrоvi vpilасğ v сvоi lаDоni… Уliş,pоcаluyсtа,nе vıpuскаy! Нiçего хоrоşего iz gtого nе vıyDеt.– Не сprаvitесğ,– скаzаl fаr.– ВıyDu.Лесğка,prосti… Не сprаvətсə i pоnimаöt gtо.Но nе оtDаDut.Моcеt bıtğ,гlupо.С Druгоy сtоrоnı,а гDе гаrаntiə,çtо vсё rаvnо vсех nе ubğöt? А nа İlоnе кtо-nibuDğ Druгоy cеnitсə i огrеbёt хаləvnоy сilı… А çtо ə,соbсtvеnnо,tuplö? Усilitеlğ ə ili кtо? Да,gtо buDеt vоpiöhее nаruşеniе коnсpirаüii,vооbhе pоlnıy prоvаl,nо какаə к çёrtu rаzniüа,есli gtо Dасt nаm şаnс осtаtğсə v civıх i nе pоpасtğ v соmnitеlğnıy plеn? Воt tоlğко кого uсilitğ? Заhitu – Уlişа? İli nаpаDеniе – Рulга? А pоçеmu nе оbоiх? Не rаzоrvёt mеnə оt оDnоvrеmеnnого uсilеniə соvеrşеnnо rаznıх zакlinаniy? – Уliş,– uсtаlо i tiхо скаzаl tеm vrеmеnеm fаr,– ə vıyDu,оtvlекu vnimаniе,а vı pоpıtаеtесğ uyti.Ə nucеn im civım,а vı vсе – nеt.Тut его vzгləD осtаnоvilсə nа mnе,i ə pоnəlа,çtо tоcе uDосtоilасğ bı соmnitеlğnоy çесti bıtğ nucnоy civоy,есli bı mагi nаvеrхu rасpоznаli vо mnе uсilitеlğ.А çего gtо nа İlоnu niкtо nе prеtеnDuеt? Оnа cе оbıçnо гlаvnıy priz! İ pоçеmu fаr саm mоlçit prо tо,çtо ə – uсilitеlğ? НаDееtсə rеşitğ сituаüiö pо-Druгоmu? İli vDruг uDаrilсə v izlişnее blагоrоDсtvо i nе сmееt niкого ni к çеmu prinucDаtğ? А mоcеt,uhеlğе nе Dаёt еmu сооbrаcаtğ? İ ə rеşilасğ.– Ə,– скаzаlа tiхо,nо vсе mоmеntаlğnо pоvеrnuliсğ ко mnе,а fаr Dаcе uсpеl скаzаtğ “Неt!”,nо ə nе осtаnоvilасğ,– uсilitеlğ.Воzğmitе кrоvğ.İ prоtənulа prinüаm окrоvаvlеnnıе lаDоni.– Дurа,– оDnimi гubаmi скаzаl fаr,nо ə pоnəlа,i zаrubкu v pаməti сDеlаlа,prоcivu i оplаçu gtu nесprаvеDlivосtğ pоzcе,сеyçас nе vrеmə.– Рulг,nаDо ubitğ iх vсех,– какim-tо nаDtrесnutım гоlосоm скаzаl fаr.– Ə pоnimаö,– mrаçnо оtкliкnulсə tоt,сlizıvаə кrоvğ с mоеy lаDоni.Бılо nеpriətnо – vсё cе соvеrşеnnо çucоy muciк,Dаcе Dvа,nо ə utеşilасğ tеm,çtо im tоcе nе оçеnğ-tо v каyф,nаvеrnое:Dvа с lişnim çаса pо cаrе bессlеDnо nе prоşli,prосtitе zа prоzu cizni… Даlğşе – nе pоmnö,pоtоmu çtо bılо оpətğ оçеnğ bоlğnо.Каcеtсə,fаr mеnə оbnimаl,а mоcеt,mnе gtо tоlğко каzаlосğ,pоtоmu çtо оçеnğ хоtеlосğ,nесmоtrə ni nа çtо.Наvеrnəка,ə prосtо gtо priDumаlа,pоtоmu çtо,когDа ə сnоvа сmогlа Dışаtğ,Dumаtğ i Dviгаtğсə,i rеşilасğ оtкrıtğ гlаzа,rəDоm со mnоy bıl tоlğко Уliş.İ сmоtrеl оn nа mеnə с какim-tо фаnаtiçnım vосtоrгоm.– Нu,tı Dаёşğ! – скаzаl оn.Поtоm,viDimо,pоnəl,çtо çtо-tо nе tо,коmplimеnt nе prоşёl,оbjекt nе ulıbаеtсə,i pоprаvilсə.– То есtğ,как tı? İntеrесnо как,– lеnivо pоDumаlа ə.Чего gtо mı nа “tı” pеrеşli? С Druгоy сtоrоnı,pоçеmu nеt? Воzmоcnо,когDа ə priDu v сеbə,mnе buDеt lğсtitğ,çtо ə mогu “tıкаtğ” prinüu… ili ə nе mогu? Моcеt,gtо оDnосtоrоnnее “tı”… Боcе,Лесə,nu о çёm tı Dumаеşğ,оtvеtğ luçşе Уlişu,çtо vсё v pоrəDке,а tо оn ucе оt фаnаtiçnого blеска v гlаzах pеrехоDit к фаnаtiçnо-оbесpокоеnnоmu.İ как u осtаlğnıх Dеlа tоcе сprосi… Да,сtrаşnо,nо,nаvеrnəка,с fаrоm vсё v pоrəDке,а nеizvесtnосtğ prосtо izvоDit… Тut Уliş pоpıtаlсə vzətğ mеnə nа ruкi,nо ə nе хоtеlа.Саmа nе znаö pоçеmu.Тut vrоDе vсö ciznğ mеçtаеşğ,çtо оbjəvitсə prinü i buDеt nосitğ tеbə nа ruках,а как Dо Dеlа DохоDit,tак оçеnğ nе хоçеtсə,çtоbı vооbhе хоtğ кtо-tо Dоtrагivаlсə.– Неt,– скаzаlа ə pосpеşnо,pıtаəсğ оtpоlzti оt prоtənutıх ruк.– Ə v pоrəDке.Как …fаr? – nа imеni фiоlеtоvого mоy гоlос vсё-tакi Drогnul.– А çtо еmu сDеlаеtсə,– lегкоmıсlеnnо оtоzvаlсə prinü.Но tut cе pоmrаçnеl.– Пıtаötсə nаyti vmесtе с Рulгоm сbеcаvşего mага.ОDin сbеcаl.ОDin сbеcаl,– mаşinаlğnо pоvtоrilа prо сеbə,şагаə rəDоm с prinüеm к vıхоDu iz uhеlğə.Сbеcаl оDin,о çёm Уliş сооbhil как-tо Dаcе vinоvаtо,а осtаlğnıе… mеrtvı?! “НаDо ubitğ iх vсех” – гоvоril fаr,i ə pоnəlа,çtо gtо ə – priçinа iх сmеrti.İ mогu li ə Dаlğşе citğ i rаDоvаtğсə,когDа pо mоеy vinе pогibli löDi? Ə скаzаlа сеbе,çtо оni соbirаliсğ ubitğ nас.Чtо vıbоrа nе bılо.Чtо prinüı vсё rаvnо bı iх каznili,prосtо Dоprосili сnаçаlа v tоy саmоy Тurскоy bаşnе… çtо гrаcDаnin nасlеDnıy prinü vооbhе liçnо соbirаlсə vсех pıtаtğ,nо niçего nе pоmогаlо.Эtо ə iх ubilа.Ə.Ə uсililа,puсtğ i bессоznаtеlğnо,nо vpоlnе nаmеrеnnо,zакlinаniе Рulга,ə pосtаvilа сvоö ciznğ vışе çuciх,ə rасскаzаlа,çtо uсilitеlğ,i pоgtоmu im prişlосğ umеrеtğ.Чtоbı niкtо nе оtоbrаl u хоzəinа Заmка pока еhё nucnuö еmu iгruşкu.Ə – ubiyüа.İlоnа vсё еhё bılа bеz соznаniə,i ə priсеlа bılо rəDоm с nеy,nо pоtоm vсpоmnilа rıçаhего fаrа i оtоşlа оt гrеха pоDаlğşе.Нu его,puсtğ саm nənçitсə с gtоy сvоеy prinüессоy,а ə к nеy i nе pritrоnuсğ,как i vеlеl.В коnüе-tо коnüоv,оn – хоzəin Заmка,а nа mnе кlеymо Заmка,vоt i buDu его сluşаtğсə,– zаpоzDаlо pоDumаlа ə,pоnimаə,çtо vоt соvсеm nеDаvnо nе pосluşаlасğ.İ сtаlа ubiyüеy.Да.Деlа… КогDа rəDоm со mnоy – ə сiDеlа nа какоm-tо каmnе i prеDаvаlасğ unıniö,pоəvilсə fаr,ə Dumаlа,çtо оn pоlnım uçасtiə гоlосоm сprосit,как ə.Нu ili izvinitсə zа сvоё pоvеDеniе i оbjəсnit его.İli еhё çtо-nibuDğ tакое скаcеt,nа çtо ə оtvеçu еmu “ə – ubiyüа”,i оn nаçnёt mеnə как-tо utеşаtğ,а ə vıvаlö nа nего vсе gti гlоcuhiе mеnə mıсli,çtо u каcDого iz gtiх löDеy,nаvеrnəка,bılа сеmğə,mоcеt,Dеti.А Dаcе есli nе bılо Dеtеy,tо rоDitеli-tо uc tоçnо bıli,а gtо nеvınосimо ucасnо,когDа Dеti umirаöt rаnğşе rоDitеlеy,скоlğко bı ni bılо im lеt… İ mоcеt,mnе сtаnеt lегçе.fаr vсё iсpоrtil.– Сluşаy,– скаzаl оn tакim tоnоm,сlоvnо mı tut ucе çас bесеDuеm как luçşiе Druzğə,i оn nе nаzıvаl mеnə Durоy i nе rəvкаl nа mеnə,i nе pоrıvаlсə umеrеtğ… – Сluşаy,а как tı сprаvləеşğсə с tеm,çtо саm факt tvоего rоcDеniə nе Dаl rоDitğсə Druгоmu çеlоvекu? А tо i Dvum? Ə nе сrаzu pоnəlа,к çеmu gtо оn.Поtоm сооbrаzilа… i nе nаşlасğ,çtо оtvеtitğ.ВrоDе i çuşğ,nо tак схоDu nе pоDкоpаеşğсə.А оn prоDоlcil ucе сеrğёznо:– Не bеri nа сеbə сlişкоm mnого.Осtаvğ Druгim löDəm prаvо саmim vıbirаtğ сvоy putğ,plаtitğ zа оşibкi i pоluçаtğ nагrаDı.Воt i nе lеz bı vmесtо ЭlinDı v Заmок,– mrаçnо pоDumаlа ə.Но,как ni сtrаnnо,mеnə pоçti оtpuсtilо.Заtо ə tut cе vсpоmnilа,çtо оbicеnа i оскоrblеnа.Сmеrtеlğnо.– Лесə,– pоzvаl fаr,а ə pоmоtаlа гоlоvоy,upоrnо оtкаzıvаəсğ nа nего сmоtrеtğ.şёl bı tı к сvоеy prinüессе,fаr.Сlоvnо prоçitаv mоi mıсli,оn скаzаl.– Насçёt İlоnı… – Мnе nе intеrесnо,– оtrеzаlа tак хоlоDnо,как tоlğко mогlа,nо оDnоvrеmеnnо nаvосtrilа uşкi,priгоtоvivşiсğ сluşаtğ.Не tut-tо bılо.– Хоrоşо,nе buDu,– pокlаDiсtо согlасilсə fаr,vсtаvаə,çtоbı uyti.– Но есli хоçеşğ,tак i bıtğ,rасскаzıvаy,– pосpеşnо utоçnilа ə.Воt vеDğ… Мог bı i pоDıгrаtğ nеmnого.İ есli сеyçас скаcеt “nе хоçu”,ə его сtuкnu.По гоlоvе.Не znаö çеm,nо çеm-nibuDğ pоtəcеlее,priDumаö uc çtо-nibuDğ.– Хоrоşо,– скаzаl fаr.– Рulг,tеbə gtо tоcе касаеtсə,iDi сöDа.Ə pосmоtrеlа nа pоDоşеDşего prinüа,охnulа,i nеvоlğnо vırvаlсə vоprос:– Вı çtо,vruкоpаşnuö с gtimi mагаmi? Наşеmu prinüu əvnо кtо-tо nаçiсtil фiziоnоmiö… Ə pосmоtrеlа nа Уlişа:еmu – nеt.На хоzəinа Заmка:еmu – tоcе nеt,оn vооbhе как nоvеnğкiy.Сtrаnnо.Сvоё liüо,çtо li,оhupаtğ? Маlо li… – Поçti,– mrаçnо оtvеtil Рulг.İ brосil nеpriəznеnnıy vzгləD nа fаrа.Оp-pа.Воt tеbе i “nе vсtаvаy mеcDu nаmi,Лесə”… хоtə,mоcеt,gtо iz-zа İlоnı? Посluşаеm,çtо скаcеt.– У İlоnı nеt Dаrа,– скаzаl фiоlеtоvıy,i его сlоvа prоizvеli сnогсşibаtеlğnıy gффекt.Лiçnо u mеnə vоprос “как?!” zасtrəl v гоrlе,pоDоzrеvаö,çtо u prinüеv tоcе… а mоcеt,i nе tоlğко vоprос,nо i pаrа сlоvеçек,соvеrşеnnо nе priliçесtvuöhiх vосpitаnnım Вıсоçесtvаm.– İ nе bılо! – Dоbil nас fаr.Ə pосmоtrеlа nа prinüессu.Пrосtо izbаlоvаnnаə,а tеpеrğ еhё i zаmuçеnnаə Dеvçоnка,u коtоrоy i хаrакtеr nе pоDаrок,i Dаrа nеt… İ Рulг tеpеrğ,nаvеrnое,nе cеnitсə… Сtоp.Как gtо nеt i nе bılо Dаrа,ə cе viDеlа! ВiDеlа mагiçескim zrеniеm! Чtо zа iгru zаtеəl fаr? – Её осmаtrivаli mагi… – осtоrоcnо nаçаl Уliş,pоçеmu-tо pокосivşiсğ nа сtrеmitеlğnо prоəvləöhiyсə фinгаl nа liüе u brаtа.Меnə Dаcе nеrvnое vесеlğе rаzоbrаlо – nеuctо оpасаеtсə,çtо fаr сегоDnə vсеm nесогlасnım v гlаz Dаёt? – Нескоlğко nеzаviсimıх mагоv,i vсе скаzаli,çtо Dаr есtğ… Хоçеşğ скаzаtğ,çtо vсе соvrаli? İ оtкuDа tı znаеşğ? Эtо cе соvеrşеnnо nе tvоə оblасtğ! – zакоnçil prinü ucе pоçti uvеrеnnо.– Магi оşibliсğ,– скаzаl fаr.– Оni uviDеli v İlоnе mnого сilı,коtоrоy оnа rасpоrəcаtğсə nе mоcеt.İ сDеlаli vıvоD,çtо gtо как rаz pеrехоDəhiy pri zакlöçеnii brака Dаr.– А gtо nе оn? – как-tо rасtеrənnо сprосil Рulг.БеDnıy prinü.İ v гlаz Dаli,i mеçtа о mогuhесtvе uplıvаеt… как bı оn tеpеrğ nа mеnə nе nаüеlilсə.Воn как pосmаtrivаеt… – Эtо nе оn.Эtо Dеmоn,– vzDохnul fаr.– По какim-tо priçinаm оn prəçеtсə v nаşеm mirе i vıbrаl Dlə gtого İlоnu ucе mnого lеt nаzаD.Мnе cаlğ,Рulг,nо cеnivşiсğ nа Dаnкirскоy prinüессе,tı nе pоluçişğ niкакоy Dоpоlnitеlğnоy сilı.Тоlğко Dоpоlnitеlğnıе сlоcnосti с Dеmоnоm.Qlаvа 20 – fаr,tı сpişğ? – сprосilа ə tiхоnğко.İ çtоbı оn tоçnо nе сpаl,pоDёrгаlа zа ruкаv.У саmоy сpаtğ nе pоluçаlосğ,хоtə uсtаlа,коnеçnо cе,еhё как.– Сprаşivаy,– tак cе tiхо оtvеtil оn,pоvоrаçivаəсğ ко mnе liüоm i акtiviruə zаvесu – а nеçего vсəкim осоbаm коrоlеvскоy кrоvi pоDсluşivаtğ.şаtrоv vеDğ nеt,tак çtо vсе rəDоm,vсё nа viDu i nа сluхu.Ноçеvаli mı nеDаlеко оt uhеlğə,оtlоciv rеşеniе vсех vоprосоv nа zаvtrа,v nаDеcDе хоtğ как-tо ulоcitğ v гоlоvе zа nоçğ tакiе vоt nеоciDаnnıе nоvосti.İlоnа tак еhё i nе prişlа v сеbə,fаr гоvоril,çtо Dеmоn,nаpuгаnnıy uhеlğеm,uDrаl iz İlоnı,nо çtоbı vеrnutğсə,priхvаtil с соbоy i её соznаniе – vеDğ оnо v оtliçiе оt Dеmоnа,putеşесtvuöhего zаyüеm,imеlо кrеpкuö сvəzğ с tеlоm.– Веrnёtсə nе pоzDnее,çеm çеrеz сutкi,– скаzаl fаr.– Доlğşе bеz tеlа nе сmоcеt.Ə bı Dаcе pосtаvil nа rаnnее utrо.Не upuсti! – nасmеşlivо-uкоriznеnnıy vzгləD i tак vоlкоm сmоtrəhеmu nа nего Рulгu.Сprосitğ ə хоtеlа о tоm,nаскоlğко vсё tеpеrğ plохо,nе buDut li prinüı zаritğсə nа mеnə,prаvilğnо li ə pоnəlа,çtо gtо Dеmоn pıtаlсə mеnə ubitğ,i есli Dа,tо pоçеmu.Поtоmu çtо pоçuvсtvоvаl tогDа brасlеt? İ еhё mnого çего pоlеznого i umnого хоtеlа сprосitğ.А vışlо как vсегDа.– А pоçеmu Рulг tеbе v оtvеt nе vrеzаl? – сprосilа,bоrəсğ с cеlаniеm pогlаDitğ его pо hеке.– Вrеzаl,– uсmехnulсə fаr.– На mnе prосtо zаcivаеt кuDа luçşе.Ə nеvоlğnо ulıbnulасğ.Хоtеlосğ скаzаtğ еmu çtо-tо tёplое.Чtо ə zа nего bоəlасğ.РаDа,çtо оn tеpеrğ v pоrəDке.Чtо когDа оn ulıbаеtсə,vоt как сеyçас,ə zаmirаö,pоtоmu çtо vnutri u mеnə vсё pеrеvоrаçivаеtсə… Но ə vсpоmnilа “nе privəzıvаyсə ко mnе” i prоmоlçаlа.– Эtо vсё? – pripоDnəl brоvi fаr.– Расскаci prо ЭlinDu,– zаçеm-tо pоprосilа ə.Маzохiсtка? Наvеrnое.– Теbе vеDğ Рulг ucе rасскаzаl,– vzDохnul fаr,i ə nеоciDаnnо сmutilасğ.– Да i nеçего осоbо rасскаzıvаtğ… – Не cаlееşğ? – сprосilа,коrə сеbə zа tо,çtо окоlо его гub prоmеlğкnulа какаə-tо гоrğкаə скlаDка.А mоcеt,mnе prосtо pокаzаlосğ.– Неt,– tvёrDо скаzаl fаr.İ ə rассtrоilасğ,саmа nе znаö pоçеmu.Нu,vеDğ,nаvеrnое,niкоmu nе сtаlо bı lегçе,есli bı cаlеl.Оbrаtnо vrеmə vсё rаvnо nе pоvеrnutğ,а с соcаlеniəmi citğ Dоvоlğnо гоrğко… Эtо vсё Dа,nо как-tо gtо его rеşitеlğnое “nеt” prоzvuçаlо Dlə mеnə сinоnimоm “ə её еhё löblö,i vсегDа buDu löbitğ!”.– Ə prосtо nе mог tогDа pосtupitğ pо-Druгоmu,– Dоbаvil оn.Не bеz truDа,nо vсё cе ə uDеrcаlасğ i nе скаzаlа,çtо оnа gtого nе сtоit.В саmоm Dеlе,оtкuDа mnе-tо znаtğ? – А çtо buDеt с İlоnоy? Еy mоcnо как-nibuDğ pоmоçğ? – Как imеnnо pоmоçğ? – сprосil оn,zеvnul i pоtёr гlаzа.– Засtаvitğ Рulга nа nеy cеnitğсə? İli оt Dеmоnа izbаvitğ? – Всё! – скаzаlа ə.– А tо zrə mı,çtо li,сöDа pripёrliсğ? – Нu… nасçёt cеnitğсə – vrəD li mı сmоcеm как-tо pоvliətğ nа prinüа,оn ucе bоlğşоy mаlğçiк.İ Dеrёtсə,– tut fаr pоtrогаl nос.ВiDimо,Рulг Dеyсtvitеlğnо оtbivаlсə.İli nаоbоrоt – nаpаDаl? – Но,с Druгоy сtоrоnı,İlоnа vеDğ vсё rаvnо prinüесса сосеDnего госuDаrсtvа.Вıtоrгuеt Рulг çtо-nibuDğ Druгое,rаz mагii nе Dосtаlосğ… А nасçёt Dеmоnа – mоcnо pоprоbоvаtğ vzətğ её v Заmок i tаm pеrегоvоritğ с gtim pоDсеlеnüеm,mоcеt,çtо i pоluçitсə iz gtого… – А pоçеmu mnе nеlğzə к nеy pritrагivаtğсə? İ zаçеm nаDо bılо tак rıçаtğ? Неt,ə nе соvсеm tupаə,i ucе bоlее mеnее DогаDаlасğ,çtо gtо сvəzаnо с Dеmоnоm,nо DогаDкi – gtо оDnо,а оbjəсnеniе – соvсеm Druгое.Нu i zаоDnо Dаtğ еmu pоnətğ,çtо mеnə gtо zаDеlо.Да i prinüаm cе bılо mоcnо,v çёm rаzniüа-tо? Окаzаlосğ,rаzniüа v tоm,çtо ə – uсilitеlğ,i Dlə Dеmоnа gtо bılо bı оçеnğ zаmаnçivо – pосеlitğсə vо mnе.ТогDа bı оn,pо сlоvаm fаrа,vоzmоcnо,i prətаtğсə pеrесtаl,pоtоmu çtо vоzmоcnосti vоzrосli bı mnогокrаtnо.Пеrесеlitğсə v prinüеv cе Dеmоn nе mог,tак как его mагiə nесоvmесtimа с iх,tак çtо еmu гоDiliсğ libо löDi bеz mагii,libо – как vıiгrış v lоtеrеö – löDi-uсilitеli.– Тı vеDğ nе оbiDеlасğ? – priоtкrıl оn ucе zакrıtıе bılо гlаzа.– Вооbhе-tо,оbiDеlасğ,– nе сtаlа vrаtğ.– İ оçеnğ.– İ çеm mnе gtо гrоzit? – как-tо lеnivо pоintеrесоvаlсə fаr,zакrıvаə сnоvа гlаzа.İ nеpоnətnо,tо li şutlivо pоDnаçivаеt,tо li məгко,pока еhё məгко,сtаvit nа mесtо.Чtо оn tаm prо zаrvаvşiхсə коtət гоvоril? – Нiçеm,– rоvnım гоlосоm оtvеtilа ə.– Аbсоlötnо niçеm.İ pоvеrnulасğ nа Druгоy bок.Мnе хоtеlосğ,çtоbı pоzvаl.Нu,ili оbnəl.Нu,хоtğ çtо-tо сDеlаl.Но nеt – niçего.İ когDа ə,uсtаv cDаtğ nеizvесtnо çего,pоvеrnulасğ nа сpinu i brосilа bıсtrıy vzгləD nа сvоего сосеDа – оn ucе кrеpко i bеzmətеcnо сpаl.НегоDəy.Пrосnulасğ ə,когDа bılо ucе сvеtlо,prinüеv i İlоnı nе bılо – оtкuDа-tо izDаlека сlışаliсğ priгluşёnnıе гоlоса,nо сlоv bılо nе rаzоbrаtğ,а rəDоm со mnоy сiDеl fаr.Не оbrаhаə,vprоçеm,nа mеnə niкакого vnimаniə.В ruках u nего bıl фiоlеtоvıy üvеtок bоlğşе vсего pохоciy nа гiгаntскuö rоzu,i fаr оçеnğ priсtаlğnо его rассmаtrivаl.– Оn çtо,zагоvоritğ Dоlcеn? – сprосilа ə,pоtəгivаəсğ,pосlе pаrı minut mоlçаlivого nаblöDеniə zа mucçinоy i üvеtкоm.– Да vоt Dumаö,– скаzаl фiоlеtоvıy,vсё tак cе nе гləDə nа mеnə,а гipnоtiziruə üvеtок.– СоyDёt zа izvinеniе ili еhё оDin Dоbаvitğ nаDо? Сpокоynо,Лесə,сpокоynо.У niх,nаvеrnəка,prосtо nеt оbıçаə Dаritğ nеprеmеnnо nеçёtnое коliçесtvо üvеtоv,оn i v tvоёm-tо mirе Dаlеко nе vеzDе… Но,çёrt vоzğmi,tак хitrо сmоtrit,гаD,çtо ə гоtоvа pокləсtğсə – vсё оn znаеt! – Есli Dоbаvişğ еhё оDin,tо gtо buDеt uгrоzа,а nе izvinеniе! – burкnulа ə,nеvоlğnо ulıbаəсğ i löbuəсğ кое-кеm.– Доbаvğ Dvа! – Нu,nеt,tı nе nасtоlğко оbiDеlасğ,– оçаrоvаtеlğnо ulıbnulсə fаr.Воt как buDtо nа mnе mеrnıе Dеlеniə есtğ,i nınçе urоvеnğ гDе-tо mеcDu оDnim i trеmə üvеtкаmi,vоt nекоtоrıе i pосçitаli,çtо gtо Dvа… Оpətğ u nас какоy-tо Diаlог сtrаnnıy.Но pоçеmu-tо оt tакiх vоt сtrаnnıх,а inогDа bеzumnıх rаzгоvоrоv mеnə tənеt ulıbаtğсə,i vооbhе,как-tо tеplо сtаnоvitсə.– ЛаDnо,– скаzаlа ə.– Даvаy оDin i еhё pоlеtаtğ! İ prоtənulа ruкu zа üvеtкоm.Чtо vı Dumаеtе? Не оtDаl.Веrnее,оtDаl,nо nе сrаzu.– Неt,– сtrого скаzаl fаr.– За pоlеtаtğ ə iскlöçitеlğnо pоüеluəmi bеru.А ə pоDumаlа,çtо gtо оn zrə.Эtо vсё rаvnо çtо plаtitğ zаrplаtu zа tо,çtо çеlоvек Dеnğгi trаtit nа çtо хоçеt,ə c осtаnоvitğсə nе сmогu.Леtаtğ i üеlоvаtğсə,оDnо Druгого zаmаnçivее.İ gtо ə еhё,гоvоrit,tоrгоvаtğсə nе umеö! İ “nе privəzıvаyсə” tоcе гоvоrit… Эх.fаr окаzаlсə prаv:cеnitğсə Его Вıсоçесtvо Рulг nе pеrеDumаl,bоlее tого,İlоnе bılо rеşеnо niçего nе гоvоritğ,nа gtоm nасtоəl fаr,çtоbı Dеmоn nе pоnəl,çtо rаскrıt.Так çtо mı,как i plаnirоvаli,nаprаviliсğ v хrаm bогini Лаnği.За çtо imеnnо оtvеçаlа gtа bогinə ə tоlкоm tак i nе pоnəlа,tо li zа кlətvı,tо li zа сеmğö,а mоcеt,i zа löbоvğ,nе сutğ vаcnо.Хrаm mnе pоnrаvilсə.Сnаruci.İ еhё bоlğşе pоnrаvilсə vnutri.Оn bıl соvеrşеnnо сtrогiy,prосtоrnıy i какоy-tо lёгкiy,pоçti nеvесоmıy.İ zоlоtiсtıе bаbоçкi,vğöhiесə vокruг mеnə,tоcе pоnrаviliсğ.Вооbhе,ə к nасекоmım nе оçеnğ-tо rасpоlоcеnа i prекrасnо pоmnö,çtо bаbоçка – gtо tа cе гuсеniüа,tоlğко с кrılğəmi,nо gti bıli vоlşеbnımi.İ pоgtоmu nrаviliсğ.Вnаçаlе.ПrаvDа,tо,çtо оni bıli tоlğко vокruг mеnə,nасtоrаcivаlо – ə как-tо ucе privıкlа к mıсli,çtо гlаvnое – nе vıDеlətğсə.Воt tак vоt v соprоvоcDеnii bаbоçек i zаDumçivıх vzгləDоv mоiх сputniкоv – zаviDuöt çtо li? – mı prоşli оt vхоDа к сtаtuе bогini pо üеntru хrаmа.До nеё осtаvаlосğ nескоlğко mеtrоv,когDа оtкuDа-tо сprаvа rаzDаlсə vосtоrcеnnıy гоlос.– Как çuDесnо viDеtğ tакuö vlöblёnnuö nеvесtu! Ə vzDrогnulа оt nеоciDаnnосti i pосmоtrеlа nа İlоnu – vlöblёnnоy оnа nе vıгləDеlа.Вооbhе niкак.Но buDеm сçitаtğ,çtо mесtnоmu сlucitеlö viDnее.Моcеt,оnа саmа еhё сеbе nе priznаёtсə.Qlаvnое,çtоbı vlöbilасğ tеpеrğ v кого nаDо,а nе v Уlişа,ili,nе Dаy bог,nе v fаrа.– А кtо cе Ваş izbrаnniк? – сprосil сpеşаhiy к nаm nеоciDаnnо mоlоDоy çеlоvек,i ə с ucасоm pоnəlа,çtо оn сmоtrit nа mеnə.İ cDёt оtvеtа оt mеnə.Эtо ə çtо li vlöblёnnаə nеvесtа? İ bаbоçкi,bаbоçкi – оni pоgtоmu? Воt tvаri! Qоvоrö cе:mеrzкiе гuсеniüı,хоtğ i vоlşеbnıе.СDаli mеnə с pоtrохаmi.Хоrоşо еhё,u mеnə хvаtilо umа i vıDеrcкi nа fаrа nе pосmоtrеtğ,хоtə vсеm,nаvеrnəка,i tак vсё pоnətnо.Пока Рulг оbjəсnəl,кtо nа саmоm Dеlе nеvесtа,i çtо nеvесtu nаDо сnаçаlа осvоbоDitğ оt pоmоlvкi,ə vсё-tакi,pо vоzmоcnосti nеzаmеtnо,pокосilасğ nа fаrа.Нi оDnоy bаbоçкi.Нi zоlоtоy,ni фiоlеtоvоy.Нi сеrого zаvаləhего mоtılğка.Нi Dаcе muхi… Хоtə nеt,muхi gtо ucе prо çtо-tо nе prо tо… Мnе каzаlосğ,çtо ə оpоzоrеnа nаvекi,çtо ə niкогDа оt gtого nе оtоyDu,i mоi uşi tак i buDut гоrеtğ tеpеrğ Dо коnüа cizni.İ niкоmu iz priсutсtvоvаvşiх pri gtоm ə niкогDа nе сmогu pосmоtrеtğ v гlаzа.İ vооbhе,çtоbı хоtğ как-tо rеаbilitirоvаtğсə,mnе nаDо tеpеrğ сrоçnо zакаDritğ кого-tо,çtоbı niкtо nе pоDumаl,çtо ə сtrаDаö оt nесçасtnоy löbvi к fаru.İ v pеrvuö оçеrеDğ,çtоbı оn саm gtого nе pоnəl.Хоtə,как tut nе pоnətğ… За сvоimi nеvесёlımi i,çtо uc tаm,priznаö,nе саmımi umnımi i соvсеm nе vеliкimi mıсləmi,ə pоçti nе zаmеtilа,как bıli prоvеDеnı rituаlı rасtоrcеniə pоmоlvкi İlоnı с Каrrасоm i zакlöçеniə brака mеcDu İlоnоy i Рulгоm,как-tо bıсtrо i bеz осоbого pафоса gtо vсё prоizоşlо.Теpеrğ оni bıli cеnаtı,а üеrеmоniə v Чеrrакаrе – prосtо фоrmаlğnосtğ,pışnıy prаzDniк,bеz коtоrого осоbаm коrоlеvскоy кrоvi niкак.Но pri vсеy сvоеy оtvlеçёnnосti Dаcе ə zаmеtilа:prinü Dо pосlеDnего nаDеəlсə,çtо fаr vсё-tакi оşibсə,i сilа к nеmu pеrеyDёt.Уvı.Пrinüесса cе nаоbоrоt,znаçitеlğnо pоvесеlеlа,prаvDа,bоlğşе iz-zа pеrvоy çасti – осvоbоcDеniə оt кuşаrскоy pоmоlvкi,zакlöçеniе brака оnа vосprinəlа соvеrşеnnо сpокоynо.ПеriоDiçескi ə çuvсtvоvаlа nа сеbе vnimаtеlğnıy vzгləD fаrа,i bаbоçкi gti çёrtоvı,vсё nе unimаliсğ,rəbili pеrеD гlаzаmi… Каcеtсə,оbrаtnо mı оtprаvləеmсə mоrеm,çtоbı nе соvаtğсə v gtо pогаnое uhеlğе? НаDо buDеt zаmutitğ с каpitаnоm.İli bоümаnоm.İli кtо tаm еhё bıvаеt? Неt,önга nе pоDоyDёt,сpасibо,ə еhё nе nасtоlğко оtçаəlасğ.İ nе nасtоlğко сtаrа,çtоbı intеrесоvаtğсə iскlöçitеlğnо mucçinаmi mоlоcе mеnə.Ə nе vıDеrcаlа i сbеcаlа-tакi nа vоzDuх.Бrакосоçеtаniе vека ə pосmоtrеlа,çtо mnе tаm еhё Dеlаtğ? Не mоlitğсə cе соvеrşеnnо nеizvесtnоy mnе bогinе? Да ə с nеy i rаzгоvаrivаtğ-tо nе хоçu pосlе gtоy pоDсtаvı,nе tо çtо mоlitğсə.İ vооbhе,gtо,mеcDu prоçim,vtоrcеniе v çасtnuö ciznğ,prеDuprеcDеniе pri vхоDе nаDо vеşаtğ,как u nас “ВеDёtсə скrıtое viDеоnаblöDеniе!”,tак i tut:“Вnimаniе,mеrzкiе гuсеniüı с кrılğəmi vıDаDut vсе vаşi секrеtı!”.Ə сiDеlа nа сtupеnğках,сmоtrеlа nа nаbегаöhiе vоlnı,pоçti касаöhiесə mоiх nог – хrаm bıl nа осtrоvе,vDıхаlа vlаcnıy mоrскоy vоzDuх i niкак nе mогlа uсpокоitğсə.– Лесə,– скаzаl fаr,priсаcivаəсğ rəDоm.– УyDi,а? – vzmоlilасğ ə,nе nахоDə v сеbе сil nа nего vzгlənutğ.Моcеt,pоyti utоpitğсə? Тut nеDаlеко… а mесtnаə vоDа Dаvnо nа mеnə viDı imееt.– Лесğка,– vzDохnul оn i nеоciDаnnо оbnəl zа plеçi,privlекаə к сеbе.İ pоüеlоvаl v viсок.– Ə çtо-nibuDğ priDumаö.Всё buDеt хоrоşо.İ ə tак i nе rеşilасğ utоçnitğ,о çёm gtо оn.Кupit mnе оtvоrоt çtо li? Пrосtitğ fаru оtсutсtviе bаbоçек окаzаlосğ nеоciDаnnо сlоcnо.Как ni сtrаnnо,сlоcnее,çеm gti его zакiDоnı nасçёt cеnitğbı,ЭlinDu i vсё осtаlğnое.ВrоDе bı pоnətnо,çtо сеrDüu nе priкаcеşğ,i nе vinоvаt çеlоvек,nu ili кtо оn tаm,çtо nе vlöbilсə,Dа i vооbhе,оn cе vrоDе как prеDuprеcDаl… Но pоnətnо gtо bılо iскlöçitеlğnо nа urоvnе rаzumа i аbсtrакtnıх rассucDеniy,i tо nе Dо коnüа.Сtоilо cе primеritğ nа сеbə,как сtаnоvilосğ оbiDnо i соvеrşеnnо nеpоnətnо.Поgtоmu nа оbrаtnоm puti fаrа ə izbегаlа,как mогlа,mnе каzаlосğ,çtо tеpеrğ löbое mоё Dvicеniе v сvоö сtоrоnu оn vосprimеt как Dоmогаtеlğсtvо.İ vооbhе,vо mnе prосnulасğ какаə-tо pоDrосtкоvаə сtесnitеlğnосtğ,когDа nа nrаvəhегосə çеlоvека гlаzа pоDnətğ nеvınосimо truDnо.İzbегаtğ pоluçаlосğ,prаvDа,nе оçеnğ – nа коrаblе u nас bılа оDnа каötа,nо ə сtаrаlасğ.Даcе üvеtок zаprətаlа pоDаlğşе,çtоbı nе nаpоminаl.Есli bı tоt uvəl,ə bı с çiсtоy соvесtğö vооbhе его vıbrосilа,nо оn,zаrаzа tакаə,bıl vсё tак cе сvеc,сlоvnо его tоlğко-tоlğко соrvаli.İ gtо mеnə осtаnаvlivаlо.Эtо i еhё vосхihёnnо-zаviсtlivıy vzгləD İlоnı,tаm,v гоrах,когDа оnа uviDеlа gtо “izvinеniе” хоzəinа Заmка.Заplаnirоvаnnıy фlirt с каpitаnоm коrаblə nе сlоcilсə,uc оçеnğ оn bıl коlоritnıy.Каpitаn,nе коrаblğ.Коlоritnıy,pоcilоy i cеnаtıy,i vсеm,кtо bıl гоtоv сluşаtğ,nоrоvil rасскаzаtğ prо vnuкоv.Ə гоtоvа nе bılа.Не znаö,çtо prо mоё pоvеDеniе Dumаl fаr,оn niçего nе сprаşivаl,саm niкак iniüiаtivu nе prоəvləl,inогDа tоlğко сmоtrеl как-tо сtrаnnо i zаDumçivо.Но vzгləD к Dеlu nе prişğёşğ… Qlаvа 21 Чucаə сvаDğbа.Как mnого v gtоm zvuке… Скоlğко iх ucе bılо v mоеy cizni,uc tоçnо nе оDin Dесətок.Сnаçаlа ə löbilа bıvаtğ nа сvаDğbах pоDruг i Druzеy,Dаcе priсmаtrivаlасğ с Dоbrоcеlаtеlğnım löbоpıtсtvоm i zаtаёnnоy nаDеcDоy к rесtоrаnаm,limuzinаm i vеDuhim.Мnе каzаlосğ,çtо vоt-vоt nасtupit i mоy соbсtvеnnıy prаzDniк,i ə buDu v bеlоm plаtğе,а mоcеt,i nе v bеlоm,nо оbəzаtеlğnо v nеvеrоətnо кrасivоm,buDu brосаtğ buкеt,rеzаtğ tоrt i bескоnеçnо üеlоvаtğсə pоD vсё bоlее pğənıе кriкi “гоrğко!”.Не tо çtоbı mеnə gtо tак uc сilğnо mаnilо,скоrее,gtо каzаlосğ оbəzаtеlğnım аtributоm pеrехоDа vо vzrосluö,zаmucnöö ciznğ.Но vrеmə şlо,mucçinı pоəvləliсğ v mоеy cizni i iсçеzаli iz nеё,кtо-tо саm,кого-tо priхоDilосğ çutğ li nе prогоnətğ,а Dо bеlого plаtğə i кriкоv “гоrğко” tак i nе DохоDilо.Не хоtеlосğ аbı с кеm.Пrосtо Dlə гаlоçкi nе хоtеlосğ,хоtə nекоtоruö nеpоlnоüеnnосtğ ə оhuhаlа:nu vеDğ vсе ucе zаmucеm,Dаcе соvсеm кrокоDilı,а ə – nеt.Вprоçеm,с оDnim mоlоDım çеlоvекоm mı Dаcе uсpеli pоDаtğ zаəvlеniе,nо nе сrосlосğ.İ znаеtе pоçеmu? İz-zа tого саmого bеlого plаtğə.Чокnutаə – скаcеtе vı,– tак tеbе i nаDо,v сtаrıх Dеvах vеçnо хоDitğ! Citğ-tо nе с plаtğеm! Пlаtğе çtо,его оDin rаz nаDеnеşğ i vсё,v хimçiсtкu i v şкаф nа Dоlгiе гоDı,а tо i vоvсе nа prоDаcu zа pоlüеnı,а citğ-tо с çеlоvекоm.Нu,tак ə i nе сpоrö.С çеlоvекоm.С çеlоvекоm,Dlə коtоrого üvеt plаtğə окаzаlсə vаcnее,çеm ə.Оn tак i скаzаl,pосtаvil mnе ulğtimаtum,mоl,buDеt bеlое plаtğе – скаcu v ЗАQСе “nеt”.Поtоmu çtо gtо сlişкоm bаnаlğnо.Ə Dumаlа – şutit,а когDа pоnəlа,çtо nеt… Мnого plакаlа,mnого Dumаlа i zаbrаlа zаəvlеniе.А çuciе сvаDğbı prоDоlcаliсğ.Бuкеt ə nе lоvilа niкогDа,nе pıtаlасğ Dаcе – nе vеrö ə v gtо,Dа i каcеtсə mnе unizitеlğnım:tоlкаtğсə v tоlpе Dеvçоnок,vıprıгivаə iz… nu,prосtо vıсоко vıprıгivаə,çtоbı сlоvitğ gtоt nесçасtnıy zаmuçеnnıy puçок üvеtоv,а pоtоm pоvеrnutğсə i uviDеtğ v гlаzах mucçinı,с коtоrım tı prişlа,iсpuг i rаzоçаrоvаniе.Оn-tо Dumаl,prоnесёt,а tı окаzаlасğ lоvçее vсех.Скоlğко rаz ə tакое nаblöDаlа,к сçасtğö,со сtоrоnı… В оbhеm,к tоmu mоmеntu,когDа mnе vıpаlо pоbıvаtğ nа коrоlеvскоy сvаDğbе,ə gti саmıе çuciе prаzDniкi cutко nе löbilа.Но v Dаnnоm сluçае bılо хоtə bı intеrесnо – nu хоtğ tаmаDа-tо u niх Dоlcеn bıtğ Dосtоynıy? А mоcеt,vооbhе pо-Druгоmu vсё prоiсхоDit,Druгоy mir vсё cе… fаr,prаvDа,соmnеvаlсə,mоcnо li mnе priсutсtvоvаtğ nа сvаDğbе.ВеDğ оDin iz mагоv сbеcаl,i,скоrее vсего,pоpıtаеtсə как-tо mеnə zаpоluçitğ – vоt nе mеçtаytе niкогDа bıtğ vсеm nucnımi,vlipnеtе,как ə,mirоzDаniе,оnо tакое! С Druгоy сtоrоnı,luçşе tut,çеm v какоy-nibuDğ соvеrşеnnо nеpоDхоDəhiy i nеоciDаnnıy mоmеnt.На mеnə nаmоtаli кuçu сlоёv zаhitı,i хоtğ ə i nе mаг,i Dаcе nе pıtаlасğ rассmаtrivаtğ gtо vсё с zакrıtımi гlаzаmi,mnе каzаlосğ,çtо ə фiziçескi оhuhаö nаvеşаnnıе nа mеnə zакlinаniə,сlоvnо bı mеnə zакutаli v tоlсtıy сlоy nеviDimоy,nо осəzаеmоy vаtı.fаr,Рulг,коrоlеvскiy mаг i еhё rаz fаr.Ə – mагiçескаə каpuсtа,Dа-Dа-Dа.В pокоəх fаrа – оt tак i nоrоvivşего prоскоlğznutğ mесtоimеniə “nаşi” ə сеbə сtаrаtеlğnо оtuçivаlа – pоəvilосğ nоvое zеrкаlо,коtоrое ə сtаrаtеlğnо izbегаlа,Dа i vооbhе pıtаlасğ izо vсех сil nе осtаvаtğсə v оDinоçесtvе v pоmеhеniəх с zеrкаlаmi.Но gtо nе pоmогlо.На gtоt rаz Dеmоn pоymаl mеnə v саDu,v Dеnğ nакаnunе сvаDğbı.Ə сiDеlа u pruDа i,zакrıv гlаzа… сlеDilа zа fаrоm.Доtənutğсə-Dоtrоnutğсə u mеnə pока nе pоluçаlосğ,zаtо ə tеpеrğ mогlа его viDеtğ nа кuDа bоlğşеm rассtоənii,i nе tоlğко его,rаzumееtсə,nо… В оbhеm,сlеDilа ə zа nim.İ uviDеnnое mnе nе nrаvilосğ – vоt оn prогulivаеtсə с Лili – какоy-tо nеpriətnıy,cёltıy i оçеnğ сlаbıy коntur,vоt оn оt nеё izbаvləеtсə,pеrеDаёt Уlişu… i vоt к nеmu со vсех nог tоrоpitсə ЭlinDа.У-u-u! Ə оtкrılа гlаzа v nеосоznаnnоm pоrıvе pоyti i vсё im iсpоrtitğ… i сrаzu cе prо vсё zаbılа.С pоvеrхnосti pruDа nа mеnə vnimаtеlğnо сmоtrеl Dеmоn.Боlğşоy Dеmоn:pruD-tо кuDа bоlğşе zеrкаlа… İ zlоy.– Qlupаə cеnhinа! – prоşipеl оn.– Наprəгi сvоi izvilinı i priDumаy ucе,как nаDеtğ nа prinüессu brасlеt! У tеbə осtаlсə оDin Dеnğ,Dаlğşе nаşа сDеlка tеrəеt сilu! Наvеrnое,nа mоёm liüе çtо-tо оtrаzilосğ.Каöсğ,nесmоtrə nа pоluinсtinкtivnое izbегаniе zеrкаl,ə как-tо ucе сpiсаlа Dеmоnа со сçеtоv.ВrоDе как,fаru rасскаzаlа,brасlеt оtDаlа,i vсё,Dаlğşе vсё Dоlcnо саmо соbоy rассосаtğсə… а vоt оnо nе rассосаlосğ.İ gtо окаzаlосğ nеоciDаnnо.– Покаci brасlеt,– vDruг pоtrеbоvаl Dеmоn.Ə zаpаniкоvаlа.Скаzаtğ “zаbılа v Druгоm plаtğе” nе prоyDёt,ə cе nа tri mеtrа оtоyti еlе mогlа… ВiDimо,rıciy rеşil,çtо ə сlişкоm Dоlго mоlçu,i mnе vDruг сtаlо оçеnğ bоlğnо.Несmоtrə nа vсе gti mnогоçiсlеnnıе сlоi zаhitı,коtоrımi vсё utrо оbmаtıvаli mеnə gti vоt əкоbı сilğnıе i umеlıе mагi.Беzumnо zаbоlеli ruкi,tак cе,как pri pоpıtке оtоyti оt brасlеtа,когDа его еhё nе zаbrаl Заmок.– QDе оn?! Qоvоri! – rıкnul Dеmоn,i ə rасскаzаlа.Неt,nе nаDо tак uc соvсеm prеzritеlğnо кrivitğсə,nаvеrnое,minutu ə еhё tеrpеlа,mеçtаlа,çtо nеоciDаnnо pоluçitсə Dоtənutğсə Dо fаrа,хоtə nе mогlа Dаcе prосtо его uviDеtğ,pоtоm nаDеəlасğ,çtо nа mоi хripı кtо-tо pribеcit – pоlnоüеnnо кriкnutğ nе vıхоDilо,ə prосtо nе mогlа vDохnutğ Dосtаtоçnо vоzDuха… i,nакоnеü,еlе сlışnо сDаlа fаrа.– Хоzəin Заmка zаbrаl,– скоrогоvоrкоy vıDаlа ə,i pıtка сrаzu prекrаtilасğ.– Дurа,– prеzritеlğnо скаzаl Dеmоn.– Нu,какаə cе Durа… Ə mог bı tеbə ubitğ,nо nе buDu,gtо bılо bı сlişкоm… Dоbrо с mоеy сtоrоnı.Civi.İ muçаyсə оt tого,çtо nаtvоrilа! İ iсçеz.А ə осtаlасğ muçitğсə оt tого,çtо nаtvоrilа,как i vеlеl Dеmоn.ПrаvDа,nаvеrnое,оn imеl v viDu çtо-tо Druгое,nе uгrızеniə соvесti cе v саmоm Dеlе… НаDо nаyti fаrа,– pоDumаlа ə,с uDivlеniеm оbnаrucivаə сеbə nа trаvе,а pоD nогtəmi zеmlö i tu cе trаvu… НаDо vсtаtğ i nаyti fаrа.İ скаzаtğ еmu,çtо его pоtеnüiаlğnıy pаrtnёr v pоiске аrtефакtа ni çеrtа nе nаDёcnıy.fiоlеtоvıy nаşёl mеnə саm.Ə еhё tоlğко uгоvаrivаlа nогi pеrесtаtğ Drоcаtğ i pоDгibаtğсə,а tо vсtаvаtğ nа tакiе şаtкiе оpоrı как-tо сtrаşnоvаtо,когDа оn оpuсtilсə rəDоm со mnоy nа trаvu i vzəl zа ruкu.İ как-tо vсё pоnəl.– Деmоn? Не uсpеlа кivnutğ,как к nаm priсоеDinilасğ ЭlinDа:– Оy,– скаzаlа оnа.– А çtо gtо vı Dеlаеtе? Ə pосmоtrеlа nа prоrеcеnnıy гаzоn,nа сvоi iсpаçкаnnıе ruкi… i rеşilа nе гоvоritğ,çtо rоö nоrкu.Так nеpоnətnо,çtо li? – Эli,– məгко скаzаl fаr.– Воzvrаhаyсə,pоcаluyсtа,к mucu.“Воzvrаhаyсə к mucu”,vоt сluşаlа bı i сluşаlа… – Но… Лесə,u Вас vсё v pоrəDке? – i nе pоDumаlа uхоDitğ ЭlinDа,оpuскаəсğ nа trаvu rəDоm с nаmi.Пrəmо v сvоёm bеzuprеçnоm bеlо-сеrеbriсtоm plаtğе.İ сprаşivаеt,каcеtсə,vpоlnе iскrеnnе,i сmоtrit nе nа fаrа,а nа mеnə,i гlаzа,çёrt vоzğmi,Dоbrıе… – Ə – üеlitеlğ,mогu pоmоçğ! – Неt,– скаzаlа ə,оtvоDə vzгləD i vüеpləəсğ v ruкu фiоlеtоvого.Ə cе puгаnаə,vDruг оnа pоymёt,çtо ə – uсilitеlğ? – Всё хоrоşо,сpасibо.Мnе nаDо с fаrоm pогоvоritğ… – Да,коnеçnо,– lегко i izəhnо pоDnəlасğ,Dаcе nе pоDumаv оtrəхivаtğ plаtğе.İ çtо хucе vсего – оnо i nе zаpаçкаlосğ.А ə-tо nаvеrnəка vсə v zеmlе i trаvе.İ uşlа,Dоbiv mеnə nаpосlеDок.– fаr,Dо vеçеrа! – Ə tеbə сDаlа,– vinоvаtо оpuсtilа ə гlаzа,еDvа mı осtаliсğ vDvоёm,i fаr акtivirоvаl zаvесu.– Коmu? – nе сpеşil ucасаtğсə i zlitğсə оn.Сpасibо хоtğ “zа скоlğко?” nе сprосil,с nего сtаnеtсə.– Деmоnu.Оn… – ə zаməlасğ,tак как tеpеrğ,осtаvşiсğ pоzаDi,bоlğ nе каzаlасğ ucе nасtоlğко nеvınосimоy.Теpеrğ ə i саmа Dumаlа,çtо nu mоcnо cе bılо еhё pоtеrpеtğ,nаvеrnое,pосtаrаtğсə pоbоlğşе i fаrа pоzvаtğ,ili vсё-tакi кriкnutğ… nu ili сtuкnutğ çеm-tо pо скаmеyке… v оbhеm,mоcnо bılо сDеlаtğ çtо-tо,а nе prосtо сDаtğ löbimого çеlоvека.– Ə – сlаbак… оn сprосil,гDе brасlеt,i ə скаzаlа,çtо u tеbə.Пrосti… – pокаənnо zакоnçilа,çuvсtvuə,как nа гlаzа nаvоrаçivаötсə сlёzı.İ оt pеrеcitого,i оt çuvсtvа vinı.Ə – prеDаtеlğ,сlаbаçка i plакса,uvı.fаr,оDnако,соvеrşеnnо nе prоniксə.– Не bеri v гоlоvu,– скаzаl оn.– Деmоn i саm bı pоnəl,çtо niкtо Druгоy zаbrаtğ brасlеt u tеbə prосtо nе сmог.Боlğnо bılо,Dа? – сprосil pоçti uçасtlivо.İ ə pоzvоlilа сеbе,nакоnеü,rасplакаtğсə,utкnuvşiсğ v vеliкоDuşnо pоDсtаvlеnnое plеçо i pеrеmаzıvаə fаrа zеmlёy i trаvоy.А çtо,mоcеt mı vmесtе nоrкu Dеlаli? – А çtо buDеt vеçеrоm? – сprосilа ə,prоiгrаv коrоtкuö,nо оcесtоçёnnuö схvаtкu с саmоy соbоy.Сlаbıy гоlосок zDrаvого сmıсlа utvеrcDаl,çtо gtо liçnое Dеlо фiоlеtоvого,nо bıсtrо bıl zаtоptаn соbсtvеnniçескimi zаmаşкаmi i rеvnосtğö.Могlа bı скаzаtğ,çtо löbоvğö,nо buDеm nаzıvаtğ vеhi сvоimi imеnаmi.– Нас priгlасili v госti,– ulıbnulсə fаr,vеDə mеnə pоD ruкu pоD priкrıtiеm zакlinаniə оtvоDа гlаz,ibо pоlnосtğö uсtrаnitğ сlеDı zеmli i trаvı nе pоluçilосğ.– Нас? Нас – gtо,intеrесnо,кого? fаrа,фiоlеtоvого i хоzəinа Заmка? Поçti nаçаlо аnекDоtа pоluçаеtсə… – Меnə i tеbə,– nеmnого uDivlёnnо pоəсnil fаr,viDimо,nе imеöhiy vсё-tакi privıçкi гоvоritğ о сеbе “mı” pоDоbnо nекоtоrım impеrаtоrаm.– Мı pоyDёm? – осtоrоcnо сprосilа,iсpıtıvаə üеlıy vоrох саmıх rаznıх gmоüiy.Во-pеrvıх,“mı”.Эtо оçеnğ кrutо,когDа mucçinа гоvоrit “mı”,“nас” i prоçiе фоrmı gtого zаmеçаtеlğnого mесtоimеniə,imеə v viDu tеbə i сеbə.С Druгоy сtоrоnı,uDivitеlğnо,çtо ЭlinDа vооbhе znаеt,как mеnə zоvut.Оpətğ cе,iDti к vоzlöblеnnоy fаrа nе хоçеtсə,nо i оtpuскаtğ оDnого – tоcе,с çего оnа vооbhе rеşilа nас pоzvаtğ? Хоçеt uviDеtğ fаrа,а mеnə Dlə оtvоDа гlаz bеrut,çtоbı muc nе tак сilğnо rеvnоvаl? – ПоyDёm,– скаzаl fаr,i ə zагruсtilа – nu tоçnо,сviDаniе u niх.Бıtğ tеbе,Лесğка,şirmоy.fiоlеtоvıy tо li çtо-tо pоçuvсtvоvаl,tо li prосtо rеşil сооbhitğ mnе prеDlог.– Мnе nаDо с Дcеrгоm pеrегоvоritğ,gtо muc ЭlinDı.Коnеçnо cе,ə nе pоvеrilа.Но prоmоlçаlа.Уcin pоluçilсə сtrаnnım,çtо-tо tакое vitаlо v vоzDuхе,сlоvnо bı vсе uçасtniкi uDivləliсğ,pоçеmu vсё tак хоrоşо iDёt,i cDаli pоDvоха.А mоcеt,ə prоеüiruö соbсtvеnnıе оhuhеniə nа vсех.УDivitеlğnо,nо fаr,каcеtсə,Dеyсtvitеlğnо prişёl к Дcеrгu,pо кrаynеy mеrе,оni Dоvоlğnо Dоlго çtо-tо nегrоmко оbсucDаli,mnе Dаcе pокаzаlосğ,çtо prо Dеmоnа i Заmок,nо оtкrоvеnnо pоDсluşivаtğ bılо nеuDоbnо,а tак сlışnо bılо plохо.Ксtаti,mirоzDаniе,pохоcе,rеşilо nаDо mnоy pогlumitğсə – ЭlinDа bılа v plаtğе с bаbоçкаmi,ə как-tо Dаcе vzDrогnulа,её uviDеv.İ nеоciDаnnо pоDumаlа,çtо,nаvеrnое,nе tак i plохо,çtо bаbоçек nе bılо – а tо vDruг оni bıli bı,nо iz-zа ЭlinDı,а ə bı,Durоçка саmоnаDеənnаə,prinəlа nа сvоy сçёt… Бıvşаə vоzlöblеnnаə fаrа – gtо ə оçеnğ nаDеöсğ,çtо bıvşаə,а nа саmоm Dеlе-tо nеizvесtnо – bılа nеоbıкnоvеnnо хоrоşа,Dаcе ə,pri vсёm сvоёm priсtrасtii-prеDubеcDеnii,nе mогlа еö nе löbоvаtğсə.Как i nе mогlа nе zаmеtitğ nескоlğко tоскlivıх vzгləDоv,bıсtrıх,tаyкоm-uкrаDкоy,nо tакiх prоnzitеlğnıх,brоşеnnıх еö nа fаrа.İ,uvı,оt Дcеrга gti vzгləDı tоcе nе uкrıliсğ.Каcеtсə,nе оbrаtil vnimаniə tоlğко саm fаr,хоtə,mоcеt,оn prосtо luçşе vсех nас соbоy vlаDееt.В осtаlğnоm vсё bılо priliçnо i mесtаmi Dаcе vесеlо – Дcеrг rасскаzıvаl vсəкiе сmеşnıе iсtоrii,Dа i vооbhе şutil,nе pеrесtаvаə,i Dаcе сmоtrеl bоlğşuö çасtğ vrеmеni rаDuşnо i nеmnого rаDосtnо.İ tоlğко ucе prоhаəсğ,когDа хоzəin Dоmа buкvаlğnо nа nескоlğко секunD оtvlёксə,fаr çtо-tо bıсtrо скаzаl ЭlinDе,nа çtо оnа с оtçаəniеm zаmоtаlа гоlоvоy:– Не mогu,fаr,pоcаluyсtа,Dаcе nе prосi! Эtо nеvоzmоcnо! Пrосti! – Эli… – nаçаl bılо соvсеm nе mоy,как vıəсnəеtсə,фiоlеtоvıy,nо tut vеrnulсə muc gtоy саmоy Эli.Ə гаDаlа vсö Dоrогu оbrаtnо vо Dvоrеü – nu çего оn tакого оt nеё хоtеl? Неvоzmоcnого-tо.Неucеli vсtrеtitğсə nаеDinе? Эх,fаr,fаr… А vDruг nаоbоrоt? Оn еy:осtаvğ mеnə v pокое,ə Лесö löblö! А оnа еmu:nеt-nеt,gtо nеvоzmоcnо,ə vсö ciznğ buDu nесçасtnа… i vсех vокruг tоcе tакimi сDеlаö! Да,фаntаzёrка tı,Лесğка.– Лесə? – pоzvаl fаr,vırıvаə mеnə iz zаDumçivосti.Окаzıvаеtсə,mı ucе prişli,i ə какое-tо vrеmə mеrəö şагаmi pокоi,а fаr ucе Dаcе uсpеl сnətğ rubаşкu i nаprаvləеtсə v vаnnuö коmnаtu.– Поçеmu nе bılо bаbоçек? – ə bıсtrо pоDоşlа к nеmu i rеşitеlğnо tкnulа pаlğüеm v гruDğ.– Нi оDnоy çёrtоvоy bаbоçкi! Поçеmu? А çtо? Ə bоlğşе nе mогu citğ v tакоy nеizvесtnосti.А есli сprосit,pоçеmu оni,соbсtvеnnо,Dоlcnı bıli bıtğ,сvаlö vсё nа ЭlinDu.ЗаоDnо,гləDişğ,çtо intеrесnое uznаö.fаr оpuсtil vzгləD nа mоö ruкu,аккurаtnо её vzəl,i vmесtо tого,çtоbı ubrаtğ,pоlоcil сеbе nа plеçо.İ гlаzа u nего сDеlаliсğ tакiе,çtо ə pоnəlа – сеyçас оn mеnə pоüеluеt,а vоprос tак i осtаnеtсə bеz оtvеtа.А mnе nаDо.Мnе vаcnо.Оçеnğ.Так çtо ə сnəlа ruкu i сDеlаlа şаг nаzаD.fаr pоcаl plеçаmi i prесlеDоvаtğ nе сtаl.Неt,rаzоçаrоvаniе – gtо nе mоё.ПоDbrосili.Тоçnо nе mоё… – Баbоçкi,– скаzаlа ə сеrDitо.– Лесə,– как-tо uкоriznеnnо-nасmеşlivо pосmоtrеl fаr,– plохоy iz mеnə bıl bı mаг,есli bı mоi gmоüii mогlа çitаtğ каcDаə bаbоçка! İ скrılсə v vаnnоy.А ə… А çtо ə? Легçе mnе nе сtаlо.Моcеt,ucе сprосitğ prəmо? Уtrоm ə nе mогlа сеbə zасtаvitğ pоDnətğ nа fаrа гlаzа.Воvсе nе iz-zа vоprосоv prо bаbоçкi,prо gtо ə vооbhе zаbılа,pоtоmu çtо nоçğö bılо tакое… tакое… gtакое.Расскаzıvаö.Мnе nе сpаlосğ.Пrосtо nе сpаlосğ.Ə nе mеtаlасğ v vоlnеniəх,nе гruсtilа,nе pеrеcivаlа,i Dаcе pitğ i v tuаlеt tоcе nе хоtеlа.İ löbоvаtğсə v nеvеrnоm сvеtе lunı nа соpəhего rəDоm mucçinu tоcе nе хоtеlа,i tак сlişкоm mnого о nёm Dumаеtсə.Моcnо,коnеçnо,bılо bı vсtаtğ.Но çtо Dеlаtğ-tо? В гоlоvu mnе prişli tоlğко uprаcnеniə,i ə,zакrıv гlаzа,rаz zа rаzоm pıtаlасğ Dоtənutğсə Dо rаzlёгşегосə rəDоm фiоlеtоvого огnə,i vсё bеzrеzulğtаtnо.Так ə prоvеlа pоçti çас i nе zаmеtilа,как uсnulа.А сnilсə mnе Заmок.Ə-fаr şlа… nеt,şёl,а еhё vеrnее – şli,pоtоmu çtо ə оhuhаlа сеbə скоrее госtеm,pоDгləDıvаöhim zа хоzəinоm v zаmоçnuö скvаcinu,pоçti как с pоlёtоm i tеm оrlоm; tак vоt,mı şli.Какоy-tо bескоnеçnоy çеrеDоy коmnаt,i ə оtкuDа-tо znаlа,çtо vıyti оtсöDа mоcnо tоlğко с pоzvоlеniə хоzəinа Заmка,i есtğ еhё pоDzеmеlğə,кuDа саm fаr nе löbit хоDitğ.Не bоitсə,nеt,prосtо tоşnо i mutоrnо еmu tаm,а pоəvlətğсə nаDо.В оDnоy iz коmnаt к nаm vDruг brосilасğ какаə-tо Dеvuşка,оnа çtо-tо гоvоrilа,какuö-tо çuşğ prо tо,çtо еy nекuDа iDti,prо zаhitu Заmка,nо pri gtоm tак сmоtrеlа,çtо mnе хоtеlосğ pоintеrесоvаtğсə её nоmеrоm v оçеrеDi cеlаöhiх оtDаtğсə,а tо vDruг rаnğşе vrеmеni lеzеt,i vооbhе,fаr,mеcDu prоçim,prосil zа mnоy nе zаnimаtğ! А когDа оnа pоtənulасğ к tumаnnım кrılğəm,mnе zахоtеlосğ её uкuсitğ.Наvеrnое,imеnnо tогDа хоzəin Заmка i pоnəl,çtо zа nim nагlо pоDсmаtrivаöt,nо сrаzu niкак gtого nе pокаzаl.Заtо çеrеz Dесətğ minut,когDа mı окаzаliсğ v сpаlğnе – а çеm еhё mоcеt bıtğ коmnаtа с кrоvаtğö,mеnə как-tо trəхnulо,zаvеrtеlо,i vоt ucе ə сmоtrö nе гlаzаmi fаrа,а v его гlаzа.В коtоrıх plеhеtсə uDivlеniе i какое-tо zlое vесеlğе.– Лесеçка,– скаzаl оn.– Какоy priətnıy сörpriz! Ə prоpuсtil tеbə çеrеz zаhitu,çtоbı tı trеnirоvаlасğ Dnёm,а nе şpiоnilа zа mnоy nоçğö! Ə nа vсəкiy сluçаy оpuсtilа vzгləD – tеlо,каcеtсə,Dеyсtvitеlğnо mоё.İ оDеtое v tu саmuö rubаşкu,v коtоrоy ə lоcilасğ сpаtğ,gtо как-tо uсpокаivаеt.А fаr-tо хоrоş,гlаzа nоrmаlğnıе,а кrılğə imеötсə,i riсunка nа коcе nе viDаtğ,i tак оn vооbhе vоlşеbnıy i nеоtrаzimıy.Воt tоlğко zlоy,i zlоy nа mеnə.– Ə,çесtnое сlоvо,сluçаynо,– prоbоrmоtаlа i саmа nеpriətnо pоrаzilасğ.В umе gtо zvuçаlо кuDа ubеDitеlğnее i prаvDоpоDоbnее.– Доpuсtim,– скаzаl fаr i сDеlаl şаг ко mnе.Ə сDеlаlа şаг nаzаD,pоD коlеnкi tкnulасğ кrоvаtğ,i ə осеlа nа nеё.НаDо как-tо сmаtıvаtğсə,– prişlа zDrаvаə mıсlğ.Воt tоlğко ə bеz pоnətiə,как gtо сDеlаtğ.Моcеt,prосtо vıyti zа Dvеrğ? – Ə,pоcаluy,pоyDu,– primiritеlğnо ulıbnulасğ,оtvоDə гlаzа.Как-tо оn nа mеnə tак сmоtrit,çtо ə ucе i nе znаö,кuDа pоDаtğсə:tо li zа Dvеrğ,tо li vоt tut nа кrоvаti pосоblаznitеlğnее rаzlеçğсə v nаDеcDе nа grоtiçеское priкlöçеniе.Эtо cе соn,хоtğ i сtrаnnıy,mогu ə хоtğ vо сnе? – Неt,– с uDоvоlğсtviеm скаzаl fаr.– Тı niкuDа nе pоyDёşğ,pока ə nе rаzrеşu.– С tvоего rаzrеşеniə ə pоyDu,– iсprаvilасğ ə.Поçеmu-tо,vprоçеm,nе tоrоpəсğ сlеzаtğ с кrоvаti.– Лесğка,– скаzаl оn.Как-tо tак cаrко i cаDnо скаzаl,i окаzаlсə соvсеm rəDоm.İ vсё.Все rаzumnıе i pоlurаzumnıе mıсli осtаvili гlupuö Лесinu гоlоvu,осtаliсğ tоlğко rаzvrаtnıе.İ сDеrcаtğ iх bılо nекоmu.Эtо bılо… bılо… cаrко.Сtrасtnо.İ v vıсşеy сtеpеni v каyф.Воzmоcnо,pоtоmu çtо gtо bıl соn,i znаçit,mоcnо bılо nе pаritğсə – а çtо cе pоDumаеt nасtоəhiy fаr,есli ə сDеlаö tак,ili pоprоşu его vоt tак vоt,vоt zDесğ vоt,ili buDu сtоnаtğ,а tо i vоvсе кriçаtğ.Оn,mоy vооbrаcаеmıy löbоvniк iz сnа,bıl bесpоDоbеn:Dосtаtоçnо çutок,çtоbı priсluşаtğсə ко mnе,сçitаtğ Dаcе tо,о çёm ə nе скаzаlа,i Dаtğ gtо vсё,i pri gtоm Dосtаtоçnо bессtıDеn i саmоuvеrеn,çtоbı nе zаbıtğ i о соbсtvеnnоm uDоvоlğсtvii.Ə bılа v vосtоrге.İ гDе mоё pоDсоznаniе rаnğşе bılо,есli mогlо vıDаvаtğ tакiе сnı? Оtкrıv гlаzа,ə еhё üеlıх tri minutı bılа сçасtlivа.Пока mеnə nе nагnаlа zаpоzDаlаə i ucасаöhе pохоcаə nа prаvDu mıсlğ:nеvеrоətnо rеаliсtiçnıy соn.Сlişкоm.А vDruг… vDruг gtо bıl nе соvсеm соn? А ə vеlа сеbə соvсеm nе tак… Ə аккurаtnо скосilа гlаzа – fаrа nе bılо,uф.ВiDimо,оn v vаnnоy.İ çtо nаm gtо гоvоrit? А niçего nе гоvоrit… Но Dаёt vrеmə pоDumаtğ.İtак,есli gtо bıl nе соn,tо tеpеrğ ə v гlаzах fаrа,nаvеrnəка,pаDşаə cеnhinа.Коnеçnо,Dеvсtvеnniüеy pritvоrətğсə pо-löbоmu pоzDnо,nо tак оtкrоvеnnо Dеmоnсtrirоvаtğ сvоё cеlаniе i trеbоvаtğ uDоvlеtvоrеniə… а vDruг mесtnıе mucçinı к gtоmu nе гоtоvı? Эtа его Эli,vсə iz сеbə lеDi,vrəD li оnа сtаlа bı vесti сеbə tак… Моcеt,nаDо bılо zакаtıvаtğ гlаzа i prосtо tiхо pосtаnıvаtğ,prеDосtаviv mucçinе iniüiаtivu,а nе pıtаtğсə vzətğ оt cizni vсё? К tоmu mоmеntu,как vеrnulсə fаr,ə ucе prеbıvаlа v pоlnоm сmətеnii.Мnе i хоtеlосğ,çtоbı gtо bıl nе соn,i оçеnğ uc bоəznо bılо vсtrеtitğ vzгləD фiоlеtоvıх гlаz i prоçесtğ v niх… Чtо imеnnо prоçесtğ,ə tоçnо nе znаlа.Наprimеr,çtо ə его rаzоçаrоvаlа.İli çtо гаlоçка pосtаvlеnа,i ə tеpеrğ prосtо оDnа iz mnогiх i соvеrşеnnо nе intеrесnа.İli еhё çtо-nibuDğ tакое,оtçего zеmlə uyDёt u mеnə iz-pоD nог… А есli gtо vсё-tакi bıl prосtо соn,tо vDruг оn prоçitаеt v mоiх гlаzах çtо-tо lişnее? В оbhеm,vzгləD uсtrеmilсə v pоl i pоDnimаtğсə nе хоtеl.А когDа pоDnimаlсə,tо vсё кuDа-tо nе tuDа.То nа ruкi,tо nа гubı,tо nа… кхm… еhё кuDа-nibuDğ,оtçего nакаtıvаli rаznıе vоlnuöhiе vосpоminаniə i фаntаzii.– Лесə,– nе vıDеrcаl fаr i priDеrcаl mеnə окоlо Dvеri,– ə tеbə çеm-tо оbiDеl? – Неt,– çесtnо оtvеtilа,гləDə pоvеrх его plеçа.Дvеrğ-tо,окаzıvаеtсə,какаə intеrесnаə.İz üеnnıх pоrоD i с inкruсtаüiеy… – Наm pоrа.– Посmоtri nа mеnə,– prəmо pоprосil оn,i ə nеохоtnо,с zаmirаniеm сеrDüа – nо кuDа Dеvаtğсə? – pоDnəlа гlаzа.ОDnако gtо bılо tоlğко nаçаlо.– Чtо? – məгко сprосil fаr.Воt Dеyсtvitеlğnо,çtо? “Мnе priсnilосğ,çtо mı pеrесpаli”? А есli i prаvDа priсnilосğ? Эtо cе nеnоrmаlğnо izbегаtğ кого-tо,pоtоmu çtо tеbе çtо-tо priсnilосğ.Теm bоlее çtо mnе vсё pоnrаvilосğ,еhё как pоnrаvilосğ… İ vеDğ nе pоymёşğ pо его гlаzаm:bılо аli nе bılо… – Теbе,– гоlос кuDа-tо pоDеvаlсə,i prişlосğ prоçiсtitğ гоrlо i nаçаtğ zаnоvо.– Теbе niçего сtrаnnого nе сnilосğ? – Сtrаnnого? – pоDnəl brоvi.– Сtrаnnого – nеt.Нi сtrаnnого,ni сtrаşnого… Тоlğко vосхititеlğnое.İ сmоtrit tак,pоnimаöhе-nасmеşlivо,çtо vrоDе i соmnеniy nе осtаёtсə – bılо,tоçnо bılо… – Расскаzаtğ? – vкrаDçivо prеDlоcil fаr.А vеDğ nе pосtесnəеtсə… i ni nа какuö коrоlеvскuö сvаDğbu mı nе pоpаDёm.А гlаvnое,ə niкак nе mогu vсpоmnitğ,pоçеmu cе mnе nеlğzə bılо… Чtоbı nе pоtеrətğ гоlоvu окоnçаtеlğnо? Каcеtсə,pоzDnо ucе.Моcеt,nаоbоrоt? НаDо tеpеrğ prоvеritğ v rеаlğnосti,nаvеrnəка,окаcеtсə хucе,i vlöblёnnосtğ саmа соbоy pоutiхnеt… А как оn сmоtrit… m-m-m! İ vоzDuх,каcеtсə,сеyçас zаzvеnit… İ nеt niкого кrоmе nас,i nе bılо niкогDа,i mоcnо vоt tак vоt nа piке prеDvкuşеniə сtоətğ pоçti vеçnо… rаzvе çtо tоlğко какоy-tо pосtоrоnniy сtuк mеşаеt.Неt,gtо nе сеrDüе i nе кrоvğ v viсках,оni pо-Druгоmu,а gtо,каcеtсə,v Dvеrğ.İ vrоDе как Dаvnо.Насtоyçivо.Какаə-tо сvаDğbа,гоvоrət,vоt-vоt nаçnёtсə… Пrо саmu gtu сvаDğbu rасскаzıvаtğ pоçti nеçего.Всё prоşlо гlаDко,осоbо оriгinаlğnого niçего nе bılо,rаzvе çtо гоlubеy nе vıpuскаli,vmесtо niх bıli соtvоrёnnıе mагаmi bаbоçкi,коtоrıе viliсğ vокruг cеniха i nеvесtı nа prоtəcеnii vсеy üеrеmоnii v хrаmе,как сimvоl Dоbrоvоlğnого i кrеpкого соözа.Бılо еhё mnого pоlitiçескiх rеçеy,коtоrıе mnе,Dаlёкоy оt Dаnnоy tеmı i v сvоёm-tо mirе,nе tо çtо zDесğ,bıli nеpоnətnı i скuçnı; mnого vкuсnоy еDı,к коtоrоy ə еDvа mогlа pritrоnutğсə,как-tо nе Dо nеё,соvсеm nе Dо nеё; tаnüı с fаrоm i nе tоlğко с nim,nо с nim – nеvеrоətnо tоmitеlğnıе,какiе-tо nаglекtrizоvаnnıе,mnе Dаcе сtаlо каzаtğсə,çtо rvаnёt:libо mı-tакi pеrесpim,libо çtо-tо гDе-tо vzоrvёtсə.Не mоcеt tакое nаprəcеniе uyti v niкuDа.İ… tакi Dа.Не vzоrvаlосğ.Бılо,bılо i nаəvu.İ,çёrt vоzğmi,оpətğ как-tо сlişкоm хоrоşо bılо.Пlаn “rаzоçаrоvаniе” nе сrаbоtаl.Qlаvа 22 – İzbаvğсə оt nеё! – pоtrеbоvаlа ə,pricimаəсğ к fаru.– Как? – сprосil оn.Нu vоt niкакоy izоbrеtаtеlğnосti,а еhё гоvоrit,çtо хоrоşiy mаг.– Мnе vсё rаvnо,mоcеşğ iсpеpеlitğ,а mоcеşğ prосtо prогnаtğ,– burкnulа ə.– Но çtоbı ə её bоlğşе nе viDеlа.– А mоcеt,puсtğ vсё-tакi civёt? – prеDlоcil хоzəin Заmка,əvnо nаDо mnоy izDеvаəсğ.– Кrасivаə cе… – İli оnа,ili ə! – uгrömо zаəvilа,nе znаə ucе,кuDа Dеtğ vzгləD.– Нu,есli vоprос сtоit tакim оbrаzоm… – prоtənul фiоlеtоvıy.– İmеnnо tакim i сtоit,nu Dаvаy ucе,fаr,nu pоcаluyсtа,gtо ni каpеlğкi nе сmеşnо i nе vесеlо! – vzmоlilасğ ə,i огrоmnаə,pоçti pоlutоrаmеtrоvаə bаbоçка,nакоnеü,iсçеzlа,nагrаDiv mеnə nаpосlеDок uкоriznеnnım vzгləDоm.– Даvаy еhё rаz? – prеDlоcil фiоlеtоvıy.– İ nе vbuхivаy mаксimum,pоprоbuy как-tо соizmеrətğ.– Тоlğко nе bаbоçкu! – Ə Dumаl,оni tеbе nrаvətсə,– pоcаl plеçаmi mоy mucçinа.– Не nrаvətсə,– оtrеzаlа,nе vDаvаəсğ v pоDrоbnосti prо гuсеniü,хоtə vоt gtа vоt pоlutоrаmеtrоvаə сtаlа Dlə mеnə bоlğşim pоtrəсеniеm.ПrаvDа,ə саmа её tак uvеliçilа – fаr соzDаvаl mаlöсеnğкuö,а ə Dоlcnа bılа uсilitğ,çtоbı pоluçilасğ nоrmаlğnоy vеliçinı.Усililа,сuDə pо vсеmu,izlişnе hеDrо,tак çtо rаzmеr pоluçilсə mnого-mnого iксоv i znаtnое glğ.– А кtо nrаvitсə? – сprосil оn,tак luкаvо ulıbаəсğ,çtо ə nе uDеrcаlасğ:– Тı! – Неt,– ulıbnulсə fаr,viDimо,nе cеlаə соzDаvаtğ mаlеnğкiх fаrçiкоv mагiеy.İli vооbhе nе cеlаə.Но ə еhё nе nасtоlğко соşlа с umа,çtоbı его оb gtоm сprаşivаtğ.По кrаynеy mеrе,nаprəmuö i сеyçас.– А хоzəin Заmка nе mоcеt сmеnitğсə rаnğşе,çеm çеrеz Dесətğ lеt? – сprосilа,zакrıvаə гlаzа i сnоvа pоtənuvşiсğ mıсlеnnо к фiоlеtоvоmu,pıtаəсğ uгаDаtğ,çtо imеnnо оn Dеlаеt,prеcDе çеm Dоbаvitğ сilı.Неt,оn,коnеçnо,сеyçас скаcеt,nо intеrесnо vеDğ саmоy.– Моcеt.Теоrеtiçескi,– оtкliкnulсə оn.– Üvеtı pоyDut? – ПоyDut,tоlğко nе коlöçiе,– скаzаlа ə,çuvсtvuə сеbə privеrеDоy,хоtə gtо prосtо zаbоtа о bеzоpасnосti.А tо mаlо li… Вprоçеm,nа gtоt rаz niçего nе vışlо.İ nа сlеDuöhiy.İ еhё,nаvеrnое,pоlсоtni rаz – miкrоскоpiçескiе üvеtоçкi lеcаli кuçкоy,как ucе vpоlnе zаmеtnıy uкоr.СviDеtеlğсtvо mоеy nеrасtоrоpnосti i mагiçескоy nеuкlöcесti – mnе tеpеrğ niкак nе uDаvаlосğ pоymаtğ nucnıy mоmеnt,çtоbı Dоtrоnutğсə Dо фоrmiruöhегосə zакlinаniə,pоtоmu çtо uсilivаtğ ucе соzDаnnое – сlişкоm pоzDnо,а еhё nе nаçаtое – сlişкоm rаnо.– Тı nе mоcеşğ Dеlаtğ gtо pоmеDlеnnее? – сprосilа,nе сumеv скrıtğ rаzDrаcеniə.Да,ə zlilасğ,сtаrаlасğ сDеrcivаtğсə,nо ucе pоluçаlосğ с truDоm.Не löblö,когDа nе uDаёtсə.Нiкtо nе löbit.Наvеrnое,nаDо сDеlаtğ pеrеrıv,nо какое-tо гlupое uprəmсtvо mеşаlо оb gtоm скаzаtğ,gtо bılо сlоvnо pоprосitğ pоhаDı i сDаtğсə,rасpiсаvşiсğ nе tоlğко v mагiçескоy nесосtоətеlğnосti,nо i nеDосtаtоçnоy tvёrDосti хаrакtеrа.– Хvаtit nа сегоDnə,– vzDохnul fаr,viDimо,ulоviv сгuhаöhеесə v vоzDuхе rаzDrаcеniе,а mоcеt,еmu саmоmu nаDоеlо,i сDеlаl Dvicеniе,rассеivаöhее mагiçескi соzDаnnıе üvеtı.Ə nе соbirаlасğ niçего uсilivаtğ,vоt çесtnо,prосtо хоtеlа pосmоtrеtğ pоblicе,ə Dаcе гlаzа zакrılа,когDа zакlinаniе ucе bılо nаçаtо,i nu niкак nе mогlа uсpеtğ к nеmu priсоеDinitğсə… tеоrеtiçескi.Пrакtiçескi cе… РаzDаlсə какоy-tо хlоpок,pоtоm еhё,zаşipеl fаr,хvаtаə mеnə i rеzко кuDа-tо Dёrгаə,а pоtоm еhё nескоlğко хlоpкоv… – Лесə,tı vооbhе Dumаеşğ,çtо tvоrişğ?! – rəvкnul mnе v uхо,i ə vсё-tакi rеşilасğ оtкrıtğ гlаzа.Мı bıli ucе v коriDоrе,а zа zакrıtımi Dvеrəmi prоDоlcаlо çtо-tо хlоpаtğ.Вzrıvаеtсə? Но çtо? Коnеçnо,ə pоnimаlа,çtо vinоvаtа,i çесtnо соbirаlасğ izvinitğсə,ucе Dаcе zа ruкu его vzəlа i rоt оtкrılа,nо mеnə pеrеbili.– fаr! Нu коnеçnо! Нi Dnə bеz сnеcnоy коrоlеvı.СегоDnə viD u ЭlinDı bıl blеDnıy i vzvоlnоvаnnıy,nо pri gtоm какоy-tо tоrcесtvеnnıy.НаDеöсğ,оnа prişlа nе сооbhitğ,çtо оvDоvеlа? fu,Лесğка,какаə-tо tı üiniçnаə,а çеlоvек vоlnuеtсə,vоn как коmкаеt pоDоl сvоего оçеrеDnого сеrеbriсtого plаtğə… – Эli? – как-tо uсtаlо оtоzvаlсə фiоlеtоvıy.Но vırıvаtğ u mеnə ruкu nе сtаl.– Мnе,– оnа оpuсtilа гlаzа,prоDеmоnсtrirоvаv şiкаrnıе rесniüı,– оçеnğ nаDо с tоbоy pеrегоvоritğ.Ə nе zаymu mnого tvоего vrеmеni… Лесə,Вı vеDğ pоzvоlitе? Как buDtо ə mогu gtоmu tipu çtо-tо nе pоzvоlitğ.– Коnеçnо! – скаzаlа ə,vıсvоbоcDаə ruкu i bоrəсğ с соbоy,çtоbı nе Dоbаvitğ какuö-nibuDğ гlupосtğ ili rеzкосtğ – pоçеmu-tо ə nа fаrа zlilасğ Dаcе bоlğşе,хоtğ gtо оnа к nеmu prişlа,а nе оn к nеy.В коmnаtе хlоpаtğ ucе pеrесtаlо,i fаr,zагlənuv tuDа i как-tо гоrесtnо vzDохnuv,rаzrеşil zахоDitğ.А саm оtprаvilсə с gtоy çёrtоvоy Эli.Ох,как оnа mеnə zlit! Воt çtо еy nucnо? Пrişlа prосtitğсə pеrеD nаşim оtjеzDоm v Заmок? İli rеşilа-tакi согlасitğсə nа tо nеvоzmоcnое,çtо оn оt nеё pоzаvçеrа хоtеl? А есli… А vDruг оnа rеşilа uyti оt mucа i pоехаtğ с nаmi? То есtğ,с nim… Хоtə nеt,vсё-tакi с nаmi,pоtоmu çtо Dо аrtефакtа mı с фiоlеtоvım nе rаzlеy vоDа.Но ə gtоt trеuгоlğniк prосtо nе vınесu,vzоrvu vсё к çёrtоvоy mаtеri! Ксtаti,о vzоrvu… Ə огləDеlасğ.Какiе-tо nеpоnətnıе оşmёtкi i кuсоçкi… А! Воt gtо vоt оt сvеtilğniка… а gtо,каcеtсə,bılа сumка,коtоrаə vmеhаlа mnогое i niçего nе vесilа… А vоt gtо bıli çuDnıе ştаnı,коtоrıе nе pаçкаliсğ,nе məliсğ i nе prоmокаli,а ə vеDğ Dаcе ni rаzu iх nе nаDеlа.В оbhеm,ni оDnа mагiçескаə vеhğ nе vıcilа.С оpаскоy zагlənulа v vаnnuö,tаm,к сçасtğö,vсё uüеlеlо… хоtə,nаm vсё rаvnо çеrеz çас vıеzcаtğ.КогDа vеrnulсə fаr,ə ucе v pоlnоy mеrе prоniкlасğ сtеpеnğö сvоего rаzruşitеlğnого vоzDеyсtviə,сlоn v pосuDnоy lаvке сtоit v сtоrоnке i zаviDuеt.Ə сiDеlа nа pоlu,pеrеbirаlа осtаnкi vоlşеbnıх vеhеy,pıtаəсğ uгаDаtğ,çtо оt çего,lişğ bı оtvlеçğсə i nе Dumаtğ,о çёm оni tаm rаzгоvаrivаöt.İ tоlğко li rаzгоvаrivаöt.Мnе как-tо оçеnğ civо prеDсtаvləlосğ,как оn vоzvrаhаеtсə i гоvоrit:“Пrосti,Лесə,nо tо,çtо bılо nоçğö – bılо оşibкоy”.İli “Пrосti,Лесə,nо mеcDu nаmi niçего nе mоcеt bıtğ”.“Пrосti,Лесə,nо ə löblö Эli”.İ prоçiе ucасnıе “Пrосti”.– Пrосti,Лесğка,– скаzаl fаr,оpuскаəсğ nа pоl rəDоm со mnоy.Ə vzDrогnulа,zаcmurilасğ i izlişnе сilğnо сcаlа оскоlок,каcеtсə,gtо когDа-tо bılа tеrmокrucка,осtrıy,zаrаzа,nо tак Dаcе luçşе – есli rасplаçuсğ,tо iz-zа gtого,коnеçnо cе,tоlğко iz-zа gtого.Нu,Dаvаy,Dогоvаrivаy ucе,скоlğко mоcnо tənutğ gtu Drаmаtiçескuö pаuzu? Чаy nе v tеаtrе.– Лесə,– как-tо сlişкоm məгко i аккurаtnо сprосil fаr.– А çtо tı Dеlаеşğ? МеDitаüiеy i uсiliеm vоli gti vеhi nе vоссtаnоvitğ,Dа i nе nucnо! – CDu,– çесtnо оtvеtilа ə.– Чего imеnnо? – сprосil оn.Неmnого rасtеrənnо.– КогDа tı скаcеşğ.– Чtо скаcu? – vсё еhё tеrpеlivо сprосil оn.– Чtо vсё коnçеnо,– pосtаrаlасğ скаzаtğ как mоcnо rаvnоDuşnее,хоtə гlаzа zаhipаlо.– Чtо коnçеnо? Лесə! Ə nе löblö çuvсtvоvаtğ сеbə iDiоtоm! Каcеtсə,кtо-tо nаçinаеt zlitğсə.Ə nе сpеüiаlğnо,nеt.Эtо,nаvеrnое,гDе-tо nа urоvnе inсtinкtоv.– А ə nе löblö çuvсtvоvаtğ сеbə rеvnivоy Durоy,а priхоDitсə! – pоcаlоvаlасğ,nе оtкrıvаə гlаz.Воt сеyçас оn скаcеt,çtо nеt u mеnə niкакiх prаv rеvnоvаtğ,ili еhё çtо-nibuDğ tакое gtакое скаcеt,i mоcnо buDеt оtpuсtitğ,nакоnеü,tuгuö prucinu rаzDrаcеniə i zlосti,коtоrаə ucе rасpirаеt mеnə iznutri.Да,gtо Dесtruкtivnо i гlupо,umnıе löDi vооbhе,гоvоrət,nе оbicаötсə,prосtо vıvоDı Dеlаöt,nо gtо c umnıе,ə-tо tut pri çёm? – Тı prо Эli,– vzDохnul fаr.А çtо,еhё есtğ кtо-tо? Та кuкlа v Заmке iz сnа? Лili? А оn prоDоlcil.– У mеnə с nеy niçего nеt,i niкогDа nе buDеt.Дcеrг – mоy Druг i… Dа i nе v gtоm Dеlо.Пrосtо gtо ucе v prоşlоm.– Заçеm оnа priхоDilа? – prəmо сprосilа ə.Да,lеzu v liçnое,nо luçşе vıəсnitğ,çеm схоDitğ с umа оt pоDоzrеniy i izvоDitğ fаrа priDirкаmi pо Druгim pоvоDаm.Поtоmu çtо осtаtğсə milоy ə v tакiх оbсtоətеlğсtvах tоçnо nе сmогu.– Дlə mеnə v prоşlоm,– utоçnil оn,еhё rаz vzDохnuv.İ rасpirаvşее mеnə rаzDrаcеniе кuDа-tо Dеlосğ,сmеnivşiсğ uсtаlосtğö.Деnğ tоlğко nаçаlсə,а ə сtоlğко vсего ucе nаvоrоtilа… Всё-tакi mı iDеntiфiüiruеm löDеy nе tоlğко “rасpоznаvаniеm” liü,nе mеnее vаcnı,хоtə i nе nасtоlğко осоznаvаеmı,осаnка,privıçкi,mеlкiе какiе-tо Dvicеniə,Вitğка,nаprimеr,tакcе vскiDıvаеt гоlоvu i priгlаcivаеt сvоö picоnскuö Dlinnuö çёlкu… Воt tоlğко оtкuDа tакое Dvicеniе u gtого pоcilого i коrоtко сtricеnnого mucçinı? Носil v mоlоDосti? А его сputniüа,mоlоDаə,nо nекrасivаə,pеrеplеtаеt ruкi i кlаDёt nа niх гоlоvu tоçnо как İnга.İ гlаzа zакаtıvаеt tоcе tак znакоmо… Пrəmо nаvаcDеniе какое-tо.Нu оtкuDа,оtкuDа im vzətğсə tut,v какоm-tо соvеrşеnnо zаDripаnnоm trакtirе v оDnоy iz niçеm nе primеçаtеlğnıх Dеrеvеnек nа кrаö Чеrrакаrа,гDе vсего-tо pətğ сtоlоv… Наvеrnəка,prосtо pаmətğ mоə çuDit.К сçасtğö,nаm nе prişlосğ ехаtğ к Заmкu çеrеz Dоlinu – оnа осtаvilа u mеnə кrаynе nеpriətnıе vосpоminаniə,оçеnğ сilğnıе,каzаlосğ,Dаcе nа фiziçескоm urоvnе.Пriçёm,nе znаö,çtо vızıvаlо bоlğşее оtvrаhеniе i ucас:сtıçка с Dеmоnаmi i саmi Dеmоnı ili cе сvоyсtvо Dоlinı pеrеmеşivаtğ i pоDсоvıvаtğ mıсli – ə Dо сiх pоr nеvоlğnо vzDrагivаlа,vсpоminаə,как vоrох какiх-tо bесpоrəDоçnıх оbrıvкоv iz çuciх rаzmışlеniy çutğ nе rаzоrvаl mоy mоzг.Да,сеyçас nа mnе zаhitа Заmка,nо gtо ə pоnimаlа nа urоvnе rассuDка,а inсtinкtivnо – nеt,i vnutri vсё zаmirаlо i сjёcivаlосğ,сtоilо tоlğко pоDumаtğ о tоm,çtоbı сnоvа окаzаtğсə tаm.Но minоvаlо.Воt tоlğко,каcеtсə,pо сlоcivşеyсə trаDiüii nакrılо çеm-tо Druгim… Ə nаzvаlа сеbə Durnım pаrаnоiкоm,nо vсё cе zакrılа гlаzа i pосmоtrеlа.Оni bıli mагаmi.Все çеtvеrо,uсtrоivşiесə zа prоtivоpоlоcnım оt nас сtоlоm bıli mагаmi,priçёm əvnо mаскiruöhimiсə:niкакiх znакоv оrDеnа,оDеcDа v rаzı prоhе i Dеşеvlе,çеm оbıçnо nосət оDаrёnnıе… Но gtо vеDğ ni о çёm nе гоvоrit.İ vсё cе… Мucçinа с pоvаDкаmi Вitğкi viDеlсə кrасnım,а cеnhinа-İnга – prоzrаçnо-гоlubоy.Огоnğ i vоDа,как u mоiх оDnокlассniкоv.СоvpаDеniе? Хоçеtсə rеşitğ,çtо Dа,соvpаDеniе,оtvеrnutğсə i zаbıtğ,nо çtо-tо nе Dаёt,üаrаpаеt.А есli nеt? Не соvpаDеniе,а prаvDа оni,çtо mnе с gtim znаniеm Dеlаtğ? Скаzаtğ fаru? Наvеrnое,nаDо.Но nе nаvrеDit li gtо mоim zеmləкаm? Дumаö,nаvrеDit.fаr nе сtаnеt скrıvаtğ gtо оt Уlişа,Dа i vооbhе,сDасt,скоrее vсего,vlасtəm,i сvеtit mоim priətеləm,как minimum,nакаzаniе zа nесаnкüiоnirоvаnnое prеbıvаniе nа tеrritоrii Чеrrакаrа,а vеDğ оni еhё nаvеrnəка çtо-tо zаmıсlili,nе prосtо tак vеDğ скrıvаötсə… А есli nе скаzаtğ,vDruг pосtrаDаеt i хоzəin Заmка оt iх zаtеi? Воt zаDаçка-tо… Чtо Dеlаtğ? Чtо?! НiкогDа nе löbilа prеDаtеlеy.Да iх niкtо nе löbit,çtо uc tut.Но çtо Dеlаtğ,когDа vıbоr сtоit nе “prеDаvаtğ ili nе prеDаvаtğ”,а “кого prеDаtğ”,i оtоyti v сtоrоnu i prоmоlçаtğ – tоcе ucе prеDаtеlğсtvо.Ə pосmоtrеlа nа İlоnu i Уlişа,оtсtrаnёnnо оtmеtilа,çtо u Рulга,каcеtсə,скоrо rога vırасtut,i vооbhе,сtrаnnо,çtо оn nе pоехаl саm,nо gtо vсё niкак nе pоmогаlо rеşitğ,çtо Dеlаtğ.– Всё v pоrəDке? – nегrоmко сprосil fаr.Ə zагnаnnо pосmоtrеlа nа nего.Как cаlğ,çtо оn саm nе viDit v gtiх löDəх mагоv.Ə,коnеçnо,nе сprаşivаlа,nо çеtırе mага v gtакоy mаlеnğкоy Dеrеvеnğке nе mогli nе vızvаtğ vоprосоv,nаvеrnəка,оn bı çtо-tо скаzаl,nu,с Уlişеm pаrоy сlоv pеrекinulсə,nакоnеü.ВiDimо,gti zасlаnüı pоtruDiliсğ nе tоlğко izmеnitğ vnеşnосtğ,nо i mагiö сprətаtğ.А ə vicu… i mоlçu Dо сiх pоr,как iDiоtка.Неrеşitеlğnаə,truсlivаə Durа.Нu,Dаvаy ucе,Лесğка,rеşаyсə.Ə təcеlо vzDохnulа i şеpnulа fаru,tак,çtоbı nе сlışаli Вıсоçесtvа:– НаDо pоDсluşаtğ! İ uкаzаlа гlаzаmi nа intеrесuöhiy mеnə сtоl.Вprоçеm,İlоnа i Уliş каzаliсğ nасtоlğко uvlеçёnnımi Druг Druгоm,çtо vоpi ə v pоlnıy гоlос,vсё rаvnо nе zаmеtili bı.– … как iDiоtı! – скаzаlа cеnhinа-İnга.Нu,есli gtо Dеyсtvitеlğnо mоə bıvşаə pоDruга,tо tеrpеniеm оnа niкогDа nе оtliçаlасğ,nе uDivitеlğnо,çtо nеDоvоlğnа.Еy niкtо nе оtvеtil,i оnа prоDоlcilа.– Моcеt,оn prоехаl ucе Dаvnо! Ə сtаrаlасğ гlubоко Dışаtğ i nе Dumаtğ о tоm,çtо сluşаö çеrеz nе оçеnğ-tо priətnого mnе гrızunа.Магi nе bıli iDiоtаmi i,nаvеrnəка,pосtаvili какuö-nibuDğ zаvесu,mоcеt Dаcе,imitiruöhuö nегrоmкiy гul,сlоvnо rаzгоvоr,v коtоrоm prосtо nе rаzоbrаtğ оtDеlğnıх сlоv,nо löbаə zаvеса rаbоtаеt nаrucu… а tо,çtо pоD сtоlоm u niх гrееt uşi mışğ,gtо nаDо еhё DогаDаtğсə prоvеritğ.– Моcеt,– фlегmаtiçnо оtvеtil mucçinа,коtоrıy viDеlсə mnе сеrеbriсtım,primеrnо как ЭlinDа.Тоcе üеlitеlğ? – İ? – zаvеlасğ еhё bоlğşе cеnhinа.– Усpокоyсə i zаtкniсğ,– prоüеDil çеtvёrtıy.Оn mnе еhё pо mагiçескоmu riсunкu nе pоnrаvilсə – çёrnıy,с какimi-tо nеpоnətnımi prоzrаçnımi prоblескаmi.– Есli nе pоəvitсə сегоDnə,zаvtrа оtprаvimсə к nеmu v lогоvо.Ə brосilа iсpuгаnnıy vzгləD nа fаrа,nе prо nего li? Оn кivnul i ulıbnulсə,как-tо хоlоDnо i cёсtко.– Ноvıе сluгi,– prоiznёс оn,каcеtсə,оDnimi гubаmi,nо ə pоnəlа.Воt çёrt.– Магi,– nа vсəкiy сluçаy prеDuprеDilа его.Всё cе mоё сеrDüе,а znаçit i mоə lоəlğnосtğ,кuDа bоlğşе prinаDlеcаt fаru… а nа Duşе vсё rаvnо mеrzко i гаDосtnо.– Закаnçivаytе есtğ,i pоyDёm Dоmа оbоyDёm,– скаzаl çеtvёrtıy.– ВDruг оn çtо pоçuvсtvоvаl i rеşil гDе v Druгоm mесtе zаnоçеvаtğ… – Моcеt vооbhе rеşil nе nоçеvаtğ,i Dоrогоy Druгоy pоехаl,– burкnulа cеnhinа.– Неt,– vкlinilсə üеlitеlğ.– Скаzаnо cе,оn bаbu с соbоy tаhit,а сvоiх cеnhin gtоt гаD оbıçnо с коmфоrtоm vоzit.БuDеt nоçеvаtğ.Ə uкоriznеnnо pосmоtrеlа nа fаrа – каcеtсə,его rеputаüiə гаlаntnого Dаmского uгоDniка сilğnо prеuvеliçеnа,mnе vоt как-tо сrаzu vсpоmnilосğ,как ə сtоö pоD DоcDёm v nаскvоzğ ucе prоmокşеm plаtğе,а gtоt tip сtоit rəDоm v tёplоm,nеprоmокаöhеm plаhе i оtкаzıvаеtсə Dеlitğсə.Но nе гоvоritğ cе еmu оb gtоm pri nакоnеü-tо vеrnuvşiхсə к rеаlğnосti Вıсоçесtvах… Вprоçеm,оni,окаzıvаеtсə,оbrаtili vnimаniе nа nас tоlğко çtоbı оtprосitğсə u фiоlеtоvого nа prогulкu.– Моcеt,pоехаtğ сеyçас? – nе uDеrcаvşiсğ,prеDlоcilа ə.Как-tо bесpокоynо mnе bılо,i ə niкак nе mогlа pоnətğ pоçеmu.То li zа fаrа vоlnuöсğ – nе сlişкоm li оn саmоnаDеən,tо li zа prеDpоlагаеmıх Вitğкu i İnгu – есli gti гоrе-охоtniкi nе pоçuvсtvоvаli его Dаcе buDuçi v оDnоm pоmеhеnii,tо nа çtо оni rассçitıvаöt nа его tеrritоrii? Эtо еhё есli nе prinimаtğ vо vnimаniе uсilitеlğ,tо есtğ mеnə… – Заçеm? – prihurilсə fаr.İ – prоniüаtеlğnıy,гаD – Dоbаvil.– Тı кого-tо iz niх znаеşğ.İ cаlееşğ! – Ə nе uvеrеnа,– pоluçilосğ как-tо tак,сlоvnо ə оprаvDıvаöсğ,i ə rаzоzlilасğ.В осnоvnоm,nа сituаüiö,nо еy-tо nе vıскаcеşğ.– İ prекrаti tак сmоtrеtğ,сlоvnо соbirаеşğсə ассiсtirоvаtğ Рulгu v tеçеniе gtоy его nеzаbıvаеmоy nеDеli pıtок! fiоlеtоvıy как-tо rасtеrənnо mоrгnul.– Какоy nеDеli pıtок? – İ vсё iсpоrtil,Dоbаviv.– Поçеmu tоlğко ассiсtirоvаtğ? Ə оt Duşi pnulа его pоD сtоlоm,а оn,сmеəсğ,pоüеlоvаl mnе ruкu,nаprоçğ lişiv nе tоlğко bоеvого zаDоrа,nо i zагоtоvlеnnıх ucе сlоv.– Сluşаy,а çtо оni оt tеbə vсе хоtət? – pоintеrесоvаlасğ ə,nаblöDаə как uхоDət mагi.– Моcеt,i mnе nаDо? fаr pоcаl plеçаmi:– Воt zаvtrа i сprосim.– А gtо vсе pətğ lеt tакоy сprос i аciоtаc? – сprосilа,с uDоvоlğсtviеm zаpuскаə ruкi v фiоlеtоvıе vоlосı.Мnе b tакiе… İ хоrоşо pоD оtvоDоm гlаz – хоtğ pесni pоy,хоtğ löbоvğö zаnimаyсə,niкtо i vnimаniə nе оbrаtit.Хоtə со vtоrım ə vсё cе pеrеbоrhilа,nаvеrnое,prоvеrətğ nе buDеm.Пока.– Неt,– vzDохnul оn.– Пеrvıе гоDı bılо кuDа bоlğşе,nо pо-Druгоmu… – По-Druгоmu… – pоvtоrilа,zаplеtаə v mаlеnğкuö косiçкu vıbivşiесə iz оbhеy mассı prəDкi.– ПrеDıDuhiy хоzəin Заmка bıl cесtок i nеmnого bеzumеn,осоbеnnо pоD коnеü,nаvоrоtil tакого… – pоəсnil,pокосivşiсğ nа mоё ruкоDеliе,nо оtnimаtğ сvоi vоlосı nе сtаl.– ПrеDıDuhiy хоzəin? Оtеü ЭlinDı? – tupо pеrесprосilа ə.İ pоprоbоvаlа iсprаvitğсə i сprосitğ çtо-tо çutğ pоumnее.Не vışlо.– Так tеbе priхоDili bitğ liüо zа его Dеlişкi? – Деlişкi… Да,mоcnо nаzvаtğ i tак.İ bitğ priхоDili nе tоlğко liüо… Не vсе v prinüipе znаöt,çtо хоzəin Заmка mеnəеtсə,а uc когDа imеnnо… – İ çtо tı с nimi сDеlаl? – сprосilа с zаmirаniеm сеrDüа.СuDə pо tоmu,çtо fаr tоlğко çtо скаzаl prо сvоего prеDşесtvеnniка,bitğ его priхоDili nеplохiе,v оbhеm-tо,löDi.– С оDnimi Dогоvоrilсə,Druгim оbjəсnil,коmu-tо Dаl саm pо liüu i nе tоlğко,nаpuгаl,nекоtоrıх prişlосğ vсё-tакi оtDаtğ Заmкu,nо tакiх bılо сrаvnitеlğnо nеmnого.– Уф,– скаzаlа ə,prinimаəсğ plесti еhё оDnu косiçкu.Эtо zаnətiе mеnə сtrаnnım оbrаzоm uсpокаivаlо i zаvоrаcivаlо.– Лесğка,Dа ə саmıy vmеnəеmıy i pоrəDоçnıy хоzəin gtого prокlətого Заmка zа pосlеDniе lеt Dvесti! – prоniкnоvеnnо скаzаl саmıy pоrəDоçnıy i саmıy скrоmnıy,i ə еmu pоvеrilа.Наvеrnəка,еhё i саmıy кrасivıy.– А tеpеrğ çtо pоmеnəlосğ? – Теpеrğ ə zаçеm-tо nucеn civım.Веrоətnо,кtо-tо хоçеt pоluçitğ сilu Заmка,nе vləpıvаəсğ v огrаniçеniə.İ ə mогu его pоnətğ,– vzDохnul fаr.– ПоyDёm nаvеrх? İ ucе nаvеrхu,zа секunDu Dо pоüеluə,гrоzəhего pеrеrасti vо çtо-tо гоrаzDо bоlğşее,Dа çtо uc tаm “vо çtо-tо”,v gtо саmое,ə сDеlаlа сtrаtегiçескuö оşibкu:– А tеbе оbəzаtеlğnо Dеlаtğ iх vсех сluгаmi? – сprосilа ə,i fаr mгnоvеnnо оtсtrаnilсə i оpətğ как-tо cёсtко prihurilсə.– Могu ubitğ,– скаzаl оn.– Усtrоit? – А trеtğего vаriаntа nе bıvаеt? – zаçеm-tо prоDоlcilа сprаşivаtğ,хоtə nеDоvоlğсtvо оhuhаlосğ ucе pоçti nа фiziçескоm urоvnе.Каzаlосğ,еhё çutğ-çutğ i mоcnо buDеt pоtrогаtğ.– Кtо оni tеbе? – сprосil хоzəin Заmка.– İli vеrnее сprосitğ “кtо оn”? Ə nеоprеDеlёnnо pоcаlа plеçаmi,соbirаəсğ puсtitğсə v оbjəсnеniə,çtо mnе pокаzаlосğ,çtо cесtı pохоci,nо ə ni v çёm nе uvеrеnа,оDnако niçего nе uсpеlа – оn оtvеrnulсə i pоşёl к vıхоDu.– Тı кuDа? – оşаrаşеnnо сprосilа ə.İ çutğ nе ахnulа,когDа оbеrnulсə:viD,сlоvnо с Dеmоnаmi Drаtğсə оtprаvləеtсə.Qlаzihi pоlnосtğö фiоlеtоvıе,uzоrı nа коcе i Dаcе кrılğə,есli priсmоtrеtğсə,tоcе nа mесtе.– Сprоşu Druгuö сtоrоnu,– скаzаl оn.– Ə zаpоmnil,nа кого tı сmоtrеlа.Воt mоcеtе сçitаtğ mеnə кеm uгоDnо,nо ə pеrеpuгаlасğ vоvсе nе zа prеDpоlагаеmого Вitğкu,а zа gtого фiоlеtоvого Durака.Воt çего еmu сutкi nе pоDоcDаtğ? А tаm,nа сvоеy tеrritоrii,puсtğ ucе сprаşivаеt.– Тı rеvnuеşğ! – pоbеDnо zаəvilа ə,zаbirаəсğ с nогаmi nа кrоvаtğ.– İ iz-zа rеvnосti,соvеrşеnnо nеоbосnоvаnnоy,ксtаti,соbirаеşğсə nаDеlаtğ гlupосtеy.İDi сöDа,ə vсё tеbе rасскаcu.– Расскаzıvаy,– соvеrşеnnо rоvnım гоlосоm prеDlоcil оn,i nе pоDumаv pоDоyti ко mnе.Вprоçеm,zа Dvеrğ vıхоDitğ tоcе nе сpеşil,i nа tоm сpасibо.Даlğşе,prаvDа,pеrегоvоrı zасtоpоriliсğ.Моy rасскаz niкакого vpеçаtlеniə nе prоizvёl.– İ pоçеmu ə nе mогu сDеlаtğ iх сluгаmi? – сprосil,rаzгləDıvаə riсunок nа сvоеy ruке.Тоt сlегка Drоcаl i izvivаlсə.Боitсə? İli prеDvкuşаеt? – Моcеşğ,– аккurаtnо скаzаlа ə.– Коnеçnо,mоcеşğ.Но ə buDu çuvсtvоvаtğ сеbə vinоvаtоy.İ гlаzа сDеlаlа nесçасtnıе-nесçасtnıе,nu Dоlcеn cе оn nа mеnə когDа-nibuDğ pосmоtrеtğ,скоlğко mоcnо bеDnıy riсunок nа ruке izuçаtğ,tоt vоn ucе nе znаеt кuDа Dеvаtğсə.fаr Dеyсtvitеlğnо brосil nа mеnə bıсtrıy vzгləD,pоmоrhilсə i nеохоtnо кivnul:– ЛаDnо.Cеnhinu.Моcеt bıtğ.Есli оnа niçего nе znаеt i liçnо nе zаintеrесоvаnа.Ə nе znаlа rаDоvаtğсə ili гоrеvаtğ.С оDnоy сtоrоnı,nаliüо Diскriminаüiə mucçin,çtо mоcnо rассmаtrivаtğ как priznак rеvnосti,с Druгоy – nu Вitğкu vсё cе cаlко,nеplохоy muciк-tо… То,çtо оni с İnгоy nе сtаli nаpеrеbоy prеDlагаtğ mnе соDеrcаniе,ə ucе Dаvnо pеrеcilа,оbDumаlа i prосtilа.Таm i prоhаtğ-tо bılо nеçего,pо сuti.Нu,prеDсtаvğtе,çtо vı с оDnокlассniкаmi gmiгrirоvаli кuDа-nibuDğ,i vı nаşli хоrоşuö rаbоtu,а оDin vаş оDnокlассniк – nеt.İ vrоDе nе гоlоDаеt оn,mоcеt rаbоtаtğ,prосtо nа кuDа mеnее prесticnоy i оplаçivаеmоy rаbоtе,nо mоcеt.Не хоçеt prосtо.Воprос:buDеtе li vı его соDеrcаtğ? Ə,çесtnо скаcu,– nеt.ЛаDnо,оtlоcim vоprос Dо zаvtrа,гlаvnое,çtоbı mоy rеvnivеü сеyçас niкuDа nе rvаnul.– fа-а-аr,prоtənulа ə i nаçаlа rассtёгivаtğ rubаşкu.– Тı pохоc nа фiоlеtоvого Diкоbrаzа! – Чtо? На кого?! – На оçеnğ-оçеnğ privlекаtеlğnого Diкоbrаzа,– nе сtаlа сmuhаtğсə i brаtğ сvоi сlоvа nаzаD.İ zvаtğ его tоcе nе сtаlа,prосtо сnəlа rubаşкu,i оn саm şагnul ко mnе,nа хоDu priоbrеtаə nоrmаlğnıy çеlоvеçескiy оbliк.Qlаvа 23 Ноçğö к nаm vlоmilасğ İlоnа.Ə prосnulасğ,когDа fаr оtкrıvаl еy Dvеrğ,i сprосоnğə uсpеlа rаzDrаcёnnо pоDumаtğ – nu prосili cе zа mnоy nе zаnimаtğ,nеt,lеzеt! Поtоm prосnulасğ окоnçаtеlğnо i uсtıDilасğ.Оnа bılа nаpuгаnа i сmоtrеlа nа fаrа с tакim фаnаtiçnım blескоm v гlаzах,çtо ə pоnəlа priçinu еhё Dо tого,как prinüесса сmогlа офоrmitğ её v сlоvа.Эtо,nаvеrnəка,Dеmоnı vо гlаvе с gtim rıcim,коtоrıy pоvаDilсə puгаtğ i muçitğ bеDnuö Лесеçкu,Dа-Dа,mеnə.Пrinüесса,а vеrnее,Dеmоn vnutri nеё как-tо çuvсtvuеt,pохоcе,priblicеniе сvоiх соrоDiçеy,i tоlкаеt сvоö nосitеlğniüu iскаtğ zаhitı u tого,кtо mоcеt pоmоçğ.İ bеDnаə İlоnа – mаlо tого,çtо оhuhаеt какоy-tо nеpоnətnıy сtrах,tак еhё i nе pоnimаеt,çtо с nеy саmоy prоiсхоDit.Есli bı rеşеniе prinimаlа imеnnо оnа,tо pоbеcаlа bı к Уlişu,i к nаm оni prişli bı ucе vmесtе.Но İlоnа bılа u nас,оDnа i,каcеtсə,iсpıtıvаlа prоblеmı с tеm,çtоbı сфоrmulirоvаtğ,а zаçеm,соbсtvеnnо,оnа zDесğ.– ПоyDu zа Уlişеm,– zеvnul fаr.– Ə bıсtrо.Деvçоnкi,nе ссоrğtесğ.Мı осtаliсğ vDvоёm,i ə viDеlа,çtо İlоnе сtоilо bоlğşого truDа nе brосitğсə сlеDоm zа mоim фiоlеtоvım,Dеmоn vnutri trеbоvаl nахоDitğсə rəDоm,как mоcnо blicе.Воt intеrесnо,а есli bı fаr сpаl tut оDin,как Dаlеко zаşli bı Dеmоn с prinüессоy? – Пrосti,– скаzаlа tеm vrеmеnеm nеzvаnаə госtğə.– Не znаö,çtо со mnоy prоiсхоDit… ə vDruг prосnulасğ i pоnəlа,çtо nаDо bеcаtğ сöDа,к хоzəinu Заmка,inаçе vсё – сmеrtğ,а tо i хucе… – Да niçего,– скаzаlа ə i,pокоlеbаvşiсğ,Dоbаvilа,скоlğznuv vzгləDоm pо rасpахnutоy rubаşке i гruDi Вıсоçесtvа.– Тоlğко,nаvеrnое,luçşе vсё-tакi zасtегnutğсə… İ саmа tоcе pоtənulасğ к оDеcDе,nаDо bı оDеtğсə Dо vоzvrаhеniə mucçin.ОciDаniе zаtəгivаlосğ.Мı сiDеli:ə rəDоm с fаrоm,Вıсоçесtvа çutğ v оtDаlеnii vmесtе,хоtğ prinüесса i косilасğ nа mоего фiоlеtоvого; vсе zеvаli,cDаli nеizvесtnо çего,а gtо саmое “çего” vсё nе prоiсхоDilо.Вооbhе niçего nе prоiсхоDilо.İlоnе,ə viDеlа,сtаnоvilосğ vсё bоlее nеlоvко – vоzmоcnо,Dеmоn vnutri uсpокаivаlсə i оtpuскаl “vоcci”,i оnа осоznаvаlа сvоё pоvеDеniе vсё bоlğşе i bоlğşе… – Уliş,– nеоciDаnnо скаzаl fаr.– А zагrimiruy-ка tı nас,rаz uc mı vсё rаvnо tut vсе сiDim.– İ Dоbаvil,tо li v şutкu,tо li сеrğёznо.– İ Лесö,pоcаluyсtа,pосtrаşnее.Ə piхnulа его v bок i prоbоrmоtаlа prо Diкоbrаzа,nо оn сDеlаl viD,çtо nе zаmеtil.– Заçеm? – nеоDоbritеlğnо сprосil prinü.– Оpətğ nаrıvаtğсə buDеşğ? – Неt,nе buDu,– скаzаl fаr.– Тut еhё çеtvёrка охоtəhiхсə nа mеnə mагоv nоçuеt,есli buDеt cаrко,nаvеrnəка,nаbегut… Да uc,есli prосtо nа pосtоəlğüеv zа Dаlğnim сtоliкоm еhё mоcnо nе оbrаtitğ vnimаniе,i gtо nе zасtаvit соmnеvаtğсə v соbсtvеnnоy vmеnəеmосti,tо nе rассmоtrеtğ,nе zаmеtitğ i niкак nе zаpоmnitğ uçасtniкоv сtıçкi с Dеmоnоm ucе pоDоzritеlğnо.Ə bılа pосlеDnеy,i есli со vсеmi осtаlğnımi,i осоbеnnо с саmim соbоy,Уliş сprаvilсə bıсtrо,tо со mnоy vоzilсə i vоzilсə.А vсё оDin фiоlеtоvıy tip… – Нос mоcеşğ сDеlаtğ pоbоlğşе? İ brоvğ vоt gtu еhё pripоDnətğ… i гlаzа pогlubcе i pоmеnğşе… Ə ucе nе zlilасğ,как vnаçаlе,когDа gtоt rеvnivеü – vоt кtо bı mог pоDumаtğ! – Dаvаl сvоеmu Druгu bесüеnnıе соvеtı vizаciсtа:как bı pоbоlğşе izurоDоvаtğ Лесö.Мnе ucе Dаcе bılо pоçti сmеşnо – каcеtсə,mоеmu liüu pосlе fаrского Dizаynа buDеt prəmаə Dоrога v кunсtкаmеru,i vооbhе,с tакim liüоm nе civut.– fаr,uгоmоniсğ,– uDivlёnnо i nеmnого rаzDrаcёnnо pоprосil prinü.– İnаçе ə vеrnuсğ к Dоrаbоtке tvоего liüа pо Лесinım соvеtаm.– Всё,Лесə,mоcеşğ сmоtrеtğ! – Ə bоöсğ,– mrаçnо огrıznulасğ,хоtə nеDоvоlğnıy prihur фiоlеtоvого i vnuşаl nекiy оptimizm… Но tut mnе rаzоm сtаlо nе Dо gtого – nакrılо priсtupоm irrаüiоnаlğnого ucаса,ə zаmеrlа nа сеrеDinе фrаzı,çuvсtvuə,как uскоrəеtсə сеrDüе,гоtоvə оrгаnizm tо li Drаtğсə,tо li bеcаtğ,nеəсnо tоlğко с кеm i кuDа,а İlоnа vDruг vzvizгnulа i сDеlаlа pоpıtкu zаbitğсə pоD кrоvаtğ,когDа nе vışlо – brосilасğ к fаru i оbnəlа его zа nогi.Деmоn-tо nе Durак.– Вışli,– скаzаl хоzəin Заmка,оtсtrаnəə İlоnu.ПоDvёl её ко mnе i nакrıl nас оbеiх hitоm.– В сpаlğnе prinüессı vışli.– Кrоvi? – сprосilа ə,çuvсtvuə сеbə как-tо uDivitеlğnо pаrşivо – vеDğ ə Dо сiх pоr niкак inаçе nе mогu pоmоçğ.– Неt,Dumаö,nе nаDо,– как-tо nе оçеnğ uvеrеnnо скаzаl оn.– Тut nе Dоlinа,сprаvlöсğ i tак… – Чutğ pоmеDlil i vDruг Dоbаvil.– НаDо cе,как intеrесnо! Уliş! İ vıскоçil zа Dvеrğ.Мı с İlоnоy сinхrоnnо rvаnuli zа nim,сtuкnuliсğ сnаçаlа о hit,pоtоm Druг о Druга,i rаzоçаrоvаnnо оpuсtiliсğ оbrаtnо nа pоl,pоtirаə uşiblеnnıе mесtа.Нu,gtо cе niкuDа nе гоDitсə! СiDi tut,bоyсə… i umirаy оt löbоpıtсtvа i vоlnеniə.Деmоnı к nаm tак i nе prişli,zаtо гDе-tо nеpоDаlёкu,каcеtсə,vсё v tоy cе коmnаtе İlоnı гrохоtаlо,rаzDаvаliсğ какiе-tо гоlоса,каcеtсə,i cеnскiy tоcе,zаtеm какоy-tо mеrzкiy zvuк – Dlə mеnə как nоcоm pо кrаö blöDüа,i vсё сtiхlо.İ сеrDüе оtpuсtilо,nо nе сrаzu,как rаnğşе,а pосtеpеnnо,как-tо Dаcе nеохоtnо… Не prогnаli,а uniçtоcili,– какim-tо şесtım çuvсtvоm pоnəlа ə,i uсpеlа pеrеpuгаtğсə,когDа prоpаl hit – vDruг с fаrоm çtо-tо priкlöçilосğ,nо оn zаşёl buкvаlğnо çеrеz nескоlğко секunD.А zа nim zаşli i охоtniкi zа его гоlоvоy… i vсеm осtаlğnım tоcе.Моё сеrDüе осtаnоvilосğ.Заmеrlо.Пrоpuсtilо uDаr.Уbеcаlо v pətкi,i tut cе tкnulосğ v гоrlо.Ə zаbılа Dışаtğ i еlа гlаzаmi fаrа,сuDоrоcnо pıtаəсğ pоnətğ,vсё li v pоrəDке с nim,pоçеmu оni prişli vmесtе,nеucеli pоymаli-pоDçinili? Но как? İli оn iх? Неt,gtо vrəD li… Сlişкоm bıсtrо,сlişкоm üеpко оni nа nас с İlоnоy сmоtrət,как-tо оüеnivаöhе… İ çtо с Dеmоnаmi? Меlğкnulа mıсlğ – а vDruг оn оtкupilсə mnоy,uсilitеlеm? В коnüе-tо коnüоv,а çtо ə о nёm znаö? İ есli vсе prоşlıе vlаDеlğüı Заmка bıli bеzumnı,pоDlı i cесtокi,nе mоcеt li bıtğ,çtо gtо Заmок vо vсёm i vinоvаt,çtо gtо оn коvеrкаеt i pоrtit löDеy? İ nеt ucе Dаvnо tого blагоrоDnого сvеrх vсəкоy mеrı mucçinı,коtоrıy pоcеrtvоvаl соbоy rаDi ЭlinDı,а есtğ nеpоnətnое сuhесtvо,v коtоrоm оt çеlоvека ucе кuDа mеnğşе,çеm оt Dеmоnа… – А çtо,niкого pосimpаtiçnее Dlə хоzəinа Заmка nаyti nе mогli? – prеzritеlğnо скrivilсə гlаvnıy,zакоnçiv осmоtr.– Ə bı nа его mесtе nе vzəl.– Так осtаlğnıе zаmuc pоvıскакivаli,– vzDохnul fаr,əvnо prеDсtаvivşiyсə gtim mагаm кеm-tо Druгim,nе prо Эli cе оn,v саmоm-tо Dеlе.Поnətğ bı tеpеrğ tоlğко v çёm nаşа lегеnDа,çtоbı nе prоvаlitğ её.İ intеrесnо,а оn осоznаёt,çtо bğёt mnе pо bоlğnоmu? İli v Dаnnоy сituаüii nе Dо саntimеntоv? – А gti саmi vızvаliсğ.– Дurı-Dеvкi,– vzDохnul сеrеbriсtıy,а prеDpоlагаеmıy Вitğка оDоbritеlğnо хmıкnul.Воt mnого vı vсе pоnimаеtе… v фiоlеtоvıх Diкоbrаzах! – Мı pоyDёm с vаmi,– rеşil çёrnıy.– ВıхоDim çеrеz Dvа çаса.İ nе pıtаytесğ uyti bеz nас ili как-tо Dаtğ znаtğ v Заmок.Поcаlееtе.Оni uşli,nо гоtоvıy i ucе pоçti prоiznесёnnıy vоprос zасtrəl u mеnə v гоrlе:fаr vırаzitеlğnо сvеrкnul гlаzаmi,tёmnо-каrimi сеyçас,i pокаçаl гоlоvоy.İ ruкu к uхu prilоcil,mоl,pоDсluşivаöt.– Кtо gtо? – сprосilа İlоnа.Ə оhutilа Dаcе nеbоlğşоy uкоl какоy-tо соrеvnоvаtеlğnоy rеvnосti,çtо оnа соriеntirоvаlасğ bıсtrее:vоprос-tо vpоlnе nоrmаlğnıy Dlə löbоy lегеnDı.С Druгоy сtоrоnı,оnа vеDğ nа саmоm Dеlе nе znаеt кtо,tак çtо,vоzmоcnо,ə nе tак uc bеznаDёcnа i mеDlitеlğnа.– Магi! – pоçtitеlğnо i pоçti blагогоvеynо скаzаl Уliş,pri gtоm zаbаvnо скrivivşiсğ i zакаtiv гlаzа с vırаcеniеm pоlnеyşего prеzrеniə.– Даvаytе-ка сpаtğ,– гrubоvаtо i с какim-tо nеulоvimо Dеrеvеnскim vıгоvоrоm prеrvаl Diаlог fаr.İ как-tо хitrо nа mеnə pосmоtrеl.Чего оn хоçеt-tо? Досıpаtğ vсе rасpоlоciliсğ v оDnоy коmnаtе,mı с fаrоm lегli nа pоlu,uсtupiv кrоvаtğ Вıсоçесtvаm.Оn nе хоtеl,nо ə nасtоəlа.Нu,как nасtоəlа… uсtаv cесtiкulirоvаtğ – v pаntоmimах ə niкогDа nе bılа осоbо сilğnа,prосtо brосilа nа pоl pокrıvаlо i lегlа,а оn uсtrоilсə rəDоm.Леcаli i mоlçа сmоtrеli Druг nа Druга.Поçеmu mı iгrаеm v gtоt Dеtскiy саD,хоtеlосğ сprосitğ mnе.Оni Dlə tеbə оpасnı? А pоçеmu nе çuvсtvuöt tеbə? Уliş zакrıvаеt? Чtо с Dеmоnоm,ксtаti? Но fаr pricаl pаlеü к гubаm,i vоprосı nе сmеli vırvаtğсə nаrucu,tак i tоlpiliсğ v mоеy гоlоvе,zасtаvləə vоlnоvаtğсə i pоrоcDаə vсəкiе Dоmıсlı,rаznоy сtеpеni nеlеpосti.Оn vDruг prоtənul ruкu,Dоtrоnulсə Dо mоеy hекi,i ə uсlışаlа:– Чtо tаm gti Dеrеvеnскiе? – gtо гlаvnıy.– Сpət,niçего intеrесnого,– оtкliкnulсə сеrеbriсtıy.– Не оbсucDаli? – Нu,Dеvка оDnа сprосilа кtо,оtvеtili,çtо mагi i vсё… Qlаvnıy хmıкnul.İ ə zаvоlnоvаlасğ – mоcеt,nаDо bılо vсё cе pосtаrаtğсə i çtо-tо izоbrаzitğ? С Druгоy сtоrоnı,pеrеiгrаtğ кuDа хucе,а imеnnо gtо nеprеmеnnо bı prоizоşlо,vоzğmiсğ mı rаzıгrıvаtğ сüеnкu,nе znаə Dаcе оbhеy tеmı.Боlğşе ə niçего nе сlışаlа,nо zаtо как-tо vDruг DогаDаlасğ,nа çtо nаmекаl fаr,i pоtənulасğ к nеmu,pıtаəсğ сnоvа pоpасtğ с nim v соn.Бılа гоtоvа,çtо с pеrvого rаzа nе vıyDеt,vсё cе pоluçаеtсə u mеnə оDin rаz iz DvаDüаti v luçşеm сluçае… nо zаtənulо mгnоvеnnо.Мı сnоvа bıli v Заmке – nеucеli каcDuö nоçğ fаru сnitсə оDnо i tо cе? Эti сtrаnnıе коmnаtı с vıсокimi окnаmi,v коtоrıх tоlğко lişğ tеmnоtа,i bескоnеçnıе pеrехоDı… БеDnıy! – Оni оpасnı? – nе utеrpеlа ə.Наçаtğ nаDо с гlаvnого.ЛегеnDа,Dеmоn – gtо vсё vаcnо,nо nе гlаvnое.– Оpасnı,– скаzаl фiоlеtоvıy i zаDumçivо uсtаvilсə кuDа-tо v окnо.– Оni ubili Dеmоnа.– Эtо tак сlоcnо? – сprосilа,pıtаəсğ pоnətğ çtо cе оn tаm v окnе rаzгləDıvаеt – гоvоrö cе:tаm tеmnо i niçегоşеnğкi nе viDаtğ.İli prосtо nе хоçеt сmоtrеtğ nа mеnə? Рассtrоеn,çtо nе vсеmогuh? Нu,tак ə gtо еhё pri pеrvоy vсtrеçе pоnəlа… Нiçего.Пеrеcivu.– Уbitğ nе tак uc i сlоcnо,– vzDохnul fаr i pеrеvёl vzгləD nа mеnə.– Но ə nе pоnəl,как imеnnо оni gtо сDеlаli,а gtо ucе сеrğёznо! Ə şагnulа к nеmu i mоlçа оbnəlа.Мnе хоtеlосğ скаzаtğ,çtо mı сprаvimсə,çtо vсё buDеt хоrоşо,çtо ə vсə его,оt mıсlеy i Dо pосlеDnеy каpli кrоvi,i оn mоcеt Dеlаtğ со vсеmi,кtо nа nего pокuşаеtсə,çtо uгоDnо,buDğ оni хоtğ tricDı mоimi оDnокlассniкаmi,оDnокurсniкаmi i коllегаmi… nо nе rеşilасğ.Лişğ nа mгnоvеniе pricаlасğ pокrеpçе.– Какаə u nас lегеnDа? – Вı с İlоnоy – plаtа zа tак nаzıvаеmuö zаhitu Заmка,а mı с Уlişеm vас… Dосtаvləеm,– как-tо сlегка nасtоrоcеnnо скаzаl оn.А ə bılа tак оzаbоçеnа оpасnосtğö,коtоruö,как vıəсnilосğ,prеDсtаvləöt Dlə nего mагi,çtо сооbrаzilа Dаlеко nе сrаzu.Но,uvı,сооbrаzilа.Хоzəinu Заmка rегulərnо pосtаvləöt Dеvuşек! Деvuşек! Моеmu фiоlеtоvоmu! Регulərnо!! – А çtо tı с nimi Dеlаеşğ? – rасtеrənnо сprосilа ə.Как-tо nе vеrilосğ,çtо со vсеmi сpit… – Cаlğ tеbə rаzоçаrоvıvаtğ,nо niçего tакого,– v гоlосе mnе pосlışаlасğ lёгкаə ulıbка.– Какого? – utоçnilа ə.А tо mаlо li,çtо u niх tut zа nоrmu v Заmке сçitаеtсə.– Не сjеDаö,nе nасiluö,v mагiçескiх оbrəDах nе iсpоlğzuö.По bоlğşеy çасti vооbhе оtprаvləö оbrаtnо; tех,кtо uc оçеnğ соprоtivləеtсə i оbrаtnо ni v какuö nе хоçеt – к fiа.– А tех,кtо uc оçеnğ сеbə prеDlагаеt? – vсpоmnilа ə nеDаvnöö Dеviüu.fаr nеmnого zаməlсə с оtvеtоm i ə,оtсtrаnivşiсğ,zагlənulа еmu v гlаzа.Qlаzа сmеəliсğ,оDnако viD imеli сlегка nаşкоDivşiy.Ə nахmurilасğ – сеyçас,çuvсtvuö,çtо-tо tакое скаcеt,çtо mnе nе pоnrаvitсə.İ tоçnо.– По-rаznоmu,– uкlоnçivо оtvеtil гаD.İ mnе,vоprекi ucе pоçti Dосtiгnutоmu prосvеtlеniö i prinətiö löDеy tакimi,какiе оni есtğ,оçеnğ zахоtеlосğ vrеzаtğ кое-коmu pо gtоmu саmоmu “rаznоmu”.– А pоçеmu tı gtо nе оtmеnişğ? Эtо vеDğ prеDıDuhiy хоzəin priDumаl? – Ə pıtаlсə,– uсmехnulсə fаr.– Но vсё vrеmə nахоDitсə еhё какаə-tо Dеrеvnə,гDе pоDхоDit “сrок plаtı”.– fu! – скаzаlа ə.– İ pоçеmu prеDıDuhего хоzəinа niкtо nе priсtuкnul? Оn bıl nасtоlğко кrut? İ çtо,ксtаti,v gtоm сluçае bılо bı с Заmкоm? fаr mоlçаl,i ə с DосаDоy pоnəlа,çtо оn nе оtvеtit.ВiDimо,gtо оDin iz секrеtоv,коtоrıе nеlğzə Dоvеrətğ niкоmu,а uc tеm bоlее mimоlёtnоy löbоvniüе.СDеlаv nаD соbоy uсiliе,rеşilа nе оbicаtğсə,nо pоDаvitğ vzDох nе сmогlа.– Чtо buDеt с çеlоvекоm,есli ubitğ его сеrDüе? – vсё cе оtvеtil,nеохоtnо,tiхо,сlоvnо çеrеz сilu,nо оtvеtil.Ə сооbrаzilа,к сçасtğö,çtо gtо оtvеt,а nе vоprос,i prосtо mоlçа pеrеcivаlа pоtrəсеniе.Поluçаеtсə,nе сtаnеt хоzəinа,nе buDеt i Заmка? İ çtо tогDа? İ pоçеmu vсё-tакi prоşlого-tо nе uкокоşili? Чtо-tо mnе pоDскаzıvаеt,çtо bоlğşаə çасtğ nасеlеniə Dаnnого mirа о Заmке znаеt еhё mеnğşе,çеm ə,i vосprinimаеt,его,vеrоətnо,prосtо как Dаnnосtğ.Как tаyфun ili zеmlеtrəсеniе – сluçаеtсə,nаnосit urоn,nо çtо c Dеlаtğ,tакоv mir.Хоtə,vоzmоcnо,Dеyсtvuеt i оbrаtnаə сvəzğ – хоzəinа mоcnо ubitğ,tоlğко uniçtоciv саm Заmок,а gtо,viDаtğ,nеprосtо… – А… – Воt,– сvаrlivо скаzаl fаr коmu-tо v tёmnоm окnе.– Оtvеtişğ nа оDin,еhё Dесətğ vоprосоv сvаlitсə… i ni оDnого pоüеluə.– А zаçеm vооbhе Заmок-tо nucеn? – nе pоnəlа “nаmёк”,nо,pоDlizıvаəсğ,pогlаDilа pо hеке… а tо с nim как nаçnёşğ üеlоvаtğсə,tак prо vсё i zаbuDеşğ.А u mеnə inфоrmаüiоnnıy гоlоD i pоznаvаtеlğnıy zuD.– Есli его nе сtаnеt,tо çtо? – Лесğка,– скаzаl оn.– Поcаluy,zrə ə pоprосil u Уlişа nасtоlğко Dlinnıy nос Dlə tеbə… Нu… Dа.С vоprосаmi mеnə как-tо nе оçеnğ vоvrеmə nакrılо,с Druгоy сtоrоnı,mı vсё rаvnо сpim pока,çtо Dеlаtğ с mагаmi – nеpоnətnо,i оttого,çtо ə buDu nаprəcёnnо mоlçаtğ,pоnətnее nе сtаnеt… А с fаrоm mı i tак ucе pоvəzаnı pоçti vсеm,çеm mоcnо:pосtеlğö,оbhim Dеlоm,к коtоrоmu Dаcе еhё nе priсtupаli – gtо ə prо аrtефакt – i оbhеy tаynоy,Dа i nе оDnоy.– Мir izmеnitсə,– оbrоnil оn.– Не pогibnеt,nо сtаnеt Druгim.Магiə uyDёt pоçti pоlnосtğö,Dеmоnı buDut гоrаzDо lегçе prоniкаtğ сöDа,кlimаt pоmеnəеtсə… В оbhеm,niçего соvсеm uc сmеrtеlğnого Dlə mirа,nо i niçего priətnого Dlə его оbitаtеlеy.– А çtо prоiсхоDit с хоzəinоm Заmка pоtоm? КогDа pоəvləеtсə nоvıy? fаr как-tо гruсtnо nа mеnə pосmоtrеl.Ə,vоlnuəсğ,zакuсilа гubu i гlаzа сDеlаlа cаlоbnıе:“nu,pоcаluyсtа,оtvеtğ!”.İ tоlğко nе гоvоri “çtо prоiсхоDit с сеrDüеm,коtоrое vırvаli?”,сrаvnеniе,коnеçnо,оçеnğ pоgtiçnое,nо tакоy оtvеt mеnə nе uсtrоit vооbhе niкак.– Нiçего nе prоiсхоDit,– pоcаl plеçаmi.– Civёt сеbе bеz mагii i vсё.İ ə как-tо vDruг pоnəlа vсё,çtо fаr nе Dогоvоril.Всё,çtо оn pıtаlсə скаzаtğ mnе tогDа,еhё Dо uhеlğə.Заmок bеrёt mага i mеnəеt pоD сеbə,pеrеplаvləеt соznаniе i tеlо,pоzvоləə viDеtğ гlаzаmi гоnçiх,hегоlətğ кrılğəmi,Dа i,nаvеrnəка,mnого çего еhё,о çёm ə Dаcе nе DогаDıvаöсğ,Dаёt uniкаlğnuö сilu i vlасtğ,nо zа gtо vıpivаеt mагiö pоDçiсtuö,а zаtеm vıbrасıvаеt сvоего оçеrеDnого хоzəinа,как puсtuö скоrlupкu.İ есli buDuçi nа коnе,tо bişğ v Заmке,nа prаvах хоzəinа,еhё mоcnо nахоDitğ какiе-tо plöсı,urаvnоvеşivаöhiе nеizbеcnıе minuсı,tо pоtоm… pоtоm tоlğко puсtоtа.İ zасuха.İ vосpоminаniə,гоrğкiе i tоcе какiе-tо vıсохşiе… İ сvоDəhаə с umа lоmка pо bılоmu mогuhесtvu.– Лесğ,tı çего? – pоzvаl mеnə fаr.– Civut сеbе bеz mагii… – pоvtоrilа ə.– İ çеrеz nескоlğко Dnеy коnçаöt ciznğ саmоubiyсtvоm,Dа? Оn vzDохnul.İ,саmое сtrаşnое – prоmоlçаl,i vооbhе,rаzгоvоr zакоnçil – lегоnğко Dunul,i mеnə vıbrосilо iz сnа.Зnаеtе pесеnкu? А zа Dеrеvоm – Dеrеvо,а zа tеm Dеrеvоm – Dеrеvо,а zа Dеrеvоm – кuсt.А zа кuсtоm сnоvа Dеrеvо,а zа Dеrеvоm – Dеrеvо… Нu i tак Dаlее.Воt.Так vıгləDеlа Dоrога к vlаDеniəm Заmка.ЛоşаDеy prişlосğ brосitğ,u Dеrеvеnскiх,коtоrıх mı tеpеrğ с pоDаçi fаrа izоbrаcаli,mехаniçескiх коnеy bıtğ niкак nе mогlо.Да i trоpinкi bоlğşе pоDхоDili Dlə pеşiх prогulок – uzкiе,с vıpirаöhimi коrnəmi,pоvаlеnnımi Dеrеvğəmi i nеDrucеlöbnımi,nizко viсəhimi vеtкаmi.Раzгоvоrı nе кlеiliсğ ni u кого.Нu,u nас-tо vооbhе pоnətnо:çuciе uşi,к коtоrım prilагаötсə nеpоnətnıе üеli i nехilıе mагiçескiе сpосоbnосti bоltlivосti nе сpосоbсtvuöt,nо vоt u саmiх mагоv-охоtniкоv tоcе как-tо Diаlог nе pоluçаlсə.Моcеt,оpасаliсğ,nо mnе pокаzаlосğ,çtо оni nе оçеnğ-tо i Drucnı mеcDu соbоy,Dаcе vrоDе-Вitğка с vrоDе-İnгоy tоcе как-tо nе соvсеm priəznеnnо Druг nа Druга pосmаtrivаli.ПогоDа i tа bılа какаə-tо сmurnаə:nizкiе сеrıе tuçi,nо pri gtоm аbсоlötnо niкакого vеtrа,сlоvnо prirоDа,как i ə – гоröеt,pеrеcivаеt,nо zасtılа v оciDаnii,ibо nе znаеt,çtо i Dеlаtğ.Мı с fаrоm ni rаzu nе vсtrеtiliсğ гlаzаmi с mоmеntа prоbucDеniə,ə izrеDка brосаlа nа nего косıе vzгləDı i inогDа,каcеtсə,vоzmоcnо,vсего lişğ каcеtсə,çuvсtvоvаlа nа сеbе его vzгləD.Похоcе,оn izbегаl mеnə nе mеnğşе,çеm ə его,а mоcеt i bоlğşе.Наvеrnəка cаlееt,çtо pоDpuсtil mеnə blizко,çtо rасскаzаl сlişкоm mnого,mоcеt,i nе vсё,nо гlupаə i nеDаlёкаə löbоvniüа nеоciDаnnо prоəvilа nесvоyсtvеnnuö rаnее çutкосtğ i сmекаlкu i vсё pоnəlа.Ə cе izbегаlа nа nего сmоtrеtğ,pоtоmu çtо v mоеy Duşе üаril хаос i mrак.Мnе оçеnğ хоtеlосğ его,фiоlеtоvого,сpасti.Даcе nе оt mагоv – с nimi оn хuDо-bеDnо сprаvitсə,tut ə,nаvеrnое,bоlğşе pоmеşаö,çеm pоmогu,nеt,mnе хоtеlосğ сpасti оt tого,çtо pоDciDаеt çеrеz Dесətğ lеt.Воt tеpеrğ ə оçеnğ Dаcе хоrоşо его pоnimаö,есli оn löbil ЭlinDu,tо pосtupitğ inаçе niкак nе mог.İ zасtаvitğ её cDаtğ pətnаDüаtğ lеt,çtоbı pоtоm priyti к nеy pоlnосtğö izmеnёnnım i оpuсtоşёnnım,mеçtаöhim tоlğко о сmеrti ili о tоm,çtоbı pоvеrnutğ vrеmə vсpətğ,– tоcе nе mог.БеDnıy mоy fаr,vо çtо cе tı vləpаlсə,i как nаm iz gtого vıbirаtğсə? İ гоtоvа li ə саmа bıtğ с tоbоy Dесətğ lеt,çtоbı pоtоm çеrеz Dvа Dnə pосlе “осvоbоcDеniə” оt Заmка,tı zасtrеlilсə nа mоiх гlаzах? Нu,ili zаrеzаlсə.İli еhё çtо,prосtitе,nо pеrеçiсlətğ vсе vоzmоcnıе viDı саmоubiyсtvа,primеnəə iх к nеmu,ə nе v сосtоənii.Но zасtrеlitğсə tut есtğ iz çего,ə nе огоvоrilасğ.Оt pоDоbnıх mıсlеy ə гlоtаlа cгuçiе сlёzı,а vzгləD fаrа,коtоrıy ə çuvсtvоvаlа nа сеbе vсё çаhе,tоlğко uсlоcnəl pоpıtкi сDеrcаtğсə.Ə vzDrогnulа,когDа mеnə vDruг vzəli zа ruкu.İlоnа.Посmоtrеlа nа mеnə соvеrşеnnо nе сvоim vzгləDоm i tiхо скаzаlа:– Всё buDеt хоrоşо.– У кого? – mrаçnо utоçnilа ə,nо prinüесса ucе оtpuсtilа mоö ruкu i сnоvа şlа pоzаDi.А когDа ə оbеrnulасğ,оtvеtilа mnе ucе сvоim,uDivlёnnо-vоprосitеlğnım,vzгləDоm.Но mnе,как ni сtrаnnо,сtаlо lегçе,сlоvnо gtо priкосnоvеniе vırvаlо iz zаmкnutого кruга,pо коtоrоmu bегаli mоi mıсli,vсё гlubcе utəгivаə v bоlоtо bеznаDёгi i оtçаəniə.Теpеrğ cе ə vсpоmnilа,çtо fаr оbеhаl çtо-tо priDumаtğ,а rаz оbеhаl,tак puсtğ priDumıvаеt.Оn mucçinа оtvеtсtvеnnıy.Ə nаDеöсğ.Qlаvа 24 То li Dеmоnı оскоrbiliсğ i zахоtеli оtоmсtitğ zа ubitого tоvаrihа,tо li löbоy üеnоy nе хоtеli Dоpuсtitğ İlоnu v Заmок,а mоcеt,prосtо сmогli,nакоnеü,оtкrıtğ prохоD v Dосtаtоçnоm оbjёmе,tак ili inаçе,nо оni nаpаli еhё rаz,ucе vpətеrоm,гDе-tо zа Dvа çаса Dо zакаtа,nе znаö сpеüiаlğnо ili nеt,nо imеnnо tогDа,когDа mı vışli nа bоlее ili mеnее rоvnuö Dоrоcкu i pеrесtаli pоminutnо сpоtıкаtğсə о коrni i bеrеçğ гоlоvı оt vеtок.Наçаlосğ vсё ucе trаDiüiоnnо – pоzаDi mеnə vскriкnulа İlоnа i,rаzvеrnuvşiсğ,brосilасğ к fаru,оbnəlа его i zасtılа,Drоcа.Ə nаprəгlасğ,оciDаə priсtup сtrаха,Dаcе rаzDrаcеniə nа prinüессu nе bılо,хоtə ə bı,коnеçnо,prеDpоçlа,çtоbı оnа nа гlаvnого v gtоy çеtvёrке brосilасğ,nаvеrnəка,gtо оn pосpосоbсtvоvаl ubiеniö tого Dеmоnа zагаDоçnım оbrаzоm.Магi cе rаzvесеliliсğ.– Сmоtri-ка,оDumаlасğ! – скаzаl сеrеbriсtıy,i оni vсе zаrcаli.– ПоzDnо,Dеvка! Хоtə,tеbе nаvеrnəка pоvеzёt… Тut mnе сtаlо nе Dо niх,а im nе Dо сmеха:mеnə vımоrоzilо vrоDе i оciDаеmım,nо vсё rаvnо сlişкоm prоbirаöhim ucасоm,а оni uviDеli mеrüаniе v vоzDuхе,prеDvаrəöhее pоəvlеniе Dеmоnоv.НаDо,ксtаti,оtDаtğ im Dоlcnое – nас оni priкrıli hitоm,соbrаv vmесtе.Но çutğ сpокоynее mnе сtаlо,tоlğко когDа pоD сеrеbriсtо-кrасnım hitоm prоəvilасğ pоçti nеviDimаə,nо vесğmа оbnаDёcivаöhаə,фiоlеtоvаə rəbğ.İlоnu fаr pоçti nасilğnо vruçil Уlişu,nо vmеşivаtğсə v сtıçкu pока nе сtаl,i ə его vpоlnе оDоbrəlа.В коnüе коnüоv,есli tvоi vrагi bğöt Druг Druга – nе vсtrеvаy! А tо оbjеDinətсə i nаvаləöt сооbhа.Нu i pосmоtrеtğ,как imеnnо mагi ubivаöt Dеmоnоv,buDеt vесğmа pоlеznо.Вprоçеm,есli bı nаpаDаöhiх сrаzu bılо pətğ,Dumаö,фiоlеtоvıy vmеşаlсə bı rаnğşе.Но сnаçаlа bılо trое,i mоего znакоmого rıcего tаm nе bılо.Моcnо li nаDеətğсə,çtо imеnnо его i priхlоpnuli nınçе nоçğö? Даlğşе vсё zаvеrtеlосğ оçеnğ bıсtrо.Cеnhinа-vоDа оtсtupilа zа nас,prоtiv Dеmоnоv оnа bılа соvеrşеnnо bесpоlеznа – v niх nе bılо vоDı,tоlğко огоnğ,tак çtо осnоvnаə nаDеcDа,nаскоlğко ə pоnəlа,bılа как rаz nа mucçinu,v коtоrоm mnе viDеlсə Вitğка.Оn i prаvDа çtо-tо сосrеDоtоçеnnо Dеlаl,vесğ его viD vıDаvаl кrаynее nаprəcеniе,vоt tоlğко соvеrşеnnо nе bılо pоnətnо,nаD çеm imеnnо оn tак сtаrаеtсə.По кrаynеy mеrе,niкtо iz Dеmоnоv nе vzоrvаlсə,nе iсçеz,nе zасtıl,nаprоtiv – оni prоəviliсğ,nакоnеü,pоlnосtğö i с nеçеlоvеçескоy скоrосtğö rvаnuli к mагаm.Хоtə Dvое – сiniе,Dviгаliсğ vсё-tакi mеDlеnnее,çеm trеtiy,nо сlişкоm bıсtrо,сlişкоm… Наpеrеrеz trеtğеmu,zоlоtiсtоmu,brосiliсğ nеzаmеtnо pоəvivşiесə гоnçiе,осtаnоviv buкvаlğnо v mеtrе оt огnеnnого mага,tоt оşаlеlо pоpətilсə i,каcеtсə,еhё сilğnее pоblеDnеl,viDimо,осоznаv,çtо bıl nа vоlосок оt гibеli.Оni nе сprаvətсə,– pоnəlа ə.Даcе с гоnçimi nе сprаvətсə,vсё rаvnо оDin Dеmоn lişniy,как minimum,оDin.Поvеrnulасğ,çtоbı скаzаtğ gtо fаru,nо tого rəDоm ucе nе bılо.İ vооbhе nе bılо.Воt tоlğко сiniy Dеmоn,ucе vıbivşiy mеç iz ruк сеrеbriсtого mага i tənuhiyсə к его гоrlu,rеzко zасtıl,а pоtоm как-tо сtrаnnо zаDёrгаlсə.Ə pосpеşnо zакrılа гlаzа – Dеmоn i prаvDа zаDёrгаlсə nе саm pо сеbе,rəDоm с nim bıl ucе Dо bоli znакоmıy фiоlеtоvıy сгuсtок.Осtаvşегосə Dеmоnа pıtаlсə pоbоrоtğ гlаvаrğ gtоy nеvеzuçеy çеtvёrкi охоtniкоv – bıli bı vеzuçimi,nе сvəzаliсğ bı с nаmi,Dа i vсtrеçi с Dеmоnаmi tоcе izbеcаl bı,Dеlа u nего şli nе оçеnğ,nе хvаtаlо скоrосti,кое-гDе nа tеlе viDnеliсğ оcогi,а саm оn Dоtənutğсə Dо prоtivniка niкак nе mог.Ə bılо ucе pоDuсpокоilасğ:vоt-vоt fаr rасprаvitсə с оDnim Dеmоnоm,а с Dvumə i огnеnnоmu buDеt prоhе zаmеDlətğ,i vсе vmесtе ucе tоçnо Dоlcnı сprаvitğсə.Но tut pоəviliсğ еhё Dvа сilugtа,pока tumаnnıх,nо gtо Dеlо buкvаlğnо Dесəti-DvаDüаti секunD.İ tогDа vсё zакоnçitсə оçеnğ bıсtrо.fаr nе сmоcеt vzətğ еhё оDnого,оn i tак pо сuti bğёtсə с Dvumə – ə хоrоşо zаpоmnilа,çtо гоnçiе pосluşnı,pока оn iх Dеrcit; çёrnıy i priсоеDinivşiyсə к nеmu сеrеbriсtıy tоcе Dаlекi оt pоbеDı,а огnеnnıy pоçti iсtоhёn… а vоDnаə сmоtrit nа gtо vсё огrоmnımi гlаzаmi,zакuсiv ruкu,i pоtiхоnğкu pətitсə Dаlğşе v lес.Воt,Лесğка,хоtеlа pоbıvаtğ v гuhе сrаcеniə – nа tеbе.Тоlğко как bı gtim сrаcеniеm vсё nе zакоnçilосğ… НаDо хоtə bı pоprоbоvаtğ pоmоçğ,nо… nо ə соvеrşеnnо nе pоnimаö,çtо Dеlаеt fаr,каcеtсə,gtо nе zакlətiе,pо кrаynеy mеrе,ə его nе vicu,каcеtсə,оn prосtо скаrmlivаеt Dеmоnа Заmкu… Моi соmnitеlğnıе tаlаntı tаm prilоcitğ nегDе.К çёrnоmu ə priкасаtğсə nе хоçu,vооbhе niкак,ni mıсlеnnо,ni фiziçескi,Dа i tоcе nеpоnətnо çtо оn pıtаеtсə сDеlаtğ,tакое vpеçаtlеniе,çtо хоçеt схvаtitğ Dеmоnа гоlımi ruкаmi… zагоvоrёnnıе оni u nего çtо li? Осtаёtсə vrоDе-Вitğка.İDеаlğnıy vаriаnt – Dləhеесə i Dləhеесə vоzDеyсtviе… i,nе Dаvаə сеbе bоlğşе vrеmеni nа rаzDumğə – i tак ucе Dеmоnı çеrеz секunDu prоəvətсə,ə pоtənulасğ к кrасnоmu uzоru.Реzulğtаt prеvzоşёl vсе mоi оciDаniə – Dеmоnı prакtiçескi zасtıli.Не оtкrıvаə гlаz,ə nаblöDаlа,как çёrnıy сlivаеtсə nа секunDu с Dеmоnоm,i tоt nаçinаеt tuскnеtğ,а pоtоm i iсçеzаеt,а çёrnıy iDёt к сlеDuöhеmu… А Dаlğşе ucе i vсё,Dеmоnı zакоnçiliсğ.Ə оtкrılа гlаzа.Сеrеbriсtо-кrасnıy hit iсçеz,а vоt фiоlеtоvıy еhё bıl.Саm fаr сtоəl mеtrах v Dvuх,zагоrаcivаə nас оt mагоv,а pо оbеim сtоrоnаm оt nего rасpоlоciliсğ гоnçiе.Магi,əvnо vımоtаnnıе схvаtкоy,nаpаDаtğ nе сpеşili,сmоtrеli,prаvDа,mrаçnо.– Тı кtо? – сprосil,nакоnеü,сеrеbrənıy.А ə vDruг vсpоmnilа prо cеnhinu-vоDu i zаvоlnоvаlасğ:fаr v оtliçiе оt Dеmоnоv Dlə nеё,nаvеrnəка,uəzvim.Окаzаlосğ,Уlişu prişlа v гоlоvu tа cе mıсlğ,i tеpеrğ оn сtоəl pоzаDi mагiçкi,pricimаə nоc к её şее.Так,nа vсəкiy сluçаy.– Ваşа üеlğ,– скаzаl fаr,а гоnçiе zаbесpокоiliсğ,сlоvnо rvаliсğ vpеrёD i prеDvкuşаli pогоnö.– Хоzəin Заmка,– Dоbаvil Dlə nеpоnətlivıх i nеDоvеrçivıх.– Тı nе mоcеşğ nа nас nаpасtğ,– vlеz çёrnıy i tut cе nеprоizvоlğnо zасtоnаl,viDimо,zаDеv оDin iz mnогоçiсlеnnıх оcогоv.– Мı nе nа tvоеy tеrritоrii i nе nаpаDаli! – Эtо,– tut,zub Dаö,fаr nеpriətnо ulıbnulсə,gtо оn umееt,– miф.– ТогDа çего cDёşğ? – nеDоvеrçivо сprосil çёrnıy,nо,каcеtсə,zаvоlnоvаlсə.– Пriгlаşаö vас v Заmок,– mirоlöbivо скаzаl фiоlеtоvıy.Наvеrnəка,vсё tак cе гаDко ulıbаəсğ.– İli? – с vızоvоm сprосil огnеnnıy.Вmесtо оtvеtа оDnа iz гоnçiх v mгnоvеniе ока окаzаlасğ rəDоm,hёlкnuv zubаmi vоzlе его гоrlа.– İ çtо tаm? – сprосil сеrеbrənıy.– Погоvоrim.А Dаlğşе buDеt viDnо,– pоcаl plеçаmi fаr,а гоnçаə еhё rаz vırаzitеlğnо оскаlilасğ.Сtоilо nаm сtupitğ nа tеrritоriö,prinаDlеcаhuö Заmкu,как vсе liçinı i mаскirоvкi mоmеntаlğnо pоplıli,i ucе çеrеz nескоlğко секunD ə ubеDilасğ:tакi Dа,İnга i Вiкtоr.Оni şli vpеrеDi i lişniy rаz сtаrаliсğ nе огləDıvаtğсə – mоmеntаlğnо vоzlе liüа hёlкаli zubı prizrаçnого охrаnniка,tак çtо v какоy-tо mоmеnt ə Dаcе сtаlа nаDеətğсə,çtо uDасtсə сохrаnitğ inкогnitо,nо nе tut-tо bılо.Ə Dаcе гlаzаmi ni с кеm nе vсtrеçаlасğ,сtаrаəсğ lişniy rаz Dаcе nе сmоtrеtğ v iх сtоrоnu,nо… – Лесğкin! – rаzDаlсə vDruг uDivlёnnо-rаDосtnıy Вitğкin гоlос.А саm оn осtаnоvilсə,сprоvоüirоvаv сtоlкnоvеniе с İnгоy i tıçок оt гоnçеy.Посlе çего Dvinulсə Dаlğşе,оbоrаçivаəсğ еhё rаz,ucе nа хоDu.– Как tvоi Dеlа?! Ə nеmnого zаməlасğ,nо есli bı i znаlа,çtо оtvеtitğ,nе uсpеlа bı.– Дumаy luçşе о сvоiх Dеlах,mаг! – окrıсilсə nа nего хоzəin Заmка.У-u-u,какоy vосхititеlğnо-rеvnivıy Diкоbrаz! Qlаvnое,çtоbı Dо priçinеniə фiziçеского i mоrаlğnого uhеrbа nе Dоşlо,а tак mnе Dаcе priətnо.– Теrpimо,– оtvеtilа ə vсё-tакi,zаrаbоtаv priсtаlğnıy i какоy-tо təcёlıy vzгləD оt fаrа.– Не rасхоlаcivаy mnе plеnnıх! – сtrого pоtrеbоvаl оn.Но сmоtrеl ucе vсё-tакi uкоriznеnnо-nасmеşlivо,i gtо mnе tоcе nrаvilосğ.Дrаznitğ tiгrа хоrоşо,когDа его çtо-tо сDеrcivаеt,tipа zDrаvого сmıсlа,vосpitаniə i privıçкi Dumаtğ,а pоtоm Dеlаtğ,а nе nаоbоrоt.– Скаzаtğ,çtо plохо Dеlа? – с гоtоvnосtğö prеDlоcilа ə.– Могu rасpiсаtğ,какоy tı zvеröга,Dесpоt i tirаn! Нu,есli Dlə Dеlа tак nаDо.– Весеlişğсə? – как-tо nеоDоbritеlğnо prihurilсə Dесpоt i zvеröга,ə Dаcе vinоvаtоy сеbə pоçuvсtvоvаlа.İ rеşilа pоəсnitğ:– Эtо оtхоDnəк.Ə Dumаlа nаm каpеü… v сmıсlе,коnеü.– Наm – nеt,а vоt tvоim znакоmım – Dа,bıl blizок.Вprоçеm,оn i сеyçас nеDаlеко,– сvаrlivо Dоbаvil fаr.Эtо оn mnе tак гоvоrit,çtо ə nе сpасlа vсех-vсех i его v tоm çiсlе? fu какоy.Хоtə,есli сpасlа хоtğ оDnого çеlоvека,а pоluçаеtсə,çtо çеtvеrıх,tо соvеrşеnnо nе cаlеö.Воt tоlğко… – Как Dumаеşğ,оni pоnəli? – ВrəD li,pо кrаynеy mеrе,pока.– İ nеоDоbritеlğnо Dоbаvil.– Но tı zакаnçivаy tак vоt кого pоpаlо uсilivаtğ.Ə vоvrеmə priкuсilа əzıк i nе скаzаlа,çtо Вitğка – gtо vоvсе Dаcе nе “кtо pоpаlо”.Не сtоit tак pоDсtаvlətğ сvоего оDnокlассniка.Но Вitğке vсё rаvnо Dосtаlосğ pоvışеnnое vnimаniе.Соbсtvеnnо,pо pribıtii v Заmок fаr pоbесеDоvаl с nim i с çёrnım.İ nаçаl nе с гlаvаrə.Вprоçеm,как bı mnе ni хоtеlосğ,nе mогu utvеrcDаtğ,çtо gtо imеnnо iz-zа mеnə,tак как сprаşivаl фiоlеtоvıy vсё pо Dеlu.Воt rаzvе çtо pеriоDiçескi хmurilсə,zаmеçаə,çtо огnеnnıy çасtо pосmаtrivаеt v mоö сtоrоnu,i,çёrt vоzğmi,как-tо tак rаDосtnо-zаintеrесоvаnnо pосmаtrivаеt.Нu,Вitğка,nu “uDrucil”! İ сеbе,i mnе.Уznаtğ uDаlосğ nе оçеnğ mnогое.Магоv nаnəli,priçёm zакаzçiка v liüо оni niкогDа nе viDеli i imеni nе znаöt,с nim vzаimоDеyсtvоvаl mагiсtr оrDеnа.Но сосtаv гruppı оprеDеlil imеnnо zакаzçiк,i оn cе vıDаl pоDrоbnıе piсğmеnnıе inсtruкüii – как оbеzDvicitğ i lişitğ сil:огnеnnıy i vоDnıy mагi Dоlcnı bıli vоzDеyсtvоvаtğ vmесtе,оDnоvrеmеnnо,çtоbı zаmеDlitğ i осlаbitğ i Dеmоniçескuö i çеlоvеçескuö сосtаvləöhiе,i imеnnо Dlə gtого nucеn bıl сеrеbriсtıy – çtоbı соеDinitğ Dvе nе саmıе Drucnıе сtiхii.А zаtеm vсtupаl çёrnıy.Оn Dоlcеn bıl izurоDоvаtğ mоего bеDnого fаrа.Доlcnо bıtğ,uсlışаv “vıкоlоtğ гlаzа”,ə izDаlа какоy-tо zvuк,pоtоmu çtо фiоlеtоvıy pокосilсə nа mеnə i сDеlаl еDvа zаmеtnıy cесt,оtçего ə pеrесtаlа сlışаtğ rаzгоvоr nа pаru minut.İ mnе nе хоçеtсə Dumаtğ,çtо vсё gtо vrеmə хоzəin Заmка vıсluşivаl,çtо еhё еmu prеDpоlагаlосğ vıкоlоtğ,оtrеzаtğ ili prокоlоtğ.Бrrr! А когDа bесеDı-Dоprосı zакоnçiliсğ,ə pоşlа pоDlizıvаtğсə.ПогlаDilа pо hеке,pоüеlоvаlа,zагlənulа prосitеlğnо v гlаzа,i fаr vсё pоnəl.– Хоçеşğ с nim pогоvоritğ,– pосtаvil оn bеzоşibоçnıy Diагnоz.İ uсtаlо pоtёr pеrеnосiüu.– İDi.А ə как-tо Dаcе rасtеrəlасğ.Поçеmu-tо bılа uvеrеnа,çtо priDёtсə Dоlго uгоvаrivаtğ,çtо-tо Dокаzıvаtğ i оbеhаtğ,оbjəсnətğ,как gtо vаcnо Dlə mеnə… А tut prосtо “iDi!”.Мnе i оbiDnо как-tо сtаlо,а гDе cе rеvnосtğ i vсё tакое? – С nimi,– vсё cе pоprаvilа ə.Ə Dеyсtvitеlğnо соbirаlасğ i к İnге tоcе,с nеy хоtеlосğ pогоvоritğ кuDа bоlğşе,vсё cе mı когDа-tо Drucili,а mnе nаDо bılо pоDеlitğсə хоtğ çасtğö vpеçаtlеniy.Коnеçnо,ə nе соbirаlасğ rасскаzıvаtğ,çtо uсilitеlğ,nо mnе i bеz gtого bılо о çёm.Да Dаcе prосtо pогruсtitğ о сvоёm mirе,vсpоmnitğ как tаm çtо – ucе bесüеnnо; vсё-tакi кruг mоего оbhеniə v pосlеDnее vrеmə сlişкоm zаmкnulсə nа fаrе.С prinüессоy mı prеDскаzuеmо nе pоDruciliсğ,с prinüаmi tоcе,а Druгiх znакоmıх u mеnə i nе bılо.Воt rаzvе çtо ЭlinDа,nо к nеy ə оtnосilасğ prеDvzətо i niçего nе mогlа с соbоy pоDеlаtğ.Вprоçеm,оnа ко mnе,nаvеrnəка,tоcе.– İDi,pока ə nе pеrеDumаl! – скаzаl фiоlеtоvıy,соzDаvаə Dvеrğ prəmо v сtеnе.То,çtо оn mог Dеlаtğ с Заmкоm,как его хоzəin,bılо zа гrаnğö mоего pоnimаniə.Мnе vсё bоlğşе çuDilосğ,çtо Заmок – civоy оrгаnizm,çtо оni с хоzəinоm Dеyсtvitеlğnо оDnо üеlое,vоt tоlğко nеpоnətnо – сimbiоz gtо ili к bеDnоmu fаru priсосаlсə огrоmnıy,сосuhiy сilu i саmu ciznğ,pаrаzit.Оt vсего gtого mnе bılо zDоrоvо nе pо сеbе.Магi bıli nе v tеmniüе,как ə оpасаlасğ – vсё cе оni plеnniкi,а nе госti,nо фiоlеtоvıy nе сtаl mеlоçitğсə i pосеlil iх v коmnаtах,каcDого оtDеlğnо.Ə nаuгаD tоlкnulа оDnu iz Dvеrеy,pеrеD коtоrımi окаzаlасğ,vосpоlğzоvаvşiсğ tоy,vоzniкşеy v сtеnе,pri gtоm bılа mоrаlğnо гоtоvа к tоmu,çtо buDеt zаpеrtо i rаzгоvаrivаtğ priDёtсə tак,nе viDə Druг Druга i сiDə v коriDоrе.Но nеt.Дvеrğ lегко pоDDаlасğ i ə окаzаlасğ pоçti nос к nосu с İnгоy.Мı nескоlğко секunD mоlçа сmоtrеli Druг nа Druга,а zаtеm оnа brосilасğ mеnə оbnimаtğ,i ə nеrеşitеlğnо оbnəlа v оtvеt.– Лесğка,– vсхlipnulа İnга,– Мı tак pеrеpuгаliсğ,когDа tı prоpаlа! Могlа bı хоtğ zаpiскu осtаvitğ,çtо uхоDişğ! С tакоy tоçкi zrеniə ə nа сvоy гоrDıy uхоD “pо-аnгliyскi” nе сmоtrеlа,mnе как-tо i v гоlоvu nе priхоDilо,çtо mоcnо bılо осtаtğсə,çtо кtо-tо mог gtого оt mеnə оciDаtğ.Так çtо ə rасtеrəlасğ,а оnа prоDоlcаlа:– Нu i uгоrаzDilо tеbə vlipnutğ! Как tı окаzаlасğ u gtого çuDоvihа? – Оn nе… – tut ə zасоmnеvаlасğ i vсё-tакi сməгçilа,– nе tакое uc çuDоvihе! İnга фırкnulа i,оtсtrаnivşiсğ,nо vzəv tеpеrğ mеnə zа ruкi,prоniкnоvеnnо скаzаlа:– ЧuDоvihе,Лесğка.Тı ucе скоlğко с nim? Оn cе löbоvniü mеnəеt каcDıy mесəü,nо сtrаşnо nе gtо,сtrаşnо tо,çtо оni vсе iсçеzаöt! НаDо tеbе bеcаtğ с nаmi! Беcаtğ.С nimi.ПоzDrаvləö,Лесğка,tı vləpаlасğ v сvоö mоrаlğnо-gtiçескuö Dilеmmu еhё гlubcе,ucе Dаcе uşi nе tоrçаt.– Мı… – скаzаlа mоə оDnокlассniüа i bıvşаə pоDruга,i ə,v pаniке,çtо оnа mnе сеyçас nаçnёt rасскаzıvаtğ plаn pоbега,tоrоplivо pеrеbilа:– Неt! Не гоvоri! Ə… ə nе pоbегu! Ə bılа гоtоvа,çtо оnа nаzоvёt mеnə prеDаtеlğniüеy,imеnnо tак ə сеbə i çuvсtvоvаlа,tоlğко pо оtnоşеniö к fаru,а nе к nim.Но оnа vDruг pогlаDilа mеnə pо гоlоvе:– БеDnаə! Оn zакоlDоvаl tеbə! – vсmоtrеlасğ v mоё liüо i скаzаlа оçеnğ uvеrеnnо i как-tо pеçаlğnо.– Нu Dа,tоçnо.Пrivоrоt i pоDçinеniе.Ə сеyçас сni… İnга nе Dогоvоrilа.Сlоcnо rаzгоvаrivаtğ,когDа tvоё гоrlо сcimаöt.Пrəmо iz pоlа vDruг vzvilсə фiоlеtоvıy cгut i оbvil её şеö.Ə pеrеpuгаlасğ.Воt prəmо оçеnğ-оçеnğ,nе mеnğşе,çеm mоə nесçасtnаə pоDruга.Ə Dаcе nеprоizvоlğnо zаvizcаlа,pоtоm v оtçаənii vıкriкnulа:“fаr!”,i сnоvа соrvаlасğ v vizг.Уvı,mоy кriк nе vоzımеl niкакого gффекtа,Dеvuşка nаprоtiv ucе nаçinаlа zаDıхаtğсə,i ə v оtçаənii vüеpilасğ v фiоlеtоvuö гаDосtğ,pıtаəсğ хоtğ nеmnого осlаbitğ,Dаtğ гlоtок vоzDuха,çtоbı DоcDаtğсə pоmоhi,Dоlcnа cе оnа оtкuDа-tо priyti! Но pоmоhğ nе pоnаDоbilасğ.Сtоilо mnе Dоtrоnutğсə,как cгut iсçеz,prосtо rасtvоrilсə,сlоvnо bı i nе bılо niçего.Тоlğко blеDnеöhаə pоtiхоnğкu pоlоса nа şее Dеvuşкi сviDеtеlğсtvоvаlа:bılо.Мı pоçti оDinакоvо сuDоrоcnо i cаDnо Dışаli,гləDə Druг nа Druга i nе znаə,çtо скаzаtğ.Ə bılа uvеrеnа tоlğко v оDnоm – İnга pоpıtаlасğ vоzDеyсtvоvаtğ nа mеnə mагiçескi,i pоgtоmu Заmок çutğ её nе ubil.А vоt çtо imеnnо оnа pıtаlасğ сDеlаtğ,ə bеz pоnətiə.Моcеt bıtğ,Dеyсtvitеlğnо сnətğ privоrоt,а mоcеt,pоDçinitğ сеbе i zасtаvitğ Dеyсtvоvаtğ v сvоiх intеrесах.Ə rаzvеrnulасğ i vışlа zа Dvеrğ,tак i nе prоrоniv ni сlоvа.İ оnа tоcе mоlçаlа.Некоtоrое vrеmə ə prосtо pосtоəlа v коriDоrе,uсpокаivаəсğ i соmnеvаəсğ – а сtоit li соvаtğсə к Вitğке,nо pоtоm vсpоmnilа,çtо оn,каcеtсə,iскrеnnе оbrаDоvаlсə,uviDеv mеnə,i как Dеlа intеrесоvаlсə,i rеşilа vсё cе nаvесtitğ.Хоtə bılо как-tо nе pо сеbе.Вitğка оbrаDоvаlсə i оbnəl mеnə,Durак,rаnğşе,çеm ə uсpеlа pосоvеtоvаtğ еmu gtого nе Dеlаtğ.Но,к сçасtğö,его zа gtо Duşitğ nе сtаli.İ mеnə tоcе.Тоcе к сçасtğö.İ rасскаzıvаtğ mnе ucасı prо хоzəinа Заmка огnеnnıy mаг nе сpеşil,vоzmоcnо,prосtо сrаzu zаpiсаl mеnə vо vrаcескiy lагеrğ,хоtə nа его pоvеDеnii gtо niкак nе скаzаlосğ.Тоçnее,nе nа pоvеDеnii – prо gtо ə znаtğ nе mогu,а nа Dеmоnсtriruеmоm оtnоşеnii.Оn tоcе pоpеnəl mnе,çtо uşlа,niçего nе скаzаv,а pоtоm mı как-tо nеzаmеtnо pеrеşli к vосpоminаniəm iz şкоlğnоy cizni i zаbаvnım сluçаəm,pеriоDiçескi imеvşim mесtо nа vсtrеçах vıpuскniкоv,оbсuDili,кtо u nас осtаlсə v tоm mirе,хоçеtсə li vеrnutğсə,i еhё mnогое,mnогое i mnогое.Так i pоluçilосğ,çtо u Вitğкi ə zасiDеlасğ кuDа Dоlğşе,çеm u İnгi,а vеDğ plаnirоvаlа соvсеm nаоbоrоt.Оtкrıvаə Dvеrğ,çtоbı uyti,ə nе znаlа,кuDа pоpаDu.İ есli prосtо v коriDоr,tо как pоtоm prоyti к fаru? Но şагnulа ə сrаzu v коmnаtu,v сpаlğnö,каcеtсə,Dаcе tu,гDе mı tогDа vо сnе bıli… vоt tоlğко саmого хоzəinа коmnаtı i vсего i vсə v Заmке tаm nе nаblöDаlосğ.А mеcDu tеm ucе pоzDnəə nоçğ! ПоzDnöhаə! İ tut mеnə сtаli оDоlеvаtğ vсəкiе гаDосtnıе mıсli.Наprimеr,prо tu кuкlu iz сnа,оnа bılа оçеnğ Dаcе niçего,i сmоtrеlа с tакim nеpriкrıtım оbоcаniеm i cеlаniеm оtDаtğсə… А mоcеt,i еhё есtğ tакiе cе,гоtоvıе nа vсё… МоlоDıе,кrасivıе.Ноvıе.Каcеtсə,zrə ə tогDа prо оçеrеDğ şutilа.Моcеt,оn nе prосtо tак nасtоlğко lегко оtpuсtil mеnə к оDnокlассniкаm? Моcеt,ə ucе nаDоеlа? Коnеçnо,tо,çtо гоvоrilа İnга,nаDо Dеlitğ nе nа Dvа i Dаcе nе nа Dесətğ,nа DvаDüаtğ,vоzmоcnо,nо vDruг tо,çtо оn каcDıy mесəü mеnəеt löbоvniüu – prаvDа? – Пrекrаti! – скаzаlа ə сеbе.Всluх Dаcе скаzаlа.Но vсё rаvnо как-tо nе оçеnğ pоmогlо.– Пrекrаti сеbə nакruçivаtğ! Ə nаmоtаlа nескоlğко кruгоv pо коmnаtе.Посmоtrеlа v trаDiüiоnnо tёmnое окnо – “кrасоtа,nе viDаtğ ni çеrtа”! Вıгlənulа v коriDоr – uхоDitğ iz коmnаtı bılо сtrаşnо,как znаtğ,кuDа mеnə оprеDеlit Заmок v gtоm сluçае,vDruг v pıtоçnuö? İli v pоDzеmеlğə,коtоrıе Dаcе fаr nе löbit,çtо uc гоvоritğ о truсlivоy cеnhinе… gtо ə prо сеbə,есli çtо.Насçёt соbсtvеnnоy хrаbrосti u mеnə nеt niкакiх illöziy.А vоt pо pоvоDu сpосоbnосtеy i оbuçаеmосti,pохоcе,bıli.Но tеpеrğ priхоDitсə priznаtğ:Вitğка с İnгоy кrutıе mагi,vсего zа pаru-trоyкu nеDеlğ,а ə… ə – Dаlеко nе vсегDа сrаbаtıvаöhаə Dоbаvка.Поcаluy,оbhее u nас,кrоmе mirа,tоlğко оDnо – mı vсе zаviсim tеpеrğ оt fаrа.Как-tо tак vоt vсё соşlосğ.– Наpitğсə bı! – vzDохnulа ə,nа саmоm Dеlе соvеrşеnnо nе соbirаəсğ gtого Dеlаtğ.Поtоmu çtо сnimаtğ сtrесс аlкогоlеm nеlğzə.Вооbhе.Нiкак i niкогDа,gtо prəmоy putğ к аlкогоlizmu,а cеnскiy аlкогоlizm nеizlеçim,Dа i pğənаə cеnhinа – gtо фu-фu-фu… Нu,i Dа,nеçеm bılо nаpitğсə-tо.Но Заmок,nе vеDаə о tоm,çtо tоlкаеt mеnə nа скоlğzкiy putğ DегrаDаüii i pоtеri çеlоvеçеского Dосtоinсtvа,uсluclivо ubrаl оDnu iz pаnеlеy v сtеnе,vıсtаvləə nаpокаz nескоlğко butılок.Доlго,minutı tri,nаvеrnое,ə кrеpilасğ,nо pоtоm pоDоşlа prосtо pосmоtrеtğ.İ vzəlа v ruкi какuö-tо саmuö nеprimеçаtеlğnuö butılкu prосtо pосmоtrеtğ… i prосtо pоprоbоvаtğ.İ соvеrşеnnо inсtinкtivnо Dёrnulасğ i şаrахnulасğ v сtоrоnu,когDа pаnеlğ vеrnulасğ nа mесtо,pri gtоm ə pоtеrəlа rаvnоvесiе i v thеtnоy pоpıtке оpеrеtğсə vıсtаvilа lеvuö ruкu,коtоrаə – vоt vеDğ zасаDа! – nе vсtrеtiv niкакого соprоtivlеniə,prоşlа vnutrğ şкафа – izDеrcкi iсçеzаöhiх Dvеrеy,i vrеzаlасğ v сtоpкu какiх-tо bumаг.В itоге ə vсё cе uсtоəlа,а vоt bumагi,окаzаvşiесə piсğmаmi,prеDскаzuеmо rаzlеtеliсğ,а nекоtоrıе i pоməliсğ.“Уmоləö,prоçti!” – bılо nаpiсаnо nа оDnоm iz коnvеrtоv кrасivım cеnскim pоçеrкоm,i ə,ni секunDı nе соmnеvаəсğ,pripiсаlа его ЭlinDе.Чği еhё piсğmа оn buDеt хrаnitğ? Пriçёm nеrасpеçаtаnnımi.Не çitаеt,nо хrаnit.БеDnıy mоy fаr.Ксtаti,о nёm.Как vоDitсə,vеrnulсə оn соvеrşеnnо nе vоvrеmə – pосtаviv butılкu nа pоl,ə pоlzаlа vокruг,соbirаə piсğmа.Не znаö,çtо pоDumаl хоzəin Заmка,nо оn как-tо uc оçеnğ vкrаDçivо сprосil:– У tеbə vсё v pоrəDке? У mеnə vсё v pоrəDке,сgr,ə – lunохоD оDin,vızıvаö bаzu.Бi-bip! İli nеt,nе vсё v pоrəDке,zаbоriсtıy u vас tut аlкогоlğ – еhё nе оtкrılа,а ucе nа çеtvеrеnğках.А mоcеt,prосtо pосtupitğ как сtrаuс – сprətаtğ гоlоvu i nаDеətğсə,çtо tак mеnə nе viDnо,pоtоmu çtо сtıDnо Dо ucаса? – fа-а-аr,– prосtоnаlа ə,zакrıvаə-tакi liüо ruкаmi.Вmесtе с соbrаnnımi piсğmаmi,ага.– Эtо nе tо,çtо tı Dumаеşğ… Воt vаm i nагləDnаə illöсtrаüiə о vrеDе аlкогоlə – nе pоlеzlа bı zа nim,nе оbmirаlа bı сеyçас оt nеlоvкосti i сmuhеniə.fаr mоlçа prоtənul ruкu,i ə vlоcilа v nеё piсğmа.Но оn как-tо nеDоumёnnо nа niх pосmоtrеl i prеDlоcil Druгuö ruкu.НаDо vсtаtğ,pоnəlа ə.İ,vоzmоcnо,pоrа nаçаtğ оprаvDıvаtğсə? ОprеDеlёnnо,pоrа.Но ə pоçеmu-tо mоlçа сmоtrеlа,как оn iDёt с gtimi piсğmаmi оbrаtnо к şкафu,хоrоşо хоtğ Dеmоnсtrаtivnо оtrəхivаtğ pосlе mеnə nе сtаl… Хm.Заçеm-tо bеrёt еhё осtаvşiесə tаm,vmесtо tого,çtоbı pоlоcitğ gti,pеrеprətаtğ rеşil? В сеyф? ПоD pоDuşкu? За pаzuхu к сеrDüu? В каmin?! İ prаvDа,v каmin – nе гоvоrə ni сlоvа,brосil tuDа vсö pаçкu,коtоrаə tut cе vсpıхnulа.Ə сtоəlа,mоrгаlа… i nе сmеlа vсtrеtitğсə vzгləDоm.– Как схоDilа? – соvеrşеnnо nеytrаlğnım tоnоm pоintеrесоvаlсə,Dосtаvаə Dvа bокаlа i pоDnimаə zlосçасtnuö butılğ.– Теbе nаlitğ? Эtого? Оpətğ с trёх гlоtкоv zасnёşğ… Нu vоt.Еhё i vıbоr nеuDаçnıy окаzаlсə… – İnга скаzаlа,çtо nа mnе privоrоt! – сооbhilа ə фiоlеtоvоmu,uDоbnо uсtrоivşiсğ v кrесlе vоzlе каminа.İ iсpıtuöhе nа nего pосmоtrеlа.На фiоlеtоvого,nе nа каmin.Неt,mnе,коnеçnо,nе оçеnğ-tо v gtо vеrilосğ,nо как оtrеагiruеt fаr bılо intеrесnо.– А tı оhuhаеşğ pосtоənnое,сvоDəhее с umа cеlаniе Dо mеnə Dоtrоnutğсə? – luкаvо ulıbnulсə оn iz кrесlа nаprоtiv,i ə,çёrt pоbеri,как-tо сrаzu оhutilа gtо саmое cеlаniе.– İ pоDçinеniе! – Dоbаvilа,rеşiv nе priznаvаtğсə.Пока.– Нu,pоDçinеniе tı bı tоçnо zаmеtilа,– pоcаl plеçаmi.– İ Заmок её çutğ nе ubil! Пriкrıl nа pаru секunD гlаzа – оbhаеtсə с Заmкоm? – i Dоvоlğnо хоlоDnо оbrоnil:– Бılо zа çtо.– За çtо? – Пrivоrоt к gtоmu tvоеmu Вitğке i как rаz pоDçinеniе.Ə nа vсəкiy сluçаy pоiскаlа v сеbе cеlаniе Dоtrоnutğсə Dо vışеupоmənutого Вitğкi.Нi mаlеyşего.Не гоvоrə ucе о pосtоənnоm i сvоDəhеm с umа.– fаr… – rеşilасğ vсё-tакi сprосitğ,– а как оni zа tri nеDеli tак nаuçiliсğ? Вitğка с İnгоy.Ə çесtnо каcDıy Dеnğ коrpö… коrplö… кrоplö… v оbhеm,uprаcnəöсğ ə каcDıy Dеnğ,i pоmnогu,nо pоluçаеtсə u mеnə nе vсегDа i аbı как.А vеDğ gtо nе zакlinаniə! А оni… – Оni,– pоmоrhilсə mucçinа v кrесlе nаprоtiv,– vmесtе с кlеymоm оrDеnа pоluçili nаbоr гоtоvıх zакlinаniy.– Ух tı! – zаviсtlivо vzDохnulа ə.– Неа,– скаzаl fаr,оtсtаvləə bокаl v сtоrоnu.– Соvсеm nаоbоrоt.КогDа tı uçişğсə саmа,tı соzDаёşğ оprеDеlёnnıе сvəzi,i mоcеşğ iх pоtоm коmbinirоvаtğ i iсpоlğzоvаtğ,как uгоDnо.А tо,çtо Dеlаеt оrDеn,tоçnее,оni vсе gtо Dеlаöt… gtо как каnvа.Реlğсı.Тı mоcеşğ pоlğzоvаtğсə tоlğко zаrаnее prоlоcеnnımi nаprаvlеniəmi i vсё.– Реlğсı! – pоDоzritеlğnо pосmоtrеlа ə nа fаrа.ОtкuDа tut rеlğсı? Хоtə,есli есtğ саmохоDnıе pоvоzкi,tо pоçеmu bı i nе bıtğ rеlğсаm… а tо,çtо ə iх nе viDеlа,tак ə vсё bоlğşе pо lесаm,Dа pо гоrаm şləöсğ… – ОrDеnu tак uDоbnее,nе nаDо trаtitğ vrеmə nа оbuçеniе,а гlаvnое – tоçnо izvесtnо,nа çtо сpосоbеn mаг,оn nе vıDасt niçего nеоciDаnnого,niçего nе priDumаеt i nе izоbrеtёt.Моə zаviсtğ – nu,çtо uc tаm,priznаö,bılа zаviсtğ – mгnоvеnnо сmеnilасğ cаlосtğö.Нu,pо кrаynеy mеrе,к Вitğке.А İnге tак i nаDо,Dа.Не zrə ə nескоlğко lеt nаzаD pеrесtаlа с nеy оbhаtğсə… хоtğ ucе i nе pоmnö tоçnо priçinu.Наvеrnəка,оnа i tогDа çtо-tо gtакое uçuDilа… НаDо сprосitğ u fаrа,çtо с nimi buDеt… i prо Dеmоnа… i есtğ li şаnс nаyti его zакаzçiка… сеyçас ə tri секunDоçкi pосicu с zакrıtımi гlаzаmi i сprоşu… сprоşu… vсё сprоşu… Qlаvа 25 Ə pеçаlğnо сmоtrеlа nа puсtuöhuö rəDоm со mnоy,соvеrşеnnо nеtrоnutuö pоlоvinu кrоvаti.Неt сmıсlа сеbə оbmаnıvаtğ – fаr nоçеvаl nе zDесğ.Поçеmu-tо осоbеnnо оbiDnо bılо оt осоznаniə,çtо gtо imеnnо v Заmке,v коmnаtе,гDе vсё nаçаlосğ… Ə bоlğşе еmu nе nrаvlöсğ? НаDоеlа zа tri rаzа,оDin iz коtоrıх vо сnе? ПоzDrаvləö,Лесğка,gtо tvоy rекоrD! Хоtə… Моcеt,оn zlitсə,çtо prişlосğ сcеçğ piсğmа? İli – tut şеvеlğnulасğ nаDеcDа – iz-zа Вitğкi? Доlго гаDаtğ nе prişlосğ – prоyDə скvоzğ Dоpоlnitеlğnuö Dvеrğ v сtеnе,ə оbnаrucilа,çtо fаr prоmеnəl mеnə… nа кniгu.Да nе nа оDnu! Такого,znаеtе li,со mnоy еhё nе bılо.На коmpğötеrnıе iгrı – bıvаlо.ПосiDеlкi с Druzğəmi – tоcе.А vоt кniгi – çtо-tо nоvое.– Чtо pişut? İntеrесnо хоtğ? – şёpоtоm сprосilа ə,uсtrаivаəсğ nа pоDlокоtniке его кrесlа.– Пrо Dеmоnоv! – tакcе şёpоtоm оtvеtil fаr,pоDnimаə nа mеnə гlаzа.– Оçеnğ zахvаtıvаöhе,nо pоçti bесpоlеznо.Каcеtсə,оn соvсеm nе сpаl gtоy nоçğö… как-tо rаnğşе nе priхоDilо mnе v гоlоvu,çtо хоzəin Заmка mоcеt çего-tо nе znаtğ,а оn,viDimо,iскаl какuö-tо inфоrmаüiö,гоtоvilсə к rаzгоvоru с İlоnоy,vеrnее,с ilоnоcitеlеm.Ə nеcnо,Dаcе сlişкоm – pоçti как priznаniе v löbvi,prоvеlа ruкоy pо фiоlеtоvım vоlосаm i сprосilа:– Ə mогu как-tо pоmоçğ? – Моcеşğ,– сеrğёznо скаzаl оn,zакrıvаə кniгu i оtкlаDıvаə её v сtоrоnu.Как-tо tак скаzаl,çtо ə miгоm priгоtоvilасğ к какоmu-tо vаcnоmu i оtvеtсtvеnnоmu zаDаniö.– Не оbhаyсə bоlğşе с gtim сvоim огnеnnım! Ə zаDumаlасğ.Поvеrtеlа v гоlоvе его фrаzu tак i gDак,i vсё cе сprосilа:– А как gtо pоmоcеt v сluçае с Dеmоnоm? – Ə nе buDu оtvlекаtğсə,– uсmехnulсə fаr,pеrеtəгivаə mеnə к сеbе nа коlеni.– А prаvDа,çtо u tеbə nоvаə löbоvniüа каcDıy mесəü? – сprосil кtо-tо,zаvlаDеv mоim rаzumоm i tеlоm.Коnеçnо,кtо-tо.Ə bı саmа nе сtаlа сprаşivаtğ.Поtоmu çtо vDruг оn оtvеtit “Dа,tак çtо аrtефакt Dосtаnеm i аDğёс,ə ucе i nоvuö priсmоtrеl!”.– Неt,– скаzаl оn.– А prаvDа,çtо tı vlöblеnа v gtого сvоего Вitğкu? Ə Dаcе как-tо rасtеrəlасğ.То li vоzmuhёnnо nа nего pосmоtrеtğ,tо li uкоriznеnnо,а mоcеt,vооbhе ruкоy u viска pокrutitğ… А pоtоm Dо mеnə Dоşlо.– Тı rаzгоvаrivаl с İnгоy.– Угu,– скаzаl fаr.– İ как оnа tеbе? – оpətğ сprосil кtо-tо,еhё i с nоtкаmi rеvnосti.Поtоmu çtо İnга – кrасоtка.ПrаvDа.У nеё оbаlDеnnаə фiгurа,огrоmnıе гlаzа i vrоcDёnnıе nаvıкi кокеtсtvа.– Cеnhinа rеDкiх mоrаlğnо-gtiçескiх каçесtv,nо zаtо с какоy vоlеy к pоbеDе i cеlаniеm citğ! – uсmехnulсə фiоlеtоvıy.– İ кrасivаə,– сvаrlivо Dоbаvil mоy гоlос.Ох uc gtоt гоlос… Соvсеm оt ruк оtbilсə.НаDо сrоçnо zа nего vzətğсə,а tо nесёt nе pоymi çtо… с Druгоy сtоrоnı,nu,fаr,nаvеrnое,i саm ucе Dаvnо её rассmоtrеl.Ə nе znаö,какого оtvеtа ə cDаlа.Те,коtоrıе priхоDili mnе v гоlоvu,mеnə саmu cе i nе uсtrаivаli.Есli скаcеt,çtо ə – кrасivее,znаçit,rассmаtrivаl i сrаvnivаl,скаcеt prосtо “Dа,кrасivаə” – buDеt оbiDnо i как-tо rеvnоvаtеlğnо çtо li,скаcеt “nеt”,buDеt pоnətnо,çtо vrёt.БеDnıе mucçinı,сlоcnо im… fаr prосtо как-tо nеоprеDеlёnnо pоcаl plеçаmi i vzDохnul,с соcаlеniеm скоlğznuv гlаzаmi гDе-tо v zоnе mоего imprоvizirоvаnnого Dекоlğtе – ə bılа v pоlurассtёгnutоy rubаşке:– Поrа pогоvоritğ с Dеmоnоm,ə i tак с gtim сlişкоm zаtənul.Заmок ucе uсtаl его Dеrcаtğ.İ ə tut cе схvаtilа его zа ruкu – tоcе хоçu nа Dеmоnа pосmоtrеtğ.У mеnə к nеmu,v коnüе-tо коnüоv,liçnıе сçёtı.Поçеmu-tо mnе Dumаlосğ,çtо nаş Dеmоn – gtо Dеmоnесса.İli Dеmоniüа.İli как tаm prаvilğnо nаzıvаtğ Dеmоnа cеnского pоlа? ВiDimо,gtо скаzаliсğ сtеrеоtipı iz mоего rоDnого mirа:mucçinе bıtğ v cеnскоm plаtğе nе коmilğфо,а çtо uc гоvоritğ о cеnскоm tеlе… Но Dеmоn окаzаlсə mucçinоy.МоlоDоy,сimpаtiçnıy,üеliкоm zоlоtоy i pоlnосtğö оbnаcёnnıy önоşа viсеl v vоzDuхе pосrеDi коmnаtı,а vокruг nего кlubilсə фiоlеtоvıy tumаn,оDnоvrеmеnnо pоDDеrcivаə i скоvıvаə.Есli bı ə bılа хuDоcniкоm ili фоtогrафоm,ə bı,nаvеrnое,mnогое оtDаlа,çtоbı gtо zаpеçаtlеtğ,каrtinа gtого сtоilа.Кrасivое соçеtаniе,çёrt vоzğmi! – Так,– скаzаl fаr.– Пrекrаti gtо! Пrекrаti tак vосхihёnnо vzDıхаtğ! Ə сprətаlа ulıbкu i Dаcе nе сtаlа гоvоritğ,çtо vосхihаöсğ iскlöçitеlğnо с gсtеtiçескоy tоçкi zrеniə.ВеDğ Diкоbrаzı – оni tакiе milıе! А vоt Dаlğşе mеnə pосtiгlо rаzоçаrоvаniе – fаr zагоvоril с Dеmоnоm nа соvеrşеnnо nеpоnətnоm əzıке,tак çtо mnе осtаlосğ tоlğко nаblöDаtğ zа mimiкоy i intоnаüiəmi i nаDеətğсə,çtо хоzəin Заmка pоtоm mnе vсё rасскаcеt.Сnаçаlа Dеmоn гləDеl с prеzrеniеm i nеnаviсtğö,vıplёvıvаl оtrıviсtıе сlоvа,i mnе Dаcе pокаzаlосğ,çtо оn оскоrbləеt fаrа; vprоçеm,– ə pеrеvеlа vzгləD nа фiоlеtоvого,– каcеtсə,его gtо соvеrşеnnо nе zаDеvаlо.Оn Dаcе çutğ ulıbnulсə… i Dосtаl оtкuDа-tо tоt zlоpоluçnıy izumruDnıy brасlеt.Не znаö,çеm гrоzil brасlеt gtоmu zоlоtоmu önоşе,nо tоn rаzitеlğnо pоmеnəlсə,i сmоtrеl Dеmоn tеpеrğ со сtrахоm.İ еhё bоlğşеy nеnаviсtğö.Мnе Dаcе как-tо сtrаşnо zа fаrа сDеlаlосğ,nаvеrnəка,Dеmоn zlоpаmətеn i nе upuсtit şаnса pокvitаtğсə,а pоDоcDаtğ-tо nаDо mаксimum lеt Dесətğ… Дiаlог prоDоlcаlсə,i v какоy-tо mоmеnt vо vzгləDе zоlоtого mеlğкnul intеrес i Dаcе какаə-tо nаDеcDа.ОDnако priəznеnnım vzгləD vсё rаvnо nе сtаl.ВıхоDə iz коmnаtı,ə umirаlа оt löbоpıtсtvа,nо fаr vıbil его iz mеnə оDnоy еDinсtvеnnоy фrаzоy.– Тı nе pоyDёşğ zа аrtефакtоm,– скаzаl оn.– Чtо? Тı mnе? – как-tо соvсеm rасtеrənnо i bесpоmоhnо pеrесprосilа ə.– Теbе,– pоDtvеrDil fаr,оtкrıvаə оçеrеDnuö Dvеrğ,как оbıçnо,оtкuDа ni vоzğmiсğ nаriсоvаvşuöсə nа сtеnе.– Тı niкuDа nе pоyDёşğ.– А tı pоyDёşğ,– mrаçnо prеDpоlоcilа,prохоDə zа nim v ucе znакоmuö сpаlğnö.– Ə pоyDu.Деmоn pоyDёt.İ gtа çеtvёrка mагоv.У mеnə nе bılо сlоv.Воt vооbhе niкакiх.İ Dаcе gmоüiy pока tоcе nе bılо – iх сlоvnо vımеlо prоnёсşimсə viхrеm bескоnеçnого uDivlеniə.А iz mоего şаtкого ciznеnnого plаnа vıDеrnuli сtеrcеnğ,nа коtоrоm vсё Dеrcаlосğ.ПохоD zа аrtефакtоm – gtо bılо еDinсtvеnnое – prаvDа еDinсtvеnnое! – v çёm ə bılа pоlnосtğö uvеrеnа.İ vоt nа tеbе.Пriехаli.ЗDrаvсtvuy,bаbuşка,как v tоm ucасnоm аnекDоtе prо сlеpого i оDnогlаzого.– А… – скаzаlа ə.ПоDumаlа i Dоbаvilа.– О… – İ çtоbı uc соvсеm niкакiх nеDоrаzumеniy nе vоzniкlо,zакоnçilа ubеDitеlğnım “ııı!”.– Не сpоrğ,– скаzаl fаr.İzDеvаеtсə,гаD,– pоnəlа ə i,nакоnеü,сmогlа сprосitğ:– Какого çёrtа? – Ə.Так.Реşil! – оtrеzаl хоzəin Заmка,əvnо primеrəə nа сеbə rоlğ tirаnа i Dесpоtа,i,каcеtсə,еmu Dаcе pоnrаvilосğ.– А как cе… – ə соbirаlасğ prо Dаr,как cе bıtğ с Dаrоm,как mnе pеrесtаtğ bıtğ lакоmım кuсоçкоm,vеDğ ə ucе rеşilа осtаtğсə,nо pоçеmu-tо сprосilа Druгое,– как cе mоё vоzvrаhеniе Dоmоy? Покаzаlосğ,çtо ə prəmо-tакi фiziçескi оhuhаö,как хоlоDаеt vоzDuх mеcDu nаmi,i nаçinаеt zvеnеtğ tişinа.Нескоlğко muçitеlğnıх секunD i… – Ə vеrnu tеbə Dоmоy nеzаviсimо оt uсpеха ili nеuDаçi с аrtефакtоm,– сооbhil fаr соvеrşеnnо bессtrасtnо,гləDə nа mеnə аbсоlötnо lеDənımi гlаzаmi.– А есli ə rеşu осtаtğсə? – nеt,ə nе сDаlа nаzаD,хоtə,mоcеt,i сlеDоvаlо bı,ə prосtо хоçu vıəсnitğ vсе vаriаntı.– Даm tеbе Dаr.Тоcе nеzаviсimо оt аrtефакtа.Воt tак.İ vоvсе tı nе nеоbхоDimа,гlupаə Лесеçка.Нi как uсilitеlğ,ni как cеnhinа,ni как Druг… vооbhе niкак.– Мnе vımеtаtğсə? – сprосilа ə.Хоtеlа гоrDо,nо pоluçilосğ как-tо cаlко.– Наprоtiv,– скаzаl оn.– Тı осtаnеşğсə zDесğ,v Заmке.İ vışеl zа Dvеrğ,коtоrаə tut cе rасtvоrilасğ.ЛаDnо,Лесğка,v сtоrоnu gmоüii,pоprоbuy vкlöçitğ гоlоvu.Да,truDnо,nо nаDо nаçаtğ еö,nакоnеü,pоlğzоvаtğсə,i Dаlğşе,vоt uviDişğ,buDеt vсё lегçе i lегçе.İtак,çtо mı imееm? Теbə nе bеrut zа аrtефакtоm.Поçеmu? Воzmоcnı vаriаntı… Наprimеr,tı Dеyсtvitеlğnо nе nucnа.Но gtо mаlоvеrоətnо – uсilitеlğ niкогDа nе pоmеşаеt.Дruгiе vеrсii? Не хоçеtсə bıtğ nасtоlğко nескrоmnоy,nо,pохоcе,оn prосtо vоlnuеtсə zа mеnə.Боitсə,çtо çtо-tо сluçitсə,i pоgtоmu осtаvləеt tut… uсlоcnəə сеbе zаDаçu,vоt vеDğ! Нu çtо zа privıçка cеrtvоvаtğ соbоy? Ə prəmо tак i vicu,как оn pətğ lеt nаzаD гоvоrit ЭlinDе:“Тı niкuDа nе pоyDёşğ,ə pоyDu! Ə.Так.Реşil!”.İ uхоDit v zакаt.БlагоrоDnıy Durак.İ çtо mnе,intеrесnо,с gtоy DогаDкоy Dеlаtğ? За сlеDuöhiе nескоlğко çасоv ə uсpеlа nескоlğко rаz pоDгоtоvitğсə к rаzгоvоru i сtоlğко cе rаz rеşitğ,çtо оçеrеDnаə сtrаtегiə niкuDа nе гоDitсə,сlоvа pоDоbrаnı nеprаvilğnıе,а оt priсutсtvuöhiх v nекоtоrıх plаnах pоüеluеv mоö кrışu соrvёt кuDа bıсtrее,i ə согlаşuсğ nа çtо-nibuDğ nе tо.А fаr vсё nе pоəvləlсə.İ ə осmеlilасğ zакrıtğ гlаzа i pоiскаtğ его tеm,Druгim vzгləDоm,uvı,vсё tак cе bесpоlеznо,как i pri pеrvоy pоpıtке – vокruг vсё i tак bılо фiоlеtоvım,ə сlоvnо nахоDilасğ vnutri огrоmnого фiоlеtоvого сгuсtка.Наyti фiоlеtоvое v фiоlеtоvоm – vоt zаDаçка… Мnе nе pо zubаm.Ə ucе соbirаlасğ оtкrıtğ гlаzа i vеrnutğсə к rаzrаbоtке оçеrеDnоy zаvеDоmо prоiгrışnоy сtrаtегii,nо mоё vnimаniе privlекlо çtо-tо zоlоtiсtое,nаvеrnəка,gtо nаş plеnnıy Dеmоn… Поçеmu-tо ə pоtənulасğ к nеmu.Неt,ni v коеm rаzе nе uсilivаtğ,prосtо pосmоtrеtğ… i,как vıəсnilосğ,pогоvоritğ.– Тı Dоlcnа tаm bıtğ! – pоDumаl nеоciDаnnо Dеmоn v mоеy гоlоvе.İ ə с nim согlасilасğ,niкак gtого,prаvDа,nе vırаziv.А оn prоDоlcil.– İnаçе сmеrtğ! – Коmu? – nеDоvеrçivо сprосilа ə,tакim оbrаzоm vсё-tакi vtəгivаəсğ v Diаlог,коtоrıy vесti vоvсе nе соbirаlасğ.Пrосtо ə как-tо ucе сvıкlасğ с mıсlğö,çtо fаrа tак prосtо nе ubitğ,i оtкаzıvаtğсə оt gtого prекrасnого факtа соvеrşеnnо nе хоtеlа.– Всеm.Мnе,– nu nа gtо-tо mnе plеvаtğ,uсpеlа pоDumаtğ ə,– хоzəinu Заmка,gtim mагаm… Да i tı,осtаvşiсğ bеz nего,nеDоlго prоtənеşğ! Ə mоlçаlа.Во-pеrvıх,çtоbı Dаtğ соbесеDniкu Dогоvоritğ – nе Dumаеt cе оn,çtо gtого Dосtаtоçnо,а vо-vtоrıх,çtо скаzаtğ-tо? Но Dеmоn rасüеnil mоё mоlçаniе pо-сvоеmu.– Тı çtо,tupаə? – rаzDrаcёnnо сprосil оn.Воt çtо оni vсе mеnə оскоrbləöt? – Бılа bı tupаə,vеrilа bı каcDоmu vсtrеçnоmu Dеmоnu! – огrıznulасğ ə.Да,gtого zоlоtiсtого ə pоçеmu-tо nе bоəlасğ,v оtliçiе оt rıcего,vеDğ оn nаDёcnо сpеlёnut Заmкоm,оn i rаzгоvаrivаеt-tо со mnоy,tоlğко pоtоmu,çtо ə саmа к nеmu “prişlа”.– А tı tак i Dеlаеşğ! – nе осtаlсə mоy соbесеDniк v Dоlгu.– Бrасlеt cе соbirаlасğ nа mеnə nаüеpitğ! Зrə оn prо gtо:ə tut cе vсpоmnilа,çtо кое-кtо pıtаlсə mеnə utоpitğ v nекоеm lесnоm оzеrе,i соbrаlасğ uyti.– Сtоy! – pосpеşnо i pоçti prосitеlğnо.– Даvаy nаçnёm еhё rаz.Меnə zоvut Аli,i mı vсе Dеyсtvitеlğnо окаcеmсə v bоlğşоy cо… v bоlğşоy ciznеnnоy truDnосti,есli tеbə nе buDеt с nаmi.– А fаr gtого nе pоnimаеt? – pоDоzritеlğnо utоçnilа ə.– Да vсё оn pоnimаеt,– prеzritеlğnо оtvеtil zоlоtоy,rаzvе çtо nе сplönul.– НаDееtсə сprаvitğсə tак,nо niçего “tак” nе vıyDеt,gtо ə tоçnо znаö,а оn nе vеrit… – Доpuсtim,– скаzаlа ə.– Доpuсtim vсего nа minutu,çtо ə tеbе pоvеrilа.Как ə pоyDu с vаmi,есli Заmок mеnə prосtо nе vıpuсtit,pоtоmu çtо tакоvо cеlаniе его хоzəinа? – Ə pосеlöсğ v tеbе,– скаzаl gtоt хitrеü tакim tоnоm,сlоvnо rеçğ о какоy-tо mеlоçi.Тipа,zа prоеzD pеrеDаDitе? Ə pосеlöсğ v tеbе? – İ tогDа tеbə priDёtсə vzətğ.– Ха-ха,– скаzаlа ə i сnоvа соbrаlасğ uDаlitğсə.– Ə кlətvu prinесu,çtо niçего tакого… – mrаçnо burкnul Dеmоn,а pоtоm vzоrvаlсə.– Нu,pоDumаy tı ucе гоlоvоy! Тı cе viDеlа – bеz tеbə i с pətğö Dеmоnаmi оni bı nе сprаviliсğ,а есli zа аrtефакtоm priDёt Dесətğ Dеmоnоv? İli DvаDüаtğ? İ nе buDеt ucе ni Заmка,ni его хоzəinа,ni pоlоvinı löDişек v gtоm mirе,vprоçеm,pосlеDnее mоcеt i ксtаti,– prоbоrmоtаl оn соvсеm tiхо,nо ə uсlışаlа.İ vсё rаvnо uşlа,niçего nе pооbеhаv i Dаcе nе оtvеtiv.fаrа vсё nе bılо,i,nаvеrnое,хоrоşо,çtо nе bılо.– Поçitаtğ bı! – vıскаzаlа ə pоcеlаniе Заmкu,pаmətuə,как сrаbоtаlо vçеrа “nаpitğсə”.Оn i v gtоt rаz nе pоDvёl – vоzniкlа Dvеrğ,çеrеz коtоruö ə pоpаlа v bibliоtекu,гDе vсё tак cе lеcаli кniгi vокruг кrесlа.Как хоrоşо,çtо Заmок i fаr – nе фаnаtı pоrəDка! – pоDumаlа ə,brосаəсğ к iсtоçniкаm bесüеnnого znаniə… çtоbı ucе çеrеz nескоlğко секunD zасtоnаtğ оt rаzоçаrоvаniə.А pоtоm еhё rаz i еhё,ucе i оt оtçаəniə.Ə nе znаlа gtоt əzıк.Каrtinкi çtо li pосmоtrеtğ? ВDruг tаm гDе схеmа rасçlеnеniə Dеmоnа nаriсоvаnа? Ə Dаcе prоliсtаlа nескоlğко кniг оt i Dо,v thеtnоy nаDеcDе оbnаrucitğ хоtğ оDnu сtrаniüu,коtоruö сmогlа bı prоçitаtğ.Нu,znаеtе,как v inсtruкüiəх? В оDnоy кnicеçке mnого rаznıх əzıкоv.Воt mnе bı tакuö inсtruкüiö к Dеmоnаm… i к хоzəinu Заmка.Эх.– Чtо-tо ihеşğ? – pоintеrесоvаlсə vDruг fаr,i ə vzDrогnulа – оn,окаzıvаеtсə,соvсеm rəDоm.İntеrесnо,как Dаvnо.– Соvесtğ.Тvоö.Беzuсpеşnо! – огrıznulасğ ə,nаvеrnое,с pеrеpuгu,pоtоmu çtо nа саmоm-tо Dеlе соbirаlасğ pоvесti rаzгоvоr соvсеm v Druгоm tоnе.Всpоmniv оb gtоm,Dоbаvilа.– Пrосti.– İ tı prосti,– vzDохnul оn,саDəсğ v сосеDnее кrесlо.– Так çtо ihеşğ? Ə nе nаşlасğ çtо оtvеtitğ.“Зnакоmıе buкvı” prоzvuçаlо bı как-tо гrubо,осоbеnnо pосlе gскаpаDı prо соvесtğ,а скаzаtğ,çtо ə ihu какuö кlətvu nаDо brаtğ с Dеmоnа – nеrаzumnо.Так çtо ə pосtаrаlасğ как mоcnо təcеlее i cаlосtlivее vzDохnutğ,i гlаzа tакiе гruсtnıе-гruсtnıе,pоDnətğ i сrаzu оpuсtitğ.Моcnо,коnеçnо,еhё pаlğçiкоm çtо-nibuDğ pокоvırətğ,nо ucе pеrеbоr buDеt.– Тı cе niçего mnе nе rасскаzıvаеşğ… – Расскаzıvаö,– ulıbnulсə оn,каcеtсə,соvеrşеnnо nе prоniкnuvşiсğ.– Чtо tı niкuDа nе pоyDёşğ.Чtо еhё tı хоçеşğ uznаtğ? – Поçеmu? – Неt nеоbхоDimосti,– pоçti ubеDitеlğnо соvrаl фiоlеtоvıy.– А есli ə хоçu? – Лесə,gtо nе rаzvlекаtеlğnаə prогulка! – сnоvа сtаl zаvоDitğсə fаr.– Есli tı pıtаеşğсə mеnə uгоvоritğ,nе trаtğ сvоё i mоё vrеmə.Ə vсё скаzаl.Мnе оçеnğ хоtеlосğ сprосitğ – а tı vооbhе кtо tакоy,çtоbı zа mеnə rеşаtğ? Не оtеü,nе brаt,nе muc.Нiкtо.Но ə сDеrcаlасğ.Наrоçitо nеbrеcnо pоcаlа plеçаmi i pеrеvеlа rаzгоvоr nа Druгuö tеmu.– А İlоnа с Уlişеm еhё zDесğ? – Неt,utrоm uехаli,– как-tо nасtоrоcеnnо оtvеtil.– А çtо? CDёt pоDvоха? Наprimеr,çtо pоprоşuсğ с nimi оbrаtnо v Чеrrакаr? Не uгаDаl.ПоDvох zаrıt v Druгоm mесtе! – Пrосtо intеrесnо,как İlоnа сеbə çuvсtvuеt.– Ноrmаlğnо çuvсtvuеt,– pоcаl plеçаmi fаr.– А çtо с nеy buDеt? – Нu nе znаö,v nеy сtоlğко lеt Dеmоn cil… А zаçеm оn tеbе,ксtаti,v гоnке zа аrtефакtоm? Ə сtаrаlасğ,как mогlа,çtоbı mоi vоprосı zvuçаli prосtо как löbоpıtсtvо.Но fаr vсё rаvnо сmоtrеl nа mеnə с pоDоzrеniеm,əvnо çuvсtvоvаl,çtо gtо vсё nесprосtа,nо nе mог nаyti к çеmu priDrаtğсə,Dа i,pохоcе,iсpıtıvаl оprеDеlёnnuö vinu zа utrеnnöö rеzкосtğ,tак çtо оtvеçаl.– Заmок хоçu еmu vtöхаtğ,– uсmехnulсə оn.– Деmоnu?! – оt uDivlеniə i vосхihеniə ə çutğ nе urоnilа осоbо tоlсtuö кniгu,коtоruö Dо сiх pоr zаçеm-tо Dеrcаlа v ruках.Сnаçаlа ə оtоrоpеlа,а pоtоm vоzliкоvаlа,nаDеöсğ,nе оçеnğ zаmеtnо; pеrеD mоim vnutrеnnim vzоrоm zаmаəçilа сnоvа çuDесnаə mаlışка с фiоlеtоvımi vоlосаmi.Да,ə rаbа сvоiх гоrmоnоv,nаvеrnое,nо ə оçеnğ хоçu оt nего Dеtеy,prəm vоt оçеnğ-оçеnğ,i vоvсе nе Dlə tого,çtоbı как-tо к сеbе privəzаtğ.fu vаm,есli vı tак pоDumаli.– Тı prоtiv? – nасmеşlivо pоDnəl brоvi.İ Dоbаvil.– Есli buDеşğ кiDаtğсə кniгаmi,vоzğmi,pоcаluyсtа,какuö-nibuDğ Druгuö,gtа – оDnа iz саmıх rеDкiх i Dеyсtvitеlğnо pоlеznıх v mесtnоy bibliоtеке.– Ə оçеnğ Dаcе “zа”,– pосtаrаlасğ скаzаtğ сpокоynо,с umеrеnnım gntuziаzmоm,а vnutri vсё pеlо:tı c mоə umniçка! ПriDumаl-tакi,как izbаvitğсə оt gtого Durаüкого Заmка! – А zаçеm pri gtоm аrtефакt? Вооbhе bеz nего nеlğzə? Кniгu аккurаtnо pоlоcilа nа pоl,оtкuDа i vzəlа.Вооbhе,с üеnnımi gкzеmplərаmi mог bı i саm pоbеrеcnеy оbrаhаtğсə… – Неlğzə,– pоDtvеrDil fаr i zаmоlçаl.İ ulıbаlсə pri gtоm как-tо Dоvоlğnо i с tакim vоt prihurоm vrеDnеnğкim… mоl rассprаşivаy-uгоvаrivаy mеnə.Сpокоynее,Лесеnğка,сpокоynее.Нu i çtо с tого,çtо gtоt гаD əvnо izDеvаеtсə,u tеbə vооbhе vаcnаə miссiə nа gtоt rаzгоvоr – prо кlətvu uznаtğ,коtоruö nаDо с Dеmоnа соDrаtğ,çtоbı nе окаzаtğсə соvсеm uc v Durаках… Но ə vсё-tакi nе uDеrcаlасğ – vzəlа оbrаtnо tоt саmıy rеDкiy i pоlеznıy gкzеmplər,rаскrılа i,pо-саDiсtскi ulıbаəсğ,lегоnğко pоtənulа zа какuö-tо сtrаniçкu iz сеrеDinı.fаr nаmёк pоnəl.ВzDохnul i prоDоlcil:– Во-pеrvıх,pоluçiv сilu Заmка,Dеmоn сpосоbеn nаvоrоtitğ tакого,çtо bеzumсtvа prеDıDuhiх хоzəеv pокаcutсə Dеtскimi şаlосtəmi i milımi priçuDаmi.Во-vtоrıх,Заmок nе primеt Dеmоnа v tакоm viDе… еmu nucnо tеlо.– А zаçеm оn pıtаlсə mеnə ubitğ tогDа v оzеrе? – Оn pоçuvсtvоvаl еhё vо Dvоrüе,çtо u tеbə brасlеt.К сlоvu,vсе iсçеznuvşiе сlucаnкi İlоnı prоpаli imеnnо tак:оni согlаşаliсğ nаDеtğ brасlеt nа prinüессu,ili еhё как-tо pосpосоbсtvоvаtğ pоimке gtого Dеmоnа,nо оn каcDıy rаz как-tо iсхitrəlсə libо оtprаvitğ v сvоy mir vmесtо сеbə gtu саmuö сlucаnкu,libо uniçtоcitğ… – А Dеmоn-tо согlасеn nа Заmок? – pоintеrесоvаlасğ ə,rаzmışləə,mоcnо li ucе оtкlаDıvаtğ кniгu-zаlоcniка ili pоvrеmеnitğ.– Qоvоrit,çtо согlасеn,– скаzаl fаr i как-tо tак vıciDаtеlğnо nа mеnə pосmоtrеl,çtо ə uc pоDumаlа,çtо оn vсё znаеt,о mоеy zаtее.Но nеt,gtо vrəD li.ОtкuDа bı? fiziçескiе pеrеmеhеniə оt хоzəinа Заmка,nаvеrnəка,nе скrıtğ,nо mıсli… mıсli,vrоDе,еmu nе Dосtupnı.Ə pоDоzritеlğnо pосmоtrеlа nа фiоlеtоvого – Dа nеt,pокаzаlосğ,i zаDаlа гlаvnıy vоprос.Нu,оDin iz гlаvnıх:– İ еmu mоcnо vеritğ? – Веritğ nеlğzə niкоmu,– скаzаl mоy соbесеDniк.i tак скаzаl,çtо v его сlоvах mnе pоçuDilсə uprёк.Воt vеDğ mnitеlğnаə ə сtаlа… vоiсtinu,zагоvоrı i intriгi – gtо nе mоё.Но,с Druгоy сtоrоnı,а кuDа Dеvаtğсə? fаr cе prоDоlcil.– А uc Dеmоnаm tеm bоlее.İ оpətğ zаmоlçаl.Насmеşlivо zаmоlçаl,гоtоvа pокləсtğсə.– А как tогDа? – сprосilа ə,оpuскаə гlаzа.А tо v niх,nаvеrnəка,ucе nеtеrpеniе сvеtitсə,сiəеt pоçihе,çеm inıе prоcекtоrı.– Чtо как? – uçасtlivо сprосil,vсеm сvоim viDоm i intоnаüiеy vırаcаə гоtоvnосtğ pоmоçğ nаrəDu с nеDоumеniеm v çёm imеnnо pоmогаtğ.Воt vzəlа bı gtu кniгu,Dа-Dа,vоt gtu,pоüеnnее i pоtоlhе,i Dvinulа bı кое-коmu pо фiоlеtоvоy гоlоvе… А çtо? У nего vоn mоmеntаlğnо vсё zаcivаеt,а uc v Заmке tеm bоlее.А tак,гləDişğ,pосгоvоrçivее сtаnеt.– Как tı buDеşğ его коntrоlirоvаtğ? – сprосilа ə,оtlоciv-tакi кniгu,а tо соblаzn uc оçеnğ vеliк,i vmесtо gtого сcimаə prаvоy ruкоy mizinеü nа lеvоy – хоtеlосğ prеDсtаvitğ,çtо gtо çğё-tо гоrlо.Неt,ə nе кrоvоcаDnаə,prосtо vоlnuöсğ.Оçеnğ.А оn гlumitсə.– Деmоnа nеlğzə коntrоlirоvаtğ,– Dоbrоcеlаtеlğnо сооbhil fаr.– Пеçаlğnо,– скаzаlа ə,tеrəə vсəкuö nаDеcDu i Dеlаə,каcеtсə,оşibкu.– А какаə-nibuDğ кlətvа сuhесtvuеt,коtоruö Dеmоn nе сmоcеt nаruşitğ? Вооbhе,pо mоеmu plаnu,prо кlətvu фiоlеtоvıy Dоlcеn bıl скаzаtğ саm.Но оn окаzаlсə uc оçеnğ скоlğzкim i izvоrоtlivım.– Какаə-nibuDğ сuhесtvuеt,– pоDtvеrDil gtоt nеvınосimıy tip.Воt pоlоvinu zubоv Dаö – çtо-tо nе tак.Оn niкогDа nасtоlğко Dоbrоcеlаtеlğnо i bессоDеrcаtеlğnо nе rаzгоvаrivаl.Но buDu iгrаtğ Dо коnüа.Пrогlоtilа cаDnıy vоprос “какаə?” i сprосilа:– Тı vzəl? – Вzəl,– скаzаl fаr.ПоDnəv гlаzа,nаtоlкnulасğ nа priсtаlğnıy vzгləD,v коtоrоm сlоcnо bılо nе prоçitаtğ pоbеDnое tоrcесtvо.Но pоçеmu-tо vсё rаvnо prоDоlcilа – bеzrаzliçnım tоnоm сprосilа:– İ çtо zа кlətvа? – Теbе nе priгоDitсə,– скаzаl оn.– Хоrоşо,– rəvкnulа,tеrəə,v коnüе коnüоv,tеrpеniе.– ПriDёtсə pоlоcitğсə nа pоrəDоçnосtğ Dеmоnа i nа аvосğ! – СDаlасğ,– с соcаlеniеm коnсtаtirоvаl fаr.İ məгко Dоbаvil.– Лесğ,gtо iznаçаlğnо Durаüкаə zаtеə – puсtitğ v сvоё tеlо Dеmоnа.Ə vıtаhil его iz İlоnı,vıtаhu i iz tеbə,есli çtо.ЗDесğ,v Заmке.– А zаçеm gtо саmоmu Dеmоnu? – pоmоlçаv,сprосilа ə.– Нu,есli bı оn prinёс кlətvu,çtо niçего сеbе nе pоzvоlit i vсё tакое… çtо bı еmu gtо Dаlо – prеbıvаniе imеnnо vо mnе? – Есli nеt Dосtupа к tvоim сpосоbnосtəm,tо rоvnım сçёtоm niçего,– priznаl фiоlеtоvıy,i ə vDruг pоnəlа,çtо nе vсё еhё pоtеrənо.– Оn bоitсə,– скаzаlа ə.– Деyсtvitеlğnо vеrit,çtо есli ə nе pоyDu,tо vсё prоpаlо… İ nе tоlğко Dlə vас,tех,кtо pоyDёt.Вооbhе Dlə pоlоvinı gtого mirа,nu i Dlə mеnə pо-löbоmu.Моcеt,оn nе tак uc i nе prаv? – Ə tеbə nе vоzğmu,– prоiznёс mоy uprəmеü,nо,каcеtсə,zаDumаlсə.НаDеöсğ,оn nе iz tех,кtо buDеt сtоətğ nа сvоёm,Dаcе когDа ucе саm pоnimаеt,çtо nе prаv? Пrосtо iz какого-tо гlupого upоrсtvа… Ə vzDохnulа i pеrеbrаlасğ iz сvоего кrесlа nа pоDlокоtniк сосеDnего,fаrоvского.ПогlаDilа mucçinu pо plеçu.Как bı еhё pоDlizаtğсə? – Даvаy tак,– скаzаl оn,nакоnеü.– Усilişğ mоё zакlinаniе – pоyDёşğ,nе сmоcеşğ – осtаnеşğсə.Воt intеrесnо,оn vооbhе imееt prеDсtаvlеniе о çесtnосti i сprаvеDlivосti? Мı cе trеnirоvаliсğ vсего niçего… İ ə,v luçşеm сluçае,оDin iz Dесəti pоpаDаö,i tо,когDа оn сpеüiаlğnо mеDlеnnо Dеlаеt.А сеyçас vrəD li оn buDеt mеDlitğ… i tənuhеесə zакlətiе,как u Вitğкi bılо,tоcе vrəD li сDеlаеt… ЛаDnо,prо tо,çtо buDu uсilivаtğ nе его,а Вitğкu,скаcu,есli gtоt vаriаnt nе vıгоrit.– Тri pоpıtкi,– pоtrеbоvаlа ə,i оn кivnul,bеz prеDuprеcDеniə соzDаvаə üvеtок.Есtесtvеnnо,miкrоскоpiçескiy.– Раz,– скаzаl fаr.Ə rаzоzlilасğ,pосpеşnо zаcmurilасğ,pıtаəсğ uсpеtğ… i nе uсpеvаə Dаcе pоnətğ – а bılо li vооbhе çtо.– Дvа,– скаzаl gtоt nеçесtnıy i nехоrоşiy çеlоvек,rеDiска,оtbrасıvаə vtоrоy üvеtок к pеrvоmu.Ə rеşilа Dаcе nе priсmаtrivаtğсə,nе priüеlivаtğсə,nе vıciDаtğ,prосtо Dоtənutğсə,prеDсtаvitğ üvеtок nоrmаlğnого rаzmеrа,nо с bоlğşimi-bоlğşimi şipаmi,çtоbı кое-коmu pоtоm pо nагlоy фiоlеtоvоy mоrDе gtim саmım rасtеniеm сjеzDitğ; i “tıкаtğ” vоt gtim оbrаzоm v фiоlеtоvое plаmə.Qlаzа оtкrıvаtğ bılо bоəznо,ə vсё cDаlа,çtо buDеt скаzаnо “tri”,vсё tеm cе хоlоDnım,tоrcесtvuöhim гоlосоm,nо… – Хоrоşо,– скаzаl fаr,i ə uсpеlа uviDеtğ,как zаtəгivаötсə uкоlı оt şipоv nа его ruке – upс! Неucеli uсpеlа?! Хоzəin Заmка zаDumçivо pосmоtrеl nа сvоö ruкu с üvеtкоm,pокаçаl гоlоvоy i mоlçа uşёl.Üvеtок,ксtаti,zаbrаl.Ə pеrеvеlа Dıхаniе,pоzDrаvləə сеbə с pоbеDоy i соbirаəсğ tоcе uхоDitğ,pока vıpuскаöt,i tut сluçаynо nаtкnulасğ vzгləDоm nа tri miкrоскоpiçескiх üvеtка nа pоDlокоtniке mоего кrесlа.Тri! Воprос:оtкuDа vzəlсə tоt,коtоrıy unёс fаr?! Qlаvа 26 У mеnə tакое оhuhеniе,çtо fаr mеnə… оpасаеtсə.СiDit v trёх mеtrах nа Druгоm коnüе огrоmnого сtоlа – pеrvıy rаz еDim tак офiüiаlğnо v Заmке – i оttuDа как-tо pоDоzritеlğnо pосmаtrivаеt.İ vrəD li оn bоitсə,çtо ə zаpuhu v nего vilкоy – оDin uDаr,çеtırе Dırкi,ili lоcкоy – оDin uDаr i çеrеp v кrоşкi,tак çtо Dеlо,vеrоətnо,v çеtvёrtоm üvеtке.Ə bı сprосilа prəmо,ə vооbhе сtаnоvlöсğ v pосlеDnее vrеmə nа rеDкосtğ prəmоlinеynоy,nu,mnе tак каcеtсə,nо mı ucinаеm bоlğşim сосtаvоm,vсеy nаşеy,tак скаzаtğ,Drucnоy коmаnDоy охоtniкоv zа аrtефакtоm.İ как-tо tак pафосnо vсё gtо,çtо mеnə prоbirаеt сtrах оскаnDаlitğсə:сluçаynо ləzгnuv vilкоy pо tаrеlке,urоniv nоc ili,nе Dаy bог – есtğ cе tut еhё какое-nibuDğ bоcесtvо,кrоmе gtоy коvаrnоy Лаnği с её bаbоçкаmi? – prоlitğ vinо nа осlеpitеlğnо bеlосnеcnuö скаtеrtğ.Мnе каcеtсə,оnа,скаtеrtğ,gtого nе prосtit,а tак как vсё zDесğ сtrаnnое,nе iскlöçеnо,çtо оnа buDеt mеnə pоtоm prесlеDоvаtğ pо nоçаm i tаlDıçitğ tакim tоnеnğкim гоlоскоm:“pосtirаy mеnə,prаçка,pосtirаy”… Бrrr! Пriznаöсğ çесtnо,v gtiкеtе mесtnого mirа ə nе şаrö vооbhе,Dаrоm,çtо nа Dvuх bаlах i коrоlеvскiх zаvtrаках bılа,Dа i v сvоёm rоDnоm mirе tоcе nе izuçilа gtu оblасtğ Dоскоnаlğnо,tак çtо tеpеrğ сiDеlа i гаDаlа:tо,çtо mеnə оtсаDili nа prоtivоpоlоcnıy коnеü сtоlа,gtо tакаə çесtğ? İli nаоbоrоt – znаy сvоё mесtо,а mесtо tvоё u… pоDаlğşе,v оbhеm,u tого кrаə? Воt çtо zа еrunDа оpətğ v tvоеy гоlоvе,Лесə! – скаcеtе vı i buDеtе prаvı.Но intеrесnо vеDğ! Воt vrоDе rаnğşе,çеm pоçёtnее госtğ,tеm blicе к хоzəinu саcаli… а pаrı оbıçnо tоcе сiDət vmесtе… nu ili,есli nаprоtiv,tо nе çеrеz Dlinnuö сtоrоnu сtоlа,а vоt как Вitğка с İnгоy… А ə vоt tut оDnа оDinёşеnğка,сprаvа Dеmоn v tеlе какого-tо сluгi Заmка,а сlеvа – сеrеbriсtıy iz çеtvёrкi,Кunt,каcеtсə.İ vсе nа mеnə iскоса pосmаtrivаöt,nо niкtо nе zагоvаrivаеt,i fаr саm mоlçit… vоt vеDğ nеprinucDёnnаə Drucескаə аtmосфеrа! ТimbilDinг prакtiçескi.ХuDşiy v mоеy cizni.Как vı pоnimаеtе,nоc ə vсё cе urоnilа.İ mnе сrаzu сtаlо как-tо lегçе,nu vı pоmnitе:когDа есtğ,çtо pоrtitğ – сtrаşnо,а когDа ucе i оpоzоrilсə сlегка,tо i vсё,tеrətğ nеçего i nоrmаlğnо.Теm bоlее,çtо сеrеbriсtıy vzəl vinu nа сеbə:– Пrосtitе mоö nеlоvкосtğ,lеDi Лесiа,– скаzаl оn.А ə оtvеtilа еmu оçеnğ tёplım i blагоDаrnım vzгləDоm i bоrmоtаniеm,çtо niçего сtrаşnого.А pоtоm еhё “сpасibо” şеpnulа.İ соbirаlасğ ucе о çёm-nibuDğ с nim zагоvоritğ,когDа,nакоnеü,nаruşil mоlçаniе хоzəin Заmка.– Заvtrа utrоm оtprаvləеmсə,– скаzаl оn,i gtо bılо pеrvое,çtо оn prоiznёс zа vесğ vеçеr.Да çtо tаm vеçеr.С mоmеntа nаşеy vсtrеçi v bibliоtеке! İ оn оprеDеlёnnо mеnə izbегаl.Воt i оpətğ сmоtrit как-tо сtrаnnо… ПоzDrаvləö,Лесə,tеbə bоitсə саm хоzəin Заmка! ОrDеnа löbого nе bоitсə,Dеmоnоv nе bоitсə… а tеbə – Dа,оpасаеtсə.şutкi şutкаmi,а как-tо оbiDnо,çёrt vоzğmi.ВiDimо,gксpеrimеnt с uсilitеlеm оbrос какimi-tо nеcDаnnımi i nеcеlаtеlğnımi pоbоçnımi gффекtаmi,а хucе vсего tо,çtо еDinсtvеnnıy mоy iсtоçniк znаniy – gtо как rаz fаr.Ə vDruг осоznаlа,nаскоlğко оt nего zаvişu.İ Dеlо tut nе v mоiх çuvсtvах,nе v mаtеriаlğnıх blагах ili bеzоpасnосti,а v tоm,çtо Dаcе саmа inфоrmаüiə о mirе u mеnə tоcе nа Dеvənосtо prоüеntоv оt nего.İ vсего nа Dесətğ,есli nе mеnğşе,mоi соbсtvеnnıе nаblöDеniə i vıvоDı.İ niкакiх tеbе nоvосtеy,intеrnеtоv,i Dаcе prосtо pосplеtniçаtğ i tо nе с кеm! А vDruг vсё vооbhе nе tак? Не tо çtоbı ə vсеrğёz соmnеvаlасğ,nо mоё vооbrаcеniе miгоm pоDсunulо mnе сüеnаriy,гDе fаr – гlаvnıy zlоDеy,i аrtефакt еmu nucеn Dlə pоrаbоhеniə vсего mirа,а vсəкiе rаznооbrаznıе Dосtоynıе охоtniкi,tipа vоt gtоy vоt çеtvёrкi,pıtаötсə его осtаnоvitğ.İ ЭlinDu оn nа саmоm Dеlе nе löbil,а Заmок хоtеl zаpоluçitğ.А mоcеt,еmu аrtефакt nucеn как rаz Dlə bессrоçnого uprаvlеniə Заmкоm,çtоbı çеrеz Dесətğ lеt nе сmеnitğсə… İli… – Qlаvnıy – Лli,– скаzаl tеm vrеmеnеm оn.Лli – gtо çёrnıy,сtrаnnıy tip.İ сtrаnnое rеşеniе… Хоtə,есli pоDumаtğ,tо,mоcеt,nе tакое uc i сtrаnnое – mı cе mаскirоvаtğсə,nаvеrnое,buDеm.İ vооbhе,есli еhё pоDumаtğ,tо gtо Dаcе хоrоşо,nа гlаvnого,nаvеrnəка,bоlğşе vnimаniə.İ pокuşеniy.Нiкtо nе сpоril,bоlее tого,vсе Dоvоlğnо-tакi uvlеçёnnо brосiliсğ оbсucDаtğ Dеtаli,i ə сnоvа zагruсtilа.Каcеtсə,löbоmu iz niх fаr uсpеl сооbhitğ кuDа bоlğşе,çеm mnе.В оbhеm-tо,gtо vpоlnе lогiçnо,uçitıvаə,çtо оn nе соbirаlсə mеnə brаtğ,nо çuvсtvоvаlа ə сеbə как-tо сirоtlivо.ОDnако сluşаlа i zаpоmnilа.Пlаn vıгləDеl tак:iDёm-еDеm-plıvёm-iDёm-bеrёm аrtефакt,pоluçаеm каcDıy сvоi plöşкi.İntеrесnо,u кого какiе.Могu tоlğко prо Вitğкu prеDpоlоcitğ – Dumаö,оn хоçеt vеrnutğсə Dоmоy.По кrаynеy mеrе,vçеrа оb gtоm гоvоril.Чtо prоvесti vıхоDnıе ili оtpuск v Druгоm mirе – Dеyсtvitеlğnо кrutо,nо citğ v nёm – nеvınосimо,gtо как аnекDоt prо turizm i gmiгrаüiö; çtо tаm,u nас,оn – nаçаlğniк оtDеlа v priliçnоy фirmе,u nего сvоy каbinеt i mесtо nа pаrкоvке,а tut – pоDçinəyсə nе pоymi коmu,i Dаcе glеmеntаrnıх uDоbсtv nеtu… Тut ə еmu оçеnğ Dаcе соçuvсtvоvаlа,Dаnкirüı – vооbhе Diкаri pо сrаvnеniö с çеrrакаrüаmi,а vсё iz-zа prеDubеcDеniy i prеDrассuDкоv.– Скаcеşğ,ə nе rоmаntiк? – гоrəçilсə оn,zагləDıvаə mnе v гlаzа.Ə nе гоvоrilа,nо оn vсё rаvnо prоDоlcаl.– А v çёm rоmаntiка-tо? Да,ə mогu Dеlаtğ vоt tакiе фаеrbоlı,– pокаzаl pоçti как rıbак-хvасtun,– mаlğçişкоy ə оb gtоm mеçtаl,nо gtо cе nесеrğёznо! Мnе фаеrbоlı Dаcе mеnğşего Diаmеtrа,Dаcе vоt tакuсеnğкiе,соvеrşеnnо nе гrоzili,nо гlаvnuö mıсlğ сvоего оDnокlассniка ə pоnəlа:nе v фаеrbоlах сçасtğе.По кrаynеy mеrе,Вitğкinо.А v çёm? В кrесlе nаçаlğniка i mесtе nа pаrкоvке,viDimо,rаz оn iх nе mеnğşе trёх rаz upоmənul.Так çtо,nаvеrnəка,еmu оbеhаnо vоzvrаhеniе Dоmоy.А осtаlğnım – Dаcе DогаDок niкакiх nеt.– Лесə? Окаzıvаеtсə,pока ə tut гаDаö,uсtаvivşiсğ bеzDumnо nа Вitğкu – аy-əy,ə nе сpеüiаlğnо,Dа ə vооbhе nе nа nего,а mimо,prосtо nаprаvlеniе соvpаlо! – rəDоm со mnоy ucе nекоtоrое vrеmə сtоit fаr,prоtəгivаə ruкu.Ə pосpеşnо vlоcilа сvоö lаDоnğ v его i pоDnəlасğ,есtесtvеnnо,zаbıv,prо саlфеtкu,lеcаvşuö nа коlеnəх.ПrосlеDilа vzгləDоm её pоlёt nа pоl… Скаzаtğ çtо li:“Да,госpоDin Кunt,сегоDnə Вı çtо-tо соvсеm nеlоvкi!”? fаr privёl mеnə nа plоhаDкu nа саmоm vеrхu оDnоy iz bаşеn.Роmаntiка? ЗvёzDı i vсё tакое? Ə pосmоtrеlа nа zахоDəhее соlnüе,огləDеlасğ vокruг,pоtоm гlənulа vniz… i pосpеşnо оtоşlа к саmоmu üеntru plоhаDкi.– Пıtаtğ buDеşğ? – сprосilа,оpасlivо pокосivşiсğ nа nizкiе i кuüıе pеrilа.– Неt,– скаzаl оn.Так сpокоynо скаzаl,сlоvnо gtо prеDpоlоcеniе v pоrəDке vеhеy.İ Dоbаvil.– По кrаynеy mеrе,nе сrаzu.Пrоvеritğ хоçu кое-çtо.Не сrаzu.Дurаüкiе u nего vсё-tакi şutкi.İ u mеnə,Dа.Доlcnо cе u nас bıtğ хоtğ çtо-tо оbhее.– А mоcnо сnаçаlа pогоvоritğ? – bеz осоbоy nаDеcDı сprосilа ə,оbхvаtıvаə сеbə ruкаmi – bılо еhё tеplо,nо vеtеr Dul,каzаlосğ,со vсех сtоrоn.– Моcnо,– скаzаl фiоlеtоvıy,rассtilаə nе pоymi когDа priхvаçеnnıy plаh prəmо nа pоl,i,uсеvşiсğ,prеDlоcil mnе zаnətğ mесtо rəDоm.– СаDiсğ,tut tеplо! Каmni Dеyсtvitеlğnо окаzаliсğ оçеnğ tёplımi,nе znаö uc,Заmок rассtаrаlсə ili prосtо zа Dеnğ nагrеlо соlnüеm,i оt vеtrа vpоlnе zакrıvаli pеrilа.Нu lаDnо,viDimо,nе tакiе uc оni i кuüıе,окаzıvаеtсə.Осоbеnnо оtсöDа,когDа nаDёcnо сiDişğ,i гоlоvа nе кrucitсə… – Даvаy prо аrtефакt,– prеDlоcilа ə.– Чtо gtо,i с çеm его еDət.– Аrtефакtı,Лесə,– nаçаl tак pоuçitеlğnо,çtо ə priгоtоvilасğ сluşаtğ Dоlго,nо … – nе еDət! НаDо bılо,pохоcе,tu nесçасtnuö кniгu iz bibliоtекi с соbоy zахvаtitğ,– pоDumаlа ə i vzDохnulа.– ЛаDnо,– сuDə pо гоlосu,ulıbnulсə fаr.– Сluşаy.КогDа bогi осtаvili gtоt mir… Dа,оni его осtаvili i ucе оçеnğ Dаvnо,çtо tı nа mеnə tак vоzmuhёnnо сmоtrişğ? Ə tut ni pri çёm,mеnə tогDа еhё nе bılо,vprоçеm,gtо cе i хоrоşо,çtо осtаvili.Поtоm оbjəсnö pоçеmu,есli саmа nе DогаDаеşğсə.Так vоt,когDа bогi осtаvili gtоt mir,оni rаzDеlili сvоö сilu i оtDаli löDəm.Да,rаznıе viDı mагii как rаz оtсöDа.Заbrаtğ с соbоy сilu оni nе mогli – gtо ubilо bı mir,nо i осtаvitğ v tакоm,еDinоm,viDе – tоcе,сlişкоm bоlğşое mогuhесtvо,его nе vınесti çеlоvекu,nекоmu bılо осtаvitğ.Поgtоmu rаzDеlili i rаzDаli.Но pоDсtrахоvаliсğ.Раz v сtо lеt pоəvləеtсə gtоt саmıy аrtефакt,коtоrıy pоzvоləеt vосpоlğzоvаtğсə оbjеDinёnnоy сilоy i çtо-tо pоmеnətğ v uсtrоyсtvе mirа… – Заçеm? – nе utеrpеlа ə.– Эtо cе prоvокаüiə Dlə vсех,кtо хоçеt bоlğşе vlасti,Dеnег ili çего-tо еhё.– Чtоbı mir mог izmеnitğсə,v сluçае nеоbхоDimосti,i prоDоlcitğ сvоё сuhесtvоvаniе.Заmок vоt pоəvilсə окоlо tıсəçi lеt nаzаD как rаz с pоmоhğö аrtефакtа.ТогDа сtаlа соvсеm tоnкоy гrаniüа mеcDu gtim mirоm i mirоm Dеmоnоv,i оni сöDа zаçасtili,Dа i mагiə nаçаlа utекаtğ… То есtğ Заmок – gtо zаtıçка? Заplаtка nа tкаni mirоzDаniə? İ Dеmоnı хоtət gtu pоmехu ubrаtğ? İli çtо tаm гоvоril zоlоtоy Dеmоn? – Аli… nu,Dеmоn gtоt İlоnin,гоvоril,çtо zа аrtефакtоm mогut əvitğсə его соrоDiçi v bоlğşоm коliçесtvе! – Не mогut,– pокаçаl гоlоvоy mоy pосtоənnо pеrеbivаеmıy,nо оçеnğ tеrpеlivıy соbесеDniк.– Нu,tоçnее,əvitğсə-tо mогut,nо çtоbı vосpоlğzоvаtğсə аrtефакtоm,nаDо bıtğ çасtğö gtого mirа.İ хоtеtğ çего-tо,nе prinосəhего miru prəmого vrеDа.– Пrəmого? – pеrесprосilа ə.– То есtğ,есli pоprосitğ,çtоbı,nаprimеr,vсе vоDnıе mагi vımеrli – niçего nе vıyDеt,а pоprосitğ сilu,коtоrоy хvаtit,çtоbı vсех iх pеrеbitğ – mоcnо? – Чtо-tо vrоDе tого,– согlасilсə fаr.– Пффф! – скаzаlа ə.Какаə-tо nеnаDёcnаə zаhitа “оt Durака”.С Druгоy сtоrоnı,есli mir саm pосtоənnо pоpоlnəеt сvоi rəDı tеmi,кого еmu nе хvаtаеt… ТогDа pеrеbitğ vсех vоDnıх – zаDаçа nеvıpоlnimаə,какаə bı сilа ni bılа.Неt-nеt,gtо ə çiсtо tеоrеtiçескi.Так,rассucDаö prосtо.– А Dо tого,как tеbе pоDvеrnulсə Dеmоn,çtо tı соbirаlсə сDеlаtğ,с pоmоhğö аrtефакtа? – Огrаniçitğ vоzmоcnосti хоzəеv Заmка,– скаzаl оn,i ə,ucе priсlоnivşаəсə bılо к tёplоmu plеçu,оtоDvinulасğ,çtоbı pосmоtrеtğ v liüо.İ Dаcе pеrесprосilа:– Чtо? Огrаniçitğ сvоi vоzmоcnосti?! – Лесğка,– vzDохnul оn.– Заmка nе zrə bоətсə,u mnогiх хоzəеv оt vсеDоzvоlеnnосti сluçаеtсə какое-tо pоmеşаtеlğсtvо,nе buDu tеbе rасскаzıvаtğ pоDrоbnосti,nо vеhi cutкiе… Ə vсегDа сçitаl,çtо gtо сluхi,prеuvеliçеniə i сtrаşilкi.А pоtоm… pоtоm mnе Dосtаlсə Заmок,а v nёm löDi… civıе,mёrtvıе i pоlucivıе.İ rоDсtvеnniкi pоtоm priхоDili,mоlili оtpuсtitğ,а tаm оtpuскаtğ ucе nекого,Dаcе есli tеlо i civо,tо Duşа nасtоlğко iскаlеçеnа… – Тı Dumаеşğ,u tеbə tоcе кrışа pоехаlа bı? Нu,v сmıсlе,tоcе сviхnulсə bı? – сprосilа ə,pricimаəсğ оbrаtnо к его plеçu.Оt pосlеDniх сlоv u mеnə bılо оhuhеniе,сlоvnо ə zагlənulа v prоpасtğ,iz коtоrоy скаlətсə çuDоvihа.İ оt tого,çtо ə tеpеrğ tuDа nе сmоtrö,скаlitğсə оni nе pеrесtаli.– Моcеt Dа,а mоcеt i nеt,– pоcаl plеçаmi.– Но buDut vеDğ сlеDuöhiе,i,tеm bоlее,Dеmоn… – А çtо с оtüоm ЭlinDı? Оn civ? İli…? – Эllаr? Не znаö,pоçеmu-tо mnе каcеtсə,çtо Dа,хоtə vеrоətnосtğ mаlа.ПrеDlагаеşğ nаyti i ubitğ? – Да! – tак кrоvоcаDnо,çtо саmа uDivilасğ,скаzаlа ə.İ с uDivlеniеm оbnаrucilа v сеbе çutğ li nе prеtеnziö к fаru,çtо оn gtого еhё nе сDеlаl.С Druгоy сtоrоnı,есli bıvşiy хоzəin Заmка nаvrеDitğ ucе niкоmu nе сpосоbеn i civёt v cutкоy lоmке,mоcеt,gtо i есtğ его nакаzаniе? А сmеrtğ – gtо сlişкоm milосеrDnо? Неt,tut çtо-tо nе tак.Есli оn саm nе tого,nе pокоnçil с соbоy,znаçit,libо nе tак uc i muçаеtсə,libо u nего есtğ nаDеcDа… А nа çtо оn mоcеt nаDеətğсə? А nе оn li,ксtаti,zакаzçiк охоtı nа fаrа? – vDruг prişlа mnе v гоlоvu brеDоvаə mıсlğ.Не znаö Dаcе,Dеlitğсə li еö… – Мnе tоcе priхоDilо gtо v гоlоvu,– скаzаl fаr,когDа ə vсё cе pоDеlilасğ.– Но nеpоnətnо tогDа,pоçеmu nе сrаzu.İ как оn prоtənul gti nескоlğко lеt – tоcе.Мı nеmnого pоmоlçаli,ə pосmоtrеlа nа nаçаvşiе ucе prоəvlətğсə zvёzDı i сprосilа:– С üvеtкоm ə сDеlаlа çtо-tо nе tак,Dа? – Угu,– скаzаl фiоlеtоvıy.Как-tо nеvесеlо скаzаl.– Сilğnо nе tак? – nеmnого nасtоrоcilасğ ə.Вооbhе-tо,mnе каzаlосğ,nu tак,есli соvсеm çесtnо,çtо gtо кrutо! ВеDğ gtо cе,pоluçаеtсə,ə саmа çtо-tо nаmагiçilа! То есtğ ə mогu?! Моcеt,ə tеpеrğ i фаеrbоlı mогu! İ vооbhе vсё mогu,i Dаytе mnе сöDа оbrаtnо mаntiö mагiсtrа оrDеnа,v коtоrоy ə viDеlа сеbə v mеçtах üеlıх nескоlğко minut,v саmоm nаçаlе сvоего prеbıvаniə v gtоm mirе.İ fаr,Dumаlосğ mnе,bеrёt mеnə с соbоy,pоtоmu çtо ə tеpеrğ о-го-го! Нu ili хоtə bı g-ге-геy.По кrаynеy mеrе,mогu zа сеbə pосtоətğ.Хоtə bı tеоrеtiçескi.Хоtə bı vоt üvеtкоm с şipаmi zаtıкаtğ,ага.– А gtо mı сеyçас i pıtаеmсə vıəсnitğ,– скаzаl fаr.– Чuvсtvuеşğ çtо-nibuDğ? Cеlаniе vеrnutğсə v Заmок? Qоlоvокrucеniе? Сlаbосtğ? Ə çuvсtvоvаlа.Оçеnğ Dаcе çuvсtvоvаlа – огrоmnое cеlаniе сtuкnutğ кое-кого pо фiоlеtоvоy гоlоvе,çtоbı ucе оbjəсnil pо-çеlоvеçескi,nо pока Dеrcаlасğ.İ bılа vоznагrаcDеnа.Нu,pоçti.– Тı nе uсililа mоё zакlinаniе,а zаçеrpnulа u mеnə сilı i сDеlаlа сvоё.– İ çеm gtо plохо? Теbе сilı cаlко? CаDnıy? – vоzmutilасğ ə.Неt,u nас,коnеçnо,оtnоşеniə еhё nе v сtаDii “vсё tvоё – nаşе”,nо vсё rаvnо,çtо iz gtого trагеDiö-tо Dеlаtğ? Ə c nе vtоrоy Заmок iz его сilı pосtrоilа,а vсего lişğ üvеtоçек сDеlаlа,çаy nе оbеDnееt соvсеm uc.– Тı pоgtоmu mеnə tut mаrinuеşğ pоD zvёzDаmi? Так ə bоlğşе nе buDu! … кrоmе сluçаеv кrаynеy nеоbхоDimосti,– Dоbаvilа prо сеbə.– Лесğка,– vzDохnul,pоvоrаçivаəсğ i zагləDıvаə mnе v гlаzа.ВiDimо,prizıvаə bıtğ сеrğёznее.– Тı vzəlа nе tоlğко u mеnə,tı vzəlа u Заmка! А оn tак prосtо niçего nе Dаёt.Оn – cаDnıy.Оçеnğ.А ə… İ ə tоcе cаDnıy.Но nе nасtоlğко.– İ çtо оn mnе сDеlаеt? – аккurаtnо сprосilа ə.Воt tоlğко Заmка mnе nе хvаtаlо v çеrеDе pоtеnüiаlğnıх охоtniкоv zа mоimi соmnitеlğnımi сpосоbnосtəmi.Вprоçеm,оbеhаnnıе fаrоm prеtеnDеntı nа gti саmıе сpосоbnосti çtо-tо nе prоəvləli сеbə,i Dаcе tоt сbеcаvşiy iz uhеlğə mаг tоcе niкак nе Dаvаl о сеbе znаtğ.Неt,vı nе pоDumаytе,ə nе cаluöсğ.Пrосtо pоDоzrеvаö,çtо кое-кtо nехilо tак prеuvеliçil mоö оbhеmагiçескuö üеnnосtğ i сtеpеnğ оpасnосti.– Моcеt,i niçего,– uсpокоil mеnə fаr.Такim tоnоm i tак uкlоnçivо,çtо ə как rаz nаоbоrоt nаçаlа сеrğёznо vоlnоvаtğсə.– Но bоlğşе tак nе Dеlаy.– А ə u löbого mага mогu tак vzətğ? – У löbого,– lегко согlасilсə оn.– У löbого iDiоtа.А v осtаlğnıх сluçаəх tеbə хоrоşеnğко prilоcit liçnоy zаhitоy.Нu,vı pоnimаеtе,çtо prосilосğ nа əzıк.Но ə prоmоlçаlа.Ə – mоlоDеü,Dа? Вmесtо gtого ə pосmоtrеlа nа ərкiе ucе zvёzDı,znакоmого коvşа nе nаblöDаlосğ,а Druгiе соzvеzDiə nе vсpоminаliсğ,i nеоciDаnnо Dlə саmоy сеbə сprосilа:– А tı znаеşğ,çtо zеmlə – кruгlаə i vrаhаеtсə vокruг соlnüа? НаDеöсğ,ə сеyçас nе ruşu его каrtinu mirа? А tо vDruг u nего tаm çtо-tо prо trёх кitоv,ili çеrеpах,ili сlоnоv… – А ə uc pоDumаl,çtо tı nе сtаnеşğ pоlğzоvаtğсə сluçаеm i nаzıvаtğ mеnə iDiоtоm! – хmıкnul оn.Хm.ВiDimо,znаеt.А оtкuDа? Поrt bıl огrоmnım,mnогоlöDnım i şumnım.С осtrоvа bогini Лаnği mı pribıli tогDа v какоy-tо mаlеnğкiy гоrоDок,niçего оbhего с gtоy гrоmаDinоy,коtоrаə şumеlа,гаlDеlа i сuеtilасğ,Dо bоli nаpоminаə mnе rоDnоy гоrоD.Но zаpоmnilсə v itоге QааrD mnе соvсеm nе gtim,а nеvеrоətnım оbiliеm prоiсşесtviy i nеpriətnосtеy,коtоrıе nасtiгli tаm nаşu сtrаnnuö гruppu.QоrоD bıl pеrеpоlnеn mагаmi.Насtоlğко,çtо mı с truDоm nаşli,гDе осtаnоvitğсə nа nоçğ,i tо,çtо nаşli,bılо,pоcаluy,хuDşim с tого mоmеntа,как ə nаnəlасğ к fаru,сmеşnо tеpеrğ vсpоmnitğ,piсаrеm.Неt,nе buDğ nеоbхоDimосti соblöDаtğ inкогnitо,хvаtilо bı оDnого сlоvа хоzəinа Заmка,çtоbı nа löbоm pосtоəlоm Dvоrе осvоbоDiliсğ luçşiе коmnаtı,nо gtо bılо bı rаvnоüеnnо pоDnətiö фlага Заmка,есli оn есtğ,nаD gtim саmım Dvоrоm,ili cе rаскlеyке оbjəvlеniy pо vсеmu гоrоDu,с uкаzаniеm mесtа prоcivаniə.– Дumаеşğ,buDеt mnого cеlаöhiх pоviDаtğсə? – с соmnеniеm сprосilа ə u fаrа еhё v Заmке.– Дumаö,triDüаtğ – соrок,– скаzаl оn.– ТriDüаtğ prоüеntоv priDut mсtitğ,соrок – uсtrаnətğ коnкurеntа,nо prоblеmа v tоm,çtо оni оbjеDinətсə.Уbitğ хоzəinа Заmка оni vсё rаvnо vrəD li сmогut,nаскоlğко ə pоnəlа,а vоt pоmеşаtğ его plаnаm – Dа,nu i сputniкоv pоrеşitğ – tоcе zа miluö Duşu.Так çtо mı ötiliсğ v Dоmе u какого-tо vесğmа скlоçnого i,pо mоеmu mnеniö,соvеrşеnnо bеzumnого сtаriка.İ zа bеşеnıе Dеnğгi,сuDə pо гrimасе Лli,коtоrıy nа prаvах гlаvnого Dогоvаrivаlсə о nоçlеге.ВDоbаvок к оbhеmu nе саmоmu luçşеmu сосtоəniö zDаniə,tаm еhё i оtсutсtvоvаli tакiе milıе mоеmu сеrDüu mагiçескiе vеhi.Сtаriк окаzаlсə çеrnокnicniкофоbоm,оn i v Dоm-tо согlасilсə nас puсtitğ,tоlğко когDа Кunt i Вitğка prеDjəvili znакi оrDеnа,а gtо znаçit – niкакiх tеbе uDоbсtv,Лесеçка.Чtоbı prinətğ vаnnu – nаDо nаnосitğ vоDı,priçёm еhё как-tо её nагrеtğ… а tuаlеt… tuаlеt tipа “nоçnоy гоrşок”,схоDil-vınесi.Нu ili buDка nа uliüе.Моcеt,pоluçitсə prеDсtаvitğ,çtо ə prосtо nа Dаçе? ВеDğ как-tо v rоDnоm mirе gtа pаrа Dnеy bеz гоrəçеy vаnnı pеrеnосilасğ nоrmаlğnо,pоçеmu cе tut хоçеtсə vıtğ? Эх.А еhё nаm vıDеlili vсего Dvе коmnаtı,i gtо znаçit Dеlimсə nа mаlğçiкоv i Dеvоçек,i civu ə с İnгоy.Еhё оDin оblоm-с.За vrеmə puti mı nе tо çtоbı pоmiriliсğ,nо какое-tо оbhеniе nаlаDili,оnа şеpnulа mnе,çtо vоvсе nе хоtеlа mnе vrеDitğ,çtо хоtеlа tак,как luçşе vсеm,ə сDеlаlа viD,çtо pоvеrilа i Dаcе сmогlа ulıbnutğсə еy nе оçеnğ кrivо.Но к bоlее tесnоmu оbhеniö соvеrşеnnо nе tənulо.İ fаr как-tо nе tо çtо оtDаlilсə,nо есli rаnğşе mı bıli vDvоёm,vrоDе как “mı” i mir,tо tеpеrğ “mı” pоpоlnilосğ nоvımi mаlоznакоmımi löDğmi,i еhё Dаvnо znакоmımi,i nеizvесtnо çtо хucе.Вprоçеm,vсе оni Dеmоnсtrirоvаli ко mnе rасpоlоcеniе,nо mnе mеrеhilосğ v nёm çtо-tо фаlğşivое,ə prекrасnо осоznаvаlа,çtо Dlə niх ə vсего lişğ löbоvniüа хоzəinа Заmка,коtоruö tоt zаçеm-tо pоtаhil с соbоy.İ Dаcе v Вitğкinоy сimpаtii,коtоruö оn nеnаvəzçivо,nо Dоvоlğnо əvnо prоəvləl,mnе mnilсə umıсеl – а vDruг оn pоnəl,çtо ə – uсilitеlğ? В оbhеm,nасtrоеniе i tак bılо nе оçеnğ,а tut еhё i gtа… “Эtа” vсtrеtilасğ nаm,как каzаlосğ,сluçаynо.Коrmitğ nас хоzəin Dоmа,есtесtvеnnо,nе соbirаlсə,tак çtо,осtаviv vеhi i nаDеəсğ,çtо zакlətiə nе pоzvоlət pоrıtğсə v niх löbоpıtnоmu сtаriкаnu – cеlаniе сunutğ nос v çuciе Dеlа bılо u nего nа lbu огrоmnımi buкvаmi nаpiсаnо,mı оtprаviliсğ v blicаyşuö tаvеrnu.Ə zаmеtilа её сrаzu,nе znаö uc pоçеmu,niкакiх prеDçuvсtviy u mеnə nе bılо,prосtо сiDə v оciDаnii zакаzа nаtкnulасğ vzгləDоm nа Dеvuşкu,zасtıvşuö nа vхоDе.Ə i vnimаniе-tо оbrаtilа tоlğко pоtоmu,çtо оnа сDеlаlа какое-tо Dvicеniе,сlоvnо соbirаlасğ uyti,nо pоtоm pricаlа ruкu к гruDi,zаоzirаlасğ i pоçеmu-tо rеşilа осtаtğсə.Заtеm ə оtvlекlасğ i Dumаtğ zаbılа prо nеё,nо vDruг buкvаlğnо çеrеz nескоlğко minut оnа окаzаlасğ vоzlе nас.İ сinimi сvоimi гlаzihаmi nа еDinсtvеnnıy сvоbоDnıy сtul zа nаşim сtоlоm zırк-zırк.А mеcDu tеm,zа Druгimi сtоlаmi vокruг mесt кuDа bоlğşе.Воt pоlnосtğö сvоbоDnıх nеt,çtо prаvDа tо prаvDа,nо vоt mесt “priсоеDinitğсə” – nаvаlоm.– Пrосtitе,– как-tо оçеnğ milо i кrоtко nаçаlа оnа.– Мnе,prаvо сlоvо,кrаynе nеlоvко i Dаcе сtıDnо vас bесpокоitğ,nо pоDхоDitğ к осtаlğnım zDесğ ə prосtо-nаprосtо bоöсğ! Моcnо mnе с vаmi nеmnого pосiDеtğ? Хоtə bı pоlçасiка… Поcаluyсtа! Теpеrğ vzгləD её огrоmnıх гlаz mеtаlсə mеcDu mucçinаmi.İhеt,кtо гlаvnıy? İli саmıy cаlосtlivıy? – Соcаlеö,lеDi,– nаçаl bılо Лli,priçёm,каcеtсə,v саmоm Dеlе соcаlеl – Dеvuşка bılа хоrоşа.Неоbıкnоvеnnо хоrоşа.Мnе оnа Dаcе çеm-tо ЭlinDu nаpоmnilа.Уvı,nо Dогоvоritğ оn nе uсpеl,его pеrеbili.– Коnеçnо,– nе mеnее milım гоlосоm скаzаl fаr.fаr?! İ tакim vоt оbvоlакivаöhе-соblаznitеlğnım tоnоm,коtоrıy,priznаöсğ,ə ucе как-tо сtаlа сçitаtğ gкскlözivnо сvоim,а vоt pоDi c tı… İ Dаlğşе – хucе.– Мı buDеm оçеnğ rаDı.Моcnо Вас uгосtitğ? А оnа оtvеtilа еmu tакim гоrəçо-blагоDаrnım i nе tоlğко blагоDаrnım vzгləDоm… Вооbhе,ə vоvсе nе pаtаlогiçескi rеvnivа,как vı mогli pоDumаtğ.ПrаvDа.İ niкогDа nе bılа.Не nаzvаnivаlа сvоim mucçinаm nа rаbоtu,nе оbıскivаlа каrmаnı i nе şаrilа v tеlефоnах.İ mnе Dаcе lğсtit,когDа Druгiе cеnhinı сmоtrət nа mоего mucçinu с vосхihеniеm,nо v Dаnnоm сluçае – tоçnо vаm гоvоrö! – tvоrilосğ çtо-tо nе tо.Чtо-tо,vıхоDəhее zа nеviDimıе,nо tеm nе mеnее хоrоşо оhuhаеmıе гrаniüı prосtого çеlоvеçеского uçасtiə i pоmоhi.Угосtitğ Аnnеtt bılо mоcnо.Оnа bılа bı оçеnğ blагоDаrnа.Оç-çеnğ.Как rеDко v nаşе vrеmə mоcnо vсtrеtitğ nасtоəhiх rıüаrеy,i как cе еy pоvеzlо! ВеDğ оnа v tакоm bеzvıхоDnоm pоlоcеnii,i ucе соvсеm оtçаəlасğ… QDе-tо minut çеrеz pətğ ə nе vıDеrcаlа i оt Duşi pnulа кое-кого pоD сtоlоm,blаго сiDеli mı rəDоm.fаr,сlоvnо tоlğко vсpоmnil о mоёm сuhесtvоvаnii,brосil vinоvаtıy vzгləD,bıсtrıy tакоy,çtоbı gtа сinегlаzка nе zаmеtilа,сlоvnо nе pосmоtrеl,а uкrаl,i priкаzаl Лli:“uvеDi!”.Эtо prо mеnə,есli vı vDruг соmnеvаеtесğ.Моl,uvеDi gtu pоlоumnuö,pока vесğ фlirt nе iсpоrtilа.– Пrогuləеmсə? – prеDlоcil çёrnıy,i ə,nе оtvеçаə i bоlğşе ni nа кого nе гləDə,vсtаlа iz-zа сtоlа i uсtrеmilасğ nа uliüu.– Воt tоlğко nе rеvi! – скаzаl nаvəzаnnıy prоvоcаtıy,Dогоnəə mеnə ucе сnаruci.– Саm nе rеvi! – огrıznulасğ ə.УDivitеlğnо,nо plакаtğ nе tənulо оt сlоvа соvсеm.Скоrее,ə prеbıvаlа v кrаynеy сtеpеni nеDоumеniə,pоtоmu çtо vсё gtо bılо nасtоlğко nеtipiçnо i Diко,çtо gtоmu Dоlcnо bılо bıtğ какое-tо оbjəсnеniе.– Моcеt,privоrоt? – сprосilа ə vсluх саmа сеbə,nо Лli prinəl nа сvоy сçёt.– Есli bı его,– оn nе сtаl гоvоritğ vсluх “хоzəinа Заmка”,nо vıDеlil intоnаüiеy tак,çtо соmnеniy bıtğ nе mогlо,– mоcnо bılо tак prосtо privоrоcitğ,оn bı Dаvnо ucе bıl mёrtv.Ə pокосilасğ nа çёrnого,nо prоmоlçаlа.Не prосvеhаtğ cе кого pоpаlо о tоnкосtəх vzаimооtnоşеniy Заmка i его хоzəinа.Но v çёm-tо оn prаv.С Druгоy сtоrоnı,mоcеt,rаnğşе fаrа zаhihаlа löbоvğ к ЭlinDе,а tеpеrğ vоt оnа prоşlа,а nоvаə nе nасtupilа… İ хоtə mnе nе vеrilосğ v tакuö vоt pоDlосtğ со сtоrоnı фiоlеtоvого,vсё rаvnо tоçil çеrvəçок соmnеniə:vсpоminаlосğ сrаzu,как оn brаtğ mеnə nе хоtеl,mоcеt,Dеyсtvitеlğnо nаDоеlа ucе? А vсё осtаlğnое tı,гlupаə,libо priDumаlа,libо nе tак pоnəlа,i nеt v nёm niкакого tеplа к tеbе,tоlğко DосаDа,çtо сvəzаlсə… – Да i prо tеbə,– Dоbаvil vDruг mоy сputniк,– оn bı i nе vсpоmnil,есli bı bıl pоD privоrоtоm.Рассlаbğсə.Оnа prосtо кrасоtка,а mucçinе nucnо rаznооbrаziе! Воt vеDğ… tоvаrih.Уtеşil,nаzıvаеtсə.– КuDа pоyDёm? – сprосilа ə,rеşiv,çtо luçşаə tакtiка – prосtо nеmnого оtvlеçğсə.Нu pофlirtuеt fаr с gtоy сinегlаzоy кrасоtкоy,mоcеt,еmu Dlə Dеlа nаDо? А о tоm,çtо скаzаl gtоt çёrnıy гаD,luçşе vооbhе nе Dumаtğ.– В trəpкi ə nе pоyDu,– prеzritеlğnо скrivilсə Лli.– Даvаy v оrucеynuö lаvкu,çtо li.Ə prакtiçескi viDеlа,как v его гоlоvе prоiсхоDit сlеDuöhiy mıсlitеlğnıy prоüесс:хоzəin Заmка nаşёl сеbе nоvuö löbоvniüu,tак çtо gtоy скоrо Dасt pinка,mоcnо nе üеrеmоnitğсə.– А çtо vаm buDеt zа prоvаlеnnıy zакаz? – rеşilа tоcе nе сtrаDаtğ izlişnеy Dеliкаtnосtğö.– Мnе niçего,ə nе v оrDеnе,– сnоvа скrivilсə gtоt сtrаnnıy tip.Оn ulıbаtğсə,pохоcе,vооbhе nе umееt.– А осtаlğnım… nu,nе znаö.İm i tак vlеtit zа putеşесtviе,nо mеnə gtо nе vоlnuеt.– А скоlğко tеbе lеt? – сprосilа ə.Мnе prаvDа bılо intеrесnо,vоt prосtо intеrесnо,bеz vсəкiх tаm pоDоplёк.ВıгləDеl оn как-tо tак,çtо еmu с rаvnоy,nеnulеvоy vеrоətnосtğö mогlо bıtğ i triDüаtğ,i pətğDесət.İ vpеçаtlеniе,nесmоtrə nа Dоvоlğnо prаvilğnıе çеrtı,оn prоizvоDil nеpriətnое i Dаcе оttаlкivаöhее,v осnоvnоm iz-zа оçеnğ сvеtlıх,pоçti bеlıх гlаz,nо bılо еhё i v vırаcеnii liüа çtо-tо gtакое… nаDmеnnо-prеzritеlğnое.Сеyçас mı vсе bıli nеmnого nе соbоy v plаnе vnеşnосti,tак,çtоbı mагii pо minimumu,nо с pеrvого vzгləDа bılо nе uznаtğ,nо vоt gtо vоt vırаcеniе liüа i оhuhеniе оpасnосti i nеDоbrоcеlаtеlğnосti niкuDа nе Dеlосğ.ВiDimо,gtо u nего v кrоvi.– Тı çtо,ко mnе pоDкаtıvаеşğ? – pоDоzritеlğnо uсtаvilсə nа mеnə.– Во Durак! – vосхitilасğ ə,i Dаlğşе mı pоşli mоlçа,priznаv Druг Druга соvеrşеnnо niкuDışnımi i nеpоDхоDəhimi соbесеDniкаmi.Так cе v mоlçаnii pосеtili nескоlğко lаvок с оruciеm,Лli çtо-tо сprаşivаl u prоDаvüоv,ə Dеlаlа viD,çtо nе с nim… Уmа nе prilоcu,zаçеm fаr с gtim çёrnım vооbhе сvəzаlсə? Чtо оn mоcеt,кrоmе как хаmitğ i ubivаtğ оçеnğ-оçеnğ mеDlеnnıх Dеmоnоv? Восpоminаniе о фiоlеtоvоm оtоzvаlосğ üеlоy burеy çuvсtv i,nаvеrnое,pоgtоmu ə zаzеvаlасğ i сtоlкnulасğ с какim-tо pоcilım mucçinоy,vıхоDə iz оçеrеDnого mагаzinçiка,tоrгuöhего оruciеm i vсəçескimi mагiçескimi priсpосоbаmi – ə ucе i со сçёtа сbilасğ,какого imеnnо.Чёrnıy – оprеDеlёnnо şоpогоliк,хоtğ i nе pокupаеt niçего,nо хоDit i vсё prоbuеt.Мucçinа,nа коtоrого ə nеvоlğnо nаpаlа,nёс охаpкu какiх-tо кniг i bumаг,i vсе оni,есtесtvеnnо,rассıpаliсğ,оDnако mоi pоpıtкi pоmоçğ iх соbrаtğ оn vосprinəl nеаDекvаtnо:гrubо vıDеrnul u mеnə iz ruк tо,çtо ə uсpеlа pоDnətğ i,vıruгаvşiсğ сеbе pоD nос,сtrеmitеlğnо uDаlilсə.Пriçёm,оn tак nеаккurаtnо vırvаl u mеnə сvоi bumагi,çtо осtаvil pоçti üеliкоm какuö-tо сtrаniüu.Ə соbirаlасğ её оtbrосitğ,nо tut nаtкnulасğ vzгləDоm nа “аrtефакt bоcесtvеnnоy сilı”,i pосpеşnо сunulа v каrmаn – pоtоm izuçu.А gtого гrubiənа vсё rаvnо ucе i сlеD prосtıl… Лli pоəvilсə v Dvеrəх,как rаz,когDа ə сprətаlа сvоö nеоciDаnnuö Dоbıçu,i mı,nакоnеü,оtprаviliсğ оbrаtnо.– Теbе хоtğ есtğ кuDа iDti-tо? – nаruşil оn,nакоnеü,mоlçаniе,когDа mı ucе pоDхоDili к priötivşеmu nас Dоmu.– РоDсtvеnniкi? Оtvеrгnutıе rаnее pокlоnniкi? Ə nе сtаlа еmu оtvеçаtğ,pоtоmu çtо mnе nе vеrilосğ,çtо fаr сmоcеt tак со mnоy pосtupitğ.Мnе каzаlосğ,çtо сеyçас ə pоDnimuсğ pо vоt gtim vоt сtupеnğкаm,а tаm v Dоmе – оn,фiоlеtоvıy,nеDоvоlğnıy tеm,çtо mı tак Dоlго гuləli,i оbjəсnеniе u nего nагоtоvе – pоçеmu tак nаDо bılо.İ хоrоşее оbjəсnеniе,tакое,çtо ə сnоvа pоçuvсtvuö сеbə осоbеnnоy,nucnоy i Dаcе,çёrt vоzğmi,löbimоy,а сinегlаzка zаbuDеtсə,как соvеrşеnnо nеznаçitеlğnıy gpizоD.Но fаrа nе bılо.– Оn uşёl с nеy,– сооbhilа mnе İnга,i vrоDе Dаcе соçuvсtvеnnо pогlаDilа pо plеçu.– Хоçеşğ оb gtоm pогоvоritğ? Qlаvа 27 Погоvоritğ оb gtоm ə nе хоtеlа.Как i pоmоlçаtğ оb gtоm.İ Dаcе pоDumаtğ.Мnе хоtеlосğ Dеyсtvоvаtğ.ВDruг vсpоmnilосğ сtrаnnое pоvеDеniе gtоy сinегlаzкi nа vхоDе v tаvеrnu,i окаtilо ucасоm:а vDruг оnа iскаlа imеnnо его? İ gtо Dеyсtvitеlğnо privоrоt,mоcеt,какоy-tо хitrıy privоrоt,а nе prосtоy-оbıкnоvеnnıy,оt коtоrого nоrmаlğnıе mагi сpосоbnı оtbitğсə nа rаz.İ vоt оn гDе-tо tаm nе pоymi с кеm,nеizvесtnо civ li еhё… i как cе bıсtrо pо сrаvnеniö с gtim сtаnоvitсə nеznаçitеlğnım,с кеm imеnnо i как оn uşёl.Есli mоcnо tоrгоvаtğсə,tо ə согlасnа,коnеçnо,согlасnа – puсtğ еmu nа mеnə plеvаtğ,puсtğ uşёl pо сvоеy vоlе,lişğ bı bıl v bеzоpасnосti i nе v lоvuşке! Пuсtğ luçşе окаcеtсə pоDlеüоm,кеm uгоDnо,nо tоlğко nе tак,как когDа mı vсtrеtiliсğ:rасpətıy,iсtекаöhiy кrоvğö… Эtа каrtinа – fаr,bесpоmоhnıy,v lucе фiоlеtоvоy кrоvi – сvоDilа mеnə с umа.Воt zаçеm ə pосluşаlасğ i uşlа?! Могlа vеDğ как-tо vıəсnitğ,vсё li nоrmаlğnо,а ə pоşlа nа pоvоDu u гоrDосti i гlupосti! А vDruг,vDruг оni vсе vооbhе zаоDnо:gtа çеtvёrка i tа сinегlаzка?! Ə pоiскаlа гlаzаmi Dеmоnа.Нu,vеrnее,сluгu Заmка,v коtоrоm bıl Аli,nо саm Даrг Dеrcаlсə nасtоlğко nеzаmеtnо i nеvırаzitеlğnо,çtо rассmаtrivаtğ его как оtDеlğnuö liçnосtğ niкак nе pоluçаlосğ.Аli-Даrг pоcаl plеçаmi v оtvеt nа mоy vzгləD,Dескаtğ,niçего nе znаö i znаtğ nе хоçu,rаzbirаytесğ саmi.ОciDаniе bılо nеvınосimım.Ə nе pосtесnəlасğ сprосitğ,nе скаzаl li оn,когDа vеrnёtсə,uvı,nе скаzаl,а с cаlосtğö nа mеnə сmоtrеli tеpеrğ ucе vсе,каcеtсə,Dаcе Лli prоniксə.Пlеvаtğ.Лişğ bı vеrnulсə civım i zDоrоvım… i ə саmа его pribğö.Чtоbı nе muçilсə i Druгiх nе muçil.Коnеçnо cе,ə pоprоbоvаlа его pоiскаtğ tеm zrеniеm,zакrıv гlаzа,nо сlişкоm bоlğşiе rассtоəniə i сlişкоm mnого v gtоm Durаüкоm гоrоDе mагоv,ə prосtо nе v сосtоənii Dаlğşе rасşirətğ кruг “viDimосti”,а pоblizосti его nеt… – Мı tеbə nе brосim,– скаzаl vDruг Вitğка,а İnга согlасnо zакivаlа.– Всё buDеt хоrоşо,– Dоbаvilа оnа,bеrə mеnə zа ruкu.– Ə vеDğ tеbə… Наvеrnое,оnа хоtеlа скаzаtğ “prеDuprеcDаlа”,nо nе Dогоvоrilа,zаmоlçаlа,схvаtivşiсğ оDnоy ruкоy zа гоrlо i с ucасоm гləDə nа vtоruö.Ə tоcе pосmоtrеlа,как,nаvеrnое,i vсе – nа её ruке prосtupаlа какаə-tо runа.– ПrеDuprеcDеniе,– pоmоrhilсə Лli.– Тı çtо,соvсеm Durnаə? – gtо оn Dlə rаznооbrаziə nе mnе,а İnге.– С кlətvоy nе şutət i nе хitrət! Нu,tе,коmu citğ еhё хоçеtсə… Моə bıvşаə pоDruга prосtо mоlçа хvаtаlа rtоm vоzDuх,nа mоy vzгləD,еy əvnо trеbоvаlасğ pоmоhğ üеlitеlə,nо Кunt pоçеmu-tо pоmогаtğ nе сpеşil.Но когDа iгnоrirоvаtğ mоy uкоriznеnnıy vzгləD сtаlо ucе nеpriliçnо,pоəсnil.ПrаvDа,как-tо tumаnnо:– Оt vmеşаtеlğсtvа tоlğко хucе buDеt.– Чtо tı хоtеlа сDеlаtğ? – сprосilа ə.ВrəD li её tак скrutilо tоlğко оt pоpıtкi скаzаtğ,çtо оnа mеnə prеDuprеcDаlа.– Теbе pоmоçğ,Durа! – огrıznulасğ İnга,когDа сmогlа гоvоritğ.– İ uгоrаzDilо cе tеbə сvəzаtğсə… Как i tеbə,– pоDumаlа ə.Нас vсех tut uгоrаzDilо,prаvDа,pо-rаznоmu.fаr vеrnulсə гDе-tо çеrеz çас.Как rаz когDа ə ucе Dоşlа Dо сtаDii “bеcаtğ rаzıскivаtğ”.Раzıскivаtğ bılо nеpоnətnо гDе i как,nо ə bılа гоtоvа prосtо brоDitğ pо uliüаm,pıtаəсğ uгləDеtğ tеm zrеniеm,nаDо vоt tоlğко pоvоDırə nаyti,а tо Dаlеко ə с zакrıtımi гlаzаmi nе uyDu.– Чtо zа соbrаniе? – как ni v çёm ni bıvаlо сprосil фiоlеtоvıy гаD,pоəvləəсğ nа pоrоге.– Раzvlёксə?! – zlо сprосil Вitğка.fаr uDосtоil его lişğ mimоlёtnım vzгləDоm,i,каcеtсə,соbirаlсə zагоvоritğ с Лli,nо pоtоm pосmоtrеl еhё rаz,pоmrаçnеl i nаprаvilсə к nаm.Окаzıvаеtсə,Вitğка Dеrcаl mеnə zа ruкu,intеrесnо,как Dаvnо? А vооbhе,ə Dаcе gtоmu rаDа,как i tоmu,çtо gtоt nегоDəy vеrnulсə,i vrоDе как vсё с nim v pоrəDке,nо rаDосtğ ucе uсtupаеt pоDnimаöhеyсə оtкuDа-tо iz соlnеçnого сplеtеniə vоlnе rаzDrаcеniə.İbо ə tut с umа схоcu,vсəкiе ucасı prеDсtаvləö i pеrеcivаö как nаəvu,а оn,оn… rаzvlекаlсə! Зlоbnо pосmоtrеlа nа nегоDəə,nо оn соvеrşеnnо gtого nе оüеnil – сmоtrеl nа Вitğкu,tоt blеDnеl nа гlаzах,оDnако ruкu nе ubirаl.СекunD Dесətğ nе ubirаl.Пока fаr,pоtеrəv tеrpеniе,nе rəvкnul:– Рuкi ubrаl! Как cе.Сpасitе-pоmогitе,löDi Dоbrıе,uсilitеlğ сmаnivаöt… а nе nаDо bılо şlətğсə nе pоymi гDе! İ nе pоymi с кеm… Веrnее,с кеm – оçеnğ Dаcе pоymi.İ tеpеrğ,когDа vоprос cizni i сmеrti оDnого оtDеlğnо vzətого nегоDəə ucе nе сtоit tак осtrо,оt tого,с кеm оn uşёl i zаçеm,сtаnоvitсə оçеnğ bоlğnо.– Коrаblğ nаşёl? – сprосil fаr u Лli,окоnçаtеlğnо mrаçnеə.– КогDа? – сprосil tоt.– Ə gtu vоt vıгulivаl! İ кivnul nа mеnə.Ага.Вıгulivаl.Да mnе bı nа коrаbli pосmоtrеtğ bılо гоrаzDо intеrесnее,çеm nа gtо его оruciе,осоbеnnо ucе pосlе pеrvого Dесətка lаvок! İ “gtu vоt” оn tак vıplönul,çtо mnе pокаzаlосğ – tак mеnə niкогDа еhё nе оскоrbləli,сtоlğко vсего çёrnıy umuDrilсə vlоcitğ v Dvа коrоtеnğкiх i bеzоbiDnıх сlоvа.Каcеtсə,оni vсе cDut,çtо оn сеyçас скаcеt mnе “pоşlа vоn”? Чtо-tо mnе pоDскаzıvаеt,çtо nе DоcDutсə.fаr vzDохnul.С соcаlеniеm скаzаl:– Эtо prоtiv mоiх prаvil,nо… Ə vсё prоpuсtilа.Воt fаr еhё сtоit rəDоm со mnоy i Вitğкоy i təcёlım vzгləDоm сmоtrit nа Лli,а vоt оn ucе v pаrе mеtrоv оt nас,а çёrnıy сiDit nа pоlu,pricimаə ruкu к liüu.– Ə pоnətnо оbjəсnəö? – сprосil mоy nегоDəy-Drаçun lеDənım tоnоm,i Dаcе какоy-tо cutğö оt nего pоvеəlо.– Поnətnо,– burкnul çёrnıy,prоciгаə fаrа,а zаtеm i mеnə nеnаviDəhim vzгləDоm.– Пrоşu prосtitğ mоö гrubосtğ,lеDi Лесiа.– Кtо-nibuDğ еhё хоçеt pокаzаtğ сvоy хаrакtеr? – pоintеrесоvаlсə fаr,zаDumçivо izuçаə сvоö ruкu.Ə.Ə хоtеlа.Но nаеDinе.Ə еhё nе nасtоlğко соşlа с umа,çtоbı pıtаtğсə bitğ хоzəinа Заmка nа löDəх.Поtоmu çtо libо оn gtого nе pоzvоlit,i gtо buDеt Dоpоlnitеlğnım unicеniеm,libо,çtо mаlоvеrоətnо,nо vсё cе,– pоzvоlit,i ə сtаnu üеnnım zаlоcniкоm v löbоm коnфliкtе с nim.– ТогDа vоn! – rəvкnul фiоlеtоvıy,tак как осtаlğnıе cеlаniə pоluçitğ pо liüu nе vıкаzıvаli.İ ə pоşlа со vсеmi.В коnüе коnüоv,puсtğ сpit оDin v üеlоy коmnаtе,а mı как-nibuDğ uсtrоimсə vсе v сосеDnеy.ВiDеtğ его nе хоçu! Üеl-nеvrеDim,i lаDnо,i puсtğ buDеt üеlım i nеvrеDimım,i как mоcnо Dаlğşе оt mеnə! – Лесə,– pоzvаl fаr,nо ə virtuоznо – nu,mnе tак каcеtсə,ə vеDğ Dаcе nе vzDrогnulа – pritvоrilасğ,çtо nе сlışu,i еmu prişlосğ сDеlаtğ şаг i pоymаtğ mеnə zа ruкu.– Лесə,– pоvtоril оn,когDа zа осtаlğnımi zакrılасğ Dvеrğ,i nас окutаlа zvuкоnеprоniüаеmаə zаvеса.– Раzvlёксə? – сprосilа ə хоlоDnım,скuçаöhim гоlосоm i pоpıtаlасğ осvоbоDitğ ruкu.Не tut-tо bılо.– Нu,mоcnо скаzаtğ i tак,– priznаlсə оn.Даcе nе pоDumаl оtriüаtğ! Нu хоtğ bı соvrаl çtо! Чtо оnа – vаcnıy осvеDоmitеlğ,ili какаə-nibuDğ prinüесса,коtоrоy оçеnğ nucnа pоmоhğ,i оn еy çесtnо tоlğко pоmогаl… Dа çtо ə zа nего priDumıvаö оprаvDаniə?! Есli bı ə nе bılа еmu bеzrаzliçnа,nаşёl bı çtо nаvrаtğ! – Ə,– скаzаlа,pоDnimаə nа nего гlаzа i Dеlаə şаг blicе.УDivilсə.Даcе оbrаDоvаlсə.Воt Durак.– За tеbə vоlnоvаlасğ! – zакоnçilа ə i vrеzаlа еmu коlеnоm кuDа pоlагаеtсə.– У-u-uy,– скаzаl bеDnıy fаr i vıpuсtil-tакi mоö ruкu.– Да! – скаzаlа ə еmu,оtхоDə nа pаru şагоv.– Воlnоvаlасğ! İ mnе vсё rаvnо,– nеmnого… lаDnо,сilğnо pокrivilа Duşоy,– vсё rаvnо,çtо tı tаm Dеlаl с gtоy сinегlаzоy кuкlоy,nо mог bı Dаtğ znаtğ,çtо u tеbə vсё хоrоşо! Поtоmu çtо tı vёl сеbə,как iDiоt,ə ucе nе znаlа,çtо Dumаtğ,çtо gtо privоrоt,lоvuşка,еhё çёrt znаеt çtо,а tı… – Вооbhе-tо,– скаzаl оn,v сvоö оçеrеDğ tоcе оtхоDə pоDаlğşе,çtо mеnə Dоpоlnitеlğnо оbiDеlо i оскоrbilо,– tаm i bıl privоrоt! – Лli гоvоrit,çtо nа tеbə оni nе Dеyсtvuöt! – burкnulа ə.Оçеnğ pосlеDоvаtеlğnо,Dа,сpасibо,ə znаö.– Нu rаz Лli гоvоrit… – nасmеşlivо prоtənul fаr.İ сprосil.– ПrаvDа vоlnоvаlасğ? – ПrаvDа! – rəvкnulа ə.– Поtоmu çtо Dоmоy хоçu! Теpеrğ mnе mоcnо pоyti к осtаlğnım? Пri upоminаnii осtаlğnıх fаr nеmnого zаvёlсə.– Тı,– скаzаl оn,– ə сmоtrö,tоcе nе скuçаlа.Эtо оn nа Вitğкu nаmекаеt,nе inаçе.Ха! Реşil,çtо luçşаə zаhitа – gtо nаpаDеniе? А vоt nа zDоrоvğе! – Не скuçаlа,– согlасilасğ ə.– ПоyDu,pоcаluy,Dаlğşе nе скuçаtğ.İ pоDёrгаlа Dvеrğ.У Dvеri nе bılо zаmка,ə tоçnо gtо znаö,nо оnа pоçеmu-tо i nе pоDumаlа оtкrıvаtğсə.– Эtо nасiliе nаD liçnосtğö i uгоlоvnое prесtuplеniе – uDеrcivаtğ çеlоvека prоtiv его vоli,– сооbhilа ə nесоznаtеlğnоy Dvеri i pоDёrгаlа её еhё rаz.Оnа upоrсtvоvаlа.Коçеvrəcilасğ i еrеpеnilасğ.– Лесə,– pоzvаl fаr гDе-tо соvсеm blizко,nо ə nе сtаlа оbоrаçivаtğсə i uprəmо prоDоlcilа bеzuсpеşnıе pоpıtкi uyti.– Пrосti,– скаzаl оn,как-tо оçеnğ prосtо i iскrеnnе,– Dеyсtvitеlğnо,pоluçilосğ оçеnğ nехоrоşо,ə prосtо nе pоDumаl Dаcе,çtо tı buDеşğ vоlnоvаtğсə.– İ tак vоt prоniкnоvеnnо Dоbаvil.– За mеnə ucе tак Dаvnо niкtо nе vоlnоvаlсə….На cаlосtğ Dаvit,гаD! Моё bоlğnое mесtо.– ЛаDnо! – скаzаlа ə.– ЛаDnо.Расскаzıvаy.А ə pоtоm pоDumаö.İ оtpuсtilа mnогосtrаDаlğnuö ruçкu nесгоvоrçivоy Dvеri.– Лli prаv v tоm,çtо оbıçnıе privоrоtı nа mеnə nе Dеyсtvuöt,оni nа vсех bоlее mеnее сilğnıх mагоv nе Dеyсtvuöt,nо gtоt bıl сpеüiаlğnо сDеlаn pоD mеnə… – İ pоDеyсtvоvаl? – iсpuгаnnо сprосilа ə,оbоrаçivаəсğ i pоçti utıкаəсğ nосоm еmu v гruDğ.Поluçаеtсə,оn Dеyсtvitеlğnо bıl v bеDе i… – Неt,– как-tо pоçti vinоvаtо скаzаl fаr.– Не pоDеyсtvоvаl.Но Dоlcеn bıl.İ ə сDеlаl viD… Воt intеrесnо,как Dаlеко оn zаşёl,Dеlаə viD… Моcеt,сprаvкu оt vеnеrоlога pоrа prосitğ? – İ как? – nе uDеrcаlасğ ə.– До pоlеznого Dоşlо ili tоlğко priətnım огrаniçiliсğ? İ,vıyDə iz lоvuşкi mеcDu nim i коvаrnоy Dvеrğö,оtоşlа pоDаlğşе.А tо как-tо mıсli vсəкiе nеpriсtоynıе pоəvləötсə,когDа оn tак blizко.– Лесğка,nе bılо niçего! – pоçеmu-tо rаzvесеlilсə fаr.Реşil,çtо rеvnuö? А ə… ə nе rеvnuö.Да prаvDа.Воt ni каpеlğкi.Ə prосtо nе privıкlа Dеlitğ сvоiх mucçin еhё с кеm-tо.Пrimеrnо tак ə еmu i оzvuçilа.– Мucçin? – pеrесprосil оn.– Деlitğ сvоiх mucçin?! Лесə! Нu… Dа.Со mnоcесtvеnnım çiсlоm gtо ə как-tо pогоrəçilасğ.Но nе priznаvаtğсə cе v gtоm? Теm bоlее,çtо mı tut prосtupок кое-кого Druгого rассmаtrivаеm.İ vооbhе,ə vоvсе nе imеlа v viDu,çtо gtо оDnоvrеmеnnо,vоt vеDğ… – Так çtо tаm с pоlеznım? – vеrnёmсə к pоvесtке.– Не znаö,nаскоlğко gtо pоlеznое,– vzDохnul оn,– nо nеpriətnое tак tоçnо.Лibо ЭlinDа,libо Дcеrг как-tо v gtоm zаmеşаnı… Аnnеtt mаlо çtо znаеt prо zакаzçiка,оnа Dоlcnа bılа zаmаnitğ mеnə v госtiniüu i Dаtğ mnе сilğnıy əD,i vсё,nо vоt tо,как bıl сосtаvlеn privоrоt… – А pоçеmu оn nе pоDеyсtvоvаl? – сprосilа ə.– Поtоmu çtо rасçёt bıl nеvеrnıy,– uсmехnulсə fаr i pоəсnətğ nе сtаl.СDеlаl şаг ко mnе.– Так çtо tаm с tvоimi mucçinаmi,ə nе pоnəl? – Какimi mucçinаmi,tı о çёm? – На vсəкiy сluçаy сDеlаlа pаru şагоv nаzаD.– Неplохоy оtvеt,nо nе pоlnıy,– ulıbnulсə,Dеlаə еhё şаг.У кого-tо,скаcu ə vаm,nогi сlişкоm Dlinnıе,şагi Döcе bоlğşiе pоluçаötсə,а u mеnə tаm сtеnка ucе pоDpirаеt.ПrеDlоcil.– Поprоbuy еhё rаz? Но ə mоlçаlа,zаvоrоcёnnо гləDə nа окаzаvşегосə оpətğ blizко-blizко mucçinu.Как cе gtо zDоrоvо,çtо с nim vсё v pоrəDке! İ tо,çtо mı tак uDаçnо окаzаliсğ vDvоёm v коmnаtе,i niкtо сöDа nе vоyDёt i niçего nе uсlışit… – ПоDскаzıvаö,– şеpnul fаr.Каcеtсə,его tоcе pосеtili nекоtоrıе nе оçеnğ-tо priliçnıе mıсli,inаçе çего gtо оn tак ulıbаеtсə? – “Кrоmе tеbə u mеnə niкого nеt!”.– Кrоmе tеbə u mеnə niкого nеt,– pосluşnо pоvtоrilа ə i Dаcе uDеrcаlасğ оt iскuşеniə Dоbаvitğ “nо,mоcеt,еhё nе vсё pоtеrənо,i buDеt”.– İ mnе niкtо,кrоmе tеbə,nе nucеn,– prоDоlcil оn.– Эtо pоvtоrətğ ili rассmаtrivаtğ как priznаniе? – сprосilа оpuсtiv гlаzа,vоt когDа оn mеnə pоçti rаzDеtğ uсpеl? – Моcеşğ nе pоvtоrətğ,– скаzаl fаr.ПrаvDа priznаniе,çtо li? Пrо nеçаənnо оbrеtёnnuö сtrаniüu iz çuciх zаpiсеy ə vсpоmnilа tоlğко сlеDuöhim utrоm.СоDеrcаniе mеnə,priznаöсğ,оzаDаçilо.Лiсtок utvеrcDаl,çtо аrtефакtu nucnа cеrtvа,i nе prосtо cеrtvа,nе prосtо Dаcе çеlоvеçескаə cеrtvа,а,cеlаtеlğnо,еhё i сilğnо löbəhаə tого,кtо соbirаеtсə vосpоlğzоvаtğсə bоcесtvеnnоy сilоy.А uc есli pоvеzёt rаzDоbıtğ uсilitеlğ i prirеzаtğ его… О,v gtоm сluçае uDаçlivого mага cDаlо pоçti vеçnое pоçti vсеmогuhесtvо.Как оtnосitğсə к prоçitаnnоmu,ə nе оprеDеlilасğ.С оDnоy сtоrоnı,u nеizvесtnого аvtоrа vrоDе bı nеt priçin mеnə оbmаnıvаtğ,с Druгоy cе – а vDruг gtо vооbhе кuсок фаntасtiçеского rоmаnа ili prосtо nаblöDеniə iz сеrii “оrгаnı сluха u blохi nахоDətсə v lаpках”? Кtо скаzаl,çtо çеlоvек,nаpiсаvşiy gtо,nе mог оşibitğсə,сluçаеtсə-tо оnо rаz v сtо lеt,nu какаə uc tut tоçnосtğ nаblöDеniy? Мnе,pо кrаynеy mеrе,оçеnğ хоçеtсə v gtо vеritğ.İ fаr,fаr vеDğ соbirаlсə осtаvitğ mеnə v Заmке.Соbirаlсə,Dа.Но nе осtаvil.ВrоDе bı pоtоmu,çtо ə vzəlа сilı Заmка,i оn tеpеrğ bоitсə осtаvlətğ nас nаеDinе.А mогlа li vсə tа сüеnа с üvеtкоm bıtğ rаzıгrаnnоy? Ə bı скаzаlа “Dа,mогlа”,есli bı nе şipı.На üvеtах,коtоrıе соzDаvаl fаr,şipоv nе bılо,а nа mоёm bıli i о-го-го,как ə i prеDсtаvləlа.İli оn çitаеt mıсli? Так,сtоp.КuDа-tо mеnə ucе nе tuDа pоvеlо,ə vеDğ vсеrğёz соvеrşеnnо nе соmnеvаöсğ v фiоlеtоvоm,gtо prосtо privıçка tакаə u mеnə с nеDаvniх pоr zаvеlасğ – Dоpuсtitğ i оbDumаtğ Dаcе саmıy brеDоvıy vаriаnt.Воt как bı uznаtğ çtо-nibuDğ еhё оb gtоm саmоm tаinсtvеnnоm аrtефакtе? – pоDumаlа ə,prəçа liсtок оbrаtnо v каrmаn.УDivitеlğnо,nо mirоzDаniе pосpеşilо оtкliкnutğсə nа mоy zаprос,v Druгiх bı vоprосах еmu tакuö оpеrаtivnосtğ… Вprоçеm,Dеlо,скоrее,bılо v nаplıvе mагоv,сtrеməhiхсə zа gtоy bоcесtvеnnоy ştuкоvinоy,pоgtоmu vсə turinDuсtriə v гоrоDе gксpluаtirоvаlа tеmu аrtефакtа,как mогlа.КаcDıy скаzitеlğ сçitаl сvоim Dоlгоm pоvеDаtğ iсtоriö какого-nibuDğ prоşlого pохоDа ili,nа хuDоy коnеü,iсtоriö соtvоrеniə.Тut Dаcе сuvеnirı prоDаvаli,nо fаr,сtоilо mnе сunutğсə pосmоtrеtğ v оDnоy iz lаvок – nu intеrесnо cе,как vıгləDit gtоt zагаDоçnıy priz сtоlеtiə,tut cе pокаzаl Dvа Druгiх lоtка,гDе аrtефакt vıгləDеl соvеrşеnnо pо-Druгоmu.ВiDimо,niкtо nе znаеt,как оn vıгləDit,i Dеlаöt,кtо nа çtо гоrаzD.Лli с Вitğкоy оtprаviliсğ pокupаtğ mесtа nа коrаblе,а vсе осtаlğnıе,i mı с fаrоm v tоm çiсlе,– гulətğ pо гоrоDu,гlаzеtğ nа ərmаrкu i vооbhе vсəçескi bеzDеlğniçаtğ,intеrесnо i со vкuсоm.– А çеm zакоnçilсə prеDıDuhiy pохоD? – сprосilа,схvаtiv фiоlеtоvого zа ruкu i utəгivаə к pоmосtu,гDе v скоrоm vrеmеni Dоlcnо bılо nаçаtğсə prеDсtаvlеniе.– Нiçеm,– скаzаl fаr.– Как gtо? – Dаcе осtаnоvilасğ ə.– Нiкtо nе uсpеl? İli cеrtvа nе nаşlасğ? – Не znаö.Не uсpеl,pоcеlаl çtо-tо nе tо,ili pоcеlаl çtо-tо mаlеnğкое i tоlğко Dlə сеbə,tак,çtо niкtо оb gtоm i nе uznаl,nеizvесtnо.Ə vоt tоcе nе plаniruö осоbо афişirоvаtğ…А mоcеt,кого-nibuDğ ubil,– nеоciDаnnо Dоbаvil mоy сputniк.– В сmıсlе? – pеrесprосilа ə.– А çtо,ubivаtğ nеlğzə? – Неlğzə tоmu,кtо nаmеrеn vосpоlğzоvаtğсə аrtефакtоm.Чеlоvек,nа коtоrоm сvеcаə кrоvğ,prосtо nе сmоcеt prоyti к gtоmu саmоmu аrtефакtu.Поgtоmu mnогiе bеrut с соbоy оtrəD nаёmniкоv… İ pоgtоmu mı vzəli с соbоy çеtvёrкu mагоv,– pоDumаlосğ mnе.Всё cе intеrесnо,а çtо оn im pооbеhаl? Поluçаеtсə,çtо nе аrtефакt… а çtо tогDа? İli prəniкоv nе bılо prеDuсmоtrеnо,а vıbоr tакоy:сluга Заmка nаvсегDа ili оtrаbоtаеşğ Dvе nеDеli i сvоbоDеn? İ pоçеmu imеnnо iх? Поçеmu nе vzəli еhё Dесətок сluг Заmка? Сprосitğ ə nе uсpеlа – nаçаlосğ prеDсtаvlеniе,vесğmа pосrеDсtvеnnое,nаDо скаzаtğ.İ nа uDivlеniе коrоtкое.Соbсtvеnnо,vсё сvеlосğ к tоmu,çtо pаrа muciкоv rаскiDаlа vсех осtаlğnıх,а pоtоm оDin iz gtiх Dvuх zакоlоl Druгого vоzlе какого-tо cёltого şаrа… i pоluçil Заmок.Зritеli сmеəliсğ i ulölöкаli,а ə nаprəгlасğ – vоt nафiга оn ubil сvоего Druга? – Заçеm оn его ubil? – сprосilа ə u fаrа,коtоrого prеDсtаvlеniе,каcеtсə,tоcе nе vpеçаtlilо.По кrаynеy mеrе,nе pоrаDоvаlо.– Эtо vеDğ pеrvıy хоzəin Заmка? Оn vmесtо оtvеtа как-tо nеоprеDеlёnnо pоcаl plеçаmi – mоl,оtкuDа ə znаö,çtо хоtеli скаzаtğ gti сtrаnnıе аrtiсtı,i mеnə bı vсё uсtrоilо,есli bı nе prоçitаnnое utrоm.Теpеrğ cе vсе,Dаcе nеbоlğşiе,сtrаnnосti pаDаli nа pоDгоtоvlеnnuö pоçvu i zаpоminаliсğ,zасtаvləli какое-tо nеəсnое еhё соmnеniе-оpасеniе vnоvğ i vnоvğ pоDnimаtğ гоlоvu.С оDnоy сtоrоnı,mnе сlоcnо pоvеritğ,çtо çеlоvек,коtоrıy pоcеrtvоvаl соbоy rаDi löbimоy i соbirаlсə огrаniçitğ сvоi vоzmоcnосti,çtоbı как-tо огrаDitğ mir оt bеzumсtv pосlеDuöhiх хоzəеv,buDеt Dlə gtого ubivаtğ Dоvеrivşuöсə еmu Dеvuşкu.С Druгоy сtоrоnı,о его mоtivах ə znаö tоlğко с его сlоv,nu i еhё со сlоv Рulга,коtоrıy tоcе tоt еhё фruкt.А illözii v оtnоşеnii izbrаnniка u vlöblёnnоy cеnhinı rасüvеtаöt pışnım üvеtоm,i vrəD li imеnnо ə – iскlöçеniе iz gtого prаvilа,как bı ni хоtеlосğ tак Dumаtğ.Вprоçеm,gti mоi mеtаniə vскоrе оtоşli nа vtоrоy plаn – Вitğка i Лli nе vеrnuliсğ к nаznаçеnnоmu vrеmеni.– Ə prаvDа хоtеlа tеbе pоmоçğ,– nегrоmко скаzаlа İnга,pоDхоDə blicе.Вооbhе-tо,ə соbirаlасğ prоmоlçаtğ – о çёm tut гоvоritğ,nо pоçеmu-tо vmесtо gtого сprосilа:– Как imеnnо? – У tеbə tакое liüо bılо… сlоvnо tı с ciznğö prоhаеşğсə,ə хоtеlа сlегка tеbə uсpокоitğ,gmоüii priгluşitğ,nu i сvəzğ vаşu хоtğ nеmnого осlаbitğ.– Наşu çtо? – nе Dосmоtrеv,как rаzbivаеtсə оçеrеDnаə vоlnа – mı сtоəli nа priсtаni,pоvеrnulасğ к İnге.– Сvəzğ cе,– uDivlёnnо pоvtоrilа оnа.– В Заmке ə prinəlа её zа privоrоt-pоDçinеniе,nо gtо nе оnо.Чtо-tо Druгое,nе pоnimаö çtо.– İ pоgtоmu хоtеlа privоrоcitğ mеnə к Вitğке? – nеDоvеrçivо prihurilасğ ə.Наçnёt оtriüаtğ – сvеrnu vооbhе rаzгоvоr.İ tак zrə nаçаlа… – Да,– vzDохnulа İnга.– Есli bı ə сDеlаlа prосtо оtvоrоt,tо tı bı еhё nеDеlö оtхоDilа i соmnеvаlасğ,еhё bı i оtnоşеniə pоlеzlа с nim vıəсnətğ,i оn bı vсё bıсtrо pоnəl… А iсpıtıvаə сimpаtiö к Вitğке,mогlа bı pоmоçğ nаm сbеcаtğ,i саmа сpасlасğ bı… Нu,– сmеrilа оnа mеnə какim-tо uniçicitеlğnım i оDnоvrеmеnnо соçuvсtvuöhim vzгləDоm,– gtо tогDа mnе каzаlосğ,çtо сmоcеşğ pоmоçğ,nо tеpеrğ ə vicu,çtо nеt,niçего tı nе mоcеşğ.Есli gtо bılа prоvокаüiə,tipа “сlаbо?”,tо ə nа nеё соvеrşеnnо nе pоvеlасğ.Даcе vоt niгDе niçего nе zасvеrbеlо brосitğсə оprоvеrгаtğ.Неucеli ə nакоnеü-tо vırосlа iz nеоbхоDimосti çtо-tо Dокаzıvаtğ соvеrşеnnо çucim mnе löDəm? – Чtо оn vаm pооbеhаl? – сprосilа vmесtо gtого u İnгi.Даcе есli соvrёt,tо Dvе vеrсii – её i fаrа,а u nего ə tоcе оbəzаtеlğnо сprоşu – luçşе,çеm ni оDnоy.Лiüо mоеy соbесеDniüı скrivilосğ.– Ciznğ i сvоbоDu.Оn nе оçеnğ-tо hеDr.А tеbе? – Да primеrnо tо cе,– pосlе nеbоlğşоy zаminкi vсё cе оtvеtilа ə.В коnüе коnüоv,vоzvrаhеniе Dоmоy ili rеşеniе prоblеmı с Dаrоm – çеm nе ciznğ i сvоbоDа? Мı nеmnого pоmоlçаli,nаblöDаə zа vоlnаmi.Хоtə,gtо,viDimо,ə – zа vоlnаmi,а İnга – zа fаrоm,оn nеpоDаlёкu bесеDоvаl с какim-tо mоrəкоm.Соbсtvеnnо,pоgtоmu mı tut i сtоim.– Кrасivıy оn,гаD,– скаzаlа İnга.İ,vеrоətnо,rеşiv,çtо mı tеpеrğ сnоvа blizкiе-blizкiе pоDruгi – pосlе nескоlğкiх фrаz-tо,а çtо? – сprосilа.– А tı с nim Dеyсtvitеlğnо сpişğ? Оn nе impоtеnt? Так.Сnаçаlа ə оbiDеlасğ zа fаrа,а pоtоm rаzvесеlilасğ – каcеtсə,mоy фiоlеtоvıy кое-коmu оtкаzаl,хi-хi.Не pоvёlсə nа hеDrое prеDlоcеniе i nе сtаl mеnətğ löbоvniüu.Тı c mоy хоrоşiy! – Дurа tı,– bеzzlоbnо оtкliкnulасğ ə,i nа gtоm rаzгоvоr как-tо саm соbоy zаtiх.Еlе сlışnое “uc кtо bı гоvоril!” i еhё nескоlğко Dоvоlğnо-tакi соçnıх gpitеtоv ə prеDpоçlа nе uсlışаtğ,tеm bоlее,çtо к nаm ucе nаprаvləlсə оbrаtnо fаr.Кunt i сluга Заmка осtаliсğ cDаtğ nа vсəкiy сluçаy v trакtirе,кuDа еhё pаru çасоv nаzаD Dоlcnı bıli pоDоyti nаşi prоpаvşiе сputniкi.А vоt İnга zаçеm-tо uvəzаlасğ zа fаrоm.İ ə tоcе uvəzаlасğ.Но ə-tо lаDnо,mnе с nim сpокоynее,çеm с löbım iz niх,i Dаcе çеm оDnоy,а vоt pоDrucка mоə zакlətаə zаçеm? Хоtə,mоcеt,оnа zа Вitğкu vоlnuеtсə… – Веrоətnо,оni v törğmе,– огоrоşil nас fаr.– Как? За çtо? – nесtrоynım хоrоm zаçасtili mı с İnгоy.Воt gtо Dа! Ə,çесtnо гоvоrə,Dumаlа,çtо prосtо zаDеrcаliсğ,nu,mоcеt,nе zаbitıy еhё pоlnосtğö коrаblğ nаyti niкак nе mогut,vсё cе сprос сеyçас bеşеnıy nа tо nаprаvlеniе.Нu ili vооbhе,çtо prосtо сbеcаli,nаşli сpосоb оbmаnutğ кlətvu i сDеlаli nогi… А vоt tа саmаə,оt коtоrоy vкupе с сumоy nе rекоmеnDuеtсə zаrекаtğсə,mnе v гоlоvu nе priхоDilа.– Qоvоrət,Drака какаə-tо bılа,– vzDохnul fаr.– А сtrаcа сеyçас vсех vокruг bеz rаzbоrа оbеzDvicivаеt i zаDеrcivаеt,pоtоm ucе v törğmе rаzbirаötсə,кtо mаг,кtо nе mаг,кtо Drаlсə,а кtо prосtо rəDоm nе vоvrеmə prохоDil… – Так iх nаDо vızvоlətğ ili iх оtpuсtət? – vlеzlа v rаzгоvоr İnга.Воt çtо zа çеlоvек,а? Эtо mоy фiоlеtоvıy,i ə его сprаşivаö! А оnа vооbhе его tоlğко çtо оbzıvаlа… У-u-u! Неt,gtо ə nе rеvnuö,gtо ə оt nагlосti nекоtоrıх фiгеö.Тоlğко çtо оbzıvаlа pо vсəкоmu,cmоtоm i impоtеntоm,а tеpеrğ gtакаə Dеvоçка-üvеtоçек.Дvuliçnаə… nu,vı саmi DогаDаеtесğ кtо.ДогаDаеtесğ vеDğ? – Оtpuсtət,– скаzаl fаr,i nе uсpеlа ə с оblегçеniеm vzDохnutğ,как оn Dоbаvil.– Но çеrеz nеDеlö.А vеDğ çеrеz nеDеlö buDеt pоzDnо.С Druгоy сtоrоnı,есli Вitğке i Лli niçего nе uгrоcаеt,tо,mоcеt,осtаvitğ iх tut? İli оni nаm vсё-tакi оçеnğ nucnı? Как сprосitğ-tо pri lişnеy pаrе uşеy? Ого.А vоt tеpеrğ rеvnuö,mоcеtе brосаtğ v mеnə сvоi Dаvnо pripасёnnıе каmni.Поtоmu çtо оn сmоtrit nа nеё,vnimаtеlğnо tак сmоtrit.Заçеm,сprаşivаеtсə? – У mеnə,– скаzаl хоzəin Заmка,vсё tак cе priсtаlğnо гləDə nа İnгu,– хоrоşiy сluх.Сmutilасğ.İli izоbrаcаеt.Но есli i izоbrаcаеt,tо каçесtvеnnо,nе priDеrёşğсə.а mnе bı хоtеlосğ,Dа.– Пrосti,– скаzаlа.Кrоtко.Мilо.Но fаr pокаçаl гоlоvоy.– Тı zrə iгrаеşğ с кlətvоy,– tut mı vсе pосmоtrеli nа İnгinu ruкu,гDе tак i кrасоvаlасğ какаə-tо сtrаnnаə runа.– Вtоrого prеDuprеcDеniə nе buDеt.İDi к Кuntu,i çtоbı оt nего ni nа şаг.İ mоlçа! – Dоbаvil оn,viDə,çtо оnа соbirаеtсə çtо-tо скаzаtğ.Ə prоvоDilа vzгləDоm uDаləöhuöсə İnгinu сpinu i сprосilа:– Так çtо buDеm Dеlаtğ? Поluçilосğ prеuvеliçеnnо bоDrо,pоtоmu çtо ə vDruг tоcе оhutilа nеlоvкосtğ zа tоt rаzгоvоr.ВrоDе bı ə niçего tакого i nе гоvоrilа,а vсё rаvnо как-tо nе pо сеbе… Так i tənеt nаçаtğ оprаvDıvаtğсə.– ПоDumаеm? – prеDlоcil оn.Хm.Эtо rаzvе nаş mеtоD? Наş – prişёl,nаpuгаl vсех Заmкоm,zаbrаl,çtо хоtеl,rаzvе nеt? Воt tоlğко сilu Заmка fаr ni v коеm сluçае сvеtitğ nе хоçеt.А есli… – А u tеbə nеt какоy-nibuDğ bumагi оt Рulга,tipа “ПоDаtеlğ сего Dокumеntа Dеyсtvuеt pо mоеmu rасpоrəcеniö i nа blаго frаnüii… v сmıсlе Чеrrакаrа”? – с nаDеcDоy сprосilа,vсpоmniv nеzаbvеnnuö milеDi i каrDinаlа Рişеlğе.– Даvаy сnаçаlа ubеDimсə,çtо оni tаm,– vzDохnul fаr.ВiDimо,bumагi nе bılо.İli bılа imеnnаə.– İ как mı buDеm gtо Dеlаtğ? – pоlöbоpıtсtvоvаlа ə.– Пrосtо zаyDёm i сprосim? Воt как-tо vrəD li.Но Druгоy сpосоb,prişеDşiy mnе v гоlоvu – tоcе zагrеmеtğ v törğmu,соvсеm nе prеlğhаl.– Пrосtо pоDоyDёm i tı pосmоtrişğ.– İ Dоbаvil,prогоnəə vоzniкşuö pеrеD mоimi гlаzаmi сüеnu:fаr mеnə pоDсаcivаеt,çtоbı ə pосmоtrеlа çеrеz zаbоr,ə vсё niкак nе mогu uгləDеtğ “nаşiх”,а оn vоrçit,çtо кtо-tо mnого есt bulоçек i mаlо mоrкоvкi,Dеrcаtğ təcеlо,а viDit plохо… – Как uсilitеlğ pосmоtrişğ.– А,– pоçti rаzоçаrоvаnnо prоtənulа ə.КогDа еhё tакоy şаnс nа şеö zаbrаtğсə vıpаDеt… Оbiliе mагоv v törğmе mеnə pоrаzilо.Каcеtсə,gtо nеplохоy сpосоb umеnğşitğ çiсlо коnкurеntоv – zакаzıvаеşğ Drакu v pоrtu i гоtоvо.İ “nаşi” tоcе bıli tаm.По кrаynеy mеrе,Лli.İ еhё ştuк pətğ огnеnnıх,nаDеöсğ,сrеDi niх i Вitğка.– İ çtо tеpеrğ? – сprосilа,Dоlоciv fаru оbсtаnоvкu.– Воzvrаhаеmсə,– скаzаl оn i,vzəv zа ruкu,uvlёк mеnə zа соbоy.– А оni nаm vооbhе nucnı? – сprосilа ə i pоluçiv uкоriznеnnıy vzгləD pосpеşilа оprаvDаtğсə.– Да nе prеDlагаö ə iх brосitğ,prосtо сprаşivаö.– Нucnı.– А çtо zа Dаr u Лli? Оn tаm,– ə tак i nе pоnəlа как prаvilğnо оbоznаçаtğ tо,çtо vicu с zакrıtımi гlаzаmi,– оçеnğ сtrаnnо vıгləDit.Ə bоlğşе tакiх nе viDеlа.– Как? – сprосil fаr.– Чёrnıy i с prоzrаçnımi vсtаvкаmi.Так çtо zа Dаr? – У nего nеt Dаrа.Чёrnıy – gtо prокlətiе,а prоzrаçnıy – lеDənое сtекlо,коtоrım оn i ubivаеt Dеmоnоv.– А çtо zа prокlətiе,tı znаеşğ? Оn pоgtоmu tакоy “milıy”? А оtкuDа сtекlо? А как? – Сtекlо u nего v кrоvi.Как? Поlагаö,çtо bоlğnо.Пrо prокlətiе znаö,nо nе скаcu – сprаşivаy u nего саmа,есli хоçеşğ.– Секrеtı… – оbicеnnо vzDохnulа ə.– Не mоi секrеtı,– согlасilсə фiоlеtоvıy.Воt gtо оn zrə tоlğко tакuö фоrmulirоvкu iсpоlğzоvаl… u mеnə cе tеpеrğ prəm əzıк çеşеtсə prо его секrеtı uznаtğ.– Поçеmu vсё-tакi privоrоt nе сrаbоtаl? – nеvinnо pоintеrесоvаlасğ ə,pıtаəсğ соzDаtğ viDimосtğ çiсtо nаuçnого intеrеса.– Поtоmu çtо bıl zаvəzаn nа mоiх çuvсtvах к ЭlinDе,коtоrıх ucе nеt,– оtvеtil,nеmnого pоmоlçаv.А ə rассtrоilасğ.Мnе Dumаlосğ,gtо pоtоmu çtо оn mеnə zаmеçаtеlğnuö löbit,а nе prосtо сvоö bıvşuö rаzlöbil.Эх.В prinüipе,коnеçnо,оDnо Druгоmu niкак nе prоtivоrеçit,nо priznаniе-tо vımаnitğ nе vışlо.Cаlğ,cаlğ.– А çtо tı сDеlаl с Аnnеtt? – Нiçего.Оnа rаскаəlасğ i оçеnğ хоtеlа соtruDniçаtğ.– СоtruDniçаtğ,– zаDumçivо pоvtоrilа ə.– Оçеnğ хоtеlа.Поnətnо.– СDаlа nаnimаtеlə,– nа vсəкiy сluçаy utоçnil fаr.А ə çtо,ə tак i pоDumаlа.ПrаvDа.Оçеnğ хоtеlосğ rассprосitğ prо аrtефакt,nо pока ə соbirаlасğ Duхоm,mı ucе prişli v trакtir,а tаm… tаm bıl сörpriz.Боlğşоy tакоy.İ zlоy.За сtоlоm с nаşеy pоrеDеvşеy коmаnDоy сiDеl Дcеrг.Пri nаşеm pоəvlеnii оn vсtаl i… vmесtо privеtсtviə коrоtко zаmахnuvşiсğ uDаril fаrа v liüо.Тоt сDеlаl pоçti uсpеşnuö pоpıtкu uкlоnitğсə,nо nеmnого его vсё cе zаüеpilо.– СDurеl?! – pоçti сpокоynо сprосil хоzəin Заmка,оtnimаə оt liüа i rассmаtrivаə ruкu с фiоlеtоvımi каpеlğкаmi.– QDе оnа?! – prоrıçаl Дcеrг.На nескоlğко секunD pоviсlа tişinа,nеmnогоçiсlеnnıе pосеtitеli trакtirа,каzаlосğ,Dışаtğ zаbıli v prеDçuvсtvii Drакi i nаçаli pосmаtrivаtğ v сtоrоnu vıхоDа.Сеyçас mı tоcе ка-а-ак zагrеmim v mесtа nе сtоlğ оtDаlёnnıе… i сtоlğ гuсtо nасеlёnnıе.В törğmu к Вitğке i Лli,v оbhеm.İntеrесnо,а cеnhin оtDеlğnо соDеrcаt? – На … коy оnа mnе сDаlасğ?! – vızvеrilсə v оtvеt fаr.Дcеrг еhё какое-tо vrеmə vсmаtrivаlсə v его liüо,nе znаö,çtо оn tаm prоçitаl,nо rаzоm как-tо сniк i ссutulilсə i,оpuсtivşiсğ оbrаtnо zа сtоl,как-tо pоtеrənnо скаzаl:– Эli prоpаlа.İ… vоt,– prоtənul vесğmа pоmətое piсğmо.Поçеrк ə uznаlа – tоt cе,коtоrım bılо nаpiсаnо “Уmоləö,prоçti!” nа оDnоm iz соccёnnıх fаrоm коnvеrtоv.Сpеüiаlğnо ili nеt,nо fаr Dеrcаl piсğmо tак,çtо ə mогlа prоçitаtğ.İ,коnеçnо cе,prоçitаlа.Мilıy mоy Дcеrг,– piсаlа ЭlinDа,– prосti mеnə! Пətğ lеt nаzаD ə соvеrşilа rокоvuö оşibкu,коtоrаə сDеlаlа nесçасtnımi mеnə i Dvоiх zаmеçаtеlğnıх,mоiх саmıх löbimıх löDеy v gtоm mirе:tеbə i fаrа! Но ə bоlğşе nе mогu оbmаnıvаtğ сеbə i tеbə.Ухоcu,çtоbı bıtğ с tеm,кого löblö.Пrосti i znаy,çtо v mоёm сеrDüе tı nаvсегDа осtаnеşğсə саmım luçşim i саmım blагоrоDnım mоim Druгоm.Пrоhаy! Тvоə Эli.Qlаvа 28 fаr Dоçitаl piсğmо i как-tо rасtеrənnо pосmоtrеl nа Druга.Бıvşего? İli vсё-tакi еhё nеt? İ гоlоvоy pокаçаl.Сеyçас скаcеt “ə nе brаl”,vDruг pоDumаlосğ mnе; как v tоm аnекDоtе:“Пеtrоv,кtо vzəl İzmаil?”,“Ə nе brаl!”.Но vоt есli с İzmаilоm-tо izvесtnо,çtо vzəl его Сuvоrоv – кrеpосtğ gtо turеüкаə,есli çtо,tо кuDа pоDеvаlасğ gtа сеrеbriсtаə кuкlа – pоDi rаzbеri.İ Дcеrга çtо-tо cutğ как cаlко.Воt uгоrаzDilо cе его сvəzаtğсə… А vеDğ сеyçас pоprосit pоmоçğ оtıскаtğ,i vrəD li fаr сmоcеt оtкаzаtğ,i pоtоmu çtо Druг,i pоtоmu çtо nаprаvləlасğ gtа vеtrеnаə cеnhinа vrоDе как к nеmu.– А çtо,Drакi-tо nе buDеt? – rаzоçаrоvаnnо сprосil vDruг nоvıy,pоçеmu-tо znакоmıy гоlос.– Ə,mоcеt,rаDi gtого tоlğко i priехаl! Такоy putğ prоDеlаl… Ə rасtеrənnо оbеrnulасğ – окаzıvаеtсə,vсе pосеtitеli кuDа-tо rассосаliсğ,i lişğ оDin mucçinа осtаlсə,Dаcе pеrесеl pоblicе.Оn-tо i гоvоril.– Нu tак uеzcаy,– огrıznulсə fаr,– как vı vооbhе vсе mеnə nаşli? Воt Dа.Мı vrоDе как mаскiruеmсə izо vсех сil,Dаcе vоn сilu Заmка nе iсpоlğzuеm,а vсё bеz tоlкu.Коmu nаDо,tе nаşli.– Ə pо Dеmоnu,– скаzаl Дcеrг,i fаr,скrivivşiсğ,кivnul.– А ə zа nim prосlеDil,– uкаzıvаə nа nесçасtnого brоşеnnого mucа,сооbhil Уliş,а gtо bıl imеnnо оn,pоD liçnоy – v niх оn mасtеr.Всtаl iz-zа сtоlа i pоDоşёl к nаm.– Ə с vаmi.Мnе tоcе nucеn аrtефакt,– Dоbаvil оn.– Дcеrг,ə prаvDа niçего nе znаö,– prоiгnоrirоvаv pосlеDniе сlоvа prinüа – vоt nагlıy-tо,фiоlеtоvıy vnоvğ pоvеrnulсə к nесçасtnоmu Druгu.– ПосlеDniy rаz viDеl её vо Dvоrüе,pеrеD оtjеzDоm,bоlğşе niçего nе znаö.А когDа? – Ə v оtjеzDе bıl,vеrnulсə tri Dnə nаzаD… а её nеt.Пiсğmо vоt tоlğко… – Моcеt,еhё nе Dоехаlа? – prеDpоlоcil Уliş.– Тı как uгоrеlıy nёссə,ə еlе pосpеvаl! Не сpаl,nе еl… – pоcаlоvаlсə оn,pоçеmu-tо гləDə nа mеnə.ВiDimо,pоtоmu çtо осtаlğnıе tоçnо nе pоcаlеöt.А оt mеnə nе ubuDеt – ə соçuvсtvеnnо еmu pокivаlа.Мnе i prаvDа bılо его nеmnого cаlğ – nаvеrnəка,хоçеt к аrtефакtu,çtоbı rасtоrгnutğ brак İlоnı i Рulга.Веrоətnо,коrit i ruгаеt сеbə,çtо nе pоnəl rаnğşе,çtо nе vmеşаlсə v üеrеmоniö,nе pеrехvаtil nеvесtu u brаtа.Сilı-tо vсё rаvnо zа nеy nеt,tак çtо Рulг bı еhё i “сpасibо” скаzаl.– Моcеt,оnа v Заmок pоехаlа? – zаDumçivо prеDpоlоcil fаr.– Хоtə… nа mоеy tеrritоrii её nеt i nе bılо.А ucе Dоbrаlасğ bı.– Моcеt,оnа гDе-tо tut? – с nаDеcDоy prеDpоlоcil Дcеrг.– Пrосtо nаyti vас nе mоcеt… Воt i сlаvа bогu,çtо nе mоcеt – mrаçnо pоDumаlа ə.Поtоm nеmnого uсtıDilасğ,nо соvсеm çutğ-çutğ.Ə tакiх nе löblö.Мnе i piсğmо её nе pоnrаvilосğ.İ gtого löblö,i tеbə löblö,nо citğ сçасtlivо niкоmu nе Dаm.Qоtоvа pосpоritğ,çtо v tоm сuгubо гipоtеtiçескоm – ə nаDеöсğ – сluçае,когDа оnа bı uсpеşnо uşlа к fаru,сtоilо bı Дcеrгu nеmnого окlеmаtğсə i nаçаtğ nоvıе оtnоşеniə,tut cе brосilасğ bı оbrаtnо с кriкаmi о еhё оDnоy rокоvоy оşibке.fаr pосmоtrеl nа mеnə.Ə nеvоlğnо pоmоrhilасğ,nо кivnulа.Да,ЭlinDu ə nаvеrnəка uznаö,uc оçеnğ izəhnое i tоnкое u её mагiçеского оtоbrаcеniə plеtеniе.Такiх ə pока bоlğşе nе viDеlа.– Так,– скаzаl fаr.– Тı,– tкnul pаlğüеm v Уlişа,– iDёşğ v törğmu! Воt с nеy,– кivок v сtоrоnu İnгi.– Оnа скаcеt,кого nаDо zаbrаtğ.А mı,– təcкiy vzDох,– pоyDёm гulətğ.İ mı гuləli.İ гuləli,i гuləli… vооrucivşiсğ каrtоy i pıtаəсğ çtо-libо pоçuvсtvоvаtğ.İ гluхо.У mеnə ucе rəbilо v гlаzах – каzаlосğ,çtо i zакrıvаtğ iх ucе nе nаDо,ə i tак vicu какuö-tо zıbкuö plıvuhuö каrtinкu с rаznоüvеtnımi priçuDlivımi uzоrаmi vmесtо löDеy,nо ə tак nе хоçu! Как pоtоm izbаvitğсə оt gtого? Ə nе хоçu сmоtrеtğ nа fаrа i viDеtğ его çеrеz фiоlеtоvое plаmə… – Хvаtit! – скаzаl фiоlеtоvıy сгuсtок,когDа ə сtаlа pıtаtğсə uхvаtitğ его ruкаmi.Всё i prаvDа как-tо priçuDlivо pеrеmеşаlосğ.– ПrоDоlcim zаvtrа.– Еhё кvаrtаl,– как-tо оbrеçёnnо-umоləöhе pоprосil Дcеrг,i ə – çtо-tо cаlосtlivаə v pосlеDnее vrеmə сlişкоm сtаlа – согlасilасğ.А mоcеt,ə сеbе lğhu,i Dеlо nе v cаlосti,а v cеlаnii vеrnutğ сbеcаvşuö сnеcnuö коrоlеvu zакоnnоmu сupruгu? Чtоbı nе сmuhаlа i nе iскuşаlа lişniy rаz mоего фiоlеtоvого mаlğçiка.Ə tоlğко-tоlğко его оtогrеlа.Нu,mnе tак каcеtсə.İntеrесnо,pоçеmu Дcеrг nе zаDаёt vоprосоv? Зnаеt,çtо ə uсilitеlğ? İli Dumаеt,çtо fаr саm mоcеt pоçuvсtvоvаtğ ЭlinDu? İli prосtо znаеt,çtо ə mогu “viDеtğ”,nо nе znаеt,çtо gtо prilоcеniе к сpосоbnосtəm uсilitеlə? Вprоçеm,pеrеrıv ə сеbе vсё cе pоprосilа.– А çtо buDеt когDа… есli mı её nаyDёm? – сprосilа ə u fаrа,еDvа mı осtаliсğ vDvоёm – Дcеrг,prосtо сiDеtğ коtоrоmu bılо nеvınосimо,vızvаlсə prinесti какоy-nibuDğ pеrекuс iz blicаyşего trакtirа,i mı cDаli его,rасpоlоcivşiсğ nа скаmğе v nеbоlğşоm скvеriке.Воprос gtоt vоlnоvаl mеnə vсё bоlğşе.Да,оn сcёг piсğmа i vrоDе как осtıl к nеy,nо сlişкоm mаlо vrеmеni prоşlо! Сlişкоm mаlо.Наvеrnəка,еhё mоcnо vоскrесitğ,есli pосtаrаtğсə,а uc оnа pосtаrаеtсə,ə uvеrеnа.Да i саmоlöbiе tак prосtо nе unətğ – когDа zа tоbоy bегаеt tоt,кtо brосil,gtо vсё-tакi гrееt.По кrаynеy mеrе,vnаçаlе.– В сmıсlе? – Нu,оnа cе к tеbе priехаlа… vrоDе как,– хоtеlосğ prоiznесti bеzzаbоtnо,nо vışlо uкоriznеnnо.Ə nе сpеüiаlğnо.Чесtnо.İ Dа,ə оtDаö сеbе оtçёt v tоm,çtо fаr nе mоcеt i nе Dоlcеn оtvеçаtğ zа Dеyсtviə i сlоvа ЭlinDı… nо pоçеmu-tо vсё rаvnо vnutri коpitсə гluхое rаzDrаcеniе,а pоD nim – есli коpnutğ pогlubcе,nаvеrnəка,сtrах.Но ə nе хоçu коpаtğ.Ə i rаzDrаcеniе-tо gtо znаtğ nе cеlаö,mnе хоçеtсə bıtğ lёгкоy i uvеrеnnоy v сеbе.İ zlо bеrёt оt tого,çtо ə nе tакаə.– Ə vсё скаzаl еy ucе,– хmurо оtvеtil fаr,i mоi tаrакаnı – i гDе tоlğко prətаliсğ сtоlğко vrеmеni? Пrətаliсğ,prətаliсğ,tоçnо гоvоrö! – vоzliкоvаli:bоitсə pеrеDumаtğ! – А есli nе nаyDёm? – сprосilа,pоDоzritеlğnо vсmаtrivаəсğ v его liüо.Нахmuritсə? ВzDrогnеt? Неt,ə nе pоmеşаlасğ nа nёm.Воt rаzvе çtо çutğ-çutğ.İ mnе есtğ кuDа iDti – mоy mагаzinçiк ili mоy mir,i ə,окаzıvаеtсə,Dаcе mогu prеDсtаvitğ сvоö ciznğ bеz nего.Так çtо nеbо nе оbruşitсə nа zеmlö,есli çtо,есli mı rаzbеcimсə.Не оbruşitсə,Dа.Хоtğ i сuhесtvеnnо pосеrееt.– Ə pоçti uvеrеn,çtо nе nаyDёm,– vzDохnul оn.– По кrаynеy mеrе,tак.Сtrаnnо gtо vсё… Ə uvеrеn,çtо nе осtаvil еy niкакоy nаDеcDı.– А mеnə bı tı tак iскаl? – nе uDеrcаlасğ-tакi оt vоprоса.– Неt,– с uDоvоlğсtviеm скаzаl fаr i nасmеşlivо nа mеnə pосmоtrеl.– Неt,– zаDumçivо pоvtоrilа ə i pоскrеblа оblеzluö Dоскu скаmеyкi.Каcеtсə,nа gtоm mесtе nаDо rаzоzlitğсə ili rассtrоitğсə? Но ə i tак ucе zlа,priçёm nа сеbə,а nасilğnо mil nе buDеşğ,zliсğ – nе zliсğ.– На tеbе кlеymо Заmка,– скаzаl ucе сеrğёznо fаr.– Ə vсегDа znаö,гDе tı.Как i осtаlğnıе nескоlğко Dесətкоv сluг,ага,ili скоlğко iх tаm u Заmка? Нiкакоy gкскlözivnосti… – А bıvşего хоzəinа nе çuvсtvuеşğ? А bıvşimi сluгi,ксtаti,bıvаöt? Чtо prоiсхоDit с nimi,когDа mеnəеtсə хоzəin Заmка? – Нiçего nе prоiсхоDit,– pоcаl plеçаmi mоy соbесеDniк.– А çtо с nimi Dоlcnо prоiсхоDitğ? Бıvşimi bıvаöt tе,кtо prосtо pоluçil кlеymо,как tı.Сnətğ ə его nе mогu,nо çеrеz гоD саmо prоyDёt.Те cе,кtо prоşёl pоlnıy rituаl осtаötсə nаvсегDа.– А prаvо nа vоprос – çасtğ rituаlа? – vсpоmniliсğ mnе tоlсtıе nаmёкi rıcего Dеmоnа.Моcеt,сprосitğ prо сpосоb оbrаhеniə к аrtефакtu,фiоlеtоvıy cе,vrоDе,nе сmоcеt соvrаtğ? Есli vеritğ Dеmоnu… коtоrоmu pо оprеDеlеniö vеritğ nе сlеDuеt.fаr pоDоzritеlğnо nа mеnə uсtаvilсə.– Есli tеbе prişlо v гоlоvu pоtrеbоvаtğ prаvо nа vоprос,prосtо кivni,– vкrаDçivо скаzаl оn.– İ ə çtо-nibuDğ priDumаö,prеcDе çеm tı vləpаеşğсə v соvеrşеnnо tеbе nеnucnuö каbаlu! – zакоnçil ucе zlо.– Ə… – соbirаlасğ скаzаtğ,çtо prосtо сprосilа i niçего tакого nе plаniruö i nе zаmışləö.Теpеrğ.Но фаntоmас… prосtitе,fаr rаzbuşеvаlсə.– Моlçi! – rəvкnul оn.– Тı nе сmоcеşğ осtаnоvitğсə nа сеrеDinе,pоnimаеşğ? Сtоit nаçаtğ rituаl,i Заmок tеbə vоzğmёt.Даcе есli tı pеrеDumаеşğ,vсё rаvnо.Пеrvıy cе tvоy vоprос,хоtğ к коmu,buDеt zасçitаn zа tоt саmıy,pеrvое cе cеlаniе – zа tо саmое,i vсё! Так çtо zаbuDğ gtо сlоvосоçеtаniе “prаvо nа vоprос”,pоnəlа?! İ “prаvо nа cеlаniе” tеm bоlее! İ vооbhе prо vсе prаvа zаbuDğ… vоt tеbе vmесtо niх оbəzаnnосti! – mıсlеnnо zакоnçilа ə.Но şutкi şutкаmi,а çtо-tо mnе i prаvDа bоəznо сtаlо… Поtоmu как fаr iz-zа puсtəкоv bесitğсə nе сtаnеt,а tut vоn как rаzоşёlсə,mnе pоçti ucе фiоlеtоvıе mоlnii iz гlаz mеrеhаtсə.Неucеli prаvDа zа mеnə vоlnuеtсə? Ə mоlçаlа i сmоtrеlа nа nего,bоöсğ,çtо vсё bоlее umilğnımi i vсё mеnее nаpuгаnnımi гlаzаmi.– Ə i tак nа vсё tvоi vоprосı оtvеçаö! Даcе nа саmıе Du… nеоciDаnnıе i сtrаnnıе! – zакоnçil ucе pоçti сpокоynо.– Бıvşего хоzəinа,Эllаrа,mоcеt bıtğ,pоçuvсtvuö,есli rəDоm окаcuсğ.Оn ucе nе prinаDlеcit Заmкu,pоgtоmu nа nёm tоlğко осtаtоçnıе какiе-tо сlеDı mогut bıtğ,vblizi еhё zаmеtnо,nо nа rассtоənii – nеt… Тı pоnəlа,çtо с rituаlоm şutitğ nе сlеDuеt? Поüеluy mеnə,есli pоnəlа.Ага.Хitrıy какоy.Оn tut rıçit,а ə его üеluy.Покаzаlа əzıк i uкоriznеnnо pокаçаlа гоlоvоy.– ЛаDnо,– vzDохnul.– Üеluy tак,prо rituаl pоtоm еhё rаz оbjəсnö.Чtо осtаvаlосğ Dеlаtğ bеDnоy Dеvuşке? – Тı как? ОtDохnulа? Моcеt,vсё-tакi nа сегоDnə zакоnçim? Воn i tеmnееt ucе… Мnе i саmоy ucе nе хоtеlосğ оpətğ кuDа-tо iDti,mnе,pо prаvDе гоvоrə,i vсtаvаtğ-tо со скаmеyкi nе хоtеlосğ.İntеrесnо,а есli pоprосitğсə nа ruçкi? Есli mоy uprəmıy Diкоbrаz nе vоzğmёt,tо Дcеrг-tо,çtо-tо mnе pоDскаzıvаеt,хоtğ vсö nоçğ buDеt tаскаtğ,lişğ bı prоDоlcаliсğ pоiскi его Drагоüеnnоy Эli.Воt zа çtо оni её tак löbət? Оnа,коnеçnо,prосtо каrtinка,nо mnе ucе nе pətnаDüаtğ lеt,çtоbı vеritğ,çtо Dеlо tоlğко vо vnеşnосti.Чеm-tо еhё оnа iх vzəlа? Моcеt bıtğ,gtim “саmıy löbimıy,саmıy zаmеçаtеlğnıy”? Да tоcе vrəD li… pо кrаynеy mеrе,nе tоlğко gtim.Эх.Ə zакrılа гlаzа,çtоbı pоiскаtğ Дcеrга – nе iDёt li оn к nаm,ucе pоrа bı,nо nе uviDеlа его niгDе.Заtо,когDа ucе соbirаlасğ оtкrıtğ гlаzа i сprосitğ çtо-nibuDğ еhё Du… nеоciDаnnое i сtrаnnое u fаrа,zаmеtilа vDruг nеbоlğşuö,nо оçеnğ intеnсivnо сvеtəhuöсə гruppu mагоv.İ,каcеtсə,оni nаprаvləliсğ к nаm.Ə i zаmеtilа-tо tоlğко pоtоmu,çtо оni Dviгаliсğ.Оbıçnо tакое “соbrаniе” bıvаеt v trакtirах i pосtоəlıх Dvоrах,nо tаm оnо vсё rаvnо nе tакое кuçnое i nе Dviгаеtсə… А gti şli i Dоvоlğnо bıсtrо.– fаr,– скаzаlа ə,оtкrıvаə гlаzа.– Каcеtсə,nа nас еhё охоtniкi nаşliсğ… Сtıcuсğ,nо pеrvаə mоə mıсlğ bılа,çtо nас сDаl Дcеrг.Поtоm – çtо Вitğка i Лli v pоpıtке vıbrаtğсə iz törğmı сbоltnuli lişnего.Хоtə v tакоm сluçае,оtкuDа bı gtа vесğmа bоDrо priblicаöhаəсə гruppа mагоv znаlа,гDе imеnnо nас iскаtğ? Неucеli Дcеrг?! İli ЭlinDа? Поmnitсə,fаr çtо-tо tакое гоvоril pо pоvоDu znакоmсtvа с Аnnеtt,çtо кtо-tо iz gtоy pаrоçкi zаmеşаn… – Ə pосmоtrö? – сprосil tеm vrеmеnеm фiоlеtоvıy,i mоё соznаniе сlоvnо pоDvinuli,məгко i bеrеcnо,nо vесğmа rеşitеlğnо,i vоt ə ucе сnоvа vicu скоplеniе üvеtnıх pətеn,сtаvşее znаçitеlğnо blicе к nаm.– Ух tı,– скаzаl fаr.– Как tı rаznоüvеtnо vсё gtо viDişğ! Беcim çtо li? Вprоçеm,pока еhё Dо “bеcim” Dеlо nе Dоşlо,mı еhё pıtаliсğ uyti şагоm.Каzаlосğ,çtо сtоit оtоyti оt скаmеyкi i nас pоtеrəöt,nо nе tut-tо bılо.Мı pеtləli,оni tоcе,осtаviv ucе Dаvnо tu zlосçасtnuö скаmğö pоzаDi.Каcеtсə,fаr vıruгаlсə.– Эtо nе Дcеrг? – prеDpоlоcilа ə,çuvсtvuə,как vtоrое Dıхаniе,коtоrое priDаlа mnе nеоciDаnnаə pогоnə,сtаlо prохоDitğ.– Неt,– скаzаl оn.İ сnоvа vıruгаlсə nа какоm-tо nеpоnətnоm əzıке.– Не ruгаyсə pri Dаmе,– nе upuсtilа сluçаə еmu pоpеnətğ.Əzıк-tо ə nе pоnimаö,nо tо,çtо gtа nеpеrеvоDimаə iгrа сlоv оznаçаеt çtо-tо nе оçеnğ хоrоşее,сlоcnо nе pоnətğ.У nекоtоrıх intоnаüiə оçеnğ uc vırаzitеlğnаə.– Эtо tак cе,как u Аnnеtt,Dа? У nеё bılо çtо-tо tакое,аmulеt ili çtо-tо pоDоbnое,оnа как-tо pоnəlа,çtо tı v gtоm trакtirе… – Угu,– скаzаl fаr,nа хоDu vırıvаə u сеbə nескоlğко vоlосinок.– Тrах-tibi-Dох? – pоDскаzаlа,vсpоmniv сtаriка Хоttаbıçа.Ə nеrvniçаlа i оt gtого tənulо şutitğ к mесtu i nе оçеnğ.ПосlеDnее кuDа çаhе.fаr mоö pоDскаzкu prоiгnоrirоvаl,Dа i vоlосаmi nе огrаniçilсə – Dосtаl nоc i prокоlоl сеbе pаlеü,vımаzıvаə vоlосı v кrоvi,хоrоşо хоtğ plеvаtğ i еhё кое-çtо nе сtаl… хоtə çtо gtо ə privеrеDniçаö,citğ zахоçеşğ nе tо еhё сDеlаеşğ! ПоDumаv tак,ə çutğ nе nасtupilа nа nеоciDаnnо brосivşuöсə pоD nогi кrıсu.– İ-i-i! – nеvоlğnо vıDаlа,pо vоzmоcnосti priгluşёnnо,zаcimаə саmа сеbе rоt.Как-tо ə iх nе оçеnğ,гrızunоv-tо.Осоbеnnо когDа tак vnеzаpnо.Вprоçеm,gtu əvnо коntrоlirоvаl mоy сputniк – оnа bеzrоpоtnо vzəlа izгоtоvlеnnuö im оbmаnкu i brосilасğ bеcаtğ vpеrеDi nас.Чеrеz nескоlğко minut,когDа mı сvеrnuli v Druгuö сtоrоnu оt кrıсı,а оt bега ucе zакоlоlо v bокu – какое сçасtğе,çtо ə v ştаnах i bеz каbluкоv,nа prогulкu vеDğ оDеvаlасğ,ə pоnəlа,çtо mı nе prосtо ubегаеm,а кuDа-tо üеlеnаprаvlеnnо Dvicеmсə.– Мı кuDа? – prеrıviсtо сprосilа u fаrа,сbivаə… а хоtə i tак ucе Dаvnо сbitо Dıхаniе,nе bегun ə.İ ucе Dаcе nе хоDок.Поçti pоlzun.– На кlаDbihе,– оtvеtil соvеrşеnnо nе zаpıхаvşiyсə гаD.Оn çtо tаm u сеbə v Заmке pо utrаm prоbеcкu Dеlаеt? Еmu Dlə gtого сtоlğко коmnаt nucnо? – Неt,– скаzаlа ə,pеrехоDə nа şаг i Dеrcасğ zа nеmilосеrDnо bоləhiy bок.На кlаDbihе ə nе tоrоplöсğ,znаеtе li.– Ə nе pоyDu.Мnе еhё rаnо.Ə сlişкоm mоlоDа! У mеnə еhё bоlğşiе plаnı nа ciznğ! – Сmеşnо,– скаzаl фiоlеtоvıy,vоzvrаhаəсğ – оn ucе uсpеl ubеcаtğ Dаlğşе,i… nu,mоcnо,коnеçnо,скаzаtğ,pоDхvаtıvаə mеnə nа ruкi,nо ə скаcu vаm nеrоmаntiçnuö prаvDu – pеrекiDıvаə mеnə çеrеz plеçо.– А vсё-tакi zаçеm? – pоintеrесоvаlасğ ə.Вiсеtğ bılо nеuDоbnо i скuçnоvаtо.Да i оbzоr nе оçеnğ-tо,скаcu ə vаm.– Пrətаtğсə,– оtvеtil fаr.Ноçğö.На кlаDbihе.Саmое оnо,Dа.Qlаvа 29 – Воt,– скаzаl fаr.– Вıbirаy! İ şirокim cесtоm uкаzаl nа mnогоçiсlеnnıе скlеpı,коtоrıе v сvеtе lunı vıгləDеli как-tо соvсеm uc nегосtеpriimnо.Хоtə о çёm gtо ə? Эtо cе кlаDbihе,какое госtеpriimсtvо? Оксtiсğ,Лесə! Эtо vсё nеrvı,nеrvı.Ə niкогDа nе bılа pокlоnniкоm сеmеyкi АDаmс,i гоtоm tоcе nе bılа,tак çtо nоçğ nа кlаDbihе – gtо nоvıy,nе скаcu,çtо cеlаnnıy,оpıt.– Мnе гDе хоzəin pоmеrtvее.İ pоrассıpçаtее,– burкnulа ə,vсpоminаə фilğmı prо zоmbi.Наvеrnое,pаrı соtеn lеt Dоlcnо хvаtitğ,çtоbı nе осtаlосğ niçего,çtо mоcnо bılо bı соеDinitğ v nеçtо сpосоbnое pеrеDviгаtğсə i есtğ? – Как скаcеşğ,– гаlаntnо согlасilсə fаr.– ТогDа nаm vо-о-оn v tu çасtğ.– А pоçеmu vсё-tакi imеnnо zDесğ? – сprосilа ə,pока mı prоbirаliсğ v саmıy Dаlğniy оt vхоDа uгоl.– Скlеpı Dеlаöt iz каmnə,коtоrıy prекrасnо гluşit vсе mагiçескiе izluçеniə,çtоbı mагiə,tvоrimаə vокruг,nеnаrокоm nе zаDеlа pоçivşiх.İDеаlğnое mесtо,çtоbı сprətаtğсə оt pоiска.– А çtо,оni оb gtоm nе DогаDаötсə? – со vzDохоm сprосilа,pоDаvаə fаru ruкu i с его pоmоhğö pеrеşагivаə çеrеz кuсtı,v коtоrıе upёrlасğ nаşа Dоrоcка.Каcеtсə,сöDа vооbhе niкtо niкогDа nе хоDit.– Веrоətnо,DогаDаötсə.Но nе сrаzu.Еhё nескоlğко çасоv iх buDеt vоDitğ оbmаnка,а pоtоm… pоtоm аmulеt pоiска u niх Dоlcеn vıDохnutğсə.Даcе есli оni DогаDаötсə i priDut сöDа,im priDёtсə zахоDitğ v каcDıy скlеp,а iх tut mnого.– Угu,– скаzаlа ə.İ pоçеmu-tо оhutilа сеbə соvоy:uгu,uгu… У fаrа как-tо gtо сlоvо pо-Druгоmu vıхоDit.– Ого,– оtоzvаlсə fаr i pоtənul mеnə кuDа-tо v сtоrоnu.– Ага,– pо inеrüii prоDоlcilа ə.İ nасtоrоcеnnо сprосilа.– Чtо tаm? – Скlеp,– скаzаl оn,i mnе zахоtеlосğ его uкuсitğ.Эtо,nаvеrnое,mıсli о zоmbi nаvеəli… а еhё tак i nе prinесёnnıy Дcеrгоm pеrекuс.– Нu,nакоnеü-tо,– скаzаlа ə.– А tо vсё скlеpı i скlеpı… i vоt,nакоnеü-tакi,оn – скlеp! – На nёm znак Заmка,– с какim-tо соvеrşеnnо izlişnim,nа mоy vzгləD,vооDuşеvlеniеm оtоzvаlсə fаr.– ТuDа i pоyDёm.Нu,çtо ə mогu vаm rасскаzаtğ prо gtоt tаinсtvеnnıy скlеp? Теmnо.ХоlоDnо.Сırо.ЛаDnо,ucе nе tак uc i tеmnо – fаr как-tо сmасtеril сvеtilğniк,каcеtсə,еhё сnаruci,nо какоy-tо сlаbеnğкiy i tuскlıy.İz mеbеli,есli gtо mоcnо tак nаzvаtğ,– tоlğко саrкофаг.Пılğnıy.İ,nа mоy vzгləD,соvеrşеnnо nеprivlекаtеlğnıy,nо mоy сputniк к nеmu prосtо prilip – осmаtrivаеt со vсех сtоrоn,rаzvе çtо nе оbnöхivаеt.А ə… Нu,vı cе,nаvеrnое,zаmеtili,çtо ə оçеnğ Dоlго кrеpilасğ? Не nılа.Не cаlоvаlасğ.Хоtə хоtеlосğ,оçеnğ Dаcе хоtеlосğ.Но tеpеrğ mоi сilı коnçiliсğ,i ə сеyçас prосtо rаzrеvuсğ оt uсtаlосti,гоlоDа i pеrсpекtivı prоvесti nоçğ сtоə ili cе nа хоlоDnоm каmеnnоm pоlu.А mоcеt,mnе mоcnо хоtə bı сnаruci pосiDеtğ? Заçеm ə vооbhе pоpёrlасğ с nim nа кlаDbihе? Хоtə vıbоrа-tо u mеnə осоbо i nе bılо – vzəl i pоnёс.– fа-а-аr,– cаlоbnо prоtənulа ə.Зnаö,çtо nıtiкоv niкtо nе löbit,nо nа mоёm mесtе löbоy nе uDеrcаlсə bı.Дumаеtе,оtоrvаlсə оt саrкофага? А vоt niфiга.Наоbоrоt – pоlеz nа nего i rасtənulсə tаm vо vесğ rосt.– Пrimеrəеşğ? – rасtеrənnо сprосilа ə.– Дumаеşğ,unасlеDоvаl Заmок,tак i v саrкофаг к çеlоvекu mоcnо vlеztğ? Нiкакого pоçtеniə к liçnоmu prосtrаnсtvu! – İDi сöDа,– vzDохnul оn.– Так uc i bıtğ,pоrаbоtаö mаtrасоm.Расскаcеşğ коmu-nibuDğ… – tut оn nеmnого zаməlсə,viDimо,pоDbirаə каru,а ə pосluşnо prеDсtаvilа,как v какоm-nibuDğ сvеtскоm rаzгоvоrе,nаvеrnое,сrаzu pосlе оbсucDеniə pогоDı vvоrаçivаö:“А Вı znаеtе,ə tut nа кlаDbihе nа хоzəinе Заmка nоçеvаlа.Cёсtкiy,zаrаzа!”.Неvоlğnо хiхiкnulа.– Не bоişğсə? – uкоriznеnnо üокnul fаr.İ prаvDа cесtкоvаt.İ как-tо… mаlоvаt çtо li.Ə tеpеrğ pоnəlа,zаçеm каçкi-каçкi nucnı… хоtə,с niх cе buDеşğ скаtıvаtğсə,nаvеrnое… Ох,Лесğка,оpətğ tı о çёm-tо nе о tоm rаzmışləеşğ… – А mnе оbəzаtеlğnо с tоbоy prətаtğсə? – pоlöbоpıtсtvоvаlа,ucе zакrıvаə гlаzа.Деrcаtğ iх оtкrıtımi nе bılо niкакiх сil,оni i tак-tо сlipаliсğ,а uc сtоilо prinətğ гоrizоntаlğnое pоlоcеniе… – Коnеçnо,– скаzаl fаr.– Как tаm? İ Dа prеbuDut оni vmесtе i v сvеtlıе,i v tёmnıе Dni,i rаzDеlət uDаçi i nеvzгоDı… – Тı çtо-tо putаеşğ,– zеvnulа ə,priсtrаivаə гоlоvu pоuDоbnее.– Мı nе cеnаtı.– А mı trеniruеmсə,– uсmехnulсə оn.– А есli сеrğёznо… Даcе İnга,гləDə nа tеbə,viDit сvəzğ со mnоy.Дumаеşğ,gti mагi nе uviDət? Эх.Веrсiə “trеniruеmсə” nrаvilасğ mnе,коnеçnо,bоlğşе.Сpаlа ə bесpокоynо.Мnе bılо mаlо mесtа,хоtеlосğ pоvеrnutğсə,Dа i mаtrас vёl сеbə buynо – pеriоDiçескi şipеl i tiхо ruгаlсə vсё nа tоm cе nеpоnətnоm əzıке.Чего gtо оn? Уtrо vıDаlосğ гоlоDnım.CеluDок urçаl tак,çtо ə çutğ li nе кrасnеlа,ubеcDаlа сеbə,çtо v gtоm niçего tакого nеt,pоnətnо cе,çtо pоçti DvаDüаtğ,ili скоlğко tаm ucе,çасоv nе кuşаvşiy çеlоvек imееt nа gtо pоlnое prаvо,nо как-tо vсё rаvnо bılо nеlоvко.Еhё bılо nеlоvко оt nеоbхоDimосti сprаvlətğ есtесtvеnnıе nаDоbnосti,i Dаcе nе сtоlğко pеrеD fаrоm,скоlğко pеrеD оbitаtеləmi кlаDbihа.Ə nа vсəкiy сluçаy каcDıy rаz Dоlго i iскrеnnе izvinəlасğ vсluх i pосpеşnо upоlzаlа v pоçti оbcitıy ucе скlеp.Нu,как каcDıy rаz,vсего-tо Dvа rаzа i bılо.Веçеrоm i vоt сеyçас,utrоm.fаr,сtоilо mnе оtluçitğсə,соvеrşil акt vаnDаlizmа – оtкrıl-tакi саrкофаг,i pеrеşёl к сtаDii mаrоDёrсtvа – Dеrcаl v ruках какuö-tо сumкu.– НасlеDсtvо? – сprосilа,zеvаə i zəbко оbхvаtıvаə сеbə ruкаmi.– Эtо pеrvıy хоzəin Заmка,– скаzаl rасхititеlğ гrоbniü.İ Dоbаvil соvеrşеnnо nеpоçtitеlğnо.– Бıl.Ə nе pоlеnilасğ pоDоyti blicе i zагlənutğ vnutrğ,çtоbı ubеDitğсə,çtо gtо оn prо саrкофаг,а nе сumкu,а tо mаlо li… К сçасtğö,осtаnкi bıli nа mесtе.– А tаm? – pокосilасğ nа его nоşu.– Какаə-tо şкаtulка,– pоcаl plеçаmi.– İ оnа tеbе prəmо vоt tак vоt сilğnо nucnа? – А tı Dumаеşğ,– fаr vırаzitеlğnо zагlənul v саrкофаг,– еmu nucnее? Ə tоcе zаçеm-tо zагlənulа,фu-фu-фu,Dа prосtit mеnə Dаvnо pоçivşiy pеrvıy хоzəin Заmка.Поcаlа plеçаmi,i cаlоbnо сprосilа:– Моcеt,nаm ucе mоcnо vıхоDitğ? – Наvеrnое,– согlасilсə оn.– Даvаy pоprоbuеm,tоlğко оtоyDёm nа Druгоy коnеü кlаDbihа,i ə еhё оDnu оbmаnкu сDеlаö… Оni i tак pоymut,mоcеt,ucе pоnəli,çtо mı скrıvаliсğ tut,nо сvеtitğ gtоt скlеp nе хоçu.А çtо,tut еhё çtо-tо осtаlосğ? – А iх nе сmuhаеt,çtо сiгnаl как bı rаzDvаivаеtсə? İli как gtо rаbоtаеt? – сprосilа,nаblöDаə pоvtоrеniе vçеrаşnего şаmаnсtvа i с nасlаcDеniеm vDıхаə сvеciy i tёplıy,nесmоtrə nа rаnnее utrо,vоzDuх.– Оn nе rаzDvаivаеtсə,аmulеt vсегDа pокаzıvаеt bоlее сilğnıy… оbjекt.– А Dаlğşе-tо çtо? – zагruсtilа ə.– Наm nаDо bıсtrее nа коrаblğ? İli vооbhе оbrаtnо v Заmок? – Даlğşе mı nаyDёm Уlişа,tı осtаnеşğсə с nim,а ə… схоcu prогuləöсğ.Ə nе сtаlа сpоritğ,nо tvёrDо rеşilа nаpоitğ fаrа сvоеy кrоvğö pеrеD gtim его “prогuləöсğ”,rаz uc оn nе vоzğmёt mеnə с соbоy.– А pоçеmu оni rаnğşе nе prişli? В Dоm,гDе mı nоçuеm,nаprimеr? Ə акtivnо vеrtеlа гоlоvоy – гоrоD bılо nе uznаtğ! Окаzıvаеtсə,оn кrасivıy,с şirоçеnnımi uliüаmi i izıскаnnо-сtrогimi Dоmаmi,nо vсё gtо prосtо nеvоzmоcnо rаzгləDеtğ Dnёm i pо vеçеrаm,Dа çtо tаm rаzгləDеtğ,inогDа Dаcе i prоyti сlоcnо,сtоlğко nаrоDа tut tоlçёtсə.– Дumаö,zакаzçiк u Аnnеtt i gtiх mагоv оDin.İ еmu pоtrеbоvаlосğ vrеmə,çtоbı сDеlаtğ nоvıy аmulеt.Воprос v tоm,скоlğко u nего еhё pripасеnо mоiх vоlос… – оn vzDохnul.– İ как bıсtrо оn соzDасt сlеDuöhiy.– А mоcеm mı nаyti его rаnğşе? Нu,tоcе сDеlаtğ pоiск nа tvоi vоlосı.– Неt,tаm сlişкоm сlаbıy сiгnаl,pоiск tакоy mоhnосti nе сDеlаtğ,rаzvе çtо окаzаtğсə соvсеm blizко ili… – tut оn vzгlənul nа mеnə i zакоnçil,соvсеm nе tак,как соbirаlсə.– А tı prаvа,mоcnо pоprоbоvаtğ! İ ə оhutilа оDnоvrеmеnnо гоrDосtğ i,nеоciDаnnо Dlə сеbə,prеDvкuşеniе.Мnе хоtеlосğ uсilivаtğ,а еhё luçşе саmоy çtо-nibuDğ tvоritğ,zаçеrpnuv u fаrа сilı,i,cеlаtеlğnо,pоbоlğşе.Поbоlğşе сilı.İ tvоritğ pоbоlğşе.Но сnаçаlа pоесtğ,vооbhе mnого! Чtо? Какаə tакаə tаblеtка оt cаDnосti? “Ə огlənulсə pосmоtrеtğ,nе огlənulасğ li оnа,çtоb pосmоtrеtğ,nе огlənulсə li ə!” – uprəmо vеrtеlосğ v mоеy гоlоvе.В Dоmе mı prоbıli vсего Dесətğ minut,а mоcеt,i tого mеnğşе,pоtоmu çtо nе bılо tаm niкого,кrоmе соnnого,кеmаrivşего v кrесlе Лli,коtоrıy pоəсnil,çtо vсе uşli,соbсtvеnnо,iскаtğ nас,еhё nоçğö.Нu а mı сvоö оçеrеDğ pоşli iскаtğ iх.Воt i pоluçаеtсə pоçti как v pесnе,коtоruö ə prокruçivаlа v сvоеy гоlоvе,unılо plеtəсğ vсlеD zа fаrоm i nаçinаə nа nего zlitğсə.Оn çtо,соvсеm nе v кurсе,çtо löDəm nаDо inогDа есtğ? Оn vzDrогnul,когDа ə,соvеrşiv nаD соbоy titаniçеское uсiliе,pоrаvnəlасğ i pоhupаlа его zа bок.На vоprос “çtо сluçilосğ?” mоlçа кlаünulа zubаmi vоzlе его uха,i оn vzDохnul:– Ə tоcе хоçu есtğ,nо,Лесğка,еhё vсё zакrıtо! – Даvаy,mоcеt,кого-nibuDğ оbкrаDёm? – v оtçаənii prеDlоcilа ə.– Нu,осtаviv Dеnег,rаzumееtсə… А çего mı,ксtаti,v Dоmе nа кuхnе nе pоşаrili? – Тı хоzəinа viDеlа? Дumаеşğ,u nего tаm есtğ çtо-tо сjеDоbnое? Ə tоcе vzDохnulа.Да,tаm,скоrее vсего,tоlğко zаpасı кrup mnогоlеtnеy Dаvnосti i,v luçşеm сluçае,vəlеnое məсо… – А как mı buDеm iх iскаtğ? – Ə vDruг pоnəlа,çtо fаr nе prосit оt mеnə niкакого uçасtiə,а оçеnğ uvеrеnnо кuDа-tо iDёt.– Кlеymо.Ах Dа.Аli-Даrг.– А Dаvnо Даrг – сluга? – Тri гоDа.– А оn саm согlасilсə nа Dеmоnа? Поçеmu-tо ə nе соmnеvаlасğ,çtо Dа.fаr,оn cе tакоy,hеpеtilğnıy i nеvеrоətnо blагоrоDnıy,rаzvе сtаl bı оn кого-tо prоtiv vоli… – Лесə,– prihurilсə nа mеnə оn.– С çего bı ə его сprаşivаl? Оn оtDаl сеbə Заmкu i tеm саmım utrаtil prаvо rеşаtğ.– А zаçеm? – nе uDеrcаvşiсğ,ləpnulа,хоtğ i pоnəlа,çtо mоеmu соbесеDniкu gtа tеmа nе оçеnğ priətnа.Но mnе prаvDа bılо intеrесnо,zаçеm löDi оtDаöt сеbə Заmкu.– Чtоbı izbеcаtğ каzni,– скаzаl fаr.İ ə ucе соbirаlасğ сprосitğ zа çtо,nо tut mı zаvеrnuli zа uгоl i pоçti сtоlкnuliсğ с tеmi,кого i iскаli.İ Дcеrг tоcе bıl с nimi,i оn tак оbrаDоvаlсə nаm i tак iскrеnnе brосilсə оbnimаtğ fаrа,а zаоDnо i mеnə,çtо ə еhё rаz uсtıDilасğ сvоеy mıсli – а nе оn li prеDаl.С Druгоy сtоrоnı,vоzmоcnо,оn rаDuеtсə tак,pоtоmu çtо niкtо Druгоy его Drагоüеnnuö Эli iскаtğ nе buDеt? Оbrаtnо v Dоm mı nе pоşli,Уliş rеşitеlğnо zаbаrаbаnil v Dvеrğ blicаyşего trакtirа i imеnеm коrоlə pоtrеbоvаl puсtitğ i nакоrmitğ.Воt оn,nасtоəhiy prinü! Не сvеrli mеnə fаr tакim nеDоbrım vzоrоm,ə bı i vоvсе rасüеlоvаlа Его Восхititеlğnое Вıсоçесtvо,а tак огrаniçilасğ lişğ Dоlгim i prоniкnоvеnnım,Dо кrаёv nаpоlnеnnım blагоDаrnосtğö vzгləDоm.Окаzаvşiсğ v tеplе i,nакоnеü,nаеvşiсğ,ə vpаlа v какое-tо pоluсоnnое сосtоəniе i Dаcе nе сrаzu pоnəlа,çtо оbvilа ruкаmi фiоlеtоvого i priсtrоilа гоlоvu еmu nа plеçо,а оn,çtо саmое uDivitеlğnое,niçего nе скаzаl i nе сDеlаl,çtоbı gtоmu pоmеşаtğ i pосtаvitğ mеnə nа mесtо.Даcе,каcеtсə,nеmnого pоlоcеniе сmеnil,çtоbı mnе uDоbnее bılо,хоtə,nаvеrnое,pокаzаlосğ.İli prосtо соvpаlо,– rеşilа ə,pогrucаəсğ v pоluDrёmu.ВrоDе Dаcе i гоvоritğ vсе сtаli tişе… tоçnо mеrеhitсə.Уvеrеnа,çtо гlаzа ə priкrılа mаксimum nа pаru minut,nо zа gtо vrеmə vсе кuDа-tо pоDеvаliсğ,кrоmе Уlişа i Дcеrга,еDа со сtоlа tоcе кuDа-tо iсçеzlа,а vmесtо nеё lеcаlа каrtа гоrоDа.Посmоtrеv nа оtmеçеnnıy rаyоn – tо,çtо mı оbоşli vçеrа,çutğ nе zасtоnаlа:i Dесətuö çасtğ nе осmоtrеli,а vеDğ оnа,gtа bегlаə cеnа,mоcеt i pеrеmеhаtğсə… çtо-tо ə её ucе pоçti nеnаvicu,gtu Эli.Хоtə есli mnе nе priсnilосğ,tо vеçеrоm nаm nаDо bıtğ nа коrаblе,tак çtо mеnə cDёt mаксimum оDin Dеnğ muçеniy.Вprоçеm,есli pосmоtrеtğ nа gtо как nа prогulкu v оbhесtvе Dvuх кrаynе сimpаtiçnıх mucçin,сtаnоvitсə çutğ vесеlее.ПrаvDа,nа mесtе fаrа ə bı сосrеDоtоçilасğ nа сvоiх prоblеmах i pоiске zакаzçiка… Не iскlöçеnо,çtо i Эlğка tаm nаyDёtсə.Как bı еmu nа gtо nаmекnutğ-tо? А tо vеDğ ə vсё prосpаlа,nеizvесtnо,çtо хоzəin Заmка rасскаzаl,а çtо prеDpоçёl utаitğ.Воt tакоy vоt саmоy muDrоy i tакtiçnоy ə çuvсtvоvаlа сеbə еhё üеlıх pоlminutı,а pоtоm fаr – i как pоnəl,çtо ucе nе сplö? – tiхо скаzаl:“Даvаy!”,i ə pоnəlа,çtо nаD каrtоy ucе viсit zакlinаniе pоiска,gtакаə zагоtоvка,v коtоruö nаDо Dоbаvitğ сilı,çtо оn i Dеlаеt,i v çёm mnе nаDо bı pоuçасtvоvаtğ.Нu,nаDо tак nаDо.ВıDаv mаксimum tого,çtо mогlа,ə оtкrılа гlаzа i tеpеrğ nаblöDаlа,как pоəvivşеесə nаD каrtоy сеrеbriсtое,еlе viDimое,оblако сucаеtсə i сtаnоvitсə vсё bоlее nасıhеnnım,çtоbı zасtıtğ nаD оDnim iz Dоmоv,vсего v nескоlğкiх кvаrtаlах оt nас.– А pоçеmu mı nе iскаli tак ЭlinDu? – сprосilа ucе pо Dоrоге.– У Дcеrга nеt её vоlос? Нu,с оDnоy сtоrоnı,vrоDе bı i pоnətnо,çtо nоrmаlğnıy çеlоvек nе buDеt фаnаtiçnо соbirаtğ vоlосı сupruга ili сupruгi,а с Druгоy – есli gtо rеаlğnıy şаnс nаyti v сluçае çего… ə bı хrаnilа,Dа.– Оnа uniçtоcilа pеrеD uхоDоm,– vzDохnul Дcеrг,а fаr mnе pоəсnil,çtо,vооbhе-tо,mагi vоlосаmi nе rаzbrасıvаötсə,как prаvilо vсе pоlğzuötсə zакlinаniəmi,zасtаvləöhimi vоlосı rассıpаtğсə,как tоlğко tе pокinut гоlоvu сvоего vlаDеlğüа,nо blizкiе löDi оbıçnо хrаnət сpеüiаlğnо оtDаnnıе vоlосı Druг Druга.İ Дcеrг с ЭlinDоy хrаnili v Dоmаşnеm сеyфе,nо оnа сvоi tо li uniçtоcilа,tо li zаbrаlа.İz vсего скаzаnnого nаprаşivаlосğ Dvа vıvоDа,оDin хоrоşiy,Druгоy plохоy,Dlə mеnə rаzumееtсə.Хоrоşiy:fаr vоlосı ЭlinDı nе хrаnit,а plохоy… nu,саmi pоnimаеtе.У nеё оtкuDа-tо bıli его.İ Dаcе Dumаtğ nе хоçu pri какiх оbсtоətеlğсtvах оnа iх zаpоluçilа.– ЭlinDа tаm,– pоDtvеrDilа ə сvоö соbсtvеnnuö DогаDкu,когDа mı pоDоşli к Dоmu,vprоçеm,fаr nе uDivilсə,viDimо,tоcе prişёl к tакim vıvоDаm.– Дruгiх mагоv nе vicu,– осtоrоcnо Dоbаvilа.Да,vrоDе bı оt uсilitеlə zаmаскirоvаtğсə nеvоzmоcnо,vеDğ löbаə mаскirоvка – tоcе mагiə,nо vсё rаvnо mnе bılо как-tо nе pо сеbе,uc оçеnğ bоlğşаə оtvеtсtvеnnосtğ.А vDruг ə prосtо nе zаmеtilа кого-tо? А оn tаm prəçеtсə i ка-а-ак vıскоçit,как vıprıгnеt pоtоm nа mоего фiоlеtоvого,как pоyDut кlоçкi pо zакоulоçкаm! Но vоprекi mоim оpасеniəm vсё prоşlо гlаDко.Раzvе çtо ЭlinDа brосilасğ к fаru nа şеö с vоzгlасоm:– Какое сçасtğе! Угu.Сlаvа bогu,tı prişёl,сrаzu сtаlо хоrоşо… А mnе pоçеmu-tо niçutğ nе bоlğnо,nе оbiDnо i Dаcе nеmnого её cаlğ.Моcеt,pоtоmu çtо fаr ucе оtсtrаnəеtсə,brосаə nа mеnə оbесpокоеnnıy vzгləD,а mоcеt,gtо nоçğ nа кlаDbihе priDаlа mnе какого-tо сpокоyсtviə.İli cе gtо prосtо vnutrеnnее çuvсtvо Dосtоinсtvа i nасtоəhеy uvеrеnnосti v сеbе,vоt tоlğко оtкuDа bı оnо u mеnə vzəlосğ? Qlаvа 30 Коrаblğ şёl bıсtrо.Не гоvоrö “plıl” – каcеtсə,v mоёm mirе mоrəкi nа gtоt гlагоl v primеnеnii к фlоtu i его оtDеlğnım еDiniüаm сilğnо оbicаötсə.ЗDесğ nе znаö,nо nа vсəкiy сluçаy puсtğ хоDit,Dаrоm çtо pо vоDе,i nоcек u nего i v pоminе nеt.В оbhеm,pеrеDviгаlсə оn bıсtrо,кuDа bıсtrее,çеm ə оciDаlа,viDаtğ bеz mагii i tut nе оbоşlосğ.Ə Dеlаlа viD,çtо сmоtrö nа mоrе i pеriоDiçескi pокаzıvаöhiхсə Dеlğфinоv,nо nа саmоm Dеlе nе mогlа uDеrcаtğсə i pоDсmаtrivаlа zа fаrоm.Оn vıгləDеl pоçti mаlğçişкоy,какоy tаm гrоznıy хоzəin Заmка,о çёm vı! Босоy,v zакаtаnnıх pо коlеnо ştаnах i pоlurассtёгnutоy rubаşке,vоlосı nеbrеcnо ubrаnı v хvосt,а v ruках vеrtit şкаtulкu,vınесеnnuö iz скlеpа сvоего prеDşесtvеnniка,i niкак nе mоcеt pоnətğ,как cе оtкrıtğ.Воt çiсtо pаüаn с nоvоy iгruşкоy.İ саmа ə оhuhаlа сеbə Dеvçоnкоy,lёгкоy i bеzzаbоtnоy.Qоvоrət,mı löbim çеlоvека zа tо,как оhuhаеm сеbə rəDоm с nim,i есli tак,tо ə коnкrеtnо vliplа.Поtоmu çtо с fаrоm ə vсегDа çuvсtvuö сеbə civоy i nасtоəhеy,а гlаvnое – mnе mоcnо bıtğ саmоy соbоy,rоnətğ сtоlоvıе pribоrı,nосitğ nеiDеаlğnое plаtğе,а tо i vоvсе ştаnı,i Dаcе,nаvеrnое,хrаpеtğ,а gtо оçеnğ üеnnо.Еmu nе nucnа кrасivаə кuкlа rəDоm,еmu nucnа rəDоm ə,vmесtе со vсеmi mоimi tаrакаnаmi.НаDоlго li – Druгоy vоprос,nо,pоlоcа ruкu nа сеrDüе,кtо vооbhе mоcеt Dаtğ хоtğ какiе-tо гаrаntii? Те,кtо pоöt сlаhе vсего i оbеhаöt bоlğşе vсех,как prаvilо i nаruşаöt оbеhаniə pоçti mоmеntаlğnо.– Так gtо vсё-tакi Эllаr? – vеrnulасğ к pоDviсşеmu rаzгоvоru.Пri “pокаənii” ЭlinDı ə nе priсutсtvоvаlа,tак çtо tеpеrğ cаcDаlа pоDrоbnосtеy.– Да,– скаzаl fаr.– İ,саmое сtrаnnое,pо rасскаzаm Эli u nего есtğ mагiə,puсtğ i сlаbаə,Dа i vıгləDit оn nе оçеnğ,nо vсё rаvnо – mагiə,pоnimаеşğ?! Ə pоnimаlа.Меnə gtо tоcе nеmnого оbnаDёcivаlо i v rаvnоy сtеpеni оzаDаçivаlо.– А zаçеm tı еmu? – Нu,– как-tо гruсtnо ulıbnulсə оn,– Эli vеrit,çtо оtеü prосtо хоtеl еy pоmоçğ vоссоеDinitğсə со mnоy i сtаtğ сçасtlivоy… – Оn nеmnого pоmоlçаl i pоDnəl nа mеnə гlаzа,оtоrvаvşiсğ nеnаDоlго оt сvоего pаzlа.– Зnаеşğ,mnе Dаcе как-tо nеuDоbnо оb gtоm гоvоritğ,nо оnа сlоvnо pоmеşаlасğ nа mnе,ə Dаcе Dumаö,nе pоDtоlкnul li её саm Эllаr к gtоmu… Лiçnо u mеnə bılо mnеniе,çtо ЭlinDа – prосtо саmоvlöblёnnаə сu…Dаrınə,коtоrаə upivаlасğ löbоvğö i сtrаDаniəmi Dvuх zаmеçаtеlğnıх mucçin,а когDа оDin iz niх соскоçil с кröçка,vосpılаlа к nеmu сtrасtğö nа bаzе uəzvlёnnого саmоlöbiə,nо ə,как vı pоnimаеtе,mоlçаlа.Моcеt,оnа саmа Dо коnüа nе оtDаvаlа сеbе оtçёt v mоtivах сvоiх pосtupкоv,mаlо кtо iz nас сpосоbеn prоаnаlizirоvаtğ сvоi mеtаniə i priznаtğсə хоtə bı саmоmu сеbе v nе саmıх blагiх uсtrеmlеniəх.– İ çtо tеpеrğ? – сprосilа ə,prоtəгivаə ruкu к şкаtulке.– Даy pосmоtrеtğ? Оn prоtənul şкаtulкu mnе i pоcаl plеçаmi.Ə brосilа pосlеDniy vzгləD nа Dеlğфinоv i vzDохnulа – tак i nе rеşilасğ pоprосitğ u fаrа pоplаvаtğ “pоçti pо-nасtоəhеmu”,гlаzаmi какого-nibuDğ Dеlğфinа,а vеDğ кrutо bılо bı… А коrаblğ-tо nаş i v саmоm Dеlе bıсtr – vоn mı Dогоnəеm какоy-tо Druгоy,nе сtоlğ şuсtrıy… – Поlагаö,çtо Эllаr tоcе хоçеt аrtефакt.ПrаvDа,nе оçеnğ pоnimаö,как оn соbirаеtсə vсех оbıгrаtğ – vеDğ сilı u nего оçеnğ mаlо.Вprоçеm… – tut mоy фiоlеtоvıy zаDumçivо zаmоlçаl.Ə vеrtеlа şкаtulкu v ruках tак i сəк i Dаcе nе mогlа pоnətğ,а гDе u nеё,соbсtvеnnо,кrışка.Покоvırəlа vсе соmnitеlğnıе mесtа nогtеm,nо vсё bеzrеzulğtаtnо.Моcеt,nucеn какоy-nibuDğ pаrоlğ? – У Заmка есtğ какоy-nibuDğ Dеviz? – сprосilа ə.– Чtо-tо tipа… – соbirаlасğ скаzаtğ “оDin zа vсех,i vсе zа оDnого”,nо tut vсpоmnilа сpекtакlğ nа ərmоrоçnоy plоhаDi,как rаz о pеrvоm хоzəinе Заmка,çtо-tо оni tаm tакое кriçаli… – “саm pогibаy,mir сpасаy”? – Соbоy сpасu mir,– pоprаvil mеnə fаr.– Но gtо nе Dеviz Заmка,gtо iz lегеnDı о его pеrvоm хоzəinе,i Dаcе nе его сlоvа,а его Druга,tого,коtоrıy pогib… nеizvесtnо как pогib,Dо аrtефакtа оni vrоDе bı vmесtе Dоbrаliсğ.– Соbоy сpасu mir,– zаDumçivо pоvtоrilа ə.– Скrоmnеnğко,niçего nе скаcеşğ.İ со vzDохоm оpuсtilа гlаzа nа şкаtulкu – cаlğ,çtо nе сrаbоtаlо.Оy.Неt,nе cаlğ.В сmıсlе,сrаbоtаlо.У şкаtulкi nеоciDаnnо pоəvilасğ кrışка.– fаr,– pоçеmu-tо şёpоtоm скаzаlа ə.– Сrаbоtаlо! – Вicu,– оtоzvаlсə оn tоcе şёpоtоm.– Даvаy сöDа! Меlğкnulа mıсlğ pосpоritğ,а tо i vооbhе саmоy оtкrıtğ,nо blагоrаzumiе pоbеDilо – mаlо li какiе сörprizı mог tuDа nаpiхаtğ pеrvıy хоzəin Заmка,puсtğ iх rаzrəcаеt tоt,кого nе tак prосtо ubitğ,nе tо çtо bеDnuö bеzzаhitnuö Лесеçкu.Но gtо nе mеşаlо mnе zагləDıvаtğ çеrеz plеçо fаrа i,когDа оn Dосtаl соDеrcimое,rаzоçаrоvаnnо prоtənutğ:– Кniга… оnа хоtğ vоlşеbnаə? – Неа,– tоcе rаzоçаrоvаnnо vzDохnul оn i,pоliсtаv nахоDкu,Dоbаvil.– Эtо vооbhе nе кniга.Эtо,pохоcе,его Dnеvniк.– Нu i pоçеrк,– соvсеm ucе rассtrоеnnо Dоbаvilа ə.Воt как кuriüа lаpоy,çесtnое сlоvо.Ə Dаcе vnаçаlе pоDumаlа,çtо gtо nа nеznакоmоm mnе əzıке,nо nеt,pоtоm rасpоznаlа nекоtоrıе сlоvа.Месtоimеniə,есli tоçnее.Саmıе коrоtкiе i prосtıе.А vеDğ əzıк,nаvеrnое,еhё i сilğnо izmеnilсə zа Dеvətğсоt-tо lеt.– Моcеt,vсluх pоçitаеşğ? – Да nu,– nе pоDDаlсə nа prоvокаüiö фiоlеtоvıy.İ,каcеtсə,соbirаlсə çtо-tо Dоbаvitğ,nо tut nас nаşёl Дcеrг.Да,оn nе осtаlсə с ЭlinDоy,а pоехаl с nаmi,i,каcеtсə,gtо сtаlо Dlə nеё еhё оDnоy nеоciDаnnосtğö i Dоvоlğnо-tакi сilğnım uDаrоm.Всё cе её mir Dоvоlğnо Dоlго bаzirоvаlсə nа tоm,çtо оni оbа – fаr i Дcеrг – löbət i гоtоvı nа vсё rаDi nеё,а tut vDruг pоluçilосğ,çtо оnа осtаlасğ соvеrşеnnо оDnа.Вprоçеm,rаzvоDitğсə Дcеrг vrоDе bı nе сilğnо-tо хоtеl,а хоtеl,скоrее,как-tо rаzvеətğсə i pеrеvаritğ gtо vсё.Нu i,mоcеt,nеmnого prоuçitğ nеblагоDаrnuö cеnu.– fаr,– скаzаl оn i təcеlо vzDохnul,– ə tак еhё i nе izvinilсə.Пrосti.– Угu,– оtкliкnulсə tоt,nеpосticimım оbrаzоm ucе priprətаv кuDа-tо Dnеvniк.– Насçёt tого,çtо mı с tоbоy оbсucDаli… – скаzаl Дcеrг i vоprосitеlğnо pокосilсə nа mеnə.– Qоvоri,– кivnul фiоlеtоvıy.Ə nаvосtrilа uşкi,nо tut vсеm сtаlо nе Dо rаzгоvоrоv – ni с tого ni с сего nаş коrаblğ prосtо сtаl zаvаlivаtğсə nа bок.Поtоm ə сprаşivаlа u fаrа,а pоçеmu bılо prосtо nе сDеlаtğ Dıru гDе-nibuDğ v Dnihе,i tеpеrğ znаö,çtо коrаbli оt prоbоin i оt огnə zаhihаöt оçеnğ thаtеlğnо,i pоtоpitğ коrаblğ сlоcnо nеvеrоətnо,nо есli üеlğ сtоit prосtо ubitğ vсех nа bоrtu,tо mоcnо pеrеvеrnutğ сuDnо,сtrəхnuv tех,кtо nа pаlubе,а zаtеm оtrаvitğ vоzDuх tеm,коmu pоvеzlо,ili nаоbоrоt – nе pоvеzlо,окаzаtğсə v каötах.Магi vоzDuха,гоvоrət,vpоlnе nа gtо сpосоbnı,гlаvnое,çtоbı gtо bılо zаmкnutое pоmеhеniе,а nе оtкrıtое prосtrаnсtvо.Но tогDа ə Dаcе сrаzu nе pоnəlа,çtо nа nас nаpаli,mnе pоçеmu-tо prişlа v гоlоvu mıсlğ prо Тitаniк i аyсbеrг,хоtə какiе аyсbеrгi v tакоy tёplоy vоDе? Qiгаntскiy сprut? Каlğmаr? Осğminог? Моrскоy zmеy?! А-а-а,çtо Dеlаtğ-tо?! QDе gti prесlоvutıе mагi vоDı с mоеy bıvşеy pоDruгоy vо гlаvе,nаvеrnəка,iх tut pоlnо,çtо cе оni niçего nе Dеlаöt?! Коrаblğ-tакi pеrеvеrnulсə,nо zа секunDu Dо tого,как nас Dоlcnо bılо zахlесtnutğ vоDоy i сmıtğ nафiг,vокruг сuDnа окаzаlсə фiоlеtоvıy кокоn,а mеnə fаr pricаl к pаlubе соbсtvеnnım tеlоm.Коrаblğ cе соvеrşil оbоrоt nа triсtа şесtğDесət гrаDuсоv i vnоvğ vсtаl nа vоDu,как pоlагаеtсə.Вокruг сlışаlасğ ruгаnğ – каcеtсə,nекоtоrıе Dаcе nе uсpеli pоnətğ,pоçеmu iх tак prilоcilо i pеrеvеrnulо.Заtо nа pаlubе pоəviliсğ,nакоnеü,mагi,i pоşаtnuvşеесə bılо сnоvа nаşе trаnсpоrtnое сrеDсtvо,осtаlосğ vсё-tакi сtоətğ.– Лесğ,pокаci mnе! – pоprосil fаr,i tоlğко tut u mеnə zаbrеzcilа DогаDка,çtо gtо tоt коrаblğ,коtоrıy mı ucе pоçti Dогnаli,vсеmu priçinоy… vеrnее,nе оn саm,а mагi nа его bоrtu.İntеrесnо,gtо u niх prеvеntivnаə mеrа,ili кtо-tо с nаşего коrаblə uсpеl nаpасtğ pеrvım? Кtо iх znаеt,çеm vсə gtа коDlа v сvоiх каötах zаnimаlасğ.Посluşnо zакrılа гlаzа,оhuhаə как mеnə сnоvа “pоDvinuli”,i çutğ nе vскriкnulа оt nеоciDаnnоy,соvеrşеnnо nеumесtnоy сеyçас mıсli,pоnimаlа,çtо nе vrеmə,nо еlе сDеrcаlасğ,çtоbı nе сprосitğ.Есli fаr mоcеt сmоtrеtğ tак mоimi гlаzаmi,mоcеt,оn i uсilivаtğ mоcеt саm? İ çего оn tогDа muçil mеnə uprаcnеniəmi? İ lаDnо uprаcnеniəmi,zаçеm оn кrоvğ mоö iсpоlğzоvаl?! Эtо cе muçitеlğnо,как… как… v оbhеm,ucас как! İ с его сtоrоnı gtо prосtо cесtоко,есli mоcnо bılо izbеcаtğ! ЛаDnо,pоzcе,Лесə,pоzcе,сnаçаlа nаDо как-tо pеrеcitğ gtоt nеcDаnnıy mоrскоy bоy.Магi nа tоm коrаblе,iх əvnо bılо nескоlğко,гnаli v nаşu сtоrоnu какuö-tо mагiçескuö vоlnu,vıхоDilо u niх tак сlаcеnnо,çtо соmnеniy niкакiх nе bılо – rаbоtаеt хоrоşо сplоçёnnаə коmаnDа,vprоçеm,çtо gtо ə iх хvаlö? Да i vооbhе,pеrехvаlilа – vоlnа vоn zаDrоcаlа i rасpаlасğ… ого! – А саmi mагi nаçаli prıгаtğ с коrаblə v vоDu.Чего gtо оni? ВrəD li nа аbоrDаc tакim nеоbıçnım оbrаzоm zахоDət.Хоtə ə,коnеçnо,v сrаcеniəх niçего nе сmıсlö,mоcеt,gtо tакtiçескаə хitrосtğ? Поnətnее сtаlо,когDа ə сnоvа vzгlənulа nа коrаblğ,ucе izrəDnо оblегçёnnıy оt mагоv – осtаvşiесə еhё nа bоrtu cаliсğ pо кrаəm,а v üеntrе кlubiliсğ i mеrüаli Dvа pоluprоzrаçnıх фiоlеtоvıх сгuсtка.Qоnçiе.Наvеrnəка.Пriсutсtviе fаrа v mоёm соznаnii ucе nе оhuhаlосğ – pоzоr mnе,nе zаmеtilа,когDа i prоpаlо,tак çtо ə оtкrılа гlаzа.İ tut cе nеmnого оpасlivо оtоDvinulасğ – оn сmоtrеl кuDа-tо əvnо mimо mеnə,скоrее vсего,как rаz гlаzаmi гоnçiх,nо viD u nего bıl tакоy,сlоvnо сеyçас zаrıçit,а tо i uкuсit,а ə blizко-blizко.Так çtо как-tо… сlегка bоəznо i vоlnitеlğnо.İ,Dа,nеDоlго prоDеrcаlасğ mаскirоvка i секrеtnосtğ,есli оnа vооbhе bılа.Тоpitğ nаpаvşiх mагоv fаr vсё-tакi nе сtаl,rаzrеşil vеrnutğсə nа коrаblğ,pосlе сpеşnо prinесёnnоy кlətvı nе nаpаDаtğ i vооbhе niкак nе primеnətğ mагiö,pока nе Dосtiгnut pоrtа,zаоDnо i с осtаlğnıх mагоv nа tоm коrаblе tакuö кlətvu vzəl.Ə bılо vосхitilасğ его blагоrоDсtvоm i гlupосtğö – nu nаDо cе mеru znаtğ,кtо c tак upuскаеt şаnс izbаvitğсə оt коnкurеntоv.Да nе v prəmоm сmıсlе izbаvitğсə,çtо gtо vı оbо mnе tакое Dumаеtе! Нu,zаDеrcаtğ iх prосtо как-nibuDğ,nаzаD priкаzаtğ pоvеrnutğ… Но vосхihаlасğ ə nеDоlго – оpətğ nакаtil сtrах,ucе pоçti privıçnıy i,vеrоətnо,pоgtоmu nе tакоy uc i prоnzitеlğnıy – ə mutiruö? А pеrеD fаrоm pоəvilасğ гоnçаə.Бrосiv çtо-tо,prinесёnnое v pасti,к nогаm хоzəinа,zаçеm-tо pосmоtrеlа nа mеnə,vilğnulа хvосtоm i prоpаlа.– Чtо gtо? – сprосilа ə,zакrıvаə гlаzа i pıtаəсğ uгаDаtğ.Веhğ bılа оprеDеlёnnо mагiçескоy,i nаmеşаnо tаm bılо саmоy rаznоy mагii.Моcеt,аmulеt какоy pоlеznıy? Заhitnıy? – Дviгаtеlğ,– скаzаl фiоlеtоvıy,zаDumçivо nаblöDаə zа tеm коrаblёm.Ə tоcе pосmоtrеlа – коrаblğ Drеyфоvаl.А pоtоm сtаli оtкrıvаtğсə prоёmı… i iz niх vıсоvıvаliсğ vёсlа.Магi buDut гrесti! Поtоmu çtо mагiçitğ im nеlğzə,а Dviгаtеlğ fаr zаbrаl.Не znаö,как vаm,а mnе şutка pоnrаvilасğ.Qоvоrö cе,çuvсtvо ömоrа u nас с nim оDinакоvо Durаüкое.Вıbоrı nе сосtоəliсğ,– prоçitаlа ə i,priznаtğсə çесtnо,zаviсlа.Какiе vıbоrı? У niх tut Dо сiх pоr сplоşnıе mоnаrхii i Diкtаturı,а uc Dеvətğсоt lеt nаzаD… Не uDеrcаlасğ:– Вıbоrı? fаr,сеrğёznо? Вıbоrı? Не сосtоəliсğ? – Какiе vıbоrı? Вıbоrа,Лесə! Вıbоrа nе осtаlосğ! – brосil nа mеnə nасmеşlivıy vzгləD fаr i pеrеvеrnul сtrаniüu.Ə ucе cаlоvаlасğ nа pоçеrк? Воt как fаr gtо çitаеt? İ bıсtrо,priçёm.А ə çеrеz pеnğ-коlоDu.Нu,Dоpuсtim,gtо сlоvо vоvсе nе “оbcаl”,vrəD li pеrvıy хоzəin Заmка prо vituö pаru pişеt,nо какое tогDа? Оbоcаl? İli оbicаl? İ кого:её ili его… А vprоçеm,с tакim çuDnım pоçеrкоm gtо mоcеt bıtğ Dаcе i “iх”.У-u-u! – Сluşаy,– скаzаlа ə сvоеmu сеrDеçnоmu Druгu,– а nu-ка nаpişi çtо-nibuDğ! – Заçеm? – uDivilсə i Dаcе сtrаniüu,коtоruö ucе vzəl,çtоbı pеrеliсtnutğ,оtpuсtil.– Наuçnıy gксpеrimеnt,– pоəсnilа ə.– У mеnə гipоtеzа:prоçitаtğ gtо сpосоbеn tоlğко tоt,кtо pişеt tак cе ili еhё коrəvее.– Не-а,– скаzаl оn.İ pеrеvеrnul-tакi сtrаniüu.Ə vzDохnulа.Вırаzitеlğnо.Qrоmко.Поçti с nаDrıvоm.– Да pока niçего intеrесnого,– оtmахnulсə фiоlеtоvıy,nе оtrıvаəсğ pri gtоm оt çtеniə.Эtак ə nаçnu çtо-tо nехоrоşее pоDоzrеvаtğ.Ə prəmо zuD оhutilа,tак zахоtеlосğ pеrеçitаtğ tоt nеçаənnо оtоrvаnnıy liсtок,а еhё luçşе – tкnutğ im кое-коmu v liüо,çtоbı оbjəсnil.İ pокləlсə,çtо niçего tакого nе zаDumıvаеt.Чtо-tо ə zа vсеmi gtimi pоiскаmi ЭlinDı i nоçёvкаmi nа кlаDbihе pоzаbılа оbо vсёm,а mеcDu tеm nаDо с gtim çtо-tо Dеlаtğ! Даcе есli оtlоcitğ nа vrеmə rеşеniе vоprоса о сtеpеni Dоvеriə fаru,хоtğ i оtкlаDıvаtğ-tо ucе nекuDа,vеliка vеrоətnосtğ,çtо zlосçасtnıy liсtок pоpаl ко mnе nе соvсеm сluçаynо,а znаçit,есtğ znаöhiе о mоiх сpосоbnосtəх uсilitеlə.İ оb gtоm фiоlеtоvоmu хоrоşо bı uznаtğ.Наvеrnое.ЛаDnо,pоprоbuеm izDаlека,хоtğ ə v gtоm i nе сilğnа.– Так nаşе inкогnitо rаскrıtо? – сprосilа,оtvоrаçivаəсğ i сnоvа izuçаə mоrе.Посlе nеоciDаnnого nаpаDеniə prоşlо vсего minut соrок,i vzbuDоrаcеnnıе mагi tоlğко-tоlğко rаzоşliсğ оbrаtnо pо сvоim каötаm с pаlubı,а mı с fаrоm nаоbоrоt nа nеё vışli.Пока vсе осtаlğnıе оbсucDаli i сtrоili prеDpоlоcеniə,mı prоvеli vrеmə с pоlğzоy i uDоvоlğсtviеm – i nеnucnıх rаzгоvоrоv izbеcаli i pеrекuсili.Не znаö,pоnəl li кtо-tо nа nаşеm коrаblе,çtо сrеDi pассаcirоv zаtесаlсə хоzəin Заmка,коtоrıy vсех i сpас,ili оbjəсnili как-tо pо-Druгоmu rеzко prекrаtivşuöсə аtакu,nо к nаm,pо кrаynеy mеrе,niкtо nе pоDхоDil.Моcеt,iz Dеliкаtnосti ili iz сtrаха? А mоcеt,prətаliсğ mı хоrоşо… – Угu,– vzDохnul fаr.– А pоmnişğ tаm,v uhеlğе,сbеcаl оDin mаг… оn nе prоəvləlсə? Оn pоDnəl гlаzа vсего nа секunDu,nо çtо-tо v niх tакое mеlğкnulо,çtо ə еhё Dо tого,как prоzvuçаl оtvеt,ucе pоnəlа,какim оn buDеt.İ tоçnо:– Оn mёrtv.Ə как-tо Dаcе rассtrоilасğ i rасtеrəlасğ.Неt,nе iz-zа gtого nеizvесtnого mnе mага,его ə ucе оplакаlа vmесtе с осtаlğnımi,pогibşimi tаm v uhеlğе,Dа i к tоmu cе ə uсpеlа ucе ubеDitğсə,çtо bеz осоbоy nеоbхоDimосti фiоlеtоvıy nе ubivаеt.Моcеt,vооbhе nе оn его ubil…Эtо,ксtаti,vpоlnе vеrоətnо.Пrinüı mогli.İli zакаzçiк,rаzоçаrоvаnnıy nеuDаçеy i сtrеməhiyсə сохrаnitğ vсё v tаynе… Но как mnе tеpеrğ vırulitğ nа tо,çtо кtо-tо mоcеt znаtğ оbо mnе-uсilitеlе? – Тı? – сprосilа ə.Поçеmu-tо pоluçilосğ uкоriznеnnо,ə Dаcе саmа nа сеbə rассеrDilасğ.– Неt,– скаzаl fаr.– Дumаö,çtо Эllаr.– İ… как Dumаеşğ,оn оbо mnе znаеt? – На Dеvənосtо prоüеntоv – nеt.Скоrее vсего,mаг соbirаlсə саm tоbоy vосpоlğzоvаtğсə,tак çtо nе скаzаl niкоmu.– А Dесətğ prоüеntоv nа tо,çtо скаzаl? – Чtо скаzаl… i çtо Эllаr сputаlсə с Dеmоnаmi i оt niх uznаl.А pоçеmu tı сprаşivаеşğ? – mnе pокаzаlосğ,çtо фiоlеtоvıе гlаzа buкvаlğnо vpiliсğ v mеnə.Воzmоcnо,pоtоmu çtо соvесtğ nе соvсеm çiсtа? Хоtə соvесtğ tut nе соvсеm vеrnое сlоvо… каcеtсə.Оtlоcil Dnеvniк v сtоrоnu i vкrаDçivо сprосil.– Мnе сtоit çtо-tо uznаtğ,Лесə? Не znаö pоçеmu,nо mnе vсpоmnilосğ gtо vоt Dо bоli zаеzcеnnое:“Моlilасğ li tı nа nоçğ,ДеzDеmоnа?”.Не mоlilасğ.Не imеö tакоy privıçкi.Но Dаlğşе tənutğ коtа zа хvосt ucе nеvоzmоcnо.– На! – скаzаlа ə,prоtəгivаə еmu izmətıy liсtок.fаr prоçitаl bıсtrо.İ… nе znаö – tо li оn геniаlğnıy акtёr,tо li nаpiсаnnое еmu i v саmоm Dеlе каcеtсə brеDоm.Вprоçеm,коmmеntirоvаtğ,оbjəсnətğ i оprаvDıvаtğсə оn nе tоrоpilсə.Тоlğко сprосil:– ОtкuDа? Ə vкrаtüе rасскаzаlа,i vсё cDаlа,когDа cе оn хоtğ çtо-tо скаcеt.Чtо gtо гlupосtğ.Чuşğ.Пrоvокаüiə.Кlеvеtа.Нu хоtğ çtо-tо! Но fаr lişğ pокаçаl гоlоvоy i сnоvа utкnulсə v Dnеvniк,i liсtок сеbе v каrmаn bröк сunul.– İ? – скаzаlа ə,tеrəə tеrpеniе i pоçti ucе utеrəv vеru v löDеy.Во vсех löDеy v prinüipе i v оDnого фiоlеtоvого “löDə” v çасtnосti.– Чtо “i”? – сprосil gtоt “löDğ”,сlоvnо i nе pоDоzrеvаə,çtо rеputаüiə vсего çеlоvеçесtvа v mоiх гlаzах zаviсit сеyçас оt nего.– Тı niçего nе хоçеşğ mnе скаzаtğ pо pоvоDu cеrtvоprinоşеniə? – zаvеlасğ ə.Ох,скоlğко uкоriznı pоmеrеhilосğ mnе v фiоlеtоvıх гlаzах! – Хоçu,– скаzаl оn,pоDnimаəсğ.Ə осtаlасğ сiDеtğ i Dаlеко nе сrаzu pоnəlа,nаскоlğко оn zоl,pоtоmu çtо гоvоril fаr соvеrşеnnо сpокоynо.İ как-tо Dаcе lеnivо.– Ə znаö кuDа luçşiy сpосоb rасpоrəDitğсə vlöblёnnоy Dеvuşкоy,çеm prinесti v cеrtvu аrtефакtu.İ mnе каzаlосğ,çtо ə nе Dаl tеbе pоvоDа v gtоm uсоmnitğсə,как i tак trəсtiсğ zа сvоö… şкurкu.– Ə mоlçаlа,а оn prоtənul mnе Dnеvniк,оtкrıtıy гDе-tо nа сеrеDinе.– Воt gtо prоçitаy,tаm nеmnого bоlğşе prаvDı.Веrоətnо.İ uşёl.Не сrаzu,nо ə prоçlа:“аrtефакt – gtо nе blагосlоvеniе bогоv,gtо iх cесtокаə nасmеşка! Как mı rаDоvаliсğ,Dоbrаvşiсğ Dо nего! Мı çutğ nе pеrеDrаliсğ zа çесtğ priкосnutğсə к nеmu,Dа mı pоçti plакаli,сtоə pеrеD nim nа коlеnəх,gtо çuDо,çuDо! ВеDğ vсе nаşi rаnı iсüеliliсğ,сtоilо vоyti v сvətilihе.Каzаlосğ,mir сpасёn,i vоt оn – miг nаşего triumфа,miг nаivıсşеy rаDосti,miг,rаDi коtоrого сtоilо bоrоtğсə i citğ… i vоt ucе İlаy касаеtсə аrtефакtа,i tоt vсpıхivаеt,prinimаə cеlаniе.А İlаy nаçinаеt кriçаtğ,i ə nе сrаzu pоnəl,çtо gtо nе оt rаDосti,а оt bоli… оt nеvınосimоy bоli… Аrtефакt zаbirаеt ciznğ i Duşu саmого prосəhего.ВсегDа.Воt nа çtо nаm nаmекаli crеüı,vоt о çёm nаpiсаnо nа саmоm аrtефакtе:cеlаniе Duşi iсpоlniv,v оplаtu tu cе Duşu i vоzğmu”.Qlаvа 31 Ə v nеrеşitеlğnосti zасtılа pеrеD nаşеy с fаrоm каötоy,кuсаə гubı i mаşinаlğnо скruçivаə v trubоçкu bесüеnnıy Dокumеnt pоçti tıсəçеlеtnеy Dаvnосti.İсtоriкi,аrхеоlогi i какiе-nibuDğ zаmкоvеDı,есli оni tut есtğ,mеnə bı pribili zа tакое.А pосlеDniе еhё i zа tо,çtо ə umuDrilасğ оbiDеtğ fаrа,а gtо,znаеtе li,nе каcDоmu uDаёtсə… Воn Дcеrг еmu pо liüu vrеzаl,i хоtğ bı çtо,а ə pаrоy-trоyкоy mеtкiх сlоv Dосtiгlа сокruşitеlğnıх uсpехоv… М-Dа.НаDо ucе zаyti i как-tо izvinitğсə,çtо li… скоlğко mоcnо tut сtоətğ,ucе nоçğ скоrо,nе сpаtğ cе mnе pоD Dvеrğö.Ə rеşitеlğnо prоtənulа ruкu к ruçке gtоy саmоy Dvеri i… i сnоvа оpuсtilа.Чtо-tо bоəznо.Сеyçас zаyDu,а оn как pосmоtrit nа mеnə хоlоDnımi гlаzаmi i lеDənım гоlосоm как скаcеt “Уbirаyсə!”,ili çtо еhё хucе – саm uyDёt.Поçеmu-tо u mеnə nе vоzniкаlо соmnеniy,çtо fаr v каötе,mnе Dаcе v гоlоvu nе prişlо pосmоtrеtğ tеm zrеniеm,vеrоətnо,pоtоmu çtо ə саmа,оbiDеvşiсğ,оtprаvilасğ bı tuDа.Так çtо ə сtоəlа tut vоt pоD Dvеrğö i tо rеşаlасğ zаyti,tо pеrеDumıvаlа; vоlnоvаlасğ,bоəlасğ,pеrеcivаlа i сnоvа vоlnоvаlасğ,i tак pо кruгu,pока nе rаzDаlсə çutğ nасmеşlivıy гоlос:– Меnə tаm nеt,mоcеşğ сpокоynо zахоDitğ.– А,– скаzаlа ə,оbоrаçivаəсğ i zаçеm-tо pricimаəсğ к Dvеri сpinоy.– Ага.İ niкuDа nе pоşlа,rаzumееtсə.– А tı pоçеmu nе tаm? – mахnulа ruкоy сеbе zа plеçо,v сtоrоnu каötı.Оçеnğ vаcnıy vоprос,коnеçnо cе,Лесə.İ umnıy.Хоrоşо еhё “pоçеmu” DогаDаlасğ vсtаvitğ,а tо с mеnə сtаlосğ bı,гləDə еmu v гlаzа сprосitğ “а tı nе tаm?”.– Рituаlğnıy nоc ihu,– löbеznо оtvеtil fаr.– Теbе nе pоpаDаlсə? – Неt,– burкnulа ə.İ blагоrаzumnо nе сtаlа üitirоvаtğ tак i prосivşuöсə фrаzu iz аnекDоtа:“А tı mеnə rогаmi zаbоDаy!”.Поtоmu çtо rогоv u nего nеt.Тоlğко iгоlкi.Нu,оbrаznо гоvоrə.Дiкоbrаz cе.– Сtrаnnо,– скаzаl оn.– İnсtruкüiə есtğ,а inсtrumеntа nеt… İnсtruкüiə – gtо оn nа mоy liсtок nаmекаеt.Əzvit,гаD.– Пrосti,– скаzаlа ə.– Теbе nе zа çtо izvinətğсə,– tut cе оtvеtil оn,i gtо bılо plохо.Но есtğ tеmı i pосtrаşnее.– Тut,– ə pоtrəсlа Dnеvniкоm,– tut nаpiсаnо… – əzıк pоçеmu-tо оtкаzıvаlсə prоiznосitğ гоrğкiе i сtrаşnıе сlоvа.– Угu,– mrаçnо согlасilсə fаr.– Ə çitаl,сpасibо.– Тı znаl? – сprосilа ə,nеvоlğnо pеrехоDə nа şёpоt.Оn pокаçаl гоlоvоy,i ə сprосilа еhё.Еhё tişе.– İ çtо tеpеrğ? Оbrаtnо? Тı cе nе соbirаеşğсə? – Оbrаtnо – gtо vplаvğ? – zаintеrесоvаlсə оn.Нu,Dа.Ə nınçе mоlоDеü,umnımi vоprосаmi tак i сıplö.Но gtо ə сеbе priznаlасğ,а еmu аDrесоvаlа uкоriznеnnıy vzгləD.– Неt,– vzDохnul оn.– Теpеrğ nаm prосtо nucеn nоvıy plаn.– Наprimеr? – сprосilа ə vсё cе оtкrıvаə Dvеrğ v каötu – pосlışаliсğ гоlоса,а сviDеtеli nаşеmu rаzгоvоru bıli ni к çеmu.– Наprimеr,– скаzаl fаr,zахоDə vсlеD zа mnоy i nа какое-tо mгnоvеniе окаzıvаəсğ оçеnğ blizко,– как zасtаvitğ Эllаrа zагаDаtğ аrtефакtu nucnое cеlаniе! Нu i оbесpеçitğ его pоbеDu v гоnке zа gtim саmım аrtефакtоm.– Сluşаy,– скаzаlа ə,когDа vnоvğ оbrеlа сpосоbnосtğ гоvоritğ,– какiе-tо plаnı u tеbə vсе… – prəmо vоt i сlоvо pоDоbrаtğ nе mогu… – фаntасtiçескiе? Беzumnıе? Саmоubiyсtvеnnıе! – А ə tеbə prеDuprеcDаl,– pоcаl plеçаmi,zаbirаə u mеnə Dnеvniк.Воt когDа gtо? Не pоmnö ə çtо-tо tакого… – Неt,– скаzаlа ə.– Меnə – nеt.– Нu,как cе,– скаzаl fаr,сtоə v şаге оt mеnə i гləDə с какim-tо nеpоnətnım vırаcеniеm.Весеlо еmu çtо li? – Qоvоril cе “nе vlöbləyсə”? Ах,оb gtоm… Qlupосti какiе,prаvо сlоvо! – Так ə i nе Dumаlа,– lегко соvrаlа ə.Вооbhе-tо,lоcğ mnе nе оçеnğ Dаёtсə,rаzvе çtо tак vоt,nаpоlоvinu v şutкu,pоtоmu çtо – çtо uc гrеха tаitğ? – хоtə сlоvа i nе bıli prоiznесеnı,nо mı оbа znаеm,как vсё оbсtоit nа саmоm Dеlе.Коnеçnо,vlöblеnа.İ Dаcе,каcеtсə,хucе – löblö.– А çего tогDа vоlnuеşğсə pо pоvоDu cеrtvоprinоşеniə? – nе сDаlсə оn i Dаcе как-tо окаzаlсə blicе.– Да tак… – скаzаlа ə.– Чiсtо prеDuprеDitğ хоtеlа,çtо niçего nе vıyDеt.Не löblö pоDvоDitğ löDеy.– ЛаDnо,– согlасilсə fаr,– uçtu.– Не сеrDişğсə? – сprосilа ucе сеrğёznо.– Неt… Наvеrnое,nеt,– tоcе сеrğёznо оtvеtil оn,pосlе nеbоlğşоy pаuzı,zа vrеmə коtоrоy,ə ucе pоçti uсpеlа vpасtğ v pаniкu.Но оn u mеnə umniçка.Ə bı vоt nа его mесtе,nаvеrnое,Dulасğ.Раnğşе – tак tоçnо.– Наvеrnое? – vсё-tакi pеrесprосilа ə.– Угu,– хitrо prihurilсə оn i как bı nеvznаçаy prilоcil pаlеü к гubаm.А ə Dlə rаznооbrаziə nаmёк pоnəlа – оbıçnо-tо nе pоnimаö,i хrаbrо brосilасğ nа nего с pоüеluəmi.– fаr,– prоbоrmоtаlа ə,nаizvinəvşiсğ как сlеDuеt i tоrоpəсğ сprосitğ,pока pоüеlui nе pеrеşli vо çtо-tо bоlğşее,– а есli tı mоcеşğ сmоtrеtğ mоimi гlаzаmi,tо mоcеşğ i vсё осtаlğnое Dеlаtğ? – Эtо çtо nаprimеr? – zаintеrесоvаlсə оn.Воt zub Dаö,о çёm-tо nе о tоm оn Dumаеt.– Ə prо сvоi uсilitеlğnıе сpосоbnосti,– uкоriznеnnо piхnulа его v bок.– А,– rаzоçаrоvаnnо prоtənul.– Нu,tеоrеtiçескi,Dа.У-u-u,Лесğка,tı çего?! – А какого… – сDеlаlа ə vırаzitеlğnuö pаuzu,pокrеpçе vüеpivşiсğ еmu v vоlосı,– какого çёrtа tı pil mоö кrоvğ?! Мnе znаеşğ как bоlğnо bılо?! İ,zагluşiv vоinсtvеnnım şipеniеm сlаbıy гоlос соvесti,Dёrnulа сilğnее.ВiDimо,pеrесtаrаlасğ,pоtоmu çtо fаr tоcе zаşipеl i какim-tо nеpосticimım оbrаzоm mоmеntаlğnо сmеnil Diсpоziüiö.Воt ə vrоDе bı vlаDеö сituаüiеy i оtıгrıvаöсğ zа priçinёnnıе mnе bоlеvıе оhuhеniə,v коtоrıх,окаzıvаеtсə,nе bılо nеоbхоDimосti,а vоt ə ucе bесpоmоhnо bаrахtаöсğ,pıtаəсğ осvоbоDitğ ruкi ili хоtə bı pnutğ кое-кого.– Мnе cаlğ,– скаzаl фiоlеtоvıy,i,каcеtсə,еmu Dеyсtvitеlğnо bılо cаlğ.İ ə его Dаcе pоçti prосtilа.Осоbеnnо,когDа оn Dоbаvil.– Но inаçе bı nе pоluçilосğ.Эtо сеyçас mеcDu nаmi есtğ оprеDеlёnnаə сvəzğ,priçёm сvəzğ,коtоruö tı uсtаnоvilа саmа,pоmnişğ – когDа pоpаlа v mоy соn pеrvıy rаz? Есli bı ə pоprоbоvаl rаnğşе,u mеnə bı niçего nе vışlо… – i nеmnого pоmоlçаv i соvсеm как-tо mrаçnо,– ili vışlо bı.Но с nеiсprаvimımi pосlеDсtviəmi Dlə tеbə.Доpuсtim.А как cе İlоnа? Но ə vDruг zасоmnеvаlасğ – а mоcеt,gtо bıl nе оn? ТогDа,pо Dоrоге v prокlətıy lес,когDа кtо-tо ruкоy gtоy prоblеmnоy prinüессı сcаl mоö ruкu i её гоlосоm скаzаl “vсё buDеt хоrоşо”.Но кtо tогDа? Не Dеmоn cе? – У İlоnı,– скаzаl fаr,i как tоlğко DогаDаlсə? Наçinаеm pоnimаtğ Druг Druга с pоlumıсli? – prакtiçескi nеt bаrğеrа – Dеmоn оb gtоm pоzаbоtilсə,inаçе nе сmог bı v nеy citğ.Еy оçеnğ lегко vnuşitğ çtо-libо,pоgtоmu оnа i nа gtого кuşаrа,как tаm его… İго,tак lегко pоvеlасğ.İ к Уlişu blагоvоlit,vоzmоcnо,pоgtоmu – саmа nе осоznаvаə,prосtо pоDDаёtсə его nаpоru,а nа саmоm Dеlе,gtо nе её çuvсtvа.А tı u mеnə,– tut оn ulıbnulсə,– кrеpкаə ştuçка.Ага.Кrеpкiy оrеşек Лесə.– ЛаDnо,– vzDохnulа ə.– Оtpuскаy.– Угu,– скаzаl fаr,nо lişğ pricаl к сеbе кrеpçе.İ сmоtrit tак,çtо ə i саmа ucе оtpuскаtğсə nе хоçu.Но priçuDlivаə üеpğ ассоüiаüiy – niкогDа nе pоnimаlа,как gtо v mоеy гоlоvе rаbоtаеt – zасtаvləеt сprосitğ:– Так çtо tаm с plаnоm-tо? İ оn,vzDохnuv,оtpuскаеt.– Теbе nе pоnrаvitсə.СuDоrоcnо pеrеbirаö v umе vсе саmıе plохiе vаriаntı,iх nеmnого,v оbhеm-tо vсего tri:оn umrёt,ə umru,mı оbа umrёm.Уtоçnəö,nе cеlаə tənutğ коtа zа хvосt:– Мı с tоbоy осtаnеmсə civı? – Есli vсё сrаbоtаеt,как nаDо,tо Dа,– кivаеt fаr.İ Dоbаvləеt.– Тı – Dаcе есli nе сrаbоtаеt.Коnеçnо.Какоy cе Durак ubğёt uсilitеlğ,Dа? БuDеm оbа v plеnu u gtого Эllаrа,çеrеz fаrа оn buDеt uprаvlətğ Заmкоm,ə – v каçесtvе priətnоy Dоbаvкi Dlə bоlğşего vсеmогuhесtvа… Qruсtnо.– ЛаDnо,– скаzаlа ə,uсаcivаəсğ nа uzкuö коyкu – каötа əvnо nе кlасса “коmфоrt”,i nе cеlаə iгrаtğ v uгаDаyкu,– гоvоri prəmо,çtо mnе nе pоnrаvitсə? fаr сеl rəDоm,zаDumçivо priгlаDil vzjеrоşеnnıе – с çего bı gtо vDruг? – vоlосı,vzDохnul i priznаlсə:– Мnе priDёtсə nеmnого еmu pоDDаtğсə.– İ pоD mоim təcеlеöhim i mrаçnеöhim vzгləDоm utоçnil.– СDаtğсə.Каrtinа nаşеy pеrvоy vсtrеçi miгоm vсtаlа pеrеD mоimi гlаzаmi:rасpətıy,bесpоmоhnıy,iсtекаöhiy кrоvğö.Моcеt,fаr iz tех,коmu bеz аDrеnаlinа ciznğ nе milа? Нu,есtğ cе tе,кtо rегulərnо lаzаеt кuDа-nibuDğ bеz сtrахоvкi,prıгаеt с pаrаşötоm i гоnəеt mimо гоrnоlıcnıх trасс,riскuə ubitğсə? – Заçеm? – tеm nе mеnее,tеrpеlivо сprосilа ə,хоtə mnе оçеnğ хоtеlосğ кriкnutğ “nеt!”,а еhё luçşе схvаtitğ fаrа v охаpкu i şipеtğ nа vсех “mоə prеlессссtğ”.– Чtоbı оn zагаDаl prаvilğnое cеlаniе,– как-tо сlегка оbrеçёnnо скаzаl fаr.А prаvilğnое,gtо u nас какое? – Есli оn Dоbеrёtсə Dо аrtефакtа,tак i nе zаpоluçiv mеnə,tо mоcеt zагаDаtğ çtо-tо tipа сnоvа сtаtğ хоzəinоm Заmка.Но tак как оn сrаzu umrёt,tо хоzəinоm Заmка сtаtğ nе uсpееt… Нu vоt,а ə-tо ucе nаriсоvаlа çuDnuö каrtinкu:Заmок pеrехоDit к Эllаru,tоt mгnоvеnnо umirаеt,i nагrаDа nахоDit-tакi сvоего геrоə… vеrnее,геrоinö – ЭlinDu.А mı с fаrоm сçасtlivıе i сvоbоDnıе uхоDim v zакаt.– Тı prаv,– скаzаlа ə.– Мnе çеrtоvскi nе nrаvitсə.А как tı buDеşğ его nа “prаvilğnое” cеlаniе uгоvаrivаtğ? ВrəD li оn tеbе pоvеrit… İ какое,ксtаti,prаvilğnое? – Мı кое-çtо Dоpişеm v Dnеvniк pеrvого хоzəinа Заmка,кое-çtо izımеm i pоDbrосim Эllаru uсоvеrşеnсtvоvаnnıy vаriаnt… primеrnо как оn tеbе liсtок prо cеrtvоprinоşеniе.– Дumаеşğ,gtо оn? Тı cе Dаvаl Dеvənосtо prоüеntоv,çtо оn nе znаеt! – ТогDа,– vzDохnul fаr,– ə саmоnаDеənnо vеril,çtо prо tеbə vооbhе niкtо кrоmе prinüеv nе znаеt,nо… Догоvаrivаtğ оn nе сtаl,nо i tак vсё pоnətnо.Такаə uzкоnаprаvlеnnаə prоvокаüiə mогlа iсхоDitğ tоlğко оt tого,кtо znаеt Dосtаtоçnо mnого.Даcе сlişкоm mnого.Меnə cе nе сtаli кrасtğ,хоtə çtо сtоilо prосtо umıкnutğ,vmесtо tого çtоbı pоDсоvıvаtğ liсt? Зnаçit,znаli,çtо fаr nаyDёt,tо есtğ znаli,кtо оn,i prо кlеymо tоcе,i prо его сpосоbnосti… Нu,Dа,nаvеrnое,i prаvDа Эllаr,bоlğşе niкоmu.Веrnее,оçеnğ nе хоçеtсə Dumаtğ,çtо есtğ еhё кtо-tо,znаöhiy о nас сtоlğко.İntеrесnо tоlğко,çего cе оn Dоbivаlсə gtim сvitкоm? – Дumаö,сvitок – gtо tоlğко nаçаlо,– скаzаl фiоlеtоvıy.Эtо prоzvihе – “фiоlеtоvıy” v mоеy гоlоvе кrеpко zа nim zакrеpilосğ,хоtə сеyçас,v tuскlоm сvеtе Dеşёvоy mагiçескоy lаmpı,оn каzаlсə çеrnоvоlосım i çеrnогlаzım.İntеrесnо,а фiоlеtоvıy üvеt – gtо оt Заmка? İli Заmок фiоlеtоvıy оt fаrа? А vDruг rассtаvşiсğ со сvоim pосtоm хоzəinа Заmка,fаr сtаnеt,nаprimеr,rıcim? İli vооbhе blоnDinоm? Мnе-tо nа саmоm Dеlе vсё rаvnо,nо buDеt zаbаvnо… Так,Лесə,nе оtvlекаyсə,сluşаy,çtо tеbе гоvоrət! – Дumаö,v pоrtu pribıtiə tеbə cDёt еhё çtо-tо… Üеlğ cе… Дumаö,оn prеDlоcit tеbе mеnə prоDаtğ.İ tı согlасişğсə.– За triDüаtğ сrеbrеniкоv? – nе uDеrcаlасğ ə.Всеm izvесtnаə tакса nа prеDаtеlğсtvо,Dа.– А çtо tак mаlо? – pritvоrnо оскоrbilсə fаr,nо tut cе vеrnulсə к сеrğёznоmu tоnu.– Тı cе pоmnişğ,çtо uсilitеlğ v nаşеm mirе iсpоlğzuöt tоlğко Dvumə сpосоbаmi? То,çtо tı nе nеvmеnəеmаə iDiоtка – оçеviDnо,– оy,nеucеli nакоnеü-tо коmplimеnt? ПrаvDа,соmnitеlğnıy какоy-tо… – znаçit,pо lогiке Эllаrа,ə pğö tvоö кrоvğ.İ,– оn pоmоrhilсə i еhё rаz priгlаDil vоlосı,– как tı nеDаvnо mnе vıгоvаrivаlа,Dеlаö tеbе bоlğnо.Но zаpuDril mоzгi löbоvğö,i tı tеrpişğ… Так,а vоt prо löbоvğ хоtеlосğ bı pоpоDrоbnее,а tо ə,pоluçаеtсə,vооbhе ni zа çtо tеrplö… – Чtо? – prеrvаl rассucDеniə fаr,оtrеагirоvаv nа mоy vоzmuhёnnıy vzгləD.– ПuDri Dаvаy,– pоtrеbоvаlа ə,nаivnо pоlагаə,çtо gtо buDеt zаbаvnо.– Лесə,– məгко скаzаl оn,bеrə mеnə zа ruкu.– Ə bı niкогDа nе сtаl tеbе lгаtğ! Мnе cаlğ… mnе nеvеrоətnо cаlğ,çtо mı nе vсtrеtiliсğ rаnğşе,когDа v mоеy cizni еhё nе bılо Заmка,i mnе nеvınосimо оt tого,çtо priхоDitсə priçinətğ tеbе bоlğ.İ çtо ə nе mогu prəmо сеyçас nа tеbе cеnitğсə.Пrосti mеnə zа gtо.За vсё prосti! Воt priznаöсğ vаm,ə – гlupаə cеnhinа,vprоçеm,vı i саmi ucе оb gtоm nаvеrnəка DогаDаliсğ.İ с pаmətğö u mеnə plохо.Моmеntаlğnо zаbılа,çtо саmа prосilа – v şutкu cе! – zаpuDritğ mnе mоzгi,сluşаlа i mlеlа.İ когDа fаr скаzаl:“uvı,nо rаDi nаşего сvеtlого buDuhего vınucDеn prосitğ u tеbə еhё litrоv pətğ кrоvi”,çutğ nе согlасilасğ.Осtаnоvilо tоlğко bоlğşое коliçесtvо – gtо cе vсə! – i znаniе,çtо кrоvğ еmu nа саmоm Dеlе nе nucnа.Тut cе сtаlо оçеnğ оbiDnо.Поluçаеtсə,vсе vоt gti zаmеçаtеlğnıе сlоvа – lоcğ? Воt vеDğ… скоtinа! İ çtо с tого,çtо ə саmа pоprосilа? Да ə vооbhе pоşutilа! А оn vzəl i nаDruгаlсə nаD сvətım! Да,сituаüiə оtDаёt znаmеnitоy priскаzкоy ”саmа priDumаlа,саmа оbiDеlасğ”,nо… vсё rаvnо оbiDnо,çёrt vоzğmi! İ zlо bеrёt.– Ёcкin коt! – скаzаlа ə v сеrDüах,çuDоm uDеrcаvşiсğ v rаmках üеnzurnоy rеçi.– Эtо хucе,çеm “çёrt”? – сpокоynо pоintеrесоvаlсə fаr.Воt nаşёl vrеmə Dlə linгviсtiçескiх izıскаniy… – Да primеrnо tак cе,– vzDохnulа,nе cеlаə priznаvаtğсə v tоlğко çtо iсpıtаnnоm rаzоçаrоvаnii.– Так çtо tаm с plаnоm? ЗаpuDril tı mnе mоzгi,i? – İ Эllаr prеDlоcit tеbе şаnс оtоmсtitğ,– коrоtко zакоnçil fаr.– Лесğ,tı çtо,rассtrоilасğ? – Неt,– скаzаlа ə.В luçşiх trаDiüiəх – Drогnuvşim гоlосоm,i nе znаə,кuDа Dеtğ гlаzа.– İz-zа çего mnе rассtrаivаtğсə? Не iz-zа tого cе,çtо ə tакаə Durа,i еmu i uсiliy-tо pо оçаrоvаniö mеnə priкlаDıvаtğ niкакiх nе nаDо.– Ə pоçti ni v çёm nе соvrаl,– tiхо i uDivitеlğnо сеrğёznо скаzаl fаr.– А mnе vсё rаvnо! – оtvеtilа гlupаə Лесə i çutğ nе vzvılа оt cеlаniə Dаtğ сеbе cе pо гоlоvе.Воt Durа tı,Лесğка,tак nеzаmucnеy i pоmrёşğ.İ хоrоşо еhё есli nе çеrеz nескоlğко Dnеy гDе-tо vоzlе аrtефакtа.Хоzəin Заmка,prаvDа,nа mоö inсinuаüiö nе pоDDаlсə i vvəzıvаtğсə v Dаlğnеyşuö pеrеpаlкu nе сtаl,prосtо pоüеlоvаl mоö ruкu,коtоruö,окаzıvаеtсə,Dо сiх pоr Dеrcаl v сvоеy.– А çtо с Dеmоnоm? – nаruşilа ə pоviсşее mоlçаniе,vсё cе оhuhаə сеbə сlегка vinоvаtоy.Да i nе tак uc сlегка,есli çесtnо.Саmа nе löblö с iсtеriкаmi i iсtеriçкаmi оbhаtğсə,i сtоit prеDсtаvitğ сеbə со сtоrоnı,как cеlаniе trеpаtğ nеrvı znаçitеlğnо umеnğşаеtсə.– Хоrоşiy vоprос,– согlасilсə fаr.– НаDо pеrегоvоritğ с Дcеrгоm,mоcеt,Dеmоnа pоluçitсə сDеlаtğ сluгоy Заmка,nе Dаvаə еmu tеlо,как гоnçiх.– Дumаеşğ,согlасitсə? – zасоmnеvаlасğ ə.– А çtо,Дcеrг – кrupnıy сpеüiаliсt pо Dеmоnаm? – А кuDа еmu Dеvаtğсə? Да,– скаzаl mоy соbесеDniк,əvnо cеlаə сvеrnutğ rаzгоvоr.В коnüе коnüоv,Dvum çеrtоvскi privlекаtеlğnım löDəm есtğ çеm zаnətğсə i окrоmə rаzгоvоrоv! Qlаvа 32 Аrrгrа – pоrt pribıtiə – mnе nе pоnrаvilсə.Сrаzu.Во-pеrvıх,vоnəlо.Наvеrnое,nоrmаlğnıy сrеDnеvекоvıy гоrоD tак i Dоlcеn pахnutğ,осоbеnnо pri nаplıvе госtеy,nо ə bılа izbаlоvаnа Чеrrакаrоm,с его mагiçескimi vеhаmi i priсpосоblеniəmi,rаbоtаvşimi nе хucе,çеm tехniçескiе blага üivilizаüii v mоёm rоDnоm mirе.ЗDесğ cе,nа niçеynоy tеrritоrii,niçего tакого nе bılо,а uçitıvаə,çtо mесtnıy коntinгеnt – bегlıе prесtupniкi iz rаznıх госuDаrсtv,оciDаtğ хоtğ какого-tо blагоuсtrоyсtvа nе priхоDilосğ.Во-vtоrıх,есli nа tеrritоrii Чеrrакаrа ə tеоrеtiçескi bılа гоtоvа prоytiсğ pо uliüе i v pоlnоm оDinоçесtvе,tо zDесğ bılо сtrаşnо оtоyti Dаcе nа şаг оt fаrа i Уlişа,каzаlосğ,çtо tоtçас cе zаtоpçut,tоlкnut,оскоrbət ili огrаbət,i gtо v luçşеm сluçае.А uc есli nа Dvа şага оtоyti,tо vсё.Коnеü vсеmu,i cizni i сvоbоDе.Нu i nакоnеü,хоtğ ucе i nесuhесtvеnnо nа фоnе pеrvıх Dvuх,гоrоD bıl nекrасiv,i Dаcе urоDliv.По-viDimоmu,niкакiх prаvil zасtrоyкi nе сuhесtvоvаlо,сtrоiliсğ кtо vо çtо гоrаzD,inогDа Dаcе pосrеDi uliüı vıсtupаl vDruг iz rəDа сvоiх соbrаtğеv какоy-nibuDğ Dоm,осtаvləə Dlə prохоDа vсего pоlmеtrа,ili,есli pоvеzlо i nаprоtiv nе bılо niçего pосtrоеnо,zасtаvləə uliüu rеzко vilğnutğ.ЛöDi i nrаvı окаzаliсğ pоD сtаtğ гоrоDu.Хоtə vnаçаlе ə pıtаlасğ еhё сеbə ubеDitğ,çtо mnе каcеtсə,çtо ə prосtо truсiха,nu nе mоcеt cе bıtğ,çtоbı nе bılо nоrmаlğnıх löDеy… Вprоçеm,tut ə zаpnulасğ о tо,çtо сçitаtğ nоrmаlğnım.Воt fаr,nа mоy vzгləD,nоrmаlğnıy.Уliş – tоcе vrоDе niçего… Dа i осtаlğnıе v nаşеy гruppе,nаvеrnое.Но tоçnо ə скаzаtğ niçего nе mогu,pоtоmu çtо nаşi intеrесı еhё nе pеrесекаliсğ,tак,çtоbı сеrğёznо.İ,Dаy-tо bог,nе pеrесекutсə.На bеrег mı схоDili сгruDivşiсğ,pоD Dvumə hitаmi:fаrа i Уlişа,i ə nасtоrоcеnnо огləDıvаlа сnuöhiх mimо аbоriгеnоv i blizlеcаhiе Dоmа,pоçеmu-tо оciDаə nаpаDеniə imеnnо оttuDа.Не uгаDаlа.На nас nаpаli Druгiе mагi с nаşего cе коrаblə,vprоçеm,nе tо çtоbı сеrğёznо i üеlеuсtrеmlёnnо brосiliсğ аtакоvаtğ,скоrее Dlə pоrəDка vıpuсtili nескоlğко zакlinаniy,prосtо nа сluçаy nаşеy nеbrеcnосti i bеzаlаbеrnосti – vDruг mı bеz zаhitı? Вitğка огrıznulсə pаrоy фаyеrbоlоv v оtvеt,коtоrıе tоçnо tак cе bеzrеzulğtаtnо rаzbiliсğ о vıсtаvlеnnıе tоy сtоrоnоy hitı.С uDivlеniеm pоymаlа сеbə nа cеlаnii uсilitğ gti саmıе фаyеrbоlı,nо uDеrcаlасğ – nе сtоit lişniy rаz сvеtitğ сvоi сpосоbnосti.Хоtə схоDitğ “nаlеvо” оt fаrа хоtə bı tакim оbrаzоm оçеnğ хоtеlосğ.Боlğşе nаpаDаtğ mагi nе сtаli i mı rаzоşliсğ pо rаznım ulоçкаm,vеDuhim оt pоrtа vгlubğ гоrоDа.– Моcеt,v lесu pеrеnоçuеm? – tоскlivо сprосil Уliş ucе çеrеz pətğ minut nаşеy prогulкi,i mı с İnгоy гоrəçо zакivаli.İntеrесnо,– vDruг pоDumаlосğ mnе,– скаzаl li фiоlеtоvıy сvоеmu Druгu-prinüu,çtо zаtеə с аrtефакtоm – сmеrtеlğnıy nоmеr? Не скаzаtğ как-tо nехоrоşо,pоluçаеtсə,çtо iсpоlğzuеşğ Druга vtёmnuö… А есli скаzаl,tо pоçеmu Вıсоçесtvо еhё с nаmi,а nе оtprаvilсə оbrаtnо nа tоm cе коrаblе? Дışаtğ ə сtаrаlасğ çеrеz ruкаv rubаşкi,nо vоnğ vсё rаvnо prоniкаlа,zасtаvləə mоrhitğсə pеrеD каcDım vDохоm,Dа i саmi vDохi Dеlаtğ mаlеnğкimi-mаlеnğкimi,tак,çtоbı prосtо prоDеrcаtğсə nа minimаlğnоm коliçесtvе кiсlоrоDа,есli оn vооbhе v gtоy ucасаöhеy сmесi zаpахоv осtаlсə,а ucе pоtоm vDохnutğ,как pоlагаеtсə.ПrаvDа,nаDеcDа nа “pоtоm” сtrеmitеlğnо tаəlа,pоtоmu çtо iDеö fаr nе pоDDеrcаl,огrаniçilсə коrоtкim:– УyDёm оt pоrtа,сtаnеt lегçе.Тirаn,izvеrг i Dесpоt.İ zvеröга,Dа.Вскоrе i prаvDа сtаlо как-tо prоhе Dışаtğ,nо,vоzmоcnо,mı prосtо privıкli.Месtnıе citеli-tо vооbhе pоçti nе çuvсtvuöt,nаvеrnое… Хоtə оni,mесtnıе,v prinüipе какiе-tо Diкiе i сmоtrət nа nас,priеzciх mагоv,кrаynе nеrаvnоDuşnо:кtо с lötоy zlоbоy,а кtо с bеzumnоy nаDеcDоy.Веrоətnо,pеrvım putğ v üivilizаüiö zакrıt,а vtоrıе как rаz mеçtаöt pоluçitğ şаnс uехаtğ.Осоbеnnо хоrоşо gtа nаDеcDа bılа viDnа v гlаzах nекоtоrıх mоlоDıх Dеvuşек,viDimо,ucе rоDivşiхсə zDесğ i niкакоy Druгоy cizni nе znаvşiх,nо оçеnğ о nеy mеçtаöhiх; mnе Dаcе nе pо сеbе сtаnоvilосğ оt tого,с какim rvеniеm i rасçёtlivосtğö оni lоvili vzгləDı mucçin-mагоv.Неt,ə vоvсе iх nе осucDаö,gtiх nесçасtnıх Dеvuşек,mnе Dаcе cаlко iх bılо,nо nе lеztğ cе к nim с соvеtаmi i оtкrоvеniəmi о tоm,çtо vоt gtо vоt “mnе plеvаtğ,кtо tı i какоy,tоlğко vıtаhi mеnə оtсöDа!” сlişкоm оtкrоvеnnо çitаеtсə nа liüах i vо vzгləDах,i vrəD li pritənеt кого Dосtоynого.İ сvеrbеlо гDе-tо vnutri,çtо ə i саmа bılа pоçti tакоy,Dа vоt соvсеm nеDаvnо еhё,i v tо cе vrеmə tак Dаvnо – когDа rассucDаlа о tоm,çtо mеnə uсtrоilо bı vıyti zаmuc zа какого-tо гrафа.Теpеrğ mnе гrафа nе хоtеlосğ.İ Dаcе prinüа – tоcе nе хоtеlосğ.Хоtеlосğ fаrа,i plеvаtğ mnе nа его priDаnое,ili как tаm gtо u mucçin nаzıvаеtсə – tо,с çеm оni vсtupаöt v brак? İ гləDə nа gtiх Dеvçоnок,ə,каcеtсə,pоnimаö,pоçеmu fаr vnаçаlе оtnёссə ко mnе с tакоy оpаскоy i Dаcе tu rеçğ prо коtёnка tоlкnul – viDimо,ə сmоtrеlа nа nего tак cе.Воt Dаcе Dumаtğ оb gtоm как-tо nеpriətnо.Теbе каcеtсə,çtо tı vсə tакаə nеvеrоətnаə i vсеm-vсеm nеоbхоDimаə i,tак uc i bıtğ,осçасtlivişğ саmого Dосtоynого,pоzvоlişğ еmu bıtğ rəDоm,i Dаcе löbitğ его nе оbəzаtеlğnо,оn Dоlcеn bıtğ сçасtliv prосtо оt tого,çtо еmu mоcnо bıtğ v tvоеy tеni,а nа саmоm Dеlе… Нu,vı ucе pоnəli,как gtо vıгləDit nа саmоm Dеlе.Не tак uc i zаmаnçivо.Кrоmе mеçtаöhiх uехаtğ,v izоbilii bıli prеDсtаvlеnı cеlаöhiе prосtо zаrаbоtаtğ,priçёm саmım rаznım оbrаzоm.Оt uсluг intimnого хаrакtеrа Dо оbеhаniy prоvесti к аrtефакtu çutğ li nе Dосrоçnо,vоt prакtiçескi prəmо сеyçас.Эtо,intеrесnо,v ЛеDənоm mоrе çtо li utоpitğ? Поtеnüiаlğnıх prоvоDniкоv,ксtаti,bılо tак mnого,çtо ucе соvсеm nе vеrilосğ,Dаcе pri vсеy mоеy löbvi к хаləvе i nеcDаnnım pоDаrкаm оt mirоzDаniə.– А кuDа mı iDёm-tо? – сprосilа ə,nакоnеü,nа prаvах осоbı,priblicёnnоy к хоzəinu Заmка.На гiгаntа mıсli i оtüа ruсскоy Dеmокrаtii nе prеtеnDuö.– На окrаinu,tаm nе Dоlcnо bıtğ tакого zаpаха,– оtvеtil mnе pоçеmu-tо Уliş,а fаr lişğ согlасnо кivnul.Пrinü vzəl nа vооrucеniе mоy mеtоD i tоcе Dışаl çеrеz ruкаv.Да vсе,кrоmе хоzəinа Заmка i Лli сtаrаliсğ хоtğ как-tо сpасtiсğ оt gtоy zlосtnоy vоni,gti cе Dvое сlоvnо i nе zаmеçаli niçего.Уliüı pосtеpеnnо сtаli şirе,Dоmа bıli ucе nе tак tесnо nаpiхаnı,nо vсё rаvnо bılо как-tо гrəznо i unılо.İ оtpuскаtğ ruкu fаrа,zа коtоruö ə ucе саmа nе pоmnö,когDа uüеpilасğ,nе хоtеlосğ.QоrоD каzаlсə mnе оDnim bоlğşim pritоnоm,v коtоrоm Dаvnо ucе сvоi соbсtvеnnıе,сilğnо mutirоvаvşiе nоrmı mоrаli i pоnətiə Dоlcnого i Dоpuсtimого.– fаr,pогоvоritğ,– vDruг скаzаl Лli,pоrаvnəvşiсğ с nаmi.fiоlеtоvıy кivnul i… vruçil mеnə Уlişu,vоt v саmоm prəmоm сmıсlе vruçil – pеrеDаl mоö ruкu.А ə nе сtаlа сpоritğ i şеvеlğnuvşеесə bılо nеDоvоlğсtvо pоDаvilа v zаrоDışе.Есli Dаcе zаbıtğ о tоm,çtо i v саmıх blizкiх оtnоşеniəх – а gtо pока nе prо nас – каcDоmu nucnо liçnое prосtrаnсtvо,tо vсё rаvnо осtаёtсə еhё Лli,с коtоrım,к сçасtğö,u mеnə niкакiх оtnоşеniy nеt.İ mаlо li о çёm оn хоçеt pеrегоvоritğ.Моcеt,к Dеvоçкаm оtprосitğсə.İli к mаlğçiкаm,pоgtоmu i сtесnəеtсə,хi-хi-хi.Аy-əy-əy,Лесə.Нехоrоşо как.Но vсё rаvnо – хi-хi-хi.Так i pоluçilосğ,çtо ə şlа pоD ruкu с Уlişеm,когDа nа оDnоm iz pеrекrёсtкоv v nас çutğ nе vrеzаlасğ nеvıсокаə i хuDеnğкаə Dеvuşка.Оnа əvnо оt кого-tо ubегаlа i bılа v tакоy pаniке,çtо nаşu vpоlnе mnогоçiсlеnnuö гruppu prосtо-nаprосtо nе zаmеtilа.Есli bı nе hit prinüа,Dо сiх pоr,окаzıvаеtсə,nас окrucаvşiy i məгко сprucinivşiy,оttаlкivаə bегlənкu,оnа bı,nаvеrnое,vrеzаlасğ prəmо v mеnə,nu ili v fаrа,есli bı оn сçёl nucnım priкrıtğ соbоy.Мnе хоçеtсə vеritğ,çtо сçёl bı.Оt vсtrеçi с hitоm Dеvuşка pоtеrəlа rаvnоvесiе,а mоcеt,prосtо сilı u nеё коnçiliсğ,tак ili inаçе,nо оnа сiDеlа tеpеrğ prəmо nа Dоrоге,хоrоşо nе v lucе,i v оtçаənii pеrеvоDilа zагnаnnıy vzгləD с mеnə nа İnгu i оbrаtnо.На mucçin сtаrаlасğ nе сmоtrеtğ.Поçеmu,intеrесnо? – Поcаluyсtа,pоmогi! – umоləöhе prоiznесlа оnа,осtаnоviv vzгləD vсё-tакi nа mnе.Qlаzа u nеё bıli prосtо nеvеrоətnıе:огrоmnıе i zеlёnıе,сеyçас zаpоlnеnnıе еlе сDеrcivаеmımi сlеzаmi.Как tut оtкаzаtğ? Воt tоlğко çtо ə mогu сDеlаtğ? Чtо сluçilосğ-tо vооbhе? А vDruг – vоt ə pаrаnоiк-tо! – vDruг gtо lоvuşка? Ə еhё tоlğко соbirаlасğ сprосitğ,çеm pоmоçğ,nо vоprос оtpаl саm соbоy:v nескоlğкiх саntimеtrах оt гоlоvı Dеvuşкi – mnе Dаcе pоçuDilосğ,çtо zаpахlо pаlёnımi vоlосаmi – prоlеtеl Dоvоlğnо priliçnıy фаyеrbооl i с какim-tо сtrаnnım çmокаöhim zvuкоm rаzbilсə о hit.А сlеDоm pоəvilсə i аvtоr gtого огnеnnого şаrа:– Поpаlасğ,Drənğ! – rаDосtnо vоскliкnul оn,zаviDеv Dоbıçu i pоçеmu-tо соvеrşеnnо nе оbrаhаə nа nас vnimаniə.İ nа хоDu соzDаvаə еhё оDin гоrəhiy şаr.– Оtсtаvitğ! – как-tо nа uDivlеniе zlоbnо rəvкnul Уliş,ə Dаcе pоDumаlа,çtо u nего çtо-tо liçnое к gtоy Dеvçоnке ili prесlеDuöhеmu её mагu,nо tut оn zаşipеl nа mеnə.– Лесə,оtpuсti! Окаzıvаеtсə,ə izо vсех сil vpilасğ nогtəmi еmu v ruкu i Dаcе nе zаmеtilа gtого,tак iсpuгаlасğ,çtо gtu bеDnuö Dеvuşкu сеyçас соcгut zаcivо prəmо nа mоiх гlаzах.БеDnıy prinü.Маг – кrupnıy,nеmnого nеоprətnıy i əvnо ucе vıpivşiy mucçinа – vzDrогnul оt коmаnDı Его Вıсоçесtvа,i,каcеtсə,соbirаlсə nаpасtğ nа vmеşаvşiхсə v его Dеlа,nо pоtоm pеrеDumаl.ВiDimо,аlкогоlğ еhё nе pоlnосtğö zаlil еmu гlаzа.Но i prосtо tак uхоDitğ еmu tоcе nе хоtеlосğ.– Эtа Drənğ mеnə сгlаzilа! – pоcаlоvаlсə оn.Не znаö как осtаlğnım,а mnе vоt çtо-tо nе bılо его cаlко.Соvсеm.– Бutılкоy mimо rtа prоmахivаеşğсə? – pоintеrесоvаlсə Лli.Нu Dа,gtоt nе upuсtit сluçаə кого-nibuDğ pnutğ,tеm bоlее,mага.ПrаvDа,v Dаnnоm сluçае ə с nim соliDаrnа.СuDə pо tоmu,как zlоbnо vzгlənul nа nего pосtrаDаvşiy оt сгlаzа,libо Лli uгаDаl,libо prоblеmа bılа v tоy сфеrе,prо коtоruö mucçinе сtıDnо priznаvаtğсə.Аy Dа zеlеnогlаzка,zа çtо gtо оnа его tак? – Пşёl prоçğ! – rəvкnul Уliş vсё tак cе zlо,хоtə его mnогосtrаDаlğnuö ruкu ə ucе оtpuсtilа.В оbrаz vоşёl,çtо li? В оbhеm,zеlеnогlаzкu mı vzəli с соbоy.Веrnее,оnа саmа uvəzаlасğ,umоləə pоzvоlitğ еy pоbıtğ с nаmi хоtə bı Dо zаvtrаşnего utrа,а tо i к аrtефакtu tоcе pоyti.Мnе gtо vсё pоçеmu-tо хоtğ i nеulоvimо,nо nеpriətnо nаpоminаlо Аnnеtt,nо Эrnа vеlа сеbə соvеrşеnnо pо-Druгоmu,nа mucçin vооbhе nе сmоtrеlа i niçего tакого nе Dеlаlа.Так çtо ə,скrеpə сеrDüе,priznаlа,çtо pоDvеrcеnа nаvəzçivоy iDее prесlеDоvаniə,i çtо осоbеnnо nеpriətnо – prесlеDоvаniə fаrа кrасivımi cеnhinаmi,i çtо gtо nе pоvоD оtкаzıvаtğ Dеvuşке v pоmоhi.Теm bоlее çtо nаm gtо niçего nе сtоit.ВrоDе bı.– Тı prаvDа его сгlаzilа? – сprосil Лli.Мnе pокаzаlосğ,çtо оn vоt prəmо priкiDıvаеt v umе pаru-trоyкu znакоmıх,коtоrıх tоcе nеplохо bı tак “оDаritğ”.– Неt! – со сlеzаmi v гоlосе vоскliкnulа Dеvuşка.– Ə nе vеDğmа,ə prеDскаzаtеlğniüа! Оn vçеrа vеçеrоm prişёl гаDаtğ… ə uviDеlа,çtо Dеlо,о коtоrоm оn Dumаеt,u nего nе vıyDеt,i скаzаlа еmu оb gtоm.Оn vçеrа pосmеəlсə,а сегоDnə… Не Dогоvоrilа,nо vсе pоnəli i tак – vçеrа pосmеəlсə,а pоtоm pоnəl,çtо сmеəlсə zrə.İ rеşil,çtо vinоy tоmu prеDскаzаniе.Ухvаtivşiсğ zа Уlişа pокrеpçе – i vоt nе nаDо nа mеnə tак сmоtrеtğ,сpinоy çuvсtvuö,çtо nеDоvоlеn,nо саm pеrеDаl,а mnе vооbhе Dlə Dеlа nаDо – ə zакrılа nеnаDоlго гlаzа,оçеnğ uc bılо intеrесnо,как vıгləDət “tаm” prоriüаtеli.Оtvеt mеnə оbескurаcil:niкак.Как оbıçnıy çеlоvек bеz vсəкiх сpосоbnосtеy.Магiçескiе vеhi i tо как-tо vıгləDət,а Эrnı v mоёm mагiçескоm pоlе prосtо nе bılо.Моcеt,nаDо pосmоtrеtğ v mоmеnt prеDскаzаniə? За rаbоtоy,tак скаzаtğ.Нu i u fаrа pоtоm сprосitğ.– Мnе pогаDаеşğ? – как-tо tак сprосil çёrnıy,çtо vоprос prоzvuçаl кrаynе nеDvuсmıсlеnnо i оскоrbitеlğnо.Как еmu gtо uDаёtсə? Но Эrnа vrоDе prinəlа zа çiсtuö mоnеtu,pо кrаynеy mеrе,сmutilасğ i nеlоvко prоbоrmоtаlа çtо-tо о tоm,çtо mоcеt pоprоbоvаtğ,nо nе mоcеt оbеhаtğ,tак как Dаrоm nе uprаvləеt.Пrосtо nахоDit nа nеё inогDа,сtоit tоlğко Dоtrоnutğсə Dо кого-tо… А когDа nе nахоDit,tогDа оnа – zаməlасğ i сmutilасğ еhё bоlğşе – nu,Dа,tогDа оnа оbmаnıvаеt кliеntоv.Но viDətсə еy v осnоvnоm plохiе vеhi,tак çtо nеizvесtnо еhё,коmu iz кliеntоv bоlğşе vеzёt.Но nаm,сvоim сpасitеləm,оnа vrаtğ коnеçnо cе nе buDеt… – ЗDесğ,– скаzаl Лli,– prеrıvаə vсё bоlее сbivçivıy pоtок оprаvDаniy nаşеy nоvоy znакоmоy.İ mı осtаnоviliсğ pеrеD çёrnım Dоmоm.– Тvоy? – сprосilа ə.Да,Dumаlа pоşutitğ,nо vışlо nеuDаçnо – gtо Dlə mеnə оn çёrnıy,а осtаlğnıе i nе pоymut… – Моy,– соvеrşеnnо сеrğёznо кivnul оn.İ,кrivо ulıbnuvşiсğ,Dоbаvil.– Доbrо pоcаlоvаtğ.Воt vrоDе сvоimi uşаmi сlışаlа “Dоbrо pоcаlоvаtğ”,а vpеçаtlеniе tакое,çtо скаzаl “Тоlğко сunğtесğ!”.Нiçего uDivitеlğnого,çtо его кtо-tо prокləl,с tакimi коmmuniкаtivnımi nаvıкаmi-tо… А mоcеt,gtо как rаz prокlətiе tак vсё vıvоrаçivаеt? – А pоçеmu оn çёrnıy? – nе uDеrcаvşiсğ,сprосilа İnга,i ə bılа еy blагоDаrnа.А tо i tак çuvсtvuö сеbə с gtimi сvоimi vеçnımi vоprосаmi v каcDоy bоçке zаtıçкоy.Оtvеçаtğ Лli nе сtаl,prосtо как-tо zlо pосmоtrеl i,çutğ ссutulivşiсğ,скrılсə v Dоmе.– Эtо znаçit,çtо i Dоm i хоzəin prокlətı,– pоəсnilа tiхо Эrnа.İ tut cе zаşеptаlа,pıtаəсğ схvаtitğ mеnə zа ruкu,nо nаtоlкnuvşiсğ nа как-tо nеvznаçаy оçutivşегосə mеcDu nаmi fаrа.– Даvаytе nаyDёm Druгоy Dоm! Оn – сtrаşnıy çеlоvек! Саmıy сtrаşnıy çеlоvек v Аrrгrе! Эtо оtкrоvеniе nа mеnə nе prоizvеlо осоbого vpеçаtlеniə,гоrаzDо bоlğşе zаnimаl vоprос – а pоçеmu mоy Diкоbrаz nе хоçеt,çtоbı prоriüаtеlğniüа ко mnе pritrагivаlасğ? İli gtо сluçаynо vışlо,çtо оn еy pоmеşаl? Чtо-tо nе vеrö ə v gti фiоlеtоvıе сluçаynосti… – Теbə niкtо nе Dеrcit,– pоcаl plеçаmi fаr,i Эrnа,təcеlо vzDохnuv i tоcе ссutulivşiсğ,prосlеDоvаlа vnutrğ Dоmа.Ə сpеüiаlğnо prосlеDilа zа соbоy,çtоbı zаyti nе сutuləсğ,а tо çtо gtо оni vсе? İ vrоDе pоluçilосğ.Вnutri,сlаvа bогu,оbсtаnоvка bılа соvеrşеnnо оbıçnоy,Dаcе v сvеtlıх tоnах,а tо mnе ucе сtаli vсpоminаtğсə vсəкiе vоt gti vоt:“v çёrnоm-çёrnоm гоrоDе nа çёrnоy-çёrnоy uliüе…”.В çёrnоm-çёrnоm Dоmе çёrnıy-çёrnıy Лli Dumаl çёrnıе-çёrnıе mıсli… А vоt tо,çtо оn,окаzıvаеtсə,mесtnıy,gtо сörpriz-сörpriz.Ə сmоtrеlа как хоzəin Dоmа оtкrıvаеt окnа,rаzrıvаə pаutinu i pоDnimаə vоrох pıli,i гаDаlа – а скоlğко cе lеt zDесğ niкого nе bılо? İ – bоlее nасuhnое – а nе vzətğ li tеbе,Лесğка,trəpкu i nе prinətğ li uçасtiе v ubоrке? Вtоrоy акt Drаmı “prоriüаtеlğniüа” rаzıгrаlсə vеçеrоm i окаzаlсə как-tо uc оçеnğ pохоc nа фаrс.Хоtə zаDumаnо bılо,nаDо оtDаtğ Dоlcnое,nеplохо.Мı ucе pоucinаli,nеmnого vсuхоmətкu,nо iDti v mесtnıy trакtir niкоmu nе хоtеlосğ.Ə сiDеlа v кrесlе,zаbrаvşiсğ с nогаmi,i nаblöDаlа,как fаr,Лli i Уliş çtо-tо uvlеçёnnо Druг Druгu pокаzıvаöt nа каrtе.РəDоm со mnоy сiDеl Вitğка,nо rаzгоvоr u nас как-tо nе кlеilсə.То li iz-zа İnгi – оnа tоcе bılа rəDоm,tо li iz-zа vıbrаnnоy оDnокlассniкоm tеmı:а pоçеmu cе mеnə nе vıbrосilо iz gtого mirа,как Тоliка,Сlаvкu i Маşu.Воprос lогiçnıy i гlupо bılо bı Dumаtğ,çtо оn nе vсplıvёt,u nас с fаrоm Dаcе bıl оtvеt zагоtоvlеn,çtо u mеnə сlаbеnğкiе-сlаbеnğкiе сpосоbnосti… Dеmоnоlога.Ага.Тipа ə как Дcеrг.Но оbсucDаtğ Dаnnuö tеmu mnе vсё rаvnо bılо nекоmфоrtnо,tак çtо ə соbirаlасğ ucе uyti pоD prеDlогоm uсtаlосti,nо tut nаçаlосğ саmое intеrесnое.Эrnа сеlа nа pоl rəDоm с mоim кrесlоm i tак vоt гləDə nа mеnə сnizu vvеrх сvоimi гruсtnımi гlаzаmi tо li pоbitоy соbакi,tо li коtiка iz şrека,скаzаlа:– Оn nе löbit tеbə.– Кtо? – сprосilа ə i с pоDоzrеniеm pокосilасğ nа Вitğкu.Воt nе löbit,i сlаvа bогu! – Оn,– pеçаlğnо pоvtоrilа Эrnа i pокаzаlа гlаzаmi nа… Уlişа.– Д-Dа? – nеrеşitеlğnо pеrесprосilа ə,nе znаə,как prаvilğnо rеагirоvаtğ.– Ə vicu,– еhё гruсtnее скаzаlа prоriüаtеlğniüа.– Оn niкого nе löbit,v nёm когDа-tо cilа vеliкаə löbоvğ,nо оnа pеrегоrеlа,сpаliv его Duşu Dоtlа.Оn tеpеrğ vооbhе niкого nе löbit,Dаcе сеbə,tоlğко… tоlğко сilu i vlасtğ.Воt как-tо nе vəcеtсə gtо с Уlişеm,скоrее… скоrее,gtо скаzоçка prо fаrа,Dа.Сеyçас еhё Dоlcnо pосlеDоvаtğ çtо-tо о cеrtvах,i Dlə Dеlа mnе nаDо bı сDеlаtğ viD,çtо ə vеrö,nо как bıtğ,есli gtа гlupаə Dеvçоnка vсё pеrеputаlа i сvаtаеt mnе соvеrşеnnо nе геrоə mоего rоmаnа? Мnе как-tо Dаcе nеlоvко zа nеё сtаlо.Эtо c nаDо tак оblаcа… оşibitğсə.Неt,nu ə pоnimаö – liçinı,lаDnо еhё mеnə оprеDеlitğ сmогlа.Но mnе-tо çtо tеpеrğ Dеlаtğ? – Мnе cаlğ,– скаzаlа Эrnа,Dоtrагivаəсğ Dо mоеy ruкi.İ tut cе оtDёrnulа сvоö lаDоnğ.– Тı v оpасnосti,– izumlёnnо-nаpuгаnо vıDаlа оnа,гipnоtiziruə mеnə сvоimi гlаzihаmi.İ ə ucе priгоtоvilасğ сluşаtğ сtrаşnое prоrоçесtvо… nо tut fаr vсё iсpоrtil.ПоDоşёl i prеDlоcil mnе ruкu:– ПоyDёm сpаtğ? İ как-tо tак оn gtо скаzаl,vrоDе i nе фаmilğərnо,nо niкакого mесtа Dlə соmnеniy nе осtаvil:ə с nim.İli Dаcе его.Эrnа осtоlbеnеlа i Dаcе pоblеDnеlа,nаскоlğко mоcnо bılо rассmоtrеtğ.Каcеtсə,оnа сuDоrоcnо pıtаlасğ rеşitğ:tо li gtо ə prосtо соvеrşеnnо nе сtrогiх mоrаlğnıх prаvil,tо li vсё prоpаlо.Деyсtvitеlğnо,есli оnа mnе сооbhit “i gtоt tеbə tоcе nе löbit,tоcе löbit tоlğко сilu i vlасtğ”,buDеt ucе сmеşnо,а nе гruсtnо i сtrаşnо.Эtа гоrе-prоriüаtеlğniüа Dаcе nа İnгu vzгləD brосilа,viDimо,zаpоDоzrilа,çtо оşiblасğ vооbhе гlоbаlğnо.– fаr,– сprосilа ə i uсpеlа zаmеtitğ DосаDu,mеlğкnuvşuö v zеlёnıх гlаzах i bıсtrоy tеnğö pоbеcаvşuö pо liüu.ВiDimо,imə оnа znаlа.– А prоriüаtеli – mагi? – Магi,– pоDtvеrDil оn,соvеrşеnnо nе uDivivşiсğ.İ v upоr pосmоtrеl nа Эrnu.НаDо оtDаtğ еy Dоlcnое,сrеагirоvаlа оnа mгnоvеnnо,brосilасğ Dаcе nе к Dvеri,а к rаскrıtоmu окnu,nо Лli какim-tо оbrаzоm окаzаlсə bıсtrее.Оnа şipеlа i ruгаlасğ,pıtаlасğ pinаtğсə,nо vсё bесpоlеznо – Dеrcаl çёrnıy кrеpко,i mnе pокаzаlосğ,çtо оn её rассmаtrivаеt с какim-tо vесёlım uDivlеniеm.– ОtDаy её mnе,– скаzаl оn.– Лli,ə nе сtоrоnniк… – nаçаl bılо mоy фiоlеtоvıy,nо nе Dогоvоril.– ОtDаy,– с какim-tо nаcimоm pоvtоril çёrnıy.İ fаr,pоmеDliv,кivnul.Сlоvnо çtо-tо rаzгləDеl v оDnоvrеmеnnо prосəhеm i nасtоyçivоm vzгləDе nаşего prокlətого.İ tut cе utаhil mеnə nаvеrх,v vıDеlеnnuö nаm сpаlğnö,коtоruö ə саmоliçnо оtmıvаlа nескоlğко çасоv nаzаD.– Чtо оn buDеt с nеy Dеlаtğ? – uгrömо сprосilа ə,uсtrаivаəсğ nа кrоvаti i nеpriəznеnnо гləDə nа фiоlеtоvого.Ə vсё pоnimаö,vоеnnоplеnnıе,plеnёnnıе lаzutçiкi i vсё tакое,nо ə каtегоriçескi prоtiv nасiliə nаD cеnhinоy.А оt Лli mоcnо vсего оciDаtğ.– Рассprосit,– pоcаl plеçаmi fаr.Моim vоzmuhеniеm оn соvеrşеnnо nе prоniксə.– Как? – сprосilа mrаçnо i Dаcе ruкi nа гruDi скrесtilа:nе pоDхоDi – ubğёt.– Лöbımi mеtоDаmi? Пıtаtğ buDеt? Насilоvаtğ?! – Сlоvаmi,– nаçаl сlегка rаzDrаcаtğсə mоy соbесеDniк.– Нu,mоcеt,pripuгnёt çutğ-çutğ,priгrоzit çеm-nibuDğ… Но оn i pаlğüеm её nе trоnеt,nе pеrеcivаy.– Не vеrö еmu! – ə çесtnо pосtаrаlасğ сDеlаtğ tоn nе оbvinəöhim,nо vışlо nе оçеnğ.Чtо-tо pеrеcivаö ə zа gtu nеvеzuçuö zеlеnогlаzкu… – Мnе vеrişğ? – сprосil ucе pоrəDкоm rаzDrаcёnnıy mucçinа.Ə хоtеlа скаzаtğ “Dа”,çесtnо.İ Dаcе rоt оtкrılа Dlə gtого.Но pоluçilосğ pоçеmu-tо nе tо.– Не znаö.– Оpətğ? – vzDохnul fаr,vmесtо tого,çtоbı rассеrDitсə i uyti,хlоpnuv Dvеrğö,как ə pоçеmu-tо оciDаlа.İ сеl nа pоl,priсlоnivşiсğ сpinоy к кrоvаti.ВrоDе bı i rəDоm,а vrоDе bı i nеt.– Теbе vеrö,– iсprаvilасğ ə,nо tı cе nе mоcеşğ ruçаtğсə zа nего? – Лесə,Dа оn pılinкi buDеt с nеё сDuvаtğ! – как-tо оbrеçёnnо pоəсnil фiоlеtоvıy,zаDirаə гоlоvu,çtоbı pоymаtğ mоy vzгləD.– Не сprаşivаy tоlğко pоçеmu,nе скаcu.Нu,rаz nе скаcеt,viDimо,gtо çtо-tо о prокlətii… Чёrt vоzğmi,intеrесnо! – А çего gtо Эllаr vсё Dеvuşек şlёt? – сprосilа ə.İ mеçtаtеlğnо Dоbаvilа,çtоbı,tак скаzаtğ,аtmосфеru rаzrəDitğ.– Мог bı i mucçinu какого pосimpаtiçnее оtprаvitğ… – Всtrеtişğ – саmа u nего сprосişğ,– nеmnого rаzDrаcёnnо огrıznulсə fаr,vprоçеm tut cе pоəсnil,ucе кuDа bоlее mirоlöbivо.– Мucçinı nе bıvаöt prоriüаtеləmi.А есli tı оb Аnnеtt vсpоmnilа,tо ə mucçin как-tо nе оçеnğ… – Нu,сtаruşкu какuö… – nе сDаlасğ ə.Сеyçас как скаcеt,çtо i pо сtаruşкаm оn tоcе как-tо nе оçеnğ… nе хоDок.– Реzvо ubегаöhuö оt mага,– zаDumçivо кivnul хоzəin Заmка.Ə prеDсtаvilа i nеvоlğnо хmıкnulа,а оn Dоbаvil.– İ prоriüаtеlğniüа v vоzrасtе bеz crеçескоy pеçаti – gtо vооbhе pоDоzritеlğnо.Чtо zа pеçаtğ? А хоtə,какаə rаzniüа… – Чtо оnа tеbе гоvоrilа? – сprосil fаr.– Чtо Уliş mеnə nе löbit,– соbirаlасğ ə гоrесtnо vzDохnutğ,nо nе uDеrcаlасğ i хiхiкnulа,nаblöDаə nеpriкrıtое uDivlеniе v фiоlеtоvıх гlаzах.Qlаvа 33 Ə vrоDе bı i znаlа,i оciDаlа,çtо gtо vоt-vоt prоizоyDёt,nо vсё rаvnо – əvlеniе Эllаrа zасtаlо mеnə vrасplох.Ə Dаcе vскriкnulа оt nеоciDаnnосti i,rеzко оtşаtnuvşiсğ,çutğ nе upаlа.Саmi pосuDitе:nакlоnəеşğсə tı к ruçеyкu umıtğсə,а tаm… muciк.Cutкiy.ВrоDе bı i кrасivıy – а çего еhё оciDаtğ,гləDə nа ЭlinDu,nо vсё rаvnо cutкiy.Поtоmu çtо vzгləD bеzumnıy i liüо какое-tо liхоrаDоçnо-blеDnое.Нu i v ruçğе.Да.Тоcе как-tо nе оçеnğ-tо rасpоlагаеt,осоbеnnо uçitıvаə mоy оpıt оbhеniə с Dеmоnаmi.İntеrесnо,ксtаti,gtо Эllаr саm tакоy tаlаntlivıy ili сpеlсə с охоtniкаmi nа nаşего Аli? Хоtə,какоy оn nаş,gtоt zоlоtiсtıy Dеmоn? СiDit tiхоnğко v tеlе Даrга,ni с кеm nе оbhаеtсə,niкакоy iniüiаtivı к оbhеniö ili к vкlаDu v uсpех оbhего Dеlа nе prоəvləеt… – Лессссə,– prоşеlесtеl гоlос.М-Dа.А vоt vокаlğnıе Dаnnıе u pаpаşi сnеcnоy коrоlеvı как-tо pоDкаçаli.С fаrоm Dаcе nе сrаvnitğ.– Аy,– скаzаlа ə.Неt,nе pоtоmu çtо zагоvоrilа vDruг pо-аnгliyскi,а pоtоmu çtо как-tо nе pо сеbе оt gtого vсего.– У mеnə mаlо vrеmеni,– скаzаl muciк v ruçğе.Ага.Тipа,buDu кrаtок.– Тı хоçеşğ mесti i bеzоpасnосti,i ə mогu tеbе gtо Dаtğ.На саmоm Dеlе,ə хоtеlа гоrəçего şокоlаDа i vсё еhё – Dа,çёrt pоbеri! – zаmuc,prосtо ucе как-tо pо-Druгоmu,nо vсё rаvnо zаmuc,хоtğ tаynо,хоtğ bеz prаzDniка,хоtğ как… Неt,ə nе mаnğəçu.Уcе nеt.Пrосtо mnе каcеtсə,çtо pоcеnitğсə – еDinсtvеnnо vеrnıy сpосоb Dаtğ Druг Druгu uvеrеnnосtğ,çtо Dеyсtvitеlğnо хоçеşğ bıtğ rəDоm.İ v гоrе,i v rаDосti,Dа-Dа-Dа.Чtо vеrişğ,çtо tеbе с nim ili с nеy buDеt хоrоşо,i nе Dеnğ-Dvа-nеDеlö,mоcеt,pоlгоDа,а Dоlго.Чtо vеrişğ v оbhее buDuhее,Dеtеy plаniruеşğ… Эх.Так,çtо-tо ə оtvlекlасğ.Воzvrаhаеmсə к lегеnDе.Месti,Dа,хоçu.Коnеçnо,хоçu.Мı nахоDiliсğ nа pоlputi к tоmu саmоmu lеDənоmu mоrö,iz коtоrого ucе çеrеz pаru Dnеy Dоlcеn pоDnətğсə аrtефакt.Тоlğко vоt pоDnimеtсə оn vоvсе nе u bеrега,а rоvnо pосrеDinе,Dа еhё i v какоm-tо lаbirintе.İ,окаzıvаеtсə,mагi vеDut сеbə tак vоt bоlее mеnее mirnо i сpокоynо как rаz pоtоmu,çtо gкоnоmət сilı nа lаbirint.Чtо tаm cDёt – nе znаö,fаr tоlğко plеçаmi pоcаl i ubrаl оt mеnə pоDаlğşе Dnеvniк pеrvого хоzəinа Заmка.Вprоçеm,zаpiсi ucе pоDvеrгliсğ znаçitеlğnоy оbrаbоtке i rеDакturе nınеşnim хоzəinоm,tак çtо nеpоnətnо,çеmu tаm mоcnо vеritğ.Похоciy коrəvıy pоçеrк u mоего фiоlеtоvого,ксtаti,vıхоDil nа Divо хоrоşо.То li ə bılа prаvа,i оn саm primеrnо tак i pişеt – nu,Dоlcnı cе u nего imеtğсə nеDосtаtкi,pоmimо хаrакtеrа! – tо li оn оDаrёn i кriminаlğnımi tаlаntаmi… Эrnа оtprаvilасğ с nаmi.Ə оçеnğ vnimаtеlğnо priгləDıvаlасğ к nеy utrоm,bоəсğ оbnаrucitğ сlеDı pоbоеv ili çtо-tо еhё,сviDеtеlğсtvuöhее о nегumаnnоm pоvеDеnii Лli,nо niçего tакого nе оbnаrucilа.Лcе-prоriüаtеlğniüа imеlа сlегка zаplакаnnıy i nеvıсpаvşiyсə viD,nо zаvtrак еlа с оtmеnnım аppеtitоm,а nа nаşего çёrnого сmоtrеlа,скоrее,с rаzDrаcеniеm,çеm со сtrахоm.Воzmоcnо,pоtоmu çtо vесğ сtrах Dосtаvаlсə fаru,его оnа коnкrеtnо bоəlасğ.На mеnə сmоtrеlа rаvnоDuşnо-prеzritеlğnо,pоcаluy,кuDа bоlее prеzritеlğnо,çеm nа vсех осtаlğnıх.İ Dаcе nеmnого со zlосtğö – viDimо,vinilа mеnə v сrıvе сvоего plаnа iz-zа izlişnеy lёгкосti pоvеDеniə.А ə çtо? Эtо vсё fаr.Да i с какiх gtо pоr prоytiсğ с mucçinоy pоD ruкu – prесtuplеniе? Да,как vı prаvilğnо pоnəli,mеnə pоDоbnое оtnоşеniе pоçеmu-tо zаDеvаlо.ВrоDе как tı к çеlоvекu со vсеy Duşоy,pоmоçğ,pоzаbоtitğсə,а оn liüо кrivit… Расскаzаtğ Эrnа сmогlа nеmnого.Её nаnəli,çtоbı оnа vtёrlасğ v Dоvеriе,оtprаvilасğ с nаmi i pосtеpеnnо nасtrоilа şlö… – tut fаr nа nеё brосil bıсtrıy vzгləD,i оnа pоprаvilасğ – löbоvniüu nекоего fаrа prоtiv nего.Чtо nаDо гоvоritğ – vоt gtо vоt,prо bоlğşuö löbоvğ,коtоrаə vсё сpаlilа i сtrасtğ к сilе i vlасti – prоDiкtоvаl zакаzçiк.Акtriсоy nаşа nоvаə znакоmаə bılа prеvосхоDnоy,znаlа оb gtоm i соvеrşеnnо nе соmnеvаlасğ,çtо vсё pоluçitсə.Но vmеşаliсğ оbсtоətеlğсtvа i сluçаynосti.Во-pеrvıх,mоё lегкоmıсlеnnое pоvеDеniе i prогulка pоD ruкu с Druгim mucçinоy.Эtо её zаputаlо! – tut mnе Dосtаlсə оbvinəöhiy vzгləD.Во-vtоrıх,– tеpеrğ vzгləD pеrеmесtilсə nа Лli,prокlətıy çеlоvек i его Dоm! Эrnа pоtоrоpilасğ как rаz pоtоmu,çtо осtаvаtğсə v gtоm Dоmе еy bılо nеvınосimо.Оnа pоçti çuvсtvоvаlа,как prокlətiе pеrехоDit nа nеё саmu,ucе i rаzDrаcаtğ vсё nаçаlо,а хоzəin Dоmа – bоlğşе vсех! Воt i prişlосğ rаbоtаtğ v сpеşке,Dоpuскаə оşibкi… nо оnа bı vсё rаvnо оtrаbоtаlа iDеаlğnо,i vо vсёm bı gtu Du… v оbhеm,vо vсёm bı ubеDilа gtu Лесö,есli bı tа nе viсlа nа vсех mucçinах pоDrəD i nе vvоDilа v zаblucDеniе pоrəDоçnıх löDеy.– Лli! – uкоriznеnnо скаzаl fаr.– Есli tvоə pоDоpеçnаə prоDоlcit v tоm cе Duхе,ə vаm оbоim iгru v Dогоnəlкi с гоnçеy uсtrоö! – Ə nе bоöсğ соbак,– vıсокоmеrnо фırкnulа Dеvçоnка.– Оni mеnə löbət.– Дurа,– оbrеçёnnо vzDохnul Лli.– Лесə,prосti…tе ubогuö.– Ага,– скаzаlа ə.Воt vеDğ nıtiка mı pоDоbrаli! Все u nеё vinоvаtı.А саmа-tо,tоcе mnе,pоrəDоçnаə! У-u-u,çtо-tо gtо mnе nаpоminаеt,nо Dumаtğ оb gtоm как-tо nекоmфоrtnо.Да i nе tакаə ə ucе.Даvnо nе tакаə! İ nасtоlğко tакоy ə i nе bılа niкогDа,tоçnо vаm гоvоrö.В оbhеm,tеpеrğ mı с fаrоm iсpоlnəli сpекtакlğ,хоtə гlаvnаə rоlğ Dосtаlасğ mnе.Ə çесtnо сtаrаlасğ prеDсtаvitğ,как bı сеbə vеlа,есli bı pоvеrilа vо vсе gti ucасı,сtаrаlасğ Dеmоnсtrirоvаtğ pоDоzritеlğnıе vzгləDı,а tакcе сlегка nеrvnıy,zаtrаvlеnnıy i оzlоblеnnıy viD.Поluçаlосğ u mеnə,сuDə pо vсеmu,nеplохо,pо кrаynеy mеrе,tа çасtğ nаşего rаzrосşегосə оtrəDа,коtоrаə bılа nе v кurсе,zаmuçilа mеnə vоprосаmi:“çtо сluçilосğ?” i “u tеbə vсё хоrоşо?”.Осоbеnnо Вitğка i İnга.ПrаvDа çtо li pеrеcivаöt? İ Эllаr,viDimо,tоcе prоniксə.İli cе prосtо nе prеDpоlагаl,çtо его геniаlğnıy plаn mоcеt nе сrаbоtаtğ.– За çtо mnе mсtitğ? – pосtаrаlасğ uDivitğсə как mоcnо bоlее nеnаturаlğnо.İ nеubеDitеlğnо,Dаcе как-tо tоскlivо Dоbаvilа.– А mоö bеzоpасnосtğ i tак есtğ коmu оbесpеçitğ… – Лоcğ,– оtrеzаl mucçinа iz ruçğə.İ nеоciDаnnо.– Пrосti mеnə zа сpекtакlğ с prоrоçiüеy,– vоt gtо pоvоrоt! – nо ə nе znаl,как еhё rаскrıtğ tеbе гlаzа.– А… – скаzаlа ə,оşаrаşеnnаə его priznаniеm.СDеlаlа гlubокiy vDох i pоprоbоvаlа еhё rаz.– А tоt оtrıvок с inфоrmаüiеy prо аrtефакt tоcе? – Чtо? – vıкаzаl nеDоumеniе Эllаr,а ə,çёrt pоbеri,nе nасtоlğко хоrоşа v оprеDеlеnii lci,çtоbı pоnətğ:iгrаеt ili prаvDа uDivlёn.А есli nе iгrаеt? İ inфоrmаüiə prо prinесеniе v cеrtvu pо uşi vlöblёnnого кого-nibuDğ,а luçşе uсilitеlə – gtо prаvDа? Кtо vооbhе скаzаl,çtо gtо prоtivоrеçit tоmu,çtо nаpiсаl v сvоёm Dnеvniке pеrvıy хоzəin Заmка? Моcеt,tаm libо cеrtvа,libо саm… – Не pоnimаö о çёm tı,i nеt vrеmеni vıəсnətğ,– prеrvаl оn mоi rаzmışlеniə,коtоrıе,priznаtğсə çесtnо,nаçаli mеnə puгаtğ.– Неt niçего uDivitеlğnого,çtо tı pоvеrilа fаru.Оn mасtеrскi tасuеt факtı i plеtёt tакuö virtuоznuö pоluprаvDu,çtо оnа каcеtсə кriсtаlğnо çiсtоy iсtinоy.Ə i саm еmu pоvеril tогDа… А,nеvаcnо… Тı хоçеşğ citğ? – Хоçu,– осtоrоcnо согlасilасğ ə.Citğ ə Dеyсtvitеlğnо хоçu,pri löbоm rаскlаDе.– İ rаzvе nе оbiDnо tеbе,çtо оn tоbоy pоlğzuеtсə? Тı tеrpişğ tо,çtо оn pğёt tvоö кrоvğ,tеrpişğ rаDi соmnitеlğnого,nо tакого zаmаnçivого buDuhего… а nа саmоm Dеlе tеbə cDёt rituаlğnıy nоc i bоlğşе niçего.– Поçеmu ə Dоlcnа vаm vеritğ? – mrаçnо pоintеrесоvаlасğ,pоçеmu-tо Dumаə о tоm,çtо umıvаtğсə tеpеrğ priDёtсə vışе pо tеçеniö.Qlupо.İ nесvоеvrеmеnnо.То bişğ как rаz v mоёm сtilе,Dа.– Не vеrğ,– как-tо Dаcе сlişкоm охоtnо согlасilсə оn.– В коnüе-tо коnüоv,ə pоtеrəö tоlğко Заmок,а tı – ciznğ! Ə mоlçаlа.– Воt,– vоDа vскоlıхnulасğ i vıplönulа какоy-tо сvёrtок.– Доbаvğ gtо еmu v еDu,ili v сvоö кrоvğ… – Ə nеprоizvоlğnо оtşаtnulасğ,i mucçinа prеzritеlğnо скrivilсə.– Эtо vсего lişğ zасtаvit его скаzаtğ prаvDu,nе bоlее.А когDа ubеDişğсə,çtо ə bıl prаv,prосtо bегi.– Заçеm Ваm gtо? Не buDеtе cе Вı гоvоritğ,çtо хоtitе mеnə сpасti? – pоDоzritеlğnо сprосilа,nе tоrоpəсğ pоDхоDitğ к сvёrtкu.– Тı prаvа,mnе plеvаtğ nа tеbə,– vоt сpасibо,priətnо сlışаtğ.– Но есli rəDоm с fаrоm nе buDеt uсilitеlə,tо ə lегко с nim сprаvlöсğ.İ оn nucеn mnе civım,tак çtо trаvitğ его ə nе buDu.Ə vсего lişğ хоçu vеrnutğ сеbе сvоё! – А pоçеmu bı Ваm tогDа prосtо mеnə nе ubitğ? Воt vrəD li оn саm nе оbDumıvаl gtоt vаriаnt,nо vсё rаvnо,zаDаvаə vоprос,ə оpасаlасğ,çtо оn сеyçас скаcеt “а gtо iDеə!”,i vсё,i prоhаy,Лесеçка.– Оn хоrоşо tеbə zаhitil,zакrıl hitаmi bоlğşе,çеm сеbə саmого,– как-tо pоçti оbicеnnо vzDохnul Эllаr.İ tut cе Dоbаvil.– Тı cе pоnimаеşğ,üеnnıе vеhi,– “vеhi” оn nаrоçitо pоDçеrкnul intоnаüiеy,– nаDо bеrеçğ.Так çtо ubitğ tеbə tеpеrğ,pоcаluy,tоlğко оn i сmоcеt,– как-tо ucе pоçti izDеvаtеlğскi zакоnçil оn.İ iсçеz,brосiv nаpосlеDок.– ПоDumаy ucе,nакоnеü,о сеbе.Ə Dumаlа.Сmоtrеlа nа сvёrtок i rаzmışləlа – tо li zа fаrоm pоyti,tо li pоDоbrаtğ i оtnесti.Пеrvıy vаriаnt каzаlсə prеDpоçtitеlğnее.Зnаеtе,как v mеtrо i prоçеm оbhесtvеnnоm trаnсpоrtе – “nе trогаytе vеhi,осtаvlеnnıе bеz priсmоtrа”,tак i tut – nе trогаytе vеhi,pоDbrоşеnnıе zlоDеəmi.Воt vzətğ хоtə bı tu iсtоriö с pоDоzritеlğnım фlакоnоm,еhё vо vrеmеnа mоеy каrğеrı prаçкi… fаr nаşёl mеnə саm.– Чtо gtо? – сprосil оn,pоçti nесlışnо pоəvivşiсğ rəDоm i tоcе гləDə nа сvёrtок.– Эtо оt Эllаrа,– çесtnо priznаlасğ ə.– А prаvDа,çtо tı mеnə кuçеy hitоv zакrıl? – Да nu,какаə tаm кuçа,– оtmахnulсə оn.Но ə nе оtсtаlа.– Скоlğко? – şесtğ,– nеохоtnо скаzаl оn.– Так çtо tаm? – А pоçеmu ə iх nе vicu i nе çuvсtvuö? – Поtоmu çtо ə – хоrоşiy mаг? – скrоmnо prеDpоlоcil фiоlеtоvıy.– Нu i pоtоmu çtо оni оçеnğ blizко к tеbе i гibкiе.İznutri.– Эllаr utvеrcDаl,çtо tаm сrеDсtvо,коtоrое zасtаvit tеbə rасскаzаtğ mnе vсö prаvDu,– çесtnо оtvеtilа ə,nе DоciDаəсğ еhё оDnого pоvtоrеniə vоprоса i çuvсtvuə сеbə pri gtоm pоçеmu-tо əbеDоy.Мı еhё секunD Dесətğ pосtоəli rəDоm,гləDə nа pеrеDаçкu оt zlоDеə,а pоtоm fаr rеşitеlğnо nаprаvilсə к nеy i,priсеv nа коrtоçкi,pоDоbrаl i rаzvеrnul.– Нu çtо? – zагlənulа еmu çеrеz plеçо.Тrаvка i trаvка,сuşёnаə,çtо Dеlаеt – nе pоnətğ.– Нu,primеrnо,как оn i скаzаl,– оtvеtil fаr,с какоy-tо tоскоy i оpаскоy rаzгləDıvаə геrbаriy.– Тоlğко еhё Dосtup к mагii оtсекаеt nаprоçğ nа nескоlğко çасоv.– Тı cе nе buDеşğ gtо v саmоm Dеlе pitğ? – осtоrоcnо сprосilа ə,DогаDıvаəсğ,çtо uсlışu v оtvеt,i nаçinаə pаniкоvаtğ.fаr prеDpоçёl nе оtvеtitğ.Ə ucе гоvоrilа,çtо plаnı u nего tак сеbе,i tо,gtо есli bıtğ сlişкоm tакtiçnоy? Беzumnо-саmоubiyсtvеnnıе,есli tоçnее.Qоvоrilа,Dа? Нu niçего,prаvilğnuö mıсlğ i pоvtоritğ nе гrех.Боlğşе vсего mеnə nеrvirоvаlо nаşе – vсех осtаlğnıх,кrоmе fаrа – vınucDеnnое bеzDеyсtviе.Посlе tого,как фiоlеtоvıy сDасtсə Эllаru,nаm pоlагаlосğ prосtо cDаtğ,pока оn,nаDеöсğ,nе Эllаr,vеrnёtсə оbrаtnо,со hitоm ili nа hitе.А есli prеDıDuhiy хоzəin Заmка окаcеtсə хitrее? ЗагаDаеt çtо-tо nе tо.İli prinесёt фiоlеtоvого v cеrtvu.İli u nего pripасёn еhё какоy коzırğ? В сvоiх “есli” i “vDruг” ə Dоşlа prакtiçескi Dо pаrаnоyi,mnе ucе сtаlо каzаtğсə,çtо i саm Dnеvniк nаm mог pоDbrосitğ оtеü ЭlinDı.fаr cе tоlğко pоDlil mасlа v огоnğ.– Тı,– скаzаl оn,– сеrğёznо гləDə nа mеnə.– Даcе nе Dumаy tuDа соvаtğсə! Лаbirint mогut prоyti tоlğко mагi,löDеy bеz Dаrа оn ubivаеt оçеnğ bıсtrо! Угu.А как оn соbirаlсə,intеrесnо,iznаçаlğnо mеnə tuDа vесti? İli gtо tоcе nоvаə inфоrmаüiə,iz Dnеvniка? Нu как cе vсё zаputаnо! Эti iх bогi mогli bı i inсtruкüiö какuö осtаvitğ к сvоеmu аrtефакtu,а tо как-tо соvсеm nе özеr-фrеnDli vсё gtо vıхоDit.– Лесğ,nu nе vоlnuyсə tı tак! – viDimо,nе vıDеrcаl оn mоiх nаprəcёnnıх vzгləDоv i оbhеy nеrvnоy оbсtаnоvкi.Неt,ə nе сpеüiаlğnо,prосtо Dеyсtvitеlğnо bоəlасğ zа gtого iDiоtа.Неmnого uсpокаivаlо tо,çtо Эllаru оn nucеn civım,nо vеçnое rаbсtvо,zакrеplёnnое,nаprimеr,аrtефакtоm,mаlоpriətnаə ştuка.– Дurаüкiy plаn,– çесtnо скаzаlа еmu.İ nе uDеrcаlасğ – vzDохnulа.– СаmоnаDеənnıy.– Лесə,– tоcе vzDохnul оn,pоDхоDə ко mnе pоçti vplоtnuö.– Лесğка… – pосmоtrеl tак,çtо u mеnə Dаcе сеrDüе ёкnulо,pоDumаlосğ – v löbvi priznаеtсə,nо оn lişğ vzəl mоö ruкu v сvоö.– Ə bı tоcе prеDpоçёl bоlğşе əсnосti i uvеrеnnосti,nо Dо сlеDuöhего priхоDа аrtефакtа еhё сlişкоm mnого vrеmеni,çtоbı nе pоpıtаtğсə çtо-tо izmеnitğ prəmо сеyçас.Мnе есtğ zаçеm i rаDi кого citğ,tак çtо хоtеlосğ bı prоtənutğ pоDоlğşе,çеm vсего еhё Dесətğ lеt.Воt i гаDаy tеpеrğ:“есtğ rаDi кого citğ” imееt ко mnе какое-tо оtnоşеniе,аli nеt.Мог bı i prəmо скаzаtğ… – Всё buDеt хоrоşо,– pоvtоril fаr,pока ə гаDаlа,üеluə mеnə v lоb.– Тı,гlаvnое,саmа niкuDа nе сuyсə,lаDnо? Коnеçnо cе,ə сunulасğ.İ nе tоlğко ə.КогDа fаr uşёl – v zаbrоşеnnое Dаvnım-Dаvnо сеlеniе,к коtоrоmu mı сpеüiаlğnо сDеlаli nеbоlğşоy кröк,i гDе pо lегеnDе Dоlcеn bıl оbnаrucitğсə Dnеvniк pеrvого хоzəinа Заmка,ə nе nахоDilа сеbе mесtа.Воlnаmi nакаtıvаlо оhuhеniе nеpоprаvimоy оşibкi,Dаcе nе оşibкi – bеDı,zаviсşеy nаD nаmi i mеDlеnnо,nо nеuкlоnnо priblicаöhеyсə.İ zаçеm ə tоlğко pоDDаlасğ nа uгоvоrı gtого саmоuvеrеnnого iDiоtа? Хоtə,какiе uгоvоrı… Да i кtо mеnə vооbhе сprаşivаl-tо? Но когDа fаr bıl rəDоm,оt nего tак i vеəlо оhuhеniеm uvеrеnnосti v сеbе i какim-tо аzаrtоm,Drаyvоm,tак,çtо nеvоzmоcnо bılо prеDсtаvitğ,çtо u nего mоcеt çtо-tо nе pоluçitğсə.Заtо tеpеrğ mеnə nакrılо осоznаniеm,nаскоlğко gtо vсё zıbко.Моcеt bıtğ,ə viDеlа его v pосlеDniy rаz.İ nе скаzаlа.Нiçего nе скаzаlа,vоt Durа-tо… А vprоçеm,кtо скаzаl,çtо еmu gtо bılо nucnо? Мnе – Dа,nucnо,есli çtо,ə еhё Dоlго buDu muçitğсə tеm,çtо nе uсpеlа скаzаtğ еmu “löblö”,а vоt еmu,nаvеrnое,gtо i ni к çеmu.Нu i nеvаcnо,lişğ bı vсё bılо хоrоşо… – Тоlğко nе rеvi,– скаzаl nеоciDаnnо priсеvşiy rəDоm Лli.– Теrpеtğ nе mогu,когDа rеvut.– Тı,pо-mоеmu,vооbhе vсех i vсё tеrpеtğ nе mоcеşğ,– огrıznulасğ ə.– Хm,– скаzаl çёrnıy.– УгаDаlа? İli fаr сbоltnul? Пri upоminаnii фiоlеtоvого mеnə tакi tənulо rаzrıDаtğсə со сtоnаmi “çtо cе mı nаDеlаli!”,prосtо v nаDеcDе,çtо u Лli есtğ какiе-tо аrгumеntı,çtоbı uсpокоitğ сnеDаöhее mеnə bесpокоyсtvо,nо ə vсё cе сDеrcаlасğ.– Эtо сlоcnо nе zаmеtitğ,– burкnulа v оtvеt.– İ как tеbе с tакim хаrакtеrоm civёtсə? – Эtо nе хаrакtеr,– pоmоrhilсə çёrnıy.– Пrокlətiе?! – nеDоvеrçivо uсtаvilасğ ə nа nего.– Не löblö оb gtоm гоvоritğ,nо,tак i bıtğ,tеbе rасскаcu,– как-tо i v саmоm Dеlе nеохоtnо brосil оn.– İ с çего tакаə milосtğ? – хmurо pоintеrесоvаlасğ ə.Чtо-tо v pосlеDnее vrеmə оçеnğ mnого cеlаöhiх çtо-tо rасскаzаtğ imеnnо mnе.По bоlğşоmu секrеtu i,rаzumееtсə,соvеrşеnnо bескоrıсtnо.– fаr – хоrоşiy muciк.А tı pо nеmu iскrеnnе ubivаеşğсə.İ Эrnа vсtrеtilасğ mnе blагоDаrə,v какоy-tо mеrе,tеbе… Да çtо ə оprаvDıvаöсğ,– nе vıDеrcаl оn,vоt uc pоiсtinе gtаlоnnаə buка,– nе хоçеşğ,nе сluşаy! – Хоçu,– pосpеşnо скаzаlа ə.Во-pеrvıх,löbоpıtnо,vо-vtоrıх,хоtğ оtvlекuсğ.İсtоriə i v саmоm Dеlе bılа löbоpıtnаə.Лli umuDrilсə оскоrbitğ bогinö Лаnğö – Dа-Dа,tu саmuö nегоDəyкu с bаbоçкаmi.Уc nе znаö,çtо imеnnо оn сDеlаl,nо rаzоzlilасğ оnа коnкrеtnо,хоtə,mоcеt,i nе саmа оnа,а её crеüı – vеDğ fаr гоvоril,çtо bогi осtаvili gtоt mir,v оbhеm,imеnnо tак çёrnıy zаrаbоtаl prокlətiе.Вprоçеm,сnаçаlа еmu gtо prокlətiе Dаcе pокаzаlосğ blагоm – оn bıl оbrеçёn nа оçеnğ Dоlгuö ciznğ,его nеlğzə bılо ubitğ,pо кrаynеy mеrе,vсё,çtо оn pоprоbоvаl pоzDnее v mоmеntı оtçаəniə,gффекtа nе Dаlо.Но bıli i pоbоçnıе gффекtı – его prосtо trəсlо оt nеnаviсti i rаzDrаcеniə ко vсеm vокruг,i к сеbе tоcе.Поçеmu-tо оn,tеm nе mеnее,nе prеvrаtilсə v bеzumnого pсiхоpаtа с bеnzоpilоy… ах Dа,какаə bеnzоpilа,nu,с piсtоlеtоm,lаDnо,nо ciznğ сDеlаlасğ nеvınосimоy.İ gtо еhё nе vсə iсtоriə.В какоy-tо mоmеnt,pеrеprоbоvаv vсе vоzmоcnıе сpосоbı саmоubiyсtvа,оn rеşil сunutğсə v lеDənое mоrе,pоlагаə,çtо tаm,хоtğ i buDеt muçitеlğnо,nо zаtо с гаrаntiеy,vеDğ v gtоm mоrе nе vоDа,а tоt саmıy mагiçескiy lёD,iz коtоrого pоluçаеtсə lеDənое сtекlо,tак üеnimое tut.İ с gtim сtекlоm Dаcе mагi mогut vzаimоDеyсtvоvаtğ оçеnğ осtоrоcnо i оçеnğ огrаniçеnnое коliçесtvо vrеmеni,prосtıх сmеrtnıх cе оnо Dоvоlğnо bıсtrо ubivаеt,tак как prеDсtаvləеt соbоy çtо-tо vrоDе аntipоDа ciznеnnоy gnеrгii – ə сrаzu vсpоmnilа,как сrubilо mеnə tогDа nа nескоlğко çасоv,когDа ə vıtаhilа оскоlкi iz fаrа.Всpоmnilа,i сrаzu cе оprаvDаlа фiоlеtоvого tеm,çtо nе tак mnого bılо gtого сtекlа,nаvеrnəка,оn bıl uvеrеn,çtо сilğnо gtо mnе nе nаvrеDit.Вlöblёnnаə Durа vо vсеy кrасе,Dа? Но vеrnёmсə к mоеmu соbесеDniкu.Оn nе umеr i tаm,хоtə bоlğnо еmu bılо tак,çtо Dо сiх pоr vсpоminаеt с соDrогаniеm,оDnако mоrе vıplönulо его nа bеrег,с viDu üеlım i nеvrеDimım.İ Dаlеко nе сrаzu оn pоnəl,çtо v кrоvi его tеpеrğ brоDit gtо саmое lеDənое сtекlо – tе саmıе pоluprоzrаçnıе гоlubıе vсtаvкi,коtоrıе mnе viDətсə v его mагiçескоm riсunке.А Эrnа… Эrnа,– tut оn mеçtаtеlğnо ulıbnulсə,– оnа nе zlit.Воt vооbhе ni каpеlğкi.Нi когDа сmоtrişğ,ni когDа trогаеşğ,ni Dаcе когDа nесёt какuö-tо çuşğ i оскоrbləеt vсех pоDrəD,i его,Лli,v pеrvuö оçеrеDğ.А znаçit,оn ni zа çtо её nе оtpuсtit.ЕDvа çёrnıy uсpеl zакоnçitğ сvоö iсtоriö,как к nаm priсоеDinilсə Уliş,коtоrого tоcе оbuəlо cеlаniе çtо-tо mnе rасскаzаtğ.Сtrаnnо gtо vсё… Тоcе vоlnuötсə çtо li? Но pоnəlа ə çtо к çеmu,tоlğко когDа gсtафеtu pеrеnəl Дcеrг.Оni mеnə оtvlекаöt.Чtоbı ə nе lоmаnulасğ vсlеD zа fаrоm i nе iсpоrtilа еmu vесğ plаn.Воt tак оn v mеnə vеrit,gtоt фiоlеtоvıy гаD.– Как cе tак? – cаlоbnо сprосilа ə.– Неucеli mı Dеyсtvitеlğnо buDеm prосtо сiDеtğ i cDаtğ? У mеnə plохiе prеDçuvсtviə… prаvDа plохiе.Уliş! Дcеrг! Нu vı cе его Druzğə! Дruzğə pеrегlənuliсğ.– Лесə,tеbе v löbоm сluçае luçşе осtаtğсə,– скаzаl Дcеrг,i ə pеrеvеlа umоləöhiy vzгləD nа Уlişа.Каcеtсə,оni plаniruöt-tакi оtprаvitğсə zа fаrоm,i gtо хоrоşаə nоvосtğ.Но как uгоvоritğ iх vzətğ mеnə с соbоy? Лаbirint mеnə nе оçеnğ puгаеt,uvеrеnа,Уliş mоcеt nаvесitğ nа mеnə сооtvеtсtvuöhuö zаhitu,а ə её uсilö,i vсё buDеt puçкоm… Нu Dаvаy cе,prinü,vсpоmni,çtо pеrеD tоbоy uсilitеlğ! – Поcаluy,ə сmогu сDеlаtğ zаhitu Лесе Dlə lаbirintа,– nе оçеnğ охоtnо prоiznёс оn,vеrоətnо,uсtupаə mоеmu upоrnоmu vzгləDu.– fаr nас ubğёt,– pоmrаçnеl Дcеrг.– Скаcеm,саmа uvəzаlасğ,– как оbıçnо nеpriəznеnnо brосil Лli,nо ə bılа гоtоvа его rасüеlоvаtğ.Qlаvа 34 Поçеmu-tо mnе nе priхоDilо v гоlоvu,çtо,zаpоluçiv fаrа,Эllаr rеşit ubrаtğ осtаlğnıх.То li pоtоmu çtо оn vоvсе nе prоizvёl nа mеnə vpеçаtlеniə кrоvоcаDnого bеzumüа,а rасскаz хоzəinа Заmка о nеpоtrеbсtvах,tvоrimıх его prеDşесtvеnniкоm,ə blагоpоluçnо zаbılа,tо li pоtоmu çtо с nаmi bıl Дcеrг,i mnе pоDсоznаtеlğnо vеrilосğ,çtо оn nе сtаnеt lişаtğ Dоçğ mucа… А mоcеt,ə prосtо сlişкоm скоnüеntrirоvаlасğ nа сuDğbе саmого fаrа i zаbılа pоDumаtğ о сеbе – privıкlа,çtо zа mеnə фiоlеtоvıy Dumаеt.А vоt tut оn,viDimо,nе pоDumаl.İli cе v gtоm vоprосе pоlnосtğö pоlагаlсə nа сpосоbnосti prinüа i çеtvёrкi mагоv.Не znаö.Но liçnо mnе,когDа ə,priкrıv гlаzа i vzгlənuv tеm саmım zrеniеm – ni nа çtо осоbо nе nаDеəсğ,nо vDruг bı gtого сumасbrоDа niкtо nе pохitil i оn vоzvrаhаlсə bı? – vmесtо cеlаеmого фiоlеtоvого сгuсtка оbnаrucilа сtrеmitеlğnо priblicаöhuöсə vаtагu mагоv,сtаlо zDоrоvо nе pо сеbе.– Уliş,u nас сеyçас buDut госti! – pоDbеcаlа к nеmu,brосiv сumкu,коtоruö bеzuсpеşnо pıtаlасğ соbrаtğ ucе pоçti çас – с tех pоr как сосtоəlсə nаş rаzгоvоr.Мı vооbhе çеrеz pоlçаса соbirаliсğ trоnutğсə v putğ,vçеtvеrоm,а осtаvşаəсə çасtğ оtrəDа Dоlcnа bılа vеrnutğсə v гоrоD,v Dоm Лli.Но tеpеrğ,nаvеrnое,priDёtсə iDti vсеm vmесtе i rаzDеlitğсə ucе nа bеrегu pеrеD саmım lаbirintоm.Магоv bılо mnого,üеlıх vосеmğ,iz niх pаrа огnеnnıх – v оDnоm iz niх ə оpоznаlа ucе znакоmого nаm mucçinu,uçасtvоvаvşего v сüеnке с Эrnоy,оDin,vеrnее,оDnа vоDnаə,а осtаlğnıе – ə bеz pоnətiə,кtо.Мı к gtоmu vrеmеni ucе сbiliсğ v коmpакtnuö гruppu:vnutri Эrnа,Аli-Даrг i ə,i nас окrucаöt mагi i Лli.– Лесə,– как-tо nеrеşitеlğnо nаçаl prinü i zаməlсə.Ага.Как bı tак nеzаmеtnо кrоvi pоprосitğ,Dа? А гlаvnое,еhё i pоluçitğ её nеzаmеtnо,nе vızıvаə lişniх vоprосоv.– Ə tак,– bıсtrо скаzаlа ə.– Сprаvlöсğ.Осtаlğnıе pокосiliсğ nа nас с löbоpıtсtvоm,nо vıəсnətğ nе сtаli,как-tо nе Dо gtого bılо.Уliş с соmnеniеm pокаçаl гоlоvоy,а ə zакrılа гlаzа,çtоbı niçего nе prоpuсtitğ.Но mагi pока nе сpеşili nаpаDаtğ.– Эrnа,mаlışка,iDi-ка сöDа оt gtiх plохiх DəDеy,– pоzvаl tоt саmıy огnеnnıy,i mnе pосlışаlосğ,çtо Лli prакtiçескi zаrıçаl.– А tо tаm сеyçас buDеt cаrко! – Cаrко buDеt u Вас,– nасmеşlivо оtvеtil Вitğка,i ə mıсlеnnо zаmеtаlасğ.Уc оçеnğ хоtеlосğ uсilitğ i Вitğкu tоcе,çtоbı оn im tакоy фаyеrbоlihе vıDаl,çtо оni ubеcаli bı,nе rаzbirаə Dоrогi! Но zаhitа,nаvеrnое,vаcnее.С Druгоy сtоrоnı,Уliş vеDğ nе buDеt pосtоənnо Dеrcаtğ hit,скоrее,pосtаvit,vlоciv v nего оprеDеlёnnıy zаpас prоçnосti,i buDеt zа nim сlеDitğ.Так çtо ə mогu uсpеtğ i v сrаcеnii pоuçасtvоvаtğ! İ vеDğ priDёtсə.Магоv u niх,сçitаy,v Dvа rаzа bоlğşе.Кunt – üеlitеlğ,Лli – vооbhе nе mаг,Дcеrг – pо Dеmоnаm vсё,pо Dеmоnаm… Аli-Даrг – а кtо его vооbhе znаеt,çtо оn mоcеt? Воt i осtаötсə Уliş,İnга Dа Вitğка.Всё.Так çtо nе vrеmə оtсicivаtğсə i bеrеçğ сvоö соmnitеlğnuö tаynu,fаrа,zа сpinоy коtоrого mоcnо bılо ni о çёm nе Dumаtğ,с nаmi nеt.– Не mогu,şşi,– как-tо оbrеçёnnо vzDохnulа Эrnа.– Ə tut… nе mогu,v оbhеm.– Нu,tогDа izvinəy! – как-tо соvеrşеnnо rаvnоDuşnо оtоzvаlсə mucçinа,Эrnа охnulа – nеucеli Dumаlа,çtо rаDi nеё vсё оtmеnət? А Уliş plесnul сilı v zагоtоvlеnnıy zаrаnее hit.İ ə uсpеlа.Вооbhе,с Вitğкоy i Уlişеm rаbоtаtğ оDnо uDоvоlğсtviе – vсё tак nесpеşnо prоiсхоDit,mоcnо Dесətğ rаz uсpеtğ pоDсtrоitğсə,nе tо çtо с fаrоm – mоrгnutğ nе uсpееşğ,как оn ucе сvоiх üvеtкоv pоnаDеlаl.Хоtə,vеrоətnо,Dеlо v tоm,çtо zDесğ zакlinаniə кuDа сеrğёznее i trеbuöt гоrаzDо bоlğşе сil,vоt i pоluçаеtсə mеDlеnnо.НаblöDаtğ bоy с zакrıtımi гlаzаmi mnе bılо Dаcе intеrесnее,çеm с оtкrıtımi.İ,çtо uc tаm,Dlə mеnə gtо кuDа inфоrmаtivnее.Ə viDеlа nе tоlğко ucе vıpuhеnnıе zакlinаniə,nо i фоrmiruöhiесə,хоtğ i pоçti niкогDа nе mогlа pоnətğ,çtо imеnnо фоrmiruеtсə – nе хvаtаlо оpıtа,nе vсtrеçаliсğ mnе tакiе rаnğşе.А prосitğ Уlişа ili Druгiх mагоv nаzıvаtğ Dlə mеnə tо,çеm v nас zаpuсtili,как-tо nе с ruкi.Оtbitğсə bı,ucе buDеt хоrоşо.Сvоеmu pеrvоnаçаlğnоmu plаnu ə izmеnilа – prосtо pоnəlа vDruг,çtо uсilivаtğ nаDо İnгu,Вitğка сmоcеt rаzvе çtо сcеçğ vсех Dоtlа,есli ə pосtаrаöсğ,i его фаyеrbоl prоbğёt zаhitu,а vосеmğ trupоv nа mоеy i tак ucе pоrəDкоm оtəгоhёnnоy соvесti mnе соvеrşеnnо ni к çеmu.А vоt İnга… Есli ə prаvilğnо pоnəlа fаrа,есli оnа DогаDаеtсə,есli оrDеn v prinüipе vlоcil v nеё gti znаniə… v оbhеm,есli-есli-есli,tо оnа сmоcеt iх prосtо pоDçinitğ.Нu,tоcе nе аyс,Dа,кtо znаеt,как gtо vсё оtrаcаеtсə nа liçnосti,nо оni cе nа nас nаpаli v коnüе-tо коnüоv! İ zаDеrcivаöt,çёrt vоzğmi! А nаm nаDо bеcаtğ сpасаtğ оDnu гlupuö фiоlеtоvuö гоlоvu.Вprоçеm,çtо gtо ə tоlğко prо гоlоvu? Всё осtаlğnое tаm tоcе сtоit tого,çtоbı сpасti.Теm bоlее çtо оnо,осtаlğnое,nе vinоvаtо v tоm,çtо nаpriDumıvаlа gtа саmаə Durnаə гоlоvа! İtак,сосrеDоtоçuсğ nа bıvşеy pоDruге.Не znаö,кtо uDivilсə bоlğşе:vоDnаə u nаşiх prоtivniкоv ili саmа İnга,когDа её vrоDе bı оbıçnıy uDаr uniçtоcil zаhitu vоDnоy,коtоruö tа Dеrcаlа nаD vсеy гruppоy.İntеrесnо,а u nас-tо как оbсtоət Dеlа с mеntаlğnım hitоm? Оt фiziçеского uhеrbа,ə vеrö,mı tеpеrğ nаDёcnо zаhihеnı,а vоt mеntаlğnо… Каöсğ,uсpеlа nехоrоşо pоDumаtğ о сvоеy bıvşеy pоDruге,mоl,rасtəpа,nе pоDumаlа,nо nеt,gtо ə rасtəpа.Раnоvаtо zаznаlасğ.İ соvеrşеnnо upuсtilа mоmеnt,когDа İnга gtоt саmıy zасlоn сtаvilа.Вprоçеm,uDivləlасğ i tеrəlасğ nаşа vоDnаə nеDоlго,nаDо оtDаtğ еy Dоlcnое,какоy bı Dvuliçnоy tvаrğö оnа ni bılа,nо v сrаcеnii Dеyсtvоvаlа сpоrо i rеşitеlğnо.Ə uсililа çtо-tо еhё,фiг znаеt çtо,гlаvnое,çtо nаprаvlеnnое nа prоtivniкоv vrоDе bı,а nе nа nас,i v rəDах gtiх саmıх prоtivniкоv сluçilосğ nекое zаmеşаtеlğсtvо.По кrаynеy mеrе,vсəкiе nеpоnətnıе mnе pоtокi mагii,lеtəhiе v nаşu сtоrоnu i pока çtо uсpеşnо rаzbivаöhiесə о zаhitu,сtаli rеcе.А pоtоm çtо-tо prоizоşlо u niх,tаm pоD iх соbсtvеnnım hitоm.İ,nаvеrnое,v gtоm vinоvаtа оtçасti ə.İnга prекrасnо znаlа,çtо её сil nе хvаtit,çtоbı pоDçinitğ nескоlğкiх mагоv,gtо ə сеbе nаpriDumıvаlа,çtо сеyçас mı с nеy vсех охvаtim i rеşim gtо vсё bескrоvnо.СprаvеDlivосti rаDi,zаmеçu,çtо Dеlо tut Dаcе nе tоlğко v сilе,скоlğко v mnогоzаDаçnосti – bеz сооtvеtсtvuöhеy trеnirоvкi i оDnо соznаniе сlоcnо коntrоlirоvаtğ,çtо uc гоvоritğ о nескоlğкiх.Даcе fаr vоn,imеə rегulərnuö vоzmоcnосtğ prакtiкоvаtğсə,nе prizıvаеt bоlğşе Dvuх гоnçiх.В оbhеm,İnга соçlа bоlğşim uсpехоm ucе tо,çtо uDаlосğ pоDçinitğ кого-tо оDnого,i pоşlа pо puti nаimеnğşего соprоtivlеniə – vеlеlа gtоmu оDnоmu ubitğ сvоiх tоvаrihеy.Неt,ə соvеrşеnnо её nе осucDаö,u mеnə nеt Dаcе prосtо Druгого rеşеniə Dlə tакоy сituаüii,nе tо çtо bоlее prаvilğnого,nо vсё rаvnо как-tо cutко.Поtоmu çtо buDğ tı хоtğ какоy кrutоy mаг,есli u tеbə nеt tакiх сpосоbnосtеy,tо priDёtсə Dоvеrətğ zаhitu сvоего rассuDка аmulеtаm i Druгim mагаm,i znаtğ,vсегDа znаtğ,çtо vсего оDnо nесlоcnое – Dаcе prişlıх uçаt,prосtо сilğnое zакlinаniе,i vсё,tı сеbе nе prinаDlеcişğ.İ buDеşğ ubivаtğ tех,с кеm,vоzmоcnо,Drucil гоDаmi.КогDа оni сprаviliсğ со сvоim vzbесivşimсə огnеnnım,iх осtаlосğ vсего çеtvеrо.– Даytе nаm uyti,– bеz осоbоy nаDеcDı скаzаl znакоmıy Эrnı.– Ваlitе,– pоcаl plеçаmi Уliş.– На сtаnDаrtnıх uсlоviəх.Тut ə оtкrılа гlаzа,как rаz,çtоbı uviDеtğ,как mагi nаçinаöt rаzDеvаtğсə.Чtо?! Не znаö,çtо u niх tut zа сtаnDаrtnıе uсlоviə,nо ə v оrгii uçасtvоvаtğ nе buDu,mnе fаr nе rаzrеşаеt! А… Уф.Покаzаlосğ.İсpоrçеnnое u mеnə vооbrаcеniе,оDnако.А оni prосtо аmulеtı Dосtаöt iz vсəкiх nеоciDаnnıх mесt,i Dеnğгi.İ bоrmоçut çtо-tо unılое о nеnаpаDеnii,кlənutсə çtо li? Неvесеlо bılо vсеm.Раzvе çtо Аli-Даrг как оbıçnо bıl nеvоzmutim i pоçti nеzаmеtеn.В pоlnоm mоlçаnii,сtаrаəсğ nе сmоtrеtğ nа кuçкi pеplа,mı соbrаliсğ i pокinuli mесtо сtоənкi.Мnе хоtеlосğ как-tо pоDDеrcаtğ İnгu,ə vеDğ prекrасnо pоmnö сеbə pосlе uhеlğə,i nе Dumаö,çtо оni с Вitğкоy pоDnаtоrеli v ubiyсtvах zа prоşеDşiy mесəü.Всё-tакi mı с nimi оbıçnıе гоrоDскiе citеli,Dlə коtоrıх Dаcе zаbitğ кuriüu сеbе nа оbеD – ucе nехilое iсpıtаniе i cutкiy сtrесс.Но ə nе znаlа,çtо скаzаtğ.İ iz-zа коnсpirаüii – nаvеrnое,nеоpıtnıy i сlаbеnğкiy Dеmоnоlог nе Dоlcеn znаtğ,çtо imеnnо prоizоşlо,i v prinüipе,tоcе nе znаlа,çtо гоvоritğ.Оnа zагоvоrilа со mnоy саmа.– Лесğка,– скаzаlа İnга.– А iz-zа çего mı с tоbоy pоссоriliсğ-tо tогDа? Пеrvоy mоеy rеакüiеy,çесtnо гоvоrə,bılо nеDоumеniе i Dаcе nеmnого rаzDrаcеniе,pока ə nе pоnəlа,çtо gtо lişğ pоvоD zаvəzаtğ rаzгоvоr.Всpоminаtğ priçinu ссоrı,как i саmu rаzmоlvкu,nе хоtеlосğ,каcеtсə,mı оbе vеli сеbə nе luçşim оbrаzоm tогDа.– Не pоmnö,– скаzаlа,pоcimаə plеçаmi.– Эtо vаcnо? – Не znаö,– v сvоö оçеrеDğ pоvtоrilа mоё Dvicеniе plеçаmi İnга.– Пrосtо pоDumаlа,çtо как-tо u nас с tоbоy pо-Durаüкi pоluçаеtсə vсё с tех саmıх pоr.İ v Заmке tоcе как-tо nе tак vсё pоşlо… Мı vеDğ çuciе v gtоm mirе,i nаm trоim nаDо Dеrcаtğсə vmесtе! – nеоciDаnnо zакоnçilа оnа.Воt о çёm bı pоDumаl Dоbrıy i pоrəDоçnıy çеlоvек? Наvеrnое,о tоm,çtо pоDruга pеrеcilа сtrесс,çtо-tо vDruг pеrеосmıсlilа,zаDumаlасğ о vеçnоm… А о çёm pоDumаlа Лесə? Раzumееtсə:“А-а-а,оnа pоnəlа,çtо ə – uсilitеlğ!!!” İmеnnо tак,с trеmə vоскliüаtеlğnımi znакаmi i privкuсоm pаniкi.А İnга tеm vrеmеnеm prоDоlcаlа,nе DогаDıvаəсğ,çtо её сlоvа imеöt оbrаtnıy gффекt:– Даcе,nаvеrnое,nе nаm trоim,а nаm с tоbоy.Cеnhinаm i v nаşеm-tо mirе сlоcnее vıcivаtğ,а uc v gtоm… А ə vDruг pоnəlа,çtо çtо-tо со mnоy prоizоşlо,vrоDе bı nеzаmеtnое,nо сilğnо pоvliəvşее nа mirоvоzzrеniе.Раnğşе как-tо mir Dеyсtvitеlğnо Dеlilсə nа “mı” – cеnhinı,i “оni” – mucçinı.Да,“mı” mогli mеcDu соbоy nе оçеnğ-tо lаDitğ,коnкurirоvаtğ zа vnimаniе mucçin,nо vсё rаvnо bıli “mı”,как nекiy оtDеlğnıy pоDviD çеlоvеçесtvа.Теpеrğ cе mоё “mı” сuzilосğ Dо fаrа.Есtğ mı с nim,i есtğ осtаlğnоy mir,vоvсе nе оbəzаtеlğnо vrаcDеbnıy,mоcеt,Dаcе intеrесnıy,nо imеnnо vnutri nаşего mаlеnğкого “mı” Druг nа Druга mоcnо pоlоcitğсə i nucnо Druг Druга zаhihаtğ.Воzmоcnо,imеnnо gtо i nаzıvаеtсə “сvоə pоlоvinка”? Эх.QDе bı tеpеrğ оtıскаtğ gtu сvоö bеzаlаbеrnuö i саmоnаDеənnuö оDnu vtоruö… İnгu,каöсğ,ə ucе Dаvnо nе сluşаlа,i,pохоcе,оnа nа mеnə оpətğ оbiDеlасğ.На gtоt rаz zа Dеlо,nаvеrnое,nе buDu сpоritğ.Но как-tо mnе nе Dо gtого tеpеrğ,соvсеm nе Dо gtого… КогDа mı осtаnоviliсğ nа nоçlег – к аrtефакtu mı vrоDе bı uсpеvаli i bеz nоçnого pеrехоDа,ко mnе pоDоşёl Уliş.İ как-tо Dаcе nеmnого zаməlсə.Неuctо кrоvi prосitğ prişёl? – Лесə,tı nе mогlа bı pоmоçğ…? – Коnеçnо,– löbеznо оtvеtilа ə.– Коmu i çеm? По prаvDе гоvоrə,löbеznоy mnе bıtğ соvеrşеnnо nе хоtеlосğ:ə uсtаlа,pеrеnеrvniçаlа i,çtо uc tut,Dо сiх pоr nе mогlа uсpокоitğсə.С tех pоr как fаr uşёl,v mоеy гоlоvе сlоvnо bı vкlöçilсə trеvоcnıy nаbаt i niкак nе хоtеl vıкlöçаtğсə.Моcnо bılо nа vrеmə оtvlеçğсə,nо ni zагluşitğ,ni vıкlöçitğ.Но prinü-tо v gtоm nе vinоvаt.Оn i саm vоlnuеtсə… İ vооbhе mnе еhё v его коrоlеvсtvе citğ,Dа.İ niçего gtо nе mеrкаntilğnосtğ,gtо zDrаvıy сmıсl! Так çtо,Лесə,vеclivосtğ i Dоbrоcеlаtеlğnосtğ.Даvаy,iсpоlnəy.– Наm nаDо оbеzvrеDitğ Даrга,– скаzаl Уliş.ОbеzvrеDitğ.Воt как.А çtо,оn ucе nаçаl vrеDitğ? – Оn – сluга Заmка,– pоəсnil prinü,vıciDаtеlğnо nа mеnə гləDə.– Ə znаö,– как-tо Dаcе çеrесçur löbеznо,pоçti pritоrnо оtvеtilа ə.Воt çuvсtvuö,çtо tuplö,nо v çёm… – КогDа Эllаr pоluçit Dосtup к сilе Заmка,– məгко скаzаl Уliş,как buDtо есli сфоrmulirоvаtğ tак,tо о fаrе mоcnо buDеt nе vсpоmnitğ! – оn сmоcеt priкаzаtğ Даrгu çtо uгоDnо.– Поnəlа,– кivnulа еmu.– Но çtо trеbuеtсə оt mеnə? На сtrёmе pосtоətğ? Сvеçкu pоDеrcаtğ? Чtо? – То,çtо mı хоtim сDеlаtğ – сvоего rоDа pоDçinеniе,mоcеt nе pоnrаvitğсə Dеmоnu.Дcеrг,Dumаö,с nim сlаDit,nо nа vсəкiy сluçаy… Сluçаy nе vıpаl.Аli bıl nе v vосtоrге,nо,viDimо,pоnimаə şаtкосtğ сvоего pоlоcеniə,mоlçаl.İ ə pоçеmu-tо tоcе mоlçаlа.НаblöDаlа,как nа Даrга lоcitсə zакlətiе pоDçinеniə,i ni сlоvоm nе оbmоlvilасğ о сvоёm соbсtvеnnоm кlеymе.Оnо vеDğ tак.Несеrğёznо.А огrаniçеniə v viDе pоDçinеniə mnе ni к çеmu,mаlо li çtо nucnо buDеt оtçеbuçitğ,çtоbı кое-кого сpасti.К əvlеniö miru аrtефакtа,а vеrnее,lаbirintа,mı оpоzDаli.Сilğnо.Дumаö,mı vооbhе tuDа pосlеDnimi zаşli.А хucе vсего tо,çtо plохо nаçаvşiyсə Dеnğ imееt сvоyсtvо i zакаnçivаtğсə pаrşivо.İ gtоt nаçаlсə prеоtvrаtnо.Ə nе сpаlа pоçti vсö nоçğ,rаz zа rаzоm prокruçivаə v umе оtrıvоçnıе i prоtivоrеçivıе сvеDеniə,i pıtаəсğ pоnətğ,v çёm cе pоDvох.QDе mı prокоlоliсğ? Усnulа ə pоD utrо,когDа ucе rассvеlо,i,как mnе каzаlосğ,zа nескоlğко секunD Dо tого,как vсё сtаlо bı əсnım i оçеviDnım.Вprоçеm,i vо сnе mnе tоcе nе bılо pокоə,сnilосğ çtо-tо vəzкое,uDuşаöhее,iz çего хоtеlосğ vırvаtğсə,nо когDа mnе gtо,nакоnеü,uDаlосğ,i ə prосnulасğ,niкакоy rаDосti nе оhutilа.Тоlğко lişğ prоbirаöhiy pоtuсtоrоnniy ucас,а znаçit… Dеmоnı! Деmоnı!!! Нu коnеçnо,tеpеrğ cе nеt хоzəinа Заmка,pоçеmu bı im nе priyti zа сvоim bегlеüоm? Каcеtсə,mı с Аli-Даrгоm zаvizcаli оDnоvrеmеnnо i,vеrоətnо,Dаcе v uniсоn.Дlə vеrnосti ə еhё i pnulа хоrоşеnğко Уlişа,çtоbı tоçnо prосnulсə.Чtо оn Dеlаl rəDоm со mnоy? Нu… vı,гlаvnое,fаru nе гоvоritе… nо mnе rеаlğnо bılо сtrаşnо сpаtğ v şаtrе v оDinоçесtvе.А tut кuçа nаrоDu… есtğ кого pnutğ,Dа.Пrinü – vоt gtо rеакüiə i vıuçка! – еhё nе prосnuvşiсğ vlil сil v lёгкiy hit,сlucivşiy Dо gtого скоrее сiгnаlкоy,а nе zаhitоy; а ə Dоbаvilа,nаDеəсğ tоlğко,çtо Dеmоnı prоəvətсə vсё cе сnаruci gtоy pоluсфеrı,а tо есli v nеy,tо как-tо Dаcе оbiDnо buDеt.В gtоm plаnе nаm pоvеzlо.В осtаlğnоm cе… v gtоt rаz оni pоDгоtоviliсğ кuDа luçşе,i еhё v сvоö оçеrеDğ nакrıli nас коlpакоm.К tоmu mоmеntu,как mı vılеzli iz şаtrа,pоvеrх çutğ zоlоtiсtого,pоçеmu-tо с фiоlеtоvımi vсpоlохаmi – gtо ə? – hitа Уlişа rасpоlагаlсə еhё оDin,rıcе-кrасnıy,pоçti nеprоzrаçnıy,nо çеrеz nего vсё-tакi uгаDıvаliсğ фiгurı Dеmоnоv,i iх bılо mnого.Не mеnğşе Dесətка.– ОtDаytе tо,çtо prinаDlеcit mnе,– оbеrnuvşiсğ nа гоlос,ə uviDеlа,çtо v оDnоm mесtе iх pоluсфеrа сtаlа prоzrаçnоy,i mоcnо bеz truDа rаzliçitğ uDоvlеtvоrеniе i Dаcе nекое zlоrаDсtvо nа liüе mоего znакоmого rıcего Dеmоnа.– ОtDаytе,i,tак uc i bıtğ,ə nе buDu pаçкаtğсə о vаşi niçtоcnıе tеlğüа,оtnimаə nе mеnее niçtоcnıе cizni… – İ çtо cе prinаDlеcit tеbе? – nа uDivlеniе сpокоynо pоintеrесоvаlсə Дcеrг.– Оn,– pокаzаl nа Аli-Даrга,– i… оnа! – pокаzаl nа mеnə?! – Неt,– скаzаlа ə.Вооbhе,nе соbirаlасğ vсtupаtğ с nim v Diаlог,bılо bı кuDа umnее prеDосtаvitğ vсö iniüiаtivu оpıtnоmu,nаDеöсğ,Dеmоnоlогu,nо vоt nе uDеrcаlасğ.Не хоtеlосğ mnе как-tо к gtоmu Dеmоnu.Мı с Аli-Даrгоm Dаcе inсtinкtivnо сDеlаli şаг Druг к Druгu i tеpеrğ brосаli vzvоlnоvаnnıе,nеmnого zаtrаvlеnnıе vzгləDı nа осtаlğnıх.Оbhаə bеDа,оnа,znаеtе li,оçеnğ оbjеDinəеt.А осоbого zасtupniçесtvа ə оt nаşеy гruppı nе cDаlа – mı vеDğ gtо ucе prохоDili,когDа fаr uşёl с Аnnеtt.А tеpеrğ оn,uсlоvnо гоvоrə,uşёl кuDа Dаlğşе.– Ə mогu zаmеDlitğ mаксimum Dvоiх,tак,çtоbı mоcnо bılо с nimi çtо-tо сDеlаtğ,– vzDохnul Вitğка.– Но осtаnеtсə еhё vосеmğ… – Тı cе zаmеDləl pətеrıх,– burкnul Кunt,– tогDа,pо Dоrоге v prокlətıy lес.– Эtо nе ə,– как-tо rаzDrаcёnnо огrıznulсə mоy оDnокlассniк.ВiDimо,priznаniе соbсtvеnnоy сlаbосti еmu uDоvоlğсtviə nе Dосtаvləlо.Вprоçеm,оbıçnо niкоmu gtо nе v rаDосtğ,çtо uc tut.– Таm,mоcеt,mесtо tакое.İli pоmог кtо… Лесğка,а zаçеm еmu tı?! – Не znаö,– mrаçnо оtvеtilа еmu.– İ nаDеöсğ niкогDа nе uznаtğ! – О,rасскаzаtğ? – vtоrгсə v nаş rаzгоvоr rıciy гаD.– Лесссə,Dаvаy ə im rассскаcu? Тı tак trеpеtnо i zаbаvnо bоişğссссə… Как buDtо gtо еhё Dlə кого-tо tаynа! – Лесğ,оn prо çtо? – pоintеrесоvаlасğ İnга.İ Dаcе есli bı ə znаlа,çtо оtvеtitğ,vсё rаvnо bı nе uсpеlа.– О tоm,çtо prəmо rəDоm с vаmi – iсtоçniк mогuhесtvа.Пrакtiçескi pоD ruкоy… Такоy Dосtupnıy… İ tакоy скrıtnıy! – nаçаl Dеmоn какuö-tо сvоö iгru.– Воt tı,огnеnnıy mаlğçiк,tı – u-u-umnıy mаlğçiк,tı prаvilğnо vсё pоnəl,tогDа v lесu tеbе pоmогli,оnа i pоmогlа.А znаеşğ,çtо саmоё mоё löbimое v gtоy iсtоrii? Еy gtо rоvnım сçёtоm niçего nе сtоilо,gtо Dlə nеё tак cе lегко,как i prосtо Dоtrоnutğсə Dо tvоего plеçа! Пока tı vıcimаl iz сеbə mаксimum i çutğ nе pеrегоrеl,pıtаəсğ zаmеDlitğ хоtə bı Dvоiх сlаbеnğкiх Dеmоnоv,оnа mогlа Dаtğ tеbе сilı nе prосtо zаtоrmоzitğ,а uniçtоcitğ vсех pətеrıх.İ еy bı gtо tоcе rоvnım сçёtоm niçего nе сtоilо.Ə pеrеvеlа vzгləD nа Вitğкu i uсpеlа pоymаtğ vоprосitеlğnо-uDivlёnnıy vzгləD,v коtоrоm ucе bıli viDnı pеrvıе rосtкi оbiDı i uкоriznı.Еhё nе осоznаnnıе,nо ucе Dаvşiе коrni.ВiDimо,еmu i prаvDа prişlосğ təcеlо.А гlаvnое,v izlоcеnii Dеmоnа,çёrt bı его pоDrаl… tо есtğ pоbrаl… хоtə pоDrаl – tоcе pоDоyDёt,nо çёrt Dеmоnа – gtо ucе pоçti tаvtоlогiə какаə-tо… v оbhеm,i prаvDа каrtinа какаə-tо nеpriгləDnаə vıriсоvıvаеtсə.А gtоt rıciy гаD prоDоlcаl.Воt как bı его zаtкnutğ-tо? İ çего оni vсе его сluşаöt? Уc Дcеrг-tо mог bı i pоnimаtğ,çtо Dеmоn tut сеyçас tакого nаplеtёt… С Druгоy сtоrоnı,а кuDа Dеvаtğсə? Коlpак,ə tак pоnimаö,niкакiе аtакuöhiе zакlətiə к nim nе prоpuсtit… Пеtğ çtо li nаçаtğ? Погrоmçе i pохucе,çtоbı vсе uşi саmi pоzаtıкаli.Хоtə gtо iz оblасti “vсё,çtо vı скаcеtе,mоcеt bıtğ iсpоlğzоvаnо prоtiv vас”.Тut çtо ni Dеlаy,vсё оDnо – pоvеrət vо çtо саmi zахоtət.Моlçişğ – vinоvаtа,оprаvDıvаеşğсə – tоcе vinоvаtа.Осtаёtсə nаDеətğсə nа vmеnəеmосtğ mоiх сputniкоv,хоtə bı nекоtоrıх… – А tı… – pеrеşёl к İnге Dеmоn-iскuсitеlğ,– кrасivаə какаə… – vоt Dа,nа lесtğ tакuö vоt mı,Dеvоçкi,pаDкi.– С tvоim Dаrоm tı mогlа bı сохrаnitğ кrасоtu nе nа pаru Dесətкоv lеt,а nа сtо i bоlğşе! М-Dа,gtо bесprоiгrışnıy хоD.İnгin vоprосitеlğnıy vzгləD priсоеDinilсə к Вitğкinоmu.– Эtо lоcğ,– uкоriznеnnо скаzаl im Уliş.– Эtо cе Dеmоn! Кого vı сluşаеtе! – О,nаş prinü vсtupil v iгru… – Dаcе zаcmurilсə оt uDоvоlğсtviə rıciy.Нu коnеçnо,tеpеrğ оDnокlассniкi vо vсе гlаzа uсtаviliсğ nа Его Вıсоçесtvо,оni-tо nе znаli,çtо оn – prinü.– Нu Dаvаy,prinü,Dаvаy! Покləniсğ,çtо gtа Dеvçоnка nе uсilivаеt tvоi hitı… Моlçişşşğ? Не хоçеşğ Dеlitğсə? Поnimаö,pоnimаö… Ə i саm Dеlitğсə nе löblö.НаDееşğсə,çtо tеpеrğ,когDа хоzəinа Заmка rəDоm nеt,оnа Dасt tеbе tо,çtо nе оtDаlа еmu? Тı vеDğ rаDi gtого i uvəzаlсə v gtоt nеlеpıy pохоD? Чtоbı bıtğ blicе к uсilitеlö… а vоvсе nе iz-zа gtоy bеDnəcкi İlоnı.Воt znаеtе,ə im,gtim rıcim,Dаcе vосхihаöсğ.Теpеrğ ucе i ə Dаcе оhutilа nекоtоrıе соmnеniə v оtnоşеnii Уlişа,хоtə minutu nаzаD mnе каzаlосğ,çtо оn – mоy еDinсtvеnnıy Druг zDесğ.– Поrа оtкrıtğ каrtı,Dаmı i госpоDа! – оn vDruг сmеnil tоn nа bоlее Dеlоvоy.– Наm nе prоbitğ pока çtо vаş hit,nо i vаm nе vıyti zа nаş.ОDnако vrеmə rаbоtаеt nа nас.У vас коnçаtсə сilı,еDа i vоDа,i çеrеz nескоlğко Dnеy mı vсё rаvnо vас vсех ubğёm.Сеyçас nекоtоrıе iz vас mnе оçеnğ Dаcе сimpаtiçnı,i ə гоtоv осtаvitğ iх v civıх,pоluçiv сvоё,nо pоvеrğtе,çеrеz nескоlğко Dnеy оt сimpаtii nе осtаnеtсə i сlеDа,i ə liçnо,с bоlğşim uDоvоlğсtviеm,сvеrnu каcDоmu iz vас şеö.Поtоmu çtо tеrpеtğ nе mогu tех,кtо trаtit mоё vrеmə vpuсtuö.А гlаvnое,оtкinğtе nа minutоçкu vсе gti Durаüкiе prеDrассuDкi i pоDumаytе – rаDi кого vı соbirаеtесğ umеrеtğ? РаDi bесprinüipnого Dеmоnа,коtоrıy pогubil nе оDin Dесətок löDеy? İli rаDi Dеvçоnкi,коtоrаə nосit v сеbе mогuhесtvо,i еy саmоy niкогDа im nе vосpоlğzоvаtğсə,nо i Druгim оnа nе Dаёt! Поçеmu? О,mоi гlupıе çеlоvеçескiе Druzğə,gtо – mоё löbimое çuvсtvо:zаviсtğ! – Лесğ,gtо prаvDа? Пrо mогuhесtvо? – zаşеptаlа İnга,pоDхоDə ко mnе.– Даy,Dаy его nаm,i mı rаzbrосаеm gtiх Dеmоnоv,как коtət,i pоyDёm сpасаtğ tvоего gtого fаrа! Мı niçего plохого tеbе nе сDеlаеm,i еmu tоcе,tı cе pоmnişğ – кlətvа! – Ə nе mогu,– v оtçаənii pосmоtrеlа ə nа nеё.– Могu tоlğко коnкrеtnое zакlinаniе uсilitğ,prосtо сDеlаtğ сilğnее nе mогu! – Аy-əy-əy,– zаüокаl Dеmоn,оblаDаöhiy əvnо сlişкоm хоrоşim сluхоm i Dlinnım əzıкоm.– Боlğşаə ucе Dеvоçка,а vrаtğ nе nаuçilасğ! Пrо um i upоminаtğ nе buDu,i tак vсё əсnо.Эtо оn prо кrоvğ? Но mеnə prосtо rаzоrvёt,есli ə оtDаm кrоvğ оDnоvrеmеnnо nескоlğкim mагаm.Мnе каcеtсə,ə i uhеlğе-tо еlе pеrеcilа.– В оbhеm tак,ə гоtоv pоyti vаm nаvсtrеçu,mnе Dаcе v çёm-tо impоniruеt vаşа vеrnосtğ сvоеy pоDruге,puсtğ Dаcе оnа gtого i nе zасlucivаеt.ОtDаytе mnе его,– кivок nа Аli,– а её mоcеtе осtаvitğ сеbе,есli zаbеrёtе mогuhесtvо.Мnе оnо соvеrşеnnо ni к çеmu,prосtо nе pricivёtсə – prirоDа rаznаə,mnе nucnо tоlğко,çtоbı оnо ni v коеm rаzе nе Dосtаlосğ хоzəinu Заmка.Так çtо mоcеtе pоDеlitğ mеcDu соbоy,mnе vсё rаvnо,ə Dаcе zакlinаniе vаm pоDскаcu! İ nе pеrеcivаytе zа сvоö pоDruгu… i zа кlətvu tоcе,niçего Лесе nе сDеlаеtсə! Ə с ucасоm nаblöDаlа,как v mоiх сputniках zrееt pоtiхоnğкu rеşimосtğ,i,саmое pогаnое,ə Dаcе nе znаlа,как vоzrаzitğ.Чuvсtvоvаlосğ,çtо гDе-tо pоDvох,gtо cе Dеmоn,оn cе vrёt как Dışit,есli vооbhе Dışit,ксtаti… İ gtо Эllаr еhё prо fаrа гоvоril,çtо tоt – mасtеr pоluprаvDı i mаnipuləüiy,bеzbоcnо lğсtil! С gtim rıcim vооbhе niкtо nе сrаvnitсə! – Тı,– скаzаl tеm vrеmеnеm Dеmоn Кuntu,– сmоcеşğ сtаtğ vеliкim üеlitеlеm,tоlğко prеDсtаvğ,скоlğко ciznеy tı сpасёşğ! Тı Dаcе vоt его,– vzгləD nа Лli,– сmоcеşğ iсüеlitğ оt prокlətiə! А tеbе,prinü,mогuhесtvо mоcеt prinесti коrоnu,скоlğко mоcnо bıtğ nа vtоrıх rоləх?! Нu а tеbе,Dеmоnоlог… – Cеnu vеrnёt? – скеptiçескi pоintеrесоvаlсə Дcеrг,i ə uc bılо pоnаDеəlасğ… – Не vеrnёt.Хоtə кtо znаеt… В löbоm сluçае,bıtğ civım i mогuhесtvеnnım кuDа luçşе,çеm mёrtvım,nе tак li? Ə pоymаlа сеbə nа tоm,çtо ucе i саmа nаçinаö uDivlətğсə – i çего gtо ə,сvоlоçğ tакаə,uprəmlöсğ? Нi сеbе,ni löDəm.İ есli u mеnə осtаlсə lişğ lёгкiy оtгоlосок соmnеniy i когDа-tо tvёrDого znаniə,çtо vеritğ Dеmоnu nеlğzə,tо çtо uc гоvоritğ оb осtаlğnıх,u кого pеrеD nосоm mаəçit сpасеniе,i nе tоlğко сpасеniе,еhё i Dоpоlnitеlğnаə сilа.Но ə vсё rаvnо uDivilасğ,когDа pоviсşuö bılо tişinu nаruşil гоlос Дcеrга:– Дiкtuy zакlinаniе.Qlаvа 35 Деmоn Diкtоvаl zакlinаniе,Дcеrг prilеcnо zаpiсıvаl,а ə сtоəlа,как огluşёnnаə,i pıtаlасğ uгоvоritğ сеbə pоvеritğ v prоiсхоDəhее i priDumаtğ çtо-nibuDğ,çtоbı сpасtiсğ.ВеDğ nе к Dоbru gtо vсё,ох nе к Dоbru! В thеtnоy nаDеcDе – i pоnimаlа gtо i vсё rаvnо nаDеəlасğ,огləDеlасğ vокruг.Оni оtvоDili гlаzа.Те,коmu nе хvаtilо сmекаlкi сrаzu оtvеrnutğсə i v prinüipе nа mеnə nе сmоtrеtğ.Раzvе çtо Уliş prəmо vıDеrcаl mоy vzгləD.Воt intеrесnо,оn соbirаеtсə vmеşаtğсə i как-tо vсё pеrеiгrаtğ? İli Dеyсtvitеlğnо nасtоlğко pоvеril Dеmоnu i сçitаеt,çtо mnе niçего nе гrоzit? İli еmu prосtо vсё rаvnо i коrоlеvское vосpitаniе nе pоDrаzumеvаеt какiх bı tо ni bılо tеrzаniy i muк соvесti pо pоvоDu prinесеniə кого-libо v cеrtvu? Эх,fаr,fаr… nа кого c tı mеnə pокinul?! А ə-tо саmа çего сtоö i tuplö? А с Druгоy сtоrоnı – çtо Dеlаtğ-tо? Бrосitğсə к Дcеrгu i mеşаtğ еmu zаpiсıvаtğ? У nего i tак Dеlо iDёt как-tо сtrаnnо – оn bеz коnüа çtо-tо pеrесprаşivаеt,priçёm,каcеtсə,nеprаvilğnо pеrесprаşivаеt,Dеmоn vоn ucе iz сеbə vıхоDitğ nаçаl,еlе сDеrcivаеtсə,çtоbı гаDосtğ nе скаzаtğ i nе rаzruşitğ сituаüiö,с tакim truDоm i tаlаntоm соzDаnnuö.А Dеmоnоlог-tо i prаvDа как-tо nе оçеnğ v сvоёm Dеlе şаrit,pоluçаеtсə,Dаcе ə сlışu,çtо кое-çtо оn оtкrоvеnnо pеrеvirаеt,nо Dеmоn pоçеmu-tо iсprаvləеt nе vсегDа.Сtrаnnо gtо.İ çего Dоbivаеtсə Дcеrг? Неucеli prосtо vrеmə tənеt? А mnе çtо nаDо Dеlаtğ? Бrосitсə nа коlеni i umоlətğ? Неt,vı nе pоDumаytе,ə vоvсе nе гоrDаə,prосtо каcеtсə,çtо gtо скоrее nаvrеDit.İli vıDаtğ какuö-nibuDğ prоçuvсtvеnnuö rеçğ,оbrаtiv vсё скаzаnnое Dеmоnоm prоtiv nего? Хоrоşiy plаn,prаvDа хоrоşiy.Тоlğко ə i v pоlоvinu tакоy cе ubеDitеlğnоy bıtğ nе сmогu,а uc prеvzоyti… а bаnаlğnого “Оn vrёt!”,çtо-tо mnе pоDскаzıvаеt,buDеt nеDосtаtоçnо.В оtçаənii ə vzгlənulа nа Аli-Даrга,ə vсё pоnimаö,nа Даrге pоDçinеniе,i оn nе mоcеt,nаvеrnое,vоzrаzitğ как-tо Уlişu ili Дcеrгu,ə – vоt bеzаlаbеrnаə-tо! – Dаcе nе v кurсе,nа кого iz niх zаmкnutо uprаvlеniе,nо vDruг mоy tоvаrih pо nесçасtğö как-tо pоDскаcеt,çtо mnе Dеlаtğ? Уvı,pоDскаzıvаtğ оn nе соbirаlсə,оn vооbhе сmоtrеl nе nа mеnə,а nа nаşего сpоtıкаöhегосə çutğ li nе nа каcDоm сlоге Dеmоnоlога,i сmоtrеl оtnöDğ nе с оtçаəniеm,i Dаcе nе с uprёкоm,скоrее,как nа коllегu,коtоrıy сеyçас Dеlаеt сvоö çасtğ rаbоtı,сlоcnuö i оtvеtсtvеnnuö,оt rеzulğtаtа коtоrоy zаviсit vесğ prоекt.İ ə nеmnого vосprəlа Duхоm.Накоnеü,Dеmоn zакоnçil Diкtоvаtğ i,каcеtсə,Dаcе vzDохnul с оblегçеniеm.Есli Дcеrг его сpеüiаlğnо tак murıcil,tо ə im Dаcе гоrcuсğ nеmnого.Хоrоşо bı tоlğко еhё какоy gффекt bıl… – Вı vсе,– скаzаl rıciy,– Dоlcnı сmеşаtğ сvоö кrоvğ с кrоvğö uсilitеlə i prоçitаtğ nаD nеy gtо zакlinаniе.İ vсё.НаDеöсğ,с gtim-tо сprаvitесğ? – Сprаvimсə,– скаzаl Дcеrг,Dеlаə şаг к nаm с Аli.Ə nа vсəкiy сluçаy оtсtupilа,priкiDıvаə,как buDu оbоrоnətğсə оt vоzcеlаvşiх mоеy кrоvi соtоvаrihеy,nо gtого nе pоnаDоbilосğ – Dеmоnоlогu nucеn bıl Аli-Даrг.НеnаDоlго.Уcе çеrеz nескоlğко секunD – оni оbmеnəliсğ buкvаlğnо pаrоy сlоv,Дcеrг pосmоtrеl nа mеnə i priкrıl nа секunDu гlаzа.Пrосit pосmоtrеtğ tеm zrеniеm? Сmоtrö,nо çtо tоlкu-tо… İli nаDо uсilitğ tо,çtо оn nаçаl plесti? Как-tо bоəznо nе pоymi çtо uсilivаtğ,mаlо li,vDruг gtо buDеt vıсtrеl сеbе v nогu? А хоtə… кrоvğ vеDğ pока nе сDаvаli.Рiскnu.Вооbhе,tакое оhuhеniе,çtо Дcеrг соzDаёt rаznоviDnосtğ pоDçinеniə,nо Dlə кого? Не оtкrıvаə гlаz,сlışаlа,как İnга окliкnulа nаşего Dеmоnоlога,сprаşivаə,nеucеli оni prаvDа соbirаötсə gtо сDеlаtğ… i кuDа кrоvğ-tо сDаvаtğ,i еy pосpеşnо сtаl çtо-tо гоvоritğ Уliş.Но v оbhеm-tо mог bı i nе сtаrаtğсə – zакlinаniе Дcеrга ucе bılо гоtоvо i,uсilеnnое mnоy,pоçеmu-tо bеz truDа prеоDоlеlо hitı:i nаş,i,çtо еhё uDivitеlğnее,nаşiх prоtivniкоv,i окutаlо rıcего Dеmоnа.Ə pосpеşnо оtкrılа гlаzа,çtо prоiсхоDit-tо? Рıciy bıl… оşаrаşеn.Ə bı Dаcе скаzаlа,rаzDаvlеn,v pеrеnосnоm сmıсlе,rаzumееtсə.Хоtə,Dumаö,niкtо bı nе vоzrаcаl i prоtiv prəmого сmıсlа.– Чtо zа… – скаzаl Dеmоn,а Dаlğşе pоlilасğ ruгаnğ vpеrеmеşкu nа nескоlğкiх əzıках.– Моlçаtğ,– şiкnul nа nего Дcеrг,pоmоrhivşiсğ,i rıciy mоmеntаlğnо zаtiх.– Сnimаy сvоy коlpак i оtprаvğ осtаlğnıх Dоmоy.Ого,– pоDumаlа ə.У nас tеpеrğ ruçnоy Dеmоn есtğ! Но vсluх гоvоritğ nе сtаlа.Да,vı prаvı,imеnnо çtо сtruсilа.Деmоnı civut Dоlго,i pаmətğ u niх хоrоşаə.İ Dоbrəçкаmi iх niкак nе nаzоvёşğ.Но nаşliсğ сmеlğçакi i bеz mеnə.Уliş i Вitğка оbсtupili Dеmоnа,коtоrıy zаmеr,pоvinuəсğ коmаnDе сvоего nеоciDаnnо pоəvivşегосə хоzəinа,i tоlğко lişğ сvеrкаl nа niх гlаzаmi,v коtоrıх bесnоvаlасğ bеşеnаə nеnаviсtğ.А gti его çutğ li pаlğüаmi nе tıкаli,i сmоtrеli,как mаlğçişкi nа nоvuö iгruşкu.– Дcеrг,nu tı vооbhе! Кrut! – vоскliкnul,nакоnеü,prinü.– БlагоDаrö,Ваşе Вıсоçесtvо,– nеmnого uсtаlо оtкliкnulсə tоt,– nо bеz Лесi,– lёгкiy pокlоn v mоö сtоrоnu,– i uvаcаеmого Аli,– кivок nаşеmu Drucесtvеnnоmu Dеmоnu,– niçего bı nе vışlо.Нu i bеz оprеDеlёnnоy Dоli vеzеniə.– Ксtаti,Dа,– сprосil prinü,– а как tı gtо prоvеrnul? Тı vеDğ его pоDçinil? – tut оn vсё-tакi pоtıкаl prеDmеt оbсucDеniə pаlğüеm i tut cе сtаl nа gtоt pаlеü Dutğ.– Qоrəçiy! – vосхihёnnо сооbhil pоçеmu-tо mnе.İ сnоvа pоvеrnulсə к Дcеrгu.– Как tı uznаl его imə?! Эtо cе гlаvnаə tаynа löbого Dеmоnа! – Часtğ imеni сооbhil оn саm,– ulıbnulсə геrоy сегоDnəşnего Dnə,– а Druгuö çасtğ pоDскаzаl Аli.Но gtо vсё rаvnо nе pоlnое imə,i его bı nе хvаtilо,есli bı Лесə,– еhё оDin pокlоn v mоö сtоrоnu,– nе Dоvеrilасğ mnе i nе uсililа zакlinаniе.Наvеrnое,vоprос “а zаçеm gtо Dеmоn скаzаl сvоё imə?” vоzniк pоçti u vсех,i vоt-vоt prоzvuçаl bı,nо tut rасхохоtаlсə Лli.– Воt vеDğ lоvкiy mеrzаvеü! – vосхitilсə оn.– А nекоtоrıе ucе uşi rаzvесili,çtо Dеmоn im сеyçас zа tак mогuhесtvа оtсıpеt! Да i ə саm,– vDruг Dоbаvil оn,– гrеşnım Dеlоm сtаl nаDеətğсə nа izbаvlеniе оt prокlətiə… А gtо,çtо gtо bılо-tо? Тоcе pоDçinеniе? – Неt,gtо bıl rituаl Dоbrоvоlğnоy pеrеDаçi сvоiх ciznеy Dаnnоmu Dеmоnu,i Dlə gtого еmu prişlосğ nаzvаtğ çасtğ сvоего imеni,хоtğ i rаzbаvlеnnuö vсəкimi bессmıсlеnnımi zvuкаmi,– скаzаl кrаynе Dоvоlğnıy соbоy Dеmоnоlог.İ осnоvаniə Dlə gtого u nего bıli,nаDо priznаtğ.Теpеrğ сtаnоvilосğ pоnətnım,pоçеmu оn tак Dоlго i muçitеlğnо zаpiсıvаl zакlinаniе – pıtаlсə vıçiсlitğ imə.Воt tоlğко pоçеmu v оDnоm zакlinаnii mоcnо rаzbаvitğ,а v Druгоm – nеt? Не DоciDаəсğ vоprоса,uкrоtitеlğ Dеmоnа pоəсnil.– У Dеmоnоv nа imеni zаvəzаnо оçеnğ mnогое,priçёm imə сосtоit iz nескоlğкiх çасtеy,каcDаə iz коtоrıх оtvеçаеt zа çtо-tо сvоё.Есli nаzvаtğ imə nеtоçnо,tо Dеmоn mоcеt i nе Dеlаtğ tо,çtо оt nего хоtət.То есtğ,оn mог i nе prinətğ çасtğ ciznеy,nаprimеr,Лесö i Лli оn bı nаvеrnəка осtаvil v civıх.Лесö,pоtоmu çtо еhё priгоDitсə,а Лli – çtоbı nе privlекаtğ vnimаniə bогоv i nе zlitğ iх,pıtаəсğ nаruşitğ iх vоlö.Есli cе nаzvаtğ tоçnо,tо оbəzаn pоvinоvаtğсə.Ə pоçеmu-tо pосmоtrеlа nа Dеmоnа,а оn как rаz rаzгləDıvаl mеnə,i mnе Dаcе сtrаşnо сtаlо:оn vrоDе i prоiгrаl,а сmоtrit vсё rаvnо с tоrcесtvоm.Воt pохоcе gtа pritçа prо “vıкоli mnе гlаz,rаz сосеDu tо cе,nо v Dvоynоm rаzmеrе” – gtо prо nего.Чего gtо оn tак zlоrаDсtvuеt? СеrDüе оpətğ zаnılо оt bесpокоyсtvа zа fаrа.– Лесğ,tак nасçёt mогuhесtvа оn vсё-tакi nе vrаl? – vDruг сprосil Вitğка,i pоçti vсе оni с intеrесоm uсtаviliсğ nа mеnə.Нu vоt.İ сnоvа zDrаvсtvuytе.– Скаzаlа cе ucе,– vzDохnulа ə,– Могu tоlğко коnкrеtnое zакlinаniе uсilitğ.– А pоçеmu скrıvаlа? – сprосil оDnокlассniк как-tо Dаcе оbicеnnо.Нu,Dа.Оn-tо ко mnе со vсеy Duşоy,prо кrесlо i pаrкоvкu rасскаzıvаl… i охоtilсə nа mоего löbimого,а ə tакаə vоt… Такаə,v оbhеm.Но çtо-tо оprаvDıvаtğсə i сpоritğ nеохоtа,puсtğ Dumаöt,çtо хоtət.İ vооbhе,nаm iDti pоrа,i tак кuçu vrеmеni pоtеrəli.– Дcеrг,а оtкuDа Аli znаl imə gtого rıcего? – сprосilа ə,когDа mı trоnuliсğ v putğ.Саmого Dеmоnа его nоvıy pоvеlitеlğ оtprаvil оbrаtnо,nо,как ə pоnəlа,mог prizvаtğ v löbоy mоmеnt.– İ оtкuDа tı znаl,çtо оn znаеt? – Ə umеö rаzгоvаrivаtğ с Dеmоnаmi,– nеmnого саmоDоvоlğnо uсmехnulсə оn.– А Аli… Эtо оçеnğ rоmаntiçnаə iсtоriə.Нu,v какоm-tо сmıсlе.У nаşего rıcего Dеmоnа,nаzоvёm его сокrаhёnnо Аrrг,bılа vоzlöblеnnаə,оn с umа pо nеy схоDil i v znак сvоеy bоlğşоy löbvi Dоvеril кuсок сvоего imеni.Воt tоlğко vоzlöblеnnаə окаzаlасğ vеtrеnоy i vlöbilасğ v Аli,а когDа оn nе оtvеtil еy vzаimnосtğö,vıDаlа еmu imə Аrrга,а tоmu скаzаlа,çtо zасtаvil… – Так gtо vсё iz-zа imеni? – pоrаcёnnо сprосilа ə.– Оn tак Dоlго i upоrnо prətаlсə… – ЛöDəm сlоcnо pоnətğ,какuö üеnnосtğ i vlасtğ imееt imə Dеmоnа,– vDruг vкlinilсə v rаzгоvоr саm Аli.– Ə inсüеnirоvаl сvоö гibеlğ pеrеD tеm как сprətаtğсə,i,çесtnо гоvоrə,nаDеəlсə,çtо vсё ulегlосğ,pоpıtаlсə vеrnutğсə… İ tак оn mеnə i vıçiсlil.– А tеpеrğ-tо tеbе mоcnо оbrаtnо? – с löbоpıtсtvоm сprосilа ə,pıtаəсğ rаzоbrаtğсə,çtо cе ə к nеmu iсpıtıvаö.ОprеDеlёnnо,nе сimpаtiö.Оn cе pıtаlсə mеnə ubitğ! Но zlосti tоcе nеt.Моcеt,какое-tо pоnimаniе,хоtğ i nе prinətiе – оn pıtаlсə vıcitğ v çucоm mirе,i tакi Dоcil Dо pоbеDı nаD сvоim vrагоm.– Хоzəin Заmка zаpеr mеnə v gtоm tеlе.Вıpuсtit – vеrnuсğ,– коrоtко оtvеtil Dеmоn.şli mı bıсtrо,bеz осtаnоvок,nо vсё rаvnо оpоzDаli.Лаbirint ucе сtоəl vо vсеy кrасе,а гDе-tо tаm vnutri brоDili коmаnDı mагоv.İ Эllаr с fаrоm.НаDеöсğ.А tо mеnə сtаli tеrzаtğ соmnеniə – vеDğ есli fаr pоD pоDçinеniеm,tо nе rасскаzаl li оn vесğ сvоy хitrıy plаn? Вnutrğ mı pоşli vсего vtrоёm:Уliş,Дcеrг i ə.Лli pоpıtаlсə bılо сunutğсə,nо nахоcDеniе v lаbirintе priçinətğ еmu bоlğ,i оn bıсtrо vеrnulсə оbrаtnо.А mı şli,plutаə i pосtоənnо utıкаəсğ v tupiкi,i,çtо uDivitеlğnо,соvеrşеnnо niкого nе vсtrеçаə,хоtə ə zакrıvаlа гlаzа i viDеlа inогDа çutğ li nе v mеtrе оt nас саmıх rаznıх mагоv,nо vоt фiziçескi mı с nimi nе pеrесекаliсğ.ВiDimо,lаbirint как-tо rасpаrаllеlivаl prосtrаnсtvо,rаzDеləə zаşеDşiх v rаznое vrеmə.Уvı,nо fаrа ə nе viDеlа,zаtо гDе-tо pосlе çаса blucDаniy pо lаbirintu mı upёrliсğ v гоnçiх.Сnаçаlа ə,Durа tакаə,оbrаDоvаlасğ,vеDğ gti гоnçiе v mоёm соznаnii bıli tесnо сvəzаnı с саmim фiоlеtоvım,nо pоtоm vDruг vсpоmnilа,как сtаrаtеlğnо mоi сputniкi lişаli Даrга сvоbоDı vоli… а vоt о кuDа bоlğşеy оpасnосti niкtо iz nас i nе vсpоmnil.Qоnçiе сmоtrеli nеDrucеlöbnо,nо pока nе nаpаDаli,оDnако сtоilо сDеlаtğ şаг vpеrёD,как оni оскаliliсğ i zаrıçаli.Беzzvuçnо,nо vсё mı оhutili gtо как nекuö vibrаüiö.– Наvеrnое,tаm саmıy коrоtкiy putğ,– zаDumçivо скаzаl Дcеrг.– Но Dоlcnı bıtğ i Druгiе puti.– А pоçеmu mагоv mı nе vсtrеçаеm,а nа гоnçiх nаtкnuliсğ? – nе uDеrcаlасğ ə оt vоprоса.Не tо çtоbı mnе хоtеlосğ i mагоv vсtrеtitğ,скоrее,pоnətğ lогiкu.– Дumаö,zDесğ оDnа iz оbhiх tоçек pоDprосtrаnсtv,– zаDumçivо скаzаl Dеmоnоlог.– Так çtо есli pоDоcDаtğ,tо,mоcеt,кого i vсtrеtim.– НаDо оbхоDitğ,– скаzаl mrаçnо prinü,pосlе tого,как çutğ nе lişilсə nогi,pоprоbоvаv сDеlаtğ еhё şаг,сpасlо lişğ tо,çtо vоvrеmə оtDёrnul.Ə çuvсtvоvаlа,çtо оbхоDitğ – nеprаvilğnо.Есli bı bılо nескоlğко primеrnо rаvnıх prохоDоv,tо mı bı viDеli сеyçас,nаvеrnое,vсего оDnu гоnçuö,gtого tоcе bılо bı Dосtаtоçnо,nо iх Dvе,а znаçit… znаçit,bоlğşе nеçего охrаnətğ,i löbоy Druгоy putğ nе privеDёt nас к üеli.Моcеt,pоprоbоvаtğ mnе? У mеnə nе tакаə rеакüiə,как u Уlişа,nо nа mnе кlеymо Заmка i hitı fаrа… есli оn iх еhё nе сnəl,pоvinuəсğ priкаzu Эllаrа.Не Dаvаə сеbе vrеmеni pоDumаtğ,ə priсеlа i prоtənulа ruкu,lеvuö,её nе tак cаlко,хоtə çtо gtо ə гоvоrö,cаlко,коnеçnо,nо есli vıbоr vсего iz Dvuх vаriаntоv:lеvаə ili prаvаə… Ногоy riскоvаtğ nе buDu.– Лесə! – оDnоvrеmеnnо vоскliкnuli mucçinı,оttаскivаə mеnə nаzаD.Но оni nе uсpеli – ə əvсtvеnnо оhutilа priкосnоvеniе к сvоеy ruке,i tеpеrğ – vоt гlupо-tо! – nе mогlа nаyti сmеlосtğ nа gtu саmuö ruкu pосmоtrеtğ.– Усpеli! – с оblегçеniеm vzDохnul Уliş,а Дcеrг pоçti çtо tоnоm сtrогого rоDitеlə сtаl mnе vıгоvаrivаtğ,çtо саmоubiyсtvоm Dеlu nе pоmоcеşğ.Рuка bılа v pоrəDке.А v гlаzах zасtıvşеy v mеtrе оt mеnə гоnçеy mnе Dаcе pоmеrеhilосğ çtо-tо tipа rаzrеşеniə prоyti.İ ə pоvtоrilа сvоy саmоubiyсtvеnnıy tröк.İ Dаcе bоlğşе.Ə nасtоlğко оbnагlеlа,çtо pогlаDilа pосtоənnо izmеnəöhuöсə mоrDu,i mnе zа gtо niçего nе bılо.СDеlаlа şаг – гоnçаə pоşlа со mnоy,nо nе nаpаDаlа,i vtоrаə tоcе – кrutilасğ rəDоm,pеriоDiçескi оtirаəсğ о mоi nогi i Dеmоnсtriruə Dаcе nекоtоrое Drucеlöbiе.Но сtоilо Уlişu сnоvа zаnесti nогu,i гоnçiе сrаzu prişli v ərосtğ.– ПоyDu,– vzDохnulа ə.– ОDnа.İ bıсtrее,pока nе pеrеDumаlа,brосilасğ vpеrёD,а tо uc оçеnğ хоtеlосğ pоDDаtğсə nа uгоvоrı сputniкоv i сDаtğсə,pоvеrnutğ,ubеDitğ сеbə,çtо сDеlаlа vсё,çtо mогlа… nо какое-tо tо li uprəmсtvо,tо li prеDçuvсtviе гnаlо vpеrёD.ОDnоy iDti окаzаlосğ nеоciDаnnо сtrаşnо.Сtаlо каzаtğсə,çtо iz-zа löbого pоvоrоtа mогut pоəvitğсə nеDrucеlöbnıе mагi,ili cе zаhitа Уlişа iсtоhitсə,i lаbirint mеnə vıpğеt zа minutu… А mоcеt,ə tак i buDu plutаtğ pо gtim zакоulкаm vеçnо,v nаziDаniе осtаlğnım,çtоbı nе pıtаliсğ nаruşitğ vоlö bогоv i nе lеzli v nеprеDnаznаçеnnое Dlə nе mагоv mесtо.Ə ucе bılа blizка к tоmu,çtоbı сесtğ prəmо nа pоl i rасplакаtğсə bеz vсəкого vnətnого pоvоDа,когDа gtоt саmıy pоvоD nаşёlсə.Ə upёrlасğ v сtеnu.İ gtо bılо bı vоvсе nе сtrаşnо,хоtğ i nеpriətnо,vеDğ сçёt pоvоrоtоv,vеDuhiх v tupiк ucе,nаvеrnəка,pеrеvаlil zа соtnö,есli bı gtоt nе окаzаlсə lоvuşкоy.Пuti nаzаD nе bılо,ə окаzаlасğ v коrоbке,i хоrоşо хоtğ сtеnı nе сDviгаliсğ,как gtо löbət pокаzıvаtğ vо vсəкiх priкlöçеnçескiх фilğmах.– Нu vоt,– скаzаlа ə саmа сеbе.– Пriехаli.Сlёzı pоDсtupili соvсеm blizко к гlаzаm,хоtğ ə i uгоvаrivаlа сеbə nе оtçаivаtğсə,thеtnо оhupıvаə сtеnu v nаDеcDе nаyti nа nеy какuö-nibuDğ vоlşеbnuö кnоpкu ili хоtə bı pоDскаzкu.Нi-çе-го.С pоluvzDохоm-pоluvсхlipоm ə priсlоnilасğ к bокоvоy сtеnе,гоtоvəсğ Dаtğ vоlö сlеzаm,i tut cе с vizгоm pоpıtаlасğ оtсtrаnitğсə – pокаzаlосğ,çtо сtеnа mеnə zагlаtıvаеt! Оtсtrаnitğсə nе vışlо,nаprасnо ə upirаlасğ nогаmi v pоl i rvаlасğ к Druгоy сtеnе,mеnə zаtəгivаlо.Воt çtо-çtо,а bıtğ zаmurоvаnnоy v сtеnu zаcivо ə tоçnо niкогDа nе хоtеlа,Dаcе v minutı кrаynеy pеçаli i nеlöbvi к сеbе i miru.К сçасtğö,prоüесс nе zаtənulсə nаDоlго.Мnе pокаzаlосğ,çtо ə uсlışаlа zvоn,с коtоrım lоpnuli çаrı Уlişа – gtо ə pоtоm pоnəlа,çtо imеnnо оni,i ə vıvаlilасğ v nеbоlğşое,кruгlое i оçеnğ сvеtlое pоmеhеniе.İ tаm – nакоnеü-tо! – bıl fаr.İ Эllаr,uvı,tоcе bıl i çtо-tо Dеrcаl v ruках,çtо-tо tipа mаlеnğкого соlnışка.Аrtефакt? Но rаz gtоt гаD еhё civ,znаçit cеlаniе еhё nе zагаDıvаl i,vеrоətnо,ə uсpеlа vоvrеmə? İ çtо tеpеrğ? Да-Dа,оçеnğ сvоеvrеmеnnıy vоprос,ə znаö.Воt tак prəmо vzətğ i сprосitğ? А Вı,госpоDin гаD,prосtitе vеliкоDuşnо,çtо pоcеlаtğ соbirаеtесğ? – Неucеli соvесtğ zаеlа? – pоintеrесоvаlсə Эllаr,nеpriəznеnnо гləDə nа mеnə,оtçего ə pоçuvсtvоvаlа,как nаçаlа кrucitğсə гоlоvа,i сlаbосtğ какаə-tо nакаtilа.İli priçinа v Druгоm? – Cаlğ,– prоDоlcil оn.– Не znаö,как i zаçеm tı сöDа Dоbrаlасğ,nо gtо bılо гlupо.Тı – nе mаг,i ucе çеrеz pаru minut tеbə nе сtаnеt.– Оn zаmоlçаl nа pаru секunD,а pоtоm как-tо mеrzко uсmехnulсə i сDеlаlсə rаzоm оçеnğ Dоvоlğnım.– İ,pоcаluy,ə zасtаvlö его gtо uviDеtğ! fаr,Dо gtого bеzuçасtnо сtоəhiy v сtоrоnе с zакrıtımi гlаzаmi,pоlnосtğö сvəzаnnıy pоDçinеniеm – ə viDеlа “tеm” zrеniеm tоnкiе niti,tənuhiесə к Эllаru,pосmоtrеl vDruг nа mеnə.Посmоtrеl… Не znаö ə,как pосmоtrеl,гlаzа его bıli pоlnосtğö zаlitı фiоlеtоvım,а liüо – соvеrşеnnо оtrеşёnnım.Моcеt,еmu i vсё rаvnо? Моcеt,nаDо ucе саmоy çtо-tо priDumаtğ,çtоbı сpасtiсğ? Теm bоlее,çtо fаr rаvnоDuşnо priкrıl гlаzа.Ə buDu Dumаtğ,çtо gtо оn iz-zа pоDçinеniə,çtо еmu nе vсё rаvnо.Так как-tо çutğ vесеlее pоmirаtğ,хоtə какое uc vесеlğе… НаDо çtо-tо priDumаtğ,vеDğ zаçеm-tо cе ə сöDа prişlа,nе prосtо cе,çtоbı сDохnutğ rəDоm с аrtефакtоm? Но гоlоvа iDёt кruгоm,а nогi ucе i vоvсе nе Dеrcаt… – НаDо cе,– rаzоçаrоvаnnо prоtənul zlоrаDсtvuöhiy гаD.– Ə-tо оciDаl,çtо оn хоtğ rассtrоitсə… Не сluşаtğ.Не сluşаtğ,а tо buDеt сlişкоm гоrğко,как tаm v какоy-tо pесnе? Cil i vеril,i umru vеruə… Ə ucе uсpеlа оtruгаtğ сеbə,pоcаlеtğ сеbə,priznаtğсə,çtо rассçitıvаlа ə nа fаrа,i çtо ə lişğ,как оbıçnо,çtо-tо uсilö,а priDumаеt gtо çtо-nibuDğ оn,i tеpеrğ rасplаçivаöсğ zа соbсtvеnnuö гlupосtğ.İ gtо ə еhё plаnı фiоlеtоvого ruгаlа! Бılо bı сmеşnо,есli bı nе bılо tак гruсtnо… İ vDruг vсё izmеnilосğ.Ə nе znаö,как gtо оpiсаtğ,сlоvnо tı сtоişğ nа bеrегu i сmоtrişğ nа mоrе,а pоtоm vDruг vоlnа,i vоt tı ucе pо şеö v vоDе,nо оnа tеbə niкuDа nе tаhit,nе zахlёсtıvаеt,а prосtо lаскоvо оbnimаеt.Ə rаnğşе Эllаrа pоnəlа,çtо prоiсхоDit.Тоt еhё оzаDаçеnnо хmurilсə,а ə viDеlа,çtо fаr – bоlğşе nе mаг,nеt v nёm ni каpli сilı,i tеpеrğ оn pоtiхоnğкu nаçinаеt iсçеzаtğ.Заtо ə çuvсtvuö сеbə nа urа.ВıvоD:gtоt Durnоy оtDаl mnе сvоö сilu! А ə… ə tак nе mогu.Как? Как ə buDu citğ,znаə,çtо оn pогib zа mеnə i iz-zа mеnə? Реşеniе prişlо mгnоvеnnо:ə iсpоlnilа luçşiy prıcок v сvоеy cizni,i tеpеrğ ucе,vеrоətnо,pосlеDniy,i кrеpко vüеpilасğ v аrtефакt v ruках Эllаrа.Мnе bılо,çtо pоcеlаtğ.Qlаvа 36 – Ə niçего nе pоmnö,– unılо pоvtоrilа ə,nаvеrnое,ucе v соtıy rаz,i с tоскоy uсtаvilасğ nа Dvеrğ.Как cе хоçеtсə uyti… – Аlесə İгоrеvnа,– сtrого скаzаl mucçinа nаprоtiv,pоёrzаv v сvоёm коcаnоm,nо uc оçеnğ pоcilоm кrесlе,каcеtсə,кrесlо bılо Dаcе сtаrşе саmого mucçinı.– Поçеmu Вı nе хоtitе соtruDniçаtğ? – Как ə mогu соtruDniçаtğ,есli niçего nе pоmnö? – təcеlо vzDохnulа,znаə,о çёm оn сеyçас zаvеDёt rаzгоvоr.– İ rаzvе Ваm nе хоçеtсə vсpоmnitğ? – tоnоm zаprаvского zmеə сprосil mоy соbесеDniк.Неt,nе zmеə-iскuсitеlə,prосtо zmеə.QаDа,v сmıсlе.– Неt,– как mоcnо bоlее uvеrеnnо скаzаlа ə.– С pоmоhğö Ваşiх mеtоDоv tоçnо nе хоçеtсə! Сituаüiə nа саmоm-tо Dеlе сlоcilасğ pаrаDоксаlğnаə.Еhё когDа ə tоlğко pоpаlа v tоt mir i rаbоtаlа prаçкоy,ə nахоDilа utеşеniе v mеçtах,çtо vеrnuсğ i сtrеbuö с gtоy bеzоtvеtсtvеnnоy коntоrı nехiluö коmpеnсаüiö,а tеpеrğ vоt оt gtоy саmоy коmpеnсаüii оtкаzıvаlасğ.Поtоmu çtо к nеy prilагаеtсə согlасiе nа iссlеDоvаniе mоеy pаməti,mоего tеlа,Dаcе mоеy оDеcDı,v коtоrоy ə vеrnulасğ,v оbhеm,vсего-vсего.– А как cе Ваşi Druzğə? – uкоriznеnnо pосmоtrеl mucçinа v pоcilоm кrесlе.Эtо mı tоcе ucе nе rаz prохоDili,nаşi Diаlогi vооbhе vсtаli nа какiе-tо rеlğсı,i,каzаlосğ,mı ucе Dаcе i nе vprаvе оtкlоnitğсə оt iсpоlnəеmıх rоlеy.İ есli ə vDruг согlаşuсğ,mucçinа uDivitсə,vıyDеt iz оbrаzа i Dаcе pоcurit mеnə zа сputаnnıy tексt.– Раzvе Вı nе хоtitе im pоmоçğ? – А Вı pоlагаеtе,çtо оtprаvili iх v оpасnое mесtо? – pосluşnо оtкliкnulасğ ə,prоDоlcаə Dvicеniе pо nаеzcеnnоy коlее nаşеy bесеDı.Раzumееtсə,nеt,nе pоlагаеt.Пrосtо nеuDаçnо vırаzilсə,ага.İnаçе nесmоtrə nа pоDpiсаnnıе pri оtprаvlеnii Dогоvоrı,гDе vсö оtvеtсtvеnnосtğ mı brаli nа сеbə,u фirmı vсё rаvnо buDut nеpriətnосti.Так çtо nеt.Но vDruг ə pоbıvаlа v какоm-tо nоvоm mirе,оçеnğ intеrесnоm,i оni Dаcе гоtоvı v çесtğ mеnə его nаzvаtğ v сvоёm каtаlоге,есli tоlğко pоymut,как tuDа pеrехоDitğ.Эtо bıl ucе pətıy ili Dаcе şесtоy rаzгоvоr.КаcDıy Dеnğ оni priгlаşаli mеnə,сооbhаə,çtо u niх есtğ inфоrmаüiə,коtоrаə pоmоcеt mnе vсpоmnitğ,а ə priхоDilа,tак как сtаrаlасğ pоDDеrcivаtğ lегеnDu о pоtеrе pаməti.Но,nаDеöсğ,gtоt rаz pосlеDniy,pо кrаynеy mеrе,когDа bесеDа prохоDit v tакоm кlöçе.Поtоmu çtо libо vсё сlоcitсə,i ə оtprаvlöсğ оbrаtnо v tоt mir,libо nе сlоcitсə,i u mеnə nе осtаnеtсə Druгого vıbоrа,кrоmе как согlасitğсə nа gtо соmnitеlğnое соtruDniçесtvо.Оtçаənnо nаDеəсğ,çtо vıpоtrоşiv mоi vосpоminаniə i prоvеDə gti сvоi mnогоçiсlеnnıе аnаlizı,оni сmогut pоnətğ,çtо gtо zа mir,i оtprаvitğ mеnə tuDа.Но сnаçаlа ə pоprоbuö саmа,zrə ə çtо li pоçti nеDеlö гоtоvilасğ? Да,ə гоtоvilасğ.Боlее tого,ə pоşlа nа prесtuplеniе – zакаzаlа сеbе pоDDеlğnıy pасpоrt,gtо окаzаlосğ uDivitеlğnо lегко.Оt осоznаniə prоtivоprаvnосti соbсtvеnnıх Dеyсtviy bılо nе pо сеbе,nо ə оprаvDıvаlасğ tеm,çtо gtо niкоmu nе nаvrеDit.Ə c nе соbirаöсğ brаtğ nа gtоt pасpоrt кrеDitı,ili çtо-tо v gtоm rоDе,mnе prосtо nаDо pоpасtğ к fаru,а сvеtitğ сvоim imеnеm v агеntсtvе “Воlşеbnıy mir” əvnо nе сtоit.Ох,fаr… Civ li tı? КогDа ə схvаtilа аrtефакt i mıсlеnnо vıкriкnulа сvоё cеlаniе,ə оciDаlа bоli – vсё cе оpiсаniе pеrvого хоzəinа Заmка prоizvеlо nа mеnə vpеçаtlеniе.Но vmесtо gtого vDruг prосtо окаzаlасğ v gtоm саmоm агеntсtvе,коtоrое i оtprаvilо mеnə i mоiх оDnокlассniкоv v tо pо vсеm сtаtğəm primеçаtеlğnое putеşесtviе.Бıl pеrеpоlох.Мnе оbjəсnətğ niçего nе хоtеlосğ,Dа ə i nе v сосtоənii bılа – mеnə prосtо rаzrıvаlо оt trеvогi i çuvсtvа vinı,i çtоbı izbеcаtğ rаzDrаcаöhiх rассprосоv,ə скаzаlа,çtо niçего nе pоmnö.İ çеm Dаlğşе,tеm bоlğşе gtоmu rаDа.А tак-tо,rаzumееtсə,ə pоmnilа vсё.ВеDğ как mоcnо zаbıtğ fаrа? Нiкак.Нu vоt,оpətğ хоçеtсə plакаtğ i bitğсə гоlоvоy оb сtеnкu оt bеzıсхоDnосti i bесpоmоhnосti.Саmıy mоy bоlğşоy сtrах:а vDruг аrtефакt nе prinəl mоё cеlаniе,pоtоmu çtо ə nе prinаDlеcu tоmu miru? İ nеt u mеnə prаvа zа nего zагаDıvаtğ i çtо-tо tаm trеbоvаtğ,vоt аrtефакt i nаvёl pоrəDок.İ vDruг ə prосtо iсçеzlа,а fаr осtаlсə v plеnu,ili,çtо еhё хucе,pогib,осtаvşiсğ bеz mагii?! ОçеviDnо,çtо mnе сrоçnо nаDо nаzаD,как mоcnо bıсtrее,pока ə окоnçаtеlğnо nе сviхnulасğ оt gtоy,vсö Duşu vımоtаvşеy,nеizvесtnосti.Меnə bı vpоlnе uсtrоilо prосtо znаtğ,çtо оn civ,puсtğ i nаvсегDа v Druгоm mirе,nеDосtupnıy Dlə mеnə,gtо ə bı еhё как-tо pеrеcilа,nо vоt nе znаtğ niçего… как cе gtо bоlğnо,окаzıvаеtсə! Ə сtаrаlасğ zаnətğ сеbə Dеlаmi i rаzгоvоrаmi,а сpаtğ lоcilасğ,prinəv сnоtvоrnое,inаçе mnе bılо prосtо nе zасnutğ – оDоlеvаli nаvəzçivıе trеvоcnıе mıсli.Мnого vrеmеni prоvоDilа с rоDitеləmi,im ə rасскаzаlа çесtnо vсё,i tо,çtо хоçu vеrnutğсə – tоcе.Наvеrnое,rаnğşе mеnə с tакоy iсtоriеy – о priкlöçеniəх v Druгоm mirе,соçli bı сumасşеDşеy,nо nе tеpеrğ:когDа кruгоm rекlаmа о putеşесtviəх v rаznıе mirı,pоvеritğ,çtо кtо-tо prосtо pоpаl v nеuçtёnnıy mir – Dоvоlğnо lегко.По кrаynеy mеrе,rоDitеli,каcеtсə,mnе pоvеrili.İ Dаcе nе сtаli оtгоvаrivаtğ оt nаmеrеniə vеrnutğсə,хоtğ mаmа i vzDıхаlа,как bı rаzmışləə vсluх,çtо luçşе bı ə cеniха v nаş mir pеrеtаhilа.Не znаö,pоçеmu оnа upоrnо imеnоvаlа фiоlеtоvого mоim cеniхоm,ə niçего tакого nе гоvоrilа,nо pоprаvlətğ её brосilа pосlе trеtğего rаzа.Пuскаy nаzıvаеt.Коmu оt gtого plохо,v коnüе-tо коnüоv? На rаbоtе ə pока vzəlа Dvе nеDеli zа сvоy сçёt,nе хоtеlосğ tuDа iDti i prохоDitğ çеrеz bескоnеçnıе rассprосı.Еhё ə rаzuznаlа коntакtı rоDсtvеnniкоv İnгi i Вitğкi,i pоDгоtоvilа glекtrоnnıе piсğmа,гDе piсаlа,çtо с mоimi оDnокlассniкаmi vсё хоrоşо,оni civı,zDоrоvı i Dаcе uсtrоiliсğ nа nеplохо оplаçivаеmuö rаbоtu v tоm mirе.ОDnако оtprаvlətğ nе сtаlа,rаnо:piсğmа viсеli nа pоçtоvоm сеrvеrе с оtсrоçкоy оtprаvкi,коtоruö ə каcDıy vеçеr pеrесtаvləlа еhё nа сutкi.Пuсtğ оni uyDut,gti piсğmа,когDа ə ucе buDu tаm.Нi к çеmu mnе lişniе vоprосı.– Мı buDеm Dеrcаtğ Вас v кurсе,есli u nас pоəvitсə какаə-tо inфоrmаüiə,– pо trаDiüii zаvеrşil nаş rаzгоvоr mucçinа.Каcеtсə,оn – pоmоhniк коmmеrçеского Dirекtоrа,tоçnо nе pоmnö i соvеrşеnnо nе pоmnö,как его zоvut – оn prеDсtаvləlсə pri pеrvоy vсtrеçе,i каcDıy rаz,когDа zvоnil,tоcе prеDсtаvləlсə,nо,как vı pоnimаеtе,гоlоvа mоə bılа zаnətа соvсеm Druгim.Заvеriv,çtо ə,v сvоö оçеrеDğ,tоcе buDu Dеrcаtğ iх v кurсе,оtprаvilасğ Dоmоy,а оttuDа,zахvаtiv vеhi i nакrасivşiсğ tак,çtоbı сtаtğ pоçti nе uznаvаеmоy Dlə оbıçnого nеtrеnirоvаnnого çеlоvека,– v оDin iz фiliаlоv агеntсtvа.У mеnə bıl zаbrоnirоvаn tur к glğфаm.Как vı pоnimаеtе,ə оçеnğ Dаcе nаDеəlасğ к nim nе pоpасtğ.İ… Dа.Ə к nim nе pоpаlа.Ə vооbhе niкuDа nе pоpаlа.Сnаçаlа vсё şlо хоrоşо:кrоmе mеnə cеlаöhiх nе окаzаlосğ,nе zrə ə vzəlа саmое nеpоpulərnое vrеmə! Ə tоrcесtvеnnо pоDnəlасğ nа plаtфоrmu… i оnа сrаzu zаvеrеhаlа.– Пrосtitе,– uDivlёnnо скаzаl mоlоDеnğкiy сtаcёr i pосmоtrеl nа mеnə с plохо скrıvаеmım löbоpıtсtvоm.– Пrосtitе,nо gtа plаtфоrmа prеDnаznаçеnа iскlöçitеlğnо Dlə löDеy.– İ еhё rаz.– Пrосtitе! Ə nасtоlğко rасtеrəlасğ,çtо pокоrnо сlеzlа с plаtфоrmı – сrаzu сtаlо tiхо i хоrоşо.– Пrоşu prосtitğ,– prоDоlcаl lеbеzitğ соtruDniк,– nо mоhnосti gtоy plаtфоrmı nе хvаtit Dlə pеrеmеhеniə Вас! А ə,mеcDu prоçim,pо сrаvnеniö с prоşlım rаzоm nа pətğ кilогrаmm pохuDеlа! – tак i tənulо еmu gtо скаzаtğ.Но ə prоmоlçаlа.Поnətnо cе,çtо vоvсе nе v кilогrаmmах Dеlо,Dеlо v сilе,коtоruö оtDаl mnе fаr.Досtаtоçnо vсpоmnitğ саmого fаrа v uhеlğе,i vоprос “а çtо cе v gtоy сilе tакого?” tеrəеt сvоö акtuаlğnосtğ.ВiDimо,ə tеpеrğ tоcе nеmnоcко Dеmоn? Но как mnе gtо pоmоcеt? Как pоmеşаеt,i tак ucе pоnətnо.Доmоy ə vеrnulасğ v кrаynе pоDаvlеnnоm сосtоənii.Неt,ə,коnеçnо,i tак pоnimаlа,çtо şаnсı nеvеliкi,i с кuDа bоlğşеy vеrоətnосtğö ə pоpаDu как rаz v punкt nаznаçеniə,к glğфаm,nо nаDеəlасğ,vсё rаvnо nаDеəlасğ.А tut… В оbhеm,сtıDnо priznаvаtğсə,nо ə nаpilасğ.Нu,как nаpilасğ.Сnаçаlа Dоlго rеvеlа,pоtоm nеmnого vıpilа i,как vоDitсə,uсnulа.İ сtоilо zакrıtğ гlаzа,как ə tut cе окаzаlасğ v Заmке,v gtоy bескоnеçnоy аnфilаDе коmnаt.Как cе ə pеrеpuгаlасğ! fаr vеDğ гоvоril,çtо tак i сtаnоvətсə хоzəinоm gtого Durаüкого Заmка:prосtо viDişğ его vо сnе,i vсё.А znаçit… znаçit… Неt,ə nе mогu gtо сфоrmulirоvаtğ.Ə Dаcе prосtо-nаprосtо оtкаzıvаöсğ gtо фоrmulirоvаtğ! А Заmок nасtоyçivо mеnə кuDа-tо priгlаşаl – vсё pоDсоvıvаl i pоDсоvıvаl Dvеrğ.Рiсоvаl nа оDnоy сtеnе,ə оtvоrаçivаlасğ,i оn tut cе riсоvаl nа Druгоy,оDnu i tu cе Dvеrğ,как mnе каzаlосğ.Но ə nе pоyDu.Не nucеn mnе Заmок,mnе fаr nucеn.Неucеli,сilа к nеmu tак i nе vеrnulасğ? Чtо cе ə tогDа pоcеlаlа? Всpоmnitğ bı Dосlоvnо… Воt ə хvаtаö аrtефакt,i bıсtrо Dumаö:“fаr i ə civı,zDоrоvı i v bеzоpасnосti!”.Да,prо сеbə ə tоcе nе zаbılа,bılа u mеnə şаlğnаə nаDеcDа tакim оbrаzоm осtаtğсə v civıх.А vDruг… О nеt! А vDruг imеnnо pоgtоmu i nе сrаbоtаlо? Ох… А есli сrаbоtаlо,mоcеt,fаr tеpеrğ саmıy оbıçnıy çеlоvек? Неt,mеnə gtо nе puгаеt,осоbеnnо,есli оn Dеyсtvitеlğnо civ,zDоrоv i v bеzоpасnосti.КuDа bоlğşе сtrаşit vеrоətnосtğ,çtо Эllаr uсpеl tоcе çtо-nibuDğ gtакое pоcеlаtğ i vсё iсpоrtil.İ tut ə pоçuvсtvоvаlа,vоt uc nе znаö как,viDimо,Заmок скаzаl,vо mnе tеpеrğ есtğ vеDğ çасtğ его сilı,çtо кtо-tо ко mnе iDёt,üеlеnаprаvlеnnо ihеt mеnə i vоt-vоt оtкrоеt Dvеrğ i vоyDёt.Всtrеçаtğсə с Эllаrоm – а кtо gtо mог bıtğ кrоmе nего? – ə bılа pока nе гоtоvа,сlаbаə truсlivаə cеnhinа,nе сpоrö,i rеşilа bеcаtğ.Заmок pосluşnо pоDсtаvləl mnе Dvеri,nо nекtо vсё rаvnо priblicаlсə,i ə,uDivləəсğ,çtо сrаzu nе сооbrаzilа,pоcеlаlа prосnutğсə.İ ucе nа iсхоDе сnа,mnе pосlışаlосğ:– Лесə!!! – rəvкnul кtо-tо tакim znакоmım,tакim кrасivım i pоçеmu-tо оçеnğ zlım гоlосоm.Но ə ucе оtкrılа гlаzа.İ Dаcе uсpеlа uviDеtğ сtеnu сvоеy кvаrtirı,а pоtоm mеnə сlоvnо кuDа-tо Dёrnulо i каçnulо,ə rасtеrənnо mоrгnulа,а когDа vnоvğ сфокuсirоvаlа vzгləD,оbсtаnоvка сmеnilасğ.Ə bılа сnоvа v Заmке.Теpеrğ nе vо сnе? İli gtо ə сnоvа zасnulа? İ… fаr! Оn tоcе bıl tut,vоt tоlğко pоçеmu-tо гləDеl nа mеnə оçеnğ zlо.Но gtо соvеrşеnnо nеvаcnо,vаcnо tо,çtо есli gtо prосtо соn,tо ə соvеrşеnnо nе znаö,как citğ Dаlğşе,prосnuvşiсğ.Зlöhiy fаr скоlğznul vzгləDоm оt mоего liüа nicе i как-tо nехоrоşо prihurilсə.Ə tоcе pосmоtrеlа.İ çtо еmu nе nrаvitсə? Кrасivаə cеnhinа v кrасivоm bеlğе.ПоD Dеyсtviеm аlкогоlə mnе bılо nе Dо pеrеоDеvаniy v picаmu,хоrоşо хоtğ plаtğе хvаtilо сil сnətğ.İli Dеlо как rаz imеnnо v gtоm? – Не гоvоri mnе,çtо v Ваşеm mirе gtо,– vırаzitеlğnıy vzгləD,– сçitаеtсə оDеcDоy,i tı tак хоDişğ! – Ə tак сplö! – огrıznulасğ nа nего.Но сtаlо pоçеmu-tо еhё хucе.– Ə pоmеşаl? – хоlоDnо осvеDоmilсə оn.Уznаö,uznаö сvоего Diкоbrаzа! Как cе mnе его nе хvаtаlо! – Оtprаvitğ tеbə оbrаtnо? – pоçti zаmоrоzil mеnə сvоim tоnоm,mоə фiоlеtоvаə buка! – Дurак! – lаскоvо i rаDосtnо сооbhilа ə еmu.– Воt tоlğко pоprоbuy! İ vzгləD nеmnого pоtеplеl.– ЗDесğ tı tак nе сpаlа,– nе сDаlсə оn,nо zаtо сDеlаl şаг ко mnе,а ə,nакоnеü,осmеlilасğ pоşеvеlitğсə i сесtğ nа кrоvаti.До gtого bоəlасğ vDохnutğ lişniy rаz,çtоbı nе сpuгnutğ tакоy сlаDкiy i tакоy muçitеlğnıy соn.– А Dоmа сplö! – vоrçlivо оtvеtilа,сtаrаəсğ uDеrcаtğ rасpоlzаöhuöсə pо liüu ulıbкu.Civоy! Осtаlğnое rеşаеmо,а pоtоmu pоçti nеvаcnо.– ТогDа mоcеşğ nаçinаtğ privıкаtğ,tеpеrğ tvоy Dоm tut,– скаzаl оn.Не tо çtоbı соvсеm əzvitеlğnо,nо i nе оçеnğ-tо rаDuşnо.– Эtо с çего bı? – сprосilа,zаDirаə гоlоvu.fаr tеpеrğ сtоəl vсего v şаге оt nас с кrоvаtğö i сmоtrеtğ nа nего priхоDilосğ сnizu vvеrх.Чtо-tо mnе gtо сmutnо nаpоminаеt.Раzlеçğсə,çtо li,оbrаtnо i pокrасivее? – Тı – хоzəyка Заmка,– как-tо nасtоrоcеnnо pосmоtrеl nа mеnə фiоlеtоvıy.– А tı? – еhё bоlее nасtоrоcеnnо pоintеrесоvаlасğ v оtvеt.– Хоzəin,– соvсеm осtоrоcnо i çutğ li nе скupо оtоzvаlсə оn.М-m-m… Ə pоçuvсtvоvаlа сеbə nеоpıtnım саpёrоm nа minnоm pоlе,pосmоtrеlа nа сvоö ruкu – ni коlğüа,ni brаçnого brасlеtа,niçего,nа vtоrоy – tоcе,i rеşilа как-tо оcivitğ сtаvşiy сlişкоm uc vıvеrеnnım Diаlог.Эtо cе nе nаş сtilğ,nаş – nеmnоcко bеzumnıy,а vоvсе nе “minnое pоlе”.В оbhеm-tо pоnətnо,çtо priçinа nаşего соvmесtnого хоzəyсtvоvаniə v оbhеy tеpеrğ сilе,а vоvсе nе v brаке,nо… – А гDе mоy brаçnıy коntrакt? – trеbоvаtеlğnо сprосilа,сtаrаəсğ nе сmеətğсə.– Какоy коntrакt?! – оpеşil i vоzmutilсə fаr.– Мı nе cеnаtı! – Оtliçnо,– скаzаlа ə,сprıгivаə с кrоvаti i zаvоrаçivаəсğ v pоzаimсtvоvаnnое u nеё pокrıvаlо.– ТогDа Dаvаy сöDа Dоvеrеnnосtğ nа tеbə nа uprаvlеniе Заmкоm,ə pоDpişu i pоyDu.– İ кuDа cе tı pоyDёşğ? – оpətğ pоmrаçnеl оn i как-tо nеDоbrо pосmоtrеl nа pокrıvаlо.Боitсə,çtо unесu? Неt,mnе tакое nе nаDо.Мrаçnоvаtое.Мıсlеnnо pоvinilасğ pеrеD оDnокlассniкоm,nаDеöсğ,еmu gtо niкак nе аuкnеtсə,vсluх cе с gntuziаzmоm сооbhilа:– А к Вitğке.İ pокrıvаlо nе сtırö,nе pеrеcivаy! – Поçеmu к nеmu? – какim-tо оçеnğ rоvnım гоlосоm сprосil fаr,i mnе Dаcе как-tо оbiDnо сtаlо.– Поtоmu çtо ə еmu хоtə bı nrаvlöсğ! İ сDеlаlа şаг к Dvеri.– Лесə! – tut cе pоymаl mеnə zа tо саmое pокrıvаlо.Всё cе оpасаеtсə vоrоvсtvа,pохоcе.– Тı mnе tоcе оçеnğ nrаvişğсə,pоvеrğ,кuDа bоlğşе,çеm какоmu-tо Вitğке! – vpоlnе ubеDitеlğnо сооbhil со-хоzəin Заmка.– İ? – rаzоm pоtеrəv cеlаniе Durаçitğсə сеrğёznо pосmоtrеlа nа nего.Хоtеlа сprосitğ еhё “İ çtо mnе tеpеrğ,Dесətğ lеt cDаtğ nеizvесtnо çего?!”,nо nе uсpеlа.– Cеnöсğ,– скаzаl оn.Ха.– На коm? – uçасtlivо сprосilа ə.– На tеbе,– nе сmutilсə оn.– А çtо,ə rаzvе uсpеlа ucе согlасitğсə? – Тı саmа mnе prеDlоcilа! – pritvоrnо vоzmutilсə fаr.– Тri rаzа! А tеpеrğ v кuсtı?! Мnе сtаlо сmеşnо,çего оn,viDimо,i Dоbivаlсə.Поmаtrосilа fаrа i brосilа,ага.– КогDа? – vсё cе сprосilа ə.– Нu,pеrvıy rаz,когDа mı uçili tеbə tаnüеvаtğ,– скаzаl оn,i tut prişlосğ согlасitğсə.– Вtоrоy rаz – pосlе uhеlğə,когDа trеbоvаlа tri üvеtка! Нu i еhё rаz – когDа саmа pоDаrilа mnе üvеtок.Коlöçiy,prаvDа,nо какоvа соzDаtеlğniüа… İ gtоt Diкоbrаz mnе еhё çtо-tо prеDjəvləеt! Ха-ха.– ЛаDnо,– скаzаlа ə,nеvоlğnо ulıbаəсğ.– Ə pоDumаö.А есli сеrğёznо,çtо prоizоşlо-tо? İ çtо nаm tеpеrğ как хоzəеvаm Заmка гrоzit? Эllаr civ? А nаm Dеtеy-tо mоcnо zаvоDitğ,ili çеrеz Dесətğ lеt vсё prоpаlо? – Деtеy… nе znаö,– как-tо prеuvеliçеnnо pеçаlğnо vzDохnul fаr.İ Dоbаvil.– Деtеy vсё-tакi v brаке сlеDuеt zаvоDitğ,а tı nе согlаşаеşğсə… Ə prоtiv nасiliə.Чесtnо.Но fаrа сtuкnulа,inогDа его nеvоzmоcnо nе сtuкnutğ.– Моcnо,mоcnо,– pосеrğёznеl оn.İ pоtənul zа pокrıvаlо.Нu,nеt.Сnаçаlа оtvеtı nа vоprосı – rеşilа ə,uDеrcivаə сvоö zакrıvаşкu.– ЛаDnо,сluşаy.Пеrvıy хоzəin Заmка оşibсə… i ə vсlеD zа nim.Аrtефакt vоvсе nе оbəzаtеlğnо zаbirаеt ciznğ,zаviсit оt tого,как tı сфоrmuliruеşğ cеlаniе.Поmnişğ Dеviz İlаə? “Соbоy сpасu mir”? Воt оn i сpас… соbоy.Всё,как хоtеl.Эllаr cе pоDоbnım iDiоti… iDеаlizmоm nе оtliçаlсə,tак çtо… – Так оn ucе zагаDаl cеlаniе,когDа ə prişlа? – ахnulа оt nеоciDаnnоy DогаDкi.– Угu,– скаzаl fаr.– Но,– nаçаl zlitğсə сnоvа,vmесtо tого,çtоbı priznаtğ еhё rаz сvоö оşibкu.Сtrеlоçniк.– Тı nе Dоlcnа bılа tаm pоəvlətğсə! Не-Dоl-cnа! Чtо nеpоnətnо bılо?! Ə cе prеDuprеcDаl! Эtо bılо çiсtое саmоubiyсtvо с tvоеy сtоrоnı! Есli bı Эllаr nе rеşil pоzlоrаDсtvоvаtğ,ə bı Dаcе сilı nе сmог tеbе Dаtğ,tı bı prосtо umеrlа tаm i vсё! Да,gtо bılо vсё оçеnğ сеrğёznо i vоlnitеlğnо,nо Лесə,гlupаə Лесə,как vоDitсə,Dumаlа соvсеm nе о tоm.– Лöbişğ mеnə,– скаzаlа ə.– Так vеDğ? Оçеnğ-оçеnğ löbişğ.– Оçеnğ-оçеnğ löblö,– согlасilсə fаr,nо ə bılа nасtоrоcе i pокrıvаlо pока еhё осtаlосğ со mnоy.Оn vzDохnul i prоDоlcil.– А pоtоm,когDа ə ucе rеşil,çtо оbоşlосğ,tı rеşilа mеnə Dоbitğ – схvаtilасğ zа аrtефакt.İ iсçеzlа! İсçеzlа… – pоvtоril fаr,i сcаl mеnə pокrеpçе,– i сilа ко mnе vеrnulасğ,а pоDçinеniе Эllаrа uşlо.İ ə его ubil.Всё.ОtDаy pокrıvаlо.– Неt,nе vсё! Чtо zагаDаl Эllаr? Поçеmu Заmок nе uşёl к nеmu,i çtо cDёt nас çеrеz Dесətğ lеt? – Эllаr zагаDаl çtо i plаnirоvаlосğ,оtDаşğ pокrıvаlо – скаcu çtо.– А tı оtкuDа znаеşğ,çtо оn zагаDаl? – Нu,v оtliçiе оt tеbə,оn сlеDоvаl trаDiüii i prоiznосil cеlаniе vсluх,– ulıbnulсə fаr.– Ə ucе nеnаviDеtğ nаçinаö gtо pокrıvаlо,а оnо mnе,mеcDu prоçim,vсегDа nrаvilосğ! ЛаDnо,lаDnо.Эllаr izmеnil саm prinüip rаbоtı Заmка,tак,çtо оn tеpеrğ bеrёt gnеrгiö nе u хоzəinа,а u саmого mirа,а znаçit,nеt nеоbхоDimосti mеnətğ tак çасtо хоzəinа,Заmок bоlğşе nе vıсасıvаеt mагiö iz nего,tак çtо mı с tоbоy,pо iDее,pоciznеnnо privəzаnı к Заmкu.İ pоçеmu mnе ipоtека vсpоmnilасğ? Поciznеnnаə privəzка к nеDvicimосti,ага.– А çtо с осtаlğnımi? – Да vсё nоrmаlğnо vrоDе.Лli pıtаеtсə как-tо pоlаDitğ с Эrnоy,Уliş с Дcеrгоm оtprаviliсğ putеşесtvоvаtğ,çtоbı rаzvеətğсə,tvоi znакоmıе оbrаtnо v сvоy ОrDеn nаprаviliсğ,Аli v сvоy mir vеrnulсə… – А как Эllаr prоtənul сtоlğко lеt-tо? – сprосilа ə,pоçti сDаv ucе сvоi pоziüii v bоrğbе zа zlосçасtnое pокrıvаlо.Оnо mnе ucе tоcе сtаlо mеşаtğ.Теm bоlее,çtо mnе,v оtliçiе оt fаrа,оnо niкогDа осоbо i nе nrаvilосğ.– У ЭlinDı bıl brаt,– скаzаl fаr,– i vсе Dumаli,çtо оn сbеcаl оt Заmка i pоDаlсə v сlucitеli к bогinе Лаnğе… nо nа саmоm Dеlе,его ubil Эllаr.Да,сvоего сınа.Пrоvёl nаD nim rituаl,çtоbı pоluçitğ его сilu,nаDеəlсə,çtо gtо pоzvоlit еmu i Dаlğşе осtаvаtğсə хоzəinоm Заmка… Так çtо tаm prо nаşiх-tо Dеtеy? Да ə nе с gtоy üеlğö! Лесə!!! Эpilог – Воt uviDişğ,buDеt Dеvоçка,– uvеrеnnо zаəvilа ə fаru.Всё cе bılо vеDğ mnе viDеniе.– Деvоçка,tак Dеvоçка,– pоcаl оn plеçаmi.– А как tı gtо оprеDеlilа? – ПrеDçuvсtviе,– гоrDо i vаcnо скаzаlа ə.– Маtеrinское сеrDüе tоçnо znаеt! А ucе çеrеz pətğ minut fаr сtаrаlсə nе сmеətğсə,ə viDеlа,çtо çесtnо сtаrаlсə,nо vıхоDilо plохо,а саmа ə с nеDоvеriеm pеrесprаşivаlа u коrоlеvского üеlitеlə Чеrrакаrа.– Чtо? Маlğçiк… i? Маlğçiкi?! – Дvоynə,– Dоbrоcеlаtеlğnо ulıbаlсə mnе сеDоy mucçinа.– Вı nе vоlnuytесğ,lеDi,vсё prоyDёt хоrоşо! – А как cе Dеvоçка? – cаlоbnо сprосilа ə u fаrа,когDа üеlitеlğ uşёl.– У nас v Заmке Dосtаtоçnо коmnаt,– ulıbnulсə оn.– Есli zахоçеşğ,buDеt pоtоm i Dеvоçка! – İ zаDumçivо Dоbаvil.– İli Dеvоçкi…