
ЮЛИЯ ШКОЛЬНИК
Полная энциклопедия
Москва
2007
СОДЕРЖАНИЕ
ВВЕДЕНИЕ 5
КЛАССИФИКАЦИЯ ЖИВОЙ ПРИРОДЫ 10
КЛАССИФИКАЦИЯ ЖИВОТНЫХ 12
КОНТИНЕНТАЛЬНЫЕ ВОДОЕМЫ 16
РЕКИ 16
ГОРНЫЕ РЕКИ. РЕКА КУРА 18
ЖИЗНЬ В КАПЛЕ ПРЕСНОЙ ВОДЫ 22
РАВНИННЫЕ РЕКИ. ВЕРХНЯЯ ВОЛГА 24
ВЕРХНЯЯ И СРЕДНЯЯ ВОЛГА 26
НИЖНЯЯ ВОЛГА 28
ВОЛГА И КАСПИЙСКОЕ МОРЕ 30
КАСПИЙСКОЕ И АРАЛЬСКОЕ МОРЯ 32
- ОЗЕРА. БАЙКАЛ 34
РЕКИ СИБИРИ И КАМЧАТКИ 36
РЕКИ КАМЧАТКИ. РЕКА АМУР 38
РЕКИ И ОЗЕРА СЕВЕРНОЙ АМЕРИКИ 40
МИССИСИПИ 42
БОЛОТА ФЛОРИДЫ 44
РЕКИ И ОЗЕРА ЦЕНТРАЛЬНОЙ АМЕРИКИ 46
РЕКИ ЮЖНОЙ АМЕРИКИ. АМАЗОНКА 48
АМАЗОНКА 50
РЕКИ И ОЗЕРА АФРИКИ. НИЛ 56
НИЛ 58
ОЗЕРА АФРИКИ 60
ЗАИР (КОНГО) 62
БОЛОТА АФРИКИ. ДЕЛЬТА ОКАВАНГО 64
РЕКИ И ОЗЕРА ТРОПИЧЕСКОЙ АЗИИ.
ЯНЦЗЫ 66
ГАНГ 68
МАНГРЫ ЮГО-ВОСТОЧНОЙ АЗИИ 70
РЕКИ АВСТРАЛИИ 72
МИРОВОЙ ОКЕАН 74
ЖИЗНЬ В КАПЛЕ МОРСКОЙ ВОДЫ 74
БАССЕЙН СЕВЕРНОГО ЛЕДОВИТОГО
ОКЕАНА 76
БЕЛОЕ МОРЕ 78
АРКТИЧЕСКИЕ МОРЯ 84
БАССЕЙН АТЛАНТИЧЕСКОГО ОКЕАНА 94
БАЛТИЙСКОЕ МОРЕ 96
БАЛТИЙСКОЕ И СЕВЕРНОЕ МОРЯ 98
БИСКАЙСКИЙ ЗАЛИВ 100
СРЕДИЗЕМНОМОРСКИЙ БАССЕЙН 102
ЧЕРНОЕ МОРЕ 110
ЧЕРНОЕ И АЗОВСКОЕ МОРЯ 118
АТЛАНТИЧЕСКОЕ ПРИБРЕЖЬЕ
СЕВЕРНОЙ АМЕРИКИ. ХОЛОДНЫЕ
И УМЕРЕННЫЕ ВОДЫ 120
САРГАССОВО МОРЕ 124
АТЛАНТИЧЕСКОЕ ПРИБРЕЖЬЕ СЕВЕРНОЙ
АМЕРИКИ. СУБТРОПИКИ И ТРОПИКИ .... 128
МЕКСИКАНСКИЙ ЗАЛИВ 130
МЕКСИКАНСКИЙ ЗАЛИВ И КАРИБСКОЕ
МОРЕ 132
КАРИБСКОЕ МОРЕ 134
АТЛАНТИЧЕСКИЙ ШЕЛЬФ ЮЖНОЙ
АМЕРИКИ 136
АТЛАНТИКА У БЕРЕГОВ АФРИКИ 138
ЖИЗНЬ В ОТКРЫТОМ ОКЕАНЕ 140
ГЛУБИНЫ АТЛАНТИЧЕСКОГО ОКЕАНА 146
БАССЕЙН ТИХОГО ОКЕАНА 150
БЕРИНГОВО МОРЕ 152
ОХОТСКОЕ МОРЕ 154
ЯПОНСКОЕ МОРЕ 156
ЖЕЛТОЕ И ВОСТОЧНО-КИТАЙСКОЕ МОРЯ 160
ЮЖНО-КИТАЙСКОЕ МОРЕ 162
МОРЯ МАЛАЙСКОГО АРХИПЕЛАГА 164
КОРАЛЛОВОЕ МОРЕ 170
БОЛЬШОЙ БАРЬЕРНЫЙ РИФ 172
ТАСМАНОВО МОРЕ 180
ТИХООКЕАНСКОЕ ПРИБРЕЖЬЕ ЮЖНОЙ
АМЕРИКИ 182
ПРИБРЕЖЬЕ ГАЛАПАГОССКИХ ОСТРОВОВ.... 184
ПРИБРЕЖЬЕ ГАВАЙСКИХ ОСТРОВОВ 186
КАЛИФОРНИЙСКИЙ ЗАЛИВ 188
ТИХООКЕАНСКОЕ ПРИБРЕЖЬЕ СЕВЕРНОЙ
АМЕРИКИ 190
ЖИЗНЬ В ОТКРЫТОМ ОКЕАНЕ 192
ГЛУБИНЫ ТИХОГО ОКЕАНА 196
БАССЕЙН ИНДИЙСКОГО ОКЕАНА 200
КРАСНОЕ МОРЕ 202
АРАВИЙСКОЕ МОРЕ И ПЕРСИДСКИЙ ЗАЛИВ. 216
БЕНГАЛЬСКИЙ ЗАЛИВ
И АНДАМАНСКОЕ МОРЕ 218
ТИМОРСКОЕ И АРАФУРСКОЕ МОРЯ 222
ПРИБРЕЖЬЕ АВСТРАЛИИ. БОЛЬШОЙ
АВСТРАЛИЙСКИЙ ЗАЛИВ 224
ИНДИЙСКИЙ ОКЕАН У БЕРЕГОВ АФРИКИ 226
КОРАЛЛОВЫЕ ОСТРОВА
ИНДИЙСКОГО ОКЕАНА 230
ПРИБРЕЖНЫЕ ВОДЫ. ОТКРЫТЫЙ ОКЕАН
И ГЛУБИНЫ 232
ВОДЫ АНТАРКТИКИ 234
ЮЖНЫЙ ОКЕАН 234
СЛОВАРЬ 240
АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ 241
Карты 248
ВВЕДЕНИЕ 4-5
МИРОВОЙ ОКЕАН
Наша планета образовалась приблизительно
4,5 млрд. лет назад. Тогда она представляла собой
огненный шар из расплавленных веществ. Почти
миллиард лет многочисленные вулканы изверга-
ли раскаленную лаву. Планета кипела, как боль-
шой котел. Но постепенно Земля стала остывать.
Газы, выходя из вулканов, создали атмосферу,
а водяные пары, остывая и превращаясь в капли
(конденсируясь), выпали на Землю первыми
обильными дождями.
Затвердевшая планета покрылась впадинами
и выступами — следами бурной вулканической
юности. Впадины заполнялись дождевой водой,
превращаясь в океанические бассейны. Так обра-
зовался Мировой океан. Одновременно с появ-
лением океана возникла и суша. В то время суша
была одним гигантским материком, который уче-
ные называют Пангея, а единый древний океан
называют Тетис. Около 200 млн. лет назад Пан-
гея раскололась. Части Пангеи стали отодвигать-
ся друг от друга — дрейфовать. В результате
дрейфа на Земле образовалось 5 материков
(континентов) и великое множество их оскол-
ков — островов. Все, что окружает материки и
острова, — Мировой океан.
Ученые полагают, что возраст Мирового оке-
ана не менее 4 млрд. лет. Тысячелетиями его
пополняли горячие источники, которые сочились
из остывающей Земли.
Вода Мирового океана содержит многие при-
родные химические элементы. Такое богатство
Банк данных
* Мировой океан покрывает 7 1 % земной
поверхности
* Объем Мирового океана составляет около
1368 млн. куб. км.
* Если бы Земля была гладкой, как мяч, Мировой
океан растекся бы по ней ровным слоем толщи-
ной 2,7 км.
* В Мировом океане содержится 97% мирового
запаса воды.
ДРЕЙФ МАТЕРИКОВ
океан накопил за миллионы лет. Свой вклад в
состав океанической воды вносили извержения
вулканов и таяние льдов, дожди и ветры.
«Морская вода» солоновато-горькая на вкус.
Соли в морскую воду выносят реки, выбрасывают
подводные вулканы — поэтому Мировой океан
никогда не станет пресным.
ВВЕДЕНИЕ
ОКЕАНЫ И МОРЯ
Дрейф материков продолжается и сейчас. Но
этот процесс идет так медленно, что за всю исто-
рию человечества «внешность» Земли почти не
изменилась. Материки и цепи островов «разде-
лили» Мировой океан. Это позволило людям раз-
граничить Мировой океан на 4 части, названные
Тихим, Атлантическим, Индийским и Север-
ным Ледовитым океанами.
Деление на четыре океана условно — ведь
они представляют собой единое целое. Инте-
ресно, что привычная уже традиция раздела
Мирового океана на 4 части возникла сравни-
тельно недавно, около 150 лет назад. До этого
6-7
Атлантический океан делили на Северный и
Южный океаны, Тихий океан называли Запад-
ным, а Северный Ледовитый океан вообще не
считали океаном.
Моря — это части Мирового океана, вдаю-
щиеся в сушу или отделенные подводными возвы-
шенностями или островами. Границы морей услов-
ны. Но моря часто отличаются от океана средней
температурой воды, уровнем солености, а также
меньшей глубиной. Условия моря и океана различ-
ны, и поэтому отличаются их обитатели — живот-
ные и растения. В Мировом океане насчитывают
54 моря. Окраинные моря (например, Аравий-
ское море) и межостровные моря (Южно-Китай-
ское море) напрямую вдаются в оке-
«ю ан. А внутренние моря, такие как
Балтийское или Средиземное, сообща-
ются с океаном через окраинные моря
или через проливы — узкие водные
пространства, соединяющие смежные
части Мирового океана.
Почти все моря (кроме Каспий-
ского, Аральского и Мертвого) соеди-
няются с океаном. Например, южные
моря России — Черное и Азовское —
принадлежат бассейну Атлантиче-
ского океана. Это может показаться
невероятным — ведь до Атлантики
очень далеко. Но, посмотрев на карту,
мы поймем, что это действительно
так. Азовское и Черное моря, а также
Эгейское, Ионическое, Адриатиче-
ское, Лигурийское, Тирренское и
Мраморное соединены между собой и
входят в бассейн Средиземного моря
(см. карту 3) .
Через Гибралтарский пролив Сре-
диземное море соединено с Атлан-
тикой, и значит, все эти моря при-
надлежат бассейну Атлантического
океана.
Все моря, соединенные с океаном,
составляют океанический бассейн
данного океана.
Залив — это углубление в берего-
вой линии, с широким устьем. Часто
разница между окраинным морем и
заливом сводится только к названию.
1Здесь и далее карты ом. и приложении в конце
книги.
ВВЕДЕНИЕ
ГДЕ КОНЧАЕТСЯ СУША?
Когда мы стоим на берегу моря, ответ на этот
вопрос кажется очевидным — суша кончается
там, где начинается вода. Но дважды в сутки уро-
вень Мирового океана меняется — вода «Насту-
пает» на сушу во время приливов и «отступает»
с отливом. Приливам и отливам Мировой океан
«обязан» притяжению Луны. Когда Луна прохо-
дит над определенной точкой, там происходит
прилив — поднятие воды. Покидая эту точку,
Луна «отпускает» воду — так начинается отлив.
Граница воды при отливе называется малой
водой — эта граница и обозначена на всех кар-
тах как береговая линия.
Но заканчивается ли суша на береговой
линии? На картах видно, что все материки
окаймляет светло-голубая полоса разной шири-
ны. Это подводное продолжение суши — мате-
риковый шельф или материковая отмель.
18—20 тыс. лет назад уровень Мирового оке-
ана был ниже, и материковые шельфы были
частью суши. С началом всемирного потепле-
ния льды растаяли, океан поднялся и затопил
шельфы.
Шельф — это еще не открытый океан. Уро-
вень уклона шельфа от 5 до 30 градусов, а глуби-
на воды редко превышает 200 м. Шельф — самая
«плодородная» часть океана. Солнечные лучи
хорошо освещают шельфовую отмель, реки выно-
сят сюда много питательных веществ, и потому
жизнь на шельфе кипит ключом. На шельфе гораз-
до больше видов животных, чем в открытом море,
где условия не так благоприятны.
Там, где глубина океана резко увеличивает-
ся, начинается материковый склон. Глубина
океана на материковом склоне достигает 3000 м.
8-9
От материка по шельфу и материковому склону
сносятся в океан осадочные породы. Скапливаясь
у подножия склона, они образуют материковый
подъем. На этом месте глубина океана уменьша-
ется. Далее глубина океана зависит от хребтов
подводных гор и океанических впадин.
Материковый шельф и склон прорезают глу-
бокие каньоны. Это древние русла рек, зато-
пленные при поднятии океана, или углубления,
проточенные реками, впадающими в океан.
КРУГОВОРОТ ВОДЫ В ПРИРОДЕ
Вода, как химический элемент, может находить-
ся в трех состояниях — жидком (вода), твердом
или кристаллическом (лед, снег) и газообраз-
ном (пар). Под воздействием солнечного тепла
вода испаряется с поверхности Мирового океа-
на и поднимается в атмосферу. Здесь пар осты-
вает, конденсируется и дождями проливается
на землю. Соли, содержащиеся в морской воде,
не испаряются. Поэтому к облакам поднимается
пресный пар, и вода, выпадающая на землю, —
тоже пресная.
Дожди чаще льют над сушей, особенно
над возвышенностями. Здесь воздух холоднее,
и пар быстрее превращается в воду, а там,
где температура воздуха ниже 0 °С — в снег.
Земля впитывает воду, накапливая ее в подзем-
ных водоносных слоях. Собранная вода выхо-
дит на поверхность родниками. Эти источники
сливаются в ручьи, а ручьи несут свои воды в
реки. Все реки впадают в моря и океаны, по
пути испаряя воду со своих поверхностей. Так
совершается круговорот воды в природе, бла-
годаря которому существует жизнь на нашей
планете.
СХЕМА КРУГОВОРОТА ВОДЫ В ПРИРОДЕ
КЛАССИФИКАЦИЯ ЖИВОЙ ПРИРОДЫ
Ученые разделили все живое на планете на группы
по родственным признакам. Пять самых больших
групп называются царства. К царству бакте-
рий (прокариотов) относят микроскопические,
как правило одноклеточные, организмы, без ядра
в клетках. Кроме собственно бактерий {стафило-
кокки, вибрионы, спириллы и т.д), к этому царству
часто относят сине-зеленые водоросли {цианеи) —
примитивные одноклеточные и многоклеточные
организмы, близкие растениям.
В царство протистов (эукариотов) вклю-
чают микроскопические, обычно одноклеточные,
организмы, имеющие ядра в клетках. Самые
известные протисты — диатомеи (диатомиче-
ские водоросли), перидинеи и эвгленовые, и другие
жгутиковые водоросли.
К царству растений относятся в основном
многоклеточные организмы, не способные само-
стоятельно передвигаться. К одноклеточным расте-
ниям, передвигающимся с помощью жгутиков.
относится, например, микроскопическая водоросль
хламидомонада. Растения с помощью фотосинтеза,
используя энергию солнечных лучей, преобразовы-
вают неорганические вещества в органические.
ЦАРСТВА
1. сине-зеленые
водоросли
2. перидинеи
3. эвгленовые
4. диатомеи
5. хламидомонада
6. ламинария
7. одонталия
8. папирус
9. ризофора
10. зостера
11.морской
котик
12. пеликан
13. бычок
10-11
ТИПЫ ЖИВОТНЫХ
Царство грибов составляют организмы, не
являющиеся ни животными, ни растениями — это,
например, плесень, съедобные и ядовитые грибы.
Самое представительное царство — царство
животных. Сюда входят все организмы, питаю-
щиеся готовыми органическими соединениями
(растениями или другими животными). К живот-
ным относятся и одноклеточные амебы, инфузо-
рии и солнечники, и огромные киты или медведи.
Человек тоже входит в царство животных.
Следующая ступень классификации — типы
(у растений — отделы).
Жизнь на Земле зародилась в океане. Поэто-
му в воде встречаются представители всех пяти
царств живой природы, всех типов животных и
многих отделов растений. В процессе эволюции
многие из них покинули водную среду, а потом
вторично вошли в нее. Не все современные расте-
ния и животные настолько неразрывно связаны
с водной стихией, чтобы подробно рассказывать
о них в рамках нашей книги. Мы остановимся
только на тех, кто имеет отношение к нашей
теме.
Среди растений это прежде всего водоросли
и некоторые моховидные, папоротники и цветко-
вые растения. Цветковые растения чаще встреча-
ются в пресных водах. Они могут быть полно-
стью погружены в воду, как знакомые аквариуми-
стам роголистник и кабомба, могут подниматься
на ее поверхность, как лотос или ряска, или
составлять околоводную растительность, как
тростник, рогоз или мангровые деревья. Самое
распространенное морское цветковое расте-
ние — зостера.
КЛАССИФИКАЦИЯ ЖИВОТНЫХ
Рассмотрим типы животных и составляющие их
классы, отряды и семейства. Простейшие —
микроскопические организмы, живущие и в прес-
ных, и в морских водах. К ним относятся амебы,
радиолярии и др. Губки — многоклеточные
сидячие (неподвижные) морские и пресновод-
ные животные. Они питаются, фильтруя из
воды органические частицы.
Кишечнополостные — животные,
встречающиеся только в воде. Среди них
есть сидячие формы (актинии) и свобод-
ноплавающие (медузы), одиночные (гид-
ра) и колониальные (полипы, формирую-
щие кораллы). Гребневики — мелкие
подвижные морские животные, похожие
на медуз, но лишенные стрекательных
клеток. На сидячих кишечнополостных
похожи фильтрующие животные —
оболочники.
Плоские черви — среди
них есть паразиты, обитающие
в кишечнике животных (цепни и
ленточные черви) — но мы остано-
вимся на морских плоских червях,
напоминающих нарядные ленты.
Немертины — похожие на червей
животные, древнейшие из тех, у кого
имеется кровеносная система. Круглые
черви — нематоды, родственны парази-
тическим червям, но живут в морской
среде. Мшанки — колониальные вод-
ные организмы, живущие в известковых
оболочках. К сидячим животным отно-
сятся представители типов форониды,
плеченогие, погонофоры. В морях и
пресных водах обитают малочисленные
типы плоских червей — щетинкоче-
люстные, немательминты, голово-
хоботные и тихоходки. Представи-
тели этих типов мелкие, а порой и мик-
роскопические животные. Кольчатые
черви — самые высокоорганизованные
черви. Ближе всего нам знаком дождевой
червь, но наибольшее количество видов сосредо-
точено именно в море.
К типу иглокожие относятся морские звезды,
морские ежи, офиуры, голотурии и трепанги (мор-
ские кубышки). К типу моллюски относятся дву-
створчатые моллюски — (мидии и
устрицы), брюхоногие мол-
люски (морские улитки,
морские блюдечки,
12-13
конус, рапана и др.), голожаберные, крылоногие и ветки и др. Класс паукообразные в водной среде
головоногие моллюски {осьминоги, кальмары, карака-
тицы).
Тип членистоногие в водной среде представ-
лен в основном классом ракообразных,
включающим многочисленные
отряды, среди которых
крабы, раки, кре-
представлен пресноводными водяными пауками.
Морские пауки не относятся к паукообразным и
составляют отдельный класс. Класс насекомые пред-
ставлен водяными жуками и личинками
многих насекомых. Древний класс
меростомовые представлен
мечехвостами.
КЛАССИФИКАЦИЯ ЖИВОТНЫХ
Самый высокоорганизованный тип животных —
хордовые, а среди хордовых — подтип позво-
ночные животные. К позвоночным, живущим
в воде или тесно связанным с водной стихией,
относятся: представители класса круглоротые
(миноги и миксины), рыбы, разделенные на два
класса — хрящевые рыбы (акулы и скаты) и кост-
ные рыбы (все остальные рыбы); класс земновод-
ные или амфибии (лягушки, тритоны, червяки);
класс рептилии или пресмыкающиеся (морские
черепахи, крокодилы). В классе птиц многие виды,
водоплавающие или рыбоядные, тесно связаны с
водной средой. Среди млекопитающих постоянно
живут в воде, не выходя на сушу, китообразные
(киты и дельфины) и сирены (ламантины и дюго-
ни). Большую часть жизни проводят в воде ласто-
ногие (тюлени), некоторые грызуны (бобры, нут-
рии), насекомоядные (выхухоль), хищные (выдра,
калан); неразрывно связана с океаном жизнь бело-
го медведя, у пресноводных водоемов добывают
себе пищу некоторые обезьяны, камышовый кот,
ягуар и др.
РЫБЫ
Первые рыбы появились в водах
Мирового океана 500 млн. лет
назад. За всю свою историю
рыбы никогда не покида-
ли водную среду. Поэто-
му группа, в которую
они входят, называ-
ется первично-
водные позво-
ночные живот-
ные.
Рыбы были первыми существами, у которых
образовался скелет, то есть рыбы — древнейшие
позвоночные на Земле. Похожие на рыб первич-
новодные позвоночные миноги и миксины не отно-
сятся к надклассу рыб и входят в класс круглоро-
тые. У них скелет не окостеневает, а челюстей
нет вообще. По типу скелета рыбы делятся на два
класса: хрящевые рыбы, у которых скелет хряще-
вой, и костные рыбы с костным скелетом.
Все рыбы холоднокровные животные, то
есть температура их тела равна (или почти рав-
на) температуре воды, в которой они обитают.
Рыбы дышат кислородом, растворенным в воде,
с помощью особого органа дыхания — жабр.
У рыб есть все основные органы, свойственные
позвоночным животным, — кровеносная систе-
ма, сердце, желудок, почки, селезенка и т.д. Пла-
вучесть рыбам обеспечивает наполненный возду-
хом плавательный пузырь. Другое уникальное
приобретение рыб — боковая линия — ряд чув-
ствительных органов, позволяющих рыбе улавли-
14-15
вать движения в воде и управлять телом. Размно- случае самка вынашивает развивающуюся икру
жаются рыбы, выметывая в воду икру, которую в себе, а в воду выходят уже вылупившиеся из
потом оплодотворяет самец. Иногда самец оплодо- икры мальки. Такие рыбы называются живоро-
творяет икру, находящуюся в теле самки. В этом дящими.
КОНТИНЕНТАЛЬНЫЕ ВОДОЕМЫ
РЕКИ
ОТКУДА ТЫ, РЕКА?
Мировому океану принадлежит не вся вода
на планете. Около 3% мирового запаса воды
сосредоточено во льдах Арктики и Антарктики,
в ледниках на вершинах гор, в водах рек и озер,
в грунтовых водах. Реки и озера, хотя и питают
Мировой океан, но не являются его частью.
Они расположены на материках, выше уровня
Мирового океана, и океаническая вода в них не
поступает. Такие водоемы называются конти-
нентальными. Большинство континентальных
водоемов возникло благодаря круговороту воды
в природе.
Как рождается река? Родиной реки может
стать равнина, сочащаяся родниками. Сливаясь,
ручьи образуют речку. Питаясь водой дождей,
тающих снегов и вливающихся в нее других речу-
шек, она превращается в большую полноводную
реку. Такие реки называют равнинными.
Испарившаяся с поверхности Земли вода
выпадает снегом над горами. На вершинах всегда
холодно. Здесь снег не тает, превращаясь в тол-
стый слой льда — ледник. Постоянно пополняясь
новыми порциями атмосферных осадков, ледник
в то же время подтаивает под солнечным теплом.
Ручьи талых вод, стекая с горы, сливаются в еди-
ный поток. Так рождается горная река.
ПУТЬ РЕКИ
Кристально чистые воды горной реки мчатся по
склону, прорезая углубление в горных породах —
ущелье. Твердые горные породы образуют усту-
пы — пороги, — с которых речная вода летит
вниз водопадами. По пути в реку вливаются
притоки — другие речки и ручьи. Речная систе-
ма из реки и притоков, включающая всю земную
поверхность с водоносными слоями, родниками
и ручьями, питающими данную реку, называется
речным бассейном данной реки.
16-17
Спускаясь к подножию горы, где склон не так
крут, река замедляет свое течение. У подножия
горы скапливаются камни, смытые с горы пото-
ком. Протекая по равнине, река относит их дале-
ко от склона. На ровной поверхности течение
еще больше замедляется, дно реки выстилается
илом (частицами перегноя, помета и други-
ми органическими остатками)
и песком (раздробленными горны-
ми породами).
На равнине берега реки не так
круты, как в горах. Берега размываются раз-
ливами рек, вызванными дождями или таяньем
снегов, их разрушают частицы почвы и камни,
увлекаемые течением. Так образуется низмен-
ность — речная долина. Чем дальше от своего
начала уходит река, тем шире становится ее доли-
на. Часть долины, которая затопляется во время
разливов, называется поймой.
Проточенное потоками воды ложе, по которо-
му течет река, называется руслом. На пути река
петляет между возвышенностями, поэтому реч-
ные русла бывают очень извилисты.
Иногда река на каком-то участке меняет свое
русло и создает чуть в стороне новое. Вода, ско-
пившаяся в старом русле и потерявшая связь с
рекой, становится озером — старицей.
Какой бы ни была река, равнинной или гор-
ной, ее воды рано или поздно попадут в океан.
Река может стать притоком другой реки и при-
нести свои воды в море. Даже впадая в озеро,
река вольется в океан — ведь из любого озера
вытекают реки, текущие к морю. Реки, впадаю-
щие в море, принадлежат бассейну этого моря.
Начало реки называется истоком, а место, где
она впадает в море, — устьем. Нередко близ
устья река разбивается на множество рукавов, ее
течение становится совсем слабым. Этот участок
реки называют дельтой. Море или океан иногда
затапливают речную дельту до того места, где реч-
ное русло представляет собой о:\ин рукав. Такое
устье называют эстуарием.
ГОРНЫЕ РЕКИ. РЕКА КУРА
ХОЛОД И СКОРОСТЬ
Крупные реки нередко пересекают разные клима-
тические зоны. Со сменой климата и почв меня-
ется температура воды и ее химический состав.
Поэтому в устье реки встречаются растения и
животные, которых нет возле истока.
Горным рекам, чтобы сменить несколько эко-
систем*, не нужна большая длина.
Подножие горы всегда лежит в
более мягком климате, чем
вершина.
В кристально чистом истоке горной реки
почти нет жизни — здесь слишком мало мине-
ральных и неорганических веществ. По мере
спуска вода теплеет и замедляет течение, обога-
щается минеральными и органическими вещест-
вами. Ниже по течению берега реки освобожда-
ются от снега, на них появляются низшие расте-
ния — мхи и печеночники.
Чтобы выжить в бурном потоке горной реки,
требуется немалая изобретательность. Напри-
мер, некоторые виды пиявок присасываются к
валунам, а пресноводная креветка научилась лов-
ко скрываться в расщелинах. Личинки веснянки
цепляются за камни крохотными крючочками
на лапках. Несмотря на маленькие размеры, эти
хищные насекомые способны напасть на молодую
креветку или на личинку другого насекомого,
например, поденки 1 .
Личинки поденки, с листовидными жабра-
ми по бокам тела, проводят в воде 2—3 года.
Покинув воду, они обзаводятся крыльями
18-19
и живут всего один день. Веснянки тоже прово-
дят в воде около 3-х лет, но их «летучая» жизнь
дольше. «Выход в свет» они совершают ранней
весной, отсюда и название веснянок.
Чтобы противостоять бурному потоку горной
речки, нужна обтекаемая форма тела и умение
маневрировать в воде. Животные, приспособив-
шиеся к обитанию в быстрых реках, называются
реофилами (от греч. «rheos» — «течение»).
Лимнофилами называют животных, предпочи-
тающих стоячие или медленнотекущие воды.
ВЕРХОВЬЯ КУРЫ
Кура — самая большая река "Кавказа. Она берет
свое начало высоко в горах, на территории Турции.
Далее Кура течет по долине между Большим и
Малым Кавказскими хребтами, впадая в Кас-
пийское море. Длина Куры составляет 1515 км.
В верхней части течение Куры зажато узки-
ми глубокими ущельями. Самое известное уще-
лье, через которое течет Кура, — это
Боржомское ущелье, ро-
дина минеральной
воды «Боржоми».
От Боржомского
ущелья до древ-
ней столицы Гру-
зии Мцхеты Кура
течет по широкой рав-
нине, а от Мцхеты до
нынешней грузинской
столицы Тбилиси катит
свои воды через отроги
Большого Кавказского
хребта. Отрезок реки от
истока до Тбилиси —
верховья (верхнее
течение) Куры.
В верховьях Куры обитают в основном реофи-
лы, например голец полосатый 2 . Вытянутое тело
этой мелкой рыбки (7 см длиной) покрыто мелкой
чешуей и толстым слоем слизи. Обтекаемая фор-
ма и гладкое тело помогают рыбке справиться с
быстрым течением. Рот гольца расположен внизу
головы и окружен мелкими чувствительными
усиками. Форма рта и наличие усиков говорят о
том, что эта рыба питается донными обитателя-
ми — зарывающимися в грунт или прячущимися
среди камней личинками насекомых и другими
мелкими донными беспозвоночными.
Подуст терский и его подвид подуст курин-
ский 3 (до 25 см длиной) из семейства карповых
также обитают в верховьях Куры, встречаясь и
ниже по течению, вплоть до устья. Подусты —
тоже реофилы, поедающие водные личинки насе-
комых, икру рыб и микроскопические водоросли.
На нерест (икрометание) к верховьям Куры
из Каспийского моря поднимаются ценные про-
мысловые рыбы, среди которых представители
семейства карповых — усач куринскии (дли-
ной ок. 35 см), усач каспийский (до 80 см) и усач
булат-маи (до 1 м). В верховьях Куры нерестится
кумжа каспийская (куринская) 5 , рыба из семей-
ства лососевых. Каспийская кумжа (раньше ее
называли каспийским лососем) когда-то достига-
ла более 70 см в длину и весила до 30 кг. Сейчас
эта рыба не превышает 12 кг при длине 35—70 см.
Большую часть года кумжа проводит в Каспий-
ском море, в местах нагула. В период нереста она
устремляется в горные реки —- к месту рождения.
Преодолевая пороги, рыбы высоко выпрыгивают
из воды и до нерестилищ доплывают уже совсем
обессиленными. После нереста кумжа возвраща-
ется в море. Развившиеся из икры мальки тоже
спускаются в море, которое не покинут, пока не
повзрослеют. Но есть и кумжа, которая обитает
в Куре и образует там более мелкую жилую фор-
му — форель.
От аппетита форели, в частности, зависит
численность кавказской саламандры * , населя-
ющей берега Куры и ее притоков к лесной зоне
(например, в Боржомском ущелье). Форель с удо-
вольствием поедает личинок этих земноводных.
РЕКА КУРА
СРЕДНЕЕ ТЕЧЕНИЕ КУРЫ
Ниже Тбилиси, вплоть до Мингечаурских поро-
гов, Кура течет по засушливой степи. Этот отре-
зок составляет среднее течение Куры. В верховь-
ях Куру питали многочисленные горные ручьи и
реки, а здесь к ней присоединяется всего один
крупный приток — река Алазани. Поэтому тече-
ние на этом участке не бурное и вода значительно
теплее. Дельта реки расширяется, дно устилает-
ся толстым слоем речных отложений, питающих
водоросли. Выше порогов расположено большое
Мингечаурское водохранилище.
На этом участке у дна реки плавает крупная
рыба храмуля обыкновенная (длиной до 40 см).
Отыскивать пищу храмулям помогают чувстви-
тельные усики вокруг рта. В толще воды плавают
более мелкие виды — голавль агдамский (13 см) и
уклейки куринская и закавказская (от 9 до 15 см).
НИЖНЕЕ ТЕЧЕНИЕ КУРЫ
Ниже Мингечаура Кура выходит на Кура-Арак-
синскую низменность, по которой течет до моря.
Здесь река широко разливается в половодье и
прокладывает новые русла, образуя старицы.
В 236 км от устья Куры красновато-коричневая
струя реки Араке смешивается с сероватыми
водами Куры. При впадении в Каспий Кура обра-
зует большую дельту. Из-за обилия речных нано-
сов дельта постоянно растет в.глубь моря.
В нижнем течении Куры живет до 70 видов
рыб. Среди них особенно ценятся рыбы семей-
ства осетровые: русский и персидский осетр,
белуга, севрюга и другие. Осетры большую часть
года живут в море, а в реки поднимаются только
в период нереста. Взрослые севрюги, русский и
персидский осетр достигают 2 м в длину, а самая
крупная из осетровых — белуга — вырастает до
5 м. В апреле-мае белуга поднимается в Куру до
Мингечаурских порогов и мечет икру в рус-
ле реки, на каменистом грунте. Икринки
прочно приклеиваются к камням. В зави-
симости от своих размеров самки белуги
выбрасывают в среднем около 700 тыс.
икринок. Через 8 дней появляются маль-
ки и сразу плывут в сторону моря.
Молодь осетровых питается мелкими беспо-
звоночными животными, а подрастая, превраща-
ется в опасных хищников. В Куре и ее притоках
добычей молодых осетровых становятся неболь-
шие рыбки, например ширванская плотвичка,
восточная быстрянка 1 , закавказская густера а
или пресноводный подвид морского бычка — кав-
казский речной бычок 3 .
Крупные рыбы в реках охотятся на почти полу-
метровых восточных лещей 4 , а в море белуги
нападают даже на детенышей тюленей.
До Мингечаурских порогов в Куру поднимает-
ся каспийский бычок-головач 5 (до 20 см). Этот
морской бычок легко осваивает пресные водоемы
и расселяется так далеко, что его вылавливают
даже в Рыбинском водохранилище на Волге.
Густые заросли тростника и рогоза по бере-
гам дельты Куры приютили около 70 видов водо-
плавающих птиц. Среди них кудрявый и розовый
пеликаны, большой и малый бакланы, серые, еги-
петские и белые цапли 6, колпицы, султанки,
крачки, лебеди-шипуны, утки и многие другие.
среди которых немало видов, внесенных в Крас-
ную книгу. Обилие птиц и рыб манит в дельту
Куры хищных млекопитающих. В зарослях трост-
ника поджидает добычу камышовый кот 7 . а по
берегам роют норы ловкие рыболовы — выдры.
20-21
ЖИЗНЬ В КАПЛЕ ПРЕСНОЙ ВОДЫ
ОСНОВА ОСНОВ
Под микроскопом в капле воды предстает целый
мир, почти незаметный простым глазом, — осно-
ва жизни в воде. Растительные клетки усваивают
простые химические соединения (воду, углекис-
лый газ, минеральные соли) и превращают их с
помощью фотосинтеза* в органические вещест-
ва — пищу для животных.
Одноклеточные сине-зеленые водоросли 1 —
одни из самых древних на Земле. Их возраст при-
мерно 2 млрд. лет. Эти примитивные водоросли,
похожие на растения, относят к царству бакте-
рий. Колонии этих водорослей образуют зеленую
пленку на поверхности пресных водоемов.
Самые распространенные одноклеточные
водоросли — диатомеи или диатомовые водо-
росли 2 . Диатомеи тоже не растения. Они отно-
сятся к царству протистов. Диатомовых насчи-
тывается более 10 тысяч видов. Большинство
из них морские жители, но есть немало и прес-
новодных видов. Под линзой обычного микро-
скопа диатомеи выглядят как кружочки, оваль-
чики, звездочки или цилиндрики. Только мощ-
ные микроскопы полностью показывают красо-
ту диатомеи. Желеобразное тело диатомеи
покоится в сетчатой раковинке. Этот внешний
скелет водоросли построен из кремнезема —
материала, из которого состоят песчинки. Фор-
ма раковинок изящна, словно ювелирное укра-
шение.
Диатомеи не умеют передвигаться самосто-
ятельно и переносятся током воды. Но в царстве
протистов есть и произвольно движущиеся водо-
росли. Жгутиковая одноклеточная водоросль —
эвглена 3 — перемещается с помощью одного
длинного жгутика. При скоплении эвглен вода
«цветет», окрашиваясь в зеленый цвет. Эвглено-
вых насчитывается около 60 видов, и все они оби-
тают в пресных водоемах.
Другие жгутиковые — перидинеи 
4
 —
живут не только в пресных, но и в соленых
водах. Перидинеи относятся к отряду панцир-
ных жгутиконосцев. В отличие от эвглены,пери-
динеи, так же как и диатомеи, строят из кремне-
зема раковинки. Превосходство перидинеи над
диатомеями в том, что они свободно двигаются
с помощью жгутиков.
Настоящие растения в пресноводном микроми-
ре представлены хламидомонадой 5 из отдела зеле-
ных водорослей. Хламидомонада видна только в
микроскоп. Но можно заметить скопление хламидо-
монад, окрашивающее стоячие пресные воды в
зеленый цвет. Хламидомонада может, как и протис-
ты, самостоятельно передвигаться с помощью жгу-
тиков. У этой уникальной водоросли есть даже све-
точувствительный глазок, определяющий, где нахо-
дятся освещенные солнцем участки воды.
Простейшие одноклеточные организмы —
амебы 6 , инфузории 7 и солнечники 8, хотя и
похожи на простейшие одноклеточные водорос-
ли, но относятся к царству животных. Амебы,
инфузории и солнечники не умеют, как водорос-
ли, усваивать минеральные вещества и питаются
готовыми органическими соединениями — теми
же одноклеточными водорослями или подобными
себе организмами.
Амебы под микроскопом похожи на бесфор-
менные кляксы. Передвигается амеба с помощью
ложноножек — временных выростов, образую-
щихся при перетекании содержимого клетки с
одной стороны на другую. Инфузории двигаются
с помощью многочисленных ресничек, окружаю-
щих ее тело. А солнечники перемещают шарооб-
разное тело с помощью ножек-лучей. Амебы и
солнечники могут быть размером до 1 мм, а неко-
торые инфузории вырастают до 3 мм.
Размерами с этими «гигантскими» простей-
шими могут сравниться дафнии ' — так называе-
мые водяные блохи из семейства ракообразных,
отряда ветвистоусых. А настоящими гигантами
в этом микромире выглядят ближайшие родствен-
ники дафнии — циклопы 10, из того же отряда
ветвистоусых. Некоторые виды циклопов достига-
ют 5,5 мм. Циклопами их назвали потому, что они
имеют один лобный глазок.
ПЛАНКТОН
Все микроорганизмы, о которых вы только что
узнали, вместе с бактериями, мельчайшими
ракообразными и мелкими личинками водных
22-23
животных называются планктон. Планктон-
ные организмы живут в толще воды и переносят-
ся течением. Фитопланктон составляют микро-
скопические водоросли и бактерии, а зоопланк-
тон - мелкие и микроскопические животные
организмы, в том числе и личинки.
Планктон — основа питания тех, кто
живет в воде. Планктоном питаются
все фильтрующие организмы (губ-
ки, кораллы), многие рыбы,
в том числе гигантская аку-
ла, достигающая 15 м. Даже
самое большое животное на
Земле — синий кит, достига-
ющий 30 м в длину, питается
только планктоном.
Планктон стоит в осно-
ве пищевой пирамиды,
на вершине которой рас-
полагаются крупные хищ-
ники.
РАВНИННЫЕ РЕКИ. ВЕРХНЯЯ ВОЛГА
ВЕЛИКАЯ РУССКАЯ РЕКА (см карту 1)
Исток Волги находится на Валдайской возвы-
шенности, близ деревни Волгино. От этого
места до устья Волга несет свои воды на 3690 км.
Самая крупная река в европейской части Рос-
сии, Волга (среди рек России) уступает по длине
и полноводности только сибирским рекам Ени-
сею, Оби, Лене, Амуру и Иртышу.
Равнинная река, Волга течет в пределах Вос-
точно-Европейской равнины. Ее исток нахо-
дится на высоте всего лишь 225 м над уровнем
моря. Гидрографы* делят Волгу на три участка:
Верхняя Волга (верхнее течение) течет от исто-
ка до Рыбинского водохранилища включи-
тельно. После Рыбинского водохранилища до
места впадения Камы течет Средняя Волга
(среднее течение), а Нижняя Волга начинается
от Камы и продолжается до самого устья. Волга
впадает в Каспийское море.
ВЕРХОВЫЕ БОЛОТА
Начинаясь ручейком шириной в метр, Волга быст-
ро течет по каменистому руслу среди болотистой
местности. В сотне километров от истока река про-
ходит через цепь ледниковых Верхневолжских
озер. Спускаясь с Валдайской возвышенности,
Волга преодолевает 30 порогов и принимает много-
численные мелкие притоки. Плотины гидроэлек-
тростанций превратили Верхнюю Волгу в цепь
озер-водохранилищ, среди которых самое большое
в мире — Рыбинское водохранилище.
Заболоченные озера и ключевые лесные реч-
ки верховий Волги влекут водно-болотных птиц.
Ранней весной сюда на гнездовья прилетают
серые цапли и серые журавли 1 . Цапли гнездят-
ся большими колониями (есть большая колония
цапель на Рыбинском водохранилище), а журав-
ли — отдельными парами. Журавли и цапли дер-
жатся близ водоемов, питаясь пресноводными
моллюсками — прудовиками, личинками насеко-
мых, ракообразными, мелкой рыбой, змеями и
лягушками.
В бассейне Верхней Волги живет озерная и
прудовая лягушки 2 , краснобрюхая жерлянка 3 ,
зеленая жаба 4 . Эти земноводные предпочитают
берега лесных речек и болот, причем ареал* озер-
ной лягушки, краснобрюхой жерлянки и зеленой
жабы включает весь бассейн Волги, вплоть до
устья.
Из икры, отложенной лягушками в воду, раз-
виваются головастики. Головастики живут в
воде и дышат жабрами. У взрослых лягушек нет
жабр. Они дышат атмосферным воздухом. Пре-
вращение (метаморфоз) головастиков в лягу-
шек происходит обычно с июня по октябрь. Голо-
вастики питаются детритом*. Взрослые лягушки
кормятся в основном на суше, но отдыхать и
переваривать пищу предпочитают в воде. С насту-
плением холодов лягушки забиваются в ямы и
норы или зарываются в ил на дне водоемов и впа-
дают в спячку. Зимовка продолжается с октября
по март. Едва проснувшись, лягушки громким
пением открывают брачный сезон. Свадебные
хоры лягушек слышны порой за километр от
водоема.
Лягушки — любимая пища обыкновенных
ужей 5 . Эти неядовитые змеи прекрасно плавают.
охотясь на мальков
и головастиков. Добы-
чу ужи заглатывают
живьем. Но и у змеи мно-
го врагов — птицы, ежи,
грызуны. Молодых ужат в
воде едят рыбы и лягушки.
В некоторых лесных реч-
ках в Верховьях Волги и под
Москвой (Москва-река принадле-
жит бассейну Волги) обитают боб-
ры 6 . Эти крупные водные грызу-
ны перегораживают речки пло-
24-25
тинами, замедляют течение и в образовавшихся
запрудах строят из веток и ила высокие домики-
островки — хатки, со входом под водой. Перепон-
ки на лапах и плоский хвост помогают бобрам
плавать, хотя пищу они находят в лесу — это
листва и молодая древесина.
В бассейне Волги обитает редкое и
скрытное животное — выхухоль 7 . Выху-
холь, как и ее ближайшая родня —
ежи, кроты и землеройки, принадле-
жит к древнейшему отряду млекопита-
ющих — насекомоядных. Выхухоли
роют норы по берегам медленно теку-
щих рек. Вход в нору, со сложной системой
ходов и камер, находится под водой. Сама нора
идет вверх, и жилые помещения оказываются
выше уровня воды. Выхухоли прекрасно плавают
с помощью длинного, сжатого с боков хвоста и
перепонок на лапах. Под водой они охотятся на
насекомых, моллюсков, червей, рыбу и грызут
стебли околоводных растений — камыша, рогоза
и стрелолиста 8 .
ВЕРХНЯЯ И СРЕДНЯЯ ВОЛГА
ОБИТАТЕЛИ ВОЛГИ
В тихих омутах и заводях Волги и впадающих в
нее рек кормятся небольшие стайки язей обыкно-
венных 1 . Питаясь личинками насекомых, червя-
ми, мелкими моллюсками, а иногда и молодью
рыб, язь нередко достигает полуметровой длины.
Удается ловить язей и по 70 см.
Караси и лещи тоже не любят быстрого тече-
ния и держатся заболоченных водоемов и ста-
риц. Золотой карась 2 населяет Верхневолж-
ские озера. Он неприхотлив — ест личинки,
червей, моллюсков, водоросли. Недоедая, моло-
дой карась мельчает, образуя карликовую фор-
му. Вволю питающийся карась почти не уступа-
ет размерами лещу (карась — 40 см, до 5 кг,
л е щ — 50 см, до 6 кг). Неторопливые лещи
выдвижным ртом ловко выбирают червей и
личинок, зарывшихся'на глубину до 10 см. Круп-
ный лещ позволяет себе хищничать и поедает
молодь рыб.
Язи, караси и лещи — из одного семейства
карповых. Широкое, сильно сжатое с боков тело
карасей и лещей идеально приспособлено для
неторопливой жизни среди зарослей. Плотва и
язь более подвижны, их тела не такие широкие,
хотя тоже сплюснуты.
У активных хищных рыб тело вытянутое, обте-
каемое, челюсти вытянуты вперед. По этому пор-
трету легко узнать щуку обыкновенную 3 . Речные
щуки держатся прибрежных зарослей и охотятся
из засады. Щуки, живущие в озерах и водохранили-
щах, держатся середины водоема и занимаются
открытым разбоем. Этому большому хищнику
(щуки вырастают до 1,5 м) по зубам любая рыба —
плотва, окунь, снеток, лещ, карась, ерш. Ранней
весной щуки шумно открывают брачный сезон.
Выплывая на мелководье, несколько распаливших-
ся самцов начинают обхаживать одну самку, гром-
ко шлепая хвостами по воде в брачном хороводе.
С щукой схож другой речной хищник — судак
обыкновенный 4 (1,2 м длиной, до 10 кг), предпо-
читающий охотиться вдали от берега. Суда-
ки — заботливые отцы. Перед нерестом самец на
песчаном мелководье строит круглое гнездо глу-
биной до 20 см. Туда самка откладывает икру.
Самец охраняет и чистит гнездо и икру от ила,
«проветривает» икринки, обмахивая их грудными
плавниками. Внимательная нянька, он следит и
за выклюнувшимися мальками, не давая их в
обиду хищникам.
Судаки оказывают неоценимые услуги водо-
емам. Прожорливый судак не может проглотить
26-27
крупную рыбу — глотка у него узкая. Вот он и
вынужден довольствоваться мелкой рыбой вроде
плотвы, снетка, ерша да окуня. Более крупные и
ценные породы рыб от этого только выигрыва-
ют — судак «расчищает» им место, уничтожая
многочисленных и более выносливых малоцен-
ных рыб. Щуки, в отличие от судаков, не церемо-
нятся, нападая, подобно голодным волкам, на все,
что движется.
С речным окунем 5 у судака извечная враж-
да. Маленькие окуни, что питаются червями и
моллюсками, идут ему в пищу, а крупные рыбы,
живущие на глубине и кормящиеся охотой на дру-
гих рыб, соперничают с судаком за пищу. Разме-
ры и быстрота роста окуня зависят от того, где он
живет. В реках окуни значительно мельче, чем в
крупных озерах и водохранилищах, где корм
обильнее и разнообразнее.
Ерш обыкновенный 6 , скромный «поедатель»
донных организмов, обреченный на съедение суда-
ку и окуню, на самом деле их близкая родня. Все
эти рыбы принадлежат одному семейству окуневых.
Снеток 7 , мелкая (до 6 см) пресноводная форма
морской корюшки, тоже рыбка безобидная, питает-
ся планктоном. В конце весны — начале лета нев-
зрачные серенькие снетки меняют внешность —
голова чернеет, тело покрывается бугорками, а
челюсть заостряется. Преобразившись, снетки
буквально сходят с ума. Собираясь большими стая-
ми, они плещутся на мелководье и, теряя осторож-
ность, легко становятся добычей хищников. Весь
этот цирк снетки устраивают для того, чтобы понра-
виться самкам — так бурно проходит у них нерест.
Говоря о волжских обитателях, нельзя забыть
о налиме 8 (до 1 м, до 20 кг) — ценной промысло-
вой рыбе из семейства тресковьрс, облюбовавшей
верховья Волги. Налимы — рыбы северные, любят
холод. Уже при +15 °С они становятся вялыми,
забиваются под коряги, почти ничего не едят.
В таком состоянии налимы проводят все лето.
Если водоем прогреется до +27 0С, налимы и
вовсе погибнут.
С похолоданием налим выходит на промысел.
Молодые налимы питаются мелкими беспозво-
ночными со дна реки и молодью рыб. Едва повзро-
слев, налимы нападают на окуня, плотву, снетков
и даже на карасей и лещей. По налиму оценивают
чистоту реки — в грязной воде эту рыбу не встре-
тишь. Насколько чиста вода, «докладывают» и
раки — они тоже живут только в чистых водо-
емах. В волжском бассейне обитают два вида
раков — широкопалый и узкопалый рак.
НИЖНЯЯ ВОЛГА
ПРОБЛЕМЫ БОЛЬШОЙ РЕКИ
Чем дальше течет Волга, тем она полноводнее.
В среднем течении Волгу питают притоки —
реки Ока, Унжа, Ветлуга и Сура. В нижнем
течении в нее впадает главный приток — полно-
водная река Кама. Ниже впадения Камы Волга
разливается на 20—30 км. Протекая по засушли-
вой степи, Волга от Волгограда до самого устья
не принимает ни одного притока. Долина Волги
в этом месте расширяется, а ближе к устью, у
Астрахани, Волга образует обширную Астрахан-
скую пойму.
В Нижней Волге постоянно обитает много цен-
ных видов рыбы. Но из-за увеличения стока загряз-
ненных вод и браконьерского вылова рыбные
богатства Волги уменьшаются. Нижневолжские
водохранилища, еще в 60—80 гг. XX в. изобилую-
щие судаком, сомом, стерлядью, осетром, сейчас
заболачиваются. Ценные виды рыб замещают пло-
тва, густера, лещ. Сейчас в Волгу выпускают маль-
ков стерляди и других осетровых, надеясь восста-
новить поголовье этих ценных видов.
В Волгу завезли рыб из реки Амур: белого и
черного амура. Белый амур охотно поедает вод-
ные травы, расчищая водоем, а черный амур унич-
тожает придонных моллюсков, способствующих
заилению реки.
«ЧЕРНОЕ ЗОЛОТО»
И ДРУГИЕ БОГАТСТВА ВОЛГИ
Черную икру — «черное золото», которым всегда
славилась Россия, дают только рыбы из семей-
ства осетровых. В России сосредоточено более
95% мировых запасов этой рыбы. В низовьях
Волги встречаются пять видов осетровых. Рус-
ский осетр 1 , севрюга 2, шип и белуга 3 нере-
стятся в Волге, а стерлядь 4 живет в реке
постоянно. Все волжские осетровые занесены в
Красную книгу.
Осетровые — крупные хищные рыбы, тело
которых покрыто рядами костных выростов —
28-29
жучек. Стерлядь достигает длины 1 м, русский
осетр, шип и севрюга — 2 м при весе до 80 кг.
Самая крупная рыба из осетровых — белуга,
вырастает до 5 м и больше, весит до 1 т и дожива-
ет до ста лет. Впрочем, сейчас белуги так долго
уже не живут — самой старой особи, выловлен-
ной в 1977 г., было всего 46 лет.
Стерлядь обитает в глубоких участках реки и
держится у дна, питаясь, как и другие осетровые,
крупными личинками, моллюсками, икрой других
рыб и рыбой. Рыба, в том числе такая крупная, как
судак, составляет значительную часть рациона*
белуги. Осетр, севрюга, шип и белуга большую
часть года кормятся в Каспийском море, а в Волгу
поднимаются только на нерест, после чего почти
сразу возвращаются в море. Русский осетр и белу-
га, случается, остаются в реке на зимовку.
У осетра, стерляди, шипа и белуги наблюда-
ются две формы — озимая и яровая. Яровые
формы осетровых заходят на нерест в реку вес-
ной или в начале лета, озимые — осенью.
Малькам, появившимся на свет в теплое время
года, достается больше корма, они крупнее своих
озимых собратьев.
Кроме лососевых в низовьях Волги водится
немало другой ценной рыбы. В дельте Волги оби-
тает сом обыкновенный 5 . Сомы живут и в верх-
нем, и в среднем течении Волги, но в дельте реки
их больше и они крупнее. Некоторые волжские
сомы даже выходят кормиться в Каспийское море,
легко перенося смену солености воды. Сомы —
малоподвижные донные рыбы, предпочитающие
глубокие места со слабым течением. Забиваясь под
коряги или под крутые берега, сомы поджидают
свою добычу. Крупные (до 2,5 м и до 150 кг) сомы не
гнушаются никакой добычей. Один бросок — и жер-
тва уже во рту у хищника. Добычей сомов часто
становятся водоплавающие птицы. Случаются даже
нападения сомов на купающихся собак.
Волжская (каспийская) минога 6 (44—55 см) —
уникальный обитатель Волги. Миноги — это не
рыбы. Это древнейшие рыбообразные животные, у
которых нет ни костного скелета, ни челюстей, ни
парных плавников. Тело миног голое, без чешуи,
вдоль спины идет один длинный плавник, а вместо
рта круглая присоска. Отсюда и название класса
животных, к которому принадлежат миноги,—кру-
глоротые. Миноги нерестятся в реках, откладывая
икру в гнездовые ямки на песчаном дне. Из икри-
нок вылупляются личинки — пескоройки, совсем
не похожие на взрослых миног. Личинки живут на
мелководье, зарываясь в ил, питаются планктоном.
В 2—4 года пескоройки превращаются в миног. Во
время метаморфоза они не питаются. Взрослые
волжские миноги спускаются в Каспий, а осенью
возвращаются в реку. В отличие от остальных
видов миног, лишенных зубов и ведущих паразити-
ческий образ жизни, у волжской миноги есть
тупые зубы и она питается мелкими животными и
погибшими рыбами.
ВОЛГА И КАСПИЙСКОЕ МОРЕ
ГОСТЕПРИИМНЫЕ ВОЛГА
И КАСПИЙ
Астраханская пойма и дельта Волги — уникаль-
ный природный комплекс. В Астраханской пойме
растет лотос орехоносный, водное растение с боль-
шими розовыми цветами. Эти лотосы распростра-
нены в Индии и некоторых странах Южной Азии,
а в Европе встречаются только в дельте Волги.
Впадая в Каспий, Волга разливается широ-
кой дельтой, обращая засушливое морское побе-
режье в болотистые угодья.
Через Каспийское
море пролегают пролет-
ные пути птиц, гнездя-
щихся как на самом Каспии,
так и в Сибири, Казахстане, на
севере Европы. В мягкие зимы
некоторые птицы остаются зимо-
вать на Каспии. В дельте Волги на зимовку остает-
ся небольшая колония крупных птиц из семей-
ства веслоногих — кудрявых пеликанов 1 . Кудря-
выми их назвали из-за нескольких закрученных
перьев на затылке. В Астраханском заповеднике
гнездятся розовые пеликаны, но они не остаются
зимовать. Под клювом пеликана находится боль-
шой кожистый мешок, которым, как сачком,
птицы ловят рыбу. Через щели клюва пеликан
сливает воду и с полным мешком добычи летит
кормить птенцов. Другая рыбоядная птица, живу-
щая большими колониями в дельте Волги, — боль-
шие бакланы 2 . Отличные пловцы, бакланы охо-
тятся под водой на рыбу. И бакланы, и пеликаны
образуют пары один раз и на всю жизнь. Даже на
гнездовья эти птицы прилетают парами.
В дельте Волги и Астраханской пойме встре-
чаются цапли, выпи 3, фламинго, поганки 4, кули-
ки, пастушки — всего около 260 видов птиц. Из
них 146 видов гнездятся на этой территории и
около 30 видов остаются здесь зимовать. Вся эта
пернатая команда питается в основном за счет
реки и моря, поедая рыбу, моллюсков, ракооб-
разных и земноводных. Здесь, как и в Верх-
30-31
ней Волге, прекрасно себя чувствуют озерная
лягушка 5, краснобрюхая жерлянка и зеленая
жаба. Из рептилий этого региона тесно связан с
водной стихией только водяной уж.
В зарослях тростника обитают и некоторые
млекопитающие, например, грызуны — водяная
полевка 6 и ее ближайшая родственница, завезен-
ная из Северной Америки — ондатра 7 . Полевка
и ондатра прекрасно плавают, а питаются сочны-
ми подводными частями околоводных растений.
Ондатра — ценный пушной зверь, обладательни-
ца красивой пушистой шубы.
ДВА СЛОВА О КАСПИИ
Около 130 млн. лет назад древние суперконти-
ненты Лавразию и Гондвану разделял океан
Тетис. Лавразия, включавшая в себя части
нынешних Северной Америки, Европы и Азии, и
Гондвана, составленная из Африки, Южной Аме-
рики, Австралии и Антарктиды, раскололись.
Одни части суперконтинентов расходились. Дру-
гие наталкивались друг на друга, образуя на мес-
тах столкновений горные системы: На месте Тети-
са возник Альпийско-Гималайский горный пояс.
Остатки древнего океана стали Средиземным,
Черным и Каспийским морями. Образовалась
глубокая впадина — Прикаспийская низмен-
ность, и Каспий оказался на 28,5 м ниже уровня
Мирового океана. Еще одна особенность Каспия
в том, что это крупнейший в мире бессточный
водоем. Это море, не связанное с океаном, отно-
сят к континентальным водоемам.
В Каспии постоянно меняется уровень соле-
ности воды, и он неоднороден в разных частях
моря. Колебания солености — причина преобла-
дания в Каспии ракообразных и рыб. Эти живот-
ные легче других приспосабливаются к измене-
нию солености воды.
\
КАСПИЙСКОЕ И АРАЛЬСКОЕ МОРЯ
ЖИЗНЬ В ИЗОЛЯЦИИ
Каспийское море изолировано от Мирового оке-
ана. Поэтому основная часть животных Каспия —
эндемики*. Фауну Каспия можно разделить на
4 части. В первую группу входят потомки древних
форм, населявших Тетис около 70 млн. лет назад.
К таким видам относятся каспийские бычки и
сельди, некоторые моллюски и большинство рако-
образных. Из местных ракообразных в Каспии
обитает многочисленный длиннополый рак и рачок
ортемия. В Каспии живут крупные промысловые
рыбы из семейства сельдевые — кесслеровская 1
и бражниковская сельди (по 50 см длиной), волж-
ская сельдь, каспийский пузанок (от 30 до 40 см), и
мелкие виды — каспийская 2 и анчоусовидная
кильки (по 15 см). Бражниковская сельдь и мел-
кие сельдевые постоянно живут в море, а другие
сельди поднимаются на нерест в реки. Сельди раз-
личаются по типу питания. Например, пузанок
довольствуется планктоном, а хищная кесслеров-
ская сельдь предпочитает бычков и килек. Семей-
ство бычковые представлено большим числом
видов, многие из которых — эндемики. Бычки
промыслового значения не имеют. Одни виды
очень редки, как каспийский бычок-головач 3 (до
22 см), эндемик Каспия, другие, как бычок Книпо-
вича, бычок Берга, бычок-бубырь и пуголовки, кас-
пийская и Бэра 4 , — слишком малы (от 2,5 до
8 см). Бычки держатся прибрежных неглубоких
вод, многие виды встречаются и в реках.
Вторую группу фауны Каспия составляют
арктические виды — животные, проникшие в
Каспий с севера в послеледниковый период. Из
беспозвоночных в эту группу входят мизиды —
мелкие (от 5 мм до 2,5 см) ракообразные,
похожие на креветок, и крошечные
морские тараканы 5 , относящи-
еся к отряду изопод (равноногих
раков). Из рыб в эту группу вклю-
чены каспийская кумжа и белоры-
бица 6 — единственный представи-
тель семейства сиговых в Каспии. Бли-
жайшая родственница белорыбицы —
нельма — обитает в северных морях Евра-
зии и Америки. Ценная промысловая рыба,
белорыбица (130 см, 14 кг) в Каспии питается
килькой и молодью других сельдей. На нерест она
поднимается в Волгу, доходя до Камы. К арктиче-
ским видам принадлежит и единственное морское
млекопитающее в Каспии — каспийский тюлень
(каспийская нерпа) 7 из семейства настоящих
тюленей. Каспийские тюлени держатся стадами и
кормятся мелкой рыбой и ракообразными. «Север-
ные» привычки нерп дают о себе знать в период
размножения. Детеныши-бельки появляются на
свет зимой, на севере Каспия, и держатся на льди-
нах, пока не научатся плавать и добывать корм.
Из-за ценного меха нерп активно истребляли.
Еще совсем недавно им угрожало исчезновение.
Сейчас численность нерп восстанавливается.
Третью группу животных составляют среди-
земноморские виды, самостоятельно или с
помощью человека проникшие в Каспий из Черно-
го моря. Это 2 вида моллюсков — митилястер и
абра, ракообразные — бокоплавы 8 (мелкие, пла-
вающие на боку рачки), креветки, черноморский
атлантический крабик и рыба — сингиль и остро-
нос из семейства кефалевых, рыба-игла 9 и черно-
морский калкан 10.
И, наконец, четвертая группа животных —
это пресноводные виды рыб. Проникнув в Каспий,
они превратились в морских или проходных
(поднимающихся в реки) рыб. В эту группу вклю-
чены и заходящие в море типичные пресно-
водные рыбы. Сюда относятся
сом, судак, рыбы из семейства карповых — усачи,
красногубый жерех и каспийский рыбец и уже зна-
комые вам русский и персидский осетр, белуга и
севрюга. Надо отметить, что в Каспии сосредоточе-
но около 80% всех осетровых мира. Усачи (до
1 м, до 20 кг) и рыбец (50 см, 3 кг) — ценные про-
мысловые рыбы. Они питаются донными организ-
мами — моллюсками, личинками, ракообразны-
ми и мелкой рыбой.
АРАЛЬСКОЕ ОЗЕРО
историю Арал не раз мелел и вновь становил-
ся полноводным. Сейчас воды Амударьи и Сыр-
дарьи, впадающих в это море, почти полностью
ухолят на орошение полей. Арал недополучает
водного питания и испаряется. Вода в нем стала
очень соленой, и многим аральским видам грозит
вымирание. Из ценных промысловых рыб в Арале
живет шип из семейства осетровых, кумжа араль-
ская из семейства лососевых и усач аральский
Кроме того, там обитает несколько видов бычков,
в том числе переселенцев из Каспия.
Аральское море, или, правильнее, Аральское
соленое озеро, — сравнительно «молодой» водо-
ем. Он возник около 20 тыс. лет назад, когда река
Амударья, впадавшая до этого в Кас-
пий, вдруг изменила свое
направление.
Голубой чаше» Арал
лежит среди пустынь
Средней Азии. За
свою недолгую
ОЗЕРА. БАЙКАЛ
КАК ВОЗНИКАЮТ ОЗЕРА
Озера образуются в углублениях, куда собира-
ется вода. Это могут быть впадины, оставшиеся
после ледника, или котловины потухших вулка-
нов. Вода в озерах почти не движется. Вместе с
тем озерную воду постоянно обновляют впадаю-
щие и вытекающие реки. Самые глубокие озера
возникли в трещинах земных платформ. Так
появилось самое большое пресноводное озеро
в мире — Байкал, глубина которого достигает
1620 м.
Жизнь в озере зависит от многих причин, в
том числе и от почв, среди которых лежит водоем.
Кислые почвы приносят в воду химические элемен-
ты, губящие фитопланктон. Жизнь в таких озерах
не отличается богатством и разнообразием. А вот
мелкие озера, лежащие среди почв, богатых каль-
цием и фосфором, кипят жизнью. Глубокие чис-
тые проточные озера, подобно горным рекам, не
столь насыщены питательными элементами.
Здесь гораздо меньше живых организмов, но зато
богато их видовое разнообразие.
ДРЕВНЕЕ, ЗАГАДОЧНОЕ,
ПРЕКРАСНОЕ
Озеро Байкал возникло 20 млн. лет назад. Вода
в Байкале чистейшая, как в хрустальных горных
ручьях. Над «уборкой» озера трудятся миллионы
организмов. У кромки воды снуют байкальские
рачки бокоплавы, живущие только в Байкале.
«Санитары воды», они поедают падаль. Следую-
щий «заградительный отряд» — заросли энде-
мичных байкальских губок. Они фильтруют из
воды мельчайший планктон. Внутри губок живут
черви байкальские манаюнкии, подъедающие за
губками продукты их жизнедеятельности. Бли-
жайшие родственники манаюнкии встречаются
только в океанах. Как проник этот червь в Бай-
кал и приспособился жить в пресной воде —
загадка озера.
Бесчисленные моллюски очищают
придонные воды. В толще воды уборкой
занимаются рачки эпишура, величиной с точку в
конце этого предложения. В Байкале примерно
400 тыс, т эпишуры. За сутки они отфильтровыва-
ют порядка 80 куб. км воды. Свыше 100 видов
водорослей и бессчетное число бактерий доделы-
вают остальную работу по очистке воды. Такое
уникальное содружество организмов-уборщиков
делает воду Байкала неповторимой по химическо-
му составу. Поэтому для большинства байкаль-
ских видов даже вода ближайших водоемов оказы-
вается губительной.
Тысячи километров отделяют Байкал от
морей и океанов. Байкальская флора и фауна, так
же как в Каспии, развивалась в изоляции. Поэто-
му здесть много эндемичных видов, например
большая 1 и малая голомянка (16 и 22 см). Эти
рыбы появились в Байкале в древнейшие време-
на и настолько преобразовались, что, не найдя
им ближайшей родни, ученые выделили голомя-
нок в отдельное семейство голомянковых. У голо-
мянки нет чешуи, нет брюшных плавников, тело
почти прозрачно. Голомянка — деликатес, но пой-
мать ее очень трудно — эти рыбки живут на глу-
бине до 500 м.
Из ценных промысловых рыб в Байкале обита-
ет байкальский омуль 2 (60 см) из семейства сиго-
вых. Эндемик озера, ближайшая родня омуля обык-
новенного, байкальский омуль в послеледниковый
период из северных морей по рекам прошел в Бай-
кал, где образовал отдельный вид. В Байкале
омуль охотится на мелких бычков, а на нерест под-
нимается в многочисленные реки, впадающие в
озеро. В реках мечут икру и байкальские черный и
белый хариусы 3 (35 и 30 см). Эти рыбы отличают-
ся от хариусовых европейских и сибирских рек и
встречаются только в Байкале. В реки на нерест
выходит и байкальский осетр 4 — ценная и редкая
рыба, живущая только на Байкале. Байкальский
осетр значительно светлее своих собратьев из
Каспия и северных рек. Из лососевых в
озере обитает таймень обыкновен-
ный 5 (1,5 м, 50 кг). Тай-
34-35
мень встречается во многих других реках и озерах,
даже заходит в верховья Волги.
На рыбу в Байкале охотится еще одно чудо —
байкальская нерпа 6 (165 см, до 130 кг). Вероятно,
этот тюлень попал в Байкал, как каспийский тюлень
в Каспий — по послеледниковым водоемам с севе-
ра. И каспийский тюлень, и кольчатая нерпа из
северных морей — ближайшие родственники бай-
кальской нерпы, но они уступают байкальской кра-
савице и размерами, и красотой, и прочностью
меха. Несмотря на то что нерпу в Байкале добыва-
ли исстари (и добывают до сих пор), состоя-
ние популяции довольно стабильно.
Самая серьезная беда случилась с нерпой в конце
80-х гг. XX в. Тогда волны Байкала выбрасывали
на берег сотни мертвых зверей. Причиной гибели
тюленей стало загрязнение вод. Были приняты
серьезные меры по защите Байкала, и трагедия не
повторялась. Но байкальским обитателям по сей
день грозит серьезная опасность и со стороны про-
мышленных предприятий, загрязняющих озеро, и
со стороны браконьеров.
РЕКИ СИБИРИ И КАМЧАТКИ
БОГАТСТВО НАШИХ РЕК
От Уральских гор до Камчатки, с горных хребтов
Алтая, Саян и других гор и возвышенностей
текут в Северный Ледовитый океан полноводные
реки. Самые крупные из них Обь, Иртыш, Ени-
сей и Лена. Восточнее Лены текут Яна, Индир-
ка, Колыма, мелкими реками исчерчен весь п-ов
Камчатка.
В сибирских реках живут сотни видов рыб.
Самая крупная и ценная рыба Сибири — сибирский
осетр, населяющий реки от Оби до Колымы. Когда-
то он достигал двух метров и массы до 200 кг. Сей-
час редко встречаются особи более 20 кг, макси-
мум — 65 кг. Пресноводный сибирский осетр
никогда не спускается в море. В реках он питается
мелкими ракообразными, личинками насекомых,
мелкими моллюсками и очень редко некрупной
рыбой. Еще в 30-е гг. XX в. сибирский осетр был
столь распространен, что составлял 80% всего уло-
ва в Оби. Не меньше его было и в других реках
Сибири. Сейчас этот вид занесен в Красную книгу.
Сибирские осетры легко разводятся в искусствен-
ных условиях, и потому есть надежда на их восста-
новление. Стерлядь — еще один представитель
осетровых в сибирских реках от Оби до Енисея.
В реки Сибири и Камчатки (восточнее р. Ле-
ны) на нерест заходят горбуша и кета — лососе-
вые из северных морей. Только в камчатских реках
36-37
нерестятся кунджа (подвид гольца обык-
новенного), чавыча, сима, нерка. Микижа
(камчатская семга) 1 не только нерестит-
ся в камчатских реках, но и образует там
жилые формы. Из пресноводных лососевых
в реках от Оби до Лены живет обыкновен-
ный таймень и ленок (70 см до 8 кг). Ленок
и таймень — хищные рыбы, но ленок,
из-за своих более скромных размеров,
наряду с плотвой, окунем, сиговыми и
хариусом часто становится добычей
тайменя.
Семейство сиговые богато
представлено в сибирских и кам-
чатских реках: обыкновенный сиг (до 68 см,
1— 2 кг), муксун (33—75 см, 1—8 кг), чир 2 (36—
75 см, 5—12 кг), пелядь з 30—50 см, 2,5—6 кг),
сибирская ряпушка (25—45 см, 160 г— 1,3 кг).
Сиговые живут не только в реках, но и в север-
ных морях, где кормятся планктоном, рачками,
моллюсками и прочими донными организмами.
Только пелядь никогда не выходит в море, предпо-
читая жить в реках и озерах. Все сиговые — цен-
ные промысловые рыбы. Среди них первое место
по численности занимает сибирская ряпушка.
Икрой сиговых лакомится сибирский хари-
ус 4 — обитатель рек и озер на территории от
Уральских гор до Чукотки. Ценная рыба, хариус
(до 45 см, до 1,9 кг) летом поднимается в горные
реки, а зимой ищет спокойные глубокие участки
равнинных рек и озер. В меню хариуса входят чер-
ви, моллюски, личинки насекомых, мелкие рако-
образные. Эти рыбы даже выскакивают из воды,
ловя насекомых в полете.
Хищники сибирских рек, среди которых, поми-
мо лососевых, щука, судак и налим, охотятся на
мелких рыб — ельца 5 и гольяна Чекановского из
семейства карповых, на сибирскую щиповку, род-
ственницу гольцов из семейства вьюновых, и на
подкаменщика сибирского из семейства рогатко -
вых. Эти рыбы не превышают 15 см и промыслово-
го значения не имеют. Не промышляют и мелкую
сибирскую миногу (до 26 см и массой всего 7—
11 г), пресноводный вид, населяющий верховья
всех рек от Оби до рек Камчатки.
ГДЕ РАКИ ЗИМУЮТ
Как и в реках Европы, в сибирских реках водятся
высшие ракообразные — раки. В Иртыше и
Оби — это раки узкопалые 6 , успешно вытесняю-
щие своих ближайших сородичей —раков широко-
палых. Раки неторопливо ходят по дну, питаясь
растениями, мелкой живностью и падалью. При
опасности рак, загребая хвостом, быстро движет-
ся задом наперед.
Осенью раки откладывают икру. Самка закреп-
ляет икринки на брюшных ножках. Вылупившие-
ся детки еще некоторое время проводят под брю-
хом матери, удерживаясь клешнями за ее ноги.
Спустя 2 недели маленькие раки переходят к
самостоятельной жизни.
Раки живут в норках, вырытых в дне реки или
в отвесном берегу под водой. Норки они выкапыва-
ют клешнями, а лишний грунт сваливают плотной
горкой у входа. В «квартире» рака есть все: длин-
ный коридор ведет в уютную гнездовую камеру, в
отнорках расположены кладовочки с припасами на
зиму. Раки великие домоседы — весь день сидят в
норках, лишь ночью выходят на поиски съестного.
Где же зимуют раки? Все в тех же подводных
норках, заткнув вход землей. Там, отгородившись
от мира, зимует рак, довольствуясь запасами, сде-
ланными за лето.
РЕКИ КАМЧАТКИ. РЕКА АМУР
КАМЧАТСКИЕ РЫБОЛОВЫ
Камчатка со всех сторон омывается морями Тихо-
го океана. Оттуда в камчатские реки заходят на
нерест лососевые рыбы. Многие из них в период
нереста преображаются: у самца гор-
буши 1 вырастает уродливый
горб, окраска темнеет; у
кеты появляются пятна
на теле; самцы нерки
из серебристых стано-
3
вятся ярко-красными, нос вытягивается и стано-
вится похожим на клюв хищной птицы.
Массовый ход лососевых в реки на нерест
собирает любителей легкой добычи. С высоты
выбирает себе жертву белоплечии орлан. Приме-
тив подходящую рыбину, птица пикирует и остры-
ми когтями выхватывает ее из воды. Кольчатые
нерпы, обитатели морей, выстраиваются плотной
шеренгой, перегораживая вход в реку, и отлавли-
вают стремящуюся на нерест рыбу. Прорвавших-
ся в реку лососей поджидает ловкая охотница
выдра.
Самый успешный рыболов — бурый медведь 4 .
Лососевые идут на нерест в конце лета или
осенью — самая пора косолапому накопить
жир к зиме. Большой и неповоротливый на
вид, мишка ловко рыбачит, лапами выхва-
тывая из воды рыбу. Волки ловят рыбу
на мелководье. Серебристые чайки 9
таскают некрупных рыбешек. Добы-
чу у них отнимает ворон — сам
рыбачить не умеет, но чаек гра-
бит. После такого пиршест-
ва на берегу остаются недо-
еденные хвосты, головы,!
полуобглоданные скелеты.
Их подбирают самые разные
звери, например полярный
суслик евражка — схватит
рыбий хвостик и утащит в нор-
ку. Удивительно, что даже пос-
*ф
38-39
ле такой интенсивной рыбалки многим рыбам
удается отложить икру. До вмешательства чело-
века этой икры вполне хватало, чтоб обеспе-
чить процветание лососей в наших северных
водах.
КАК ЖЕМЧУЖНИЦЫ
НА РЫБАХ КАТАЮТСЯ
В старину в деревнях русского Севера жених
перед свадьбой дарил невесте пригоршню жемчу-
га из раковин жемчугоносных моллюсков, обита-
ющих в северных речках. Ценившийся наравне с
самоцветами, речной жемчуг украшал платья и
кокошники деревенских красавиц.
Отличный жемчуг добывают и на Камчатке,
и в Амуре. Камчатская жемчужница — редкий,
включенный в Красную книгу, малоизученный
двустворчатый моллюск. Черные, вытянутые на
9 см в длину, раковины жемчужницы выстланы
бело-розовым или красноватым перламутром.
Жемчужницы селятся в быстрых каменистых реч-
ках с чистой водой, но держатся мест с замедлен-
ным течением. Питаются они, фильтруя из воды
мельчайший планктон. Жемчужина получается,
когда моллюск «одевает» в перламутр попавшую
в раковину песчинку.
Моллюск размножается, откладывая яйца-
икринки. Молодь моллюска поселяется в мате-
ринской раковине внутри жаберных полостей,
играющих роль выводковых сумок, Там формиру-
ются личинки — глохидии. Повзрослев, личин-
ки покидают раковину и ищут себе новых
нянек — рыб из семейства лососевых или хариу-
совых. «Одеваясь» в малюсенькие капсулы, гло-
хидии некоторое время катаются на рыбах. Не
умея самостоятельно добывать пропитание, гло-
хидии паразитируют, высасывая кровь из своего
«транспортного средства». На одной рыбе посе-
ляются до 400 глохидии, но они столь малы, что
не причиняют рыбам особого беспокойства. Едва
повзрослев, глохидии покидают свои капсулы и
оседают на дно, чтоб закрепиться там навеки и
превратиться во взрослых моллюсков с жемчуго-
носными раковинами.
ТЕПЛЫЕ ВОДЫ АМУРА
Амур, как и Обь, Енисей и Лену, населяют налим,
щука (амурская щука мельче обыкновенной, до
60 см), амурский хариус, амурский осетр; из сиго-
вых — таймень, сиг уссурийский, сиг-хадары.
В Амуре живет тихоокеанская минога, похожая
на сибирскую, но гораздо крупнее (до 62 см, до
240 г). Раньше миног промышляли, теперь этот
вид стал очень редок.
Амур течет южнее сибирских рек, и его усло-
вия подходят для более теплолюбивых животных.
Сюда заплывают даже тихоокеанские сельдевые
акулы, преследуя идущих на нерест лососевых.
В озерах бассейна Амура обитает дальневосточ-
ная черепаха 6 (до 40 см, до 4,5 кг). Она охотится
за рыбой, лягушками, моллюсками и насекомы-
ми, а зимует, зарываясь в ил на дне. Летом черепа-
хи откладывают яйца в прибрежный песок, делая
за сезон 2—3 кладки по 50 и более яиц в каждой.
Но подходящих пляжей для кладок остается все
меньше, а сами черепахи нередко гибнут в сетях
и от рук браконьеров. Сейчас черепахи попали в
Красную книгу.
Среди редких животных, встречающихся на
Амуре, стоит особо упомянуть о красивой уточке
мандаринке 1. В природе этих уток осталось всего
около 8 тыс. пар. В Японии и ряде других стран эти
птицы одомашнены и разводятся как декоратив-
ный вид, украшающий пруды в садах и парках.
РЕКИ И ОЗЕРА СЕВЕРНОЙ АМЕРИКИ
НАСЛЕДИЕ ЛЕДНИКА
И «РЕЧНОЙ МОСТ» ЧЕРЕЗ ОКЕАН
Северную Америку с северо-запада на юго-вос-
ток пересекает цепь больших и малых озер. Эти
озера — наследие ледника, который, спускаясь с
севера, уперся в горные хребты Кордильер. Вода
растаявшего ледника заполнила впадины, образо-
вав озера.
Великие озера — Верхнее озеро, о. Гу-
рон, о. Мичиган, о. Эри и о. Онтарио —
крупнейшая озерная система Америки
и всего мира. Великие озера впадают
по цепочке одно в другое, а о. Онта-
рио в реку Святого Лаврен-
тия. Река Св. Лаврентия —
третья по величине река
Северной Америки
после Миссисипи и Макензи. В северной части
Северной Америки текут крупные реки Макензи,
Юкон, система Саскачеван-Нельсон, р. Ко-
лумбия и р. Фрейзер.
Пресноводная флора и фауна Северной Аме-
рики и Евразии схожа. По теории русского ихтио-
лога* Г.У. Линдберга, 6 млн. лет назад на месте
северной части Атлантики была суша, по которой
текли две реки. Мощная река Древний Гудзон
питалась водами рек бассейна Гудзонова залива
(в т.ч. р. Нельсон) и р. Св. Лаврентия, а Древний
Рейн принимал в себя реки Западной Европы.
Через этот «речной мост» пресноводные обитате-
ли расселились по двум континентам, а потом
были разделены Атлантикой.
ОБИТАТЕЛИ РЕК И ОЗЕР
Самая крупная пресноводная рыба Америки —
белый осетр 1 , из семейства осетровых, достига-
ющий более 3 м в длину и массы 580 кг. Белый
осетр — близкий родственник наших сибир-
ских и дальневосточных осетров. Среди
проходных и пресноводных рыб мира
он не многим уступает в разме-
рах. Эта рыба встречается в
р. Фрейзер и Колумбия
на западе Северной
Америки. Белый
осетр — цен-
40-41
ная промысловая рыба, ее икра по вкусовым каче-
ствам превосходит икру других осетровых. Сей-
час он стал столь редок, что его промысел почти
прекращен.
Особенно многочисленно в реках Северной
Америки семейство лососевых. Река Колумбия —
одна из главных лососевых рек на Земле. Сюда из
Тихого океана заходит на нерест чавыча 2, нерка,
кижуч 3, горбуша, кета — лососи, нерестящиеся
и в наших камчатских реках, стальноголовый
лосось (стилхед) 4 и лосось Кларка 5 — американ-
ские виды лососей. Издревле лососи нерестились
в р. Колумбия, впадающей в Тихий океан. Индей-
цы, жившие вдоль реки, не ловили лососей, веря,
что в них вселяются души утонувших людей.
Все изменилось с приходом европейцев. Нео-
граниченный вылов лососей не так отразился бы
на их численности, как постройка дамб и плотин,
забор воды на орошение полей и загрязнение рек.
Вместо 16—20 млн. лососей разных видов сейчас
на нерест идет всего около 1—2 млн. рыб. И хотя
в плотинах есть рыбоходы — коридоры для подъе-
ма лососей к нерестилищам, — большая часть
рыб гибнет, не дойдя до цели. Значительные поте-
ри происходят и при скате молоди лососевых в
океан.
Там, где вмешательство человека не столь ощу-
тимо, лососи процветают. В реках Аляски числен-
ность лосося контролируют в основном аляскин-
ские бурые медведи и другие хищники, которые
устраивают сезонные коллективные рыбалки не
хуже своих камчатских родственников.
В Великих озерах обитают пучеглаз (90 см,
11,5 кг) и большеротый окунь 6 (82 см, 8 кг). Эти
рыбы принадлежат к отряду окунеобразных, но к
разным семействам: пучеглаз — к семейству оку-
невых, а большеротый окунь — к семейству цен-
траховых. Пучеглаз и большеротый окунь — хищ-
ники, питающиеся мелкими рыбами.
Их добычей могут стать окунь-пират 7 (афре-
додер) и лососеокунь 8 . Несмотря на названия, эти
рыбы не имеют отношения к окунеобразным и при-
надлежат отряду перкопсообразных и двум семей-
ствам — перкопсовых (лососеокунь) и афредодеро-
вых (окунь-пират). Эти небольшие (до 15 см) рыбы
предпочитают селиться в медленно текущих реках.
озерах и болотах. Питаясь мелкими водными живот-
ными и растениями, они играют важную роль кормо-
вой рыбы для ценных промысловых пород.
Еще одна мелкая, но важная рыбка, обитаю-
щая почти во всех водоемах Северной Америки. —
гамбузия 9 — представитель семейства гамбузие-
вых, отряда карпозубообразных. Несмотря на свои
скромные размеры (от 3,5 до 7.5 см), гамбузия пое-
дает личинки комаров в таких количествах, что
способна почти полностью извести комаров в мес-
тах своего поселения. Из-за этой способности гам-
бузию расселили почти по всему свету.
МИССИСИПИ
РЕКА ЖИВЫХ ИСКОПАЕМЫХ
Миссисипи — одна из величайших рек мира,
протянувшаяся на 3950 км. Площадь ее бас-
сейна (со всеми притоками) составляет 40%
всей площади США. Миссисипи берет начало в
предгорье Кордильер, на высоте 480 м над уров-
нем моря. Она долго течет среди лесов и болот,
затем пересекает высокое плато, выходит на
широкую низменность, созданную ее же наноса-
ми, и, наконец, впадает в Мексиканский залив,
образуя просторную дельту. На языке индейцев
«Миссисипи» означает «отец вод». Действитель-
но, на своем пути река принимает множество
притоков, важнейшие из которых — реки Миссу-
ри, Миннесота, Арканзас, Ред-Ривер, Висконсин,
Иллинойс, Огайо.
Миссисипи — дом для удивительных живот-
ных, чья родословная началась еще в эпоху дино-
завров. На протяжении 80 млн. лет в реке обита-
ет ровесник динозавров — огромная рыба весло-
нос 1 . Родичи осетров, веслоносы — представите-
ли семейства веслоносов — составляют вместе с
ними древний надотряд ганоидных рыб. Веслоно-
сы весят до 70 кг и достигают в длину 3 м. Треть
длины тела рыбы составляет веслоподобное
рыло. С его помощью веслонос ориенти-
руется в воде и улавливает нахожде-
ние корма — зоопланктона. Рот у
42-43
веслоноса всегда раскрыт. Ртом, словно сачком,
рыба собирает планктон, сцеживая лишнюю воду
через густое сито жаберных тычинок. Веслоно-
сы никогда не заходят в море. Для нереста они
выбирают каменистые участки реки. Молодь вес-
лоносов растет быстро, к 2 годам достигая 1 м, а
живут они до 30 лет.
Веслоносы и их «осетровая» родня американ-
ские лопатоносы 2 (до 1 м), живущие только в
бассейне Миссисипи, — ценные промысловые
рыбы. Но их численность падает из-
за загрязнения рек и строительства
плотин.
Даже веслоносы смотрятся весь-
ма скромно рядом с речными гиганта-
ми — панцирными щуками. С настоящи-
ми щуками этих рыб объединяет только
прожорливость и ловкость. Панцирные
щуки — древний отряд пресноводных
рыб, относящийся к надотряду ганоидных. Тело
щук, словно броней, покрыто плотной эмалевой
чешуей, такой красивой, что ее даже используют
в ювелирном деле. Самая крупная рыба в отряде
панцирных щук — миссисипский панцирник 3 (до
5 м, до 150 кг), которого еще называют рыбой-
аллигатором. Ее длинные «крокодильи» челюсти
с острыми зубами могут перекусить пополам
молодого аллигатора.
Коллекцию миссисипских живых ископаемых
украшает древняя рыба амия (ильная рыба) *
(до 90 см) — единственный представитель семей-
ства амиевых, отряда амиеобразных, надотряда
ганоидных. Название «ильная» эта рыба получи-
ла за приверженность к стоячим водоемам с илис-
тым дном. Здесь, прячась в зарослях, она охотит-
ся на других рыб. Интересно, что самец амии, как
птица, вьет гнездо из водных растений, куда сам-
ка откладывает икру. Отец берет на себя заботу
об икре и мальках.
Но не только рыбами славна Миссисипи. Ее
населяют и древние рептилии — миссисипские
аллигаторы и черепахи. На дне реки неподвижно
лежит громадная 100-килограммовая грифовая
черепаха 5 . Ил и водоросли скрывают ее шерохо-
ватый панцирь. Эта крупнейшая пресноводная
черепаха не тратит сил на преследование добы-
чи. Открыв рот с колышущимися в воде красны-
ми червеобразными отростками, она ждет, когда
рыбка, соблазнившись этими «червячками», сама
заплывет к ней в пасть. Родственница и соседка
грифовой черепахи — маленькая красноухая чере-
паха 6 (28 см) — гораздо более подвижна. Она
охотится на мелкую водную живность, попол-
няя свое меню растительной пищей. Красноухих
черепах в больших количествах вылавливают на
продажу — это известный вид аквариумных
черепах.
Земноводные также широко представлены в
бассейне Миссисипи. Самый примечательный
вид — аллегамский скрытожаберник 7. Эта
крупная саламандра, в отличие от своих сороди-
чей, почти не выходит на сушу, проводя всю
жизнь как водное существо.
БОЛОТА ФЛОРИДЫ
ТАМ, ГДЕ ЛЕС КАСАЕТСЯ ОКЕАНА
П-ов Флорида — это болотистая низменность, покрытая тропически-
ми лесами. Там, где лес затапливается морем во время приливов, обра-
зуются экосистемы* — мангры. Для сохранения уникальной природы
Флориды создан большой заповедник Эверглейдс. Фауна Эверглейдс
включает 24 эндемичных* водных и наземных видов животных. Среди
флоры Эверглейдс особое место занимает болотный кипарис 1 — хвой-
ное растение из семейства таксодиевых. Это высокое стройное дерево
с воздушными корнями и не гниющей древесиной отлично приспособи-
лось к частым затоплениям. В эпоху динозавров болотный кипарис и
другие таксодиевые непроходимыми лесами покрывали все Север-
ное полушарие.
®
ПТИЦЫ В БОЛОТАХ И МАНГРАХ ФЛОРИДЫ
Кипарисовые и мангровые леса Флориды — любимое
место гнездования разных птиц: американских колпиц,
бурых пеликанов 2, американских древесных ибисов и дре-
весных аистов, красных цапель и др. Самая редкая птица Эверглейдс —
коршун-слизнеед 3 . В 50-х гг XX в. их насчитывалось всего 20 особей. Кор-
шун-слизнеед очень уязвим из-за узкой пищевой специализации: он пита-
ется только водными улитками ампуляриями 4 . Эти брюхоногие моллю-
ски (диаметр раковины 3—7 см) хорошо известны аквариумистам. Про-
жорливые ампулярии прекрасно очищают стенки аквариума от налета
водорослей.
Слизнеед съедает до 50 ампулярии в день. В середине XX века из-за
осушения болот Флориды количество улиток резко сократилось и коршу-
ны остались без еды. Сейчас ампулярии разводят в водоемах заповедни-
ка. Коршунам устраивают удобные места для гнездования, и числен-
ность птиц постепенно растет. Коршуны парят над болотами, выиски-
вая в воде улиток. Пикируя, птица выхватывает улитку цепкими
лапами с острыми когтями и крючковатым клювом извлекает
моллюска из раковины.
ДВА ГИГАНТА
В манграх Флориды, между корнями и стволами, бес-
шумно скользят гигантские тени. Вот высунулась из
воды мордочка с густыми жесткими усами, мелькнул
круглый хвост-лопата. Это ламантин — водное млеко-
питающее из семейства сирен. В былые времена предки
ламантинов жили на суше и бродили по болотам. Развива-
ясь, эти наземные млекопитающие пошли двумя путями —
одни полностью перешли к водному образу жизни и стали
сиренами, другие эволюционировали* в слонов. Выходит, что,
несмотря на разницу во внешности и образе жизни, ламантины
и слоны — родственники.
44-45
Ламантины никогда не выбираются на сушу. Поэтому задних конечностей у них нет, а
передние превратились в ласты. На конце тела плоский горизонтальный хвост. Существует
всего три вида ламантинов. У американского и африканского ламантинов есть когтевидные
копытца на передних ластах. Этим они и отличаются от бескопытного (амазонского) ламан-
тина. У американского ламантина различают два подвида: карибский и флоридский ламан-
тины 5 . Флоридский ламантин в длину достигает 3,5 — 5 метров, а весит до 400 кг.
Прожорливые ламантины питаются водорослями и водными растениями. Любимое
лакомство ламантинов — водяной гиацинт (эйхорния) 6 — цветковое растение, плаваю-
щее на поверхности воды. В тропических пресноводных водоемах эйхорния образует
сплошной ковер из мясистых ярко-зеленых листьев, полностью скрывающий поверх-
ность воды. Водяной гиацинт отлично очищает воду, но, разрастаясь, губит водо-
ем и его обитателей. Только стадо таких обжор, как ламантины, сдерживает
разрастание эйхорнии. Флоридские ламантины — всего лишь гости в пресновод-
ных водоемах. Их дом — мангры и прибрежные зоны океана.
Ламантин безобиден, чего не скажешь о другом обитателе флоридских
болот — миссисипском аллигаторе 7 . В прошлом аллигаторы населя-
ли почти все пресные водоемы на юго-востоке США. Ценная кожа и
страх перед опасными гигантами стали причиной почти полного истре-
бления аллигаторов. Сейчас они взяты под охрану, и численность этих
рептилий значительно возросла. Основная пища аллигаторов — рыба, но
они не гнушаются любой добычей. Аллигаторы достигают 4,5 и даже 5.8 м в
длину. Они могут быть опасны и для человека, хотя случаи нападения алли-
гатора на человека редки.
Самки аллигатора — заботливые мамаши. Перед откладкой яиц они
строят гнездо-инкубатор — холмик из травы высотой до полуметра
и диаметром до 1,5 м. Отложив яйца в углубление на вершине
холма, самка закрывает ямку травой. Гниющая трава поддержи-
вает в гнезде нужную температуру. Самка не отходит от гнезда,
охраняя яйца, а затем и маленьких аллигаторов от хищников.
РЕКИ И ОЗЕРА ЦЕНТРАЛЬНОЙ АМЕРИКИ
В ЧАШАХ ПОТУХШИХ ВУЛКАНОВ
Центральная Америка — гористый перешеек,
соединяющий два континента. В кратерах потух-
ших вулканов Центральной Америки лежит мно-
жество озер, крупнейшие из которых оз. Ника-
рагуа, Манагуа и Атитлан. Эти озера с кри-
стально чистой, но жесткой, щелочной водой
очень глубоки и плохо приспособлены для жизни.
Там живет не очень много видов, но зато каждый
из обитателей озер абсолютно уникален.
Оз. Никарагуа, лежащее на высоте 70 м над
уровнем моря, может похвастаться даже соб-
ственной акулой. Вообще, морские акулы, пре-
следуя добычу, часто заходят в пресные водо-
емы. Но в оз. Никарагуа живет изолированная
популяция акул, никак не связанная с океаном.
Это серые бычьи акулы, крупные агрессивные
хищники, на счету которых не одна человече-
ская жизнь. Но основная пища бычьих акул,
конечно, рыба.
Рыбы горных озер Центральной Америки пре-
имущественно плотоядные — ведь растительной
пищи здесь немного. Представители семейства
пимелодовых (плоскоголовые сомы) 1 из отряда
сомообразных, как и сом обыкновенный из того же
отряда, охотятся из засады или отыскивают дон-
ных животных чувствительными усиками вокруг
рта. Размеры плоскоголовых сомов колеблются
от 7 см у сомиков микрогранов до 15—20 см у
стального пимелодуса Блоха и до 60 см у сорбиума
46-47
веслоносого. Отряд окунеобразные в Центральной
Америке представлен несколькими видами семей-
ства цихловых, например цихлазомой никарагуан-
ской 2 (25 см).
Берега горных речек облюбовали довольно
большие (до 60 см) уникальные ящерицы —
шлемоносные василиски 3 . Удирая от хищников,
ящерица на задних лапах бежит по поверхности
воды с такой скоростью, что не проваливается.
Речные берега у подножий гор населяют тиг-
ровые амбистомы 4 — похожие на саламандр
хвостатые земноводные. Водные личинки амбис-
том сильно отличаются от своих наземных соро-
дичей. Они живут в
воде и украшены кустис-
тыми жабрами и кожной
плавниковой складкой
вдоль хвоста. Если водоем
не пересыхает и корма в нем
достаточно, амбистоме нет нужды
превращаться в сухопутное животное.
Амбистома может всю жизнь оставаться
в стадии личинки, хотя и вырастает до
размеров взрослой особи. Размноже-
ние личинок, не прошедших мета-
морфоз*, называется неотения.
Долгое время ученые считали
личинку амбистомы самосто-
ятельным видом и даже да-
ли ей название — аксо-
лотль 5 . На языке индей-
цев это означает «резвя-
щийся в воде».
ИЗ ЦЕНТРАЛЬНОЙ АМЕРИКИ
В АКВАРИУМЫ ВСЕГО МИРА
Семейство цикловые и семейство пимелодовые
известны аквариумистам всего мира. Аквариум-
ные рыбки лимонные 6 и бриллиантовые цих/газо-
мы, сомики птеригоплихты, рамдия, сомик-шмель
и многие другие в природе обитают в горных озе-
рах Центральной Америки.
Любимцы аквариумистов — гуппи 7 из семей-
ства гамбузиевых, отряда карпозубообразных, живут
в горных речках о-вов Барбадос и Тринидад.
В природе эти маленькие рыбки (до 5 см длиной) не
отличаются особой красотой. Только благодаря рабо-
те селекционеров-аквариумистов мы можем любо-
ваться многообразием форм и красочными расцветка-
ми гуппи. К центральноамериканским видам относят-
ся также меченосцы 8 , из того же семейства гамбу-
зиевых, пецилии и моллинезш 9 из семейства пеци-
лиевых отряда карпозубообразных. Гамбузиевые и
пецилиевые — живородящие рыбы, икра оплодо-
творяется и развивается в теле самки, а в воду выхо-
дят уже выклюнувшиеся из икринок мальки.
Взрослые рыбы часто поедают своих мальков.
В природе мальки прячутся среди водорослей и
между камнями, увеличивая свои шансы на выжи-
вание. Такие же условия нужно создать и в аквари-
уме, если вы собираетесь разводить этих рыбок.
РЕКИ ЮЖНОЙ АМЕРИКИ. АМАЗОНКА
«КОРОЛЕВА РЕК»
В 160 км от Тихого океана, с 5500-метровой высоты
горы Мисми, с маленького родника начинает свой
великий путь «королева рек» — Амазонка. Недав-
но открытый самый далекий исток — горная
речка Апуримака «продлила» Амазонку
более чем на 300 км. Амазонка стала самой
длинной рекой мира.
От истока до устья Амазонка течет
7025 км, а площадь ее бассейна соста-
вляет половину площади Южной Аме-
рики — более 7 млн.кв. км.
Название Амазонка река полу-
чает при спуске с Анд. при слиянии
двух самых крупных истоков —
рек Укаяли и Мараньон. За
свой долгий путь Амазонка
успевает побывать и горной,
и равнинной рекой и при-
нять более 500 прито-
ков. Впадая
48-49
в Атлантический океан, она образует самое широ-
кое в мире устье (80 км) и самую просторную
дельту, опресняя океан на 400 км от берега.
В Андах истоки Амазонки грохочут по узким
скалистым ущельям, падая с почти вертикальных
склонов. Спустившись с Анд, река вытекает на
обширную Амазонскую низменность, в некото-
рых местах лежащую ниже уровня моря. Предпо-
лагают, что 5 млн. лет назад Амазонка не имела
стока в океан и была огромным и пресноводным
морем. Лишь «прорубив» себе выход к морю, река
обрела нынешние «речные» очертания. Притоки
Амазонки несут свои воды через разные почвы.
Воды окрашиваются в разные цвета и вносят раз-
ные химические элементы в состав реки. Этим во
многом объясняется видовое разнообразие обита-
телей реки. В Амазонке обитает более 1500 видов
рыб и огромное количество беспозвоночных, мле-
копитающих, рептилий, земноводных и птиц,
тесно связанных с рекой. На территории бассей-
на Амазонки только насекомых описано более
8000 видов.
ВЕРХОВЬЯ АМАЗОНКИ
Не каждому под силу удержаться в стремитель-
ных потоках. Закованные в броню сомики-вегета-
рианцы плекостомы 1 из отряда сомообразных,
семейства лорикариевых научились присасывать-
ся к камням, да так прочно, что, кажется, проще
разорвать рыбку пополам, чем оторвать от валу-
на. Их размеры, в зависимости от вида, колеблют-
ся от 6 до 50 см. Аквариумисты очень ценят пят-
нистого отоцинкла 2 (6 см длиной). Этот сомик,
присасываясь к стенкам, чистит аквариум от нале-
та зеленых водорослей.
Амазонка подарила аквариумистам немало
красивых рыб. Из верховьев реки в домашние
аквариумы «приплыли» рыбы из отряда карпо-
образных, семейства харациновых (американ-
ские тетры) — голубой неон 3, голубоватая
боелка 4 , ложная красноносая тетра 5 (пети-
телла Джорджии), пристелла 6 и другие. Эти
рыбки, не длиннее 5—7 см, питаются планкто-
ном и водорослями, держатся стайками. Яркая
окраска помогает им распознавать «своих», чтоб
не отбиться от стаи.
На нерест в верховья Амазонки поднимаются
ценные промысловые рыбы из семейства
пилобрюхих сельдей — восточная илиша
7 и пристигастер. Эти сельди достигают
60 см в длину.
В горной тундре на высоте 3500 м. по
берегам истока Амазонки Уарако, гнездят-
ся в расселинах скал утки — горные нырки 8
{шпорцевые крохали). В водопадах и речных
стремнинах нырки добывают насекомых и их
личинки, моллюсков и водные растения. Обте-
каемая форма тела помогает им торпедой вхо-
дить в воду и противостоять течению.
АМАЗОНКА
РЕКА И ЛЕС
Спускаясь к подножию Анд и выходя на Амазон-
скую низменность, Амазонка течет среди болот и
непроходимых джунглей. Река и лес составляют
природный комплекс: почти все обитатели лесов
Амазонии связаны с водой. Самый свирепый
хищник этих мест — ягуар 1 — прекрасно плава-
ет, добывая в реке рыбу или молодых кайманов.
Паукообразные обезьяны пользуются рекой как
транспортным средством: прыгают в воду, а тече-
ние переносит их на новое место. Схватившись
за нависшую над водой ветку, обезьяны выбира-
ются на сушу.
С рекой связана жизнь самых крупных гры-
зунов в мире — капибар {водосвинок) 2 . Как и
африканские бегемоты, капибары целый день
киснут в воде, а к вечеру вылезают на берег отве-
дать сочных прибрежных растений.
Много времени проводит в воде родственник
носорогов, тапир, отыскивая водоросли, свою
любимую пищу. Самый медлительный зверь —
ленивей, 3 — отлично плавает. Более того, в
воде он оказывается куда более быстрым, чем на
суше. В Амазонке живет самая крупная в мире
гигантская выдра 4 (1.5 м — тело. 70 см —
хвост, 24 к г — вес). Эта выдра, в отличие от
своих родичей, охотится только днем, а ночью
отдыхает. Ее добыча — рыба, с которой выдра
любит поиграть.
ОСТОРОЖНО, РЕПТИЛИИ!
В Амазонке и обитателей реки, и гостей поджида-
ет масса опасностей со стороны хищников всех
мастей. Серьезную угрозу в Амазонке предста-
вляют рептилии, а среди них в первую очередь
кайманы.
Родичи аллигаторов, кайманы — рептилии
из отряда крокодилов, семейства аллигато-
ров. Почти все виды кайманов обитают в Ама-
зонке. Самые мелкие — гладколобые кайманы
(до 1,5 м) населяют участки с быстрым тече-
нием и каменистыми отмелями. Крокодиловый
кайман (до 2,6 м) предпочитает тихие воды и
заболоченные берега. Он отыскивает на дне
крупных водяных улиток, пресноводных кра-
50-51
бов и ловит рыбу. Самый свирепый и крупный
(до 4,5 м) — черный кайман — встречается
только в низовьях Амазонки. На обед к нему
кроме рыбы попадают водные птицы и кру-
пные млекопитающие (капибары и тапиры).
В Амазонке также обитают широколобые и
очковые кайманы.
Молодые кайманы могут стать жертвой ана-
конды 5 — крупнейшей змеи в мире, достигаю-
щей в обхвате до 90 см, до 9 м (обычно 3—5 м)
в длину и массы 225 кг. Анаконда принадлежит
семейству удавов. Как и все удавы, она не ядови-
та. Да и нужен ли яд такому гиганту? Анаконда
легко душит в своих объятиях и глотает цели-
ком небольшого каймана или капибару, весом до
70 кг. Анаконда великолепно плавает, охотится
на рыбу и подстерегает на мелководье птиц и мле-
копитающих. Случается, хотя и редко, анаконда
нападает и на человека. Анаконда тесно связа-
на с рекой и много времени проводит в воде. Во
время засухи она закапывается в ил и впадает в
оцепенение.
Анаконда — змея яйцеживородящая, т.е
развитие детенышей из яиц происходит внутри
тела самки. На свет рождаются по нескольку
десятков маленьких змеек. Однако иногда анакон-
да почему-то откладывает и яйца.
Хищница-рептилия более мелкого калибра —
черепаха матамата 6 (панцирь до 40 см). Это
единственный представитель семейства змеино-
шейных черепах. Голова и длинная шея матаматы
увешаны кожными лоскутиками, которые маски-
руют хищницу среди водорослей. Покачиваясь,
лоскутики привлекают рыбешек или лягушек.
Жертвы подплывают к хищнице, и черепаха втя-
гивает добычу в пасть.
Аррау или тартаруга 7 — самая большая
черепаха в Амазонке, немногим усту-
пающая миссисипской грифовой черепа-
хе. Панцирь аррау достигает метра в длину,
а вес черепахи более 70 кг. Несмотря на испо-
линские размеры, эта черепаха чистая вегета-
рианка, питающаяся водорослями
и упавшими в реку плодами.
АМАЗОНКА
ОПАСНЫЕ РЫБЫ
Амазонские хищники порой во много раз усту-
пают в размерах своей жертве. Пираньи 1, из
отряда карпообразных, семейства пираниевых,
длиной не более 30 см, бывают опаснее самого
большого каймана. Короткие, сжатые с боков
тела пираний позволяют быстро плавать и легко
маневрировать. Бульдожьи челюсти пираний
утыканы острыми как бритва зубами. Но даже
такая оснастка не дала бы пиранье возможно-
сти атаковать крупных животных, если бы не
стайный образ жизни. Пираньи реагируют на
запах крови. Стоит раненому животному зайти
в воду, где обитают пираньи, как возбужденные
запахом крови рыбешки набрасываются на жер-
тву. Всего три минуты нужно пираньям, чтобы
оставить голый скелет от тапира. Причем если
от животного не пахнет кровью, пираний оно
не заинтересует. Поэтому пираний можно счи-
тать санитарами, истребляющими больных и
раненых животных. Пираньи также питаются
падалью, очищая дно реки. В Амазонке насчиты-
вается около 400 видов пираний. Среди них есть
и мирные вегетарианцы, да и хищники далеко не
все столь агрессивны.
Опасность в Амазонке может поджидать в
самом неожиданном месте. Песчаная отмель, где
прекрасно просматривается дно, кажется безо-
пасной. Но под тонким слоем песка отдыхает
плоский, раскрашенный под цвет дна,речной хво-
стокол 2 . Встревоженный хвостокол бьет хво-
стом, посередине которого торчит зазубренный
шип. По желобку шипа из специальной железы
стекает яд, поэтому рана, нанесенная хвосто-
колом, очень болезненна. Большой и прочный
шип хвостокола индейцы Амазонии использу-
ют как наконечник для стрел. Речные хво-
стоколы в отличие от своих ближайших
родичей, морских скатов-хвостоколов,
типичные пресноводные животные,
населяющие реки бассейна Амазон-
ки. Амазонские скаты принадлежат
к классу хрящевых рыб, к отряду
хвостоколы, к семейству речных
хвостоколов.
Зубы пираний и шипы хвостоколов далеко
не всё, чем могут удивить амазонские рыбы.
Необычным способом нападения и защиты обла-
дает электрический угорь 3 . Внутри угря спрята-
на «батарейка» — особый электрический орган,
занимающий 4/5 длины тела. Положительный
полюс «батарейки» находится в передней части
тела, а отрицательный — в задней. Еще один,
вспомогательный, электрический орган посы-
лает слабые разряды, помогая рыбе ориенти-
роваться. «Узнав» с помощью слабого сигнала
жертву, угорь посылает мощный электрический
разряд. Так он «глушит» добычу и защищается
от врагов.
Напряжение электрического разряда у метро-
вых угрей достигает 650 вольт. Но сила тока неве-
лика, и такой удар не опасен для человека. Ста-
рые угри, достигающие 3 м в длину, посылают
куда более сильные разряды.
Электрические угри относятся к отряду кар-
пообразных, семейству электрические угри. На
настоящих угрей, встречающихся в реках Евро-
пы, электрические угри похожи только внешне:
такое же вытянутое тело, отсутствие спинного
и брюшных плавников, голая, без чешуи кожа.
Амазонский угорь получает кислород из
атмосферного воздуха. Обитая в
заросших, бедных кислоро-
дом водах, угорь регу-
лярно высовыва-
ется из воды
52-53
подышать. Если его лишить этой возможности,
рыба просто утонет.
Еще одна электрическая рыба Амазонки —
рыба-нож или белокаймовый аптеронот. Правда,
ее разряды слабые и предназначаются только для
ориентации.
КТО-КТО В АМАЗОНКЕ ЖИВЕТ?
Одна из самых крупных пресноводных рыб
мира — арапаима 4 , известная также как пира-
куку, пайш или гигантская красная рыба. Кроме
жабр у арапаимы есть примитивное легкое —
плавательный пузырь, окутанный густой сетью
сосудов, доставляющих кислород в кровь. Такое
приспособление помогает арапаиме жить в бед-
ных кислородом участках реки. В зарослях эта
хищница нападает из засады на других рыб. Раз-
меры арапаимы (2,4 м, 90 кг, самая крупная —
4,5 м 200 кг) позволяют ей охотиться на свою
близкую родственницу аравану 5 (до 1 м). Обе
рыбы принадлежат к отряду араванообразные,
семейству аравановые. Аравана, плавая у поверх-
ности воды, с помощью чувствительных усиков
находит упавших в реку насекомых. Самец ара-
ваны вынашивает во рту оплодотворенную икру,
пока из нее не выведутся мальки. Размер икри-
нок араваны близок к рекордному — каждая
икринка величиной с большую вишню.
В мелких заболоченных и пересыхающих
водоемах бассейна Амазонки живет американ-
ский чешуйчатник 6 из древнейшего отряда
рогозубообразных, семейства чешуйчатниковых.
Эта рыба обладает не только жабрами, но и
настоящими легкими и может дышать атмосфер-
ным воздухом. Когда водоем, где живет чешуй-
чатник, пересыхает, рыба роет себе ямку-гнездо
и залегает в спячку, переходя на дыхание атмо-
сферным воздухом.
АМАЗОНКА
АМАЗОНСКИЕ СОМЫ
И СУРИНАМСКАЯ ПИПА
Помимо лорикариевых сомов, живущих в гор-
ных речках, в основном течении Амазонки оби-
тают еще несколько семейств рыб отряда сомо-
образных. Самые маленькие рыбы — сомики
длиной 4—б см, чуть толще спички, собраны
в семейство ванделлиевые. Однако эти крошки
не безобидны. Некоторые ванделлиевые пара-
зитируют на жабрах крупных рыб, питаясь их
кровью. Самый коварный — сомик кандиру 1
или ванделлия. Проникая в мочеполовые пути
крупных рыб, эта рыбешка сосет кровь рыбы-
хозяина. Случается, что кандиру проникает в
половые органы купающихся животных или
человека, вызывая страшную боль. Извлечь
кровососа можно только хирургическим
путем — сомик прочно удерживается внут-
ри, растопырив шипы на жаберных крышках.
Жители Амазонии настолько боятся канди-
ру, что никогда не купаются в местах, где они
водятся. Даже там, где кандиру появляется
только изредка, купальщики надевают особые
плавки из кокосовой скорлупы.
Пимелодовые сомы 2, родственники сомов
из оз. Никарагуа, длинными, как антенны, усами
прощупывают дно в поисках пищи. Усы часто
заменяют этим сомам зрение, и в пещерных водо-
емах встречаются слепые пимелоды.
Аспредовые сомы живут только в Амазон-
ке, предпочитая солоноватую воду близ устья.
Внешне сом напоминает головастика — широ-
кая, лишенная жаберных крышек голова, широ-
кая и плоская грудь и длинное тонкое тело. Асп-
редо очень заботливые родители — после опло-
дотворения самка буквально втирает икру себе
в брюхо. Икринки прилипают к губчатой коже,
а затем врастают в нее и питаются, соединяясь
с кровеносными сосудами матери. Выклюнув-
шись, мальки покидают материнское брюхо.
Подобным образом питает икру жаба сури-
намская nuna 3 , живущая в водоемах бассейна
Амазонки. Икринки пипы сразу после оплодотво-
рения проталкиваются в клоаку самки, предста-
вляющую собой мешок с ячейками. Этот мешок
самка растягивает по спине и носит 82 дня. За
это время из икринок вылупляются головас-
тики и там же, на спине у матери, превраща-
ются в лягушат. Все это время икринки и
головастики через перегородки мешка-кло-
аки получают от матери воду и питание.
Лишь полностью сформировавшись, мо-
лодые пипы покидают спину родитель-
ницы.
ИЗ АМАЗОНКИ
В АКВАРИУМ
Мы уже говорили о семействе хараци-
новых. подарившем немало красивых
видов. Из Бразилии попали в аквари-
ум черный фантом, тетра зеркаль-
ная, тетра фон рио, голубой, красный,
черный 4 и зеленый неоны: из Колум-
54-55
бии — нематобрикон Лакорта, королевская
тетра 5 и красный фантом 6 и многие другие
виды. Эти миролюбивые стайные рыбки не пре-
вышают 3—6 см. Ангельским характером обла-
дают гости из Амазонии — рыбы-ангелы, или
скалярии 7 , из отряда окунеобразных, семей-
ства цихлид. Этот вид обитает только в спокой-
ных водоемах. Плоское дискообразное тело и
удлиненные плавники позволяют рыбкам легко
маневрировать среди водных растений. Черные
полоски на серебристом фоне тела маскируют
скалярий среди растительности. Именно так
выглядят скалярии в природе. Остальные цвето-
вые вариации выведены человеком.
ЛАМАНТИНЫ И ИНИИ
Амазонский, или бескопытный, ламантин 8
очень похож на своего родственника из Флори-
ды, но значительно мельче. Это единственный
ламантин, никогда не покидающий реку.
Кроме ламантинов в Амазонке живут и дру-
гие водные млекопитающие — инии или ама-
зонские речные дельфины 9 . У них удлиненный
узкий «клюв», слабое зрение и выпуклый лоб с
большим органом эхолокации* — «дыней». Инии
обитают по всей Амазонке, от устья до верхне-
го течения. Они часто встречаются в манг-
рах, где плавают между затопленных
деревьев. Инии охо-
тятся на рыбу и
крабов с помощью эхолокации. Издавая и воспри-
нимая низкочастотные звуки, дельфин получает
информацию об окружающем мире. Эхолокация
помогает дельфинам находить добычу даже в
мутной воде или под темным пологом затоплен-
ного леса. В отличие от морских собратьев, инии
живут не стаями, а парами. Самец инии значи-
тельно крупнее самки и достигает 2,5—3 м в
длину и веса до 130 кг. С возрастом инии меня-
ют окраску. Молодые животные темно-серые, у
взрослых спина светло-голубая, а брюхо белое
или розоватое.
Жители Амазонии считают иний священны-
ми животными. Там, где живут речные дельфи-
ны, можно не бояться пираний. Ловкие охотники,
инии прогоняют пираний, заставляя их искать
другие места обитания.
В устье Амазонки живет еще один амазон-
ский дельфин — тукаши. Он ближе к морским
дельфинам, похож на них и внешне, и образом
жизни — тукаши живут
стадами до 20 особей.
РЕКИ И ОЗЕРА АФРИКИ. НИЛ
ВЕЛИКИЙ Н И Л (см карту 2)
Нил — одна из главных рек планеты. Протекая по
пустыне, Нил делает засушливые земли плодород-
ными. Именно на его берегах возникла одна из древ-
нейших цивилизаций — Древний Египет. Хотя с
Нилом человечество знакомо несколько тысяч лет,
его истоки открыли только в конце XIX в.
Протяженность реки от истока до устья
6671 км. Главный исток Нила — река Кагеру,
берет начало на высоте 2000 м, на Восточно-
Африканском плоскогорье, в горах Рувензо-
ри. Кагеру впадает в большое оз. Виктория, из
которого вытекает под новым именем — Викто-
рия-Нил. Эта река впадает в меньшее озеро —
оз. Альберт и вытекает из него уже Альберт-
Нилом. Реки — истоки Нила текут по горам,
преодолевая пороги и образуя водопады. Вытекая
на равнину, главный исток Нила получает назва-
ние Бахр-эль-Джебель (араб, «река гор») и.
принимая реку Собат. превращается в Белый
Нил. Только там, где Белый Нил сливается с Голу-
бым Нилом — рекой, вытекающей из оз. Тана
на Эфиопском нагорье, река получает всем
известное имя Нил. Впадая в Средиземное море,
Нил образует широкую дельту.
Нильские берега покрыты зарослями тростни-
ка и гигантской (до 5 м) осоки — папируса. Поверх-
ность нильских вод украшают прекрасные египет-
ские лотосы — родственники наших кувшинок.
РЫБЫ С «ДВОЙНЫМ» ДЫХАНИЕМ
Все рыбы дышат растворенным в воде кислородом,
поглощая его жабрами — органом дыхания. У неко-
торых рыб есть примитивные органы для извлече-
ния кислорода из атмосферного воздуха. Но есть
рыбы, которые имеют не только жабры, но и самые
настоящие легкие, похожие
на легкие земноводных.
Такие рыбы называ-
ются двоякодыша-
56-57
щими. Легкие заменяют двоякодышащим рыбам
плавательный пузырь. Они представляют собой
мешок, соединенный специальным протоком с глот-
кой. Когда рыба переходит на легочное дыхание, в
глотку открываются ноздревые отверстия, и рыба
может вдыхать носом воздух, попадающий в лег-
кие-мешок. Венозная кровь поступает в основном
не в жабры, как у других рыб, а в легкие, где насы-
щается кислородом. Сердце двоякодышащих разде-
лено перегородкой. По одной части течет венозная
кровь, а по другой — артериальная, насыщенная
кислородом. Такое сердце имеют только двоякоды-
шащие рыбы и высшие позвоночные животные.
Двоякодышащие рыбы объединены в отряд
рогозубообразных с двумя семействами —рогозубо-
вые с единственным австралийским видом и чешуй-
чатжковые с 5 видами, среди которых американ-
ский чешуйчатник, обитающий в Амазонке, и
4 вида африканских рыб протоптеров. В Белом
Ниле живет бурый протоптер 1 , крупная рыба
I—2 м длиной. Длинное тело протоптера хотя и
покрыто мелкой чешуей, но она спрятана под кожу
и не видна, а плавники превращены в гибкие жгу-
тики. Эта рыба напоминает змею и быстротой
движений, и громким шипением, которое издает
при опасности. Протоптер предпочитает жить
почти на суше, в вязком прибрежном иле, и пере-
двигается, прокладывая себе в нем дорожки. Но
он и плавает хорошо, и часто подплывает к лод-
кам в надежде поживиться объедками. Основная
добыча протоптера — лягушки, крабы и моллюс-
ки. Африканцы считают протоптера высококлас-
сной закуской и бьют его в иле копьями или ловят
в реке на удочку.
Плавательным пузырем, похожим на легкие
двоякодышащих рыб, обладают нильские много-
перы 2 , рыбы из семейства многоперовых, отря-
да многоперообразных. Многоперы живут
в тихих заводях рек в верховьях Нила.
Лишенный возможности дышать атмо-
сферным воздухом, многопер поги-
бает через 2—3 часа, а вне воды он
может прожить примерно вдвое доль-
ше. Многоперы не столько плавают в
воде, сколько ходят по дну, опираясь
на грудные плавники и хвост. 70-сантиметровые
многоперы питаются червями, личинками насеко-
мых и мелкой рыбой. Многоперы поджидают добы-
чу, стоя в воде. Наметив жертву, молниеносно
набрасываются и заглатывают целиком.
АФРИКАНСКИЕ ЛЯГУШКИ
Любимая пища многих обитателей Нила — лягуш-
ки. Самые распространенные — это нильская и
наталийская лягушки 3 . Численность нильской
лягушки напрямую зависит от разливов Нила. В
годы, когда Нил разливается шире, лягушек стано-
вится больше, а земля дает больший урожай.
Древние египтяне верили, что плодородием своих
земель они во многом обязаны этой лягушке.
Наталийская лягушка имеет широкий ареал*.
В зависимости от места и условий обитания, она
принимает разные цветовые оттенки. Наталий-
ская лягушка, если ей вытянуть задние лапки.
достигает 30 см в длину, нильская — 40—48 см.
Настоящий лягушачий гигант — лягушка-
голиаф 4 , весом более 3 кг. С вытянутыми ногами
ее рост доходит до 60 см. В Ниле этих лягушек не
встретишь, они обитают только в порожистых
реках Камеруна (Западная Африка), близ
водопадов. Мясо этих лягушек считается делика-
тесом. Но поймать голиафа настолько сложно.
что исчезновение этому виду не грозит.
НИЛ
СОВРЕМЕННЫЕ ДИНОЗАВРЫ
Крокодилов можно назвать последними динозавра-
ми на Земле. Исчезнувшие ящеры — самые близ-
кие родственники крокодилов. Современные
черепахи, ящерицы и змеи представляют другую
ветвь развития пресмыкающихся. Первые кроко-
дилы появились 150 млн. лет назад. Живущие в
пресных водоемах тропиков и субтропиков, кро-
кодилы не испытали значительных изменений
условий обитания и, может быть, поэтому пере-
жили динозавров.
В отряд крокодилов входят три семейства:
аллигаторы, гавиалы и настоящие крокодилы.
Внешне они отличаются строением челюстей: у
аллигатора более широкая и короткая морда, чем
у настоящих крокодилов, а зубы нижней челюсти
заходят за зубы верхней челюсти и при закрытой
пасти не видны. У крокодилов морда более вытя-
нутая, а зубы при сомкнутых челюстях входят
друг между другом. Челюсти гавиалов длинные и
узкие.
Нильский крокодил 1 , относящийся к настоя-
щим крокодилам, очень крупное (4—6 м) и свире-
пое животное. На его счету не одна человеческая
жизнь. Ночью и в самые жаркие полуденные
часы крокодилы не выходят на берег. Глубоко
нырнув, крокодил может более 40 мин. обходить-
ся без воздуха.
Хотя на суше крокодилы выглядят неуклюжи-
ми, они, в случае необходимости, бегают со ско-
ростью 12 км/ч. В засуху крокодилы нередко
проходят многие километры в поисках водоемов.
В отличие от аллигаторов, крокодилы не
строят гнезд, а закапывают яйца в песок. Пол
детенышей зависит от температуры песка: при
+32-33 °С из яиц вылупляются и самки, и самцы,
если температура ниже — только самки, а если
выше — только самцы.
В Ниле обитает узкорьиый африканский кроко-
дил длиной до 2,5 м. Еще одна крупная
нильская рептилия — трехко-
готная черепаха (три-
58-59
оникс африканский) 2 с длиной панциря до 90 см.
Эта черепаха зарывается в ил. Если на нее насту-
пить, она может сильно укусить.
РЫБЫ НИЛА
Самая знаменитая рыба Нила — нильский окунь,
называемый также принцессой Нила (несихат
нилус) или латесом 3 . Правда, славе своей этот
окунь вряд ли рад — ведь он популярен прежде
всего среди гурманов. Нилус, относящийся к
отряду окунеобразных, семейству робаловых, рыба
не только очень вкусная, но и весьма солидная (от
65 см до 150—210 см и до 150—200 кг) и хищная.
Его даже подозревают в людоедстве или, по край-
ней мере, в поедании утопленников.
Кроме нилуса в Ниле живут крупные рыбы
отряда сомообразных. Шармут или нильский кла-
рий 4 из семейства клариевых сомов достигает
60 см и очень ценится как деликатес. Этой рыбе
необходимо не только получать кислород из воды,
но и вдыхать атмосферный воздух. При долгом
отсутствии хотя бы одного типа дыхания сом уми-
рает. Шармут дышит воздухом с помощью особого
наджаберного органа. Этот орган позволяет сому
переносить засуху. Когда водоем, где живет сом,
пересыхает, рыба, извиваясь, ползет в поисках дру-
гого водоема. «Умея» дышать вне воды, сом преодо-
левает значительные расстояния.
Парализовать добычу током может не только
электрический угорь из Амазонки. Нильский элек-
трический сом 5 , хотя и не приходится родней угрю
из Южной Америки, тоже имеет собственный «элек-
троаккумулятор». Этот электрический орган студе-
нистым подкожным слоем покрывает рыбу от голо-
вы до жирового и анального плавников. Крупный
сом генерирует разряды до 360 вольт и может пара-
лизовать не только рыбу, но и человека. Электриче-
ский сом — единственный представитель семейства
электрических сомов из отряда сомообразных.
В зарослях водорослей (но не у дна, как это
принято у сомов, а в толще воды) обитает удиви-
тельный африканский стеклянный сомик 6 (дли-
ной 10 см) из семейства шильбовых сомов. Тело
сомика совершенно прозрачно — виден скелет и
внутренние органы. Из-за «стеклянности» эти
рыбки очень полюбились аквариумистам.
ОЗЕРА АФРИКИ
ХРУСТАЛЬНАЯ ЦЕПЬ
Через сердце Африки с севера на юг протянулась
цепь Великих Африканских озер. Самые круп-
ные из них — оз. Виктория, оз. Танганьика и
оз. Малави (Ньяса). Виктория — самое мел-
кое озеро из трех крупнейших озер, его глубина
не превышает 93 м. Танганьика — самое глубо-
кое озеро (до 1470 м), второе по глубоководности
после Байкала.
Эти озера возникли в глубоком разломе кон-
тинентальной коры. Есть предположение, что в
будущем этот разлом разорвет Африку с севера
на юг по линии Великих озер. Горные озера пре-
вратятся в узкий залив Индийского океана.
Края разлома под давлением магмы вздыбятся
горными вершинами. Наклон континента изме-
нится, и африканские реки потекут в другом
направлении.
Но это дела далекого будущего. Пока мы еще
можем любоваться красотой горных озер и удивлять-
ся богатству их подводного мира. Вода в озерах жест-
кая и небогатая органическими веществами, зато
хрустально прозрачная. Сильные штормы перемеши-
вают воду и насыщают кислородом глубокие слои.
Обитатели Великих озер часто имеют общую
исходную форму, от которой в каждом озере обра-
зовались свои эндемичные* виды. Характерный
пример — сомы из семейства клариевых. У речных
представителей этого семейства есть наджабер-
ные органы для получения кислорода из воздуха.
В насыщенных кислородом озерах этот орган стал
лишним. У озерных клариевых он исчез (редуци-
ровался), при этом сильнее развились жабры и
появилось кожное дыхание. В каждом озере СВОЙ
клариевые — ксенокларии в оз. Виктория, диното-\
птеры в Танганьике и батикларии в Малави.
60-61
РАЗНООБРАЗНЫЕ ЦИХЛИДЫ
Обширное семейство цихловых насчитывает не
менее 200 видов. Около 160 видов населяют Вели-
кие Африканские озера. Цихловые входят в
отряд окунеобразных, среди них есть и хищные
рыбы, и чистые вегетарианцы, и всеядные рыбы,
и питающиеся планктоном. Размеры цихловых
колеблются от 5—15 см до 30—80 см. Мелкие
виды ярко раскрашены. Их разводят как декора-
тивных аквариумных рыб. Крупные виды цихло-
вых высоко ценятся как промысловые рыбы.
Мозамбикская тилапия и тилапия нилотис 1
(встречающаяся также и в Ниле) — основа мест-
ного рыболовства. Эти крупные рыбы питаются
водорослями и планктоном.
Многие цихловые выбирают супруга раз и
на всю жизнь. Если в аквариуме самцу поменять
самку, новая пара не будет размножаться. Более
того, самец может просто убить навязанную ему
супругу. Однако некоторым видам
цихловых присущи
гаремные браки,
когда на одного
самца приходит-
ся несколько
самок.
Цихлиды трогательно заботятся о своем потом-
стве. Рыбы, откладывающие икру в грунт, охра-
няют ее и проветривают движением плавников.
У других цихловых самки (иногда самцы) заби-
рают в рот оплодотворенные икринки и держат
их там до созревания, все это время обходясь без
пищи. Да и после вылупления мальки еще долго
при опасности быстро прячутся во рту родителя.
В оз. Виктория живут цихлиды рода неохро-
мис 2 . У этих рыбок обостренное чувство соб-
ственности — они яростно защищают свою тер-
риторию от вторжения соседей. Самцы неохроми-
сов, сталкиваясь, от возбуждения даже меняют
окраску — темнеют или становятся более яркими.
Побежденный самец моментально возвращает-
ся к обычной расцветке, а победитель еще долго
носит яркий наряд. К сожалению, нильский окунь,
недавно акклиматизированный в озере, пожирает
цихлид и размножается в таком темпе, что вскоре
может стать единственным обитателем озера.
Группа цихлид оз. Малави получила у аквари-
умистов название «мбуна» 3 , позаимствованное у
малавийских рыбаков. Цихлиды «мбуна» в природе
обитают у скалистых берегов озера. Их любимое
лакомство — нитчатые водоросли, пышно цвету-
щие на каменистых склонах под водой. Почти у
всех видов «мбуна» самки вынашивают икру во рту.
К группе «мбуна» относятся санитары озе-
ра — цихлиды-хамелеоны 4 . Эти рыбы объеда-
ют кровососущих паразитов с кожи крупных
сомов. За чистку приходится платить втридо-
рога — хамелеоны заодно закусывают икрой
сомов и даже мальками, воруя их из-под носа
расслабленного чисткой родителя.
Малавийские цихлиды часто меняют
окраску. Смена окраски может происходить
по мере взросления рыб. Кроме того, малавий-
цы резко «бледнеют» при стрессах и в небла-
гоприятных условиях.
Наибольшее число видов цихловых
обитает в Танганьике. Цихлиды этого озе-
ра * , в отличие от малавийцев, чаще
.{£) откладывают икру на дно. При этом
они строят причудливые гнезда из
песка или мелких камешков.
ЗАИР (КОНГО)
МЛАДШИЙ БРАТ НИЛА
Высоко в горах, между озерами Танганьика и
Малави, берет начало речка Чамбези. Она
течет через высокогорные озера, пока не слива-
ется с рекой Луалабой, текущей на север. Про-
ходя через озера и заболоченные заросли папиру-
са, Луалаба вновь выходит на скалистый учас-
ток. Цепью водопадов Бойома (Стенли) она
превращается в одну из крупнейших рек мира —
Заир, раньше называвшуюся Конго. Чамбе-
зи — самый удаленный исток Заира, Луалаба —
самый полноводный его исток. Заир имеет мно-
жество истоков в горах Рувензори, по сосед-
ству с истоками «старшего брата» — Нила. Вто-
рая по протяженности река Африки, Заир впада-
ет в Атлантический океан. По длине (4700 км от
истока до устья) Заиру далеко до многих рек.
Зато по полноводности Заир уступает только
Амазонке.
Заир во многом похож на Нил. Здесь обита-
ют многие виды, встречающиеся и в Ниле, и в
Великих Африканских озерах, например ниль-
ский окунь, электрический сом, тилапия, тигро-
вая рыба (терапон) 1 . Терапоны, рыбы из отряда
окунеобразных, семейства терапоновых, в основ-
ном морские обитатели. Но есть среди них и
пресноводные виды, широко распространенные
в африканских реках. Терапон — крупная (до
80 см) и очень вкусная рыба. Латинское назва-
ние «терапон», то есть «ворчун», ей дали рыбаки.
Когда пойманную рыбу вытаскивают из воды, она
яростно сопротивляется, высоко выпрыгивает из
воды и громко «ворчит», издавая звуки сокраще-
нием мускулов, прикрепленных к плавательному
пузырю. Название «тигровой» рыба получила за
темные полоски, украшающие тело.
В Африке живут не только слоны, но и слоно-
вые рыбы — клюворылы. Они довольно многочи-
62-63
сленны и в Заире, и в Ниле, и в Великих озерах,
но за пределами Африки не встречаются. Клю-
ворылы составляют отряд клюворылообразных с
двумя семействами — гимнарховые и слонорылые.
Гимнарховых всего один вид, а слонорылов около
100 видов. Схожесть со слонами рыбам придает
хоботообразное длинное рыло, слегка загнутое
вниз и заканчивающееся маленьким ртом. Таким
приспособлением удобно собирать со дна личин-
ки, червей и даже ловить рыбу. Из-за пристра-
стия к хищничеству нильский клюворыл морми-
ропс получил название «нильская щука». Причуд-
ливо выглядит заирский слонорыл —убанги 2, с
длинным «хоботом» и сдвинутыми назад спинным
и анальным плавниками.
Клюворылы поселяются в заболоченных мут-
ных водах рек и озер, где прячутся в зарослях
папируса. Ориентироваться в воде им помогают
слабые электрические импульсы, которыми рыба
«ощупывает» пространство. Электрические орга-
ны сосредоточены в мышцах хвостовой части
рыбы и устроены совсем иначе, чем у других элек-
трических рыб.
В Заире водятся рыбы, не встречающие-
ся в бассейне Нила, например представитель
семейства перистоусых сомиков — чернобрюхий
перистоусый сомик 3 . Как у большинства сомо-
образных, у этого сомика вокруг рта имеются
усики, но в остальном перистоусые сомики —
полная противоположность своим собратьям.
Они живут не возле дна. а у самой поверхности
воды, ощупывая ее усиками в поисках упавших
насекомых или объедая нарастания на нижней
стороне листьев лотоса. Для удобства сомики
научились плавать кверху брюхом, совсем как
мертвая рыба.
В Заире обитает много видов африканских
харациновых, мелких (4 —8 см) красивых серебри-
стых рыбок. Конгонийские тетры 4 , длиннохво-
стые харацины, тетры-няни, чернолинейный
микралест и многие другие рыбки стали при-
вычными обитателями домашних аквариумов.
Только в бассейне Заира обитает темный
протоптер 5 (до 85 см), близкий родственник
нильского бурого протоптера. Темный протоптер
очень необычно переживает засуху. Когда вода
в его водоеме высыхает, протоптер зарывается в
ил и обильно выделят слизь. Слизь, смешиваясь
с илом, после полного высыхания превраща-
ется в плотную капсулу. В ней. в состоянии
спячки, лежит сложившийся вдвое протоп-
тер. Все время.проведенное в капсуле, про-
топтер дышит атмосферным воздухом.
Местные жители, простукивая палкой
дно высохших водоемов, ищут зарытых
протоптеров. Откопав капсулу, они
относят домой эти «живые консер-
вы», которые могут храниться до 2-х
лет. Все то время протоптер будет
жив и, соответственно, свеж. Если
капсулу поместить в воду, протоптер
очнется. Так же просыпаются протопте-
ры и и природе, когда вода возвращается
и родной водоем.
БОЛОТА АФРИКИ. ДЕЛЬТА ОКАВАНГО
ИСЧЕЗАЮЩАЯ РЕКА
Все реки впадают в моря. Но у каждого правила
есть исключения. Такое исключение — река Ока-
ванго в Ботсване, в Южной Африке. Зарожда-
ясь в нагорьях Анголы, Окаванго несет по лаби-
ринту каналов свои кристально чистые воды.
Дойдя до пустыни Калахари, самого засушли-
вого места в Африке, река разбивается на множе-
ство мелких речушек и... исчезает. Не дотекая до
Атлантического океана, Окаванго образует
самую обширную внутреннюю дельту. Насыщая
влагой низменность, граничащую с безжизненны-
ми песками Калахари, река превращает ее в одно
из величайших болот мира. Жизнь в дельте Ока-
ванго бьет ключом, особенно в период разливов
реки, которые случаются два раза в год — один
раз в сезон дождей, проходящих в самой Ботсва-
не, другой раз в результате дождей, насыщающих
истоки реки в горах Анголы. Площадь болот Ока-
ванго в период разливов увеличивается с 11 тыс.
кв. км до 28 тыс. кв. км.
БОЛОТО - ДОМ РОДНОЙ
В период разливов Окаванго становится раем
для рыб — а их в дельте насчитывается около
80 видов. Разливаясь, река дает
больше пространства для
жизни и предоставляет
обильный корм с тех территории, что недавно
были сушей. Когда наступает засуха, райская
жизнь наступает уже для тех, кто питается
рыбой. Поверхность реки будто вскипает от мно-
жества движущихся тел. Рыбы в пересыхающей
дельте перемещаются вверх, туда, где есть вода.
Подобную миграцию совершают клариевые сомы.
Там, где вода почти испарилась, сомы, извива-
ясь, ползут по вязкому илу. В то же время этот
трудный путь — для них самое сытое время в
году. Мелкая рыба, не успевшая покинуть дельту,
становится легкой добычей для хищных кларие-
вых сомов. В более глубоких местах за сомами
подъедает мелкую рыбу терапон, также ожидаю-
щий засухи для начала легкой охоты. Полакомить-
ся мигрирующей рыбой собираются самые разные
птицы: редкие розовоспинные пеликаны, африкан-
ские колпицы 1 , изумрудные зимородки, аисты
Абдима, белые цапли. Урожайное время наступает
и для постоянных обитателей дельты — коршуна-
рыболова 2 и рыбоядной совы Пела. Эти птицы ост-
рыми когтями выхватывают из реки подмеченную
с воздуха добычу, причем сова охотится ночью.
В периоды засухи в дельте
Окаванго очень много животных.
На смену тем, кто покинул дельту
в засуху, возвращаются те, кто
уходил в разливы. В засушли-
64-65
вый период только на болоте можно полакомиться
сочной травой, поэтому в Окаванго приходят слоны,
антилопы и другие травоядные, а за ними и хищни-
ки, например львы. Нелегко в это время приходит-
ся постоянным обитателям дельты водяным коз-
лам 3, пуку, личи 4 , а также болотным антилопам
ситатунгам 5 . У этих копытных, правда, есть пре-
имущество перед сухопутными хищниками — удли-
ненные и широко расставленные копыта позволяют
бегать по топкому мелководью, не проваливаясь,
оставляя преследователей вязнуть в грязи. Кроме
того, эти животные отлично плавают и ныряют. Но
и в воде они не в безопасности — ведь в дельте Ока-
ванго полным-полно нильских крокодилов.
Единственные постоянно обитающие в дельте
травоядные, которым не страшны ни львы, ни кро-
кодилы, — это бегемоты 6 . Никто не осмелит-
ся напасть на взрослого бегемота, который весит
до 4 т. Бегемоты живут семейными группами до
30 животных, поэтому и детенышам нечего опасать-
ся хищников, они всегда под
защитой старших. Бегемо-
ты целыми днями стоят
на дне, полностью погрузившись в воду, оставив
над водой только глаза, уши и ноздри — все это у
бегемота расположено на верхней части головы.
За пристрастие к воде древние греки назвали беге-
мота гиппопотамом, что значит «водяная лошадь».
С наступлением темноты бегемоты выбирают-
ся на берег поесть травы, а к утру возвращаются
в воду. Обычно медлительные и неповоротливые,
в засуху бегемоты могут без остановки проходить
по 30 км в поисках водоемов. В брачный сезон
между самцами нередко возникают сражения за
право обладать гаремом из нескольких самок.
Река выходит из берегов, когда начинаются
жестокие битвы гигантов, нередко закан-
чивающиеся гибелью одного из участни-
ков. Победитель становится главой
семейства и обладателем террито-
рии, на которой проживают его
жены.
РЕКИ И ОЗЕРА ТРОПИЧЕСКОЙ АЗИИ. ЯНЦЗЫ
ЖЕЛТАЯ «ГОЛУБАЯ РЕКА»
Крупнейшая река в мире после Амазонки и Нила —
Янцзы (Чанцзян), протекает в Китае. Истоки
Янцзы лежат высоко в центральной части Тибет-
ского нагорья на высоте более 5100 м. Тысячу
километров Янцзы течет бурлящими быстрыми
потоками по глубоким горным ущельям, а выходя
на равнину, превращается в широкую медленную
судоходную реку. Но и на равнине Янцзы опасна:
частые наводнения уносят сотни человеческих жиз-
ней. 5500 км преодолевает Янцзы от истоков до
устья и впадает в Восточно-Китайское море.
Янцзы течет по глинистым почвам, поэтому вода в
большей части Янцзы мутная, желтовато-коричне-
вого оттенка, хотя название реки в переводе означа-
ет «голубая река».
Янцзы — река, лежащая в зоне слияния север-
ной и южной фауны — представляет собой уни-
кальный природный комплекс. Среди животных,
обитающих в реке и около нее, очень много энде-
миков*, например, из 400 видов рыб, населяющих
реку, 166 видов больше нигде не встречаются.
В Янцзы наиболее распространены рыбы семей-
ства карповые, пестрый толстолобик 1 (146 см,
32 кг), серебряный карась 2 (45 см, 1 кг), амур-
ский гольян (до 25 см), горбушка (42 см, 700 г),
верхогляд 3 (1 м, 9 кг), желтощек 4 (2 м, 40 кг),
конь-губарь (50 см) и др. Среди карповых в Янцзы
много ценных промысловых рыб.
Местные рыбаки ловят небольших рыб с
помощью ручных рыбоядных птиц бакланов. Бак-
лану перетягивают глотку и выпускают на охо-
ту. Голодный баклан быстро ловит рыбу, но не
может ее проглотить. Хозяин отнимает улов у
баклана и вновь отпускает птицу. Баклан добы-
вает для хозяина немало рыбы, за что получает в
конце трудового дня свою порцию.
КИТАЙСКИЕ РОДСТВЕННИКИ
АМЕРИКАНЦЕВ
В Янцзы обитает ближайший родственник мисси-
сипского веслоноса — псефур 8 . Веслонос и псе-
фур — единственные виды древнего семей-
ства веслоносов из отряда осетрообраз-
ных. Крупнейшая пресноводная
рыба мира, псефур достигает 7 м
в длину. Эта рыба настолько ред-
кая, что ее образ жизни почти неиз-
вестен. Треть тела псефура составляет
длинный вырост верхней челюсти — меч.
Псефур отличается от веслоноса не толь-
ко размерами, но и вкусами: он не доволь-
ствуется планктоном, а охотится на круп-
ную рыбу.
66-67
Кроме псефура в Янцзы обитает еще одно
животное, имеющее родственников в Миссиси-
пи. Китайский аллигатор — единственный пред-
ставитель семейства аллигаторов за пределами
Америки. Китайский аллигатор не так велик, как
его заокеанский собрат — меньше 1,5 м. Он оби-
тает в нижнем течении Янцзы и питается мелкой
рыбой, моллюсками, ракообразными и лягушка-
ми. Для людей этот аллигатор не опасен, но
может при случае закусить мелкими животными
и домашней птицей (утками и гусями). Зимой в
Янцзы бывает довольно холодно, и китайский
аллигатор, единственный из крокодилов, уклады-
вается в спячку. Холодное время аллигаторы
пережидают в вырытых по берегам норах 2-мет-
ровой глубины. Китайских аллигаторов долгое
время добывали из-за ценной кожи. Сегодня их
численность настолько сократилась, что ученые
сомневаются, сохранились ли эти рептилии до
сих пор.
В горных реках Китая обитает ближайшая
родственница аллегамского скрытожаберника '
из Миссисипи — гигантская (исполинская) сала-
мандра. Гигантская саламандра не только самая
крупная саламандра, но и самая крупная амфи-
бия на Земле, достигающая
160 см в длину. Эта саламандра
ведет водный образ жизни, охотясь на лягушек,
мелкую рыбу и моллюсков. Саламандра отклады-
вает икру в норы, вырытые в береге реки под
водой, а самец охраняет кладку. Из-за вкусного
мяса саламандру почти истребили.
В озере Дунтинху, принадлежащем бассей-
ну Янцзы, обитают очень редкие китайские озер-
ные дельфины 1 0 . Эти дельфины живут группами
от 3 до 12 особей. Видят они очень плохо. Добы-
вая со дна озера угрей, сомов и моллюсков,
дельфины пользуются эхолокацией*. По образу
жизни китайские дельфины напоминают своих
родственников — амазонских иний.
ГАНГ
УДИВИТЕЛЬНЫЙ МИР ГАНГА
Ганг — самая большая река Индии. Протяжен-
ность Ганга всего 2700 км, почти на 1000 км коро-
че Волги, но по полноводности Ганг занимает 3-е
место после Амазонки и Заира. Таким полновод-
ным Ганг делают обильные муссонные дожди,
проливающиеся раз в году над тропической
Азией.
Ганг протекает в субэкваториальном поясе,
поэтому в этой реке много тропических видов. В то
же время в Ганге встречаются уже известные нам
белый и черный амур, обитающие в реках Амур и
Янцзы, и некоторые другие виды северной фауны.
Из крупных промысловых рыб в Ганге обита-
ют рыбы из семейства карповых — мригала и
тор, достигающие 1 м, а также индийская форель
из семейства лососевых. В низовья Ганга из
Индийского океана заходят на нерест морские
сельди — индийская гильза 1 и индийская тупо-
рылая сельдь.
В Ганге широко представлен отряд сомо-
образных — здесь обитают хаковые 2, шильбо-
вые и мешкожаберные сомы 3 . Хаковые
сомы ведут ночной образ жизни и охо-
тятся из засады на рыб. Огромная
пасть позволяет этим сомам
справиться с крупной добычей. Шильбовых
сомов, обитающих в толще воды, в Ганге предста-
вляют изящные небольшие индийские стеклянные
сомы 4 , родственные африканским стеклянным
сомам. Уникальный мешкожаберный сом выделен
в отдельное семейство с единственным одноимен-
ным видом. Этот сом поглощает кислород из воды
в таком количестве, что постоянно нуждается в
чистой проточной воде. Если ему недостает кисло-
рода, он подкрепляется атмосферным воздухом)
который хранит в воздушных мешках, проходя-
щих от жабр до хвоста.
В бассейне Ганга обитают несколько видов
нарядных тропических рыбок, высоко оценен-
ных аквариумистами. Среди них несколько видов
гурами (жемчужный 5 и мраморный 6 гурами)
из семейства макроподовых, голубой панхакс из
семейства карпозубых, данио 1 из семейства кар-
новых и другие. В мелких заросших прудах и даже|
на затопленных рисовых полях Юго-Восточной
Азии обитают красочные сиамские бойцовые рыбки
(сиамские петушки 8 ). Эти рыбки очень воинствен-]
ны.Самцыустраивают яростные сражения, букваль-
но разрывая друг друга в клочья. Поведение петуш-
ков привлекло внимание любителей азартных игр,
и рыбок стали разводить для боев.
68-69
ТРИ ДИКОВИНКИ
В верховьях Ганга и других медленно текущих
реках Индии обитает малочисленный речной дель-
фин сусук 9 (2,5 м длиной). Этот дельфин сильно
отличается от своих речных собратьев. В мутных
водах Ганга сусуку не нужно зрение, поэтому
дельфин совершенно слеп, его глаза даже лише-
ны хрусталика. Добычу (донных рыб и моллю-
сков) сусук находит не столько с помощью эхоло-
кации*, как это принято у дельфинов, сколько
прощупывая дно чувствительными волосками на
конце длинного клюва. Эти волоски, отсутствую-
щие у всех других дельфинов, — свидетельство
того, что предки дельфинов жили на суше и были
покрыты шерстью. Лишь полностью перейдя к
водному образу жизни, дельфины утратили воло-
сяной покров.
В Ганге и других реках Индии и Бирмы оби-
тает необычный крокодил — гавиал 1 0 , выделен-
ный в отдельное семейство гавиаловые с един-
ственным видом. Гавиал имеет внушительные
размеры, более 6 м длиной, но его очень узкие,
длинные и слабые челюсти предназначены в
основном для ловли рыбы. Кроме рыбы, гави-
ал охотится на мелких зверей и птиц. Чело-
веку гавиал не опасен, хотя он поедает трупы
людей, которых по древнему обычаю хоронят в
Ганге.
Древние моря были заселены меростомовы-
ми — своеобразными животными, относящими-
ся к типу членистоногих, к которому принадле-
жат также насекомые, пауки и ракообразные.
Меростомовые заселили моря задолго до появле-
ния динозавров, но за столь долгую историю все
вымерли, кроме мечехвоста 1 1 . Это живое иско-
паемое и поныне населяет океанические мелко-
водья Атлантики и заливов Индийского океана.
Мечехвостов 5 видов. Один из них обитает у
побережья Бенгальского залива и заходит в
Ганг. В период размножения мечехвосты выхо-
дят на берег и сотнями скапливаются в устье
Ганга. Мечехвосты питаются донными
обитателями — червями, мол-
люсками и другими беспо-
звоночными.
МАНГРЫ ЮГО-ВОСТОЧНОЙ АЗИИ
ЛЕС, РАСТУЩИЙ В МОРЕ
На тропических побережьях, там, где лес выхо-
дит к морю, образуются особые экосистемы* —
мангры. Морские приливы затапливают леса, и
деревья оказываются в воде. С отливом вода ухо-
дит, обнажая корни деревьев и покрытую илом
почву. Не каждое растение вынесет ежедневные
длительные погружения в соленую морскую
воду, поэтому здесь растут особые, мангровые
деревья. Наибольшее разнообразие мангровых
деревьев в Юго-Восточной Азии — до
20 видов. Со стороны моря, принимая на себя уда-
ры волн и сильные ветры, растут мангровые дере-
вья семейства ризофоровых. Корни ризофор 1
неглубокие, широко расползающиеся по верхним
слоям ила. Дополнительную устойчивость дере-
вьям обеспечивают многочисленные придаточ-
ные корни, вырастающие из ствола ризофоры и
подпирающие дерево со всех сторон. Через осо-
бые устьица в этих корнях, из воздуха проходит
кислород к настоящим корням затопляемым
водой. Излишки соли выделяются через листья.
На них образуется соляная корочка, которую
потом смывают дожди.
В лабиринтах подводных корней укрываются
различные животные, там же застревают частич-
ки ила, песок, отмершая листва. Вокруг корней
постепенно образуется почва для поселения дру-
гих растений. Так ризофоровые продвигаются в
море, превращая его в сушу.
За ризофоровыми растут деревья других
видов, приспособившиеся жить в условиях неглу-
боких затоплений и повышенной солености. Там,
куда не доходят приливы, начинается обычный
тропический лес.
Из-за обилия органических остатков — отмер-
шей листвы, древесины, продуктов жизнедеятель-
ности животных — вода в манграх очень бедна
кислородом. Здесь мало бактерий, способных раз-
ложить накопившуюся органику. Мангры быстро
превратились бы в склад гниющих деревьев, если
бы не сверлящие ракообразные из отряда равноно-
гих и моллюски — корабельные черви. Питаясь
отмершей древесиной, они «утилизируют» отхо-
ды мангров.
СООБЩЕСТВА МАНГРОВ
Мангры — удобное место для ряда водных и сухо-
путных животных. Многие рыбы находят выгоду
в расширении зоны обитания во время приливов.
Это дает им не только дополнительное жизнен-
ное пространство, но и кормовую базу. Так рыбка
брызгун 2 из семейства брызгуновых, отряда оку-
необразных, заплывая в затопленный лес, охотит-
ся на воздушных насекомых. Она выстреливает в
них струйкой воды изо рта и сбивает жертву в
воду, где ее и съедает. Илистые прыгуны 3 , рыб-
ки из семейства прыгуновых, в поисках пищи
вообще выходят на сушу. Строение плавников у
прыгунов позволяет им во время отливов передви-
гаться по илу в поисках мелких крабов и воздуци
ных насекомых. Они даже забираются высоко на
деревья, опираясь на хвост и обхватывая ветки)
плавниками. На вертикальных поверхностях они
удерживаются с помощью грудной присоски,
кислород из воздуха впитывают всей поверх-
ностью кожи.
Стволы и корни деревьев облепляют моллюс-|
ки, например, улитки литорины 4 и колючие уст-
рицы, а также мелкие усоногие раки, прячущиеся
в отливы в свои известковые чашечки-домики. По
илу важно шагают в поисках съестного крабы.
Самые эффектные из них — манящие крабы 5.
Пестро окрашенные самцы манящих крабов обла-
дают огромной клешней, служащей «приманкой»'
для самок. Второй небольшой клешней они разде-
лывают пищу.
Пользу из ежедневных наступлений моря
извлекают и сухопутные животные. Мангры —
удобное место для подводной охоты кошки-рыбо-
лова 6 (длина тела 100—120 см,
вес от 8 до 14 кг). Эта кош-
ка часто охотится на
рыбу, ныряя за ней
в воду, или собирая
в отлив крабов и
моллюсков. Широ-
кие лапы позволяют
ей ходить по вязкой
почве, не провали-
ваясь. Крабами и
70-71
моллюсками питают-
ся обезьяны, напри-
мер макаки-крабоеды
7 яносачи 8 , заселяю-
щие кроны мангровых
деревьев и в отлив спус-
кающиеся за своей мор-
ской данью.
В манграх Индии и
о. Цейлона водится уни-
кальный зверь — индийский оленек
(качиль пятнистый 9 ) . Это древ-
нее животное из семейства оленько-
вых, отряда парнокопытных — одно
из самых мелких копытных в
мире. Оленек действительно
похож на оленя, только разме-
ром с кролика, без рогов и с круп-
ными клыками. Наряду с расти-
тельной пищей, оленьки не прочь
закусить мелкой живностью, краба-
ми и рыбой, за которой готовы нырять
под воду. Оленьки прекрасно плава-
ют и часто спасаются от преследо-
вания, затаившись под водой, подол-
гу задерживая дыхание. Широко рас-
ставленные пальцы, «обутые» в
копытца, позволяют оленьку не про-
валиваться в вязкой почве. Обра-
зом жизни и внешним видом олень-
ки напоминают предков всех
копытных, которые отличались
малым размером, жили в лесах
поодиночке и не чурались живот-
ной пищи.
РЕКИ АВСТРАЛИИ
РЕКИ САМОГО ЗАСУШЛИВОГО
КОНТИНЕНТА
Австралия — самый засушливый континент.
Две трети ее площади занимают пустыни. Боль-
шая часть австралийских рек полностью исчеза-
ет в засуху, их русла наполняются только после
сезона дождей. Самая большая река Австралии —
Муррей — находится на юго-востоке континента.
Она стекает с Австралийских Альп — самых
высоких гор Австралии. Воды тающих ледников
обеспечивают ее полноводность круглый год. Хотя
по длине Муррей почти в два раза уступает Волге,
эта река на своем пути успевает сменить не одну
экосистему*. В истоке Муррей течет через болоти-
стые луга, окаймляющие горные ледники, потом
прорывается через низкорослые горные леса, далее
проходит густые леса из эвкалиптов и древовидных
папоротников. Вытекая на равнину, Муррей попа-
дает в разреженные эвкалиптовые рощи и течет на
засушливый запад, в край саванн и полупустынь,
впадая одним рукавом в Индийский океан. В ниж-
нем течении Муррей окружает множество мелких
озер и речушек, пересыхающих в засуху.
КОНТИНЕНТ ЖИВЫХ ИСКОПАЕМЫХ
И РЕПТИЛИЙ
Отколовшись от Пангеи, Австралия первой поте-
ряла связь с остальными континентами. Изолиро-
ванная от остального мира, австралийская фауна
образовала виды, не похожие на обитателей дру-
гих земель. Только здесь сохранились древние
животные, вымершие повсюду за пределами
Австралии, не выдержав конкуренции с более
«продвинутыми» видами. Эта ситуация отрази-
лась и на подводном мире австралийских рек.
Самый яркий пример самобытности австралий-
ской водной фауны — утконос 1 . Это древнее
яйцекладущее млекопитающее откладывает яйца.
Через 10 дней из яиц вылупляются утконосики,
питающиеся молоком матери.
Кожистый нос утконоса напоминает по форме
утиный клюв, хвост плоский, как у бобра, лапы с
перепонками. Эти приспособления помогают утко-
носу отлично нырять и плавать. Неповоротли-
вый на суше, под водой утконос ловко
добывает моллюсков, ракообраз-
ных, червей и прочую мел-
кую живность. Особые
(Т) электрочувстви-
тельные рецеп-
72-73
торы на «клюве» улавливают слабые электрические
импульсы, возникающие при движении водных бес-
позвоночных. Обитает утконос на юге Австралии, в
том числе и в бассейне Муррея.
На северо-востоке Австралии, в небольших
речках Бёрнетт и Мэри, обитает двоякодыша-
щая рыба рогозуб (цератод 2 , или баррамунда).
Его ближайшая родня, древние цератоды, вымер-
ли 150 млн. лет назад, и рогозуб — единственный
представитель некогда обширного семейства ро-
гозубовые, отряда рогозубообразные. В отличие от
своей ближайшей современной родни — протоп-
теров, у рогозуба всего одно легкое, соединенное
с глоткой и выходящими в нее носовыми отвер-
стиями. Всплывая каждые 45 минут, цератод с
шумом выдыхает отработанный воздух и вдыхает
свежий; под водой он поглощает кислород жабра-
ми. Полностью перейти на дыхание легкими рого-
зуб не может и без воды быстро умирает. Зато
способность дополнительно получать кислород из
воздуха помогает рыбе переживать засухи. Когда от
пересохших рек остаются мелкие зловонные лужи,
рогозуб активнее дышит своим единственным лег-
ким и доживает до сезона дождей. Кроме того, у
рогозуба своеобразно устроены плавники, похожие
на ласты пингвина. В основе плавников рогозуба
есть скелет — центральная ось с отходящи-
ми от нее лучами. Рого-
зуб передвигается по
дну, опираясь на плавни-
ки как на лапы, а в толще воды плавает, слегка изви-
ваясь всем телом. Ловкость и быстрота рогозубу
ни к чему. Добыча у него неторопливая — водные
беспозвоночные, а врагов у 2-метровых рогозубов в
природе нет.
В реках Австралии встречаются несколько
пресноводных видов ариевых сомов 3 , пресновод-
ных терапоновых, родственных африканской
тигровой рыбе, скат рыба-пила с длинным пло-
ским зазубренным рылом и многие другие рыбы.
Австралия — материк рептилий. Здесь есть
крокодилы, обитающие в океане у побережий
материка, много ящериц, варанов и змей, есть и
черепахи. В засушливой Австралии большинство
рептилий приспособились жить вдали от воды.
С водоемами тесно связаны лишь несколько видов
черепах и один вид варана — водяной легуан.
Австралийская змеиношейная черепаха 4 обитает
в реках на востоке материка и все время проводит
в воде, охотясь на рыбу и беспозвоночных. Австра-
лийская зубчатая элсея — черепаха, живущая в
реках и питающаяся донной живностью.
Маленькая маккуорийская черепаха, из притока
Муррея — речки Маккуори, питается исключи-
тельно растительной пищей.
МИРОВОЙ ОКЕАН
ЖИЗНЬ В КАПЛЕ МОРСКОЙ ВОДЫ
ОСНОВА ЖИЗНИ В ОКЕАНЕ
На суше растительный и животный мир тесно свя-
заны. Минеральные вещества питают растения,
растениями питаются травоядные, травоядны-
ми — хищники. На этой пирамиде основано суще-
ствование всего живого. А что же в океане? Заро-
сли водных растений встречаются лишь в при-
брежной зоне. Что же лежит в основе пищевой
пирамиды в открытом океане?
Роль растений, перерабатывающих мине-
ральные вещества в органику, в океане играют
микроскопические одноклеточные организмы —
протисты, и в первую очередь диатомовые водо-
росли 1 и перидинеи 2 . Наземным растениям
для усвоения минералов из почвы и получения
солнечной энергии для фотосинтеза* нужны
корни, стебли и листья. Микроскопические
водоросли впитывают минеральные вещества
из морской воды всем телом, превращая их
в строительный материал для своих клеток.
Морская вода богата минералами, поэтому в
океане микроскопических водорослей больше,
чем в пресных водоемах, и они более разнооб-
разны.
Диатомеи дают нашей планете столько же
органики, сколько все хвойные леса Евразии и
Америки. Они предпочитают селиться в холод-
ных арктических или умеренных водах. Ближе к
тропикам на смену диатомеям приходят периди-
неи. Студенистые тельца диатомеи и перидинеи
заключены в кремнистые раковинки-скелетики
причудливой формы.
И диатомеям, и перидинеям необходим сол-
нечный свет для усвоения минеральных веществ.
На глубине, ниже освещенной зоны, эти водоро-
сли встречаются лишь в виде диатомового ила —
океанического осадка из осколков панцирей диа-
томеи и перидинеи. Там, во тьме, им на смену
приходят еще более мелкие организмы — кокко-
литофориды и сине-зеленые водоросли. Сине-зеле-
ные водоросли относятся к царству бактерий, а
кокколитофориды родственны диатомеям и пери-
динеям. Кокколитофориды имеют известковый
скелет в форме диска или щитка и жгутик для
передвижения. Во тьме эти организмы вынужде-
ны обходиться без фотосинтеза, и как они перера-
батывают минеральные вещества в органиче-
ские — точно неизвестно. Но эта способность
делает возможной жизнь на значительных глуби-
нах, доставляя пищу глубоководным зоопланктон-
ным организмам.
Диатомеи, перидинеи, кокколитофориды и
сине-зеленые водоросли — самые многочислен-
ные и мелкие представители планктона, назван-
ные наннопланктоном — «карликовым планк-
тоном». Наннопланктон — пища для более круп-
ных зоопланктонных организмов.
МОРСКОЙ ЗООПААНКТОН
Зоопланктон — это сообщество мелких и
микроскопических животных организмов. Зна-
чительное место в составе зоопланктона зани-
мают простейшие — тип одноклеточных живот-
ных, к которым относятся уже знакомые нам
солнечники, широко распространенные и в прес-
ных, и в морских водах. Одни из самых краси-
вых простейших — радиолярии 3 , обитающие
в теплых морских водах. Радиолярии, подобно
диатомеям и перидинеям, строят кремневые
скелетики-раковинки самых причудливых форм.
Обломки этих раковинок составляют радиоля-
риевый ил, покрывающий океаническое дно на
глубине до 6 км. Радиолярии не могут усваи-
вать минеральные вещества и питаются нанно-
планктоном.
Планктоном питаются многие рыбы, но. ока-
зывается, и некоторые планктонные животные
вполне способны закусить рыбкой. Например,
небольшой (до 2,5 см) морской крыжовник 4,
относящийся к типу гребневиков, настолько про-
жорлив, что может проглотить сразу несколько
мальков сельди. Такие же вкусовые пристрастия
и у морской стрелки 5 (тип щетинкочелюстные
черви). Тоненькая, прозрачная морская стрелка
почти не видна в толще воды. Стрелка стреми-
тельно атакует и проглатывает жертву до 2,5 см
длиной, т.е. равную себе по размерам. Проводя
всю жизнь в толще воды, морской крыжовник и
морская стрелка являются крупными представи-
телями зоопланктона.
74-75
В состав зоопланктона входят мелкие рако-
образные. Морские веслоногие рачки копеподы 6 ,
родственные пресноводным циклопам и дафниям,
по численности уступают, пожалуй, только про-
тестам. Панцири копеподов почти прозрачны, а
сами рачки обычно не превышают 3—5 мм. Копе-
поды и другие мелкие ракообразные — боко-
плавы, морские тараканы, мелкие креветки,
входящие в состав планктона, в массе своей
называются крилем. Криль — основа питания
рыб, китов, кальмаров, тюленей, пингвинов.
В Антарктике криля так много, что в период его
размножения вода напоминает густой бульон
и окрашивается в красный цвет — это розова-
тые полупрозрачные тела рачков расцвечивают
антарктические воды.
Планктонные организмы выполняют также
работу уборщиков, очищая воду от мельчайших
органических остатков. Эту «пыль» отлично
вычищают, например, микроскопические черви
коловратки 7 , широко распространенные во
всех морях и океанах, а также в
пресных водоемах.
СУРОВЫЙ ДЕТСКИЙ САД
Многие морские животные в раннем детстве сов-
сем не похожи на своих родителей и ведут прин-
ципиально другой образ жизни. Личинки морских
звезд 8 и морских ежей 9 , двустворчатых моллю-
сков, актиний, голотурий 1 0, морских губок, мно-
гощетинковых червей 1 1, омаров, крабов, осьмино-
гов 12 и многих других животных не связаны с мор-
ским дном, как их родители, а ведут свободную
жизнь океанических странников, переносимых
течением. Такая активность позволяет малопо-
движным иглокожим, медлительным ракообраз-
ным, сидячим моллюскам и губкам освоить новые
участки морского дна. Личинки донных животных
полупрозрачны, снабжены выростами в виде кры-
лышек или оборочек для передвижения в воде,
очень малы и довольно многочисленны. Если бы
все личинки превратились во взрослых особей, на
морском дне не хватило бы места и для тысячной
их доли. Поэтому большинство планктонных личи-
нок не доживает до взрослого состоя-
ния, став пищей более кру-
' Q креветка ПНЫХ ЖИВОТНЫХ.
БАССЕЙН СЕВЕРНОГО ЛЕДОВИТОГО ОКЕАНА
САМЫЙ МАЛЕНЬКИЙ
И ХОЛОДНЫЙ (см карту 4)
На самом севере нашей планеты, между Еврази-
ей и Северной Америкой, раскинулся Северный
Ледовитый океан. Самый маленький из четы-
рех океанов, Северный Ледовитый океан покры-
вает площадь 14,75 млн. км2 и граничит с Атлан-
тическим океаном (через Датский и Девисов
проливы и Норвежское море) и с Тихим океа-
ном (через Берингов пролив).
Северный Ледовитый океан представляет
собой обширную глубокую чашу — Арктический
бассейн, — окруженный окраинными морями:
Норвежским, Гренландским, Баффина,
Чукотским, Восточно-Сибирским, Лаптевых,
Карским и Баренцевым. Внутриматериковые
моря Северного Ледовитого океана — Гудзонов
залив и Белое море. Большая часть морей бассей-
на Северного Ледовитого океана лежит на матери-
ковом шельфе, составляющем почти половину его
площади. Море Бофорта представляет собой
часть Арктического бассейна — ложа самого океа-
на. Ложе океана разделяют несколько подводных
хребтов, самый высокий и протяженный из них
хребет Ломоносова.
Северный Ледовитый океан самый мелкий из
всех океанов, средняя глубина составляет всего
1130 м. Самая глубокая часть океана лежит между
хребтом Ломоносова и материковым шельфом
Евразии и составляет 4000—4600 м. По другую
сторону хребта глубина не превышает 3400 м.
Самое глубокое место — 5527 м находится
за пределами океанического ложа, в
Гренландском море.
76-77
Большая часть Северного Ледовитого океана
находится внутри Северного полярного круга,
где полгода длится полярная ночь и солнце вооб-
ще не поднимается над горизонтом. На самой
северной точке Евразии — мысе Челюски-
на—полярная ночь длится 107 суток, а поляр-
ный день — 123 дня и ночи. Из-за географическо-
го расположения Северный Ледовитый океан
получает мало солнечного тепла, поэтому его
воды круглый год почти полностью покрыты
льдом. Сплошная ледяная шапка покрывает лишь
небольшую часть океана, в остальных местах
льды не спаяны и перемещаются по поверхности.
В зависимости от времени года на разных участ-
ках океана ледовитость то повышается, то снижа-
ется. У берегов Норвегии, близ Мурманска и
далее, до о-вов Новая Земля, океан почти не
промерзает благодаря Норвежскому течению,
поставляющему теплые воды из Атлантики.
Воды Северного Ледовитого океана по составу
схожи с водами Атлантики — основного поставщи-
ка воды Ледовитого океана, но из-за таяния льдов
поверхностные слои океана сильно опреснены.
ЖИВОТНЫЙ И РАСТИТЕЛЬНЫЙ МИР
Атлантика благотворно влияет на животный
и растительный мир Северного Ледови-
того океана. Наибольшее число видов
морских животных сосредоточено в Норвеж-
ском, Гренландском, Баренцевом и Белом морях,
куда попадают воды Атлантики. В Баренцевом
море обитает около 2000 видов животных, а в
соседнем, но более удаленном от Атлантики, Кар-
ском море — чуть более 1000. Фауна морей Лап-
тевых и Бофорта и Восточно-Сибирского моря
весьма скудна. Еще меньше видов обитает в сред-
ней части Ледовитого океана. В Чукотском море
чувствуется влияние Тихого океана — там кроме
рыболовства развит промысел морских тюленей
и нерпы.
На морскую фауну Северного Ледовитого
океана значительно влияют наземные живот-
ные — белые медведи 1 и морские птицы —
чайки, крачки 2, гаги, кайры, чистики и др. Из
морских млекопитающих в Северном Ледови-
том океане обитают моржи 3 , настоящие тюле-
ни, гренландский кит и киты-полосатики, а
также менее крупные китообразные — белухи и
нарвалы.
БЕЛОЕ МОРЕ
ОСКОЛОК ОКЕАНА
Белое море, хотя и относится к бассейну Северного Ледовитого океана, боль-
шей частью лежит за пределами Северного полярного круга. Оно почти со всех
сторон окружено сушей и лишь на севере двумя проливами соединено с Барен-
цевым морем — частью океана. Таким образом, Белое море — внутриматерико-
вое море Ледовитого океана. Белое море менее сурово, чем остальные моря
бассейна Северного Ледовитого океана. Оно окружено сушей, прогреваю-
щейся в летнее время, и через него не проходят холодные течения. Летом
вода у побережья прогревается до +20 °С.
Однако фауна Белого моря менее богата, чем фауна соседнего Барен-
цева моря. Это связано с удаленностью Белого моря от океанов и его
относительной изолированностью.
ПРИБРЕЖНЫЕ СКАЛЫ
Берега Белого моря во многих местах представляют собой голые
отвесные скалы, на которых часто размещаются шумные птичьи база-
ры. Птичий базар — это место совместного гнездования больших
колоний разных видов морских птиц. На Белое море весной и лето;
прилетают из теплых краев обыкновенные гаги 1, кайры 2, подяр
ные крачки, большие бакланы 3, серебристые и морские чат
моевки 4 . Это морские птицы, связанные с землей лишь в пери-
од гнездования. Они кормятся в море рыбой, часто ночуют на
воде. В приполярные области эти птицы прилетают лишь
откормиться и вывести птенцов. Облюбовав место для коло-
нии, птицы возвращаются туда в течение десятков, а то
сотен лет.
Гаги — самые крупные представители семейства утиных
(до 3 кг). Легкий и необыкновенно теплый гагачий пух изд]
вле использовался народами Севера для пошива теплой одеж-
ды. Самки гаг выщипывают пух из своего брюшка и утепляют
им гнезда. В таком одеяле яйца и птенцы не замерзнут.
Полярные крачки — самые великие путешественницы во
всем животном мире.
Проводя лето на севе-
ре Евразии и Северной
Америки, на
зимовку эти
птицы летят в
Антарктику, пре-
одолевая за сезон
по 20—30 тыс. км.
78-79
Обыкновенные бакланы, зимуя в теплых краях, возвращаются на гнездовья уже сложившимися
парами с одно- двухлетними птенцами, сопровождающими родителей. В гнездах бакланов нередко
можно увидеть птенцов нескольких поколений.
Уходящие в воду подножия скал — царство беспозвоночных. По
красоте и живописности эти места мало уступают коралловым рифам
тропических морей. В Белом море тоже есть свои кораллы, самые
нарядные из которых — бунодактис звездчатый и герсемия фру-
тикоза 5 . Кораллы — это колонии маленьких кишечнопо-
лостных животных, родственных актиниям. Северные
кораллы мягкие, они не образуют известковых чашечек,
из которых и строятся твердые веточки тропических
кораллов.
Кишечнополостные также представлены в
Белом море пышными метридиумами 6 , конски-
ми актиниями 7 , изящными гидроидами и меду-
зами. Гигант среди арктических медуз —
арктическая цианея 8 . Снабженные
убийственными для многих рыб стрека-
тельными клетками, щупальца этой хищни-
цы достигают длины 20—40 м, а диаметр
купола может составлять до 1 м.
Поверхность скал украшена не
только кишечнополостными, но и
губками, асцидиями, расцвечена
яркими морскими звездами (кро-
састер 9, птерастер 10 и урас-
териас 1 1) и офиурами (офиура
робуста 1 2), отличающимися
от звезд более длинными и
тонкими «лучами». Под-
водные скалы облеплены
раковинами двустворчатых
(мидия съедобная, мия пес-
чаная, макома угольная)
и брюхоногих моллюсков
(литторины 13 лито-
ральная, скальная и
массивная, блюдце-
черепашка м), а так-
же усоногими рачка-
ми балянусами 1 5 .
БЕЛОЕ МОРЕ
БЕЛОМОРСКИЕ ЧЕРВИ
Многощетинковые черви (полихеты, тип круглых
червей), как правило, встречаются в прибрежной
зоне. Зарывшись в песок, они ожидают прилива,
чтобы высунуться из своего укрытия. Таковы
пескожилы — обитатели песчаных мелководий.
Но есть и глубоководные полихеты, например
нереида пелагическая 1 , обитающая в мягком иле
в глубинах Белого моря. «Пелагическими» назы-
вают организмы, обитающие в пелагиали — в
толще воды или на ее поверхности. Почему же
донного жителя нереиду назвали пелагическим?
Оказывается, раз в году, летом, в длинный поляр-
ный день, все нереиды всплывают к поверхности,
чтобы выметать икру. Пока неясно, как удается
червям одновременно покинуть свои жилища
и что служит им сигналом к всплытию. Икро-
метание нереид — сигнал для рыб и морских
птиц — «пора к столу».
Икрой нереид лако-
мятся не только
животные. Жареная икра этого крупного червя,
напоминающая по вкусу яичницу, — любимое
блюдо местных жителей.
АНГЕЛ, ПОЖИРАЮЩИЙ ЧЕРТА
Далеко от берега в толще воды парит ангел. Это
небольшой крылоногий моллюск, плавно размахи-
вающий полупрозрачными розоватыми крылья-
ми — выростами на ноге. Морской ангел 2 верти-
кально реет в воде, поражая грациозностью. Глядя
на это чудо, и не подумаешь, что перед нами про-
жорливый хищник, главная добыча которого
более мелкий хищник — крылоногий моллюск
морской черт 3 . Морской черт мельче морского
ангела и окрашен, как и подобает черту, в черный
цвет. Его защита — хрупкая раковинка, куда он
прячется при опасности. Но морскому ангелу
раковинка не помеха. Легко разрушив ее щупаль-
цами, ангел втягивает черта в рот. В полупрозрач-
ном теле ангела долго будут видны следы его «чер-
ных дел» — остатки проглоченного черта.
У черта и ангела общие враги — рыбы и кито-
образные. Холод и шторма действуют на крылоно-
гих одинаково — они опускаются на глубину и
постятся, лишенные возможности охотиться.
ПРОМЫСЛОВЫЕ РЫБЫ
БЕЛОМОРЬЯ
Фауна Белого моря носит смешанный
характер: там встречаются и атлантиче-
ские, и тихоокеанские виды. Южная
часть Белого моря — граница ареала
тихоокеанской восточной сельди, распро-
страненной во всех морях Ледовитого
океана, восточнее Белого моря и весьма
многочисленной в самом Тихом океане.
Тихоокеанские сельди достигают
50 см. В Белом море эта сельдь образо-
вала особый подвид — беломорскую
сельдь 4 .отличающуюся низким тем-
пом роста и более скромными раз-
мерами. Различают две расы бело-
морской сельди — мелкую
(13—20 см) и крупную (20—
34 см). Сельдь — важней-
80-81
шая промысловая рыба Беломорья — как свиде-
тельствует история, ее промысел здесь был открыт
еще в начале XIV в.
Через Норвежское и Баренцево моря в Белое
море проникли атлантические виды рыб. К ним
относятся рыбы семейства тресковых — навага
северная 5 (30—35 см), пикша 6 (60—100 см) и
атлантическая треска, образовавшая в Белом
море свой подвид — треску беломорскую 7 . Трес-
ка, как и сельдь, — рыба стайная. Косяки атлан-
тической трески совершают дальние миграции в
Баренцево море и на просторы Северного Ледо-
витого океана. Эти хищницы не брезгуют ника-
ким кормом, поедая ракообразных, моллюсков и
других рыб, в том числе и собственную молодь.
Размеры атлантической трески (до 180 см и до
40 кг) позволяют справиться почти с любой добы-
чей. Беломорская треска более
скромных размеров (до 60
см). Она не совершает
дальних миграций,
питается преимущественно сельдью и ее икрой,
нерестится прямо подо льдом. К типично север-
ным видам относится зубатка обыкновенная (87—
120 см), рыба из отряда окунеобразных, семейства
зубатковых. Зубатки обитают в морях Атлантики,
в Гренландском, Норвежском и Баренцевом морях.
В Белом море есть свой подвид зубатки обыкновен-
ной — полосатая зубатка 8 . Летом она держится
в прибрежных водах. Полосатая окраска хорошо
маскирует зубатку среди водорослей. Питается
полосатая зубатка моллюсками, раками-отшель-
никами, офиурами и морскими звездами. Жители
Севера раньше били зубатку острогой, недалеко
от берега, или ловили особыми сетями-ярусами.
Сейчас ее добывают придонным тралом — осо-
бой конусовидной сетью, которую тащит за собой
судно-траулер.
БЕЛОЕ МОРЕ
ОТ ПРИБРЕЖНЫХ ВОД ДО ГЛУБИН
В прибрежной зоне Белого моря встречаются еще
два атлантических вида — бильдюга 1 (30—60 см)
имаслюк а (ок. 24 см). Эти рыбы выбирают мелко-
водья с песчаным или каменистым дном. Там они
питаются ракообразными, моллюсками, икрой рыб
и мальками. Эти рыбы относятся к разным семей-
ствам (бильдюговых и Маслюковых), но к одному
отряду окунеобразных. Бильдюги — живородящие
рыбы, что для Севера редкость. Местные жители
предпочитают не есть рыбу, которая «щенится». К
тому же при варке кости бильдюги зеленеют,
что вызывает у рыбаков недоверие к каче-
ству ее мяса. Однако мясо бильдюг
очень вкусное и на Балтике,
где тоже водятся биль-
дюги, счита-
ется деликатесом. В прибрежных водах обитает
похожий на бычков керчак европейский 3 (35—
60 см), рыба из семейства керчаковых У керча-
ков-самцов яркий наряд: серовато-коричневая
спина с темными пятнами переходит в оранжевые
бока с белыми пятнами и белое брюхо. Самцы
охраняют икру после нереста. Вылупившись,
мальки отправляются в свободное плавание в
толще воды. Повзрослев, они возвращаются в при-
брежную зону и живут у дна, питаясь рыбой и
ракообразными.
Одна из самых удивительных рыб Белого мо-
ря — пинагор (30—60 см), или рыба-воро-
бей 4 из семейства пинагоровых. Эта почти кру-
глая рыба, украшенная рядами костных выро-
стов, — донный житель, обитатель прибрежных
вод. Такой «шарик» во время отлива легко могло
бы унести в открытое море. Но взрослые пинаго-
ры — домоседы. Поэтому они обзавелись особой
присоской на брюхе, которой намертво
прикрепляются к камням. Эта круг-
лая присоска — видоизменен-
ный брюшной плавник. Такие
присоски есть и у мальков
пинагоров, но молодежи
они нужны как раз
для путешествий.
Мальки прикре-
82-83
пляются к водорослям, и течение уносит их в
море. Так пинагоры расселяются. Повзрослев,
рыбы возвращаются в прибрежную зону. В брач-
ный сезон пинагоры «наряжаются»: брюхо и плав-
ники приобретают морковный цвет, а спина стано-
вится черной, с зеленоватым оттенком.
Керчаки и пинагоры входят в отряд скорпено-
образных. К этому же отряду относятся ценные
промысловые виды — морские окуни (семейство
скорпеновые). Более миллиона лет назад глубоко-
водные морские окуни из Тихого океана через
Арктику проникли в Северную Атлантику,
где образовали новые виды. В Белом море на
больших глубинах встречаются североатлан-
тические виды — клювач (45 см), малый 5
(35 см) и золотистый 6 (80—100 см) мор-
ской окунь. Морские окуни — пелагические
подвижные рыбы. В течение суток они то
поднимаются ближе к поверхности, то вновь
уходят на глубину. Плавники морских окуней
покрыты ядовитыми колючками. Болезненная
ранка от колючки долго не заживает.
Из-за активного вылова численность морско-
го окуня значительно сократилась. Медленный
темп роста и позднее созревание окуней — причи-
на трудного восстановления их поголовья.
БЕЛУХА И ТЮЛЕНИ
У Белого моря есть и свой белый дельфин — белу-
ха 7 . Молочно-белый цвет, давший название
белухе, эти дельфины получают лишь повзрос-
лев. Молодежь окрашена в серый или голубой
цвета. Белуха — самый крупный дельфин (длина
6 м, вес 2 т). В отличие от других дельфинов,
у нее маленькие и овальные грудные
плавники, нет длинного клюва
и спинного плавника.
Белухи очень «разговорчивы» — они громко щебе-
чут, ревут и воют. Выражение «ревет как белуга»
подразумевает не «молчаливую» рыбу белугу, а
именно этого дельфина. Добыча белух — треска,
сельдь и кальмары.
В Белом море водится несколько видов настоя-
щих тюленей. Самые мелкие среди северных
тюленей — кольчатые нерпы 8 (110—150 см.
до 80 кг) — близкая родня каспийских и байкаль-
ских нерп. В Белом море обитает самый крупный
тюлень России — лахтак или морской заяц ' (до
240 см, до 300 кг). Пышные жесткие усы помогают
тюленю отыскивать на дне ракообразных и моллю-
сков. Лахтак может охотиться и на рыбу, напри-
мер на треску. Нерпы более ловкие ОХОТНИКИ, И
хотя в их меню встречаются ракообразные, они
чаще ловят рыбу — навагу, корюшку, мойву.
Нерпы и морские зайцы не совершают дли-
тельных миграции и предпочитают прибрежные
зоны и небольшие глубины.
АРКТИЧЕСКИЕ МОРЯ
ВО ВЛАСТИ ТРЕХ ОКЕАНОВ
Северный Ледовитый океан окружен большими
окраинными морями. Эти моря, кроме большей
части Белого моря, Гудзонова залива и южной
части Норвежского моря, лежат за Северным
Полярным кругом. Они входят в Арктическую
область и называются арктическими морями.
Холодные воды Арктики в сотни раз беднее вида-
ми, чем тропические, прогреваемые солнцем
моря. Но условия жизни и в северных морях не
везде одинаковы. Вдоль берегов Скандинавии и
Кольского п-ова, вплоть до о-вов Новая Зем-
ля и северной части Гренландского моря прохо-
дит теплое Норвежское течение. Оно смягчает
климат Гренландского, Норвежского и Баренце-
ва морей. Норвежское море круглый год свобод-
но ото льда, а Баренцево и Гренландское моря
покрываются льдом лишь частично. Температура
воды у поверхности в Норвежском море летом
поднимается до +8—12 °С.
Холодный Северный Ледовитый океан силь-
но влияет на моря, лежащие восточнее Баренце-
ва моря. В Карском море средняя температура
воды —1,5 °С, и лишь на значительных глубинах,
куда проникают теплые атлантические воды, сох-
раняется температура +2,5 °С. В Восточно-
Сибирское море воды Атлантики не проникают,
и температура в глубинном слое не превышает
-1,5 °С, а у поверхности даже летом составляет
от 0 до -1 °С. Летом Тихий океан прогревает
поверхностные воды Чукотского моря до +10 °С,
но зимой температура от дна до поверхности не
превышает -1,6 °С.
Три океана влияют и на морскую фауну аркти-
ческих морей. В Гренландском, Норвежском и
Баренцевом морях преобладают атлантические
виды. На животный мир Чукотского моря повлия-
ла тихоокеанская фауна. Восточно-Сибирское
море, море Лаптевых и Бофорта — самые бед-
ные фауной моря. Здесь преобладают арктиче-
ские формы — белый медведь 1, тюлени, морж,
белуха и нарвал. Из рыб в этих морях встречается
навага, сайка 2 (из семейства тресковых) и
мойва (мелкая, 11 —19 см, рыбка из семейства
корюшковых) и пресноводные виды, обитающие
возле устьев рек.
ФЛОРА СЕВЕРНЫХ МОРЕЙ
В Северо-Европейском бассейне (Гренландское,
Норвежское, Баренцево и Белое моря) флора
представлена несколькими видами донных водо-
рослей. Некоторые водоросли добывают в про-
мышленных масштабах — например, ламинарию
пальчатую 3 и сахаристую 4 и фукусы пузырча-
тый 5 и уплощенный 6 (отдел бурых водорослей).
Ламинария больше известна под названием «мор-
ская капуста». Один из самых полезных диетиче-
ских продуктов, «морская капуста» богата йодом
и другими минеральными веществами и витамина-
ми. Бурые водоросли — ценное сырье для получе-
ния удобрений, подкорма для скота и лекарств.
Переработанные бурые водоросли используются
при производстве пластмассы, бумаги, красок и
даже взрывчатых веществ.
Среди красных водорослей в северных морях
встречаются родимения пальчатая, одон-
талия зубчатая 7, порфира 8 и др.
Листья порфиры — основа нацио-
нального ирландского блюда — пю-
ре «лавербред». Среди зеленых водо-
рослей северных морей почетное
84-85
место на столе народов Севе-
ра занимает ульва (морской
салат) 9
Донным водорослям,как
и всем растениям, нужен сол-
нечный свет. Поэтому они
растут в основном в при-
брежной зоне.
Прибрежные воды мо-
рей, расположенных вос-
точнее Баренцева моря,
почти полностьюпромерза-
ют. Флора там значитель-
но беднее и представлена
только фитопланктонны-
ми водорослями (около
80 видов), преимущест-
венно диатомеями.
АРКТИЧЕСКИЕ МОРЯ
Северные моря — главный источник морепродук-
тов России. Даже тем, кто не живет на севере, зна-
комы названия «треска», «путассу», «пикша», «кам-
бала», «палтус»... Правда, большинство из нас
встречает этих рыб только в виде филе на прилав-
ках магазинов. А знаете ли вы, что только в семей-
стве тресковых насчитывается 53 вида рыб, среди
которых лишь один пресноводный житель —
налим? Размеры тресковых колеблются от 11 см до
1 ми более, но во многом эти виды похожи. Их
«фирменный знак» — один усик на подбородке.
Этот усик помогает отыскивать пищу на дне —
ведь большинство тресковых питается донными
отложениями (детритом) или мелкой живностью,
обитающей у дна. Хищники в семействе тресковых
только атлантическая треска 1 и сайда 2 —
самая крупная из тресковых (60—120 см). "Они
охотятся на мойву, молодь других тресковых и
сельдей. Вне зависимости от вкусовых пристрас-
тий, почти все тресковые — стайные рыбы.
СПОР ДВУХ ОКЕАНОВ
За право заселить Северный Ледовитый океан
борются Атлантический и Тихий океаны: Атлан-
тика «проталкивает» свои виды с запада, а Тихий
океан — с востока. Это хорошо видно как раз на
примере рыб из семейства тресковых. Почти все
тресковые обитают в Северном полушарии, боль-
шинство из них живет в Северной Атлантике, и
лишь 5 видов облюбовали Тихий океан.
Атлантическая треска — самый многочислен-
ный и распространенный вид семейства. Ее аре-
ал — северные части Атлантики и Тихого океа-
на. В бассейне Северного Ледовитого океана она
встречается от восточных берегов Гренландии
до западного побережья Новой Земли. Такой
успех достигнут благодаря умению атлантиче-
ской трески приспосабливаться к разным усло-
виям обитания. Почти в каждом море есть свой
подвид этой рыбы, довольно значительно отли-
чающийся от других. Достаточно сказать, что в
зависимости от места обитания размеры атланти-
ческой трески колеблются от 40 до 180 см.
Атлантическая треска названа так недаром,
ведь где бы ни обитали ее подвиды, — все они
выходцы из Атлантики. Атлантический океан —
прародина большинства тресковых, именно поэто-
му по мере продвижения от Атлантики на восток
количество видов трески в северных морях резко
сокращается. Сравним: если в Норвежском море
обитает 16 видов тресковых, то в Баренцевом уже
в два раза меньше, всего 8 видов, а в арктических
морях, расположенных еще восточнее, живет все-
го 5 видов. В Гренландское, Норвежское и Барен-
цево моря атлантические тресковые проникли по
теплому Норвежскому течению. К таким видам
относятся сайда, пикша (60—11О см), северная
путассу 3 (35—47 см) и тресочка Эсмарка •
(23—25 см). Пикша подходит также к берегам
Исландии и Северной Америки.
Навстречу многочисленным атлантическим тре-
сковым продвигаются их тихоокеанские родственни-
ки — северная навага, восточносибирская и ледовая
треска 5 . Восточносибирская треска не заходит
западнее Карского моря, но воды у побережья Север-
ной Америки она освоила вплоть до Гренландии.
Ледовая треска облюбовала воды от Чукотского
моря на восток до моря Баффина у берегов Грен-
ландии. Северная навага продвинулась на восток
дальше других тихоокеанских тресковых, вплоть
до Баренцева моря, но потеряла связь со своей
прародиной, Тихим океаном, и не встречается
восточнее Карского моря.
Самая северная треска — сайка или
полярная тресочка. обитает по всему бас-
сейну Ледовитого океана. Эта неболь-
шая (до 32 см) рыба питается план-
ктоном. Легко перенося отри-
цательные температуры,
сайка ближе других рыб
поднимается к полюсу.
населяя верхние слои
воды подо льдом. Боль-
шие стаи сайки играют
важную роль в питании
тюленей,белухи и бело-
го медведя.
Из сельдевых в
морях Северо-Евро-
пейского бассейна
живут тихоокеанская восточная и атлантиче-
ская сельди 6 (40 см). Ареалы этих сельдей
пересекаются только в юго-восточной части
Баренцева моря — атлантическая сельдь обита-
ет западнее до Атлантики (по Норвежскому
течению до Шпицбергена и Гренландии), а вос-
точная сельдь распространена от Белого моря
до Тихого океана.
Камбала морская, палтусы атлантический и
синекорый 1 относятся к атлантическим видам и
встречаются в Северном Ледовитом океане толь-
ко в зоне влияния Атлантики. Тихоокеанская
камбала желтоперая встречается только в Чукот-
ском море. Наиболее широко распространена
полярная камбала 8 (35 см).
РЫБЫ АРКТИЧЕСКИХ МОРЕЙ
В арктических морях возникают свои виды, кото-
рых нет в Северо-Европейском бассейне. Напри-
мер, многие виды из семейства лососевых и сиго-
86-87
вых. Лососевые и сиговые нерестятся в реках
Сибири и Дальнего Востока, а нагуливаются в
Карском, Лаптевых, Восточно-Сибирском и
Чукотском морях. В морях они держатся возле
устьев рек, не уходя далеко на север. Среди лосо-
севых этих морей — уже знакомые нам горбуша,
кета, голец, чавыча, сима, нерка. К сиговым отно-
сятся обыкновенный сиг, муксун, чир, сибирская
ряпушка и нельма 9 .
У берегов и вблизи устьев рек от Атлантики
до Тихого океана встречаются нерестящиеся в
реках европейские корюшки 10 (30—35 см). По все-
му Ледовитому океану встречается родственный
корюшкам, но строго морской вид — мойва 11
(11 —19см).
В арктических морях обитают мелкие донные
рыбки: подкаменщики 12 (15 см) из семейства
рогатковых, липарисы 13 (27 см) из семейства
липаровых и морские лисички 14 (20 см) из
семейства лисичковых.
АРКТИЧЕСКИЕ МОРЯ
СЕВЕРНЫЕ ДЕЛЬФИНЫ
Самые крупные морские млекопитающие—кито-
образные — отлично чувствуют себя в холодных
водах арктических морей. В Северном Ледови-
том океане живут представители трех семейств
китообразных — дельфиновых, гладких китов и
китов-полосатиков.
Белухи 1 , из семейства дельфиновых, обита-
ют во всех морях Ледовитого океана. Белухи
могут находиться под водой не более 15 минут и
потому не совершают глубоких погружений. Им
не под силу пробить толстый лед, поэтому они
живут только там, где не бывает сплошного ледя-
ного покрова. В холодные зимы белухи уходят в
более теплые воды Охотского и даже Японского
морей, появляются и на Балтике.
Гораздо севернее белухи обитает другой
дельфин — нарвал 2 . Он появляется даже север-
нее о-вов Шпицберген и Земли Франца-
Иосифа. Нарвал, или морской единорог (4,6 м),
мельче белухи, но ему нипочем толстый лед. У
нарвала есть уникальное орудие — 3-мет-
ровый спирально закрученный
бивень. Им нарвалы пробива-
ют во льду полыньи для
дыхания. Бивень нарва-
ла — это длинный зуб, проросший сквозь верх-
нюю челюсть наружу. Так развивается, как пра-
вило, только левый бивень у самцов. Хотя изред-
ка встречаются и «вооруженные» самки, и даже
самцы с двумя бивнями. Нарвалы держатся стада-
ми. Самцы заботятся о дыхании «беззубых» самок
и детенышей, пробивая для них полыньи.
В отличие от южных собратьев, северные
дельфины никогда не выпрыгивают из воды —
слишком холодно «на улице». Даже за тот крат-
кий миг, когда белуха или нарвал для вдоха высо-
вываются из воды, вокруг дыхала (ноздри на
верхней части головы) образуется корочка льда.
ВЕЛИКИЕ ПУТЕШЕСТВЕННИКИ
Киты — самые великие путешественники среди
морских млекопитающих. В моря они заходят
лишь изредка. Их дом — Мировой океан. Прежде
всего это касается китов-полосатиков, большин-
ство из которых встречается от Арктики до Антар-
ктики. Полосатикам больше нравятся холодные и
умеренные воды — в теплом климате к их коже
присасываются паразиты, отчего тело покрывает-
ся язвами.
Из 6 видов семейства полосатиков в холод-
ных водах обитают 5 видов — финвал 3 (18,6—
27,3 м). сейвал 4 (12,8—18 м). малый полосатик
88-89
(до 10 м), синий кит 5 (23—33 м, до 190 т) и
горбатый кит 6 (до 18 м), выделенный в осо-
бый род горбатых китов. Полосатики получили
свое название из-за многочисленных параллель-
ных полос-складок на брюхе. Эти киты питают-
ся планктонными рачками и рыбой (в том числе
довольно крупной сельдью). Киты заглатывают
пищу вместе с большой порцией воды. Вода
выталкивается языком, словно поршнем, а пища
задерживается в цедильном аппарате, или «кито-
вом усе» — сети вертикальных пластин на верх-
ней челюсти. Синий кит — единственный из
полосатиков, питающийся только планктоном.
Полосатики живут обособленными популя-
циями*. В Северном полушарии наблюдают две
популяции финвалов — тихоокеанскую и атлан-
тическую. Атлантические финвалы из Северной
Атлантики заходят в Баффиново, Гренландское,
Норвежское, Баренцево и даже в Белое моря. Фин-
валы из Тихого океана заплывают в Чукотское
море. В тех же морях встречаются и сейвалы, но,
избегая льдов, они не заходят далеко на север.
Малый полосатик, синий и
горбатый кит заходят в
воды от Гренландии
до Шпицбергена
и Новой Земли,
и в Чукотское море. В морях Бофорта, Лаптевых,
Восточно-Сибирском и Карском эти киты не встре-
чаются. Семейство гладких китов отличает боль-
шая голова с хорошо заметной шеей и высокие,
сильно выгнутые челюсти с длинными (до 4,5 м)
пластинами китового уса. Дыхало у гладких китов
разделено перегородкой на две части. При выдохе
они выпускают двойной фонтан. У полосатиков
такой перегородки нет, поэтому они выбрасыва-
ют одиночный фонтан. По фонтану можно изда-
ли определить, к какому семейству принадлежит
вынырнувший кит.
К семейству гладких китов относится медли-
тельный и неповоротливый гренландский кит 7
(21 м, 150 т). Он держится у поверхности, глубоко
не ныряет и питается только зоопланктоном. Грен-
ландские киты легко вскрывают лед толщиной до
30 см, поэтому могут заплывать в высокие широты.
Гренландский кит— самый северный из китов. Он
никогда не заходит южнее Камчатки и Лабрадора.
Благодаря пристрастию к холодным водам у
гренландских китов необыкновенно гладкая и чис-
тая кожа. Большинство паразитов и обрастате-
лей, в том числе китовых вшей, которые оставля-
ют глубокие язвы на телах китов, не выдержива-
ют низких температур и не поселяются на грен-
ландских китах.
АРКТИЧЕСКИЕ МОРЯ
НАСТОЯЩИЕ ТЮЛЕНИ
Ластоногие — это отряд млекопитающих, приспо-
собленных к жизни в воде. Ластоногие произо-
шли от наземных хищных животных и имеют
общих предков с куницами и медведями. По срав-
нению с китообразными и ламантинами у ластоно-
гих больше свидетельств былого наземного суще-
ствования — задние конечности, меховой покров
и даже когти на ластах. Кроме того, ластоногие не
могут ни спариваться, ни рожать детенышей в
воде. Семейство настоящие тюлени более других
ластоногих приспособлено к водной среде. Обте-
каемая форма тела с короткой малоподвижной
шеей и маленькой головой прекрасно подходит
для плавания. Задние ласты не сгибаются в пяточ-
ном сочленении и бесполезны на суше, но стано-
вятся основным органом движения при плавании:
наружные ушные раковины отсутствуют. Боль-
шинство видов настоящих тюленей распростране-
но в холодных водах обоих полушарий.
90-91
В Арктике встречается 7 видов настоящих
тюленей. Ареал* тюленя обыкновенного 1 (140—
210 см, 50—150 кг) включает две изолированные
области в Атлантике и в Тихом океане. В арктиче-
ских морях обитают только обыкновенные тюле-
ни из Атлантики. Они встречаются у побережий
морей Баффина, Гренландского, Норвежского и
Баренцева. Эти тюлени даже более теплолюбивы,
чем их тихоокеанские собратья, не заходящие в
арктические моря, и предпочитают спариваться и
рожать детенышей не на льдинах, как тюлени
Тихого океана, а на свободных ото льда побе-
режьях. Они охотятся на сельдь, корюшку, нава-
гу и, подобно морским зайцам, подолгу лежат на
берегу. Морской заяц лахтак распространен во
всех морях Северного Ледовитого океана. Лежки
лахтака на галечных пляжах насчитывают сотни
и тысячи голов.
Серые тюлени 2 (165—260 см, до 300 кг) оби-
тают в Северной Атлантике. Но одна популяция
серых тюленей облюбовала прибрежье Баренце-
ва моря от Скандинавии до Мурманска и о-вов
Шпицберген. Там они охотятся на треску, камба-
лу и сельдь. Самые распространенные и многочи-
сленные тюлени — кольчатые нерпы. Они встре-
чаются во всех арктических морях, их особенно
много на Дальнем Востоке.
Лахтаки, нерпы, обыкновенные и серые тюле-
ни» не любят кочевать. Только зимой, по мере
замерзания моря, эти тюлени отходят от берегов
и держатся у границы плавучих льдов. А вот грен-
ландский тюлень 3 (лысун) (180 см) — любитель
далеких морских путешествий. Летом эти тюлени
перемещаются от побережий к самым границам
вечного льда. Там они охотятся на моллюсков,
ракообразных и рыбу, а зимой возвращаются к
берегам Европы, готовясь к размножению. Здесь
их рацион состоит в основном из рыбы.
Шкуры гренландских тюленей, особенно
снежно-белые шкурки детенышей — бельков 4 .
высоко ценятся. На лысунов ведется интенсивная
охота. Но защитникам животных удалось добить-
ся в отдельных областях запрещения массовой
добычи тюленей. Мордочка белька с огромными
печальными глазами стала одним из символов
борьбы за охрану дикой природы.
Тюлень хохлач 5 (200—280 см, до 300 кг)
получил свое название из-за большого
кожистого мешка в верхней части морды.
При возбуждении мешок раздувается в
красный шар и хохлом торчит над головой.
Хохлачи обитают в море Баффина, в Грен-
ландском море до Шпицбергена и даже захо-
дят в Белое море.
Повсеместно идет широкий промысел
тюленей: используют их прочные и красивые
шкуры, жир, изредка мясо. Кроме человека у
тюленей только один враг — белый медведь.
Наиболее распространенная и подходящая по
размер добыча медведя — нерпа. Медведь изда-
лека улавливает запах отдыхающей на льдине
нерпы, подкрадывается к ней и атакует. Надо
успеть поймать нерпу на суше — под водой медве-
ди не охотятся, хотя отлично плавают. Даже рыбу
мишки ловят с суши, выхватывая ее лапой из
полыньи.
АРКТИЧЕСКИЕ МОРЯ
МОРСКИЕ ТЯЖЕЛОВЕСЫ
Моржи 1 живут почти по всему побережью Север-
ного Ледовитого океана, предпочитая морские мел-
ководья. Эти ластоногие встречаются даже на
льдах над глубоководной частью центральной Арк-
тики. Моржовые популяции есть в море Баффина,
Восточно-Сибирском и Чукотском морях и весьма
многочисленны у Земли Франца-Иосифа и о-вов
Шпицберген. У моржей нет густого меха. Толстая
(до 4 см) грубая кожа и мощный слой подкожного
жира защищают от холода лучше любой шубы.
Моржи — самые крупные ластоногие в Север-
ном полушарии, достигающие 4 м в длину и мае-
сы до 2 т. Они неуклюжи на суше, и в воде им не
требуется особой расторопности — ведь моржи
не охотники, а собиратели. Длинными бивнями
моржи вспахивают дно и передними ластами соби-
рают всплывших моллюсков, ракообразных и дру-
гих донных беспозвоночных. Вытащив их на сушу,
морж начинает неторопливую трапезу.
Моржи держатся большими стадами, иногда
по нескольку тысяч особей, и много времени про-
водят на суше, греясь на скудном северном
солнышке. Под действием солнечных лучей кровь
приливает к коже, сообщая ей ярко-розовый цвет.
Поэтому в летний период моржи на берегу значи-
92-93
тельно красочней, чем зимой. Но едва окунувшись, морж
«блекнет» — от холодной воды сосуды сужаются, и кожа
теряет яркий цвет. По окраске моржей на лежке можно
догадаться, кто из них недавно купался, а кому было лень
покидать пляж.
На лежке моржи лежат, плотно прижавшись друг к
другу, наваливаясь на бока и ласты соседей. Лучшие
места на пляже достаются самым большим и клыкастым
самцам. Они же в брачный период выигрывают схватки за
самок. Моржи не собирают гарем, ограничиваясь одной
супругой. Супруги не разлучаются и после рождения дете-
ныша. Самец охраняет самку с новорожденным детены-
шем и других детенышей своей супруги от предыдущих
«браков», которые не расстаются с матерью до достиже-
ния двухлетнего возраста.
Кроме человека, долгое время истреблявшего моржей
из-за ценных бивней, у моржа нет врагов в природе. Даже
белый медведь не рискует связываться с морскими тяжело-
весами. Правда, голодный медведь может пойти на хит-
рость. Он пугает моржей грозным рычанием, и встревожен-
ные гиганты в панике устремляются в воду. Когда ложка
опустеет, на льду останется «медвежий урожаи»: раздав-
ленные в спешке малыши и раненые животные.
БАССЕЙН АТЛАНТИЧЕСКОГО ОКЕАНА
Атлантический океан (см. карту 6) — второй по
величине океан после Тихого, занимает площадь
91 140,8 тыс. км2 (вместе с прилегающими моря-
ми). На востоке он ограничен материками Европой
и Африкой. Южнее Африки граничит с Индийским
океаном — граница океанов проходит по мериди-
ану от мыса Доброй Надежды (южная оконеч-
ность Африки) до Антарктиды. На западе Атланти-
ческий океан ограничен Северной и Южной Амери-
ками. Рубеж с Тихим океаном южнее Южной Аме-
рики проходит по линии от мыса Горн (южная
оконечность Америки) через пролив Дрейка до
Антарктического п-ова Антарктики. На севере
Атлантика граничит с арктическими морями Север-
ного Ледовитого океана, на юге — с Антарктидой.
Средняя глубина Атлантического океана
составляет 3332 м, что почти в три раза глубже
Северного Ледовитого океана. Самое глубокое
место Атлантики — Южно-Сандвичев желоб
(возле моря Уэдделла на юге) — достигает глу-
бины 8428 м. Через весь Атлантический океан с
севера на юг тянется большой Срединно-Атлан-
тический хребет, определяющий рельеф дна
океана. По обе стороны хребта, между подводны-
ми плато и возвышенностями лежат несколько
больших котловин, глубиной от 3000 до 7300 м.
В северной части океана береговая линия
сильно изрезана, и там располагаются почти все
внутренние моря и заливы Атлантики. В южной
части глубоких заливов и внутренних морей нет,
за исключением моря Уэдделла у берегов Антарк-
тиды. В центральной Атлантике островов мало, и
все они небольшие, вулканического происхожде-
ния. Острова на севере Атлантики, около Европы
и Северной Америки — это осколки материков.
Средняя температура воды в Атлантике разли-
чается в восточной и западной ее части. Запад
океана значительно теплее из-за господства мощ-
ных теплых течений: Гольфстрима, Северо-
Атлантического, Антильского, Гвианско-
го и Бразильского течений. В восточ-
ной части Атлантики наряду с теп-
лыми есть крупные холодные
течения: Канарское и Бен-
гальское.
ФЛОРА И ФАУНА АТЛАНТИКИ
Через Атлантический океан проходят все кли-
матические пояса — от экваториального до суб-
арктического (на севере) и антарктического (на
юге). Именно разнообразием климата объясняет-
ся великое множество жизненных форм, обитаю-
щих в верхних слоях океана. Флора Атлантики
включает как водоросли, так и цветковые расте-
ния (посейдония, зостера). В холодных водах пре-
обладают разные виды ламинарии, в умеренных
водах ее сменяют фукусы, красные водоросли
(литотамнион, родимения, фурцелярия) и
зостера. В тропических водах водорослей
мало. Сильный прогрев воды и чрезмер-
ное освещение прибрежных донных
участков плохо влияет на развитие
растений. Во всем океане на глубине
до 100 м активно развивается фито-
планктон.
Чем ближе к экватору, тем
разнообразней фауна Атлан-
тики. В холодных зонах
насчитывают в десятки
раз меньше видов, чем
в тропиках, зато чис-
лом особей север-
94-95
ные виды намного превосходят тропические.
Своеобразна глубоководная фауна Атлантики —
кораллы, губки, иглокожие и рыбы.
Мировой улов в Атлантике не намного мень-
ше, чем улов в большем по площади Тихом океа-
не. Сельди, сардины, тресковые, морские окуни,
камбала — главные объекты рыболовного про-
мысла Атлантики. Вылавливается немало ракооб-
разных — крабов, лангустов, омаров — и моллюс-
ков — устриц, мидий, кальмаров.
БАЛТИЙСКОЕ МОРЕ
ИСТОРИЯ МОРЯ
Балтийское море — внутриматериковое море
Атлантики, соединяющееся с океаном через окра-
инное Северное море. Балтика расположена
целиком на материковом шельфе, поэтому это
море мелкое, со средней глубиной около 71 м.
Узкие и неглубокие проливы, соединяющие Бал-
тику и Северное море, затрудняют поступление
соленых вод из Атлантики. Реки доставляют в
море много пресной воды, уменьшая уровень соле-
ности Балтики.
Фауна Северной Атлантики намного богаче
балтийской. Из океана и Северного моря в Балти-
ку проникают только те немногие виды, которые
могут приспособиться к разнице в солености
моря и океана.
Бедность балтийской фауны отчасти объясняет-
ся молодостью самого моря. До наступления ледни-
кового периода на месте Балтийского моря была
суша. После прохождения ледника впадина Балтий-
ского моря заполнилась талой ледниковой водой, но
образовавшееся озеро еще не было соединено с оке-
аном. Около 13 тыс. лет назад озеро соединилось с
океаном и превратилось в море. Это море назвали
Иольдиевым, так как в донных отложениях того
периода было обнаружено много останков моллю-
ска иолъдии. Около 9 тыс. лет назад суша поднялась
и отделила Иольдиевое море от океана. Со време-
нем реки опреснили новое озеро, и в его водах раз-
множился пресноводный моллюск анцилус — реч-
ная чашечка. По его имени это озеро назвали Анци-
ловым. Возобновившаяся около 7 тыс. лет назад
связь с океаном вновь превратила озеро в море. Его
мелководья заселил морской моллюск литторина.
Он дал морю новое название — Литториновое
море. Это море, покрывавшее значительную часть
Прибалтики, постепенно мелело. Около 5 тыс. лет
назад обширное Литториновое море приобрело очер-
тания современной Балтики. В это время стала фор-
мироваться современная балтийская фауна.
Тектонический процесс в зоне Балтики идет
и сейчас. Через 5 тыс. лет Балтика вновь отделит-
ся от океана, ее воды опреснятся речными стока-
ми, и на месте моря образуется большое пресно-
водное озеро.
РЫБНЫЕ БОГАТСТВА БАЛТИКИ
Бедность видового разнообразия Балтики ком-
пенсируется количеством обитающей в ней
рыбы. Около половины всего улова в Балтике
составляет салака — балтийский подвид атлан-
тической сельди. Салака мельче своей океаниче-
ской родни и отличается от нее строением тела и
способностью жить в опресненной воде. Салака
встречается даже в некоторых пресных озерах.
Обычная салака питается планктоном и не пре-
вышает 20 см. Но в Балтике обитает и гигант-
ская салака, почти в два раза крупнее обычной.
Она охотится на мелкую рыбу, например на тре-
хиглую колюшку 1 (до 9 см) из семейства колюш-
ковые, которая, кстати, тоже встречается и в
пресных водах.
Колюшка проводит большую часть года в
открытом море, а в мае в огромных количествах
приплывает к берегу на нерест. Идущую на нерест
колюшку отлавливают сетями у побережья, добы-
вая по тонне за час. Драчливые самцы колюшки
до смерти бьются за самок. Побежденный
самец нередко оказывается буквально
распорот острыми шипами против-
ника. Но забияки колюшки оказы-
ваются великолепными папаша-
ми. Готовясь к брачному сезо-
ну, они на мелководье вьют из
морских трав гнезда, куда и
заманивают самок. Едва
самка отложит икру, самец
выгоняет ее из гнезда, опло-
дотворяет икру и отправля-
ется на поиски другой самки.
Так в одном гнезде оказывает-
ся икра 2—3 самок. Только наб-
рав достаточное количество икры,
самец успокаивается и приступает к
отцовским обязанностям. Он охраняет и про-
ветривает икру, чистит и ремонтирует гнездо.
Когда появятся мальки, заботливый родитель раз-
бирает крышу гнезда, превращая его в колыбель-
ку для своего потомства, и будет еще с месяц забо-
титься о детишках. Но по истечении .этого срока
он резко теряет интерес к малькам и по рассеянно-
96-97
сти может даже съесть парочку своих потомков,
если они к тому сроку еще будут держаться рядом
с родителем.
Еще одна знаменитость Балтики — балтий-
ский шпрот, или килька 2 (до 15 см). Важная
промысловая рыба, широко известная в виде кон-
сервов «Шпроты в масле», в природе очень похо-
жа на мелкую салаку: также держится стаями и
питается планктоном.
В былые времена в Балтике и во всей Север-
ной Атлантике одной из самых многочисленных
рыб б ы л а семга, и л и благородный лосось 3 ( 1 , 5 м,
до 39 кг). Сотни тысяч лососей поднимались на
нерест почти во все реки Европы.
Деликатес в наше время, семга раньше была
обыденным блюдом на столе самого бедного кре-
стьянина, и батраки при приеме на работу даже
ставили условием не кормить их семгой слиш-
ком часто. Чрезмерный вылов, загрязнение рек
и разрушение нерестилищ привели к резкому
сокращению численности лосося. Его поголовье
восстанавливают, выпуская в моря молодь, выра-
щенную на рыбоводных заводах. Сейчас в Балти-
ке на одного «дикого» лосося приходится пример-
но 9 «заводских». Промысел лосося в Балтике
продолжается и поныне, но массовый вылов нано-
сит ущерб популяции дикого лосося. Если меры
по защите лосося не будут приняты в ближайшее
время, то в течение 5 лет «дикий» лосось в Балти-
ке полностью исчезнет.
К промысловым рыбам Балтики, нерестящим-
ся в реках Европы, относится чехонь 4 (до 60 см,
до 2—3 кг) из семейства карповых, сиг 5 (от 40
до 60 см) и европейская ряпушка 6 (30—40 см, до
1,2 кг) из семейства сиговых. Европейская ряпуш-
ка, встречающаяся также во многих европейских
озерах и реках, издревле высоко ценилась за
непревзойденные вкусовые качества. Ее даже
доставляли к столу русских царей, и звалась она
тогда гордо — «царская селедка».
БАЛТИЙСКОЕ И СЕВЕРНОЕ МОРЯ
ЧТО ЛОВИТ ЕВРОПА
С Балтикой соединено Северное море — окраин-
ное море Атлантического океана. Благодаря тепло-
му Северо-Атлантическому течению, воды
Северного моря теплее балтийских и никогда не
покрываются льдом, Северное море глубже (сред-
няя глубина 96 м) и солонее Балтийского. Флора и
фауна Северного моря значительно богаче балтий-
ской — здесь насчитывается около 300 видов рас-
тений и более 1,5 тыс. видов животных. В богатом
Северном море ловит рыбу почти вся Европа —
Великобритания, Франция, Германия, Бельгия,
Голландия и скандинавские страны. Здесь добыва-
ют атлантическую треску, пикшу, сайду, мерланга
и тресочку Эсмарка из тресковых, атлантическую
сельдь, семгу, скумбрию (из семейства скумбрие-
вых, отряда окунеобразных), морскую камбалу и
другую рыбу.
Сельдяной промысел в Северном море начал-
ся еще в VIII в. В XV в. голландцы открыли способ
мокрого посола сельди в бочках прямо на кораб-
лях. Это позволило рыбакам уходить далеко в
море и долго не возвращаться на берег, ведь засо-
ленная рыба не портилась. Зато уловы в открытом
море были значительно выше.
Через Северное море проходят пути мигра-
ции атлантической трески, важной промысловой
рыбы этого моря. В Балтике обитает подвид этой
трески, менее крупная (до 1 м, до 11 кг) и более
оседлая балтийская треска. Молодая треска пита-
ется ракообразными, зрелая рыба охотится на
сельдей и другую рыбу.
Морская камбала1, освоившая прибреж-
ные воды морей Северной Атлантики. — тоже
ценный промысловый объект. Камбала — донная
рыба, всю жизнь проводящая лежа на боку. В хо-
98-99
де эволюции эта рыба стала почти плоской — тот
бок, что оказался снизу, стал походить на светлое
брюхо, а верхний бок окрасился под цвет грунта.
Оба глаза сместились на одну верхнюю сторону,
спинной и брюшной плавники почти симметрич-
но расположились с двух сторон тела. Интересно,
что большинство морских камбал лежит правым
боком кверху, но есть и левши. Плавает камбала
тоже на боку, извиваясь всем телом.
Приловом при добыче этих видов рыб в Балти-
ке часто становится малоценный вид — четырех-
рогая рогатка 2 из семейства рогатковых. Рогат-
ки (до 40 см, до 0,5 кг) обитают в прибрежной
зоне многих северных морей и встречаются даже
в реках. Питаются рогатки червями, моллюсками,
водорослями, а также некрупной рыбой {колюш-
кой) и молодью сигов, салаки, камбалы, наваги и
других ценных рыб.
ОХОТНИКИ НА СЕЛЕДОК
Помимо человека в Северном море
немало и других охотников на рыбу.
Большие косяки таких стайных
рыб, как, например, сельди, при-
влекают к себе внимание круп-
ных хищников. У сельдевой
акулы 3 (1,5—2,5 м) при-
страстие к хищничеству
отражено даже в назва-
нии. Широко распростра-
ненная по всей северной
Атлантике, эта акула,
несмотря на свои раз-
меры, для человека
совсем не опасна.
Наоборот, человек
опасен для этой аку-
лы, ведь у нее вкус-
ное мясо и ее активно
промышляют.
Главные охотни-
ки на сельдь, скумб-
рию, треску и другую стайную рыбу — дельфины
и киты. В Северном море живут белухи, обыкновен-
ные морские свиньи 4 и похожие на дельфинов
крупные китообразные — клюворылы 5 (до 8 м).
Название клюворылу дали длинные, вытянутые в
подобие клюва челюсти — орудие для ловли голо-
воногих моллюсков, главного лакомства этих
китов. Клюворылы — одинокие охотники, в отли-
чие от морских свиней, живущих небольшими
семейными группами. Во время миграции треска
и сельдь собираются в огромные косяки и тогда
на лов рыбы морские свиньи сколачивают целые
стада из многих семейных групп. За рыбой следу-
ют и киты-горбачи. Преследуя косяк, горбачи
могут даже заходить в Балтийское море. По той
же причине там могут оказаться белухи, клюво-
рылы и косатки. В Балтике есть собственные мор-
ские свиньи — подвид обыкновенной морской
свиньи, более мелкая североатлантическая мор-
ская свинья (1,8—2 м). Морские свиньи держат-
ся недалеко от берега, избегая больших глубин и
длительных погружений. Они плавают возле
поверхности, часто высовываясь из воды за пор-
цией воздуха, при этом они никогда не выпрыги-
вают из воды.
Одни из самых сообразительных дельфинов —
косатки 6. Они же и самые крупные (10 м) и
самые свирепые хищники среди своих собратьев.
Косатки охотятся не только на рыбу, но и на дру-
гих дельфинов и даже на детенышей китов. В Бал-
тике, например, где обитает два вида тюленей —
балтийский подвид кольчатой нерпы и длинномор-
дый тюлень (тевяк), родственный арктическим
серым тюленям, косатки атакуют и этих млекопи-
тающих. Слаженность и продуманность действий
охотников неизменно приносит им удачу. Они
даже открыли эффективный способ охоты на рыбу.
Косатки окружают косяк сельди 7 и, переворачи-
ваясь ослепительно белым брюхом кверху, пугают
и ослепляют рыб. Сельди сбиваются в плотную
массу, и дельфины набрасываются на них, заглаты-
вая сразу по нескольку штук.
БИСКАЙСКИЙ ЗАЛИВ
О БИСКАЙСКОМ ЗАЛИВЕ
На юге Северное море соединяется широким
проливом Ла-Манш с Атлантическим океаном
и Бискайским заливом. Бискайский залив —
вдающаяся в сушу часть Атлантического океана
между северным берегом Пиренейского п-ова
и западной Францией. Бискайский залив можно
считать окраинным морем Атлантики. В отли-
чие от Северного и Балтийского морей большая
часть Бискайского залива лежит за пределами
материкового шельфа. Средняя глубина залива
составляет 1715 м, то есть он в 10 раз глубже
Северного моря. Бискайский залив знаменит сво-
ими сильными зимними штормами.
Условия Бискайского залива резко отличают-
ся от шельфовых морей Северной Атлантики.
Северные сельди, пикша, сайда, семга, составля-
ющие значительную часть уловов в северных
морях, сюда не заходят. Наибольшие уловы в
Бискайском заливе приходятся на сардину 1 , скум-
брию 2 , анчоуса 3 и ставриду 4 . Родич сельдей,
сардина европейская, или сардина-пильчард (20—
22 см), обитает и в северных морях, но в Бискай-
ском заливе ее особенно много. Сардина питает-
ся планктоном и плавучей икрой других рыб.
Рыбаки используют вкусовые пристрастия сарди-
ны, приманивая ее икрой трески. Ночью сардин
привлекают на свет ламп — рыба следует за
планктоном, всегда тянущимся к свету.
Из сельдеобразных в Бискайском заливе так
же многочислен европейский анчоус (семейство
анчоусовые). Атлантическая форма анчоуса рас
пространена от берегов Европы до Канарских:
о-вов, летом анчоусы заходят и в Северное море
Небольшая (до 15 см) планктоноядная рыбка
анчоус — главная пища скумбрии.
Быстрая стайная рыба, скумбрия (50—60 см)
нередка и в северных морях. Совершая сезонные
миграции вдоль всего побережья Европы, скумб-
рия движется туда, где больше корма — зоопланк-
тона и мелкой рыбы. Когда косяки скумбрии про-
ходят близ поверхности воды, море вскипает и
темнеет от обилия рыбы. На это пиршество слета-
ются чайки, собираются дельфины и тунцы -
рыбы из того же семейства скумбриевых, но зна
чительно крупнее (до 3 м). Ставрида напоминает
скумбрию и размерами (до 50 см), и образом ж:из-
ни, и вкусовыми пристрастиями.
В Бискайском заливе долгое время велся промы
сел бискайского кита 5 (17 м). подвида южного
кита из семейства гладких китов. Сейчас по между
народному соглашению добыча южных китов повсе
местно запрещена. Бискайский кит питается планк
тонными рачками и держится недалеко от поверх-]
ности. В поисках корма может заходить даже в мел
ководные проливы, до 12 м глубиной. Южные киты
проводящие всю жизнь в теплых и умеренных
водах, более других китов страдают от китовых
вшей и других паразитов. Их тела буквально
усеяны колониями обрастателей.
В Бискайском заливе обитают .мра-
морные электрические скаты •
(60 см). Днем скаты лежат на
дне, зарывшись в песок, а
ночью выходят на охоту.
Добычу — ракообраз-
ных, моллюсков и мел-
кую донную рыбу —
скаты убивают мощ-
ным электрическим
разрядом.
100-101
ДЕЛИКАТЕСНЫЙ МОЛЛЮСК
Славе одной из самых изысканных в мире фран-
цузская кухня обязана в том числе и своему фир-
менному блюду — устрицам 7 . Во Франции
ежегодно добывают свыше 1 млрд.- устриц. Этот
деликатес высоко ценят не только в Европе, но и
во всем мире. Устриц едят запеченными с тертым
сыром и даже сырыми. Гурманы, удалив верхнюю
створку раковины, поливают сырого моллюска
лимонным соком и вынимают специальной вилоч-
кой. Редкий морской продукт может похвастать-
ся таким содержанием микроэлементов и витами-
нов, как устрицы.
Устрицы живут в тропических и субтропиче-
ских водах всех океанов. В умеренных водах
живут только там, где вода прогревается не ниже
+ 16 °С. Эта температура необходима моллюску
для размножения.
Устрицы относятся к классу двустворчатых
моллюсков. Раковина устриц состоит из двух
створок, соединенных с одной стороны
эластичным «замком».
Усилием мускулов моллюск держит створки
закрытыми. Когда он расслабляет мышцу, ракови-
на раскрывается.
Двустворчатые моллюски делятся на сидячих
и свободноживущих. Сидячие моллюски, устри-
цы с помощью цемента прикрепляются нижней
створкой к твердому грунту или камням. Питают-
ся устрицы, фильтруя из воды мелкий планктон.
Приоткрыв раковину, моллюск прогоняет воду
через две трубки — сифоны. Частички пищи
задерживаются на слизистых тяжах и отправля-
ются в рот. Один моллюск способен за час перека-
чать до 3 л воды. Большинство устриц обитает в
зоне приливов и на прибрежных мелководьях, но
некоторые виды осваивают глубины до 60 м. Ино-
гда устрицы образуют большие скопления, так
называемые устричные банки.
СРЕДИЗЕМНОМОРСКИЙ БАССЕЙН
МОРЕ, ОМЫВАЮЩЕЕ
ТРИ ЧАСТИ СВЕТА (см карту 3)
Средиземное море омывает берега сразу трех
частей света: Европы, Азии и Африки. Оно глубо-
ко вдается в сушу, соединяясь с Атлантическим
океаном лишь узким и довольно мелким Гибрал-
тарским проливом.
Средиземное море очень глубокое. Его сред-
няя глубина — 1541 м, а максимальная — 5121 м.
В самом Средиземном море выделяют внутрен-
ние моря, отделенные друг от друга островами.
В состав Средиземного моря входят Тиррен-
ское, Адриатическое, Ионическое, Эгейское
моря и собственно Средиземное море. Иногда
эти моря разделяются на еше более мелкие час-
ти. Так, узкую часть Средиземного моря у Гиб-
ралтарского пролива называют Альборанским
морем; зону между берегом Испании и о. Сарди-
ния делят на Балеарское и Сардинское моря.
Северную часть Тирренского моря называют
Лигурийским морем, часть Эгейского моря у
о. Крит — Критским морем: часть Средизем-
ного моря между Турцией и Африкой называют
морем Леванта. Но эти названия не являются
общепринятыми.
В бассейн Средиземного моря входят Мрамор-
ное, Черное и Азовское моря, отделенные от Сре-
диземного моря и друг от друга узкими проливами.
109-103
Слабая связь с Атлантикой, особый климат с
мягкой зимой и жарким летом, повышенная соле-
ность из-за большого испарения и слабого стока
речных пресных вод сформировали обособленную
средиземноморскую фауну. Хотя в основном среди-
земноморская фауна происходит из атлантической,
многие обитатели Средиземного моря не встреча-
ются в других морях Атлантики. Из 550 видов рыб,
населяющих это море, 70 являются эндемиками*.
Средиземное море очень бедно фито- и зоопланкто-
ном. Видов, для которых планктон — основная
пища, здесь очень немного. Соответственно, мало-
численны и виды, питающиеся планктоноядными
организмами. Немногочисленность каждого вида в
отдельности с лихвой возмещается количеством
средиземноморских видов.
ДЕЛЬФИНЫ
В Древней Греции рассказывали, как пираты
однажды пленили бога Диониса. Разгневанный
Дионис превратил пиратов в дельфинов. С тех
пор дельфины, самые умные и общительные
морские обитатели, тянутся к людям.
И правда, большинство дельфинов не
боятся людей, подплывают к лодкам и
сопровождают суда. Древним грекам были знакомы
многие виды дельфинов, ведь в Средиземном море,
омывающем берега Греции, водятся несколько
видов этих китообразных. Самые распространенные
дельфины — дельфины-белобочки 1 , обитающие в
умеренных и тропических водах Атлантического,
Тихого и Индийского океанов.
Белобочки (от 160 до 260 см) одни из самых
резвых дельфинов. Преследуя в открытом море
стайных рыб и кальмаров, дельфины разгоняются
до 36 км/ч, а катаясь на волне за судами, они в два
раза превышают свою естественную скорость. Рез-
вясь, белобочки выскакивают из воды на высоту до
5 м, пролетая в воздухе до 9 м. Дружелюбные и
общительные, эти дельфины часто собираются в
большие стада. Иногда в совместной охоте участву-
ют и дельфины других видов, например гринды а .
Гринда — крупный дельфин (до 490 см и 3 т). Аре-
ал* гринды охватывает всю Северную Атлантику
до Средиземного моря. Гринды живут большими
группами и очень внимательны к сородичам. Если
дельфина выбросило на берег, на его сигнал бед-
ствия откликнется вся группа. Нередко при неуда-
че спасательной операции гибнет все стадо, выбро-
сившись на берег за пострадавшим.
Самый изученный вид дельфинов — афалины 3
(2,3—3,6 м). Они живут там же. где и белобочки.
но придерживаются прибрежной зоны, предпочи-
тая донных обитателей — камбалу, скатов, неко-
торых акул, осьминогов. Афалины не любят коче-
вать и держатся небольшими стайками. Ареал
серых дельфинов 4 (3.7 м) столь же широк, как и
у белобочек и афалин, но этот дельфин повсемест-
но редок. Серые дельфины маленькими группами
кочуют в поисках добычи — головоногих
моллюсков. В Среди-
земном море встре-
чаются также мор-
ские свиньи, корот-
коголовые дельфины,
клюворылые дельфины
(бутылконос и клюво-
рыл). косатки, южные
киты и некоторые дру-
гие китообразные.
СРЕДИЗЕМНОМОРСКИЙ БАССЕЙН
ОПАСНЫЕ И БЕЗОБИДНЫЕ
При слове «акула» мы представляем огромную
зубастую рыбу, безжалостного хищника и убий-
цу. Но, оказывается, среди 350 видов акул опасны
не более 50 видов — остальные акулы вполне без-
обидны. Многие акулы довольно малы, не более
полуметра длиной, и нападают только на моллюс-
ков и крабов, а самые крупные акулы вообще дово-
льствуются планктоном.
Акулы относятся к классу хрящевых рыб. Над-
отряд акулы включает 8 отрядов и ок. 20 семейств.
Все акулы — плотоядные, и большинство из них
хищники. Акулы могут жить в открытом море и
охотиться на млекопитающих и крупную рыбу, а
могут обитать возле дна и собирать донную жив-
ность. Разница в образе жизни порождает и раз-
ницу во внешности. «Акулью» внешность имеют
а к у л ы из семейства серых акул: синяя ( 3 , 8 — 6 м)
и суповая 1 (2 м) акулы, а также заходящие в
средиземноморские воды сельдевые акулы и аку-
лы-мако 2 (3,4—4 м) из отряда ламнообразных.
Синяя и суповая акулы держатся открытых участ-
ков моря и охотятся на рыбу и головоногих моллюс-
ков. Синие акулы часто сопровождают суда, подъ-
едая выброшенные за борт отходы. Считается, что
синяя акула опасна для
человека, но так как в
открытом море, где она
чаще водится, купальщи-
ков немного, то и случаи
нападения нечасты. Гораздо опас-
нее для этих акул сам человек. Обе
эти акулы служат объектом про-
мысла, причем из плавников супо-
вой акулы готовят деликатесный суп.
Акулы-мако, напротив, очень опасны. Агрес-
сивные и вооруженные несколькими рядами острых
как бритва зубов, они нередко атакуют лодки в
открытом океане и, подплывая близко к берегу,
нападают на купальщиков.
Придонные акулы имеют другие привычки и
другую внешность. Так, например, донный образ
жизни совершенно преобразил европейского мор-
ского ангела 3 (2,4 м. 72 кг), акулу из отряда сква-
тинообразных, семейства морские ангелы. Тело
этой средиземноморской акулы сильно сплюснуто
и снабжено широкими грудными и анальными
плавниками, расположенными по бокам тела.
У придонных кошачьих 4 и куньих 5 акул тело
вовсе не плоское, но сильно вытянутое. Неболь-
шие спинные плавники сильно смещены назад,
а рот расположен в нижней части морды. Светло-
серая или желтоватая окраска, нередко с пятна-
ми, маскирует этих акул под цвет дна. Семейства
серых, кошачьих и куньих акул принадлежат к
одному отряду
104-105
кархаринообразных. Самые мелкие акулы объеди-
нены в семейство катрановые или колючие акулы.
Колючими их назвали потому, что перед спинными
плавниками у них имеются острые шипы. В Среди-
земном море обитает несколько видов катранов 6 .
Мясо этих акул нежное и вкусное, лишенное харак-
терного для других акул неприятного запаха.
А вот на внешность обыкновенных песчаных
акул (3 м) из отряда ламнообразных придонный
образ жизни почти не повлиял. «Акулий» облик
слегка нарушает приплюснутая голова и чуть
сдвинутые назад небольшие спинные плавники.
Из крупных акул в Средиземном море обита-
ют шестижаберная 7 (до 5 м) и семижаберная
(2 м) акулы из отряда многожаберникообразных.
Обе акулы встречаются как на мелководьях, так и
на глубинах (шестижаберная — до 1900 м). В Сре-
диземном море эти акулы не опасны, но австралий-
ские родичи семижаберной акулы, вырастающие
до 4,5 м, нередко нападают на человека.
СРЕДИЗЕМНОМОРСКИЕ СКАТЫ
Хрящевые рыбы с сильно уплощенным дискообраз-
ным или ромбообразным телом объединены в над-
отряд скаты. У скатов, в отличие от акул, жабер-
ные щели расположены не по бокам тела, а на
брюшной стороне, а края грудных плавников срос-
лись с головой и боками. Большая часть скатов
ведет придонный образ жизни. Более других ска-
тов на акул похожи гитарные скаты из отряда
рохлеобразных, семейства рохлевых скатов. Фор-
мой тела эти скаты напоминают гитару или скрип-
ку (во Франции их называют морскими скрипка-
ми). Обыкновенный гитарный скат 8 чаще всего
встречается- в Адриатическом море и у Сицилии.
Этот скат медленно плавает возле дна или лежит,
зарывшись в песок. Его пища — мелкие донные
обитатели, в том числе и устрицы. Прожорливый
скат поедает этих моллюсков в таких количествах,
что наносит серьезный ущерб разводчикам устриц.
Дурной славой пользуется гнюс или обыкновенный
электрический скат (1,8 м, 90 кг) из отряда элек-
трических скатов. Житель прибрежных отмелей,
гнюс зарывается в песок и становится почти неза-
метен. Горе купальщику, случайно наступившему
на ската, — сильный электрический разряд надол-
го отобьет охоту беспечно гулять по отмелям. С ос-
торожностью надо относиться к морской лисице 9
(70—125 см), хвостовой стебель которой унизан
рядом колючих шипов. Если на нее наступить, она
нанесет болезненные удары шипастым хвостом.
Морская лисица относится к семейству ромбовые
скаты, отряду ромботелых скатов.
СРЕДИЗЕМНОМОРСКИЙ БАССЕЙН
КАК РЫБАЧАТ
НА СРЕДИЗЕМНОМ МОРЕ
Средиземное море богато рыбой, но, как уже упо-
миналось, численность каждого вида невелика.
Именно поэтому рыболовство здесь играет гораздо
меньшую роль, чем в других регионах Атлантики.
Как и в других морях Северной Атлантики, в
Средиземном море обитают сардина, ставрида,
анчоус и скумбрия. В местных уловах значитель-
ную часть составляют разные виды кефалей.
Взрослые кефали держатся прибрежных вод,
лагун и бухт, где кормятся детритом — донны-
ми отложениями, богатыми органическими веще-
ствами. Самая крупная рыба в семействе кефале-
вых — лобан 1 (90 см, 6,7 кг). Лобанов ловят
сетями и на удочку, а любители подводной охоты
добывают их с помощью гарпуна. В отряде кефа-
леобразных есть семейство барракудовые (сфире-
новые), объединяющее крупных и очень хищных
рыб. В Средиземном море на удочку ловят мелко-
чешуйную сфирену 2 (до 1 м). Эта рыба, подобно
нашей щуке, предпочитает охотиться из засады, а
преследует только стайных рыб, таких как ставри-
ды, скумбрии,анчоусы и сардины.
На стайных рыб охотится пеламида атланти-
ческая 3 из семейства скумбриевых. Пеламида
мельче сфирены (60—85 см, 3—7 кг), но еще про-
жорливей. В желудке одной пеламиды, пойман-
ной в Средиземном море, было найдено более
70 анчоусов по 6—10 см каждый.
Синий тунец 4 , обитающий в водах всех океа-
нов, пожалуй, самая крупная костная рыба в Сре-
диземном море. Взрослые тунцы достигают 3—4 м
в длину и веса 300—500 кг. Тунцы нападают на
любую рыбу, головоногих моллюсков, ракообраз-
ных и других беспозвоночных. Средиземное
море — один из центров размножения тунцов.
Здесь рыбы предпочитают держаться прибрежных
вод, совершая сезонные миграции вдоль берегов.
Тунцы часто встречаются и в открытом океане,
путешествуя от Бискайского залива до Флориды в
Атлантике и от Японии до Калифорнии в Тихом
океане. Мясо тунца непревзойденно по своим вку-
совым качествам, в Италии из него готовят более
70 деликатесных блюд.
106-107
Тунцов ловят с лодок на специальные удочки
или сетями, которые устанавливают на глубине
до 30 м. На Сицилии тунцов традиционно ловят
весной во время нереста, когда они подходят бли-
же к берегу. Несколько лодок окружают стаю
тунцов и, постепенно сужая круг, гонят их к бере-
гу, где на отмели рыбаки бьют их баграми. Тунец
очень силен и ударом хвоста может сбить с ног и
оглушить человека, так что ловля тунца — риско-
ванный промысел.
НЕВИДИМЫЙ ОХОТНИК
Представьте морское дно, заваленное обломками
камней, обросшее губками, актиниями, водорос-
лями. Возле одного такого камня беспечно вьется
креветочка, не замечая, что на нее позарился
бычок-кругляш 5 . Только подплыл к креветке
бычок — и нет его, только легкая муть со дна под-
нимается. А креветочке все нипочем, плавает
себе, невредимая.
А может, и не креветочка это вовсе? Если
присмотреться, то можно увидеть, что «кревет-
ка» тонким лучиком соединена с одним из кам-
ней. Опытный наблюдатель и тот не сразу призна-
ет в этом камне рыбу. Это морской черт или евро-
пейский удильщик 6 из семейства удильщиковые.
Виду этой рыбы отталкивающий. Плоская широ-
кая голова, направленная вверх пасть с частоко-
лом острых зубов, тело покрыто выростами,
шишками и кожными лоскутиками, мас-
кирующими хищника под оброс-
ший камень. А «креветка» —
это приманка удильщика,
вырост на конце первого
гибкого луча спинного
плавника. Если какая-
нибудь ловкая рыб-
ка все же откусит приманку, удильщик за две
недели отрастит себе новую.
Когда черт поджидает добычу, он лежит совер-
шенно неподвижно, даже дыхание задерживает, а
бросок его заметить невозможно — так стреми-
тельна «чертова» атака.
Но не всегда черт охотится из засады. Ино-
гда, не дождавшись доверчивых рыбок, он подни-
мается в толщу воды и пожирает скумбрию или
ставриду. Плавает морской черт очень быстро,
реактивным способом. Он набирает в рот воду, с
силой выталкивает ее через узкие жаберные
щели и несется, растопырив плавники-крылья и
выруливая хвостом. Иногда удильщик даже под-
нимается к самой поверхности, хватая зазевавшу-
юся чайку или другую водоплавающую птицу.
Тут жадность может подвести хищника: птицы —
подходящая добыча только для крупного полуто-
раметрового удильщика. Чертик поменьше, захва-
тив такую добычу, неминуемо
подавится.
СРЕДИЗЕМНОМОРСКИЙ БАССЕЙН
БЕСПОЗВОНОЧНЫЕ ОБИТАТЕЛИ
СРЕДИЗЕМНОГО МОРЯ
Рассказ о фауне Средиземного моря был бы непо-
лон без упоминания о беспозвоночных — самых
многочисленных обитателей морей и океанов.
Дно Средиземного моря, особенно в прибрежной
полосе, хорошо прогреваемой солнцем, заселено
пышными актиниями 1 , разноцветными асцидия-
ми 2 , разнообразными иглокожими (морскими
ежами и морскими звездами), а также брюхоноги-
ми и двустворчатыми моллюсками. В некоторых
районах Средиземного моря, особенно в Эгей-
ском море, обитают даже тропические губки и
кораллы. Самая известная губка — туалетная
губка 3 . Высушенные скелеты туалетных губок
с древнейших времен используются как
мочалки. Эти губки отлично смывают
грязь, не вызывают аллергии, дол-
го служат, в них не поселяют-
ся вредные для кожи мик-
роорганизмы.
Воды Средиземного моря слишком холодны
для обильного поселения рифообразующих корал-
лов. Но в Эгейском море на глубине от 10 до 200 м
встречается очень ценный вид рогового коралла
горгонарии — благородный или красный кора.лл 4.
Сами полипы этого коралла белые, окруженные
венцом из 8 щупалец, но чашечки свои они строят
из красных известковых телец. Полипы образуют
колонии — молодые полипы надстраивают свои
чашечки над чашечками отмерших полипов. Из
малюсеньких чашечек, как из кирпичиков, выраста-
ет красный кустик коралла, прочно прикрепленный
к скалистому грунту. Из твердого скелета красного
коралла с древнейших времен делают украшения.
В Средиземном море добывают съедобных дву-
створчатых моллюсков —устриц, средиземноморс-
ко-черноморских мидий 5 и морских фиников *.
На брюшной стороне тела мидии есть мускулис-
тый вырост — нога, снабженная железой, выде-
ляющей особое вещество — биссус. Застывая.
биссус превращается в прочные нити, прикрепля
ющие моллюска к твердому грунту. Особенно гус-
той биссус выделяет крупный (до 70 см) моллюск
пинна благородная 7 . обитающая на песчаных и
иловых отмелях. Мясо пинны тоже употребляют
в пищу, но главное, за что раньше ценили этого
моллюска, — биссус. Из него изготовляли тончай-
шую шелковистую пряжу, из которой делали
перчатки и чулки. В тре-
угольных раковинах пин-
ны часто поселяются
108-109
небольшие крабы-горошинки 8 . Крабы питаются
пищевыми отходами пинны, очищая ее раковину, и
спасаются под ее броней от врагов. О взаимовыгод-
ном сожительстве краба и моллюска знали еще
древние греки и слагали басни о том, как краб щип-
лет пинну, предупреждая об опасности.
Морской финик достигает 10 см в длину.
Форма его раковины напоминает финик, отсюда
и название моллюска. Мантия (две кожные
складки, выстилающие своды раковины изнут-
ри) морского финика снабжена железами, выде-
ляющими кислый секрет. Кислота разъедает
известковые породы дна. Получаются длинные
норки, в которых и живут финики, защищенные
не только раковиной, но и недоступным подзем-
ным домиком.
Пищеварительные соки-кислоты выделяют
многие животные. Улитка-бочонок (до 30 см) про-
изводит самое едкое химическое вещество — сер-
ную кислоту. Эта улитка снабжена еще и особы-
ми инструментами, схожими с ножами. Напав на
другого моллюска, бочонок ударами «ножей» про-
делывает отверстия в раковине жертвы и впрыски-
вает туда кислоту. Несчастная жертва растворяет-
ся под действием едкой жидкости и превращается
в готовый бульон, который бочонок высасывает
через те же отверстия в раковине.
В Средиземном море добывают и головоно-
земноморских народов. Испанцы готовят осьмино-
га с шоколадом, итальянцы предпочитают жаре-
ных на оливковом масле кальмаров, португальцы
обожают каракатиц, сваренных в собственных
чернилах.
Средиземное море богато ракообразными.
Здесь обитает удивительный шерстяной краб 1 1 .
Тело краба густо покрыто щетинками. Грязь и мор-
ской мусор забиваются между щетинками, маски-
руя краба. Для завершения камуфляжа шерстяной
краб таскает с собой яркую губку. За ней он пря-
чется в минуты опасности. Внимание хищни-
ка привлекает несъедобная губка, а хит-
рый краб остается незамеченным.
К важным промысловым
видам относятся лангусты 1 2 ,
крупные ракообразные,
лишенные клешней, но
снабженные длинны-
ми и чувствитель-
ными усами-
антеннами.
гих моллюсков — осьминогов кальма-
ров и каракатиц 10 (сепий). Их исполь-
зуют национальные кухни среди-
ЧЕРНОЕ МОРЕ
НЕГОСТЕПРИИМНОЕ И СУРОВОЕ
Черное море проигрывает соседнему Средиземно-
му морю по всем статьям. Хотя летом его воды у
поверхности прогреваются до +26—29 °С, на глу-
бине 60—80 м круглый год температура не подни-
мается выше +7 °С. Зимой на севере Черного
моря даже образуется лед. Черноморскую воду
сильно опресняют обильные осадки и крупные
реки — Днепр, Дунай, Днестр, Южный Буг.
Средняя глубина Черного моря около 1300 м,
максимальная 2211 м. Но большая часть Черного
моря (до 90%) непригодна для жизни. Ниже уров-
ня 150—200 м черноморская вода «заражена»
сероводородом. Любое животное, попавшее в
сероводородную зону, просто задохнется. Счита-
ется, что сероводород — это продукт жизнеде-
ятельности особых бактерий, в больших количе-
ствах сконцентрированных в глубинах моря.
В Черном море глубинные воды почти не смеши-
ваются с верхними слоями, и сероводород не
выходит в атмосферу, скапливаясь на глубине.
Жизнь в Черном море сосредоточена на мате-
риковом шельфе, глубиной до 160 м и 10—15 км
шириной, и в поверхностных водах над средин-
ной глубоководной впадиной. Развитие фауны
Черного моря связано с его геологической истори-
ей. Черное море, так же как Средиземное и Кас-
пий, — часть древнего океана Тетис. На заре
своей геологической истории Черное море и Кас-
пий отгородились от Мирового океана, создав
цепь озер — Сарматский бассейн. Каспий отде-
лился от Черного моря, и тогда в черноморской
впадине образовалось Понтическое озеро. Оно
не раз соединялось и разобщалось со Средизем-
ным морем, становясь то пресным озером, то соле-
ным морем. Современное Черное море сложилось
после ледникового периода, 6—7 тыс. лет назад.
Растаявший ледник образовал в черноморской
впадине пресное Новоэвксинское озеро. Через
проливы в новый водоем хлынули соленые воды
Средиземного моря.
Реликты — остатки фауны былых геологиче-
ских эпох — занимают значительное место в чер-
номорской фауне. Особенно многочисленны
виды, обитавшие еще в Понтическом озере. Эти
древние животные, приспособленные к понижен-
ной солености, встречаются в опресненных участ-
ках моря, около устьев рек. Там же обитают и
пресноводные вселенцы.
Около 30% всех видов в Черном море — сре-
диземноморские животные. Влияние средиземно-
морской фауны на фауну Черного моря ограниче-
но более низкой температурой и пониженной
соленостью черноморских вод. Из 550 средизем-
номорских видов рыб лишь около 80 встречаются
в Черном море (всего черноморских рыб насчиты-
вается 160 видов). Иглокожих, плохо перенося-
щих опреснение, в Черном море всего 14 видов, а
осьминогов, каракатиц и кальмаров, по этой же
причине, нет вообще. В целом, черноморская фау-
на примерно в 3 раза беднее средиземноморской
и включает порядка 2000 видов.
ЖИЗНЬ НА ОДНОМ КАМНЕ
Берега Черного моря во многих местах представ-
ляют собой уходящие в воду скалы. На любой из
них можно обнаружить целую вселенную. Жизнь
этого микромира начинается на торчащей из
воды поверхности камня. Бурый скользкий налёт
на камне —лофосифония 1 . корковая водоросль
из отдела багрянок. Рядом с ней зелёная нитча-
тая водоросль — кладофора белёсая 2 Скользки-
ми камни делают диатомеи, обильно выделяю-
щие слизь. По бурой скользкой корке скачут
маленькие полупрозрачные рачки бокоплавы 3
морские тараканы 4 и изоподы — халофилос-
ции 5 и сферомы 6. На солнышке греет-
ся их крупный родственник мраморный
краб 7 — единственный черноморский
краб, выползающий на сушу.
Густые леса этого мира созданы
бурой водорослью цистозирой борода-
той 8 . Это самая распространенная
водоросль Черного моря, захватив-
шая все мелководья с каменистым
дном. Среди ее бород встречается
морской cалam ульва 9, маленькие
опушенные веера бурой водоросли
падины павлиньи 10 и зеленая водо-
росль — хетоморфа 11, слоевище
-« '
110-111
которой — цепочка блестящих зеленых клеток-
шариков. Среди поросли хетоморфы устроилась
колония небольших двустворчатых моллюсков
митилястер 1 2 . Раковина митилястра похожа на
раковину мидии, но гораздо мельче. Этот моллюск
не боится волн и поселяется в зоне прибоя. С тене-
вой стороны камень покрыт пушистыми кустиками
бриопсиса перистого 1 3 . Зелено-бурые заросли рас-
цвечивает красная водоросль каллитамнион. На ее
веточке прикрепились личинки веслоногих рач-
ков — науплии. Немногим крупнее этой личинки
крошечный рачок гарпактикус. Он передвигается
с помощью вилки на хвосте. Краб-невидимка 14
гораздо крупнее мелких рачков, но заметить его
еще труднее. Свое маленькое тельце и длинные
ножки краб замаскировал кусочками водорослей и
буквально слился с окружением.
Крошечные светлые бугорки на слоевище
ульвы — сосущие инфузории. Они плавают толь-
ко личинками. Взрослые инфузории намерт-
во прикрепляются к твердой поверхнос-
ти. Эти инфузории и сами водорос-
ли — пища целого отряда маленьких
брюхоногих моллюсков: остроко-
нечных крошечных биттиумов15 ириссоа велико-
лепных 1 6 , чьи ракушки в изобилии находят на
пляжах, а также более редких плоских улиток
паны 17 и триколии.
В узком пространстве между дном и поверх-
ностью нижней стороны камня умещаются кро-
шечные (до 1 см) актинии актинотое. Они кре-
пятся к камню щупальцами вниз. Кроме актино-
тое, в Черном море всего один вид актиний — чуть
более крупные лошадиные актинии 1 8 . Беловатая
сеточка на камне — это колония мшанок, а рыжие
и синеватые налеты в нижних частях камня не
что иное, как черноморские корковые губки. Они
мало изучены, у них даже нет научных названий.
Условно их зовут синими 1 9 , оранжевыми 20 и
сиреневыми. Есть здесь и похожая на водоросль
зеленая губка 21.
ЧЕРНОЕ МОРЕ
НАГЛЫЙ ЗАХВАТЧИК
ИЛИ БЛАГОДАРНЫЙ ГОСТЬ
Крупный брюхоногий моллюск рапана * —
житель Японского моря, в середине прошлого
века вдруг объявился в Черном море. В наши воды
рапана «приплыла» на днищах кораблей, прихо-
дящих из дальневосточных морей. За несколько
десятилетий рапана настолько расплодилась, что
проникла в соседнее Мраморное море и встреча-
ется даже в Средиземном.
Появление чужака буквально перевернуло
жизнь в море. Первой жертвой хищной рапаны,
питающейся двустворчатыми моллюсками, пали
черноморские устрицы. Раньше устричные банки,
очищавшие прибрежные воды, встречались повсю-
ду. А ныне черноморские устрицы на грани пол-
ного исчезновения. Покончив с устрицами, рапа-
на взялась за других черноморских двустворча-
тых — морских гребешков 2, морских черенков 3
(«ногти русалок»), донаксов 4, венерок 5, сердце-
видок 6 и мидий 7 . Проделывая дырочку в рако-
вине моллюска,рапана впрыскивает туда парали-
зующее вещество. Ослабевший хозяин раскрыва-
ет створки — и еда подана.
Уничтожая мидий, рапана оказывает дурную
услугу приютившему ее морю. Взрослая мидия
отфильтровывает до 70 л воды в сутки. С промыш-
ленными загрязнениями моллюск не справится,
но от продуктов жизнедеятельности морских
организмов море очистит. Поэтому там, где живут
мидии, нет дурного запаха, характерного для
многих черноморских лиманов. С мидиями
сожительствуют многие животные, кото-
рые с исчезновением этого моллюска
останутся без крова. На раковинах
мидий строит известковые доми-
ки-тоннели крупный червь
поматоцерос 8 . Внутри рако-
вин прячется крохотный
краб-горошина 9, родич
средиземноморского сожи-
теля пинны, и забавный
мохноногий краб.
Но и мидий мало рапа-
не. Она резво принялась за
крабов. Оседлав краба, рапана дырявит его пан-
цирь и впрыскивает туда ядовитый пищеваритель-
ный сок. Краб переваривается прямо в панцире, и
рапана его высасывает. Чаще всего жертвой рапа-
ны становится мраморный краб, но она способна
расправиться даже с самым крупным крабом Чер-
ного моря — каменным крабом 10 (до 10 см). Не
беда, что каменные крабы живут на глубине 10—
25 м — рапана и там их достанет. От рапаны стра-
дают и травянистые крабы 11, обитатели песча-
ных равнин, и сиреневые крабы 12 (водолюбы).
способные закапываться в грунт и проводить там
без движения и без пищи многие дни.
У самой рапаны врагов в Черном море не
нашлось — ее твердая раковина никому не по
зубам. Но личинки рапаны пришлись по вкусу
небольшим рыбкам песчанкам. От обилия нового
корма песчанки быстро размножились, оказав
услугу морскому карасю ласкирю 13 из семей-
ства спаровые (15 см) — довольно ценной про-
мысловой рыбе. Стайные хищники, ласкири.
отъедаясь расплодившейся песчанкой, тоже при-
бавили числом.
Многие обитатели Черного моря благодар-
ны рапане за кров. На большой раковине рапаны
могут поселиться десятки квартирантов. Самые
распространенные — морские желу-
ди — балянусы. Их легко
112-113
узнать по конусовидным домикам. Эти сидячие
усоногие раки питаются, отфильтровывая из
воды наннопланктон. Поселившись на подвиж-
ной рапане, балянусы получают больше корма,
'так как фильтруют воду в разных местах. Ту же
выгоду извлекают сидячие многощетинковые
черви спирорбисы 1 4 , построив свои спиралевид-
ные домики на ракушке рапаны.
Хорошая рапана — мертвая рапана, считают
многие черноморцы. Вернее, не сама рапана, а ее
опустевшая раковина. Такой дом долго пустовать
не будет. Черноморские раки-отшельники — оби-
тающий на песчаных равнинах диоген 15 и облю-
бовавший каменистое дно клибанарий — с удо-
вольствием спрячут мягкое брюшко в уютный
дом. До появления рапаны они довольствовались
раковинами мелких моллюсков, например наны
или триколии, и вырастали небольшими, соответ-
ственно размерам жилплощади. Рапана дает этим
ракам возможность расти и почти сравняться в
размерах со своими более крупными средиземно-
морскими родичами.
Признательны рапане и небольшие рыбки,
встречающиеся уже на глубине 1 м, — длинно-
щупальцевые собачки ( 1 3 с м ) из семейства собач-
ковых. Донные жители, собачки используют рако-
вины рапаны, спасаясь от врагов. В случае опас-
ности рыбка может укрыться там целиком. В Чер-
ном море много видов собачек — самых шустрых
и ярких обитателей мелководий. У каждой собач-
ки своя территория с удобным укрытием, кото-
рую они яростно защищают от чужаков. Таким
укрытием может стать, например, опустевшая
норка моллюска морского финика. На своей тер-
ритории собачки и кормятся, объедая водоросли.
червей, балянусов и другие наросты на камнях.
Между едва прикрытыми водой камнями прячет-
ся собачка-сфинкс 16 (6 см), чуть глубже обрета-
ется более крупная собачка-павлин 17 (12 см), до
глубины 10 м добирается обыкновенная собачка
(20 см), есть еще хохлатая собачка и собачка Зво-
нимира 1 8 . Эти виды — эндемики* Черно-
го моря (собачка Звонимира встре-
чается и в Азовском
море).
ЧЕРНОЕ МОРЕ
ЖИЗНЬ У ДНА
Горы Крыма и Кавказа, окружающие северо-вос-
точное и восточное побережье Черного моря, про-
должаются и под водой скалами и каменистыми
россыпями. На них бурно растет цитозира 1 ,
давая кров и пищу сотням живых организмов.
Между ее «стеблями» прячутся 6 видов морских
игл из семейства игловых. Эти малоподвижные
рыбки плавными движениями напоминают раска-
чивающиеся водоросли. Рядом длиннорылый мор-
ской конек 2 цепким хвостиком удерживается за
веточку цитозиры. Он родственник морских игл,
из того же семейства. Плавает он вертикально,
как бы на хвосте, — это тоже маскировка. В водо-
рослях снуют небольшие полупрозрачные кре-
ветки — палемон крапчатый и палемон элегант-
ный 3 . Собирая с водорослей микроскопический
корм, креветки ходят на тоненьких ножках, а при
опасности быстро плывут задом наперед, как
раки. Враги креветок — каменные крабы 4 . Пан-
цири, раскрашенные под цвет дна, маскируют
этих засадных охотников. Каменные крабы едят и
улиток, ломая раковины мощными клешнями, и
мелкую рыбку. Основная пища крабов — падаль.
Мертвое животное, попавшее на территорию
краба, — его законная добыча, от нее он отгонит
любого претендента, в том числе и своего сороди-
ча. В драках крабы часто теряют клешни, которые
потом снова отрастают.
Рыбы в зарослях цитозиры по красочности
почти не уступают коралловым обитателям. Чер-
но-фиолетовая рыба-ласточка 5 (15см) — един-,
ственный представитель тропического семейства
помацентровых в наших водах. Разноцветные
рыбы зеленушки 6 (до 20 см) из семейства губано-
вые умеют менять окраску в зависимости от ситуа-
ции. Плывущая рыбка становится полосатой, тем-
ные полосы как бы дробят форму рыбки в движе-
нии. Застыв возле пестрого камня, зеленушка
покрывается бурыми пятнами. Мимикрия* —
популярный среди донных жителей способ маски-
ровки. Например, черный как ночь бычок-кочегар,
выплывая на свет, приобретает сероватый отте-
нок. На мелководьях встречаются 8 видов зелену-
шек. Самая яркая окраска бывает у самцов
зеленушек в брачный период с
мая по июль. Но самая
нарядная — ярко-
114-115
красная рыба средиземноморский троепер 7 (7 см)
из семейства троеперых. Троеперы придержива-
ются своих территорий — у каждого самца свой
камень, который он не покинет до самой смерти.
На дне притаилась хищная скорпена-ерш 8
(30 см) из семейства скорпеновых. Ее тело покры-
вают бугорки и лоскутики кожи, маскируя рыбу
под заросший камень. Бросок, и изо рта этого
«камня» торчит хвостик барабульки 9 . Барабуль-
ки (20 см) — единственный в наших водах вид
теплолюбивых рыб из семейства султанковых —
держатся небольшими стайками у самого дна,
питаясь червями, моллюсками и креветками.
Сама скорпена, чтобы не стать жертвой хищни-
ков покрупнее, обзавелась ядовитыми железами
у основания плавниковых лучей.
На глубине 10 м происходит резкая смена
температурной зоны. Находясь на границе двух
зон, можно головой и руками чувствовать тепло
прогретой до +25 °С воды верхнего слоя, а ногами
попасть в холодные (+10 °С) воды глубокого слоя.
Граница этой зоны обозначается и сменой фло-
ры — цитозира уступает место тенелюбивой зеле-
ной водоросли— кодиуму 1 0 . В этой сумеречной
зоне свои обитатели. Пышный
красный цветок
на темном дне — это жабры сидячего многощетин-
кового червя — серпулы 11. При опасности он спря-
чется в известковый домик-трубочку. Самый круп-
ный хищник здесь — каменный окунь 12 (40 см —
1 м, до 12 кг) из отряда окунеобразных, семейства
серрановых. Это одинокий засадный охотник,
жертвой которого могут стать изредка заплываю-
щие сюда зеленушки, их родственник красный
губан (15 см) и бычок-бланкет 1 3 . Бланкет обита-
ет глубже других бычков.
Глубже 15 м кодиум сменяет красная водоросль
филлофора ребристая 1 4 , она может расти почти в
темноте. Обитающая здесь скорпена окрашена в
красные тона, под цвет водоросли. Но тут есть и
хищники покрупнее — стайками рыщут черные 15
и белые горбыли (70 см) из семейства горбылевых,
отряда окунеобразных, охотится на моллюсков и
креветок-крангонов карась-зубарик16 из семейства
морских карасей (до 50 см). На глубине 20—40 м
заросли водорослей исчезают, дно выстилает припо-
рошенный илом ракушечник. Здесь, ползая по дну
с помощью твердых лучей брюшного плавника, охо-
тится на донных обитателей серая тригла (30—
45 см), морской петух 1 7 .
ЧЕРНОЕ МОРЕ
ПЕСЧАНЫЕ РАВНИНЫ
Там, куда не доходят отроги Кавказских гор, и
возле устьев больших рек берега Черного моря
пологие, а дно песчаное или ракушечное. Песча-
ные мелководья — это залитые солнцем подвод-
ные луга — водоросли здесь растут не сплош-
ным ковром, а отдельными сгустками — садика-
ми. Основная водоросль — зеленая пушистая
кладофора, рядом встречается цветковое расте-
ние — зостера 1 . В зостере прячутся морские
иглы 2 , среди зелени кладофоры резвятся маль-
ки атерины 3 , небольшой (15 см) стайной рыб-
ки из отряда атеринообразных. На открытых
участках, совсем рядом с полосой прибоя, на
отмели, где не помещаются крупные хищники,
плавают пугливые стайки мальков кефали. Чуть
глубже у самой поверхности резвятся серебрис-
тые мальки ставриды.
В нескольких шагах от берега затаились на
дне бычки. Под песчаное дно замаскировались быч-
ки бубырь и кнут (мартовик), чуть глубже обитают
их более крупные собратья — бычки песочник 4,
травяник и кругляк 5 (20,25 и 30 см). Летом в брач-
ный период пестрый кругляк становится черным,
таких бычков местные жители зовут «цыганами».
Кругляк, больше известный в виде консервов
«Бычки в томате», имеет промысловое значе-
ние в Черном и в Азовском морях.
Как бы ни маскировались бычки, а им
далеко до морских дракончиков (до 25 см)
и звездочетов 6 (30 см), представителей
двух близких семейств морских рыб —
дракончиковых и звездочетовых. Поджи-
дая добычу, эти рыбы зарываются в песок
так, что только глаза торчат наружу, и
ждут, пока над ними проплывет рыбка.
Меткий бросок, взметнувший со дна пес-
чаный буранчик, и рыбешка во рту у хищ-
ника. Для любителей гулять по мелково-
дью эти рыбки опасны — лучи спинных
плавников дракончиков и звездочетов ядо-
виты. Также опасен и черноморский скат-
хвостокол 1 (морской кот). Он плавает над
песчаной мелью или лежит, припорошенный
песком. Задев ската, можно получить удар
хвостом с зазубренной иглой — и хоть яда в игле
нет, рана будет болезненной.
Недалеко от берега на песке залегает речная
камбала (до 50 см) из семейства камбаловые Эта
рыба легко переносит смену солености и может
обитать в реках. Рядом с камбалой встречается
плоский, но не такой широкий, как камбала, мор-
ской язык 8 (30 см), также проводящий всю
жизнь на одном боку. Он относится к семейству
солевых, отряда камбалообразных.
На песчаных равнинах ищут корм травяной
краб, краб-плавунец и краб со смешным названи-
ем шестизубый руковздутик 9. У этого краба
6 зазубрин в передней части панциря, а между
«пальцами» клешней — небольшие вздутия непо-
нятного назначения. Самое крупное ракообраз
ное Черного моря — европейский омар (50 см,1
11 кг). Этот морской рак обитает значительно
глубже и большую часть суток проводит в укрыти-
ях под камнями. Иглокожих в Черном море почти
116-117
нет Но одна офиура, родом из Средиземного
моря, справилась с недостатком соли и образова-
ла в Черном море особый вид — амфиуру Степа-
нова 1 0 , заселив песчаные равнины на глубине
10—20 м.
На этой глубине хорошо ловятся кефали.
Черноморских кефалей 3 вида — крупный лобан
(90 см, 6,7 кг) и небольшие — сингиль 11 (50 см,
0,5 кг) и остронос (40 см, 2 кг). Хорошо прижи-
лась и завезенная из дальневосточных морей
кефаль пиленгас (60 см, 3 кг). Кефали поедают
детрит* и держатся стайками возле дна. В апре-
ле-мае косяки кефалей появляются у северных
берегов Черного моря, а в октябре уходят к югу,
в Турцию. Массовые миграции рыбы привлека-
ют хищных рыб, луфарей (30—70 см) из семей-
ства луфаревых, отряда окунеобразных и чер-
номорских калканов из семейства калкановых,
отряда камбалообразных, ловящих их у самого
дна. В период хода кефалей недалеко от берегов
появляются веселые стайки дельфинов.
На глубинах более 15м водятся крупные мор-
ские налимы из семейства тресковых, калканы,
скат морская лисица и стайная хищная колючая
акула — черноморский катран (2 м, 15 кг). Все
эти рыбы — типичные донные обитатели, питаю-
щиеся придонной рыбой, моллюсками и ракооб-
разными.
ЧЕРНОЕ И АЗОВСКОЕ МОРЯ
НАД ИЛИСТЫМ ДНОМ
Глубже 20 м дно выстелено толстым серым ков-
ром ила. Во тьме, у самого дна, собираются боль-
шие стаи мерлангов 1 , важных промысловых рыб
из семейства тресковых. Мерланги отыскивают в
иле червей, моллюсков и ракообразных.
Самые ценные придонные рыбы в Черном
море — осетровые. Здесь обитают белуга, рус-
ский, персидский и атлантический осетры, шип 2
и севрюга. Эти реликтовые* рыбы обитали в Чер-
ном море еще во времена Сарматского бассейна,
когда оно было объединено с Каспием. Моря раз-
делились поднятием суши, разделилась и попу-
ляция осетров. Так одни и те же рыбы оказались
в разных, никак не связанных между собой
морях.
Осетры живут в Черном море на глубинах до
150 м и питаются донными беспозвоночными.
Сейчас запасы осетровых в Черном море оскуде-
ли из-за усиленного промысла и уничтожения
нерестилищ в реках.
В ОТКРЫТОМ МОРЕ
Как и в других умеренно теплых атлантических
морях, основные промысловые рыбы в Черном
море ставрида, скумбрия и анчоус, черноморский
подвид которого называется хамса 3 .Эти рыбы оби-
тают в открытом море в толще воды и у поверхнос-
ти. Хамса — важная кормовая рыба для других хищ-
ных стайных рыб, например для саргана 4 (66 см,
300 г) из семейства саргановых, отряда сарганооб-
разных. Формой тела сарган напоминает несколько
растолстевшую рыбу-иглу, местные жители ее так
и называют — «игла». Весной и осенью сарган, пре-
следуя косяки хамсы, появляется недалеко от бере-
гов. В это время его обычно и ловят.
Из сельдевых Черного моря промысловое зна-
чение имеют черноморско-азовская сельдь (40 см)
и черноморский пузанок 5 (20 см). Эти сельди
ведут свое происхождение не от атлантической
сельди, а являются коренными жителями Черного
моря, потомками сарматских видов. Родственные
виды обитают в Азовском и Каспийском морях.
Черноморский шпрот 6 ( 16 см) — мелкая сельдь
иного происхождения — ее ближайшая родня
атлантические балтийские шпроты.
Еще один ценный промысловый вид — кум-
жа черноморская 1 (110 см) из семейства лососе-
вых. Кумжа нерестится в реках и имеет родствен-
ные виды, обитающие в бассейнах Балтийского,
118-119
Каспийского, Аральского и Белого морей. Кумжа
относится к группе пресноводных вселенцев Чер-
ного моря.
В Черном море обитают 3 вида дельфинов —
дельфины-белобочки, афалины и редкие морские
свиньи, или дельфины-азовки 8 . Белобочки и афа-
лины встречаются в теплых и умеренных водах
всех океанов, при этом афалины держатся недале-
ко от берегов, а белобочки предпочитают открытое
море. На рыбу афалины охотятся коллективно.
Окружая косяк, они гонят его к берегу и на мелко-
водье поочередно поедают. Афалины — дружелюб-
ны и общительны, поэтому они стали самыми попу-
лярными артистами во всех дельфинариях мира.
Самые заметные беспозвоночные открытого
моря — медузы. Медуза аурелия 9 — очень рас-
пространенный вид. В иные годы их бывает так
много, что вода напоминает студенистый кисель.
Стрекательные клетки этой медузы не так силь-
ны, и обжечься об нее почти невозможно, если
только не подносить ее к глазам или губам. Сов-
сем другое дело крупная медуза корнерот 1 0 .
В кружевной ножке корнерота сосредоточены
стрекательные клетки, парализующие мелких
рыб, креветок и других беспозвоночных. Если
дотронетесь до этого кружева, получите ожог,
будто прикоснулись к раскаленному утюгу.
В толще воды плавают небольшие созда-
ния — гребневики — животные, выделенные в
особый тип. Самые распространенные в Черном
море гребневики — берое, плевробрахия 11 и заве-
зенный случайно и невероятно размножившийся
мнемиопсис 12. Полупрозрачные гребневики днем
почти не видны, зато ночью вспыхивают разно-
цветными огоньками. Это самые крупные светя-
щиеся животные Черного моря.
«РЫБНЫЙ СУПЧИК»
Азовское море находится на севере Черного и
связано с ним Керченским проливом. Азовское
море еще более пресное, чем Черное, более холод-
ное (зимой почти полностью покрывается льдом)
и совсем мелкое Ссредняя глубина 8 м. максималь-
ная — 17). Такие условия сделали это море непри-
способленным для обитания целого ряда живот-
ных. Но содержание органических веществ з
азовской воде в 5—6 раз больше, чем в любом дру-
гом море мира. Такие условия — рай для рыб.
Именно поэтому Азовское море называют "рыб-
ным супчиком». Здесь промышляют лещей,
тарань, шемаю, бычков, сельдь, хамсу, тюльку,
очень ценных осетровых и морских судаков и др.
виды. В целом фауна Азова похожа на черномор-
скую, но менее разнообразна.
АТЛАНТИЧЕСКОЕ ПРИБРЕЖЬЕ СЕВЕРНОЙ АМЕРИКИ.
ХОЛОДНЫЕ И УМЕРЕННЫЕ ВОДЫ
СЕВЕРО-ЗАПАД АТЛАНТИКИ
Северные границы Атлантики в Западном полу-
шарии проходят по линии, проведенной между
островами Баффинова Земля и Гренландия
и по устью Гудзонова залива. Природные фак-
торы разделили северо-западную Атлантику на
три района. «Холодная зона» — прибрежье Баф-
финовой Земли, п-ова Лабрадор и о. Нью-
фаундленд, находящиеся под воздействием
холодного Лабрадорского течения, зарождаю-
щегося в море Баффина. Большую часть года
эти воды бороздят плавучие льды и айсберги,
принесенные течением из Северного Ледовитого
океана. «Опресненная зона» — это залив Св.
Лаврентия, сильно опресненный впадающей в
него крупной рекой Св. Лаврентия: «Теплая
зона» — прибрежье Новой Шотландии и залив
Мэн, согреваемые Гольфстримом. На глубинах
более 200 м условия всех трех районов почти
одинаковы. Разница температур в этих районах
отличается лишь в поверхностных слоях. При-
донные воды круглый год держат температуру от
+3,5 (у Баффиновой Земли) до +5 °С (в заливе
Мэн). Это влияет на распространение главной
промысловой рыбы этих мест — атлантической
трески 1 . Обитатель придонных вод, треска
нерестится и на севере, близ Баффиновой Земли
и п-ова Лабрадор, и на юге в заливе Мэн. «Лабра-
дорская» треска намного меньше своей родни из
Баренцева моря или из вод южного прибрежья
Ньюфаундленда (50 см против 70). Близ Нюфаун-
дленда треска питается мойвой и обыкновенной
песчанкой 2 (из семейства песчанковых, отряда
окунеобразных). Треска, обитающая не на самом
шельфе, а на его склонах, питается глубоковод-
ными рыбами — молодью морского окуня, светя-
щимися анчоусами 3 и паралеписом 4, рыбой
из семейства веретенниковых, отряда лососеоб-
разных.
В этой части Атлантики промышляют и дру-
гих рыб семейства тресковых, сайду, северную
путассу и пикшу 5 . Северная путассу обитает в
толще воды, далеко от берегов над значительны-
ми глубинами. Пикша, подобно треске, — придон-
ный житель, но встречается дальше от побережья,
на более значительных глубинах. В заливе Св.
Лаврентия пикши нет, так как она не переносит
опресненных вод, не встречается она и около
п-ова Лабрадор. Ранее пикши было много в зали-
ве Мэн, но интенсивный промысел, ведущийся с
середины XX в., сильно истощил ее популяцию.
Это немедленно сказалось на других обитателях
залива. Пикша питается преимущественно икрой
бычков-керчаков (из семейства рогатковых, отря-
да окунеобразных). С исчезновением пикши кер-
120-121
чаки сильно расплодились. Керчаки поедают икру
пенных промысловых рыб, поэтому увеличение
их численности привело к снижению уловов,
например, сельди.
Многочисленные стада атлантической сель-
ди обитают возле Новой Шотландии и в заливе
Мэн, нередка эта сельдь и в заливе Св. Лаврен-
тия и у берегов о. Ньюфаундленд. Там распро-
странена так называемая летненерестующая
сельдь, отличающаяся от весенненерестующих
сельдей Восточной Атлантики большей плодови-
тостью — летненерестующая сельдь выметывает
в 3—4 раза больше икринок.
Важной промысловой рыбой является сере-
бристый хек 6 (от 35 до 70 см) из семействамер-
лузовые, отряда перкопсообразные. Хек распро-
странен от пролива Белл-Айл на севере до
Багамских о-вов на юге. Молодые хеки питаются
креветками и мелким рачком калянусом, взрос-
лые рыбы охотятся на молодь сельди, песчанку и
других рыб.
В этой части Атлантики промышляют морско-
го окуня. Здесь обитают американ-
ский 1 и золотистый мор-
ские окуни, а также
глубоководный
в и д — клювач 8 . Морские окуни растут очень
медленно, прибавляя в первые годы жизни по 3—
5 см, а затем по 1 см в год. Взрослыми окуни ста-
новятся в возрасте 12—15 лет (большинство дру-
гих рыб взрослеет в возрасте 5—7 лет). Из-за
низких темпов роста осложняется восстановле-
ние популяции окуня после интенсивного промы-
сла. Поэтому уловы морских окуней в последние
годы повсеместно сократились. Если добыча
окуня не будет ограничена, эти рыбы полностью
исчезнут.
Ареалы тресковых, сельди, хека и морских
окуней на востоке ограничены водами Гольфстри-
ма. Теплые воды этого течения смертельны для
этих рыб.
Всего в северо-западной Атлантике насчиты-
вается порядка 53 видов промысловых рыб, гораз-
до меньше, чем в северо-восточной части Атланти-
ки, включающей Балтику, Северное
море и пролив Ла-Манш.
АТЛАНТИЧЕСКОЕ ПРИБРЕЖЬЕ СЕВЕРНОЙ АМЕРИКИ.
ХОЛОДНЫЕ И УМЕРЕННЫЕ ВОДЫ
БЕСПОЗВОНОЧНЫЕ НА ТАРЕЛКЕ
И НЕ ТОЛЬКО
При вылове пикши, сельди или желтохвостой
камбалы в сети попадаются менее ценные виды
рыб (прилов) и даже совсем ненужные мор-
ские обитатели, которых обычно выбрасывают
за борт. Возвращенные в море животные обыч-
но гибнут, ведь большинство из них были пока-
лечены в сетях или задохнулись, лежа на палу-
бе. Жители США и Канады не большие цените-
ли морепродуктов и безжалостно выбрасывают
до 80% попавшей в сети морской живности, в
отличие от европейцев и тем более от японцев,
способных с толком использовать почти любое
существо в улове, превратив его в деликатес.
У американцев не пользуются спросом ни каль-
мары, ни морские ежи, ни большинство ракооб-
разных. Но мясо омаров ценят даже неискушен-
ные американцы. Промысел омаров ведет-
ся так интенсив-
но, что запасы этих ракообразных на шельфе
сильно сократились.
Американские омары 1 (60 см, 15 кг) — оби-
татели континентального шельфа на протяжении
от Лабрадора до мыса Гаттерас — на 10 см длин-
нее и на 4 кг тяжелее своих ближайших роди-
чей — европейских омаров. Для полноценного
роста омарам необходима температура воды око-
ло +10 °С. Поэтому на зиму омары уходят глубже
в море, к самому краю материкового шельфа, где
близость Гольфстрима согревает придонные воды
до нужной температуры. Весной омары возвраща-
ются к берегам, где больше корма. С более чем
200-метровой глубины омары движутся к берегу
и все лето будут держаться на глубинах не более
35 м. Массовые миграции омаров — самые значи-
тельные события в подводной жизни Западной
Атлантики. Тысячи раков идут по дну. преодоле-
вая подводные каньоны и возвышенности, проде-
лывая за день до 10 км. Путь омаров составляет
до 300 км.
Есть и прибрежные популяции американских
омаров, которые предпочитают не покидать
насиженных мест. Эти омары гораз-
до мельче своих путешест-
вующих братьев.
122-123
потому что в зимний период, когда у побережья
вода сильно остывает, их рост замедляется.
Омары, похожие на крупных речных раков,
относятся к отряду десятиногих ракообразных.
Мощные клешни могут раздавить панцирь краба и
колючую оболочку морского ежа — любимой
пищи омаров. Чрезмерный вылов омаров привел к
увеличению численности ежей, у которых стало
меньше врагов. Ежи питаются бурыми водоросля-
ми, запасы которых особенно велики у берегов
Новой Англии. Нашествие морских ежей сильно
разредило подводные леса, местами превратив их
в пустыни. Исчезают водоросли, исчезают и их
обитатели, прибрежные рыбы, моллюски, черви и
другие беспозвоночные. Ежи прекрасно себя чув-
ствуют в водах, загрязненных сточными водами. В
этих нечистотах они находят себе пищу и растут
как на дрожжах. Если усиленный промысел омара
продолжится, то прибрежные воды Северной Аме-
рики будут похожи на подводную свалку, ощети-
нившуюся иглами миллионов морских ежей.
Кроме омаров из крупных ракообразных в
этих водах обитают несколько видов крабов, напри-
мер, краб-привидение 2 (5 см). Этот краб часто
отыскивает пищу на берегу. В случае опасности
он вжимается в песок и делается совсем незамет-
ным. За эту способность растворяться буквально
на глазах краб и получил свое название.
К промысловым беспозвоночным относятся
двустворчатые моллюски — морские гребешки 3 ,
довольно многочисленные в этих водах. Мясо гре-
бешков вкусное и полезное и почти не
уступает мясу мидий и устриц. Это
третий в мире по популярности
съедобный двустворчатый
моллюск и один из самых подвижных. Гребешок
не прикрепляется ко дну, а лежит на одной ниж-
ней створке, приоткрыв раковину и высунув пун-
цовую бахрому щупалец, вылавливающих из воды
пищу — планктон. В случае опасности гребешок
резко захлопывает створки и. выбрасывая оттуда
струю воды, быстро движется реактивным спосо-
бом замком вперед.
Самые необычные из промысловых беспозво-
ночных, которых в огромных количествах добыва-
ют по всему побережью Америки от Новой Шот-
ландии до Мексиканского залива, — это мечехвос-
ты 4 , единственные представители некогда рас-
пространенного класса панцирных беспозвоноч-
ных — меростомовых. Отряд мечехвосты вклю-
чает единственное одноименное семейство с
пятью очень похожими друг на друга видами. Аре-
алы* этих видов изолированы друг от друга и раз-
бросаны по всем океанам (кроме Северного Ледо-
витого). Единственные выжившие меростомовые
вполне благополучны и сейчас. В местах своего
обитания, на мелководьях, они встречаются тыся-
чами. В Юго-Восточной Азии мясо мечехвостов
употребляют в пищу, хотя оно имеет неприятный
запах и своеобразный вкус. Близ берегов Амери-
ки мечехвостов промышляют совсем для иных
целей: эти древнейшие живот-
ные идут на... удобрения.
САРГАССОВО МОРЕ
МОРЕ БЕЗ БЕРЕГОВ
Саргассово море — самое необычное в мире —
море, лишенное берегов. По сути, Саргассово
море — это часть океана, окруженная со всех сто-
рон течениями: теплыми Гольфстримом и Се-
верным Пассатным течением и холодным
Канарским течением. Границы моря непостоян-
ны и зависят от сезонных изменений границ тече-
ний. Двигаясь по часовой стрелке, течения отсе-
кают прохладные воды Северной Атлантики от
Саргассова моря, поэтому температура воды
здесь даже зимой не опускается ниже +18 °С.
Саргассово море названо так из-за скопления
бурых водорослей — саргассов 1 (в Саргассовом
море — три вида саргассов). Саргассы, в отличие
от большинства крупных водорослей, не прикреп-
ляются ко дну, а плавают в толще воды. Название
этим водорослям дал Колумб. Веточки саргассов
увешаны небольшими «ягодками», которые напо-
мнили морякам Колумба дикий виноград их род-
ной Португалии, называемый «салгазо». От этого
слова и произошло название саргассов, а по ним и
самого моря. «Ягодки» саргассов — это не плоды
(у водорослей вообще нет плодов, они размножа-
ются спорами), а наполненные воздухом поплав-
ки, поддерживающие растение в толще воды или
у поверхности. Плотность саргассов столь велика
(1—2 т на 1 км2), что в старину моряки рассказы-
вали страшные истории о запутавшихся в водо-
рослях кораблях. Парусные суда и вправду часто
гибли в Саргассовом море, но по другой причи-
не — здесь почти всегда штиль. Обездвиженные
корабли подолгу стояли среди моря, и моряки уми-
рали от голода и жажды.
ПЛАВУЧИЙ ЛЕС
Саргассово море — одно из самых соленых мест
Атлантики. Здесь хорошо перемешиваются по-
верхностные и глубинные воды. Прогретая вода с
поверхности опускается на 400 м, согревая глуби-
ны до +17 °С. Такой высокой температуры воды
на этой глубине нет даже на экваторе. Соленость
и высокая температура мешают развитию фито-
планктона. Поэтому зоопланктонных организмов,
питающихся одноклеточными водорослями, здесь
тоже мало, и воды Саргассова моря исключитель-
но прозрачны. Фауна, лишенная прочной основы
пищевой пирамиды, довольно бедна (около 60
видов). Однако животные, обитающие здесь, весь-
ма своеобразны.
Круговорот течений сбил водоросли в гигант-
ский клубок, размером почти с само море. В этом
клубке сосредоточена жизнь обитателей моря. К
веточкам водорослей прикрепляются сидячие бес-
позвоночные животные — актинии, мшанки, чер-
ви. Ими питаются крабы, креветки 2 и рыбы.
Почти все обитатели моря — и хищники, и жерт-
вы — замаскированы под веточки саргассов. Они
окрашены в буроватые цвета этой водо-
росли и часто напоминают формой
тела листики саргассов.
Мастера камуфляжа —
морские коньки 3 и иглы, рыбы
из семейства игловых, отряда
колюшкообразных. Удлинен-
ная форма тела, плавни-
ки, похожие на листики,
бурый цвет окраски и плав-
ные движения, напоминаю-
щие колыхание водорослей
в воде, делают игловых неза-
метными среди саргассов. Узким
и тонким рыльцем, словно пипет-
кой, коньки и иглы всасывают мел-
ких рачков с расстояния до 4 см, при
этом смешно раздувая щеки.
Интересен способ размножения
морских коньков и игл. Самка отклады-
вает икру в специальную выводковую
сумку на брюшке или под хвостом самца,
где она оплодотворяется и развивается.
У морских коньков расположенная под хвос-
том сумка перед приемом потомства утолщает-
ся и пронизывается кровеносными сосудами.
Зародыши будут получать дополнительное пита-
ние непосредственно из крови папаши. Выклюнув-
шиеся мальки долгое время сохраняют связь с
родителем. Они держатся около него, и в случае
опасности моментально прячутся в его сумку, сов-
сем как кенгурята в сумку матери.
124-125
По просторам Саргассова моря на веточках
водорослей путешествуют различные крабы. По
преданию, когда корабли Колумба проходили
через Саргассово море, моряки увидели краба,
мирно отдыхавшего на веточке водоросли. Так как
и водоросли, и выходящие на воздух крабы обыч-
но встречаются вблизи берегов, Колумб решил,
что земля уже рядом. Какое же разочарование
ждало моряков, когда они поняли, что до земли
еще очень далеко! В память об этом событии кра-
бу дали название краб-путешественник 4 .
В Саргассово море вместе с водами Гольфст-
рима заплывают морские черепахи, логгерхед 5
(1 м), бисса (90 см), ридлея (80 см) и зеленая
черепаха 6 ( 1 м ) . Бисса предпочитает не
появляться там, где много водорослей, и потому
она редкая гостья в этом море. А зеленая черепа-
ха, питающаяся водорослями наравне с живот-
ным кормом, в Саргассовом море чувствует себя
как дома. Взрослые черепахи — враги многих
обитателей плавучего леса. Они поедают кра-
бов, креветок, моллюсков и даже медуз 7 , а лог-
герхед, помимо беспозвоночных, охотится и на
рыбу. В зарослях саргассового леса встречаются
не только взрослые черепахи, но и едва появив-
шиеся на свет черепашки 8 , размером со спи-
чечный коробок. Эти малыши, примеривая роль
жертвы, прячутся под
листиками саргассы от
хищных рыб.
САРГАССОВО МОРЕ
ОХОТНИКИ И ЖЕРТВЫ
В лесу саргассовых водорослей 1 маскируются
хищники. Среди водорослей прячется саргассо-
вый морской клоун 2 (18 см) из семейства клоуно-
вых, отряда удильщикообразных, похожий на
веточку саргасса. Охотится он, подобно своему
родичу европейскому удильщику, с помощью при-
манки на длинном луче спинного плавника.
Укрывшись водорослями, выискиваетспрятав-
шуюся рыбу большая корифена 3 (до 2 м, 30 кг) из
семейства корифеновых, отряда окунеобразных.
Главная добыча корифены — летучие рыбы,
например обыкновенный двукрыл 4 (голубая лету-
чая рыба) (18 см) из отряда сарганообразных,
семейства летучих рыб. Спасаясь от хищников,
эта рыба научилась... летать. Конечно, настоя-
щих крыльев у двукрыла нет. Выпрыгнув, он пла-
нирует над водой, расправив широкие грудные
плавники. Двукрыл может пролететь до 400 м,
находясь вне воды 12 с. Стайки летучих рыб дер-
жатся у поверхности и передвигаются прыжка-
ми, стараясь как можно меньше находиться в
воде, где их поджидают хищники.
ВЕЛИКОЕ ПУТЕШЕСТВИЕ,
ИЛИ ИСТОРИЯ УГРЯ
Угри — крупные рыбы, до 2 м в длину (чаще
50 см — 1 м) и весом от 4 до 6 кг. Активный про-
мысел европейского угря 5 , ранее обитавшего
почти во всех реках Европы, почти полностью
уничтожил эту рыбу на большей части бывшего
ареала*.
Угорь знаком человечеству более 2000 лет, и
за это время каких только небылиц о нем не сочи-
нили. Главный вопрос, мучивший человечество
со времен Аристотеля, — откуда берутся угри.
Мальков угрей никто не видел, а у взрослых рыб
никогда не находили ни икры, ни молок (рыбьих
семенников). Аристотель предположил, что
угри — это повзрослевшие дождевые черви или
порождение болотного ила. В «-просвещенном»
XVI веке эта загадка потребовала уже другого
объяснения. Предположения посыпались как из
рога изобилия. Дошло до того, что в матери угрям
«отдали» живородящую рыбу бельдюгу, ту самую,
что встречается в Белом и Балтийском морях.
Маленькие бельдюжата. правда, больше походят
на угорьков, чем на родительницу, но. вырастая,
становятся бельдюгами, а не угрями.
Тайна открывалась постепенно. Сначала обна-
ружилось, что в устьях европейских рек каждый
год скапливаются удлиненные (6,5 см) полупро-
зрачные рыбки — «стеклянные угри» 6 . Просле-
див их путь, выяснили, что «стеклянные угри» в
реках превращаются в привычных угрей. Наблюде-
ния показали, что это не последнее превращение
угрей: прожив в реках 5—25 лет. угри вновь
устремляются к морю. При этом их зеленоватые
спинки становятся черными, а желтоватые брюш-
ки — серебристыми, рыло вытягивается, глаза уве-
личиваются, а кости становятся более мягкими.
У выловленных «серебристых угрей» 7 обнаружива-
лись малозаметные половые органы. Значит, преоб-
раженные угри отправляются на нерест. Но куда?
В 1856 г. в Средиземном море поймали про-
зрачную листовидную рыбку длиной 7.5 см.
Новый вид назвали лептоцефалом 8 . Настоящей
сенсацией стало сообщение о том. что. взрослея,
лептоцефалы укорачиваются на целый сантиметр
и превращаются в... ^стеклянных угрей», мальков
речных угрей. Вот, оказывается, где нерестятся
126-127
угри - в Средиземном море! Но вскоре стали
появляться сообщения о лептоцефалах, выловлен-
ных уже в Атлантическом океане. Причем, по
мере удаления от Европы, размеры выловленных
лептоцефалов уменьшались. Так, отлавливая все
уменьшающихся лептоцефалов, ученые .прошли в
обратном направлении весь их путь до самого Сар-
гассова моря. Туда, за тысячи километров от евро-
пейских рек, уходят на нерест угри. Это путешест-
вие _ последнее событие в их жизни. Отнерес-
тившись, и самцы, и самки умирают в Саргассо-
вом море. Вылупившиеся из икринок личинки,
напоминающие листик саргасса, некоторое вре-
мя живут в плавучем лесу, а потом пускаются в
долгий путь к берегам Европы.
Почему угри совершают столь длинное путе-
шествие, ученые пока не знают. Но предполага-
ют, как взрослые угри находят путь к Саргассову
морю, а их личинки — обратно, к берегам Евро-
пы, Из Саргассова моря лептоцефалов выносит
Гольфстрим. Прокатившись на нем через оке-
ан, личинки на третьем году жизни «пристают» к
берегам Европы — кого куда занесет. Далее, пре-
вратившись в «стеклянных угрей», они по запаху
пресной воды (чутье у угрей развито очень силь-
но) находят устье ближайшей реки. Эта река и
будет их домом на ближайшие 5—25 лет. Распре-
деление угорьков по рекам случайно — «сыно-
чек» угря из Печоры вполне может попасть в теп-
лый Дунай или Рейн.
Личинки угрей путешествуют близ поверх-
ности, а взрослые «серебристые угри» мигрируют
на больших глубинах (до 1500 м). Преобразова-
ния, происходящие с речным угрем перед нача-
лом миграции (увеличение глаз, смена окраски,
размягчение костей), приспосабливают его к дли-
тельному пребыванию на больших глубинах и
делают похожим на глубоководных обитателей.
Погружаться на глубину угрю необходимо, ведь
именно там лежит дорога, ведущая в Саргассово
море. Оказалось, что прямо под Гольфстримом
проходит глубоководное течение Антигольфст-
рим, направленное в обратную сторону — от
Европы к Америке. Антигольфстрим и «подбрасы-
вает» угрей к месту их размножения и гибели.
В реках Северной Америки обитает подвид
европейского угря — американский угорь. Этот
угорь тоже нерестится в Саргассовом море, но в
другой его части. С другим тече-
нием он отправляется в менее
далекое путешествие к бере-
гам Америки.
АТЛАНТИЧЕСКОЕ ПРИБРЕЖЬЕ СЕВЕРНОЙ АМЕРИКИ.
СУБТРОПИКИ И ТРОПИКИ
ФЛОРИДА. ВИД С МОРЯ
Мангровые леса, окружающие Флориду, по
мере продвижения в сторону моря уступают мес-
то песчаным равнинам. Равнины простираются
на шельфе полуострова и севернее, вплоть до
мыса Гаттерас. Здесь на дне лежат яркие мор-
ские звезды 1 , ползают, поражая красотой рако-
вин, крупные брюхоногие моллюски, над песками
вьются тропические рыбы. Эта южная фауна при-
несена сюда теплыми течениями из Карибского
моря через Мексиканский залив. Проходящие
здесь истоки Гольфстрима — Юкатанское и
Флоридское течения, сглаживают различия
между субтропиками северной Флориды и тропи-
ками Карибского моря.
От южной оконечности Флориды до мыса Гат-
терас, вдоль края континентального шельфа, на
глубине 110 м тянется высокий известняковый
риф. Он образовался во время последнего ледни-
кового периода, когда море здесь было мельче —
на этом месте проходила береговая линия. У
берега в прохладной воде размножались однокле-
точные известковые водоросли — из их скелетов,
накладывающихся друг на друга, и вырос риф.
Сейчас для водорослей здесь слишком тепло и
глубоко. Но риф процветает — потоки Гольфстри-
ма выносят из Карибского моря и Мексиканского
залива личинки коралловых полипов, моллюс-
ков, ракообразных и мальков рыб. Живая масса
натыкается на этот естественный барьер, отделя-
ющий шельф от глубин открытого океана, и оседа-
ет на нем. Древний риф растительного происхож-
дения украсился кустиками кораллов, вокруг
которых образовалось настоящее сообщество
кораллового рифа, намного севернее других
подобных сообществ. Частыми гостями этих мест
стали крабы, например нарядный голубой краб и
обыкновенный грапсус 2 . Эти крабы встречаются
и на мелководье, и даже заходят в мангры.
ЧЕЛЮСТИ
Флоридский рай с роскошными песчаными пля-
жами и теплым морем нарушает одна страшная
деталь — акулы. Здесь близко к берегу подходят
три вида самых опасных для человека акул -
синяя, тигровая 3 и белая акулы 4 . Самое боль-
шее число нападений на человека на счету белой
акулы, прозванной акулой-людоедом. Белая акула,
или кархародон (2,5—3,5 м, макс, до 9 м) — самая
быстрая, сильная и агрессивная из всех акул. На
ее вооружении большая скорость — 15 м/с. лов-
кость, маневренность и огромная пасть с 5(!) ряда-
ми острых как лезвие зубов, каждый величиной с
палец. В фильме «Челюсти» белые акулы пред-
ставлены охотниками за человеком, нашими
извечными заклятыми врагами. На самом деле это
не так. Нападение на человека — случайное собы-
тие для акулы. Голодная акула нападает на любой
предмет, попавший в поле ее зрения. В желудках
хищниц находят сапоги, пластиковые бутылки,
надувные матрасы, кокосовые орехи и прочий
хлам. Однажды акула проглотила бомбу замедлен-
ного действия, брошенную во время учений в
море. С опасным грузом в желудке акула вздума-
ла сопровождать военный корабль, с которого
сбросили бомбу. Взрыв раздался рядом с кораб-
лем, но на судне никто не пострадал.
Обычный рацион акулы — рыба, кальмары,
другие акулы, дельфины, тюлени. Встречи с чело-
веком белая акула обычно не ищет, но раз отведав
человеческого мяса, она может целенаправленно
охотиться на людей. Такое случилось летом
1916 г. у Атлантического побережья США.
когда небольшая (2.5 м) белая акула в
течение 10 дней убила четырех
человек. Но это скорее исклю-
чение, чем правило. На счету
всех белых акул, обитающих
близ материков во всех океа-
нах, за последние 30—50 лет
зарегистрировано всего 311 случаев
убийства людей. Эта цифра сопоставима
с количеством жертв дорожных ава-
рий за пару месяцев в большом
мегаполисе.
Кроме того, акулы вовсе не
так уж и прожорливы. И едят
далеко не каждый день. У белой аку-
лы есть "запасной" желудок. особый
мешок, соединенный с настоящим же л уд-
128-129
ком Если настоящий желудок занят, пойманная
добыча отправляется на хранение в «запасной»,
где остается свежей до 10 дней. Акула с полными
желудками охотиться не будет. Проголодавшись,
акула не особо торопится на охоту. Если в запас-
ном желудке есть еда, она извлекает оттуда пищу
и переваривает ее. Только совсем голодная акула
без разбора нападает на что попало. Все случаи
нападения отмечены в теплых водах. Если темпе-
ратура воды ниже +18 °С, белая акула становится
вялой и вообще прекращает питаться.
На деле акулы значительно менее опасны для
человека, чем человек для акул. Акул промышля-
ют ради мяса, кожи и жира. Кожа акул, прочная,
покрытая особой «акульей» чешуей с зубчиками
на каждой чешуйке, идет на изготовление самых
разных вещей, а также используется как шлифо-
вальный материал для обработки дерева или,
например, выделки мягчайших кож. В список про-
мышляемых акул попали и синяя, и тигровая, и
белая (охраняется лишь на незначительной части
своего ареала*). У берегов США и Мексики, от
мыса Гаттерас до Карибского моря обитает плос-
котелая донная акула американская скватина 5
(1,5 м), родственная средиземноморскому морско-
му ангелу. Эта безобидная для человека охотница
на ракообразных и рыб стала объ-
ектом масштабного промысла на
всей территории обитания.
МЕКСИКАНСКИЙ ЗАЛИВ
ЧТО ПРОМЫШЛЯЮТ В ЗАЛИВЕ
Мексиканский залив — полузамкнутое море
Атлантического океана, соединенное с океаном
Флоридским проливом, а с соседним Кариб-
ским морем — Юкатанским проливом. Глу-
бокая (до 5203 м) центральная котловина залива
окружена широким шельфом. На шельфе обиль-
но размножается планктон, обеспечивающий
пищей разнообразных морских обитателей.
Планктоном питается главная промысловая
рыба Мексиканского залива и прилегающих бас-
сейнов — менхеден 1 (30—50 см). Менхеден
держится большими косяками у самой поверх-
ности, недалеко от берегов. Менхеден относится
к семейству сельдевых. Этому же семейству при-
надлежат американская сардинелла и сардинелла
алаша 2 (20—22 см). Следуя за планктоном, эти
рыбы днем опускаются на глубину до 200 м, а
ночью поднимаются к самой поверхности.
На сельдевых охотится луфарь 3 (30 см —
1м) — единственный представитель семейства
луфаревых, хищная стайная рыба, обитающая
в субтропических водах всех морей и океанов.
Здесь же водятся меч-рыбы (4—4,5 м, 400 кг) и
синие марлины (5 м, 900 кг), относящиеся к двум
родственным семействам мечерылые и паруснико-
вые, охотящиеся на сельдей, тунцов и корифен.
Марлины и меч-рыбы — излюбленные объекты
любительского и спортивного рыболовства.
Луфари и тунцы относятся к промысло-
вым, рыбам залива.
На дне залива встречаются
желтохвостые камбалы 4
и камбалы-черноспинки.
Камбалы легко меняют
свой цвет и узор, мас-
кируясь на дне. Эта
способность, которой
обладают многие жи-
вотные, называется
мимикрией. Осо-
бые клетки хрома-
тофоры, располо-
женные на поверх-
ности тела камбалы,
содержат темный пигмент (окрашенное вещест-
во). Гранулы пигмента могут растекаться по всей
клетке или скапливаться в одном месте, изменяя
общий цвет клетки. Пигмент распределяется
по клетке, и камбала перекрашивается в одну
минуту.
Серые горбыли 5 (90 см, 9 кг) из семейства
горбылевые, родственные черноморским горбы-
лям, также обитают возле дна, питаясь донными
беспозвоночными и мелкой рыбой. Эти рыбы не
боятся опресненных вод, и в Мексиканском зали-
ве особенно многочисленны близ устья Миссиси-
пи, где их и промышляют.
Там же, у устья Миссисипи, встречают-
ся крупные рыбы атлантические тарпоны 6
(2—2,4 м. от 45 до 150 кг) из отряда тарпонооб-
разных, семейства тарпоновых. Эти рыбы очень
плодовиты и многочисленны, но не представляют
интереса как объект промышленного лова, пото-
му что мясо у них невкусное. Однако их ловят на
удочку любители спортивной рыбалки, соревну-
ясь с рыбой в силе и ловкости.
Кроме рыбы, в Мексиканском заливе идет про-
мысел устриц и креветок. Самые многочисленные
креветки в заливе — коричневые
креветки 7 ,
130-131
за ними идут белые 8 и самые редкие — розовые
креветки 9 . Родина розовых креветок — песчаные
отмели Флориды, там их значительно больше.
КУДА ИДУТ ЛАНГУСТЫ
О лангустах, больших ракообразных из отряда
десятиногих раков, упоминают чаще как об изыс-
канных деликатесах. Их промысел ведется во
всех морях, где они обитают. В Мексиканском
заливе промышляют, колючего лангуста 1 0 .
Несмотря на крупные размеры (50—75 см), лан-
густы почти беззащитны перед хищниками, ведь,
в отличие от своей родни омаров, они лишены
клешней. Единственная их защита — острые,
направленные вперед шипы на передней части
панциря. Крупная рыба, атакуя лангуста, сперва
откусывает раку глаза, торчащие над панцирем
на длинных стебельках, а потом расправляется с
ослепленной жертвой, хватая ее сзади, чтоб не
напороться на шипы. Панцирь лангустов для боль-
шой рыбы все равно что ореховая скорлупка.
Днем лангусты
прячутся между кам-
нями на мелководьях,
лишь ночью выползая
на поиски пищи. Живут они поодиночке, вместе
собираясь лишь весной, в период размножения,
после чего вновь разбредаются по своим углам.
Но только смутит море первый зимний ура-
ган, на небольшом участке дна собираются сотни
лангустов. Они теснятся по нескольку десятков в
одном укрытии, а между тем к ним прибывают все
новые и новые раки. Вот уже не хватает места меж
камней. Лангусты колючим ковром покрывают мор-
ское дно, они возбуждены и будто ждут чего-то.
И вот один из крупных лангустов вдруг положил
передние лапки и длинные усики на спину тако-
го же крупного соседа, и эта парочка тронулась
в путь. Тут же, как по команде, другие лангусты
опираются друг на дружку, образуя цепочку, и эта
цепочка направляется прочь от берега, в морские
глубины. Если по пути цепочка лангустов встреча-
ет другие цепочки, они объединяются в одну.
Хищники всех мастей намереваются полако-
миться осмелевшими лангустами, но в это время
с ними справиться гораздо труднее. Они отража-
ют нападение, свертывая цепочку в плотную спи-
раль, ощетинившуюся сотнями шипов — выбить
оттуда кого-нибудь сложно. Цепочки почти не
рвутся — раки упорно шагают вперед, преодолевая
в день по 12 км. Выбитый из строя лангуст в панике
бросается догонять свою цепочку. Несколько дней
без отдыха топают лангусты, пока все шеренги
не скроются в морской пучине, на глубинах, недо-
ступных для человека. Куда идут лангусты, в
чем цель их опасного вояжа, вернутся ли
они назад? Эти загадки все еще ждут
своих исследователей.
Проследить путь лан-
густов трудно, поме-
тить их невозмож-
но — они часто линя-
ют, и метка останет-
ся на отброшенном
панцире. Остается
ждать, когда уче-
ные придумают спо-
соб поучаствовать в
таинственном шест-
вии лангустов.
МЕКСИКАНСКИЙ ЗАЛИВ И КАРИБСКОЕ МОРЕ
КОРАЛЛОВЫЕ СООБЩЕСТВА
В южной части Мексиканского залива, вокруг
небольших островов и рядом с о. Куба разрослись
коралловые рифы. Рифы лежат на мелководьях,
всего в 100—300 м от берега на глубине от 2-х
метров. Они располагаются небольшими разо-
рванными грядами или обособленными островка-
ми. В более теплом Карибском море рифы выгля-
дят как мощные подводные скалы и холмы, высо-
кие гряды, протяженностью во многие километ-
ры. Тысячи лет крошечные коралловые полипы
строили известковые домики, плотно прилеплен-
ные друг к другу. Одна колония отмирала,
на ней поселялись другие полипы,
используя ее обломки как основу для
своего сооружения. Так, нагромо-
ждаясь друг на друга, кораллы
разных видов выстраивали
огромные рифы.
На прибрежном
мелководье встре-
чаются отдель-
ные веточки
кораллов.
Чем дальше от берега, тем гуще растут коралло-
вые кустики, сливаясь в подводные скалы. Извест-
ковые скелеты кораллов покрыты, словно студе-
нистой слизью, живыми крохотными полипами *,
под водой живые кораллы выглядят буроватыми,
серо-зелеными или белесыми. Если притронуться
к кораллу, полипы спрячутся в чашечки, откры-
вая голый скелетик с крошечными дырочками —
чашечками, в которых спрятались полипы 2 .
Каждый полип — миниатюрная актиния. Внут-
ри известковой чашечки спрятано тельце-мешо-
чек, его отверстие-рот окружен венцом щупалец,
вылавливающих из воды планктон. В Мексикан-
ском заливе много роговых кораллов горгонарий.
Здесь можно увидеть прекрасный ажурный лист
горгонарий морской веер 3 . Не все кораллы стро-
ят твердые скелетики. На верху рифа можно уви-
деть мягкий коралл — морское перо 4 . Морское
перо не одно животное, а колония, состоящая из
крупного главного полипа, образующего ствол
пера, и многочисленных мелких полипов, располо-
женных на боковых выростах главного.
Коралловый риф — удобное место для сотен
видов животных. К кораллам прилепляются акти-
нии, губки, двустворчатые моллюски (сердцевид-
ки 5, мии, циприны 6 ), на них охотятся хищные
брюхоногие моллюски, например лунатиа 1.
Гигантская трубчатая губка 8 Карибского моря
в высоту достигает 50 см.
В расщелинах рифа скрываются крабы. Самый
необычный — желтолинейная майя 9, похожая
не на краба, а на длинноногого паука с крошеч-
ными клешнями и длинным шипастым
132-133
носом. Этот краб относится к семейству крабов-
пауков. Майя питается в основном падалью, выхо-
дя на промысел по ночам.
Между веточками кораллов снуют стайки
ярких рыб-ангелов 1 0 , неторопливо плывет длин-
ноиглая рыба-еж 11 из семейства рыб-ежей,
отряда иглобрюхообразных. У рыбы-ежа почти
нет врагов. Его тело усыпано шипами, а при опас-
ности еж заглатывает воду и раздувается как
шар, такого трудно проглотить. К тому же иглы
рыбы-ежа ядовиты. В вырытых на дне норках пря-
чутся от хищников большероты 12 (10 см) из
семейства опистогнатовых, отряда окунеобраз-
ных. Эти рыбки и сами мелкие хищники, подсте-
регающие креветок и других небольших обитате-
лей рифа. Самец большерота вынашивает икру
во рту. Когда голодный папаша видит добычу, он
быстренько выплевывает икру в норку, а поев,
снова собирает икринки в рот.
На рифах полным-полно и более крупных
хищников. В тени рифа охотятся рифовые окуни
парго13 из семействалуциановых, отряда окунеоб-
разных. Парго (80—100 см, 25 кг) — стайные
рыбы, их мясо высоко ценится. Ловить луцианов на
рифе сетями невозможно. Поэтому они становят-
ся объектом промысла лишь когда покидают
риф и выплывают на открытое место.
Постоянный обитатель рифа —
мурена w из семейства муре-
новых, отряда угреоб-
разных. Мурены прячут длинное гибкое тело в
расщелинах рифа и поджидают добычу — коралло-
вых рыбок, крабов, моллюсков, осьминогов 15.
У дна на мелководье ищет донных беспозво-
ночных донная акула-нянька 16 (3 м). Добычу она
находит с помощью чувствительных усиков около
рта. Эта акула не нападает на человека, но если
ее разозлить — оставит глубокие раны, а то и
вовсе утопит. Самая опасная для человека рыба,
помимо акул,— это большая барракуда 17 (2—3 м)
из семейства барракудовых. Барракуда атакует
любую добычу, но предпочитает крупных
рыб — тунцов, луцианов и даже акул.
Опасна эта рыба еще и тем, что
обитает на шельфе и подхо-
дит близко к берегу. Неко-
торые нападения на
людей, приписывае-
мые акулам, совер-
шали именно
барракуды.
КАРИБСКОЕ МОРЕ
' (Г
ПЕЧАЛЬНАЯ ИСТОРИЯ ЧЕРЕПАХИ
Между Центральной и Южной Америкой, отгоро-
женное грядой Малых и Больших Антильских
о-вов от Атлантического океана, лежит Кариб-
ское море. С тех пор, как Колумб открыл Амери-
ку, через Карибское море проходят важнейшие
морские пути, связывающие Новый Свет с Евро-
пой. В водах Карибского моря разворачивались
самые драматичные пиратские истории. Не
последнюю роль в освоении Карибского моря сыг-
рала... зеленая черепаха 1 .
По свидетельству Колумба, черепах раньше
было так много, что их стада в открытом море бук-
вально преграждали путь кораблям. Черепахи
давали пищу голодным мореплавателям, китобо-
ям и пиратам. Их мясо заготавливалось впрок —
солилось или вялилось. В трюмах кораблей чере-
пах складывали кверху брюхом, и обездвижен-
ные животные оставались в виде «живых консер-
вов». За короткий срок люди почти истребили
гигантские стада черепах.
В прибрежных водах на глубине 4—6 м зеле-
ные черепахи пасутся в зарослях морской травы
зостеры и талласии. Растительное меню они под-
крепляют моллюсками, крабами и даже медузами.
Зеленых черепах продолжают промышлять и
сейчас. Их мясо — изысканный деликатес, из
него, например, готовят знаменитый черепахо-
вый суп. Для его приготовления кроме черепашь-
его мяса используют соскобленный с нижней
стороны панциря зеленоватый жир, который, соб-
ственно, и дал название черепахе. Второе назва-
ние этого вида — суповая
черепаха — гово-
рит само за себя. Большим спросом пользуются и
черепашьи яйца. Хотя места размножения чере-
пах находятся под охраной, браконьерский сбор
яиц продолжается. Кладки черепах разоряют не
только люди, но и многочисленные хищники —
морские птицы, еноты, крысы и бродячие собаки.
В Карибском море сезон размножения чере-
пах длится с мая по октябрь. В это время к песча-
ным пляжам со всех концов Атлантики устремля-
ются зеленые черепахи. Инстинкт влечет их в то
самое место, где они появились на свет, поэтому
на одном пляже каждый год собираются одни и те
же черепахи или их потомство. Спаривание проис-
ходит на мелководье, после чего самки по ночам
выползают на берег отложить яйца. Медленно, с
трудом продвигая массивное тело, самка отыски-
вает подходящее место и роет ямку глубиной до
20 см. Туда она откладывает от 70 до 200 кожис-
тых яиц.
Через 1,5—2 месяца появляются черепашата.
Они выклевываются все разом и маленькой тол-
пой устремляются к морю. Этого события ждут
хищники всех мастей, и первый в жизни путь для
многих малышей становится последним. В море
черепашат ждут бесчисленные подводные хищни-
ки. До взрослого состояния доживут немногие —
из многочисленного потомства к родным берегам
для размножения вернутся одна-две черепахи.
ЛАМАНТИНЫ И КОТИКИ
В прибрежных зонах Карибского моря, среди
зарослей водной растительности, не спеша плава-
ют карибские ламантины. Карибские ламантины
(3,5—5 м, 400 кг) — подвид американских ламан-
тинов — часто заходят в реки Б поисках корма
и остаются там гораздо дольше, чем их ближай-
шая родня флоридские ламантины Ламанти-
ны живут оседло, покидая обжитое место,
только если истощились запасы
водорослей и морской тра-
вы, которыми они пита-
ются. В поисках пищи
ламантины мигрируют
вдоль побережья на сот-
ни километров.
1 34-135
Гораздо подвижнее ламантинов субтропи-
ческие морские котики 2 , облюбовавшие побе-
режье Карибского моря для своих лежек. Мор-
ские котики относятся к семейству ушастых
тюленей, отряда ластоногих. От настоящих
тюленей их отличает главным образом наличие
небольших внешних ушных раковин и строение
задних ласт, сгибающихся в пяточном сочлене-
нии. Ушастые тюлени проводят на суше гораздо
больше времени, чем настоящие тюлени. Они
передвигаются по земле, отталкиваясь задними
ластами. Летом морские котики сотнями собира-
ются на лежбищах и готовятся к сезону размно-
жения. Первыми прибывают на место самцы,
занимающие лучшие участки на пляже. Через
некоторое время появляются и самки. Взрослые
крупные самцы собирают вокруг себя гаремы
из нескольких самок (от 2 до 100 самок у одно-
го самца), загоняя их на
свою территорию. Из-за
самок нередко вспыхи-
вают шумные драки.
Через 1—4 дня после прибытия самки рожа-
ют детенышей. Беременность у них длилась ров-
но год, с прошлого сезона размножения. Ново-
рожденные тюленята держатся рядом с матерью
и находятся под защитой владельца гарема. Мень-
ше чем через неделю после родов самка вновь
готова к спариванию. Спаривающиеся самцы не
покидают своих мест на берегу. Лишь когда все
самки оплодотворены, многоженец позволяет
себе отлучиться на охоту, без опасения, что сосед
уведет его жен. В это время на кормежку в море
уходят и самки. До того самец не отпускал супруг
из страха, что они уйдут к другому.
Малыши первые дни держатся возле мате-
рей. Научившись ползать, детеныши сбиваются в
отдельные группы — «детские сады». Самки наве-
щают «детские сады» и кормят малышей — каж-
дая только своего, узнавая родное дитя по запаху.
Осенью все котики покинут берег. Наступает
зимний сезон нагула. В это время котики активно
охотятся на рыбу в открытом море, набираясь сил
на новый сезон.
АТЛАНТИЧЕСКИЙ ШЕЛЬФ ЮЖНОЙ АМЕРИКИ
ПРОМЫСЛОВЫЕ РЫБЫ ШЕЛЬФА
Шельф Южной Америки проходит через разные
климатические зоны, его воды испытывают влия-
ние разных течений. На значительных участках
Атлантика опресняется впадающими в нее круп-
ными реками. Поэтому условия обитания на
шельфе различны. Шельф делят на две основные
области: северная область простирается от север-
ного побережья континента (восточнее Кариб-
ского моря) до Ла-Платы; южная — от Ла-
Платы до Фолклендских (Мальвинских)
о-вов и п-ова Огненная Земля. На северную,
более теплую, область влияют теплые Гвиан-
ское и Бразильское течения, а на южную дей-
ствует холодное Фолклендское течение, несу-
щее воды, богатые минеральными веществами.
Особые условия обитания в эстуариях круп-
ных рек Ориноко, Амазонка и Ла-Плата
(общее устье рек Парана и Уругвай).
К северу от Ла-Платы встречаются те же
стайные промысловые рыбы, что и в субтропиках
и тропиках Северной Америки — небольшие
тунцы, сардины, ставриды, серебристые кефали,
а также рыбы из семейства горбы-
левые — золотой, малый, полоса-
тый 1 и серебристый 2 горбыль.
Горбылевые — массовые стайные рыбы, обитаю-
щие возле дна, наиболее многочисленные в эстуа-
риях Амазонки и Ла-Платы. На глубине 20—30 м
у скалистых берегов вплоть до Ла-Платы можно
встретить яркую нарядную рыбу гавайскую ката-
луфу 3 (50 см, 2,5 кг) из семейства каталуфо-
вых, отряда окунеобразных.. Каталуфы — хищни-
ки, охотящиеся возле дна на рыб и ракообразных.
Промышленного лова каталуфы у берегов Южной
Америки не ведется, хотя в Японии и Таиланде
родственные виды каталуфы очень ценятся за
вкусное мясо.
К югу от Ла-Платы встречаются более холо-
долюбивые рыбы: особенно многочисленны путас-
су южная (50 см, 1 кг) из семейства тресковых,
аргентинская мерлуза 4 (1,3 м) и родственный
серебристому хеку американский макруронус 5•
(90—125 см) из семейства мерлузовых, отряда
трескообразных. Эти три вида стайных рыб ведут
сходный образ жизни, охотясь на анчоусов, сар-
дин, кальмаров и криль. Кроме того, в этих водах
в небольших количествах водится сельдь кругло-
брюшка.
Рыбный промысел на атлантическом шель-
фе Южной Америки менее развит, чем
у берегов Северной Америки и Евро-
136-137
пы, особенно слабо расходуются большие рыб-
ные запасы у Фолклендских о-вов и на шельфе
Аргентины.
МЕСТНАЯ ЭКЗОТИКА
У берегов Южной Америки встречаются 3 уди-
вительных вида рыб из отряда тарпонообраз-
ных — атлантический тарпон (2,4 м, 150 кг),
элопс 6 (50—100 см) и альбула 7 (леди-фиш)
(90—100 см, 8,3 кг). Внешность этих рыб совер-
шенно не экзотическая, они напоминают обыч-
ных сельдей. Все три вида легко переносят
понижение солености и часто встречаются близ
устьев рек. Альбула во время приливов заходит
в мангры, где отыскивает на дне крабов, червей и
моллюсков. При этом рыбы встают в воде почти
вертикально, вниз головой. Альбула и элопс —
стайные рыбки. Тарпоны — одни из самых древ-
них и примитивных костистых рыб — держатся
поодиночке. Экзотическими этих рыб делает осо-
бенность развития. Выклюнувшиеся из икринок
личинки тарпоновых очень похожи на личинки
совсем неродственных им угрей — они такие
же прозрачные и по форме напоминают листик.
Эти личинки ученые также назвали лептоцефа-
лами, как и личинки угрей. Достигнув длины
4 см, лептоцефалы тарпоновых вдруг начинают
уменьшаться. К тому моменту, как они сократят-
ся вдвое (до 1,8—2 см), метаморфоз* будет завер-
шен — личинка превратится в малька, точную
копию родителей.
Здесь встречаются два удивительных вида
дельфинов. В заливе Ла-Плата обитают самые
мелкие в семействе речных дельфинов 8 —
лаплатские дельфины (155—170 см, 28—35 кг).
В устье Амазонки живут дельфины тукаши 9 (до
165 см) из семейства дельфиновые. У этих дельфи-
нов все наоборот: речной дельфин предпочитает
жить в океане, а тукаши — единственный дель-
фин в многочисленном семействе дельфинов, кото-
рый заходит в реку. Лаплатский дельфин похож
на амазонскую инию, только его клюв длиннее и
уже. Лаплатские дельфины кормятся кефалью,
горбылями, сельдью, кальмарами и ракообразны-
ми. Небольшими группами они кочуют в поисках
корма вдоль побережья, но далеко от Ла-Платы не
заходят. Не встречаются они и в открытом океане.
Тукаши большую часть жизни проводит в Амазон-
ке и ее притоках, питаясь рыбой, ракообразными и
даже нападая на иний. В море выходит недалеко,
не покидая опресненного амазонскими вода-
ми участка океана. —
АТЛАНТИКА У БЕРЕГОВ АФРИКИ
УДИВИТЕЛЬНЫЕ АКУЛЫ
Вдоль Атлантического побережья Африки встре-
чается целый набор замечательных акул. Одна из
самых древних акул, доживших до наших дней, —
плащеносная акула 1 (2 м) из отряда многожабер-
никообразных. Внешне эта акула больше похожа
на угря, так как ее узкое тело сильно вытянуто, а
маленький спинной плавник сдвинут к хвосту.
Плащеносная акула охотится на рыб и кальмаров
на глубине от 400 до 1200 м. Обыкновенная центри-
на 2 (4 м) из семейства трехгранных акул тоже
выглядит не совсем обычно — ее тело будто сжато
с боков, а высокие спинные плавники снабжены
шипами. Несмотря на внушительные размеры, цен-
трина питается преимущественно червями. Колюч-
ками на плавниках снабжена и маленькая черная
колючая акула 3 (45—60 см) из отряда катрано-
образных, родственная черноморскому катрану.
Эта стайная акула охотится на глубине от 300 до
1000 м на мелкую рыбу и кальмаров. Добычу она
приманивает необычным для акулы способом — с
помощью светящихся органов на теле.
Удивительной внешностью обладает акула-
молот 4 (от 3,5 до 6 м, 450 кг) из отряда кархари-
нообразных. Ее голова сильно сплющена и имеет
два больших выроста, на концах которых располо-
жены глаза и ноздри. Такая голова делает эту аку-
лу похожей на молот, отсюда
и название. Широко рас-
положенные глаза и
ноздри позво-
ляют акуле расширить обзор и по запаху точнее
определять нахождение добычи. Акулы-молоты
охотятся на креветок, кальмаров, на рыбу и даже
на своих собратьев. Опасны они и для человека.
В водах Южной Африки на людей часто напа-
дает атлантическая песчаная акула (4,3 м) из
отряда ламнообразных. Распространенная в тро-
пических прибрежных водах всех континентов,
эта акула везде ведет себя вполне мирно, и только
у песчаных акул Африки дурная репутация людо-
едов. Песчаные акулы — живородящие, личинки
вылупляются из яиц прямо в матке самки. Зароды-
ши акулы приучаются к хищничеству еще до появ-
ления на свет. Выклюнувшиеся первыми личинки
поедают яйца, которые не успели проклюнуться,
а потом приступают к поеданию друг друга. В кон-
це концов, из 24 тыс. яиц, созревавших в матке
акулы, на свет рождаются не более двух десятков
вполне сформировавшихся маленьких хищников.
Сенсацией в научном мире стало открытие в
1976 г. огромной большеротой акулы 5 (5,5 м.
790 кг). Эту акулу случайно вытащили из воды.
когда она запуталась в якоре. Недавнее открытие
такого крупного животного стало лишним свиде-
тельством того, как мало изучены просторы океа-
на. С того времени выло-
вили всего 13 большеро-
138-139
тых акул, одна из которых попалась у атлантиче-
ского прибрежья Африки. Большеротые акулы
питаются зоопланктоном, отцеживая его из воды.
Акула плавает, широко раскрыв рот, привлекая
мелких животных светящейся полосой на верх-
ней челюсти.
У берегов Африки встречается самая большая
р ы б а — китовая акула 6 ( 1 1 — 2 0 м, 1 2 — 1 4 т ) .
Китовая акула совершенно безобидна и питается
мальками рыб, мелкими ракообразными и други-
ми беспозвоночными, входящими в состав зоо-
планктона. Плавая с широко раскрытым ртом,
акула собирает корм вместе с водой. Затем вода
отцеживается через губчатое сито у жаберных
щелей. Китовая акула относится к отряду воббего-
нообразных. К тому же отряду относится и усатая
акула-нянька (3 м), научившаяся ходить по дну,
опираясь, как на ноги, на грудные плавники. Пищу
этой акулы составляют донные беспозвоночные.
МОРСКОЙ ДЬЯВОЛ И ЕГО РОДНЯ
Прибрежье Африки — одно из мест, где мож-
но наблюдать потрясающий воображение
«полет" гигантского морского дьявола 7
(манты). Манта (6,6 м, 2 т) — самый /
крупный скат. Его громадные
грудные плавники заостре-
ны и напоминают крылья, а движения плавни-
ков манты похожи на полет. Манта, в отличие от
большинства скатов, проводящих жизнь, лежа на
дне, обитает в толще воды и отдыхает, лежа на ее
поверхности. Манты даже любят выпрыгивать из
воды, и, подлетая на 1,5 м, с грохотом, подобным
громовому раскату, падать обратно, вздымая стол-
бы брызг.
Ближайшая родня манты — скаты-орляки 8
(2,5 м) тоже умеют выскакивать из воды и граци-
озно «летать» в море, но большую часть времени
все же предпочитают проводить на дне в поисках
моллюсков.
Один из самых необычных скатов — гребенча-
тый пилорыл 9 (рыба-пила). Этот крупный скат
(6 м, 300 кг) снабжен длинным выростом верхней
челюсти — пилой, утыканной с двух сторон ост-
рыми зубами. Эта пила, хотя и выглядит устраша-
юще, предназначена всего лишь для откапывания
из песка и ила донных беспозвоночных. Еще пило-
рыл иногда врывается в косяк мелких рыб и. раз-
махивая во все стороны пилой, глу-
шит рыбешку, которую потом не спе-
ша поедает.
ЖИЗНЬ В ОТКРЫТОМ ОКЕАНЕ
НЕОДНОРОДНАЯ СРЕДА ОБИТАНИЯ
Океан в разрезе напоминает слоеный пирог, где
каждый слой — своя зона обитания, населенная
особыми видами флоры и фауны. На дне или вбли-
зи дна обитают животные и растения, нуждающи-
еся в опоре. На шельфе к таким видам относятся
большие водоросли — например ламинарии, сидя-
чие животные — двустворчатые моллюски или
кораллы, ползающие животные — крабы, рою-
щие животные, как, например, некоторые виды
червей (пескожил). Кроме того, у дна обитают
существа, питающиеся вышеперечисленными
организмами, например донные рыбы (камбала,
акула-нянька, скаты). Сообщество организмов,
связанных с дном, называется бентосом.
Бентосу противопоставляется пелагиаль —
толща воды, среда обитания животных и расте-
ний, не связанных с дном. Пелагические орга-
низмы могут самостоятельно передвигаться, как
рыбы или киты, или пассивно дрейфовать по тече-
нию, как некоторые медузы и планктон. Пелаги-
аль, в свою очередь, тоже неоднородна и состоит
из четырех основных слоев. Верхний слой начи-
нается от поверхности океана и заканчивается
на глубине около 200 м. Он называется эпипе-
лагиаль. Это самая изменчивая среда в океане:
температура, соленость, освещенность и химиче-
ский состав поверхностных вод зависят от вре-
мени года, времени суток, количества осадков,
ветров, поднимающих шторма и перемешиваю-
щих поверхностные воды, и т.д. Чем глубже, тем
меньшее влияние на океан оказывают явления
на его поверхности. Ниже 200 м слышны только
отголоски бурной жизни на поверхности. Глубже
250 м сквозь толщу даже самой прозрачной воды
совсем не проникает свет. Здесь не чувствуется
смена дня и ночи, лета и зимы, дождя и засухи,
температура воды меняется в течение года не
больше чем на 1 0С, и только в умеренных широ-
тах. Эта зона называется мезопелагиаль.
Ниже 1000 м открывается самый таинствен-
ный и малоизученный мир — батипелагиаль
(до 6000 м) и абиссопелагиаль, простирающая-
ся вплоть до океанического бентоса, изученно-
го столь же мало. Условия здесь неизменны. Тем-
пература воды постоянно равна +2 "С, давление
воды огромно, питательных веществ мало.
Живые организмы, приспособленные к постоян-
ной жизни в этой среде, образуют свое неповто-
римое сообщество.
Все слои (кроме батипелагиали и абиссопела-
гиали, отсутствующих на шельфе, глубина кото-
рого редко превышает 300 м) представлены как
на шельфе, так и в открытом океане. Условия
шельфа и океана различны, поэтому отличаются
сообщества шельфа и открытого океана. Разница
особенно заметна в бентосе шельфа и океана.
МАЛЕНЬКИЙ, НО САМЫЙ ГЛАВНЫЙ
Открытый океан только на первый взгляд кажется
однообразным. На самом деле на водной глади, как
и на суше, есть малонаселенные пустыни и киша-
щие жизнью тропические леса. Жизнь в эпипелаги-
али и мезопелагиали океана зависит от самых
маленьких существ — от фитопланктона. Фито-
планктон — основа пищевой пирамиды. Стоит этой
основе исчезнуть, как рухнет все здание, умрет все
живое в океане. Фитопланктон — это пища для
мельчайшего зоопланктона (радиолярий, солнечни-
ков), которым питается более крупный планктон
(личинки беспозвоночных, мельчайшие ракообраз-
ные, гребневики и т.д.). Крупный зоопланктон —
пища для многих рыб (например, сельдевых) и для
больших усатых китов. Большие скопления мел-
ких рыб привлекают более крупных хищников —
тунцов, дельфинов, акул. Вслед за тунцами, устрем-
ляются питающиеся ими марлины, меч-рыбы, парус-
ники и зубатые киты — косатки и кашалоты. Кос
ки мелких рыб привлекают морских птиц —
бакланов, альбатросов. Птичий помет, падают
на поверхность океана, а также отходы жизне,
ятельности рыб и китов — источник органики, по,
питывающий фитопланктон. Так замыкается кру
дающий жизнь в открытом океане.
Но фитопланктон распределен по океану нерав
номерно. Его количество зависит от температуры
воды, освещенности и количества питательных
веществ. Прохладные годы умеренных и полярных
областей больше подходят для развития фитоплан-
ктона, чем теплые тропические воды. В тропиче-
140-141
ской зоне открытого океана фитопланктон активно
развивается только там, где проходят холодные
течения. В Атлантике фитопланктон активно раз-
вивается в районе о-вов Зеленого Мыса (недале-
ко от Африки), там холодное Канарское течение
образует круговорот. В тропиках количество фито-
планктона одинаково в течение года, тогда как в
высоких широтах наблюдается обильное размноже-
ние диатомей весной и осенью и сильный спад в
зимнее время. Наибольшая масса фитопланктона
сосредоточена в хорошо освещенных поверхност-
ных водах (до 50 м). Глубже 100 м, куда не проника-
ет солнечный свет, фитопланктона почти нет. так
как там невозможен фотосинтез*.
Азот и фосфор — главные питательные веще-
ства, необходимые для развития фитопланктона.
Они скоплены ниже 100 м, в зоне, недоступной
фитопланктону. Если вода хорошо перемешивает-
ся, азот и фосфор регулярно доставляются к
поверхности, питая фитопланктон. Теплые воды
легче холодных и не опускаются на глубину —
перемешивания не происходит. Поэтому в тропи-
ках азот и фосфор не доставляются к поверхнос-
ти, и скудость питательных веществ не дает раз-
виться фитопланктону. В полярных областях
поверхностные воды охлаждаются и опускаются
на глубину. Глубинные течения несут холодные
воды к экватору. Натыкаясь на подводные хреб-
ты, глубинные воды поднимаются к поверхности
и несут с собой минеральные вещества. В таких
областях фитопланктона значительно больше.
В хропических зонах открытого океана, над глубо-
ководными равнинами (Северо-Американской
и Бразильской котловинами), где не происхо-
дит подъема воды, фитопланктона совсем мало.
Эти области — океанические пустыни, их обхо-
дят даже крупные мигрирующие животные, такие
как киты или парусники.
1.ламинарии
2. крабы
3. кораллы
4. коралловые рыбки
5. камбала
6. скаты
7. дельфины
8. косяки сельди
9.чайки
10. сифонофора
11. бурые пеликаны
12. синий кит
1 3. крачки
14. марлин
1 5. летучие рыбы
16. осьминог
17. рыба-луна
18. акула-молот
19. саргассы
20. морские черепахи
21. морские звезды
22. лангусты
23. офиуры
24. клюворотка
25. морские окуни
26. кашалот
27. гигантский кальмар
28. 32, глубоководные
удильщики
29. плащеносная акула
31.мешкорот
33. морское перо
34. хаулиод
35. морская лилия
36. глубоководная креветка
37. бетозавр
38. стеклянная губка
39. абиссобротула
40. глубоководные
изоподы
ЖИЗНЬ В ОТКРЫТОМ ОКЕАНЕ
МЕСТО ЖИТЕЛЬСТВА - КИТ
Самые крупные морские обитатели — киты. Эти
млекопитающие живут в водах всех океанов — от
льдов Арктики и Антарктики до тропиков. Киты
путешествуют от мест размножения в теплых
субтропических зонах к местам нагула в богатых
кормом арктических или антарктических водах.
Самые длинные миграции, вероятно, совершают
киты-полосатики. Общая длина пути, который
проплывает кит за свою жизнь, может равняться
расстоянию от Земли до Луны.
Киты часто плавают вдали от берегов, сле-
дуя за косяками рыбы. В открытом океане такая
большая и удобная опора не может остаться неза-
меченной морскими обитателями. Планктонные
личинки ракообразных, червей и других организ-
мов, вынесенные течениями в открытый океан,
находят кров и стол на телах китов и в их внутрен-
них органах. Для кашалотов очень опасен парази-
тирующий в плаценте самок гигантский (до 8,5 м)
круглый червь плацентонема 1 .
Среди обрастателей китов, питающихся
кровью и тканями хозяина, есть несколько
видов ракообразных. Особое беспокойство киту
доставляют многочисленные веслоногие рачки
пенеллы 2 , названные также китовыми вшами.
Эти паразиты, самые крупные из веслоногих
(32 см), погружаются в кожу китов на глуби-
ну 5—7 см и оставляют незаживающие язвы.
Особенно страдают от китовых вшей киты-гор-
бачи 3 — их тела буквально усыпаны больши-
ми скоплениями пенеллы. На тельцах пенеллы
располагаются гроздья мелкого усоногого рачка
конходермы виргатум. Крупные усоногие рач-
ки {коронулы и ксенобаланусы 4 ) погружают
основания своих ракушек глубоко в кожу кита
и дают приют на раковинах другим усоногим —
морским уточкам 5 . Круглые черви одонтобиу-
сы поселяются на китовом усе горбачей и синих
китов.
Тела китов часто унизаны миксинами 6 из
класса круглоротых. Атлантические миксины
(до 40 см) и пиявкороты (до 80 см) вгрызаются в
тело кита роговыми зубами и отрывают от живот-
ного куски мяса. Чтоб крепче присосаться, мик-
сина даже завязывается в узел. Прожорливые
пиявкороты способны за 7 ч. проглотить мяса в
8 раз больше собственного веса. Киты стараются
не задерживаться долго в теплых водах, где обита-
ют миксины. Лишь только кит покидает зону оби-
тания миксин, паразиты отправляются на поиски
новой жертвы, а на теле кита навсегда остаются
длинные шрамы, глубиной до 4 см.
В холодных водах тела китов густой пленкой
покрывают диатомовые водоросли. Они тоже нахо-
дят питательные вещества в коже китов. Насколь-
ко вреден диатомовый налет для китов, пока неиз-
вестно. Диатомеи не переносят высоких темпера-
тур, и в теплых водах этот налет исчезает.
Некоторые обитатели китов
приносят пользу своим хозяе-
вам. Веслоногие рачки бале-
нофилусы, обитающие во
рту китов, слаженно
выполняют работу зуб-
ной щетки,питаясь остат-
ками пищи китов. Внеш-
ними чистильщиками
китов становятся рыбы-
прилипалы 7 (85 см).
С помощью большой при-
соски на голове эти рыбы
прикрепляются к киту и
объедают паразитов с
поверхности его тела.
Прилипалы извлекают
выгоду из близкого сосед-
ства с китами, акулами,
черепахами и другими
большими морскими оби-
тателями: присасываясь
к ним, прилипалы путе-
шествуют, не тратя своей
энергии, и спасаются от
хищников, находясь под
защитой большого живот-
ного. Морские птицы
помогают плавающим у
поверхности китам: целы-
ми стайками они сидят на
142-143
высунувшейся из воды спине гиганта и склевыва-
ют паразитов. В былые времена китобои опреде-
ляли местонахождения китов по обилию чаек,
кружащих над водой в открытом океане.
Даже умирая, кит оказывает услугу морским
обитателям. Мертвая туша кита, плавающая на
поверхности, - оазис жизни в открытом океа-
не Полчища миксин и питающихся падалью рыб
устремляются на это пиршество, даже косатки
не гнушаются подкрепиться его мясом. Разлага-
ющиеся останки — питательная среда для
больших популяций бактерий, микроскопических
водорослей, червей, других фильтрующих живот-
ных. Утонувшие останки кита несут обильный
корм в глубоководные слои, где питают уже иные
сообщества организмов. А на поверхности остает-
ся густой бульон из бурно развившегося на месте
гибели кита фитопланктона и зоопланктонных
организмов. Рыбы и крупные беспозвоночные,
собравшиеся на пиршество, долго не покидают
это место, питаясь изобилием мелких существ.
порожденных смертью гиганта.
ЖИЗНЬ В ОТКРЫТОМ ОКЕАНЕ
ЖИЗНЬ В СКОРОСТНОМ ПОЛЕТЕ
Характерная черта открытого океана в тропи-
ках — мелькание над водной гладью сверкаю-
щих на солнце летучих рыб. Летучие рыбы
живут небольшими стайками по десятку особей.
В местах, где много пищи, стайки объединяются
в большие косяки. Пищей летучим рыбам слу-
жат креветки, крылоногие моллюски, мальки
рыб и другие небольшие животные, обитающие
у самой поверхности воды. В Атлантическом
океане насчитывается 16 видов летучих рыб.
Одни из них держатся возле берегов, другие
изредка появляются в открытом океане, а тре-
тьи постоянно обитают в эпипелагиали открыто-
го океана. Привязанность к берегу некоторых
видов объясняется особенностями нереста.
Самки этих видов откладывают икру на водоро-
сли в прибрежной зоне. Летучие рыбы открыто-
го океана, такие как голубая летучая рыба (двук-
для откладывания икры используют лю-рыл)
бой плавучий предмет — обрывок водоросли,
кокосовый орех, принесенный течением мусор и
даже воздушный пузырь плавающей на поверх-
ности сифонофоры 2 .
Сифонофоры — это отряд морских свободно-
плавающих кишечнополостных из класса гидрои-
дов. Самая знаменитая сифонофора — «порту-
гальский кораблик» ({физалия), которая плавает
на поверхности воды и переносится ветром и
течением. «Португальский кораблик» не одно
животное, а колония, состоящая из полипов и
медузы. Большая, надутая как пузырь камера,
плавающая на поверхности — это медуза. Под
водой она тянет за собой длинные нити трех
видов полипов. Одни полипы-охотники снабже-
ны стрекательными клетками, убивающими добы-
чу. Заглатывают и переваривают добычу другие
полипы, доставляющие питательные вещества
всей колонии. Третьи полипы участвуют в раз-
множении. Длинные щупальца стрекательных
полипов физалии иногда достигают 75 м. Это
самое длинное существо на Земле. Среди жгучих
щупалец физалии находят безопасное убежище
мальки рыбок пастушков номеев 3 из семейства
номеевых, отряда окунеобразных. Эти рыбки
нечувствительны к токсину физалии. Взрослые
номеи покидают свою покровительницу и ведут
самостоятельную жизнь. На границе воды и воз-
духа живут другие, родственные физалии сифоно-
форы — порпиты 4 (2—3 см). Порпиты похожи
на большие снежинки, лучики которых — щупаль-
ца, добывающие пищу этой колонии полипов.
У порпитов нет паруса, но они малы и легко пере-
носятся течением.
Скопления летучих рыб привлекают охотни-
ков — корифен 5 и тунцов 6 . Корифены — спе-
циалисты по ловле летучих рыб. Состязаясь с
ними в скорости, они хватают рыбок в тот момент,
когда они, завершив прыжок, опускаются в воду.
Корифены и тунцы — скоростные рыбы, но они
уступают по скорости марлинам 7, рыбам-парус-
никам 8 и меч-рыбам 9 , становясь их добычей.
Марлины и парусники относятся к одному семей-
ству парусниковых, а меч-рыбы — к родственно-
му семейству меченосцев. Эти рыбы распростра-
нены в тропических водах всех океанов. Парусни-
ки (до 3,3 м, 20—100 кг) значительно мельче
марлинов. Но парусник плавает в океане быст-
144-145
рее всех — со скоростью до 109 км/ч. Высокий,
как парус, спинной плавник при быстром пере-
движении складывается, прижимаясь к телу, и
даже «упаковывается» в особую выемку в спине.
Такие же «чехольчики» есть и в брюхе рыбы для
анального и брюшных плавников. Со спрятанны-
ми плавниками парусник напоминает ракету,
длинным острым носом рассекающую толщу
воды. Во время отдыха парусник плывет, распра-
вив плавники, и даже выставляет свой высокий
парус на поверхность, вероятно, чтоб использо-
вать силу ветра, по тому же принципу, как парус-
ное судно.
Все три вида (марлины, меч-рыбы и парусни-
ки) обладают уникальной особенностью — носо-
вые кости у них срослись в твердый вырост на
носу, способствующий скоростному плаванию.
Меч-рыба часто использует это орудие как таран.
Известны случаи, когда
меч-рыба на большой ско-
рости врезалась носом в
судно и пропарывала метал-
лическую обшивку. Такие «встре-
чи» несколько раз чуть не привели к кораблекру-
шениям. Атаки рыб вызваны, вероятно, ошибкой.
Рыбы принимали суда за своих извечных врагов
крупных синих акул и акул-мако, охотящихся в
открытом океане. Таран служит меч-рыбе превен-
тивной мерой защиты от хищника. Подобной
ошибкой, вероятно, являются частые нападения
меч-рыб на китов.
А вот рыбе-луне 10 не нужны большие скоро-
сти. Трудно поверить, что эта огромная (4 м, 2 т)
рыба из семейства луны-рыбы, отряда иглобрюхо-
образных — родственна рыбе-ежу. Луна-рыба
охотится на неторопливую добычу — медуз, рако-
образных, мелких кальмаров. Тело этой необыч-
ной рыбы сильно сжато с боков и напоминает
диск, с двух сторон которого торчат массивные
треугольники спинного и анального плавников.
Грудные плавники невелики, а хвостовой плав-
ник вообще отсутствует. В толще воды эти рыбы
плавают, как обычные рыбы, но на поверхности
можно увидеть лежащую на боку рыбу, лениво
загребающую поочередно то спинным, то
анальным плавником.
ГЛУБИНЫ АТЛАНТИЧЕСКОГО ОКЕАНА
ВО ТЬМЕ ГЛУБИН
О глубинах океана нам известно чуть ли не мень-
ше, чем о далеких космических объектах. Хотя
с помощью специальной аппаратуры удается
заглянуть даже в самые глубокие океанические
впадины, планомерное наблюдение за жизнью
батипелагиали,абиссопелагиали и бентоса невоз-
можно. Говорить, что мы знакомы с глубоковод-
ной жизнью, все равно что, выхватив лучом фона-
рика пару предметов в темноте, утверждать, что
обследовали погруженный во тьму дом. Совсем
недавно обнаружен новый вид химеры, обита-
ющей на глубине «всего» 800 м. Можем ли мы
говорить о том, что происходит на более значи-
тельных глубинах! Открытая химера относится
к отряду химерообразных, подклассу слитночереп-
ных, классу хрящевых рыб и обитает на Земле не
менее 150 млн лет.
Общее количество особей, обитающих в глу-
бинах океана, в сотни и тысячи раз меньше, чем на
поверхности. Однако количество глубоководных
видов значительно больше количества видов, оби-
тающих близ поверхности. Если в верхних слоях
на участке открытого океана в среднем насчитыва-
ется около 100 видов, то в глубинах этого участка
их будет никак не меньше 1000. Но каждый вид
очень малочислен. Глубоководные сообщества
состоят из рыб и различных беспозвоночных.
Глубоководные рыбы произошли от видов,
обитающих в верхних слоях воды и приспосо-
бившихся к особым условиям глубоководья.
Так, например, глубоководные удильщики 1
(подотряд рыб отряда удильщикообразных)
нерестятся на глубине свыше 2000 м. Но
их икра всплывает к самой поверхности,
и там из нее выклевываются личинки.
Этим личинкам предстоит сложный
метаморфоз*, прежде чем они ста-
нут взрослыми удильщиками. Чтоб
личинке хватило сил пройти этот
процесс, ей надо хорошо питать-
ся. На глубине мало питательных
веществ, поэтому-то личинки и
развиваются у поверхности, [-до
корма больше.
Многие глубоководные обитатели и во взрос-
лом состоянии могут подниматься к самой поверх-
ности воды, не испытывая дискомфорта от быст-
рой и резкой смены давления. Например, длин-
ная и очень тонкая рыбка — клюворотка 2 (1 м)
из семейства нитехвостые, отряда угреобраз-
ные, обитает на глубине до 1000 м. но ее часто
видят быстро плывущей у самой поверхности.
Солидные вертикальные миграции совершает
обыкновенный хаулиод 3 (30 см) из семейства
хаулиодовых, отряда лососеобразных. Взрослые
хаулиоды, обитающие на глубине до 3500 м,
нередко встречаются всего в 25 м от поверхнос-
ти. Хаулиоды, как и большинство глубоководных
рыб, — активные хищники. Пасть хаулиода. уни-
занная длинными и острыми зубами, раскрывает-
ся необыкновенно широко, благодаря откидыва-
нию назад верхней части головы. Это позволяет
хаулиоду захватывать крупную добычу.
Глубоководные обитатели настолько мало-
численны и разрежены, что хищники нечасто
встречают жертву. Поэтому здесь
остро стоит проблема пита-
ния. Самый популяр-
146-147
ный способ ее решения — увеличение пасти и
желудка. При наличии огромной пасти можно
схватить любую добычу, на которую повезло
натолкнуться, а имея вместительный хорошо
растягивающийся желудок, можно поместить
туда эту добычу и долго ее переваривать, пока
не повезет натолкнуться на очередную жертву.
Рыбы из семейства мешкоротых и большеро-
тых отряда мешкоротообразных представляют
собой огромную пасть, переходящую в длинный
нитевидный хвост. Эти рыбы в ходе эволюции
отказались от всего, что не способствует загла-
тыванию и перевариванию пищи — у них нет
жаберных крышек, нет ребер, нет брюшных
плавников, чешуи, плавательного пузыря и мно-
гих других частей тела. Даже череп у них умень-
шился до таких размеров, что стал придатком
пасти, на краю верхней части которой располо-
жились крохотные глазки. Эти рыбы обитают
на глубине от 2000 до 5000 м. Бутылкообразный
мешкорот 4 (1,6 м, 1 кг) — очень редкая рыба,
встречающаяся только в Атлантике, севернее
Южной Америки. Пеликановидный большерот 5
(60 см — 1 м, 1 кг) менее редок и распространен
в тропической зоне всех океанов.
Интересно, что на глубине разница в размере
не играет существенной роли. В полной темноте
хищнику трудно определить размер намеченной
жертвы, поэтому охотники здесь зачастую мель-
че добычи. Здесь происходит состязание не в
силе и даже не в ловкости, а в том, кто кого пер-
вым заметит или почувствует. Кто первый заме-
тит, тот и проглотит. К такой жизни прекрасно
приспособлены хиазмоды, которым больше подхо-
дит русский вариант названия — живоглты 6 .
Эти небольшие рыбы (до 15 см) из семейства
хиазмодовых, отряда окунеобразных, могут про-
глотить 30-сантиметровую рыбу и поместить ее в
свой растягивающийся, как воздушный шарик,
желудок.
ГЛУБИНЫ АТЛАНТИЧЕСКОГО ОКЕАНА
КТО ГЛУБЖЕ
В глубинах океана обитают не только рыбы.
Здесь много ракообразных, например глубоковод-
ных креветок и обитающих на дне изопод 1 (рав-
ноногих раков), головоногих моллюсков — в основ-
ном кальмаров и каракатиц, различных червей.
Бентосные сообщества образуют кишечнополост-
ные, представленные актиниями и морскими перь-
ями 2, иглокожие, в основном — голотурии,
офиуры и стебельчатые морские лилии 3 , стек-
лянные губки 4 , многощетинковые черви (полихе-
ты), своеобразные двустворчатые моллюски, а
также многочисленные бактерии и другие микро-
организмы. Питательных веществ на дне океана
мало, поэтому глубоководные бентосные организ-
мы растут медленней, чем обитатели верхних
слоев, а живут дольше. Так, двустворчатые мол-
люски, найденные недалеко от атлантического
побережья Северной Америки на глубине 3000 м,
оказались всего 2 см длиной, а возраст их насчи-
тывал не менее 250 лет.
Самая глубоководная из известных науке
рыб — абиссобротула 5 ( ю — 1 6 см) из семей-
ства ошибневых, отряда перкопсообразных. Ее
выловили на глубине 8370 м. Изучив содержимое
ее желудка, биологи выяснили, что там же обита-
ют полихеты и глубоководные ракообразные.
Большие глубины населяют и другие ошибневые:
обитающий в тропических водах Северной Атлан-
тики лентовидный бассозетус (26 см), поднятый
с глубины 5600 м, и зрячий тифлонус, населяю-
щий глубины 2500—4100 м Карибского моря.
Для млекопитающих рекордная глубина —
1000 м. Только кашалот 6 может погрузиться на
такую глубину. Там кашалоты отыскивают свою
любимую пищу — гигантских кальмаров 7 , дли-
ной 15 м и более. Круглые вмятины от огромных
присосок — следы борьбы с этими гигантами —
часто встречаются на телах кашалотов.
НАЙТИ ДРУГ ДРУГА
Из-за низкой плотности заселения океанических
глубин у его обитателей помимо поисков пищи
остро стоит вопрос поиска партнера для продол-
жения рода. Обитатели больших глубин не обра-
зуют групп, держась поодиночке, и особи одного
вида, вероятно, с трудом отыскивают друг друга.
Рыба бентозавр 8 (10—35 см) из семейства
батиптеровых, отряда лососеобразных, решила
этот вопрос просто, став гермафродитом —
обоеполым существом. В теле одной рыбы созре-
вают и молоки, и икра, и, возможно, происходит
самооплодотворение. Бентозавры, как понятно из
названия, населяют океанический бентос, встре-
чаясь на глубинах от 450 до 5600 м. Три длинных
луча брюшных и хвостового плавников образуют
своеобразный треножник, на который рыба опира-
ется, передвигаясь по дну.
Еще оригинальнее проблему продолжения
рода в малонаселенных глубинах решили неко-
торые глубоководные удильщики — ветвистоусая
церация 9, меланоцет Джонсона 1 0 , древоусая
линофрина 1 1 . У этих удильщиков самцы намного
мельче самок. Например, у церации самка дости-
гает длины 119 см, а самец — 16 мм. Когда крохот-
ному самцу удается найти самку, он буквально
вгрызается в нее и поселяется в ее коже. Через
короткое время тело самца срастается с телом
самки, кровеносные системы объединяются, а у
самца исчезают ставшие ненужными глаза, челюс-
ти, зубы, кишечник, и он превращается в при-
даток своей супруги, способный только
оплодотворять икру. Паразитиру-
ющий на самке самец в 10 раз
увеличивает массу тела,
тогда как лишенный
кормилицы холос-
тяк всю жизнь
148-149
проведет крошечным. Конечно, каждый холостяк
мечтает найти супругу, поэтому на теле одной
самки уживаются до трех мужей, каждый из кото-
рых, по-видимому, участвует в размножении,
СВЕТ В ПОЛНОЙ ТЬМЕ
На большие глубины свет не проникает, но это
не значит, что там вечная тьма. У многих под-
водных обитателей есть свои фонарики — био-
люминесцентные органы, или на их телах
обитают светящиеся бактерии, с которыми рыбы
живут в симбиозе*. Светящиеся виды, обитаю-
щие близ поверхности воды, в темное время про-
сто отдают накопленный за день свет, подобно
фосфоресцирующим детским игрушкам-наклей-
кам. Явления биолюминесценции на глубинах
связано со сложными химическими процессами,
происходящими в клетках светящихся органов
или в бактериях.
Подводные обитатели обзавелись фонарика-
ми для решения двух основных проблем — поис-
ка пищи и поиска партнера. В полной темноте
животные инстинктивно тянутся к свету, поэто-
му светящиеся приманки-удочки на голове удиль-
щиков и хаулиодов, сложные ветвистые выросты
на подбородке ветвистоусой линофрины, светящи-
еся выросты у пасти мешкоротов, большеротое
служат для подманивания добычи.
Светящиеся органы, расположенные вдоль
тела и по бокам, как у некоторых видов рыб-топо-
риков 12 и хаулиодов, или большие светящиеся
пятна около глаз, как у пятнистого миктофа 1 3 ,
предназначены для определения особей своего
вида при поисках партнера.
Для жизни во тьме глубоководным обитате-
лям пришлось обострить органы чувств. У них
обычно сильно увеличены глаза, чтоб лучше вос-
принимать световые сигналы, очень чуткое обоня-
ние, позволяющее почувствовать химические сиг-
налы, издающиеся особью своего вида или жерт-
вой, и отлично развитый слух для улавливания
любого шума. Некоторые виды улавливают элек-
трические импульсы, издаваемые другими живот-
ными, и даже используют эхолокацию*.
БАССЕЙН ТИХОГО ОКЕАНА
Тихий океан (см. карту 7) расположен между
пятью материками: на западе он ограничен Евра-
зией, Малайским архипелагом и Австралией,
на востоке — Северной и Южной Америками, на
юге — Антарктидой, северная граница океана про-
ходит через Берингов пролив по линии от п-ова
Чукотка до п-ова Сьюард на Аляске. Почти все
моря Тихого океана расположены на северных и
западных окраинах океана — у берегов Азии, Авст-
ралии и между островами Малайского архипелага.
На востоке океана нет ни крупных островов, ни глу-
боких заливов и береговая линия плавная. Исклю-
чением является Калифорнийский залив — по-
лузамкнутое море Тихого океана. Море Росса у
берегов Антарктиды — единственное южное море
Тихого океана.
Тихий океан смело можно назвать самым-
самым. Это самый большой из океанов, его площадь
(вместе с морями) составляет 179 679 тыс. км2, что
почти в два раза превышает площадь Атлантиче-
ского океана. Тихий океан — самый глубокий оке-
ан — средняя его глубина 3984 м, а наиболь-
шая глубина зафиксирована в
Марианском желобе, окаймляющем Филиппин-
ское море, и составляет 11 022 м, что более чем на
2500 м превышает максимальную глубину Атланти-
ки. Марианский желоб — самое глубокое место на
нашей планете.
Тихий океан — самый «островной» океан,
нем расположено около 10 тыс. островов. У Тихо-'
го океана самый сложный рельеф дна, особенно на
севере и западе, где многочисленные котловины
окраинных морей рассечены подводными хребта-
ми, островными дугами* и глубоководными жело-
бами. Самый длинный подводный хребет океана
расположен на востоке и юге — это Восточно-
Тихоокеанское поднятие, переходящее на юге
в Южно-Тихоокеанский хребет. Этот подвод-
ный хребет делит Тихий океан на две несиммет-
ричные части — обширную западную с преоблада-
нием теплых течений и небольшую восточную, где
господствует холодное Перуанское течение.
Тихий океан еще и самый теплый из всех океа-
нов. Так же, как и Атлантический, Тихий океан,
благодаря большой протяженности, проходит
почти через все климатические пояса — от субарк-
тического на севере до антарктического на юге.
Но большая часть Тихого океана расположена в
субтропических, тропических и экваториальном
климатическом поясах. Именно поэтому сред-
няя температура воды поверхност-
ных вод Тихого океана
150-151
(+19,37 °С) на 2 °С выше, чем в Атлантике и в
Индийском океане. Это также объясняется сла-
бым влиянием холодного Северного Ледовитого
океана, ведь Тихий океан связан с ним только
узким Беринговым проливом.
ЖИВОТНЫЙ И РАСТИТЕЛЬНЫЙ МИР
ТИХОГО ОКЕАНА
Флора и фауна Тихого океана невероятно богата
и разнообразна. По количеству видов и по общей
численности особей Тихий океан превосходит
другие океаны. В Тихом океане действуют те же
законы распространения животных и растений,
как и в других океанах: в холодных и умеренных
зонах меньше видовое разнообразие, но больше
численность особей каждого вида; в тропиках
малочисленность каждого вида в отдельности
искупается количеством представленных там
видов. Для сравнения: в холодном Беринговом
море насчитывается около 50 видов прибрежных
водорослей, а в теплых водах Малайского архипе-
лага — более 800 видов. При этом общая масса
водорослей Берингова моря намного превыша-
ет таковую в водах Малайского архипелага.
В северных морях Тихого океана известно око-
ло 4 тыс. видов животных (в т.ч. 800 видов рыб),
а в тропических морях западной части океа-
на насчитывается не менее 40—50 тыс.
видов (в т.ч. 2000 видов рыб). В целом фауна Тихого
океана насчитывает около 100 тыс. видов живот-
ных. Многообразна и глубоководная фауна Тихого
океана. Описано около 200 видов животных, оби-
тающих в Тихом океане на глубине более 7000 м.
Исследованы и глубины свыше 10000 м (в Тихом
океане выявлено несколько мест, где глубина оке-
ана превышает отметку в 10 000 м — Марианская
впадина, Филиппинский желоб у Филиппин-
ских о-вов и впадины Кермадек и Тонга около
моря Фиджи). Исследователям удалось описать
20 видов животных, обитающих на таких глубинах.
Тихий океан дает почти половину мирового
уловаморепродуктов. К важнейшим промысловым
рыбам Тихого океана относятся промышляемые
также и в Атлантике сельдь, анчоусы, скумбрия,
сардины, морские окуни, тунцы, камбалы, треска,
а также строго тихоокеанские виды — дальневос-
точные лососи и сайра. Важное значение имеет
промысел двустворчатых и головоногих моллюс-
ков (устрицы, морские гребешки, кальмары). рако-
образных (камчатский краб, омары), морских
млекопитающих (морские котики) и водорослей
(ламинария).
БЕРИНГОВО МОРЕ
МЕЖДУ ДВУМЯ МАТЕРИКАМИ
Берингово море — самое северное море Тихого океа-
на, расположено между Евразией и Северной Америкой.
Северная граница моря проходит по Берингову проливу и
соответствует границе самого Тихого океана. Берингово море,
отгороженное от океана на юге цепью Командорских и Алеут-
ских о-вов, по сути является частью океана. Континентальный
шельф занимает меньше половины его площади, остальная
часть — глубоководная океаническая впадина, ложе океана.
Берингово море — одно из самых глубоких, его средняя
глубина более 1,5 тыс. м, а самое глубокое место 4191 м.
Близость Берингова моря к полярному кругу определяет
его суровый климат. Большую часть года море покрыто
плавучими льдами, и температура воды на его поверхности
опускается до -1 0С (в северной части). Даже летом его
воды не прогреваются выше +10 0С, и то только на юге.
ШУМНЫЕ СКАЛЫ
Высокие скалистые берега Берингова моря имеют успех у
морских птиц, устраивающих там шумные «птичьи базары».
На одной скале умещаются колонии разных видов птиц —
здесь соседствуют чайки серебристая 1 (до 67 см) и белая
(48 см), чайки-моёвки, кайры, тупики 2, топорики 3 (ок.
50 см), чистики 4 (до 30 см), малые конюги 5 (15 см)
и др. Чайки, кайры, чистики, тупики
и топорики питаются в основном
рыбой, а малые конюги настолько
малы, что могут довольствоваться
лишь совсем крохотными мальками
да планктонными рачками. Ловкий
рыболов, топорик может удерживать
в своем клюве до 50 мелких рыбе-
шек. Для топориков-родителей
это очень удоб-
152-153
но — не надо возвращаться к гнезду с каждой
рыбешкой, и, один раз слетав на рыбалку, можно
сразу накормить все семейство. Но на обратном
пути может и не повезти — серебристые чайки,
бессовестные грабители, вырывают добычу прямо
из клюва топорика. Не брезгуют они и открытым
бандитизмом, разоряя гнезда соседей по базару и
даже убивая молодых и слабых птенцов.
С птицами скалы делят самые большие и
самые северные из ушастых тюленей — сивучи 6
(3 м, более 1 т). Размерами эти северные гиганты
почти не уступают моржам, но гораздо подвиж-
нее и ловчее. Моржи, также обитающие на бере-
гах Берингова моря, ищут для отдыха пологие
берега. Сивучи предпочитают скалистые участки
побережья и нередко устраивают лежки на высо-
те более 20 м от моря. Забравшись так высоко,
сивучи не утруждают себя спуском, предпочитая
бросаться прямо в море. Совершив 25-метровый
прыжок, сивуч тут же приступает к подводной
охоте. Любая рыба, кальмары, осьминоги и кара-
катицы — все идет в пищу сивучам.
ПРОМЫСЛОВЫЕ БОГАТСТВА МОРЯ
Берингово море щедро кормит рыбаков и охотни-
ков. Здесь ради шкур и мяса промышляют тюле-
ней и сивучей, морских выдр каланов, ведется
китобойный промысел. Добыча сивучей и каланов
находится под строгим контролем — неумеренная
охота может привести к сокращению ихчислен-
ности. Промысел китов также ограничен и
не оказывает серьезного вреда популяции
морских гигантов. В Беринговом море
откармливаются серые киты, киты-
горбачи и зубатые киты —кашало-
ты. В былые времена кашалотов
добывали ради китового жира,
идущего на изготовление све-
чей. Свечи были необходимым
товаром, и спрос на китовый
жир был столь высок, что каша-
лотам грозило полное истреб-
ление. Их спас... керосин.
Именно изобретение керо-
синовых ламп резко снизило
спрос на сальные свечи, и китовый жир оказался
не нужен. Сейчас кашалотов добывают из-за двух
ценных веществ — амбры и спермацета. Амбра,
образующаяся в желудках кашалотов, входит в
состав духов для поддержания стойкости аромата,
а спермацет, воскоподобное вещество, содержаще-
еся в особом мешке в голове кашалота. — важный
компонент косметических кремов и масок.
Из 240 видов рыб, обитающих в Беринговом
море, немало важных промысловых видов. Кро-
ме традиционных для северных морей тресковых
и сельдевых, здесь важное значение имеют кам-
баловые и лососевые. Камбаловые в Беринговом
море представлены значительным числом видов.
среди которых нарядная звездчатая камбала7
(до 50 см), камбала-ерш восточная (до 60 см).
желтоперая камбала (45 см) и камбала хоботная
беринговоморская (до 40 см). В Беринговом море
откармливаются лососевые, нерестящиеся вдаль-
невосточных и камчатских
реках, — горбуша, чавы-
ча 8 , кета 9 , нерка.
Это самые цен-
ные промысло-
вые рыбы моря.
ОХОТСКОЕ МОРЕ
ОХОТА В ОХОТСКОМ МОРЕ
Охотское море получило свое название благода-
ря впадающей в него небольшой реке Охоте.
Река Охота богата рыбой, и в ней, как и в других
впадающих в северные моря реках Азии, нере-
стятся лососевые рыбы. В море лососи имеют
серебристую окраску, их стройные красивые тела
не изуродованы горбами, и челюсти не вытянуты
в подобие хищных клювов. Так преображаются
только лососи, идущие в реки на нерест.
В Охотском море ведется промысел нагули-
вающихся там лососей. 80% улова лососей при-
ходятся на горбушу. Горбуша 1 — небольшой
лосось (до 68 см), но в море он охотится на
довольно крупную добычу — ракообразных, маль-
ков сельди, трески, наваги, и на мелкую рыбу,
такую как мойва 2 или корюшка. Значительно
более крупная кета (до 1 м) удовольствуется в
основном небольшими крылоногими моллюска-
ми, а нерка (до 85 см) — крошечными рачками-
калянидами. Может, именно благодаря высокока-
лорийному корму, горбуша и растет намного
быстрее своих сородичей. Мальки горбуши, ска-
тываясь в море, становятся зрелыми уже в возра-
сте чуть более 2-х лет. Именно в этом возрасте
рыбы возвращаются в реку, чтобы дать жизнь
новому поколению и после нере-
ста погибнуть.
Другие лососевые растут гораздо медленнее, но
и живут дольше. Так, мальки нерки на втором году
жизни только спускаются из родной реки в море, а
созревают к 5—6 годам. Созревшие нерки устремля-
ются в реки, чтоб там отнереститься и погибнуть.
Кроме человека на лососей в Охотском море
охотится северный морской котик 3 . Лососи не
основная пища котиков, гораздо чаще им попада-
ется треска, минтай или камбала. Откормившись
за зиму в открытом море и набравшись сил, коти-
ки направляются к берегам на лежбища, откры-
вая брачный сезон. Самцы-секачи* собирают гаре-
мы, яростно сражаясь за самок.
Северные морские котики — самые мелкие в
семействе ушастых тюленей, их самцы не превы-
шают 2 м и весят не более 180 кг, то есть в 5 раз
легче сивучей. Интересно, что ушастые тюлени,
распространенные в Южном полушарии во всех
океанах и морях умеренной зоны, в Северном
полушарии обитают только в Тихом океане.
РЫЦАРИ ДАЛЬНЕВОСТОЧНЫХ
МОРЕЙ
Много живых сокровищ хранит Охотское море,
но главное его богатство — камчатский краб *.
В Охотском море у берегов Камчатки камчатские
крабы наиболее многочисленны, именно там добы-
вается до 80% камчатского краба, обитаю-
щего также в Японском море и на юге
Берингова моря. Камчатский краб на
самом деле не краб, а десятиногий
рак, более близкий омарам, лангус-
там и особенно ракам-отшельникам.
Отсутствие хвоста и подогнутое
под массивную головогрудь брюш-
ко делают его похожим на краба.
У крабов и других членистоно-
гих 8 ходильных ног и пара
154-155
передних конечностей с клешнями. У камчатско-
го краба для передвижения используются и перед-
ние ноги с клешнями, а задняя пара крошечных
ног спрятана под панцирем и нужна крабу только
для очищения жабр. Клешни служат крабу ножом
и вилкой: правой, более сильной, краб ломает
раковины моллюсков и панцири морских ежей, а
левой отделяет кусочки мякоти, разделывает чер-
вей и других мягкотелых существ.
Размеры камчатского краба потрясают вооб-
ражение: головогрудь в диаметре может дости-
гать 25 см, размах ног — 1,5 м, а весить краб
может до 7 кг. Самки значительно меньше сам-
цов. Весь панцирь краба утыкан острыми шипами
для защиты от хищников — немного найдется
желающих отведать так хорошо запакованную
добычу. Поэтому-то крабы и благоденствуют.
Весной толпы одетых в броню гигантов собира-
ются на мелководье, и морское дно на глубине 15 м
в это время напоминает колючую мостовую, выло-
женную их панцирями. В это время крабам предсто-
ит совершить два важных дела: сменить панцирь
и продлить род. Линька происходит у крабов каж-
дый год — старый панцирь становится мал расту-
щему крабу. Во время линьки краб, пятясь задом,
вылезает из старой одежки, избавляясь попутно
от всех неэластичных частей тела, которые стали
ему малы — от стенок желудка, кишечника, пище-
вода, от всех сухожилий. Сбросив панцирь, краб
лишается защиты, и пока новая броня не затверде-
ет, он прячется от хищников в расщелинах между
камнями или в зарослях ламинарии. Новая броня
будет готова в течение З дней, и только в эти
дни крабы растут, увеличиваясь букваль-
но на глазах. Затвердевший панцирь
на целый год, до следующей
линьки, прекратит рост
краба.
Надо отметить, что самцы камчатских кра-
бов — настоящие рыцари, благородные кавале-
ры, в трудное время заботящиеся о своих дамах.
А линька — это, конечно, самое трудное время.
Самки начинают линять раньше самцов и все это
время находятся под защитой еще закованных в
латы партнеров. Самцы даже помогают супругам
«переодеться», удерживая клешни подруги, выле-
зающей из старой одежки. В это же время мягкоте-
лые самки выпускают под брюшко икру, и самцы
ее оплодотворяют. Целый год самки будут носить
икру под брюшком. Когда следующей весной они
снова повстречаются со своими кавалерами для
совместной линьки, крабы-самцы буквально «на
руках» понесут отяжелевших дам на мелководье.
Там самки выпустят на волю созревших личинок,
совсем не похожих на родителей. Первые 3 меся-
ца личинки будут носиться по воле волн, скрыва-
ясь в зарослях ламинарий, и лишь по истечении
этого срока опустятся на дно и постепенно прио-
бретут сходство с родителями.
Молодые крабы присоединяются к самкам. Все
лето вынашивающие икру самки и молодежь греют-
ся на теплом мелководье, лишь к осени перемеща-
ются поглубже, туда, где больше корма. Самцы же
сразу после линьки уходят кормиться на глубину.
Там они охотятся на различную донную живность.
Основой их питания становятся плоские морские
ежи эхинирахниусы и двустворчатые моллюски
йольдии, которых ловкие крабы откапы-
вают в песке.
:Н
БОГАТОЕ И ЩЕДРОЕ
Между восточным побережьем
Азии, Корейским п-овом, Япон-
скими о-вами и о. Сахалин ле-
жит Японское море. Японское
море расположено целиком в уме-
ренном климатическом поясе,
но благодаря Цусимскому тече-
нию, несущему теплые воды из океа-
на, южная часть моря значительно теп-
лее северной. Уже в ноябре в северной
части моря появляется лед, тогда как на
юге вода остывает всего до +11 "С. Поверх-
ностные воды на севере моря даже летом не про-
греваются выше +17 "С, а на юге летняя температу-
ра воды доходит до +26 "С. Такие разные условия
порождают обилие видов. 800 видов водорослей от
холодолюбивых ламинарий и фукусов до теплолюби-
вых саргассов и красных водорослей анфельции 1 ,
и более 3500 видов животных встречаются в Япон-
ском море. Из них более 1000 видов рыб и более
900 ракообразных.
В современной Японии бережно относятся
к сохранению морской фауны. Примером тому
может стать история белоспинного альбатроса 2 .
Эта большая (размах крыльев более 1 м) морская
птица сто лет назад была почти полностью истре-
блена японскими промышленниками, охотивши-
мися за белоснежными перьями этой птицы. Уже
в 30-е гг. XX в. этих птиц считали вымершими. Но
в 50-е гг. несколько пар альбатросов обнаружили
на одном из островов. Были предприняты все уси-
лия для сохранения и восстановления поголовья
этих птиц. Сейчас белоспинные альбатросы вновь
гнездятся на японском побережье.
ЭКЗОТИКА ВОСТОЧНОЙ КУХНИ
Японцы, пожалуй, самые большие ценители море-
продуктов, поэтому морской промысел в Японском
море был развит на протяжении тысячелетий. Сво-
еобразие японской кухни заключается в умении
сделать деликатес из любого добытого из моря
продукта. Даже ядовитых рыб из семейства игло-
брюхих, называемых рыбы-собаки 3 , японцы пре-
вратили в фирменное блюдо восточной кухни —
фугу, давшее второе название рыбам-собакам.
Яд рыб-собак, находящийся в кожных покровах,
в брюшине и печени, смертельно опасен, поэ-
тому повара специально обучаются искусству
приготовления фугу. Только дипломированный
специалист допускается к этому сложному делу.
Но любовь к фугу у японцев столь велика, что за
приготовление опасного блюда берутся и неопыт-
ные кулинары. Дегустация непрофессионально
приготовленного фугу нередко приводит к смерти.
Самый распространенный вид рыб-собак, встре-
чающийся и в наших водах, — бурый скалозуб 4
(до 70 см). Именно его японцы чаще всего превра-
щают в фугу. В природе иглобрюхи пользуются
ядом для защиты от хищников. Только неопытный
хищник нападает на рыбу-собаку. Неудачливого
охотника ждет неминуемая гибель, но и прогло-
ченной рыбе уже не удастся спастись. Чтобы избе-
жать такой участи, иглобрюхи при приближении
хищника превращаются в шар, утыканный остры-
ми иглами. Когда рыба спокойна, иголки плотно
прижаты к телу и почти незаметны, но при опас-
ности иглобрюх заглатывает воду и раздувается,
заполняя большой воздушный мешок.
Еще один изыск восточной кухни — тре-
панг 5 . Трепангами называют несколько видов
морских огурцов (голотурий), употребляемых в
пищу. Морские огурцы, животные из отряда игло-
кожих, родственные морским ежам и морским
звездам, названы так за форму тела, напоминаю-
щую огурец. В одном конце «огурца» расположена
ротовая полость, окруженная щупальцами, с дру-
гой стороны — анальное отверстие, через которое
огурец еще и дышит. Пропуская через него воду,
голотурия извлекает из нее кислород для дыхания.
Самый распространенный вид морских огурцов в
Японском море — дальневосточная голотурия (до
40 см). Как и большинство своих родичей, дальне-
восточная голотурия всю жизнь проводит, лежа
на дне на глубине от 2 до 50 м. По морскому дну
голотурия передвигается с помощью множества
трубчатых ног. В пищу используют толстые стен-
ки тела огурца. Его мясо мягкое, нежирное и бога-
тое витаминами и минеральными веществами. Тре-
пангов едят сырыми, а также солят и сушат.
Немалую роль в японской кулинарии игра-
ют моллюски — кальмары, каракатицы, ось-
миноги, а также устрицы, мидии и морские
гребешки. Морские гребешки не прикрепляют-
ся ко дну, а просто лежат на одной створке.
Когда раковина гребешка приоткрыта, видна
бахрома пунцовых щупалец (каждое до 10 см
длиной), помогающих моллюску вылавливать
из тока воды планктон. Щупальца гребешков
не только отлично осязают, но и улавливают
запахи и даже отличают свет от тьмы.
В Японском море обитает японский краб-
паук 6, каждая нога которого достигает 1,5 м в
длину. Этот краб — не только самый большой
из всех ракообразных, это самое большое чле-
нистоногое животное в мире. Взрослых крабов-
пауков не промышляют, так как живут они на
глубине более 300 м, не образуют больших ско-
плений, и их мясо грубовато на вкус. Но моло-
дые «паучата» держатся на мелководье, их неж-
нейшее мясо высоко ценится, поэтому их в
больших количествах добывают с помощью
ловушек с приманкой. Краб-паук живет долго,
до 50 лет, а потомство может дать только по
достижении 10-летнего возраста. Но спрос на
мясо молодых крабов столь велик, что лишь
малой части крабов удается дать потомство.
Если меры по охране краба не будут предприня-
ты в самое ближайшее время, гигантское члени-
стоногое в природе исчезнет.
156-1 57
ЯПОНСКОЕ МОРЕ
РЫБНЫЕ УГОДЬЯ
В Японском море обитает обычный для дальневос-
точных морей набор промысловых рыб — камба-
ла, сельдь, треска, скумбрия, корюшка. Из эндемич-
ных* тихоокеанских видов тресковых в Японском
море обитает минтай 1 (50—55 см). Минтай рас-
пространен во всех северных морях Тихого оке-
ана, но эта холодолюбивая рыба не встречается
южнее Корейского п-ова и Калифорнии. Минтай
самая массовая рыба в Японском море — когда
зимой и весной минтай подходит близко к берегу
на нерест, море буквально вскипает от обилия
рыбы. Во время нереста идет активный промысел
минтая. В России эта рыба не пользуется уваже-
нием, недорогой минтай, «кошачью рыбу» чаще
покупают для домашних любимцев, чем себе на
стол. Даже ценители всего морского японцы не
очень жалуют минтай. Незаслуженное пренебре-
жение к этой рыбе с лихвой искупают корейцы,
вознесшие минтай до статуса национального блю-
да. Вареный и жареный, соленый и сушеный, в
виде изысканных супов и соусов, в Корее минтай
с успехом опровергает репутацию бросовой рыбы.
А нежнейшая печень минтая — ценный продукт,
в больших количествах содержащий витамин А.
Именно из печени минтая чаще всего вырабатыва-
ют знаменитый рыбий жир.
Сайра 2 (до 36 см), рыба из отряда саргано-
образных, семейства скумбрещуковых, еще один
эндемик Тихого океана, образующий большие
скопления в Японском море. Сайра — одна из
важнейших промысловых рыб Тихого океана.
Ихтиологи* хорошо изучили поведение сайры
и установили, что, подобно большинству сарга-
нообразных, сайры тянутся к свету. В темноте
рыбы плывут к источнику света, точно мотыль-
ки, слетающиеся на свет лампы. Эту особенность
используют рыбаки. Выходя ночью в места пред-
полагаемого скопления сайры, они включают
прожектора и водят их лучами над поверхностью
моря. Завидев свет, сайры высоко выпрыгивают
из воды, выдавая свое присутствие. Рыбацкое
судно подходит к косяку и, включая специаль-
ные лампы на бортах, как на поводке, приводит
рыб в свои сети.
Довольно многочисленны у берегов Японии
необычные угрехвостые сомы 3 из отряда сомооб-
разных. Эти сомы совершенно не похожи на сомов:
держатся стаями, лишены чешуи, задняя часть их
тела напоминает угря. Только «усатая» мордочка
несет типичные «сомовые» черты. Угрехвостые
сомы имеют древнее происхождение, о чем гово-
рит ряд особенностей, например наличие особого
отверстия в костях черепа. У древних животных
за этим отверстием располагался светочувстви-
тельный орган — «третий глаз». Еще одна особен-
ность этих сомов — их ядовитость. Яд скапливает-
ся в железах и стекает по зазубренным колючкам
на спинном и грудных плавниках. Укол ядовитым
шипом вызывает сильнейшую боль и длительное
воспаление.
В Японском море не раз встречали одну из
самых удивительных и редких морских рыб — сель-
дяного короля 4 . Сельдяные короли, рыбы из отря-
да опахообразных, семейства рыбы-ремни, обита-
ют на глубине от 50 до 700 м и изредка попадаются
во всех океанах. Эта крупная и длинная (5.5—9 м.
250 кг) рыба неоднократно встречалась в косяках
сельди, которой, вероятно, и питается. Внуши-
тельные размеры, переливающееся серебристое
ремнеобразное тело, вертикально держащееся в
воде, ярко-красные плавники и удлиненные лучи
спинного плавника, образующие над головой подо-
бие короны, дали рыбакам повод назвать это чудо
сельдяным королем. Второе название — рыба-
ремень — дано королю за форму тела. Из-за своей
редкости сельдяные короли плохо изучены, одно
время их даже считали выдумкой рыбаков, описы-
вающих эту рыбу как сверкающего морского змея
с огненной гривой. Известно только, что «коро-
левское» мясо несъедобно, от него отказываются
даже голодные животные.
УМНЫЕ МОЛЛЮСКИ
Мы привыкли считать беспозвоноч
ных животных самыми прими-
тивными и отказывать им в
наличии интеллекта. Но
и среди беспозвоноч-
ных ость весьма
158-159
сообразительные существа — головоногие мол-
люски. Самые «продвинутые» из них — осьми-
ноги. Осьминоги имеют крупное мешковидное
тело и 8 мощных щупалец с присосками, заменя-
ющих им руки и ноги. С помощью щупалец ось-
миног и передвигается по дну, и ловит добычу,
и ловко ее разделывает. Перед конечностями
позвоночных щупальца осьминога даже имеют
преимущество — оторванное щупальце вскоре
снова отрастает. Осьминоги обладают отлич-
ным цветным зрением, их мозг прекрасно раз-
вит, что помогает этим моллюскам на охоте и
при встрече с противником. При опасности ось-
миног быстро принимает решение, какой из спо-
собов защиты выгодней предпринять в данный
момент. Он может затаить-
ся на дне и момен-
тально перекрасить-
ся под цвет грун-
та или залезть в самое узкое отверстие или рас-
щелину. Гибкое и мягкое тело осьминога позво-
ляет ему буквально просачиваться в любые
щели и норы. Осьминог может быстро уплыть
от опасности реактивным способом. Чтобы при-
крыть свое отступление, моллюск выбрасывает
струю темной жидкости — чернила, — за кото-
рой и скрывается, как в тумане. Может осьми-
ног и принять бой с противником — силы и лов-
кости ему не занимать.
В Японском море обитают самые большие —
гигантские осьминоги 5 (3—5 м, до 50 кг). Встре-
чи с такими гигантами и порождали легенды о
морских чудовищах, ломающих корабли и утяги-
вающих в пучину моряков.
ЖЕЛТОЕ И ВОСТОЧНО-КИТАЙСКОЕ МОРЯ
ЖЕЛТОЕ МОРЕ
Желтое море расположено у восточных берегов
Азии к югу от п-ова Корея. Мутная река Хуан-
хэ, впадая в Желтое море, окрашивает его воды
в зеленовато-желтый цвет, отсюда и название
моря. Желтое море целиком лежит на матери-
ковом шельфе, поэтому оно мелкое, со средней
глубиной 40 м. Северная часть моря зимой покры-
вается льдом; на юге, где Желтое море граничит
с более теплым Восточно-Китайским морем,
температура воды зимой не опускается ниже
+6 °С. Летом воды Желтого моря прогреваются
до +24-28 °С.
В Желтом море обитают промысловые дву-
створчатые моллюски —устрицы и мидии. Оби-
тающие здесь гигантские мидии (мидии Грея) 1
самые крупные из всех мидий. В Китае, северные
берега которого омывает Желтое море, устриц
ценят едва ли не больше, чем во Франции. Поми-
мо развитого устричного промысла, этого ценно-
го моллюска здесь разводят на специальных уст-
ричных фермах. Китай занимает первое место по
количеству производимых устриц (77% мирово-
го рынка). Но, в отличие от французов, китайцы
не едят устриц сырыми,
перегоняя весь
/ не отправ-
ленный на экспорт урожай в свой любимый уст-
ричный соус.
Самый важный моллюск Желтого моря
тихоокеанский кальмар 2 (до 79 см, с щупальца-
ми). Мясо этого кальмара богато витаминами и
микроэлементами и очень вкусно. Тихоокеанских
кальмаров промышляют во всех морях, где встреча-
ется этот вид, — от Приморья до Восточно-Китай-
ского моря. Тихоокеанские кальмары — стайный
массовый вид, населяющий воды не глубже 200 м,
что очень облегчает его вылов. В странах Восточ-
ной Азии его улов составляет до 80% улова всех
головоногих моллюсков, но запасы кальмара не
иссякают. Дело в том. что жизненный цикл этого
кальмара очень короток — всего год. За год каль-
мар успевает превратиться из личинки во взрос-
лое животное и единственный раз дать потомство.
Такие высокие темпы роста позволяют кальмару
быстро восстанавливать свою численность. И в
природе охотников за этим кальмаром немало. Он
входит в главное меню другого промыслового вида
Желтого моря — щукорьиого угря 3. из семей-
ства щукорьиых угрей, отряда угреобразных. Голо-
ва этих крупных (до 2 м) рыб похожа на щучью,
и повадками угри напоминают засадных охотни-
ков — щук. Угрей высоко ценят за вкусное мясо
и ловят, опуская на дно специальную крючковую
снасть с наживками.
ДЫХАНИЕ ТРОПИКОВ
На юге Желтое море соединено с Восточно-
Китайским морем, отделенным от океа-
на грядой о-вов Рюкю и о. Кюсю. На
севере Восточно-Китайское море
соединено Корейским проли-
вом с Японским морем, а от
Южно-Китайского моря
его отделяет о. Тайвань.
Восточно-Китайское море
целиком лежит в субтро-
пическом климатиче-
ском поясе, и
здесь уже ощу-
щается теплое
дыхание тро-
160-161
пиков. Даже на севере зимой температура воды
не опускается ниже +7 °С.
Такие условия обеспечивают видовое разнооб-
разие в водах Восточно-Китайского моря. Наряду
с камбалой, скумбрией, тихоокеанской сельдью и
сардиной здесь водятся тунцы, кефали, дельфины
и акулы, в том числе редкая плащеносная акула
и акула-молот. Сюда, к берегам Рюкю, заходят
даже родственные ламантинам дюгони * .
Берега Тайваня — одно из мест, где нерестят-
ся ханосы 5 , крупные (1,5 м) рыбы из семейства
ханосовых, отряда гоноринхообразных. Нежное и
вкусное мясо ханоса чисто белого цвета, отсюда и
второе название —молочная рыба. Ханосы очень
плодовиты, их мальки быстро растут, питаясь
микроскопическими сине-зелеными водорослями.
С глубокой древности личинок ханосов вылавли-
вали и помещали в солоноватые пруды, выкопан-
ные для разведения этих рыб. Искусственное раз-
ведение и морской промысел ханосов сделали их
едва ли не самой популярной рыбой в ряде стран
Юго-Восточной Азии.
На мелководье обитают миринхи 6 (88 см) из
семейства острохвостых угрей. Миринх зарывает
длинное тело в донный ил или песок так, что только
небольшая головка торчит наружу. Отличное обо-
няние, свойственное всем угрям, позволяет рыбе
почувствовать приближение
жертвы — дон-
ной рыбки или креветки.
Иногда миринху приходит-
ся покидать свое убежище,
тогда он плывет, изгибаясь
всем телом. Змеевидное тело, рас-
писанное белыми и черными полосами или
пятнами, придает угрю точное сходство с морской
змеей. Морские змеи, нередкие в Восточно-Китай-
ском море, очень ядовиты, и хищники предпочитают
с ними не связываться. Миринх пользуется сход-
ством со змеями и обеспечивает себе безопасность.
ЯПОНСКИЙ ЖЕМЧУГ
В КИТАЙСКОМ МОРЕ
В Восточно-Китайском море, близ южного побе-
режья Японии, обитает небольшой двустворча-
тый моллюск жемчужница Мартенса 7 . Этот
моллюск примечателен тем, что в нем образуется
прекрасный жемчуг. В конце XIX в. японцы пере-
няли опыт китайцев, выращивающих пресновод-
ный жемчуг аж с XIII в., и наладили производство
культивированного жемчуга «на базе» родных
морских жемчугоносных моллюсков. Моллюс-
ков выращивают на специальных плантациях в
Восточно-Китайском море. В мантию каждого
моллюска вставляют выточенный из перламутра
крохотный шарик. В течение 7 лет моллюск «оде-
вает» эту песчинку своим перламутром, превра-
щая ее в жемчужину.
ЮЖНО-КИТАЙСКОЕ МОРЕ
В ТЕСНОТЕ, НО НЕ В ОБИДЕ
Западно-Индийская часть Тихого океана, включаю-
щая тропические и экваториальные воды обоих
полушарий, — самый густонаселенный морской
регион на нашей планете. Местная фауна представ-
лена десятками тысяч видов, многие из которых —
эндемики* этих мест. Южно-Китайское море —
одно из крупнейших морей этого региона.
О видовом разнообразии моря можно судить
по тому, что только в одном Тонкинском заливе
этого моря ученые насчитали свыше 1000 видов
рыб. Численность каждого вида невелика, что
характерно для тропиков, поэтому местные уло-
вы пестрят разнообразием. В одном неводе могут
соседствовать огромные скаты-хвостоколы, элек-
трические скаты, нарядные скаты лиммы 1,
мурены, удильщики, флейторылы, горбыли, морские
угри и местные виды акул, например белопятнис-
тая кошачья акула 2 . Дальше от берега в уловах
преобладают тунцы, сардины, южная сельдь, скумб-
рия и сабли-рыбы 3 . Сабля-рыба (2 м) из семей-
ства волосохвостов, отряда окунеобразных, назва-
на так за форму тела, сплющенного с боков, с длин-
ным нитевидным хвостом. Сабли-рыбы — стайные
хищницы, охотящиеся на сардин.
СРЕДИ КОРАЛЛОВ
Настоящее тропическое море, Южно-Китайское
море усеяно множеством мелких островов, мно-
гие из которых представляют собой верхушки
древних коралловых рифов. Хорошо прогретые
мелководья возле островов отлично подходят для
жизни рифообразующих кораллов.
В коралловых рифах формируются свои сооб-
щества животных. Знаменитые хищницы коралло-
вых рифов, встречающиеся во всех теплых морях и
океанах, — это мурены. Одна из самых сильных и
агрессивных мурен — обитающая в Южно-Китай-
ском море полосатая гимномурена 4 (до 89 см),
очень похожая на плоскую полосатую морскую
змею. Мурена редко покидает свое убежище в рас-
щелинах скал или коралловых рифов. Там она под-
жидает добычу — рыб и ракообразных. Челюсти
этой мурены настолько сильны, что она как ореш-
ки щелкает панцири даже самых крупных крабов.
Похожая тактика охоты у бородавчатки 5
(до 60 см), рыбы из семейства бородавчатковых,
отряда скорпенообразных. Толстая, медлитель-
ная, покрытая похожими на бородавки выростами
и пятнами, заросшая водорослями, бородавчатка
прячется в расщелинах рифа, поджидая свою
162-163
жертву. Для пущей маскировки рыба еще и зака-
пывается в грунт, оставляя на поверхности глаза
и направленный кверху рот. Заметить бородав-
чатку сложно, под водой ее не отличишь от кам-
ня — отсюда и второе название —рыба-камень.
Будучи незаметной, эта рыба несет большую
опасность — лучи ее спинного плавника ядови-
ты, и при малейшей опасности рыба поднимает
плавник, выставляя свое грозное оружие. Горе
человеку, наступившему на бородавчатку: креп-
кие и острые лучи протыкают даже подошвы
ботинок и глубоко врезаются в стопу. Яд рыбы
настолько силен, что парализует, а нередко и уби-
вает человека.
Среди кораллов прячется еще один засадный
хищник — китайский флейторыл 6 из семейства
флейторыловых. Длинный (до 80 см) и тонкий
флейторыл, с вытянутой в виде трубочки мордой,
держится в воде вертикально головой вниз — так
его почти не видно среди водорослей. Там он под-
жидает свою добычу — мелкую рыбешку.
Таким же длинным рылом обзавелись и рыбы-
свистульки 7 из семейства свистульковых. Рыло
свистульки составляет почти треть длины этой
довольно крупной (до 180 см) рыбы. Трубчатое
рыло — удобный инструмент для захвата пищи,
им, словно пипеткой, свистулька
втягивает в рот мелкую
живность, которой питается. Еще одна особен-
ность свистулек — длинная хвостовая нить, обра-
зованная двумя средними лучами хвостового
плавника.
Обилие хищников всех мастей с целым арсена-
лом приспособлений для охоты вынуждает малень-
ких рыбешек обзаводиться не меньшим арсеналом
средств защиты. В этом преуспели маленькие рыб-
ки кривохвостки 8 из семейства кривохвостых,
отряда колюшкообразных. Сжатое с боков тело
кривохвостки заключено в костный панцирь, с
брюшной стороны тела острый как бритва. Отсюда
второе название кривохвосток — рыбы-бритвы.
Панцирь заканчивается сзади острым, направлен-
ным вниз шипом, похожим на кривой хвост. Два
спинных и хвостовой плавники находятся под
шипом, на нижней стороне тела. Кривохвостки
держатся стайками и обычно плавают, держась
в воде вертикально, головой вниз или, наоборот,
вверх. При опасности вся стайка быстро улепеты-
вает в обычном горизонтальном положении. Кри-
вохвостки часто держатся возле морских ежей
диадем 9 .вооруженных длинными и острыми игла-
ми. Едва завидев хищника, рыбки тут же «слетают-
ся» к ежу и занимают свои места между его игол-
ками. Иглы ежа, почти равные по длине
самим кривохвосткам, отличная
защита от хищников.
МОРЯ МАЛАЙСКОГО АРХИПЕЛАГА
Моря Малайского архипелага расположены
между входящими в его состав Филиппински-
ми о-вами, Большими и Малыми Зондскими
о-вами и Молуккскими о-вами.
Все эти моря, также как Средиземное, Чер-
ное и Каспийское, являются осколками древнего
океана Тетис.
ИЗУМЛЯЮЩИЕ МОЛЛЮСКИ
Коралловые рифы морей Малайского архипела-
га — место обитания совсем маленького голубо-
кольчатого осьминога 1 (10 см). Все тело этого
осьминога расписано орнаментом из синих колец.
Укус этого красавца за 15 минут убивает человека.
Ядовитость — редкое явление среди голо-
воногих, гораздо чаще ядом пользуются брюхо-
ногие моллюски, самые ядовитые из которых —
конусы 2 . Род конусов очень богат видами, обита-
ющими во многих теплых морях. Все конусы —
хищники, нападающие на червей, двустворчатых
моллюсков, на своих собратьев брюхоногих и
даже на рыбу. У брюхоногих глотка снабжена
хитиновой пластинкой — радулой, представляю-
щей собой «терку» для размельчения пищи. Раду-
ла конусов снабжена особыми зубами, похожими
на зазубренные гарпуны. Когда конус чует рядом
добычу, зуб-гарпун легко отделяется от радулы и,
проходя через хобот моллюска, вонзается в жер-
тву. Тут же через хобот конус впрыскивает яд.
Секунда — и добыча парализована.
Красивые раковины конусов привлекают
ныряльщиков, которые часто расплачиваются за
это жизнью. В Тихом океане конусы страшнее
акул — по данным статистики, от уколов конусов
гибнет 2—3 человека в год, тогда как на долю акул
приходится только одна человеческая жизнь. Но
собиратели раковин считают, что игра стоит свеч,
ведь цена раковины «Слава морей» 3 (до 1 м и
более) из рода конусов доходит до 2000 долларов.
До недавнего времени этот конус был известен все-
го по нескольким экземплярам, добытым в одном
единственном месте на рифе возле Филиппин. Ког-
да землетрясение разрушило риф, цены на «Славу
морей» взлетели до астрономических величиин.
Вскоре обнаружились и другие места обитания
этих моллюсков — цены вновь снизились. Но до
сих пор «Слава морей» считается самой красивой
и одной из самых дорогих раковин в мире.
Красотой раковины с конусами может поспо-
рить другой брюхоногий моллюск —рог Трито-
на 4 . Его большая (50—60 см) раковина, согласно
греческому мифу, служила сигнальной трубой для
сына Посейдона — Тритона. Коллекционеры высо-
ко ценят эту раковину. Моллюск же под ее защи-
той успешно охотится на колючих мор-
ских гребешков, голотурий, морских
164-165
звезд и морских ежей, парализуя жертв особой
кислотой. Возле коралловых рифов можно увидеть
похожие на рыбьи скелетики раковины брюхоного-
го моллюска мурекса 5 . Мурекс — тоже хищник,
он поедает других моллюсков, просверливая в их
раковинах дырки, так, как это делает рапана.
Самая большая раковина принадлежит само-
му большому двустворчатому моллюску — ги-
гантской тридакне 6 (раковина до 1,5 м, 300 кг;
моллюск до 9 кг). Тридакна намертво прикрепля-
ется к грунту, буквально врастая в дно, и выстав-
ляет наверх раскрывающиеся края раковины. На
краю ее мясистой мантии обитают одноклеточ-
ные водоросли, которыми тридакна пополняет
свой рацион. Кроме того, она фильтрует из воды
мельчайший планктон. Как и многие другие дву-
створчатые моллюски, тридакна способна созда-
вать жемчужины. Однажды в тридакне, обитав-
шей у Филиппинских о-вов, нашли жемчужину
весом 6,4 кг, размером 24 на 16 см. Тридакны не
выстилают свои раковины перламутром, поэтому
их жемчужины ювелирной ценности не имеют.
И эта, самая крупная из всех найденных жемчу-
жин, была тусклой. Однако на одном аукционе
она была продана за 200 тысяч долларов.
Перламутр могут вырабатывать не только
двустворчатые моллюски. Головоногий моллюск
жемчужный кораблик 6 , относящийся к роду
наутилусов, выстилает свою раковину велико-
лепным перламутром. Этот перламутр ценится в
ювелирном деле.
Наутилусы (кораблики) — единственный совре-
менный род из некогда процветавшего надотряда
наутилусов в отряде головоногих. Сейчас в роду
5 видов наутилусов, как две капли воды похожих
на своих предков. Тело наутилуса заключено в
спирально закрученную раковину (до 30 см), состо-
ящую из отдельных камер (до 40 камер у взросло-
го наутилуса). С помощью раковины наутилусы
передвигаются: когда моллюску надо опуститься
на дно, он закачивает в раковину воду, а выталки-
вая воду из камер раковины, кораблик всплывает и
дрейфует в толще воды. При необходимости наути-
лус быстро плывет реактивным способом, резко
выталкивая воду из раковины с помощью сотни
щупалец. Щупальца помогают наутилусу ползать
по дну и собирать донную живность и падаль. На
краю рифов на глубине 50—300 м наутилусы встре-
чаются во множестве, особенно вокруг коралловых
островов. Наутилусы — долгожители среди голо-
воногих, они живут до 17 лет. Их самки отклады-
вают всего 2 яйца, каждое с палец величиной. Но
в отличие от несметного потомства кальмаров и
осьминогов, вылупляющегося из яиц беспомощны-
ми личинками, из яиц наутилусов выходят вполне
сформировавшиеся маленькие кораблики.
МОРЯ МАЛАЙСКОГО АРХИПЕЛАГА
ПЕСЧАНЫЕ ПЛЯЖИ
ДЛЯ УМЕЛЫХ МОРЕХОДОВ
Для размножения черепах необходимы хорошо
прогретый песок и теплые тропические воды —
как на уютных песчаных пляжах островов
Малайского архипелага. На эти пляжи в сезон
размножения устремляются черепахи, откармли-
вающиеся на зеленых морских пастбищах в тыся-
чах километров от них.
Морские черепахи — умелые пловцы, снаб-
женные преобразованными в ласты конечностя-
ми. Размахивая ими, словно крыльями, черепахи
«летают» в воде со скоростью до 10 км/ч и более.
Но морские черепахи помнят свое сухопутное
происхождение — поэтому в период размноже-
ния они устремляются на сушу, чтобы отложить
яйца в прибрежный песок. Места размножения
черепах разбросаны по тропическим побережьям
всех океанов, но каждая самка возвращается
именно в то место, где сама появилась на свет.
Вместе с самками плывут самцы, чтобы спарить-
ся с подругами на мелководье у родных берегов.
Весной черепахи, откормившись в богатых мор-
ской травой и водорослями морях умеренных
широт, начинают свое путешествие в тропики.
Этот вояж часто длится по два с лишним месяца,
и все это время черепахи ничего не едят и почти
не отдыхают, опасаясь сбиться с курса. Как ори-
ентируются рептилии в открытом океане, пока
неясно. Возможно, их, как и угрей, доставляют
к местам размножения морские течения, а кон-
кретное место они отыскивают по вкусу и запаху
воды. Возможно, что черепахи, как и мигрирую-
щие рыбы, ориентируются по солнцу. Известно,
например, что многие рыбы во время миграции в
ясные дни плывут строго по курсу к местам нере-
ста, а в пасмурные дни движутся хаотично, как
будто потеряли дорогу.
Как бы то ни было, отяжелевшие самки, при-
быв в родные воды, отыскивают на пляже удоб-
ное место и ночью выползают на берег, чтоб
отложить яйца. В среднем за год черепа-
хи проводят на берегу не более 2-х часов,
да и то только самки, самцы и вовсе
никогда не выходят на берег. Кладки морских
черепах — биссы 1, зеленой черепахи, логгерхеда
(головастой морской черепахи) и ридлеи (оливковой
черепахи) нередко разоряют наземные хищники и
человек. Куда надежнее прячет свои яйца кожи-
стая морская черепаха 2 . Она зарывает яйца (от
30 до 130 шт.) так глубоко и утрамбовывает песок
над кладкой так плотно, что не каждому хищнику
удастся раскопать этот вкусный клад. Даже люди,
профессиональные сборщики черепашьих яиц,
предпочитают не тратить сил на добывание ее яиц
и собирают яйца других черепах. Самая большая
из всех черепах (до 2 м, до 800 кг), кожистая чере-
паха, еще и самая редкая. Она никогда не образует
стад, подобно другим морским черепахам, и в оке-
ане предпочитает держаться подальше от берегов,
питаясь в открытом море медузами, ракообразны-
ми, рыбой, а также водорослями.
Ридлея, бисса, логгерхед и зеленая черепаха —
4 вида, относящиеся к семейству морских черепах.
У них есть ряд общих признаков — в том числе
сросшийся со скелетом панцирь, такой же. как и у
наземных черепах. У кожистой черепахи панцирь
не сращен со скелетом и состоит из множества
мелких костных пластинок, покрытых кожей.
Кожистый панцирь украшают пять продольных
гребней. Эти особенности говорят о том. что у
кожистой черепахи и морских черепах были
разные предки, и только освоив в ходе
эволюции* водную среду, эти 5 видов
стали внешне похожими. Но уче-
ных не обманула внешность
кожистых черепах, и они
вынесли этот единствен-
ный вид в отдельное
семейство кожис-
тых черепах.
166-167
ЯДОВИТЫЕ
МОРСКИЕ РЕПТИЛИИ
Мясо всех морских черепах съедобно. Особенно
ценится мясо биссы и зеленой черепахи. Однако
известны и случаи смертельных отравлений мясом
биссы, зеленой и кожистой черепахи. Чаще всего
ядовитыми становятся черепахи, обитающие в
морях Малайского архипелага. Возможно, в рацион
местных черепах чаще входят ядовитые животные, и
их яд скапливается в мышцах и в печени рептилий.
Сами черепахи яда не вырабатывают, в отли-
чие от других морских рептилий — морских змей.
Все морские змеи страшно ядовиты, их яд даже
сильнее, чем у наземных видов. Морских змей
насчитывается около 65 видов, и все они обита-
ют в Тихом и Индийском океане, в Атлантике
их нет. Такое распространение связано с проис-
хождением морских змей. Предполагают, что
все морские змеи произошли от наземных змей
семейства аспидовых, к которому их и причисля-
ют. Их общие предки обитали в Юго-Восточной
Азии. Освоив водную среду, эти змеи добрались
до Австралии, находящейся тогда неподалеку
от Азии. Тут одни из них вернулись на сушу, а
другие так и остались жить в море и эволюциони-
ровали* в современных плоскохвостых морских
змей 3 (1 род, 5 видов). Плоскохвосты сохранили
привычку размножаться на суше, подобно мор-
ским черепахам.
Но из освоивших Австралию азиатских змей
некоторы во второй раз вернулись в море и
так там прижились, что перестали нуждаться
в суше вообще. Благодаря способности вына-
шивать яйца внутри тела, эти змеи прямо в
воде рожают уже вылупившихся из яиц змеек,
вполне готовых к морской жизни. К этой группе
змей относят многочисленных и разнообразных
ластохвостов или настоящих морских змей *
(16 родов, 60 видов). Ластохвосты обитают на
мелководье и охотятся на обитателей коралло-
вых рифов. И ластохвосты, и плоскохвосты, как
и положено рептилиям, не имеют жабр и дышат
атмосферным воздухом, за которым регулярно
выныривают. Однако объемное легкое позволя-
ет змеям находиться под водой до часа и нырять
до 50-метровой глубины.
МОРЯ МАЛАЙСКОГО АРХИПЕЛАГА
БОЛТЛИВЫЕ РЫБЫ
Говорят — «нем как рыба». Но так ли немы
рыбы? Все рыбы лишены голосовых связок, но
это не мешает им «болтать». Самые шумные
рыбы обитают в прибрежных тропических водах,
немало «болтушек» обитает в морях Малайского
архипелага. Местные рыбаки, выйдя в море, при-
кладываются ухом к опущенному в воду веслу и
слушают «разговоры» рыб — где много шума, там
много рыбы.
Умбрины 1 , рыбы из семейства горбылевых,
родственные горбылям, обитающим у атлантиче-
ского побережья Америки, издают звуки, сокра-
щая мышцы, окружающие плавательный пузырь,
служащий резонатором. Эти довольно громкие
звуки, напоминающие хрюканье, вероятно,
имеют сигнальное значение для живущих стаями
горбылевых. Особенно громко «вопят» пойман-
ные умбрины. На палубе судна они устраивают
свой последний шумный концерт.
Такое же хрюканье можно услышать от широ-
ко распространенных в тропических морях рыб
из семейства спинороговых, отряда иглобрюхо-
образных. Спинороги 2 (до 60 см) умеют еще и
громко скрежетать зубами, отпугивая противни-
ков. Мощными зубами-кусачками спинороги отку-
сывают веточки кораллов и дробят раковины мол-
люсков и панцири крабов.
Чтобы услышать колючего голоцентра 3 из
семейства рыб-солдат, отряда бериксообразных,
не обязательно прикладываться к веслу — его
громкие пощелкивания слышны даже над водой.
Самые крупные (до 60 см) рыбы в семействе,
голоцентры живут поодиночке, а их родня мири-
присты (10—30 см) — стайные рыбки. Во мно-
жестве суетящиеся над коралловыми рифами
мирипристы — объект промысла местных рыба-
ков. Выплывая из своих убежищ, мирипристы
тоненько пощелкивают, по этим звукам их и
обнаруживают рыбаки. Мурджаны 4 (до 30 см)
или большеглазые рыбы-солдаты, выходя на ноч-
ную охоту, дружно щебечут. Каким образом
мирипристы и мурджаны производят звуки, пока
неизвестно.
Среди кораллов плавают небольшие стай-
ки императорских помакантов 5 (рыб-ангелов)
из семейства щетинозубовых, отряда окуне-
образных. Если побеспокоить помаканта. то его
«ангельское» терпение может лопнуть, и вы услы-
шите громкий неприятный звук. Однако обычно
эти рыбы молчат. Стайка помакантов состоит из
самца и его жен в количестве 2—5 штук. Если
глава семьи погибнет, самая активная из его вдов
сменит пол и займет место погибшего супруга в
гареме. Молодые помаканты окрашены совершен-
но иначе, чем взрослые рыбы. Молодежь носит
168-169
черные или темно-синие «одежды» с множеством
белых концентрических кругов. Взрослые пома-
канты «предпочитают» желтые цвета и продоль-
ные полосы.
ЧУДНЫЕ РЫБКИ
Одни из самых известных и крупных рифовых
хищников — груперы, родственные черномор-
ским каменным окуням и входящие вместе с
ними в многочисленное семейство каменных оку-
ней. Среди груперов есть настоящие гиганты
длиной до 2,3 м и массой до 300 кг. Груперы
предпочитают охотиться из засады, прячась в
расщелинах рифа. Тропические груперы ярко
раскрашены под многоцветье кораллов. В Яван-
ском море обитает небольшой (70 см, 3,5 кг)
горбатый каменный окунь 6, по желтому телу
которого разбросаны крупные черные горошины.
Такая расцветка как бы «растворяет» хищника в
окружающей среде и делает его менее заметным.
Горбатые каменные окуни примечательны тем,
что с возрастом они... меняют пол. Самками быва-
ют только молодые окуни, взрослея, они стано-
вятся самцами. Молодые самочки откладывают
икру, которую оплодотворяют уже побывавшие
мамашами «пожилые» самцы.
Коралловые обитатели часто имеют
причудливую окраску и причуд-
ливую форму тела. Небольшой (11 см) удильщик-
клоун 7 весь покрыт буграми и кожными выроста-
ми. Подобно европейскому удильщику — своему
ближайшему родичу, удильщик-клоун охотится
из засады, приманивая рыбок «удочкой» с ложной
наживкой.
Модница сферамия 8 (8 см) из семейства апо-
гоновых, отряда окунеобразных, носит «юбочку» в
горошек, широкий темный «поясок» и желтую
«блузочку». На желтой голове выделяются крас-
ные большие глаза. Самцы сферамии — заботли-
вые папаши, вынашивающие икру во рту вплоть
до появления мальков.
Причудлив внешний вид рыбок пегасов 9
(до 18 см). Заключенные в панцирь из крупных
костных пластинок, пегасы «украшены» длин-
ным рылом и широкими грудными плавниками,
напоминающими крылья мифического летающего
коня. Расправив «крылья», пегасы легко скользят
по поверхности воды над коралловыми рифами.
Эти рыбки мало изучены, но настолько своеобраз-
ны, что выделены в особый отряд пегасообразных.
включающий всего 5 видов.
КОРАЛЛОВОЕ МОРЕ
Коралловое море — это часть Тихого океана
у северо-восточных берегов Австралии, отделен-
ная от океана островами Новая Гвинея, Новая
Британия, Соломоновыми о-вами и о-вами
Новые Гебриды. Проливом Торреса Корал-
ловое море соединяется с Индийским океаном.
Большая часть моря лежит за пределами матери-
кового шельфа, поэтому средняя глубина моря
2394 м, а наибольшая глубина отмечена во впа-
дине Бугенвиль (близ Соломоновых о-вов) и
составляет 9140 м. Свое название море получило
из-за обилия коралловых рифов и островов, сде-
лавших рельеф дна очень сложным.
НАД МОРЕМ И В МОРЕ
Лежащее в субэкваториальном и тропическом
климатических поясах, Коралловое море всегда
теплое, поэтому здесь много летучих рыб и акул.
Самая крупная летучая рыба — гигантская лету-
чая рыба — вырастает до 50 см, а самая малень-
кая не превышает 15 см. Самый длинный полет
у четырехкрылой летучей рыбы. Парить над вод-
ной поверхностью летучим рыбам позволяют
две пары «крыльев» — первая пара которых
образована грудны-
ми плавниками, вторая — брюшными. Развив в
воде значительную скорость, рыба некоторое вре-
мя скользит по поверхности, расправив грудные
плавники, затем отрывается от воды и летит, рас-
правив плавники. Иногда она касается хвостовым
плавником воды и, вибрируя им, создает дополни-
тельное ускорение. Четырехкрылая летучая рыба
может находиться в полете от 10 до 30 сек. и про-
летать расстояние от 20 до 400 м.
Стайки летучих рыб над водой радуют глаз',
мореплавателя, но черный край треугольного плав-
ника над волнами — верный знак опасности. Это
страшный хищник мальгашская ночная акула 1
(рифовая черноплавниковая акула) вышла на промы-
сел. Эта акула (2 м, 45 кг) очень опасна для челове-
ка, ее нападения невозможно предугадать. К тому
же мальгашская акула чрезвычайно любопытна и
часто подплывает вплотную к купальщикам.
КТО ЛОВИТСЯ НА ПРИЛИПАЛО
Акулы, большие скаты, морские черепахи и даже
дюгони часто вынуждены таскать на себе пасса-
жиров — рыб из семейства прилипаловых, отряда
окунеобразных. Прилипало снабжены особой
присоской на голове, которой они плотно
170-171
прикрепляются к крупным морским животным.
Катаясь на них, прилипало решают сразу несколь-
ко проблем: транспортную (не надо тратить соб-
ственную энергию на передвижение), пищевую
(можно пополнить планктонный рацион парази-
тами с кожи хозяина) и проблему безопасности
(хищники не нападут на рыбу, плавающую под
защитой крупного животного). Прилипало уме-
ют плавать и самостоятельно, но многие из них,
такие как акулья ремора 2 , не могут долго обхо-
. диться без хозяина. Быстро плывущая акула дает
возможность прилипале прогонять через жабры
больше воды, насыщенной кислородом. Лишив-
шись своей акулы, ремора начинает задыхаться.
Более независим в этом отношении обыкновенный
прилипало 3 . Он долгое время может жить само-
стоятельно, пока не найдет себе достойного хозяи-
на. Выбрав хозяина, прилипало надолго связывает
свою жизнь с ним. Даже обзаведясь семейством,
прилипало приглашают супруга пожить с ним на
одном хозяине. Именно этим объясняется то, что
на одной рыбе часто обитает парочка прилипал.
Мальки прилипал ведут независимый образ
жизни, но лишь достигнув 4—8 см, молодежь
начинает подбирать себе первых хозяев — пока
небольших, например иглобрюхов4 Взрослые
прилипало достигают 30—90 см. Такие рыбы
настолько плотно присасываются к хозяину, что
оторвать их от него почти невозможно. В Торресо-
вом проливе этой особенностью прилипал пользу-
ются рыбаки. Они используют прилипало как маг-
нит для ловли акул, крупных рыб и черепах 5.
Надев на хвост прилипало кольцо с привязанной к
нему веревкой, рыбак буксирует своего помощни-
ка за лодкой. Увидев цель, рыбак направляет на
нее прилипало. Следуя инстинкту, прилипало при-
липает к жертве, и хозяин вытягивает ее на борт.
Так добывают здесь и дюгоней 6 — крупных
(3 м, 600 кг) млекопитающих из отряда сирен, род-
ственных ламантинам. Дюгони обитают у побере-
жий о-вов Малайского архипелага, в Индийском
океане у берегов Африки. Индии и Австралии.
Немало их и в Коралловом море. Дюгони отли-
чаются от ламантинов формой хвоста, напоми-
нающей хвост кита, и мясистыми подвижными
губами, которые у них шире, чем у ламантинов.
Дюгони живут как поодиночке, так и небольшими
группами по 10—20. редко до 100 особей. Весь
день они пасутся на мелководье, объедая со дна
водоросли. Живут дюгони до 70 лет.
БОЛЬШОЙ БАРЬЕРНЫЙ РИФ
КАК ОБРАЗУЕТСЯ РИФ
Коралловый риф растет тогда, когда на скелетах
отмерших кораллов поселяются новые колонии
полипов. Постепенно известковые скелеты в
нижней части рифа спрессовываются в плотный
известняк, твердый, будто камень. Опираясь на
эту основу, риф растет вверх и вширь. Кораллы
могут расти только на небольших глубинах в
прозрачных чистых водах, потому что им необхо-
дим солнечный свет. Вернее, свет необходим не
самим коралловым полипам, а живущим с ними в
симбиозе* фотосинтезирующим* одноклеточным
водорослям. Именно эти водоросли и окрашива-
ют веточки кораллов в разные цвета. Водоросли
ОБРАЗОВАНИЕ АТОЛЛА
поглощают продукты жизнедеятельности корал-
лов — углекислоту и соединения азота и фосфо-
ра, необходимые водорослям для роста. Таким
образом, они заменяют кораллам выделительную
систему и к тому же снабжают полипы кислоро-
дом, освобождающимся в процессе фотосинтеза.
Без водорослей кораллы не смогли бы существо-
вать, так что правильнее было бы называть риф —
кораллово-водорослевым.
Коралловые рифы бывают 4 типов. Атолл —
коралловый остров в форме кольца, окружающего
лагуну*. Атоллы располагаются обычно вдали от
континентов. Некогда на месте атолла был настоя-
щий остров, представляющий собой вершину под-
водной горы. Вокруг этой горы на уходящих под
воду склонах росли кораллы, формируя кольцеоб-
разный риф 1 . Но сам остров со временем погру-
зился в море, а надстраивающийся коралловый
риф рос вверх 2 . Когда океан отступил, верхний
гребень рифа, выросший уже выше самой горы,
оказался над водой. А на месте горной вершины
образовалась лагуна 3 .
Платформенные рифы имеют форму кру-
га, их происхождение схоже с происхождением
атолла. Но подводная вершина, вокруг которой
рос платформенный риф, была слишком мала, и
разрастающийся вширь риф, изначально окружав-
ший ее кольцом, сомкнулся в центре и образовал
плоскую, как стол, круглую платформу. Когда
океан отступил, риф оказался над водой и превра-
тился в остров.
Окаймляющие рифы окаймляют континен-
ты и острова вдоль береговой линии, принимая на
себя удары волн и защищая побережье от разру-
шения и вымывания. Когда в результате геологи-
ческих процессов суша продолжает опускаться, то
между рифом и береговой линией образуется широ-
кая лагуна — риф как бы отодвигается от берега.
Такой «отодвинутый» от берега риф называется
барьерным. Именно такой барьерный риф тянет-
ся вдоль северо-восточного побережья Австралии.
Его протяженность с севера на юг — 2300 км, а
ширина колеблется от 2 км на севере до 150 км на
юге. Это самый большой риф на земле и поэтому и
назван Большим Барьерным рифом.
172-173
РИФ - МНОГОЭТАЖНЫЙ ДОМ
Большой Барьерный риф представляет собой уни-
кальное сообщество растений и животных, нахо-
дящихся в тесной взаимосвязи друг с другом.
Этот риф можно назвать самым большим живым
организмом на Земле.
В пределах Большого Барьерного рифа встре-
чается около 400 видов рифообразующих корал-
лов. Каждый вид коралла занимает свое место на
рифе. Кораллы, живущие в симбиозе с более свето-
любивыми водорослями, живут ближе к вершине
рифа, где больше света. Антипатарии (черные
кораллы) 4, которые не пользуются услугами водо-
рослей, обитают на глубине до 20 м, куда почти не
проникает солнечный свет. Волны, ударяющие
риф со стороны моря, разрушают хрупкие веточки
кустистых кораллов, поэтому у вершины рифа и на
той его стороне, что обращена к морю, поселяются
более компактные и прочные кораллы, такие как
шарообразные кораллы мозговит 5 и приземис-
тые акропоры 6 , противостоящие ударам волн. На
мористой стороне, но ниже зоны воздействия волн
поселяются хрупкие и пышные морские веера 7 и
сетчатые огненные кораллы 8 . Гребень рифа —
самое плодородное место, ведь именно туда вол-
ны несут богатые кислородом воды и планк-
тон. Там, на хорошо освещенной пло-
щадке, растут большие водоросли,
предохраняющие кораллы от
ударов волн и дающие кров
питающимся ими живот-
ным. Ниже гребня, на
обращенной к лагу-
не стороне рифа
встречаются хрупкие кустистые кораллы миллипо-
ры и мягкие кораллы-шары 9 .
Неподвижные губки, актинии, асиидии, сидя-
чие черви и моллюски распределяются по рифу
в зависимости от своих вкусовых пристрастий и
способности противостоять воздействию волн.
Все эти животные входят в состав рифообразую-
щих организмов.
Характерно распространение на рифе разных
видов морских ежей. Маленький эхинометра
матеи 10 по ночам выбирается на самый гребень
рифа поесть водорослей. Небольшие размеры и
иглы, которыми еж упирается в расщелины рифа.
помогают ему удержаться под натиском волн.
Большому грифельному ежу 11, кормящемуся
рядом с эхинометра матеи, для того чтобы удер-
жаться, нужны более прочные иглы, толщиной с
человеческий палец. А шарообразный трипнеус-
тес гратилла 12 не удержится на вершине рифа.
он ищет убежища в зарослях морской травы в уют-
ной лагуне. Чтобы спрятаться, он нама-
тывает на себя кусочки
водорослей.
БОЛЬШОЙ БАРЬЕРНЫЙ РИФ
ВРАГИ КОРАЛЛОВ
Большой Барьерный риф за свою многотыся-
челетнюю историю пережил немало напастей.
Но загрязнение вод промышленными отходами,
все более интенсивный промысел рыб и дру-
гих обитателей рифа, а также наплыв туристов,
беспокоящих коралловое сообщество, грозили
полностью уничтожить этот уникальный природ-
ный комплекс. И тогда правительство Австралии
полностью закрыло треть рифа для рыбаков и
туристов, объявив ее самым большим морским
заповедником в мире.
Но не только люди вредят кораллам. Глав-
ный природный враг кораллов — морская звез-
да терновый венец 1 , достигающий в диаметре
50 см. Его многочисленные лучи (от 10—20 до
43 лучей) утыканы острыми ядовитыми иглами,
длиной до 3 см. Терновый венец в огромных коли-
чествах пожирает коралловые полипы. В 60—
70 гг. XX в. Большому Барьерному рифу грозило
полное уничтожение из-за невиданного нашест-
вия терновых венцов. Полчища звезд превратили
в пустыни большие участки цветущего рифа.
Морских-звезд отлавливали и сжига-
ли на берегу, впрыскивали им
яд, а также полностью
запретили промысел питающихся терновыми вен-
цами моллюсков (например, рога Тритона 2) и
рыб (спинорогов, иглобрюхов и губанов). Терновый
венец «ослабил хватку», но до сих пор остается
многочисленным, и его вылов продолжается.
Другой враг кораллов — рыба-попугай из
семейства скаровых, отряда окунеобразных.
Название свое рыбы получили за яркую окрас-
ку и большой, напоминающий кусачки, клюв.
Рыбы-попугаи питаются коралловыми полипа-
ми, но не выуживают их из скелетиков, а мощ-
ным клювом откусывают большие куски корал-
лов вместе со спрятавшимися в них полипами.
Глоточные зубы попугаев перетирают твердые
части кораллов, превращая их в песок. Мягкие
полипы перевариваются, а песок, пройдя через
пищеварительный тракт рыбы, удаляется из
организма. Попугаи — главные производители
кораллового песка, выстилающего пляжи корал-
ловых островов.
Насчитывается около 80 видов рыб-попугаев, а
еще раньше ученые насчитывали более 350 видов
этих рыб. Дело в том, что по мере взросления попу-
гаи не раз меняют расцветку и рисунок, и это послу-
жило причиной путаницы в их систематике — одна
и та же рыба была описана по нескольку раз.
Рыбы-попугаи, такие как двуцветная шишко-
лобая рыба-попугай 3 (до 80 см), живут пооди-
174-175
ночке, каждая на своем участке рифа. Днем они
кормятся, а ночью прячутся в своих постоянных
убежищах в расщелинах рифа. При опасности
попугаи моментально устремляются в свою род-
ную расщелину. Если вход в расщелину перего-
родить сетью, а затем напугать попугая, будьте
уверены, он попадется в эту сеть, пытаясь укрыть-
ся в своем доме. Можно повторить опыт, вновь
напуганный попугай «прилетит» в приготовлен-
ную клетку.
Многие виды рыб-попугаев на ночь укуты-
вают себя плотным одеялом из слизи, которую
сами и вырабатывают. Жгучая слизь защищает
спящую рыбу от паразитов и хищников.
КОРАЛЛОВЫЕ РЫБКИ
«Коралловыми рыбками» называют типичных
обитателей коралловых рифов, не встречающих-
ся за их пределами. К таким рыбкам относятся,
например, некоторые виды семейств рыб-сол-
дат, иглобрюхов (рыб-собак) и рыб семейства
щетинозубовых.
Богатое и разнообразное семей-
ство щетинозубовых,
отряда окуне-
образных, насчитывает около 150 видов рыб.
Сплюснутое с боков, высокое, иногда почти
круглое тело — фирменный знак всех щетинозу-
бовых. Такая форма тела делает их верткими и
подвижными, позволяя моментально изменять
направление движения. Маневренность — глав-
ная защита щетинозубовых. Щетинозубы живут
поодиночке или группами из 2—3 особей, при-
держиваясь своей территории с постоянным
убежищем.
Щетинозубовые делятся на две большие груп-
пы: рыбы-бабочки 4 и рыбы-ангелы 5 . Рыбы-
бабочки невелики (15—25 см). Яркая расцветка
расчленяет силуэт рыб и маскирует их в много-
цветье кораллов, а также сигнализирует сороди-
чам о том, что данный участок рифа занят. Рыбы-
бабочки яростно защищают свою территорию от
вторжения сородичей, хотя безразлично относят-
ся к присутствию рыб других видов.
Рыбы-ангелы, к которым относится уже зна-
комый нам императорский помакант. бывают
крупнее рыб-бабочек, достигая 60 см. Главное их
отличие — смена расцветки по
мере взросления.
БОЛЬШОЙ БАРЬЕРНЫЙ РИФ
КТО КАК ПИТАЕТСЯ
На рифе есть место водорослям — как однокле-
точным, так и большим. Если есть водоросли, то
есть и те, кто ими питается. Растительной диеты
придерживаются морские ежи и некоторые рыбы,
например из семейства хирургов. Такое название
рыбы получили за «набор хирургических инстру-
ментов», хранящийся у хвоста, — похожие на
скальпели хвостовые иглы, которые складывают-
ся и откидываются подобно складному ножику.
Иглы нужны рыбе-хирургу для защиты — удар
хвоста отбивает охоту полакомиться его владель-
цем. Рот рыб-хирургов, иногда вытягивающийся
вперед, как, например, у рыбы-носорога 1 , снаб-
жен острыми передними зубами, которыми рыба
срезает со дна водоросли. Также объедают водо-
росли родственные хирургам сиганы 2 (24 см) из
семейства сигановых. Их еще называют рыбами-
кроликами, разглядев в их мордочках сходство
с этими милыми зверушками. Сиганы вооруже-
ны набором из 13 ядовитых игл в
спинном плавнике.
В целом число травоядных животных на
рифе по сравнению с плотоядными и хищника-
ми — невелико. Рыбы-ангелы и рыбы-бабочки
питаются мелкими животными — креветками,
червями, моллюсками, — выуживая их между
кораллами. Некоторые из них, такие как длин-
норылая рыба-бабочка (хелмон), обзавелись для
этого длинными пинцетообразными челюстями,
которые легко просунуть в любую щель. Смеш-
ная рыбка рогатый кузовок 3 (45 см) из семей-
ства кузовковые, добывает себе пищу, вымы-
вая червей и моллюсков из донных отложений
струйкой воды, выпускаемой изо рта. Кузовок
относится к отряду иглобрюхообразных, к которо-
му принадлежит и семейство спинороговых. Спи-
нороги 4 (до 60 см) снабжены мощными зубами-
кусачками, которыми они отламывают веточки
кораллов, дробят панцири крабов, морских ежей
и раковины моллюсков. Чтобы не стать добычей
крупного хищника, спинороги «запираются» в
расщелинах рифа. «Ключами» служат 2—3 твер-
дых колючки впереди спинного плавника и одна
176-177
брюшная колючка, которые растопыриваются
и упираются в стенки убежища так плотно, что
вынуть спинорога, не разломав убежища, про-
сто невозможно.
БЕСПОЗВОНОЧНЫЕ ЖИТЕЛИ РИФА
Красоту коралловых рифов обеспечивают не толь-
ко сами кораллы, но и другие беспозвоночные
животные, например губки. Гигантские губки
ксестоспонгии 5 с огромными, как кратеры вул-
канов, чашами дают убежища целым стайкам
небольших рыбок.
Губки питаются, прокачивая через себя
воду и вылавливая из нее мельчайший планктон.
Скелет губки представляет собой тысячи ломких
спикул в виде игл, звездочек, крючочков, пало-
чек и щитков из кремнезема и известняка. Этот
скелет поддерживает форму губки и вместе с тем
делает ее несъедобной для большинства обитате-
лей рифа. К тому же губки неприятны на вкус и
дурно пахнут. Но императорскому помаканту
губки пришлись как раз по вкусу, и он научился
переваривать их кремнистые скелетики.
Важное место в коралловом сообществе
занимают иглокожие. Не все морские звезды
здесь имеют такой вредный харак-
тер, как терновый венец,
большинство из них,
как подушковидная звезда кульцита 6 , доволь-
ствуются двустворчатыми моллюсками. Самые
распространенные морские ежи — длинноиглые
диадемы (30 см). Иглы диадем ядовиты, но это не
мешает многим животным, рыбкам и креветкам,
прятаться среди этих игл от хищников.
Среди кораллов часто встречаются прекрас-
ные, как цветы, древние иглокожие морские
лилии они часто поселяются на веточках
кораллов 8 , чтобы находиться повыше и уло-
вить больше планктона, которым они и питают-
ся. Словно сказочные кружевные кусты, распус-
тили свои лучи ветвистые офиуры 9 . Эти офи-
уры вовсе не похожи на животных. Каждый их
луч многократно ветвится, создавая множество
мелких лучиков. Основные лучи образуют чашу,
а мелкие веточки превращают ее в ловчую сеть
для планктона. На дне лежат пестро раскрашен-
ные голотурии 1 0 . У них нет ни игл, ни прочного
внешнего скелета, они медлительны и. казалось
бы, представляют собой беззащитный источник
пищи. Но есть и у голотурий свое секретное ору-
жие — они неожиданно вышвыривают на непри-
ятеля... свои внутренности. Голотурия извергает
их изо рта или из разрыва в боку. Вязкие и клей-
кие нити кишок и других органов опутывают,
словно сетью, претендента на легкий обед, застав-
ляя его отступить. А у голотурии вскоре отрастут
новые органы — не хуже прежних.
Актинии 11 на рифах поселяются порой так
плотно, что образуют целые поля колышущихся
жгучих щупалец. Немногие животные осмелятся
приблизиться к актиниям. Но среди ее щупалец
находят идеальное убежище амфиприоны-клоу-
ны 12 (рыбы-клоуны) из семейства помацентро-
вых. Эти рыбки покрыты толстым слоем слизи
и обладают иммунитетом к стрекательным клет-
кам актиний. Другие мелкие рыбки, попавшие
в актинию, будут парализованы и переварены
этим кишечнополостным животным. Даже круп-
ная рыба, прикоснувшись к актинии, получит
сильный «ожог*. Раки-отшельники 1 3 . прячу-
щие тельца в пустых раковинах, часто сажают
себе «на крышу» одну-две актинии 14 для пущей
защиты.
БОЛЬШОЙ БАРЬЕРНЫЙ РИФ
ГРОЗА РИФА
Время от времени риф навещают большие прожор-
ливые хищники, например песчаные акулы 1 (до
4,3 м), тигровые акулы (5,5—7,5 м) и рифовые аку-
лы 2 (1,6—2,1 м). Здесь они могут поживиться
зазевавшейся рыбой, крабом и даже морской чере-
пахой, чей панцирь тигровая акула разгрызает без
особых усилий. Частые гости на мелководье, тигро-
вые акулы очень опасны для человека. Песчаные
акулы, обитающие у берегов Австралии, предпочи-
тают с человеком не связываться. Рифовые акулы,
часто нападающие на пойманную на крючок рыбу,
так возбуждаются от вида и запаха добычи, что
могут укусить рыбака, но случаи преднамеренного
нападения этой акулы на человека неизвестны.
Постоянно обитает на рифе пятнистая зеб-
ровая акула 3 (2,8 м). Гибкая и ловкая, эта акула
охотится на крабов и рыб, иногда собирает со дна
моллюсков. Отдыхает она, лежа на дне и опира-
ясь на плавники. Она устраивается против тече-
ния, так, чтобы ток воды постоянно доставлял в
жабры свежую и богатую кислородом воду.
К донным акулам относятся австралийская
бычья акула 4, белопятнистая и глазчатая
кошачьи акулы. Глазчатая кошачья акула с боль-
шим, похожим на глаз, пятном на боку, постоян-
ный обитатель коралловых рифов, но во время
отлива она нередко оказывается на берегу в
небольшой лужице. Передвигаясь
по грунту на плавниках, эта
акула переползает из
одной лужи в дру-
гую в ожидании
прилива. Так же поступает и акула пятнистый
воббегонг 5 . Вид этой акулы весьма причудлив:
она настолько приспособилась к донному образу
жизни, что стала совсем плоской, сложные пятна
отлично маскируют ее на фоне дна. Колышущие-
ся кожные лоскутки вокруг рта хищницы привле-
кают крабов и осьминогов, которые, едва прибли-
зившись, оказываются во рту воббегонга.
Около рифа снуют хищные барракуды, а в
пещерках и норах прячутся мурены 6 . Мурены
охотятся на рыб, крабов и головоногих моллюс-
ков. Мощными зубами и сильными челюстями
мурена легко крошит панцири крабов. Ее зубы
раньше считались ядовитыми, так как даже сла-
бый укус мурены долго не заживал, воспалялся
и гноился. Но яда в ее зубах нет, просто застряв-
шие в зубах мурены остатки пищи создают усло-
вия для размножения бактерий. Попав в ранку,
эти бактерии вызывают нагноение и боль.
Часто добычей мурен становятся каракати-
цы 7 (до 25 см) — головоногие моллюски, сохра-
нившие раковину, но спрятавшие ее под мантию
на спине. Удирая от хищника, каракатица выпус-
кает большую капсулу с секретом чернильной
железы — «чернильную бомбу». Бомба размером
и формой напоминает саму
178-179
каракатицу. Хищник «ловится» на обман, но едва
он касается бомбы, она взрывается и окутывает
неудачника чернильным облаком. Тропические
каракатицы часто ярко окрашены и снабжены
парой огромных и зорких глаз, улавливающих все
происходящее вокруг. Но даже это не всегда спа-
сает каракатиц от ловкой и быстрой мурены.
Груперы из семейства серрановых родствен-
ны черноморскому каменному окуню, но обычно
гораздо крупнее. Многие груперы постоянные
обитатели коралловых рифов и раскрашены соот-
ветственно — яркими пятнами и полосами. Гру-
пер, как и мурена, — одиночный засадный охот-
ник. Затаившись среди кораллов, он ждет, когда
рядом проплывет рыбка. Один бросок — и нет
рыбки, а групер снова затаился. Промикропс 8
(3,6 м, 350 кг) — один из самых крупных серрано-
вых, также навещает Большой Барьерный риф.
«РЫБЬЯ ЧИСТКА»
Есть на рифе такие места, где всегда толпятся
большие хищные рыбы: груперы, мурены и
даже акулы. Если увидите такое скоп-
ление — знайте, это «рыбья чистка», а «фирму»
держат голубые губанчики 9 . Голубые губанчики
(11,5 см), одни из самых мелких и самых знаме-
нитых членов многочисленного семейства губа-
новых, носящие второе название — губаны-чис-
тильщики.
Эти рыбки питаются паразитами, поселяю-
щимися на теле, в жаберных полостях и во рту
крупных рыб. Как и все губановые, губаны-чис-
тильщики строго придерживаются своей террито-
рии, на которой живут поодиночке, парами или
гаремами из нескольких самок во главе с самцом.
Как только где-нибудь на рифе поселяются губа-
ны, это быстро становится известно другим
рыбам, и они устремляются на открывшуюся
«чистку». Пока губаны трудятся над одним кли-
ентом, другие рыбы терпеливо ждут своей очере-
ди. Губаны смело лезут в рот зубастой мурене
или большеротому груперу, не боясь оказаться
проглоченными. Хищники, которые не прочь
закусить любой рыбкой, никогда не глотают
губанчиков, боясь лишиться регулярных гигиени-
ческих процедур.
ТАСМАНОВО МОРЕ
Между восточным побережьем Австралии и о-ва-
ми Тасмания и Новая Зеландия расположе-
но окраинное море Тихого океана — Тасма-
ново море. Оно лежит в трех климатических
поясах — от тропического на севере до умерен-
ного на юге. Большая часть моря расположена
в субтропическом климатическом поясе. Тем-
пература воды на поверхности моря меняется
от +22 °С на севере до +9 °С на юге. К тепло-
любивым видам Тасманова моря, обитающим
в тропиках и субтропиках, относится забавная
рыбка австралийский шишечник 1 (23 см) из
семейства шишечниковых. Бочкообразное тело
шишечника заключено в доспехи из крупных
твердых чешуи, снабженных сзади колючками.
Эти чешуи делают рыбку похожей на шишку.
Шишечники умеют издавать звуки, вибрируя
брюшными плавниками, и светятся в темноте.
На нижней челюсти у шишечников есть красные
пятна — в этих местах поселяются фосфоресци-
рующие бактерии, с которыми рыбка живет в
симбиозе*.
На теплом севере моря встречаются летучие
рыбы, меч-рыбы и тунцы, а на юге более холодо-
любивые виды — новозеландский шпрот, сарди-
ны, арриповые и даже пингвины.
ЛЕСНОЙ ПИНГВИН
Необычные новозеландские пингвины живут в
лесу, довольно далеко от берега. Держатся они
семейными парами. В море эти пингвины выхо-
дят только на охоту и, отплывая далеко от берега,
ловят рыбу и кальмаров. Когда у пингвинов появля-
ются птенцы — один или два, родители больше вре-
мени проводят в море, чтобы выкормить потомство.
Целых полтора года они будут кормить птенцов,
пока те не научатся сами добывать себе пищу.
Яркая расцветка этих птиц, сочетающая
черный, серый, белый, коричневый, желтый и
розовый цвета, дала название виду — великолеп-
ные пингвины 2 . Местные жители прозвали их
хойхо — «крикуны» — за привычку шумно привет-
ствовать друг друга.
Пингвины страдают от привезенных на остро
ва собак и кошек, их яйца уничтожают крысы,
даже в море у них есть враги — новозеландские
морские львы из семейства ушастых тюленей.
У БЕРЕГОВ НОВОЙ ЗЕЛАНДИИ
Новая Зеландия — удивительная земля, где оби-
тают нелетающие птицы и древнейшие рептилии,
и в прибрежных водах этих островов есть немало
чудес. Вот, например, каллоринх 3 — единствен-
ный представитель семейства хоботнорылых
химер, отряда химерообразных. Как и у всех химе-
ровых рыб, у каллоринхов нет ни одной
косточки, весь их скелет состоит из
хрящей. Подобно акулам и скатам,
химеры относятся к хрящевым
рыбам. Но они настолько отли-
чаются от акул и скатов, что
их выделили в отдельный
подкласс слитночереп-
ных рыб (слитночереп-
ными их называют
потому, что их череп
о с о б ы м о б р а з о м
соединяется с позво-
ночником). У химер
много общего с кост-
ными рыбами — У
них всего по одному
180-181
жаберному отверстию с каждой стороны (у акул
их может быть до 7) и отсутствует брызгальце*,
имеющееся у всех акул и скатов. Строение зубов
химер напоминает таковое у двоякодышащих рыб.
Тем не менее химеры не являются переходным зве-
ном между хрящевыми и костными рыбами. Они
имеют общих предков с акулами и представляют
боковую ветвь эволюционного развития хрящевых
рыб. Химеры процветали во времена динозавров,
200—114 млн. лет назад, а сейчас их насчитывает-
ся всего около 30 видов.
Каллоринх (более 1 м, до 10 кг) выглядит весь-
ма причудливо. Его рыло — это загнутый вниз
«хобот» с «лопаткой» на конце. Чувствительным
«хоботом» каллоринхи отыскивают донных беспо-
звоночных, зарывшихся в грунт, а «лопаткой» их
откапывают. Подобно акулам и скатам, самки кал-
лоринхов откладывают яйцевые капсулы. Их раз-
меры впечатляют — от 17 до 43 см. Обитающие
в умеренных водах у берегов Новой Зеландии и
Тасмании, каллоринхи с наступлением холодов
перебираются на глубины до 200 м, где вода оста-
ется более теплой.
Мясо каллоринхов
съедобно и доволь-
но вкусно, поэтому
летом, когда стаи
каллоринхов при-
ходят на мелково-
дье, их активно
промышляют. К берегам Новой Зеландии летом
подходят большие косяки новозеландского шпро-
та 4 , важнейшей кормовой рыбы этой части
Тасманова моря. За шпротом тянутся австралий-
ский лосось 5 (75 см, 9 кг) и австралийский ерш 6
(40 см). Со своими тезками эти два вида ничего
общего не имеют и принадлежат к одному семей-
ству арриповых, отряда окунеобразных. Австра-
лийский лосось или большой аррип — стройная
серебристая рыба, держащаяся стаями недалеко
от побережий — имеет важное промысловое значе-
ние в Австралии. Ее мясо грубовато и во всем усту-
пает нежнейшему мясу его тезок, но в виде консер-
вов имеет отменный вкус. Малый аррип (австралий-
ский ерш) куда вкуснее в свежем виде.
Шпротами любит полакомиться и еще один
необычный обитатель местных вод — солнечник 7
(50 см) из семейства солнечниковых, отряда сол-
нечникообразных. Солнечники обитают на глубине
100—500 м, обычно поодиночке. Они медлительны,
но умеют незаметно подплыть к одинокой рыбке и
схватить жертву молниеносным броском. Солнеч-
никами этих рыб назвали за желтоватую окраску и
высокие шипы спинного плавника, напоминающие
лучи. Солнечники распространены довольно широ-
ко, но везде сильно разрежены, поэтому промысел их
почти не ведется, хотя мясо имеет отменный вкус.
ТИХООКЕАНСКОЕ ПРИБРЕЖЬЕ ЮЖНОЙ АМЕРИКИ
БЛАГОДАТНЫЕ ПАССАТЫ
И ЗЛОВРЕДНЫЙ «МЛАДЕНЕЦ»
Пассаты — это мощные воздушные течения
в тропических широтах океанов, направленные
с востока на запад. У тихоокеанских берегов
Южной Америки пассаты движутся со стороны
континента к морю. В этом регионе пассаты
способствуют активному перемешиванию вод, и
на поверхность выходят богатые минеральными
веществами подповерхностные воды. На «удоб-
ренных» океанских полях отлично размножается
планктон. Сюда устремляются планктоноядные
рыбы и кормящиеся ими хищники. Такие усло-
вия делают прибрежные воды Южной Америки
южнее экватора одним из самых продуктивных
морских регионов в мире. Наиболее многочислен-
ны здесь планктоноядные рыбы, такие как перу-
анский анчоус 1 (15—20 см) из семейства
анчоусов и не менее многочислен-
ные перуанская мачета 2 (15—30 см) и перуан-
екая сардина 3 (30 см) из семейства сельдевых,
перуанская ставрида 4 (до 70 см) из семейства
ставридовых. Этими рыбами питаются хищные
рыбы, такие как прожорливая чилийская пелами-
да 5 (до 85 см, 7 кг) из семейства скумбриевых
а также многочисленные морские птицы — бакла-
ны, олуши 6, пеликаны, крачки и чайки.
Олуши, птицы из отряда веслоногих, гнездят-
ся на прибрежных скалах шумными колониями.
Кормятся исключительно в море, и в основном
сельдевыми. Смешные и неуклюжие на суше, в
небе и в воде олуши ловкие охотники. Летая над
морем, олуши выглядывают рыбу и пикируют на
нее с высоты до 30 м. Складывая крылья, они тор-
педой вонзаются в водную гладь и клювом захва-
тывают рыбину, после чего взмывают с добычей в
воздух. Олуши хорошо плавают по воде и ныряют
как утки, они даже способны недолго плавать под
водой,гоняясь за рыбкой.
Благополучие региона целиком зависит от пас-
сатов. Стоит только пассатам ослабить свою силу,
и процветанию приходит конец — к побережью
устремляется сезонное теплое течение, кото-
рое сильные пассаты «сдували» далеко в
открытое море. Это течение приходит
к берегам Южной Америки
под Рождество, и
в честь мла-
182-183
денца Христа названо Эль-Ниньо, что значит
«божественный младенец». Приход Эль-Ниньо
сопровождается началом сезона дождей, несу-
щим долгожданную влагу на засушливые почвы.
Но морские обитатели вовсе не рады появлению
этого «младенца»: теплые поверхностные воды
течения как колпаком «накрывают» плодородные
воды и препятствуют размножению планктона.
Исчезновение планктона опустошает перуанские
воды, планктоноядные рыбы гибнут или уходят
подальше от неблагоприятного места.
Эль-Ниньо является раз в год и обычно надолго
не задерживается. С его уходом обитатели моря,
пережив временные трудности, возвращаются к
благополучной и сытой жизни. Но в отдельные
годы течение набирает особую силу, и тогда гроз-
ный «младенец» буквально пожирает все живое.
Миллионы погибших рыб выстилают побережья,
превращая их в зловонные помойки. Разлагающи-
еся рыбы отравляют прибрежные воды сероводоро-
дом, уничтожающим остатки жизни в море. Птицы
улетают из этих мест. В эти года тропические дож-
ди набирают такую силу, что вызывают катастро-
фические наводнения и вымывают плодородные
почвы. Жизнь в регионе замирает до тех пор, пока
усилившиеся пассаты не сдуют все эту нечисть в
открытое море. Тогда Эль-Ниньо отступает, и перу-
анские воды снова начинают плодоносить.
КРАСНОЕ ЗОЛОТО ИНКОВ
В тропических водах Тихого океана у побе-
режья Перу обитает красивый двустворчатый
моллюск — спондилюс 7 . Раковины спондилю-
сов бывают белыми, оранжевыми, лиловыми и
желтыми, но чаще всего ярко-красными. Когда
тихоокеанское побережье Южной Америки было
во власти инков, красный спондилюс считался
священным. Его раковины носили правители и
жрецы, из них вытачивали бусины и амулеты.
Муйю, как называли инки этого моллюска, пред-
сказывал урожаи — чем больше муйю в море,
тем больше маиса вырастет на полях инков. Дело
в том, что спондилюс хорошо размножается толь-
ко в теплой воде, то есть тогда, когда приходит
Эль-Ниньо, а вместе с ним и благодатный дождь
на поля инков.
Раковины спондилюсов использовали как день-
ги не только инки, но и жители Маршалловых
о-вов. Инки ценили его выше золота. Знатным
умершим в руки вкладывали раковину муйю. Эту
традицию чтили и бедняки, но их покойники обхо-
дились обыкновенным морским гребешком. Перу-
анский морской гребешок 8 и тогда и сейчас в изо-
билии водится в местных водах.
Сейчас спондилюс не обладает такой ценностью.
как во времена инков, но в Перу из его раковин дела-
ют сувениры и ювелирные украшения, напоминаю-
щие изделия из красного коралла.
Моллюск спондилюс обитает в прибрежных
водах, где крепится нижней створкой к грунту,
подобно устрицам. Как и положено двустворчато-
му моллюску, спондилюс добросовестно отфиль-
тровывает из воды планктон. Раковины спонди-
люса часто покрыты толстым слоем разного рода
обрастателей, так что под водой и не поймешь.
какого они цвета.
ПРИБРЕЖЬЕ ГАЛАПАГОССКИХ ОСТРОВОВ
ЗАСЕЛЕНИЕ ГАЛАПАГОСОВ
Галапагосские о-ва лежат прямо на экваторе
в Тихом океане, западнее побережья Южной
Америки. В восточной части Тихого океана
островов немного, и вокруг них не образуется
коралловых рифов. Это объясняется тем, что
тропические воды здесь остужаются холодным
Перуанским течением и становятся непригод-
ными для поселения теплолюбивых рифообразу-
ющих кораллов.
Галапагосские о-ва возникли в результате
извержения подводных вулканов, буквально под-
нявшись на поверхность из глубин океана, поэто-
му изначально они были безжизненны.
Эти острова расположены вдали от
ближайшей суши — материка
Южная Америка. Заселить Гала-
пагосы смогли только животные,
способные преодолеть значи-
тельное расстояние по воде,
или птицы, прилетевшие
сюда из других мест. Из мле-
копитающих исконными оби-
тателями Галапагосов стали
морские львы. Многие пере-
селенцы настолько при-
жились на Галапаго-
сах, что образова-
ли новые виды.
Так, местные
морские львы, родственные южным морским
львам, выделены в особый вид — галапагосские
морские львы 1 . Голуболицые олуши — тоже стро-
го галапагосский вид. На Галапагосах долгое вре-
мя не было хищников, поэтому все местные оби-
татели доверчивы и не боятся людей. Здесь есть
даже отказавшиеся от полета птицы — бескры-
лые бакланы 2 . Крылья этих бакланов преврати-
лись в некое подобие ласт, с помощью которых
бакланы, точно пингвины, плавают под водой,
охотясь на рыбу. Здесь есть и настоящие галапа-
госские пингвины 3 , самые северные из всех пинг-
винов — пингвины, живущие на экваторе (!).
ВЕЛИКОЕ ПУТЕШЕСТВИЕ РЕПТИЛИЙ
Игуаны — большие ящерицы, обитающие в тро-
пических лесах Южной Америки. Большинство
из них неплохо плавает, переплывая многочис-
ленные лесные речки и ручейки. Кое-кто из этих
игуан, наверное, когда-то увлекся и был вынесен
речкой в океан. Спасшись от неминуемой гибели
на каких-нибудь плывущих бревнах, игуаны дол-
го странствовали по океану, пока их не прибило
к удаленным от материка Галапагосским остро-
вам. Такое долгое путешествие могли пережить
только выносливые рептилии — млекопитающие
погибли бы от голода и жажды.
Итак, прибыв на Галапагосы, несколько лес-
ных игуан освоились там и принялись размно-
жаться. Но Галапагосы — не тропический лес,
пришлось им приспосабливаться к новым услови-
ям. Тут они разделились — одни ушли в глубь
островов объедать кактусы, а другие остались у
184-185
побережья и стали питаться водорослями. Но за
водорослями приходилось нырять, да и запасы
их у берега невелики. Пришлось отважиться на
дальние заплывы, освоить погружение на глуби-
ну нескольких метров и научиться задерживать
дыхание. Справившись с этими задачами, игуа-
ны образовали новый вид — морские игуаны 4 ,
которые живут только на Галапагосах. Острые
когти удерживают игуан на камнях под водой;
зубы, похожие на садовые ножницы, стригут
водоросли; особые носовые железы поглощают
из крови избыток морской соли и выводят ее из
организма. После длительного купания игуаны
большими колониями греются на каменистом
берегу. Самки игуан бьются за редкие на скалис-
тых Галапагосах песчаные пляжи, чтобы отло-
жить в песок яйца — 1—3 штуки, — из которых
вылупятся молодые игуаны. Молодежь, прежде
чем стать чистыми вегетарианцами, поедает и
мелких животных.
ПОД ВОДОЙ
Воды Галапагосов кишат самыми разными живот-
ными: здесь резвятся полосатые, длиннорылые
и серые дельфины, афалины, стенеллы, тропи-
ческие гринды и клюворылы. На подводные пас-
тбища приплывают морские черепахи, парят в
воде ширококрылые скаты манты. Но без-
опасность в море тут никому не
гарантирована, ведь хищные
акулы тоже облюбовали
эти места. Дельфи-
ны, морские
черепахи, тюлени, игуаны, пингвины, бакланы и
даже олуши с фрегатами могут попасть на обед к
тигровой и синей акулам, а также к акуле-молот
и мако. Косатки тоже частые гости на Галапаго-
сах, их меню здесь состоит в основном из морских
львов, хотя они могут проглотить и зазевавшуюся
на воде олушу.
Даже рыбы здесь необычные — например,
галапагосская диалома 5 (10 см) из семейства
клиновых, отряда окунеобразных. Эта юркая рыб-
ка может некоторое время обходиться без воды
и умеет прыгать по скалам. Диаломы во время
отлива прячутся в скальных углублениях, запол-
ненных водой. Едва прикрытые водой, они лежат,
почти полностью высунув голову
наружу. Их уникальные глаза раз-
делены вертикальной перегородкой
пополам: передняя часть глаза видит
то, что происходит над водой, задняя —
обследует подводное пространство. Ни
сухопутный, ни морской хищник не
останется незаме-
ченным.
ПРИБРЕЖЬЕ ГАВАЙСКИХ ОСТРОВОВ
ОСТОРОЖНО! ГАВАЙСКИЕ РЫБЫ!
В самом сердце Тихого океана, в тропической
зоне между Северной Америкой и Евразией рас-
положена группа Гавайских о-вов. Гавайские
о-ва венчают большой подводный вулканический
хребет, многие вулканы которого действуют и
поныне. Большая часть из 24 Гавайских остро-
вов вулканического происхождения, но есть из
атоллы. Из-за удаленности Гавайев от материков
и других островных групп более 30% представи-
телей местной подводной фауны — эндемики*.
Гавайские воды навещают морские черепахи, ман-
ты и белые акулы, часто нападающие на любите-
лей серфинга, столь популярного на Гавайях.
В гавайских водах обитают 48 из 600 видов
рыб семейства губановые. Размеры местных губа-
новых колеблются от 10—15 см до метра и более.
Держатся губаны поодиночке, облюбовав заросли
водорослей или коралловые сады на мелководье.
Каждая рыбка занимает свою территорию, ярост-
но охраняемую от соседей. Даже яркая расцветка
губанов — это прежде всего сигнал сороди-
чам: «Место занято, не приближайся!»
Насколько агрессивно настроены губаны
друг к другу, показывает следующий опыт.
В морской аквариум, величиной с актовый
зал, посадили 70 гавайских талассом 1
из семейства губановых. Кровопролитные
схватки начались сразу, а через 3 месяца в
аквариуме осталось всего 12 покрытых бое-
выми шрамами талассом — остальные погиб-
ли в смертельных сражениях.
Все гавайские губаны с наступлением
темноты начинают готовиться ко сну: для
безопасности они целиком зарываются
в песок. А некоторые губаны на ночь
покрываются слизистым коконом в
надежде, что такой неприглядный
комок вязкой слизи не вызовет аппе-
тита у хищников.
Многие губаны недурны на вкус,
и гавайцы нередко доставляют их к сто-
лу. Но их мясо иногда вызывает отрав-
ление. Несчастный, съевший опасную
рыбу, уже через 10 минут чувствует
жжение в горле и мышечную слабость,
в тяжелых случаях болезнь сопровож-
дается частичным параличом и кош-
марными галлюцинациями. Из 100
отравившихся погибают 12 человек.
186-187
Такое отравление, называемое сигуатерным
заболеванием, вызывают и другие тропические
рыбы. На Гавайях с осторожностью надо употреб-
лять в пищу упеней 2 из семейства султанковых,
черных 3 и гавайских каранксов, родственных
ставридам, а также рыб-бабочек 4 , чрезвычайно
разнообразных в этих водах. Эти и другие тропиче-
ские рыбы (обычно хищные или питающиеся дон-
ными отложениями), как правило, вкусные и без-
вредные, иногда, по неизвестным причинам, стано-
вятся переносчиками сигуатеры.
Кифозы 5 (40—45 см) — рыбы из семей-
ства гирелловых, отряда окунеобразных, только
изредка питаются мелкими беспозвоночными,
основной их корм — водоросли. Эти рыбы дер-
жатся прибрежных зарослей, где часто собирают-
ся большими стайками. Мясо этих рыб, с харак-
терным для растительноядных видов привкусом
водорослей, довольно вкусно и пользуется попу-
лярностью у гавайцев. Но и его нельзя есть без
опаски. В тропиках зарегистрировано несколь-
ко случаев возникновения странного заболева-
ния, которое связывают с употреблением в пищу
кифозных рыб. Отведавший их мяса человек
вдруг начинает видеть кошмарные видения, его
одолевает сонливость, переходящая в глубокий
продолжительный сон. Проспав почти двое суток,
человек просыпается здоровым. За это свойство
кифозов прозвали «сонными рыбами».
ГДЕ ГНЕЗДЯТСЯ
МОРСКИЕ СТРАННИКИ
Как и другие удаленные от материка океани-
ческие острова, Гавайи
облюбовали для вы-
ведения потомства
некоторые морские птицы. Сотни лет на о. Миду-
эй, входящий в состав Гавайских о-вов, прилетают
на гнездовья большие морские птицы темноспинные
альбатросы 6 (размах крыльев более 1 м).
Альбатросы очень привязаны к местам гнездо-
ваний и из года в год прилетают на одно и то же
место. Тех альбатросов, что выбрали о. Мидуэй,
не отвадили от своих гнездовий даже толпы турис-
тов, осаждающие этот прекрасный остров. Свои
гнезда, в виде небольших углублений в песке.
альбатросы строят на пляжах, чуть ли не между
загорающих людей.
Единственный птенец на протяжении почти
полугода остается в гнезде. Чтоб развлечь свое
чадо, родители приносят к гнезду всякие предме-
ты — все, что найдут на пляже или в море: разно-
цветные зажигалки, зубные щетки, пузырьки и
детские игрушки.
На Мидуэйе гнездятся и большие фрегаты 1.
В брачный сезон самцы фрегатов соблазняют
самок, раздувая большие красные кожистые
мешки на горле. Приступая к постройке гнезда,
фрегаты проявляют свой воровской нрав, воруя
друг у друга строительный материал. Разбойни-
ки фрегаты даже поедают соседских птенцов.
Только о собственном чаде родители пекутся,
защищая его от других фрегатов и до отвала
откармливая рыбой. Фрегаты ловят столько
рыбы, что иной раз не могут взлететь, если не
отрыгнут ее излишки. Места гнездовий фрега-
тов усеяны отрыгнутыми совсем целыми рыба-
ми, чаще всего летучими.
КАЛИФОРНИЙСКИЙ ЗАЛИВ
ТЕПЛЕНЬКОЕ МЕСТЕЧКО
П-ов Калифорния, узкий, будто надрезанный
ножницами кусок субтропического побережья
Северной Америки, отделен от материка таким
же узким Калифорнийским заливом. Этот
залив было бы правильнее назвать морем, так
как он довольно сильно обособлен от океана, тем
более в северной части, где его воды опресняет
впадающая в него крупная река Колорадо. На
воды залива в меньшей степени влияет холодное
Калифорнийское течение, чем на воды Тихого
океана у западного побережья Калифорнии.
Залив довольно глубок (средняя глубина 818 м),
особенно близ устья, где максимальная глубина
доходит до 3292 м. Здесь сформировалась уникаль-
ная глубоководная фауна. Так, на одном из глубо-
ководных хребтов залива ученые недавно обнару-
жили удивительное сообщество глубоководной
рыбы психролютеса фриктуса и глубоководного
осьминога гранеледона. Оба этих вида откладыва-
ют яйца и выводят мальков в совместных гнездах.
С таким явлением ученые столкнулись впервые.
Кроме того, в заливе промышляют глубоководных
морских окуней (бокачио, перечного 1, канарееч-
ного и киноварного 2 морских окуней). Особенно
высоко калифорнийцы ценят родственника мор-
ских окуней морского ерша 3 , входящего вместе
с ними в одно семейство скорпеновых. Морской
ерш держится прибрежных вод, где среди зарос-
лей водорослей охотится на рыбу и ракообразных.
Отличная маскировка этого засадного охотника
облегчает ему задачу. Промышляют здесь также
нарядную звездчатую камбалу, тунцов и скумбрий.
Теплые воды Калифорнийского залива — одно
из мест размножения серых китов 4 . Ежегодно
в начале весны до 6000 этих гигантов, покинув
холодные арктические моря, собираются у берегов
Калифорнии на радость многочисленным турис-
там, приезжающим поглазеть на их брачные игры.
Серым китам (13—15 м, 14—35 т) почти не
уступает в размерах другой крупнокалиберный
гость залива — гигантская акула 5 (10— 15 м, 6 т).
Одинокий странник, гигантская акула кочует по
океану в поисках мест, где больше планктона —
единственной пищи этой безобидной рыбы. Воды
залива богаты планктоном — зоопланктон,
которым питается акула, в свою очередь,
находит здесь обильную пищу в виде
красных инфузорий. Эти инфузо-
рии в сезон размножения
окрашивают воды залива в
красный цвет. Наевшись.
,. гигантская акула не
прочь «позагорать»,
ее можно видеть
покачивающейся
на волнах квер-
ху брюхом.
188-189
НА ГРАНИЦЕ МОРЯ И СУШИ
Зона морского дна, затопляемая во время при-
лива и осушаемая с отливом, называется лито-
ралью. К литорали часто относят участки дна до
глубины 40 м (подводная зона), которые хотя и не
осушаются в отлив, но воздействие волн прибоя
там еще ощущается. В литорали обитают особые
виды водных животных, способные некоторое
время находиться на суше, а также те, кто может
противостоять движению волн и не оказаться во
время отлива унесенным в открытое море.
В литорали обитают многие виды моллюсков.
По форме раковины морского блюдечка 6 можно
судить, где живет данный моллюск. Высокие рако-
вины нужны блюдечкам, обитающим у верхней
границы прилива, — во время продолжительных
осушений в высокой раковинке задерживается
больше влаги. У блюдечек, обитающих поглубже,
раковинки более плоские. Почти на самом берегу
обитает улитка литорина планаксис 7. Плотно
закрывая крышечку раковинки, этот брюхоногий
моллюск надолго сохраняет влагу и может нахо-
диться вне воды до 40 дней. Калифорнийские мидии
обитают в подводной зоне, они надежно прикреп-
лены к камням и не опасаются даже сильных при-
боев. Местные мидии коварны: в летние месяцы в
прибрежных водах активно размножаются ядови-
тые одноклеточные водоросли, и мидия, отфиль-
тровывая их из воды, сама становится ядовитой и
непригодной в пищу. Намертво крепятся к подвод-
ным камням и хитоны 8 , одни из самых древних
обитателей нашей планеты, относящиеся кклас-
су панцирных моллюсков. Рядом, в зарослях
ламинарии, можно встретитьбрюхоно-
гого моллюска норрисию .
Наблюдая за ней, невольно
вспоминаешь легенду
о Сизифе, вкатывающем на гору камень, который у
самой вершины срывается вниз. Так и эта улитка
день за днем карабкается по слоевищу длинной
водоросли наверх, чтобы, достигнув ее конца, тут
же свалиться вниз. Но ее труд не напрасен — караб-
каясь по водоросли, улитка питается, соскабливая
верхний слой ее клеток. Забравшись наверх, она
добровольно падает вниз, чтоб продолжить беско-
нечную трапезу.
В Калифорнийском заливе на глубинах
нескольких десятков метров на дне обитают дву-
створчатые моллюски пинктада маргаритифера
{черная жемчужница) 10 с черной раковиной
неправильной формы. Эти моллюски выстилают
свои раковины темным перламутром и произво-
дят уникальный и очень ценный черный жемчуг.
К числу замечательных крабов, обитающих в
заливе, относится краб-декоратор 1 1 . Этот краб
украшает свой панцирь кусочками водорослей и
губками. Делает он это для маскировки. Если ему
приходится переместиться на другой участок дна.
он сбрасывает с себя старый наряд и
декорирует панцирь материалами
с нового места, чтобы полнее
слиться с окружающей
средой.
ТИХООКЕАНСКОЕ ПРИБРЕЖЬЕ СЕВЕРНОЙ АМЕРИКИ
ОТ ВОДОРОСЛИ К КАЛАНУ
Бурые водоросли растут во всех морях и океанах
мира, но наиболее многочисленны они в холод-
ных и умеренных водах. Тихоокеанские мелко-
водья Северной Америки покрыты зарослями
бурых водорослей, которые становятся более гус-
тыми по направлению от Калифорнии до залива
Аляска. Главная водоросль здесь, как и в север-
ных, морях Евразии, — хорошо знакомая нам
морская капуста ламинария 1 . Только в тихо-
океанском прибрежье Северной Америки можно
встретить самую большую водоросль в мире —
макроцистис 2, достигающий 60—200 м в дли-
ну. Макроцистис похож на гирлянду флажков
неправильной формы или на хвост
_ воздушного змея, уни-
занный лохмушками. Макроцистис намертво при-
крепляется к грунту или скалам ризоидами, слу-
жащими водорослям чем-то вроде корней. В боль-
шой шторм кусок камня с макроцистисом может
оторваться от скалы, но макроцистис никогда не
оторвется от камня. Макроцистис и родственный
ему нереоцистис 3 , обитающий в этих же водах,
вместе с ламинарией входит в отдел бурых водо-
рослей. Толстый, как бревно, но очень гибкий
стебель нереоцистиса утолщается кверху и пре-
вращается в подобие крупной свеклы с длинной
ветвистой «ботвой», похожей на связку ленто-
чек. «Свекла» поддерживает нереоцистис на пла-
ву. Нереоцистис короче макроцистиса — «всего»
90 м. Но макроцистис живет 8—10 лет, тогда как
век нереоцистиса — всего год. И за это время из
маленькой споры водоросль успевает превратить-
ся в 90-метрового гиганта. Плодовитость нерео-
цистиса так велика, что когда растения
190-191
выпускают в море споры, от их количества вода
становится белой, будто молоко пролили.
Все ламинариевые — это и кров, и стол для
моллюсков, рыб и морских ежей. Колючие черные
шарики порой наносят серьезный урон ламина-
риевым лесам. Многие морские ежи не только
легко переносят загрязнение вод промышленны-
ми отходами, но даже лучше размножаются в
этих условиях. Увеличение численности морских
ежей грозит природной катастрофой, ведь унич-
тожая водоросли, они лишают питания всех мест-
ных обитателей и самих себя в том числе. Выход
один — заботиться о чистоте прибрежных вод.
Среди морских ежей, облюбовавших при-
брежье Северной Америки, есть пурпурные
стронгилоцентротусы, покрытые длинными
иглами красного цвета, столь прочными, что с их
помощью ежи проделывают отверстия в стальных
сваях портовых сооружений, которые использу-
ют как укрытия. Их близкая родня, францискан-
ские стронгилоцентротусы 4 (пурпурные морские
ежи) (до16 см), несколько лет назад поразили
американских ученых, взявшихся их исследо-
вать. До той поры считалось, что эти ежи живут
около 15 лет, но исследования показали, что воз-
раст некоторых особей доходит до 200 (!) лет.
Это одни из самых долгоживущих живот-
ных на Земле. Мало того, оказалось, что
красные ежи не стареют. У 100 «деду-
шек» не обнаружено никаких воз-
растных изменений. Наоборот,
с возрастом растет плодови-
тость ежей. «Старушки»,
например, откладывают
куда больше икры,чем
молодежь, а «старич-
ки» ее успешно
оплодотворяют.
Недаром япон-
цы, сторонни-
ки з д о р о в о -
го п и т а н и я ,
очень ценят
икру морских
ежей, импортируя ее в огромных количествах из
Америки. Возможно, морские ежи уже открыли
недоступный пока нам секрет бессмертия, кроме,
конечно, тех из них, кто кончает жизнь в рыбац-
кой сети или в пасти хищника, такого как калан.
Каланы 5 — это млекопитающие, близкие
родственники обыкновенных выдр, о чем говорит
их второе название морские выдры. Каланы боль-
шую часть времени проводят в море, даже спят
на воде, предварительно хорошенько опутав себя
водорослями, чтобы не унесло далеко в море. Пита-
ются каланы моллюсками, например крупными
морскими блюдечками 6, рыбой, но в основном
морскими ежами, обыкновенными морскими ежа-
ми 7 и настоящими сердцевидными ежами. Ныр-
нув за добычей на дно, калан способен захватить
сразу несколько ежей. Вынырнув, калан ложится
на спину, брюхом кверху и прячет часть добычи
в кожные складки на брюхе. Надо отметить, что
шкура калана как будто велика зверю и образует
глубокие складки, которыми калан пользуется
как карманами. Взяв в лапы морского ежа, калан
обламывает иглы, а затем раскусывает панцирь.
Если панцирь слишком тверд, калан пользуется
камнями. Удобные камешки у запасливого зверя
всегда с собой, он их носит под мышкой. Один каме-
шек — наковальня, на которую он кладет добычу,
другой — молоток, которым калан разбивает пан-
цири ежей, крабов и раковины моллюсков.
Каланихи трогательно заботятся о единствен-
ном малыше. Пока детеныш совсем мал, мамаша
кладет его себе на брюхо и часто ласкает 8 . Когда
малыш начнет самостоятельно плавать, каланиха
будет учить его сооружать постель из водорос-
лей, добывать и разделывать морских ежей. Надо
отметить, что материнский инстинкт у каланих
очень силен, и потерявший маму детеныш всегда
найдет себе любящую мачеху, которая воспитает
его как свое собственное чадо.
Каланы обладают очень ценным мехом, и
поэтому долгое время были объектом усиленного
промысла. Сейчас каланы находятся под строгой
охраной, но их былая численность еще не восста-
новлена.
ЖИЗНЬ В ОТКРЫТОМ ОКЕАНЕ
КОМУ ВЫГОДНО БЫТЬ
ПРОЗРАЧНЫМИ
Обитающие возле поверхности морские живот-
ные обычно либо прозрачны, либо окрашены в
серебристый цвет. Серебристую окраску выбра-
ли летучие рыбы, сельдевые, собирающиеся в
большие сверкающие косяки, и другие пелагиче-
ские рыбы. Мальки рыб, например, лептоцефалы
морских угрей, креветки и другие пелагические
ракообразные предпочли стать прозрачными и
незаметными для хищников. Но, пожалуй, самые
известные прозрачные животные — медузы.
Медузы 1 относятся к классу кишечнополост-
ных и родственны коралловым полипам, актини-
ям и морским перьям. Но медузы не прикреплены
к грунту и свободно плавают в толще воды реак-
тивным способом. Они втягивают под купол воду
и резко выталкивают ее из него: вода выбрасыва-
ется в одну сторону, медуза, как бы отталкиваясь
от нее, плывет в другую. Среди медуз есть особи
как мужского, так и женского пола. Размножа-
ясь, медузы выбрасывают в воду сперматозоиды и
яйцеклетки,которые,соединяясь,оплодотворяют-
ся. Через некоторое время из оплодотворенного
яйца появляется личинка, называемая плану-
лой 2. Как только планула опускается на дно и
прикрепляется к грунту, она становится одиноч-
ным полипом — сцифистомой 3 . Сцифистома
начинает размножаться почкованием, образуя
целое семейство сцифистом 4 . Каждая из них
со временем преображается — укорачиваются
щупальца, а тело разделяется горизонтальными
перетяжками на несколько частей. В этой стадии
сцифистому называют стробилом 5. Строби-
ло напоминает стопку блюдец, эти «блюдца»,
начиная с верхнего, отделяются от стробила.
Переворачиваясь вогнутой стороной, на которойа
расположено ротовое отверстие, вниз, «блюдца»'
становятся молодыми медузами — эфирами6
Эфиры пускаются в свободное плавание и, вырас-]
тая, превращаются в настоящих медуз. Так раз-
множаются многие виды кишечнополостных; в
их жизни два периода: бесполый — полип и поло-
вой — медуза. Таким образом, медузы — это не
вид и даже не семейство, а общее название всех
свободноплавающих особей полового поколения
кишечнополостных животных.
ПРЕКРАСНЫЕ УБИЙЦЫ
В греческой мифологии есть миф о Горгоне по име-
ни Медуза, той самой, что была обезглавлена Пер-
сеем. Чудовищная Медуза с пучком шипящих ядо-
витых змей, клубящихся на голове вместо волос,
убивала все живое одним лишь взглядом. За что
же парящие в воде прекрасные кишечнополос-
тные получили столь нелестное имя?
Дело в том, что у всех медуз есть купол и
спрятанные под ним щупальца. Эти щупаль-
ца подобны ядовитым змеям на голове Горго-
ны, потому что несут стрекательные клет-
ки. Каждая стрекательная клетка содержит
яд и снабжена чувствительным волоском и
закрученной, наподобие пружинки, нитевид-
ной трубочкой. Едва неосторожное живот-
ное прикоснется к волоску, как пружинка
резко выпрямляется, будто выстреливает, и
вонзается в тело потревожившего ее животно-
го. Через нитевидную трубочку в жертву влива-
192-193
ется яд. Чем больше площадь соприкосновения,
тем больше клеток будут потревожены и больше
яда впрыснуто в жертву.
Все медузы ядовиты, но обитающая в тро-
пических водах Тихого и Индийского океанов
кубомедуза, прозванная медузой-осой 7, самая
ядовитая из них. Эту красивую и грациозную
медузу с куполом величиной с теннисный мячик
и с длинными (до 1,5 м) тонкими щупальцами
зря назвали осой — яд осы ничто по сравнению
с ядом кубомедузы. В природе нет яда, который
быстрее приводил бы к смерти. Даже растворен-
ный в воде 1 к 10 000, этот яд убивает крупную
морскую свинку через 10 секунд после введения.
Запутавшийся в щупальцах морской осы человек
погибает через 1—2 минуты. Если щупальца толь-
ко немного задели купальщика, на его теле оста-
ются красные полосы от сильнейших ожогов,
пострадавший чувствует ужасную боль и начи-
нает задыхаться. Раньше даже от небольшого
ожога щупальцами медузы-осы люди чаще всего
погибали в жутких мучениях. Сейчас, к счастью,
изобрели вакцину, которая, если ее ввести сразу
после ожога, спасает жизнь пострадавшего.
Медуза-оса прозрачна и невидима в воде, к
тому же плавает со скоростью 4 км/ч, поэтому
уберечься от нее в море невозможно. Когда меду-
за подходит близко к берегу, как это случается,
например, осенью и зимой у побережья Австра-
лии, много людей становятся ее жертвами. От
зубов акул в тех местах гибнет почти в 6 раз мень-
ше людей, чем от щупалец медузы. Самой медузе
такое оружие нужно для охоты, она парализует
и поедает мелких рыб и других свободноплаваю-
щих животных.
У ПОВЕРХНОСТИ ОКЕАНА
На грани воды и воздуха обитают родственные пор-
тугальским корабликам, совсем крошечные сифоно-
форыпорпиты 8 (2 см). Изящнаяпорпита, похожая
на крупную снежинку, не одно животное, а колония
полипов. Эта колония выглядит как окруженный
щупальцами кружок, разделенный на наполненные
воздухом камеры, с большим желудочным полипом
с нижней стороны. Плавая на самой поверхности
воды, порпиты переносятся течением и питаются
мелкими планктонными организмами.
Сами порпиты входят в меню двух интересных
моллюсков. Яншина 9 —чуть ли не единственный
брюхоногий моллюск, странствующий по океану у
самой его поверхности. На плаву янтину удержи-
вает воздушный плотик из наполненных воздухом
пузырьков слизи. Застыв, эта слизь напоминает
крошечные, слепленные друг с другом, целлофано-
вые пакетики. Почувствовав приближение порпи-
ты или португальского кораблика, янтина выпуска-
ет облако ядовитой пурпурной жидкости, которой
усыпляет жертву. Еще один охотник на снфоно-
фор — голожаберный моллюск глаукус 10. Голожа-
берными этих моллюсков называют за вынесенные
наружу кустящиеся жабры. На
длинном теле глаукуса
есть три пары боковых
выростов, на которых
расположены эти внеш-
ние жабры. Извиваясь,
моллюск плавает в толще
воды в поисках порпит
и португальских кораб-
ликов. Поедая сифоно-
фор, он собирает их
стрекательные клет-
ки в своих жабрах и
сам становится весь-
ма опасен.
ЖИЗНЬ В ОТКРЫТОМ ОКЕАНЕ
КОМУ БЕРЕГА НЕ НУЖНЫ
Типичный обитатель открытого океана, встречаю-
щийся как у самой поверхности, так и на солидной
(до 400 м) глубине, — родственный сельдяным
королям опах 1 из семейства опаховых, отряда
опахообразных. Как и у луны-рыбы, у опаха сжатое
с боков, почти круглое тело, которое он медленно
передвигает с помощью серповидных грудных
плавников. Опах велик (до 2 м, до 300 кг) и кра-
сив. Серебристое тело, голубоватое или зеленова-
тое на спине и розоватое на брюхе, ярко-красные
плавники и белые пятна-горошины по всему
телу — таков наряд этой рыбы. Мясо опахов очень
вкусно, но из-за своей редкости эти рыбы не имеют
промыслового значения. Сами опахи неторопливо
охотятся в толще воды на мелкую рыбу, планктон-
ных ракообразных и мелких кальмаров.
Кальмары — самые распространенные и мно-
гочисленные головоногие моллюски. Они обита-
ют, во всех океанах от самой поверхности до
огромных глубин. Мантия (стенки тела) кальма-
ров торпедообразной формы с крыловидными
выростами в хвостовой части. Под мантией у
кальмаров спрятана узкая, как перо, внутренняя
роговая раковина, заменяющая моллюску ске-
лет, поддерживающий тело. Голова с двумя боль-
шими глазами оканчивается венчиком из восьми
щупалец, в центре которого мощные челюсти в
виде рогового клюва, похожего на попугаичий.
К восьми щупальцам добавляется еще пара «рук»
с широкими «ладонями-присосками». Мышцы
этих «рук» способны растягиваться, увеличи-
ваясь в несколько раз. Этими «руками» кальмар
часто захватывает добычу.
Обычно кальмар плывет головой вперед, раз-
махивая, словно крыльями, хвостовыми выроста-
ми. В случае опасности, как и все головоногие,
кальмар движется реактивным способом, голо-
вой и щупальцами назад. При этом некоторые
виды кальмаров способны развивать скорость до
60 км/ч, а кальмары стенотеутисы 2 , обитаю-
щие в тропических водах Тихого океана, даже
выпрыгивают из воды. Вдали от берегов можно
увидеть стайки стенотеутисов, вылетающих из
воды на 1 —1,5 м в высоту и совершающих 10—
30-метровые перелеты над водой. Стеноте-
утисов прозвали летающими кальмарами.
Кальмары в спокойном состоянии почти
прозрачные, при опасности могут, подобно
осьминогам, менять цвет, маскируясь под
окружающую среду. К тому же у них есть
свой запас чернил для «дымовой завесы".
В прозрачном теле кальмара отлично просма-
тривается чернильный мешок. Поэтому-то каль-
мар и назван кальмаром, от итальянского «кала-
маио» — «сосуд с чернилами», «чернильница».
Многие виды кальмаров, особенно глубоковод-
ных, имеют светящиеся органы и светятся в темно-
те. В тропических водах на глубине до 3000 м обита-
ют маленькие (15 см) кальмары-вампиры 3
Живыми этих кальмаров никто не видел, подня-
тые на поверхность, они бывают буквально разда-
влены резкой сменой давления и представляют
собой комок черной слизи.
На глубинах более 1000 м обитают гигант-
ские кальмары 4 (архитеутисы), размером с авто-
бус. Их тоже никогда никто не видел живыми, но
после сильных ураганов и цунами их тела иногда
находят выброшенными на берег. Гигантские каль-
мары — любимая пища кашалотов 5 . которые,
разыскивая именно их, совершают глубоковод-
ные погружения. Но такая добыча не сдается без
боя, и тела кашалотов покрыты шрамами от уда-
ров мощных щупалец кальмаров и огромными сле-
дами от «ладоней-присосок». Судя по отметинам
на телах некоторых китов, размеры кальмаров
могут превышать 30 м, хотя достоверно известно
только о 20-метровых кальмарах. Наиболее распро-
странены особи, не превышающие 15 метров.
Кроме кальмаров в пищу кашалотам идут неболь-
шие акулы, скаты, треска, корифены, морские
окуни и глубоководные удильщики.
Внешне кашалот напоминает усатых китов: он
огромен (до 21 м), у него крупная голова (до 1, 3
от длины тела) и массивное тело. Но, несмотря
на это, ближайшей родней кашалотам приходятся
зубатые киты (дельфины) От остальных зубатых
китов кашалотов отличает целый ряд особенно-
стей. Во-первых, у кашалотов нет зубов на верхней
челюсти, там ость только углубления для зубов, рас-
194-195
положенных на
длинной и узкой
нижней челюсти. Кру-
пнейшие из 56—60 зубов
кашалотов весят до 1,6 кг. Как
и у дельфинов, у кашалотов всего
одно дыхало, но оно расположено не
на темени, а на левом переднем углу
морды, представляетсобой длинную изогну-
тую в форме латинской S узкую щель. Выны-
ривая после длительного погружения, кашало-
ты выбрасывают серию 2—3-метровых фонта-
нов. Ныряют кашалоты на 1000 и даже на 3000 м
и проводят под водой до часа, а порой и до полутора
часов. Смена давления при выныривании не оказыва-
ет никакого воздействия на этих гигантов.
На километровой глубине царит полная тьма,
и кашалот отыскивает добычу с помощью эхоло-
кации* и отменного слуха, улавливающего малей-
шие шумы в глубинах. Кашалоты живут группами,
состоящими из самца — главы семейства, 10—
15 самок и детенышей. Как только молодые каша-
лоты достигают возраста 5 лет, самки изгоняют
их из семьи. Самцы, изгнанные из родительских
семей, образуют холостяцкие группы. Кашало-
ты растут медленно, их рост продолжается до
17 лет у самок и до 25 лет у самцов, а живут
кашалоты до 45—50 лет.
ГЛУБИНЫ ТИХОГО ОКЕАНА
ДВИЖЕНИЯ ОКЕАНИЧЕСКОГО ДНА
Земная кора — твердая оболочка Земли — это
не единый монолит, она составлена из огромных
плит земной коры, литосфер. Толщина литосфе-
ры под океаном (ок. 10 000 м) значительно мень-
ше, чем под материками (до 30 000 м), поэтому-то
материки и выступают над водой. Материковый
склон — это место, где толщина литосферы умень-
шается, образуя океаническое ложе.
Литосферы находятся в постоянном движении,
они «плывут» по поверхности раскаленной мантии
Земли, в которой кипят и плавятся металлы и дру-
гие химические элементы. Плиты перемещаются
со скоростью 2,5 см в год, расходясь или, наоборот,
наползая друг на друга. Там, где плиты наползают
друг на друга, образуются горные гряды (в том чис-
ле и подводные), а где они расходятся — разломы и
глубоководные желоба.
Все горные системы образованы в результате
наползания плит друг на друга. Невысокие горные
системы и возвышенности — это места, где движе-
ние литосфер почти прекратилось. Самые высокие
горы — области, где продолжается интенсивное
движение литосфер. Это движение сопровождает-
ся землетрясениями и извержениями вулканов.
Движение литосфер происходит также в мес-
тах, где ложе океана отделяется от материковых
СХЕМА ВОЗНИКНОВЕНИЯ ЦУНАМИ
© ®
плит. Тихий океан окружен
как кольцом, зонами движе-
ния литосфер, отделяющих его
ложе от платформ Северной и
Южной Америк, Азии. Австра-
лии и Антарктиды. Именно в
этих зонах образовались назем-
ные горные хребты Анд и Кор-
дильер в обеих Америках, а
также подводные горные хреб-
ты (островные дуги), вершины
которых образовали цепочки
островов, окаймляющие окраинные моря Азии
и Австралии.
На большей части этих зон движение плит
почти прекратилось, но в районе Малайского
архипелага, Японских о-вов, а также Мариан-
ских о-вов и о-вов Нампа, отделяющих Филип-
пинское море от Тихого океана, интенсивное дви-
жение плит продолжается. Движения литосфер в
этих местах сопровождаются землетрясениями и
извержениями подводных вулканов. Сильные сме-
щения плит, поднимающие значительные участки
дна, поднимают и всю толщу океана над ними * —
так образуются гигантские волны очень большой
длины 2 . Высота волн в месте их зарождения в
океане составляет менее 5 м. Длинная волна со ско-
ростью до 1000 км/ч катится в сторону побережья
и у берегов достигает высоты 10—50 м 3. Такая
водяная стена, высотой с небоскреб, накрывает
побережье, и, ломая деревья, разрушая постройки
и увлекая за собой людей, находившихся в зоне ее
проникновения, откатывает обратно в океан. Эти
гибельные волны, смывающие в океан целые горо-
да, называются цунами. 80% всех цунами в Миро-
вом океане приходятся на Тихий океан, в основном
от них страдают побережья Юго-Восточной Азии,
о-вов Малайского архипелага и Японских о-вов.
196-197
ЖИЗНЬ В «СКЛАДКАХ»
ОКЕАНИЧЕСКОГО ДНА
У подножий подводных хребтов со стороны океана
образуются складки литосфер, представляющие
собой глубоководные желоба. Самый глубокий
на Земле — Марианский желоб, окаймляющий
островную дугу Марианских о-вов. Марианский
желоб — это узкая впадина протяженностью
1500 км. Крутые склоны с обеих сторон желоба
ведут вниз и упираются в плоское дно шириной от
1 до 5 км. Глубина океана там доходит до рекорд-
ной отметки 11 022 м.
Казалось бы, какое существо может выжить
на такой глубине? Давление воды здесь составля-
ет более тонны каждый кубический сантиметр.
Но природа нашла выход — давление жидкостей
и газов, которыми пропитаны все органы и ткани
глубоководных животных, равно давлению воды
снаружи. Обитатели глубин так же не чувствуют
давления воды, как мы не чувствуем давления
атмосферного воздуха, так как наше внутреннее
давление соответствует давлению атмосферы.
Но стоит поднять глубоководное животное на
поверхность, где оно уже не будет испытывать мощ-
ного давления снаружи, как давление внутренних
соков «взорвет» его изнутри. Только немногие
глубоководные обитатели научились регули
ровать внутреннее давление, уравновеши-
вая его с внешним. Это позволяет им
совершать значительные перемещения
от глубин к поверхности и обратно
без ущерба для организма.
Извержения подводных вул-
канов выбрасывают в воду
минеральные вещества, ко-
торыми питаются бакте-
рии. Бактерии заменя-
ют в мрачных глуби-
нах фотосинтезирующий фитопланктон, способный
существовать только в освещенной зоне. Бактерия-
ми питаются более крупные организмы — так
выстраивается пищевая пирамида. На глубинах
свыше 10 000 м обнаружены сообщества живот-
ных, среди которых есть и донные обитатели (сидя-
чие актинии, морские перья 4 , стеклянные губки 5,
голотурии 6, моллюски, многощетинковые черви 7,
морские ежи 8, морские звезды 9, офиуры, морские
лилии 1 0 , рачки изоподы 1 1 ) и плавающие в толще
воды глубоководные креветки, кальмары и даже
рыбы. Правда, ни одной столь глубоководной рыбы
ученые пока не описали, но исследователями Мари-
анской впадины из иллюминаторов батискафа*
была замечена рыба, похожая на палтуса
или морского языка.
ГЛУБИНЫ ТИХОГО ОКЕАНА
ГЛУБОКОВОДНЫЕ СООБЩЕСТВА
В глубинах океана жизнь сосредоточена в основ-
ном на склонах подводных вулканов и вблизи их.
Извергающийся вулкан согревает холодные глу-
бинные воды и снабжает минеральными вещества-
ми популяции бактерий, кормящих более крупных
животных. Вблизи Галапагосских о-вов на глуби-
не 2400 м было обнаружено уникальное сообщест-
во организмов, включающее рыб, крупных крабов,
гигантских моллюсков и других животных. При-
чем количество животных в этом месте значитель-
но превышает обычное число обитателей таких
глубин. Причиной высокой продуктивности этой
зоны оказалась близость крупного разлома земной
коры, из которого сочились серные источники,
обеспечивающие пищей бактерии.
Бактерии — этот глубоководный нанноплан-
ктон — служат пищей для фильтрующих организ-
мов, например для глубоководных двустворчатых
моллюсков, актиний, губок. Среди глубоководных
губок часто встречаются стеклянные губки, спику-
лы которых образуют геометрически правильный
стеклоподобный скелет. Бактериями питаются и
плавающие в толще воды микроскопические рач-
ки копеподы. Копеподами питаются глубоковод-
ные гребневики 1 и креветки. Удивительная глу-
боководная креветка сергестес 2 ловит копепод и
других мелких животных на светящуюся приман-
ку на концах длинных и гибких антенн, которые
в несколько раз длиннее ее тела. Глубоководные
равноногие раки изоподы ползают по океаниче-
скому дну и питаются донными отложениями, то
есть продуктами жизнедеятельности организмов,
обитающих значительно выше. Донными отло-
жениями питаются и многочисленные глубоко-
водные голотурии, и кишечнополостные морские
перья, представляющие собой колонии полипов.
Морские перья встречаются на глубине более
6000 м. Глубоководная голотурия галатеатурия
отказалась ползать по дну и научилась плавать в
толще воды. Галатеатурия названа в честь судна
«Галатея», на которое и была впервые поднята с
глубин 3600 м в Восточно-Китайском море.
Морская звезда новодиния 3 , в отличие от
своих мелководных сородичей, чей рот располо-
жен на брюшной части тела, обратила свой рот
кверху, ожидая того, что будет сыпаться «с неба».
Новодиния внешне больше похожа на офиуру,
чем на морскую звезду, у нее 16 длинных и тон-
ких опушенных волосками лучиков. На глубине
более 1000 м обитает удивительная офиура —
«голова Горгоны» 4. От центральной части этой
офиуры расходятся ветвящиеся и очень подвиж-
ные «руки», завивающиеся клубками на концах.
Шевелящаяся масса «рук» офиуры напоминает
клубящихся змей на голове Горгоны Медузы. Как
и многие глубоководные обитатели, в красные
одежды оделись алые морские ежи 5 , целые пол-
чища которых покрывают отдельные участки оке-
анического дна на глубине более 1000 м.
Красный цвет не виден при биолюминесцент-
ном освещении — единственно возможном осве-
щении на этих глубинах. Кто только не освещает
океанические глубины: светящиеся гребневики
и светящиеся медузы (корономедузы) 6 , кото-
рые имеют световые точки и на теле, и на лов-
чих щупальцах, светящиеся креветки, копеподы
и, конечно, кальмары. Огромные
глаза кальмара-вампира, или
адского вампира, издали
улавливают это тусклое
свечение и хватают
светящуюся добычу.
Другие глубоковод-
ные кальмары,оби- /
198-199
тающие до 3500 м и глубже, не тратят энергию
на передвижение в толще воды, они просто зави-
сают, как поплавки, а почуяв добычу, «выстре-
ливают» «руками» с присосками и притягивают
пойманную жертву к себе.
Осьминоги обитают не так глубоко, как кальма-
ры, до 2000 м. В толще воды грациозно летает в
поисках пищи глубоководный плавниковый осьми-
ног 7 . Его 8 щупалец соединены между собой
почти прозрачной перепонкой и напоминают пыш-
ную юбку-восьмиклинку. Колыхания этой юбки и
позволяют моллюску плавать. На глубине обитают
еще два удивительных головоногих моллюска —
спирула 8 и каракатица сепиолида. Тихоокеанская
россия 9 , самая крупная из сепиолид, достигает
всего 10 см и обитает у дна на глубине до 1000 м.
Спирулы (до 5 см) отличаются от всех других голо-
воногих наличием спирально закрученной раковин-
ки, подобной раковине наутилуса, но находящейся
не снаружи, а под мантией. Разделенная на каме-
ры, эта раковинка наполнена воздухом и играет
роль поплавка, позволяя спируле зависать в толще
воды на глубине до 900 м, поджидая добычу. Глубо-
ководные рыбы в основном не признают границ
океанов, и часто один вид встречается в глубинах
всех океанов. Но есть малочисленные виды, оби-
тающие только в одном определенном месте —
вблизи какого-нибудь разлома или одинокого оке-
анического хребта. Например, тихоокеанский иди-
акант 10 (38 см, 55 г) облюбовал территорию
вдоль Перуанского желоба. Идиаканты, обита-
ющие на глубине более 2000 м, по ночам поднима-
ются ближе к поверхности, чтобы подкормиться, а
днем вновь опускаются на «голодные» глубины.
В темноте идиаканты приманивают жертв светя-
щимся выростом на подбородке. Ряды светящихся
точек расположены и вдоль тела рыбы и служат,
вероятно, опознавательными знаками для сороди-
чей. Кроме того, в глубинах Тихого океана обита-
ют крупные (до 2,8 м, 4 кг) длиннорылые алепизав-
ры 1 1 , снабженные высоким и длинным спинным
плавником, назначение которого неизвестно. Але-
пизавры довольно многочисленны и часто попада-
ются в сети, а так как они прожорливы и заглатыва-
ют жертв целиком, то служат своеобразными глу-
боководными зондами. Исследуя содержимое
желудков алепизавров, ученые пополняют свои
знания об обитателях глубин.
БАССЕЙН ИНДИЙСКОГО ОКЕАНА
Индийский океан (см. карту 8) расположен
между четырьмя материками — Евразией (азиат-
ской частью континента) на севере, Африкой на
западе, Австралией на востоке и Антарктидой на
юге. Большая часть Индийского океана находится
в Южном полушарии. Индийский океан граничит
с Атлантикой по линии от м. Игольный (южная
точка Африки) по 20-му меридиану до Антаркти-
ды. Северная граница с Тихим океаном проходит
от крайней западной точки п-ова Малакка до
северной точки о. Суматра и далее по линии,
соединяющей о-ва Суматра, Ява, Бали, Сумба,
Тимор и о. Новая Гвинея. Между о. Новая
Гвинея и Австралией граница двух океанов про-
ходит через Торресов пролив. На юге граница
океанов пролегает от м. Хау на юге Австралии
до о. Тасмания и по его западному побережью,
а от м. Южный, крайней южной точки о. Тас-
мания, строго по меридиану до Антарктиды. С
Северным Ледовитым океаном Индийский океан
не граничит.
Индийский океан — третий по величине пос-
ле Тихого и Атлантического, его площадь состав-
ляет 74917 тыс. км2. Береговая линия Индийско-
го океана слабо изрезана, поэтому в этом океане
очень мало морей — на севере это Красное
море, Персидский залив, Аравийское море,
Бенгальский залив и Андаманское море, на
востоке — Тиморское и Арафурское моря.
Центральная часть океана представляет собой
несколько глубоководных котловин (самые круп-
ные — Аравийская, Западно-Австралийская,
Африкано-Антарктическая котловины), раз-
деленных протяженными подводными хребтами
и поднятиями. Вдоль Зондской островной дуги
пролегает глубоководный Зондский желоб, в
котором отмечена самая глубокая точка Индий-
ского океана — 7130 м. Средняя глубина
океана составляет 3897 м.
Островов в Индийском океане
меньше, чем в Тихом и Атланти-
ческом. Крупные острова —
Мадагаскар, Сокотра и
Шри-Ланка — это оскол-
ки материков. В централь-
ной части океана расположены группы небольших
островов вулканического происхождения, а в тропи-
ческих широтах — группы коралловых островов.
Температура поверхностных вод в июне-авгус-
те в северной части океана составляет +27-28 °С
(максимально до +29 °С). а у берегов Африки.
где господствует холодное Сомалийское тече-
ние, — +22-23 "С. На экваторе круглый год дер-
жатся температуры +26-28 °С. По мере удаления
от экватора к югу, температура поверхностных зод
океана падает, составляя в умеренных широтах
от +16-20 °С — на широте 30°. до + 3 - 5 СС — на
широте 50°, и ниже -1°С в водах Антарктики.
РАСТИТЕЛЬНЫЙ И ЖИВОТНЫЙ МИР
ИНДИЙСКОГО ОКЕАНА
Многие тропические побережья Индийского оке-
ана представляют собой мангровые заросли, где
сформировались особые сообщества растений и
животных, приспособленных к регулярным затоп-
лениям и осушениям. Среди растений этой эко-
системы* в первую очередь следует выделить
ризофоры — мангровые деревья, а среди живот-
ных — различных крабов и рыбу — илистого пры-
гуна, населяющего почти все мангры Индийского
океана. Мелководья тропических вод всего океана
облюбовали рифообразующие кораллы и населя-
ющие их рыбы и беспозвоночные. В умерен-
ных зонах на мелководье в изобилии
произрастают красные и бурые
водоросли, среди которых
больше всего ламина-
рий, фуку-
200-201
сов и гигантских макроцистисов. Фитопланктон
представлен перидинеями в тропиках и диатомея-
ми в умеренных широтах, а также сине-зелеными
водорослями, местами образующими сезонные
скопления.
Среди животных, обитающих в Индийском
океане, больше всего рачков копеподов, которых
здесь насчитывается более 100 видов. Удивитель-
но, но если взвесить всех копеподов Индийского
океана, то их масса превысит массу всех осталь-
ных обитателей этого океана. Среди беспозвоноч-
ных многочисленны крылоногие моллюски, а так-
же медузы и кальмары. Среди рыб открытого оке-
ана больше всего летучих рыб, тунцов, корифен,
парусников и светящихся анчоусов. Индийский
океан приютил множество опасных для человека
животных — здесь в изобилии водятся разные
виды акул и большое число ядовитых морских
змей, есть даже морские гребнистые крокодилы,
склонные к людоедству. Среди млекопита-
ющих в Индийском океане много
китов, дельфинов и мор-
ских котиков, рас-
пространены также дюгони. Среди птиц хозяева-
ми Индийского океана можно назвать фрегатов и
альбатросов, а в холодных и умеренных водах —
пингвинов
Несмотря на богатство Индийского океана,
рыболовство в этом регионе не развито. Общий
вылов рыбы и морепродуктов в Индийском океа-
не составляет всего 5% от мирового улова. В ос-
новном рыболовство — это кустарный промысел
жителей побережий, и ограничивается прибреж-
ными зонами. В центральной части океана ведет-
ся промышленный лов тунца; у побережий Авст-
ралии, Шри-Ланки и некоторых тропических ост-
ровов добывают жемчуг и перламутр.
КРАСНОЕ МОРЕ
РАЗДЕЛЯЮЩЕЕ МАТЕРИКИ
Красное море — это узкая и длинная щель
(350 км на 2350 км), разделяющая Евразию и
Африку. Баб-эль-Мандебским проливом Крас-
ное море соединено с Аденским заливом Ара-
вийского моря, а Суэцким заливом и искус-
ственно прорытым Суэцким каналом Красное
море соединяется со Средиземным морем.
Узкий Суэцкий канал соединил два океана —
Атлантический и Индийский.
Несмотря на то что Красное море считает-
ся внутренним морем и глубоко вдается
в сушу, глубина его местами достига-
••".* ет 3000 м. Дело в том, что Крас-
ное море расположено в одной
из самых опасных зон плане-
ты — на линии мощного разло-
ма, тянущегося от Великих
Африканских озер
до залива Ака-
ба Красного
моря. Именно глубина разлома определяет макси-
мальные глубины Красного моря.
Рассказывая о Великих Африканских озе-
рах, мы уже упоминали, что по линии этого
разлома Африка со временем расколется на
две части, стерев с лица земли Великие озера
и изменив направление своих рек. Изменятся
и очертания Красного моря. Но сейчас нич-
то не нарушает покоя роскошных коралловых
рифов Красного моря, кроме тысяч туристов.
прибывших поглядеть на его удивительный под-
водный мир.
Из-за жаркого и сухого климата скорость испа-
рения вод Красного моря очень высока. Именно
поэтому концентрация соли в его воде превышает
таковую в любом другом море мира. По солености
Красное море уступает лишь Мертвому морю.
где чрезмерная соленость воды сделала невоз-
можным существование животных и растений.
превратив этот крупный бессточный водоем в
мертвую зону.
В Красном море, напротив, наблюдается
необыкновенное разнообразие жизни: в море
представлено более половины видов рыб и значи-
тельная часть беспозвоночных всего Индий-
ского океана. Многим видам живот-
ных, попавших в Красное море,
пришлось приспосабливать-
ся к повышенной соле-
ности его вод.
202-203
Образовались новые виды, которые живут только
в Красном море и не встречаются за его предела-
ми. В фауне моря эндемичные* животные соста-
вляют около 20%.
КАКИЕ БЫВАЮТ КОРАЛЛЫ
Как уже говорилось, все кораллы представляют
собой колонии полипов. Эти полипы составляют
класс коралловых полипов в типе кишечнополост-
ных животных. Класс делится на два подкласса —
восьмилучевые кораллы и шестилучевые кораллы.
К восьмилучевым кораллам относятся горгонарии
или роговые кораллы — это, например, уже знако-
мые нам морские веера ' и красный (благородный)
коралл, встречающийся в Средиземном море.
В Красном море самыми ценными считаются гор-
гонарии — черные кораллы, к которым относятся
ветвистый черный коралл 2 и хлыстовидный
коралл 3 . Из темных веточек ветвистого черно-.
го коралла вытачивают ювелирные украшения и
столь популярные в арабских странах четки.
Плотный осевой скелет горгонарии состоит
из известковых спикул* или роговых пластинок
и пронизывает ствол и ветви колонии. Горгона-
рии не пользуются услугами фотосинтезирую-
щих* одноклеточных водорослей, с которыми
другие кораллы живут в симбиозе*, поэтому
обитают в сумрачной зоне на глубинах от 20 до
100 м. Гигантские морские веера, несмотря на
ажурность и кажущуюся хрупкость, вполне спо-
собны противостоять сильному течению. Они
поселяются там, где мощный ток течения про-
гоняет через их кружево насыщенную планк-
тоном воду. Небольшие разветвленные горгона-
рии аквабария * более хрупкие и предпочитают
тихие воды.
Мягкие кораллы — другой отряд восьмилуче-
вых кораллов, не образующих центрального осево-
го скелета. Тем не менее мягкие кораллы поража-
ют разнообразием форм и яркостью красок. И хотя
мягкие ткани этих кораллов исчезают после их
гибели, не внося значительного вклада в строитель-
ство кораллового рифа, именно мягкие кораллы
являются главным его украшением. Разноцветные
ветвящиеся дендронефтии 5 , словно цветущие
кустарники, облепляют выступы рифа, похожие на
снежинки ксенидии 6 и апельсиновые корал^гы 7
приковывают к себе взгляд своей холодной изящ-
ностью, шарообразные, грибовидные 8 или изогну-
тые в причудливые складки 9 сакрофитоны прида-
ют подводному пейзажу неземные очертания.
Мягкие кораллы встречаются не только в тро-
пических мелководьях, многие виды обитают и в
северных морях, и на океани-
ческом дне, на глубинах
в несколько тысяч мет-
ров. Рифообразующие
кораллы куда как кап-
ризнее, они могут
жить только в хоро-
шо освещенной зоне,
где температура воды
круглый год не опус-
кается ниже +20 "С и
не поднимается
выше +30 "С.
РИФООБРАЗУЮЩИЕ КОРАЛЛЫ
Настоящие рифообразующие кораллы входят в
подкласс шестилучевых кораллов, в отряд мандре-
поровых, или каменных, кораллов. Большинство
из них образуют колонии и строят свои скелети-
ки-чашечки так, что они сливаются друг с другом
в единую постройку, форма которой зависит от
вида построивших ее полипов. Так, один вид
коралловых полипов акропора 1 строит твердые
компактные кустики с короткими толстыми веточ-
ками (олений рог 2 ), другой вид акропоры возво-
дит огромные столообразные конструкции 3,
прикрепленные к грунту одной колоннообразной
ножкой. Столешница этого стола утыкана корот-
кими веточками, напоминающими ветки кустооб-
разной акропоры. Шарообразный кустик с мелко-
ветвящимися острыми ветками создают полипы
колючего коралла 4 (сериапоры). Сложные
конструкции, напоминающие полураскрытые
свитки древних манускриптов, создают полипы
пластинчатовидного коралла 5 . Если присмот-
реться поближе, можно увидеть, что вся
поверхность этого коралла
как бы сложена из
длинных, слегка искривленных пластинок. Шаро-
образные постройки создают полипы лобофилии
столбчатой и коралла-мозговика 6. Поверхность
мозговика, испещренная извилистыми бороздка-
ми, напоминает головной мозг с извилинами —
отсюда и название коралла. Мозговики — одни из
самых медленно растущих кораллов. За год они
прибавляют всего I—2 см, тогда как акропора
может вырасти на 20—30 см. Полипы мозаичного
коралла 7 строят шарообразные конструкции или
сплошным мозаичным ковром покрывают неров-
ности рифа.
Некоторые полипы каменных кораллов живут
поодиночке и не создают больших колоний. Оди-
ночные полипы намного крупнее колониальных
видов. Так, полип грибовидного королю 8 строит
дискообразный скелет, достигающий в диаметре
25 см. Не образуют больших колоний и довольно
крупные чашевидные кораллы 9 (тубастерии).
Их колония может включать от 1—2 до несколь-
ких десятков полипов.
Огненные кораллы, распространенные обита-
тели Красного моря, хотя и относятся к группе
кораллов, принадлежат к другому классу кишеч-
нополостных — к классу гидроидных, подклассу
гидрокораллов. Огненные корал-
лы встречаются на
КРАСНОЕ МОРЕ
204-205
разных глубинах — и у самого берега, где их едва
скрывает вода, и на глубине до 20 м. Огненных
кораллов несколько видов, различающихся по
форме — сетчатый огненный коралл 1 0 , плас-
тинчатый огненный коралл 11 и огненный коралл
жгучие волоски. При прикосновении к этим корал-
лам можно получить сильнейший ожог, как от
огня — отсюда и общее название этой группы
животных.
КОРАЛЛОВАЯ РОДНЯ
В подкласс шестилучевые кораллы входит отряд
актиний. Будучи ближайшими родственниками
каменных кораллов, актинии мало на них похо-
жи. Это довольно крупные животные, не строя-
щие твердых скелетов. Самые известные акти-
нии — морские анемоны 1 2 , много видов которых
встречается в Красном море. Анемон — это
большой мешок с плоским, прикрепленным ко
дну основанием — подошвой, и с ротовым отвер-
стием наверху. Ротовое отверстие окружено
множеством щупалец, мягких, но снабженных
ядовитыми стекающими клетками. Анемоны пре-
красны, как цветы, и, подобно цветам, способны
закрываться, втягивая щупальца внутрь меш-
ка, окрашенного, как правило, в контрастный
щупальцам цвет. В отличие от кораллов, акти-
нии способны медленно передвигаться по грунту
с помощью сокращающейся и вытягивающейся
подошвы. Но обычно они не любят двигаться,
неподвижно сидя на одном месте. Анемоны —
хищники, парализующие небольших животных,
прикоснувшихся к их щупальцам. Парализован-
ная добыча через ротовое отверстие попадает
внутрь мешка, где и переваривается. Обычно
добычей актиний становятся небольшие рыбки,
крабы и креветки.
Морские анемоны — одиночные животные,
не образующие колоний, но очень часто они рас-
полагаются близко друг к другу, создавая сплош-
ной ковер из колыхающихся в воде щупалец. Горе
любому, кто прикоснется к этому ковру — мелкое
животное погибнет, а крупное получит чувстви-
тельный ожог, навсегда отбивающий желание
связываться с анемонами. Лишь небольшая забав-
ная рыба-клоун 13 не боится анемонов. Толстый
слой слизи защищает ее от яда актинии. Пользу-
ясь своей неприкосновенностью, клоун плавает
между щупальцами, питаясь остатками трапезы
анемона и находясь под надежной защитой ее жгу-
чих щупалец. Широко известно сотрудничество
рака-отшельника и актиний. Обитающий в пус-
той раковине брюхоногого моллюска отшельник
находит подходящую по размеру актинию, клеш-
нями отрывает ее от грунта и сажает сверху на
свою раковину. Раковина для отшельника — это
крепость, жгучие щупальца актинии — пушки.
защищающие эту крепость от врагов.
КРАСНОЕ МОРЕ
ХРУСТАЛЬНОЕ МЯСО
И РОЖДЕСТВЕНСКОЕ ДЕРЕВО
В толще воды над коралловым рифом парят медузы.
За свое изящество и прозрачность эти животные
получили второе название — «хрустальное мясо».
Медузы родственны кораллам и актиниям и пред-
ставляют третий класс кишечнополостных — класс
сцифоидных. Жизнь взрослых медуз напрямую не
связана с коралловым рифом, но над рифом они
собираются в значительных количествах, так как
там всегда есть чем поживиться. Медузы свободно
перемещаются в толще воды недалеко от поверхнос-
ти, вылавливая жгучими щупальцами мелкую жив-
ность, преимущественно рыбок и креветок. В Крас-
ном море самая распространенная медуза — ауре-
лияаурита 1 . родственная черноморской аурелии.
Необычайно красивую медузу Кассиопею андроме-
ду 2 не так часто увидишь, но ее можно встретить
на мелководье, где она становится легкой добычей
для морских черепах. Кассиопею еще прозвали
«медуза вверх ногами», потому что, в отличие от боль-
шинства медуз, она плавает щупальцами кверху.
В море прекрасными могут быть даже черви,
особенно если речь идет о многощетинковых червях
(полихетах). Полихеты делятся на две основные
группы — на свободно передвигающихся и на веду-
щих сидячий образ жизни Ьолыпинство двигающих-
ся полихет ползает по дну, хотя есть и черви, плаваю-
щие в толще воды, подобно уже знакомому нам нере-
ису пелагическому из Белого моря. В Красном море
полихеты значительно наряднее — взять хотя бы
огненного червя 3, каждый сегмент тела которого
украшен пучком белоснежных и очень жгучих
волосков (отсюда и название — «огненный»). Самые
прекрасные полихеты — сидячие. Эти черви строят
известковые домики-трубочки, намертво прикреп-
ленные к субстрату*, а часто и целиком зарытые в
грунт или спрятанные в скелете коралла. Многочис-
ленные ярко окрашенные щетинки этих червей пред-
ставляют собой пышные веера или нарядные гирлян-
ды, будто снятые с новогодней елки. И названия у
червей соответственные: веерообразный червь 4.
червь рождественское дерево 5 . Но стоит только
потревожить червя, вся пышная краса молниеносно
спрячется в почти незаметной трубочке. Только опас-
ность миновала — на голом месте, будто по манове-
нию волшебной палочки, распускается чудный цве-
ток из ловчих щетинок проголодавшегося червя.
НЕПОДВИЖНЫЕ ОБИТАТЕЛИ РИФА
На рифе все движется, даже сидячие животные.
такие, как коралловые полипы или полихеты.
двигаются, то вылезая из своих домиков, то вновь
206-207
прячась внутри. Даже водоросли и те колышутся,
под воздействием волн и течений. Самые непод-
вижные обитатели рифа — это, пожалуй, губки.
Кальциевые или кремниевые скелетики, состо-
ящие из мельчайших иголочек или звездочек,
поддерживают форму их тела в неизменном виде,
так что губки не хуже многих кораллов способны
противостоять воздействию волн. У них нет ни
щетинок, ни щупалец, ни лучей, более того, у
губок вообще нет никаких образований, которые
можно было бы назвать органами. Дыхание, пита-
ние, выведение отходов и размножение в губке
осуществляется непосредственно клетками ее
тела. Но клетки губки различаются по строению
и выполняют различные функции, только вместе
обеспечивая жизнедеятельность губки. Клетки
губки не могут существовать самостоятельно,
они зависимы друг от друга настолько, что не
возникает сомнения, что губка — это не колония
одноклеточных организмов, а многоклеточное
животное, хотя и самое примитивное.
Незаметным глазу движением микроскопиче-
ских жгутиков, которыми снабжены некоторые
клетки тела губки, внутри нее создается ток
воды. Теми же жгутиками клетки вылавливают
из воды мельчайшую взвесь и одно-
клеточные организмы.
Пищевые частицы попадают внутрь тела и улав-
ливаются уже другими клетками, которые втяги-
вают их в себя, переваривают и снабжают необ-
ходимыми веществами другие клетки тела губки,
обеспечивая им возможность роста.
Классификация губок очень сложна и основа-
на на строении их скелетов. Специалисты выдели-
ли три класса губок: известковые губки — скелето-
образующие иглы и звездочки (спикулы*) которых
состоят из кальция (губки с известковыми скелета-
ми); стеклянные губки — губки с кремниевыми ске-
летами, образованными только шестилучевыми
иглами; обыкновенные губки — все остальные губ-
ки с кремниевыми и роговыми скелетами, а также
несколько видов, полностью лишенных скелета.
На коралловых рифах Красного моря обита-
ют преимущественно обыкновенные губки. Самы-
ми красивыми можно назвать красные губки 6,
облепляющие кустящиеся веточки кораллов, труб-
чатые губки 7 (губки-сифоны) и ярко-рыжие или
желтые бесформенные губки леусетты 8. Коричне-
вые губки 9 , еще одни обитатели Красного моря, не
отличаются особой красотой, но приходятся
ближайшей родней уже знакомой
нам туалетной губке из
Средиземного моря.
КРАСНОЕ МОРЕ
СИММЕТРИЧНЫЕ ЖИВОТНЫЕ
Морские звезды, морские ежи, морские лилии, мор-
ские огурцы и офиуры... Мы уже знаем, что все эти
животные относятся к типу иглокожих, но что же
объединяет столь непохожие создания? Оказыва-
ется, симметрия! Многие животные симметрич-
ны. Вот, например, человек — строение его тела
симметрично относительно центральной оси. А те-
ло иглокожих отличает пятилучевая симметрия.
Это лучше всего заметно у пятиконечной морской
звезды — все ее лучи симметричны друг другу.
Конечно, далеко не у всех морских звезд пять
лучей — их может быть 4, 6, 7, 8, 10 и даже 24, как
у самой большой и самой вредной морской звезды
терновый венец. Но сколько бы ни было лучей у
морской звезды — все они симметричны. Это
демонстрируют обитающие в Красном море мор-
ские звезды фромии 1 и линкии 2 . Однако форма
тела у морских звезд различна. Так, у египетской
морской звезды 3 узкие и длинные лучи, далеко
отстоящие друг от друга. А у звезды под смешным
названием подушка для булавок 4 лучи гораздо
короче и толще. Необычная форма у морской звез-
ды кульциты 5 - ее лучи столь коротки, что звез-
да приобрела почти шарообразную форму. Но ино-
гда можно увидеть, что один луч морской звезды
нарушил симметрию и вырос длиннее остальных.
Это не нарушение законов иглокожих, просто ино-
гда звезды размножаются делением. Достигнув
нужной длины, луч оторвется от материнского
организма и вскоре отрастит себе еще несколь-
ко лучиков, став полноценной морской звездой.
И звезда-мамаша очень скоро восстановит свою
симметрию, отрастив утраченный лучик.
Зная способность морских звезд к самовосста-
новлению, инструкторы по подводному плаванию
обычно предупреждают новичков, что во имя спа-
сения кораллов от злостного тернового венца не
стоит беспощадно разрубать его на части. Каждый
кусочек страдальца со временем вполне может
стать самостоятельным пожирателем кораллов,
отрастив себе положенное количество лучей.
Вообще, все морские звезды хищники. Они
ползают по дну с помощью многочисленных
ножек-присосок, расположенных на нижней сто-
роне тела, на центральной оси каждого луча, и
отыскивают двустворчатых моллюсков. Наткнув-
шись на очередную жертву, морская звезда напол-
зает на нее и, присасываясь ножками к ее створ-
кам, с необыкновенной силой раскрывает ракови-
ну. Пытались ли вы когда-нибудь раскрыть голыми
руками хотя бы обычную мидию? Вряд ли бы вам
это удалось — так плотно сжимает моллюск створ-
ки раковины. А вот морские звезды с легкостью
вскрывают и более крупные раковины — такой
силой обладают ее лучи. Раскрыв раковину, звез-
да через ротовую полость в центре нижней сторо-
ны тела выворачивает свой желудок и просовыва-
ет его в образовавшееся отверстие, будь оно хоть
в миллиметр шириной, и начинает переваривать
моллюска в его же собственной раковине.
Если лучи морской звезды поднять и скрепить
над ее центром, то мы получим морского ежа. Для
полного сходства нужно будет только иглы доба-
208-209
вить. Это, конечно, шутка, но если очистить от
игл любого морского ежа, то его симметричное,
как правило, пятилучевое строение будет хорошо
заметно. Однако далеко не все морские ежи колю-
чи, в Красном море обитают плоские, как диски,
напрочь лишенные игл морские ежи песчаные дол-
лары 6 , названные так за форму тела, напоминаю-
щую монету, правда, очень крупную (ок. 10 см).
Спасаясь от хищников, доллары закапываются в
песок на дне — отсюда и вторая часть названия.
Морские ежи по большей части вегетарианцы,
питающиеся водорослями, или собиратели дон-
ных отложений (детрита). Но не следует думать,
что они безобидны. Острые, ломкие и к тому же
снабженные ядом, иглы диадем 7 впиваются в
кожу и застревают в ранке, вызывая сильную
боль. Красота среди кораллов часто бывает опас-
на. Поглядеть хотя бы на роскошного иглоподу-
шечного морского ежа 8 . На каждую иголочку
этого создания будто нанизана маленькая жемчу-
жинка. Россыпи жемчуга чудно смотрятся на
алом фоне его тела. Но, оказывается, это вовсе не
жемчужинки, а капсулы, наполненные самым
настоящим ядом, и они легко лопаются при малей-
шем прикосновении. Последствия отравления
могут быть очень серьезны.
Иглы грифельного морского ежа 9 совсем не
похожи на иглы — они толстые и тупые. Такие
иглы хорошо удерживают ежа в расщелинах рифа,
не давая ни хищникам, ни течению сдвинуть его с
облюбованного места. Вы скажете, что его иглы
похожи на карандаши? И окажетесь
совершенно правы —
в античные времена его иглами писали на грифель-
ных досках.
Меньше всего симметричное строение тела
заметно у голотурий (морских огурцов), относя-
щихся к классу морских кубышек. Только у некото-
рых видов хорошо видны продольные линии, раз-
деляющие тело огурца по всей длине на равные
«дольки». У полосатого морского огурца10 эта сим-
метрия почти неразличима. Зато она прослежива-
ется у липкой змеи 1 1 , голотурии, совсем не похо-
жей на голотурию, а напоминающей большого
червя или змею. Тем не менее ее многочисленные
выросты-сосочки, идущие вдоль всего тела, распо-
ложены строго в 5 рядов.
Ночью можно полюбоваться на прекрасных, как
цветы, морских лилий12 . Днем их не увидишь — они
скатывают свои перообразные лучи и, превращаясь
в неприглядные шарики, прячутся меж камней. А
ночью их лучи превращаются в ловчие корзинки
для планктона, расцвеченные самыми невообра-
зимыми красками. Большинство лилий Красного
моря — бесстебельчатые, то есть они не прикре-
плены стебельком-ножкой к одному месту, а могут
свободно передвигаться, закрепляясь на
камнях или веточках кораллов с помощью
своеобразных ножек-корешков, которые
обхватывают веточки кораллов
или вонзаются кончиками-
коготками в грунт.
КРАСНОЕ МОРЕ
РАКООБРАЗНЫЕ КРАСНОГО МОРЯ
Рассказывая об актиниях, мы уже познакомили вас с
обитателями Красного моря раками-отшельниками.
Отшельников несколько видов, и распространены они
во многих морях. В Красном море во множестве водят-
ся раки-отшельники дарданусы, чаще всего поселяю-
щиеся в пустых раковинах конусов. Отшельник вполне
может существовать и без актиний на крыше, но лишь
только на своем жизненном пути он повстречает хоть
одну актинию, то свяжет с ней свою судьбу до самой
смерти. Растущий отшельник может сменить ставшую
ему тесной раковину, но свою родную актинию (или
двух, или даже трех) он непременно пересадит на
крышу нового жилища.
В Красном море водится немало крабов, и большин-
ство из них, подобно большому коралловому крабу 1 .
днем прячется в расщелинах рифа, а ночью выходит на
промысел. Береговой краб изменил водной стихии и
проводит большую часть жизни на берегу, обследуя
зону прибоя в поисках мертвых животных, выброшен-
ных приливом. Обследует он и пляжи, питаясь тем,
что оставили загорающие люди. Недалеко от воды
береговой краб роет глубокие норы, в которых
укрывается от опасности.
Самое большое ракообразное Красного
моря — это раскрашенный лангуст 8 . Его
панцирь пестро раскрашен и разлинован
белыми полосами. Как и все лангусты,
этот лангуст лишен клешней, и
его единственная защита —
колючки на панцире.
210-211
Маленькие креветки с их тоненькими панци-
рями совсем беззащитны перед серьезным против-
ником, поэтому большинство из них прозрачны
или имеют маскировочную раскраску, чтобы не
бросаться в глаза хищникам. Но креветка-
чистильщик 3 носит яркий, даже кричащий поло-
сатый наряд. Ее наряд — своего рода реклама,
ведь она, подобно рыбке губану-чистильщику,
содержит свою «чистку». К убежищу чистильщи-
ка хищники всех мастей подходят не с целью пола-
комиться креветкой, а чтобы накормить ее парази-
тами с собственного тела. Клиенты покорно ждут
своей очереди и с явным удовольствием принима-
ют очистные процедуры. Но, начиная работать с
новым клиентом, маленький чистильщик все же
сначала дотрагивается до хищника усами-антен-
нами, желая удостовериться, что его признали и
по ошибке не проглотят. Если реакция «клиента»
ее устраивает, креветка принимается за работу..
МОЛЛЮСКИ
Коралловые рифы Красного моря дают возмож-
ность полюбоваться невероятным разнообразием
моллюсков. Головоногие моллюски — обыкно-
венные осьминоги 4 и каракатицы сепии 5 — в
изобилии встречаются над кораллами. На краю
рифа, на глубинах, свыше 50 м водятся кальмары.
Немало на рифе и двустворчатых моллюсков.
Меж кораллами прячут свои раковины колючие
устрицы 6 — моллюска можно заметить, лишь
когда створки раковины приоткрыты и видна бах-
рома мантии. Зигзагообразная щель в коралловом
известняке — это не что иное, как щелка между
створками устрицы лофы 7 (петушиного гребня).
Сама раковина лофы, заросшая водоросля-
ми и кораллами, совсем незаметна.
. Лимма 8 , охотясь за планкто-
ном, обзавелась бахромой
из длинных щупа-
лец. Здесь встречается и гигантская тридакна,
но размерами она уступает своим тихоокеанским
родственникам, достигая всего 80 см.
В Красном море много брюхоногих моллю-
сков, обладающих прекрасными раковинами, —
это и рог Тритона, и напоминающий восточный
головной убор гобеленовый турбан ' , и похожий
на детскую пирамидку трохус 1 0 , и очень изящ-
ная длинная теребра 1 1 , покрытая замыслова-
тым орнаментом. Среди местных конусов самый
нарядный, но и самый опасный — текстильный
конус 12. Яд этого небольшого моллюска столь
силен, что почти всегда убивает неопытного
собирателя раковин, прельстившегося его рас-
писным домиком. Этого моллюска не стоит брать
даже в перчатках — его смертоносный гарпун
легко пронзает резину.
Одна из самых нарядных раковин — блестя-
щая, словно фарфоровая игрушка, пантеровая
каури 1 3 . Каури впускает свою мантию с многочи-
сленными щупальцами на поверхность раковины,
как бы окутывая ракушку полупрозрачным одея-
нием. На время отдыха или при опасности каури
моментально упаковывает «платье» в раковину.
Каждый раз, натягивая мантию на раковину,
моллюск покрывает ее новым слоем арагони-
та — вещества, вырабатываемого раковинными
моллюсками и входящего в состав перламутра и
жемчуга. Именно благодаря арагониту раковина
каури такая гладкая.
Самые яркие моллюски — голожаберные 14.
Броской расцветкой они предупреждают о своей
несъедобности. Многие из них питаются актиния-
ми. Будучи сами нечувствительны к их яду, нака-
пливают в себе стрекательные клетки жертв и
пользуются ими как оружием самозащиты. Кусти-
ки или букетики на «спине» голожаберных мол-
люсков — не что иное, как жабры, которыми они
дышат. Голожаберные моллюски могут не только
ползать по дну, но и плыть в толще воды. В ночное
время можно увидеть выступление «испанской
танцовщицы» 15 — яркого голожаберного мол-
люска, который, плавая, совершает рит-
мичные движения в стиле испанского
танца фламенко.
КРАСНОЕ МОРЕ
КРУПНЫЕ ХИЩНИКИ КОРАЛЛОВЫХ
МЕЛКОВОДИЙ
Самые знаменитые хищники всех морей и океа-
нов — это акулы. В Красном море их тоже нема-
ло. Рифы навещают белоперая, серая и сероперая
рифовые акулы, а также рыбы-молоты. Близко
к берегу акулы подходят обычно ночью с целью
поохотиться на обитателей рифа. Для человека
местные акулы почти не опасны. Они предпочи-
тают не связываться с людьми и быстро уплыва-
ют при встрече с ныряльщиком, если, конечно,
человек сам не спровоцирует нападения, желая,
например, с рук покормить «милую рыбку» све-
жим мясом или барахтаясь в воде, будто раненое
животное, и «включая» тем самым охотничьи
инстинкты хищницы.
Куда более опасны плоские родственники
акул — скаты. Скаты-лиммы вооружены острой
ядовитой колючкой на хвосте. Если потревожить
лимму или случайно наступить на нее, она непре-
менно уколет. Рана будет болезненной и иногда
может привести к гангрене. А электрический
скат вполне может устроить неосторожному
ныряльщику электрический шок.
Местные барракуды обычно неаг-
рессивны по отношению к людям
и часто целыми стаями подплы-
вают к ныряльщикам, но не
нападают. Стай-
ных барракуд можно не опасаться — стайками
держатся только молодые рыбы, и их приближе-
ние вызвано скорей юношеским любопытством,
чем охотничьими инстинктами. Взрослые особи
держатся поодиночке. Самая крупная барракуда
сфирена (2 м, 40 кг) опасна. Специально пресле-
довать человека барракуда не будет, но в темной
или мутной воде, приняв ногу ныряльщика за
рыбу, может и атаковать.
Страшные мурены при приближении человека
ведут себя как настоящие скромницы, тут же скры-
ваясь в своих убежищах. Только если сильно досаж-
дать застигнутой врасплох мурене, она угрожающе
оскалит зубы и может укусить. Многие обитатели
рифа — коралловые рыбки, крабы и даже осьмино-
ги — мечтали бы о таком отношении к себе со сто-
роны мурены. Но для них это сильный и коварный
хищник, внезапно атакующий из засады. В Крас-
ном море встречаются серая мурена мурена-
ехидна 2, желторотая мурена и самая крупная
(до 3 м) — большая мурена 3 . Реже всего встреча-
ется небольшая, похожая на змею пятнистая муре-
на * . Мурены, будучи изначально самцами, с воз-
растом меняют пол, превра-
щаясь в самок.
212-213
Ночью на охоту выходят луцианы 5 (рифо-
вые окуни). Обитая на глубинах до 100 и даже до
500 м, луцианы держатся поодиночке или неболь-
шими группами, патрулируя риф в поисках любой
добычи. Размеры этих рыб позволяют им быть
неразборчивыми в выборе жертвы, например, луци-
ан бохар 6 достигает 1 м в длину. Луцианы — дол-
гожители рыбного мира и живут более 20 лет.
Их родственники коралловые гарруппы 7 из
семейства серрановых, принадлежащие вместе
с луцианами к большому отряду окунеобразных,
хищники чуть меньшего калибра, но старые осо-
би могут весить до 40 кг. Гарруппы живут пооди-
ночке и придерживаются своей территории, где
и охотятся на рыб и ракообразных. Мы уже зна-
ем, что некоторые рыбы способны к перемене
пола, но гарруппы отличаются тем, что могут это
делать несколько раз в течение жизни, превраща-
ясь из самцов в самок и обратно.
ВПЕЧАТЛЯЮЩИЕ ГУБАНЫ
Одной из самых впечатляющих рыб на рифе
можно смело назвать хейлинуса 8 , более извест-
ного под названием рыба-Наполеон. По мнению
людей, давших ей такое название, большой шиш-
кообразный вырост на голове этой рыбы похож на
треуголку Наполеона, а важность и степенность
этой огромной (до 3 м, до 100 кг) рыбы
вполне соответствует
императорскому имени. Взрослые Наполеоны
очень красиво раскрашены в голубой и желтый
цвета. Наполеоновская молодежь одета скромнее
в неброской серовато-желтой гамме. Небольшой
выдвижной рот, толстые и мясистые губы — фир-
менный знак всех губановых, к семейству которых
принадлежит Наполеон. Такое строение губ и рта
помогает губановым засасывать добычу. Высмот-
рев на рифе добычу, Наполеон действует как
пылесос, мощным всасыванием отправляя в рот
не способную этому противостоять рыбку.
Семейство губановых по количеству пред-
ставителей и разнообразию их расцветок и раз-
меров может считаться одним из первых. Доста-
точно сказать, что среди 600 видов губановых
есть и крошки в 6—7 см, и такие гиганты, как
рыба-Наполеон. С маленьким губаном-чистиль-
щиком, также обитающим в Красном море, мы
уже знакомы, но здесь обитают также лунная и
зеленая талласомы, разные виды бодианов, кори-
сы-клоуны, большеротые губаны 9, красногрудые
хейлины 1 0 , индоокеанский тамарин 1 1 , линейча-
тый, полосатощекий и клетчатый губаны и
многие другие. Большинство этих рыб не превы-
шает 30 см.
КРАСНОЕ МОРЕ
ЯД И МАСКИРОВКА
Хищникам небольшого размера приходится
решать сразу две задачи: как бы кого-нибудь
съесть и при этом не оказаться съеденным само-
му. С этим с успехом справляются обитатели
коралловых рифов из двух близкородственных
семейств — скорпеновые и бородавчатковые.
Бородавчатка, уже знакомая нам по Южно-
Китайскому морю, скорпена барбатус и скорпена-
дьявол 1 , родственные черноморской скорпене и
морским окуням, достигли такого мастерства в
маскировке, что ни хищник, ни жертва, которую
они подкарауливают, не отличит их от камня.
Прожорливые скорпены, не трогаясь с места,
проглатывают любую рыбку или креветку, про-
плывающую рядом. Ну а если их все же заме-
тят — они применят яд, содержащийся в острых
иглах их спинных плавников. Кстати, скорпены и
бородавчатки представляют чуть ли не главную
опасность для ныряльщиков. Не дразнить акул и
мурен, не прикасаться к конусам и скатам — это
все под силу любому ныряльщику, а вот вовремя
заметить весьма распространенных на мелково-
дье скорпен и бородавчаток — дело сложное.
Несчастного, получившего укол
ядовитой иглой, ждет
мучительная боль, опухоль, затруднение дыха-
ния, а нередко и смертельный исход.
Крылатка 2 или рыба-зебра, родственница
скорпен из того же семейства, не пользуется мас-
кировкой. Наоборот, ее пестрый наряд так и кри-
чит: «Не тронь, я ядовита!» Однако длинные колы-
шущиеся плавники, кожные выросты-лоскутики
на морде привлекательны для глупых рыбешек,
принимающих весь этот маскарад за сборище
съедобной живности. Но они не знают, что среди
этого великолепия прячутся ядовитые иглы, и
парализованную их ядом добычу крылатка момен-
тально проглотит. Кстати, аппетит у этой красот-
ки — будь здоров, а яда хватит не только на добы-
чу, но и на то, чтобы отбить аппетит у тех. кто сам
соберется пообедать крылаткой.
Еще одни виртуозы маскировки —удильщи-
ки-клоуны 3 , родственные морскому черту и сар-
гассовому морскому клоуну. Бесформенное
округлое тело и способность перекрашиваться
под место обитания делают этих рыб совершен-
но незаметными. Удильщики меняют место заса-
ды нечасто, поэтому «перекрашивание» идет
медленно, но его качество чрезвычайно высоко.
Расположившийся рядом с красной губкой
удильщик 4 выглядит ее точной копией, на пест-
ром коралле — он становится пятнистым 5 , сре-
ди водорослей — зеленым 6 . в темно-
214-215
те — черным, на свету — белым 7 , в зарослях
желтых горгонарий — ярко-желтым 8 . Эти рыбы
не ядовиты, но у них есть приманка на ниточке —
фирменное приспособление всех удильщиков,
неизменно обманывающее наивных рыбешек.
Подманив рыбку, удильщик распахивает огром-
ную пасть, способную вместить в себя добычу,
даже более крупную, чем сам охотник.
ПЕСТРОТА И РАЗНООБРАЗИЕ
На рифах Красного моря встречается в целом стан-
дартный набор коралловых рыб. Большинство из
них можно встретить и в морях Малайского архи-
пелага, и на Большом Барьерном рифе, и даже в
Карибском море. Но некоторые рыбы в ходе эволю-
ции так глубоко приспособились к обитанию имен-
но в Красном море, что образовали виды, не встре-
чающиеся более нигде. Так, например, в Красном
море живут королевский, пятнистый 9 и импера-
торский ангелы, распространенные на коралловых
отмелях всего Тихого и Индийского океанов. Но
рядом с ними живут ангел-асфур, желтоухий и мно-
гошипый ангелы — эндемики* Красного моря. Из
14 видов рыб-бабочек, что плавают над красномор-
скими кораллами, 7 видов не встречается в других
морях. Бледнолицая 1 0 , краснохвостая 1 1 , австрий-
ская, оранжеволицая, линейчатая12 и коричневопо-
лосая 13 рыбы-бабочки и аурига — эндемики Крас-
ного моря. Рыбы-ангелы и рыбы-бабочки — предста-
вители одного семейства щетинозубовых. Ангелы
держатся, преимущественно поодиночке или пара-
ми, бабочки собираются в пестрые стайки.
Среди кораллов мелькают многотысячные стай-
ки антиасов (золотые рыбки, флаговые окуни), это
самый массовый вид в Красном море. Антиасы, как
и большинство стайных коралловых рыбок, актив-
ны только днем, а на ночь прячутся в расщелинах
рифа. В Красном море широко представляют свое
семейство рыбы-хирурги — здесь можно увидеть
и оранжевоспинного хирурга-насо, и парусовидную
зебросому, типичных обитателей кораллов, и хирур-
га-соаля 1 4 , и голубую зебросому 1 5 , обитающих
исключительно в Красном море. Рыбы-бабочки,
рыбы-ангелы, антиасы и хирурги — все эти рыбы
принадлежат отряду окунеобразных.
Много эндемиков Красного моря и среди
спинороговых. Спинороги бывают совсем малень-
кими, как спинорог-арлекин (5 см), и крупными,
как расписной спинорог (65 см). Рыба Пикассо 16
названа в честь великого живописца, чьи яркие,
решенные в авангардном стиле работы напомина-
ет раскраска этого спинорога. Рыба Пикассо —
эндемик Красного моря. Семейство спинороговых
входит в отряд иглобрюхообразных, куда входят
рыбы-ежи и рыбы-собаки.
АРАВИЙСКОЕ МОРЕ И ПЕРСИДСКИЙ ЗАЛИВ
ОБИТАТЕЛИ АРАВИЙСКОГО МОРЯ
Аравийское море находится между п-овами Ара-
вийским и Индостан. Его площадь 3683 тыс. км2
и большая часть моря представляет собой одну
из океанических впадин Индийского океана.
Поэтому Аравийское море очень глубокое, его
средняя глубина составляет 2734 м, а максималь-
ная — 5203 м. В Аравийском море есть крупные
заливы — Аденский, который через пролив
соединяет Аравийское и Красное моря, Оман-
ский залив и, соединенный с ним Ормузским
проливом, Персидский залив. В Аравийском
море развит рыбный промысел — здесь насчиты-
вается более 100 видов промысловых рыб, среди
которых сардины, тунцы, марлины, парусники,
макрели. Важное значение имеет промысел кре-
веток, крабов и омаров. В местных водах водится
несколько видов акул, в том числе мако, рифовая
черноплавниковая акула, тигровая, синяя и тупо-
рылая акулы. Даже заплывая на мелководья, эти
акулы, как правило, не нападают на людей, наобо-
рот, при встрече с человеком стараются быстрее
ретироваться. Люди здесь намного опаснее для
акул, ведь ради съедобных плавников, которые
идут на экспорт, акул в Аравийском море про-
мышляют в огромных количествах.
Любителям спортивной рыбалки или подвод-
ного плавания хорошо знаком еще один обита-
тель местных вод — гигантский групер из семей-
ства серрановых 1 . Эта огромная (2,5 м, 400 кг)
рыба обитает в теплых прибрежных водах и ведет
одиночный образ жизни, охотясь на омаров, кра-
бов, скатов, молодых черепах и различную рыбу.
Груперы придерживаются своей территории, на
которой обязательно есть какая-нибудь пеще-
ра или расщелина, достаточно большая, чтобы
групер мог там укрыться для отдыха. Взрослые
груперы из-за своих внушительных размеров не
имеют врагов в природе, поэтому они неповорот-
ливы и медлительны. Именно неторопливость
групера делает его столь желанной добычей рыба-
ков-любителей, а ныряльщики обожают плавать
рядом с добродушным гигантом. Правда, как и с
любым диким животным, с групером надо быть
начеку — бывали случаи, когда эти рыбы атако-
вали аквалангистов и наносили серьезные и даже
смертельные раны.
В Аравийском море обитает уникальный пред-
ставитель семейства сельдевых — дораб 2 . Эта
крупнейшая из всех сельдей (I м, 4 кг) не обра-
зует больших косяков, как другие сельдевые, а
встречается поодиночке или небольшими группа-
ми. Дорабов называют также зубастой сельдью
или волкосельдью за два больших, торчащих нару-
жу верхних зуба, напоминающих волчьи клыки.
Такие зубы выдают в дорабе активного хищни-
ка — и действительно, в отличие от большинства
сельдей, питающихся планктоном, дорабы охотят-
ся на рыб и ракообразных. Дораб довольно рас-
пространенная рыба, и его мясо имеет отменный
вкус, поэтому местные жители часто доставляют
волкосельдей к своему столу.
Значительная часть прибрежья Аравийского
моря заселена кораллами. Здесь, как и в соседнем
Красном море, обитают рыбы-клоуны, рыбы-ангелы
(королевский 3 и императорский 4 ангелы), рыбы-
бабочки (вымпельная 5, черноспинная и линейчатая
рыбы-бабочки), спинороги (синий 6, краснозубый и
оранжевоспинный 7 спинороги) и крылатка (рыба-
зебра),которуюместныежители предпочитают назы-
ватъ рыба-лев — вероятно, пышные плавники напо-
минают им львиную гриву, а хищнические привычки
крылатки — нравы царя зверей.
«ЖЕМЧУЖНЫЙ» ЗАЛИВ
«Тилос», что значит «жемчужный» — так
называли Персидский залив древние гре-
ки, ведь именно оттуда доставляли
драгоценный жемчуг. О жемчуге,
добытом в Дильмуне (древнее
название о-вов Бахрейн),
сообщалось в шумерской
клинописной табличке,
датируемой 2300 г. до
н. э. Это было первое
в истории дошедшее
до нас упоминание о
жемчуге. Арабская
легенда гласила, что
жемчуг образуется
216-217
из попавшей в раковину капли росы, и самым цен-
ным считался жемчуг, добытый там, где в море
попадает родниковая вода. В Персидском заливе
такое место было — это отмели у о-вов Бахрейн,
где на морском побережье били подземные клю-
чи. Бахрейнский жемчуг во все времена считал-
ся самым дорогим в мире. Арабы, добывавшие
жемчуг, насчитывали более 100 сортов жемчуга,
различая его по размерам, форме и цвету. Очень
ценился жемчуг грушевидной формы размером с
ноготь большого пальца — такой сорт называли
«фалах». Желтый и черный жемчуг ценился выше
белого. Интересно, что в Аравии не принято было
носить жемчуг, и все добытые жемчужины прями-
ком отправляли в Индию. И уже из Индии жемчуг
попадал во все европейские страны. Длинный и
замысловатый путь проходили жемчужины, кото-
рые красовались и на груди римских матрон, и в
уборах французских королев. Жемчуг может обра-
зовываться в любых раковинах, в которых есть
перламутровый слой. Но в съедобных моллюсках
жемчуг образуется крайне редко, и его размеры
очень малы. Большинство жемчужин добывают
из жемчужниц 8 (устриц рода пинктада) или
из жемчужных мидий. Добыча жемчуга связана
с немалой опасностью — ныряльщики рискуют
погибнуть в пасти акул, утонуть; постоянные
перепады давления, которое ныряльщики испы-
тывают при погружении, пагубно отражаются на
здоровье и могут привести к смертельно опасно-
му заболеванию. К тому же из десятков раковин,
поднятых со дна, едва ли в одной может оказаться
жемчужина. Именно поэтому жемчуг во все вре-
мена ценился очень высоко.
Со времен древнего Шумера до 30-х гг. XX в.
добыча жемчуга была главной статьей дохода
всех государств Персидского залива. В 30-е гг.
японец Микимото изобрел способ искусственно-
го выращивания жемчуга, и спрос на дорогой при-
родный жемчуг резко упал.
БЕНГАЛЬСКИЙ ЗАЛИВ И АНДАМАНСКОЕ МОРЕ
РИФЫ ШРИ-ЛАНКИ
И АНДАМАНСКИХ ОСТРОВОВ
Бенгальский залив омывает восточные берега
п-ова Индостан и о. Шри-Ланка и северо-запад-
ное побережье п-ова Индокитай. Гряда Андаман-
ских и Никобарских о-вов отделяет Бенгальский
залив от Андаманского моря, границы которого на
востоке простираются до п-ова Малакка. Площадь
Бенгальского залива составляет 2172 тыс. км2, сред-
няя глубина 2586 м, наибольшая 5258 м. Андаман-
ское море значительно меньше, его площадь соста-
вляет всего 660 тыс. км 2 , а средняя глубина 1096 м
(максимальная — 4198 м).
Андаманские и Никобарские острова, а
также о. Шри-Ланка окружены цветущими корал-
ловыми рифами. Здесь во множестве водятся
рыбы тропического семейства помацентровых.
Из известных нам рыб к этому семейству отно-
сятся рыбы-клоуны 1 (20 см) и черноморская
рыба-ласточка. Рыбы-клоуны (амфиприоны-клоу-
ны) — самые распространенные представители
этого семейства. Они живут в симбиозе* с акти-
ниями 2 — актиния защищает амфиприона от
хищников, а амфиприон в поте лица чистит свой
«дом» от остатков пищи и другого мусора.
На крупной морской актинии обычно живет
группа рыб-клоунов, состоящая из нескольких
маленьких самцов, не участвующих в размноже-
нии, и семейной пары — самца и самки. Самку
легко определить по размеру — это самая круп-
ная рыбка в семейной группе. В сезон размноже-
ния самец готовит удобное гнездо, куда самка
откладывает икру. Всю заботу об икре и мальках
берет на себя отец семейства. Если самка погиба-
ет, ее место в группе занимает ее супруг, быстро
меняющий пол, а главным самцом становится
самый крупный из «маленьких» самцов, который,
стремительно развиваясь, быстро увеличивается
в размерах и становится половозрелым.
Кроме рыб-клоунов к семейству помацен-
тровых относятся помацентры, абудефдуф 3,
леопольдиты 4, дасцилусы 5, рыбы-ласточки 6
и другие виды. Некоторые из них собираются
небольшими стайками, обследуя риф в поисках
корма, другие живут поодиночке и строго придер-
живаются своей территории, яростно охраняя ее
от соседей. Не менее яростно борются за свою тер-
риторию самцы кудреперов 7 (25 см) из родствен-
ного помацентровым семейства кудреперовых.
На территории главы семейства прожива-
ют несколько его жен. Все кудреперы
большую часть времени неподвижно
лежат на веточках оранжевых и
красных горгонарий 8 в ожида-
218-219
нии проплывающей мимо рыбки. Пестрая розо-
во-красная раскраска помогает этим охотникам
остаться незамеченными для жертвы.
Гигантские губки кубки Нептуна 9 , напоми-
нающие по форме чаши, предоставляют себя в
качестве убежища для стаек мелких рыбешек,
таких как большеглазы 10 (22 см) из семейства
пемферовых. Днем большеглазы многочисленны-
ми стайками выплывают на охоту за креветками
и другими мелкими животными, а ночью, сбива-
ясь в плотную массу, устраиваются на ночлег в
пещерке или, например, все в той же губке.
Над самым дном плавают зебровые акулы 1 1 ,
которым больше подходит второе название —лео-
пардовые акулы, так как их тело покрыто не поло-
сками, а круглыми темными пятнами, напоминаю-
щими раскраску леопарда. Эти акулы безобидны
и питаются обитателями дна — голотуриями,
крабами, морскими ежами. Находить пищу им
помогают чувствительные усики по краям напра-
вленного вниз небольшого рта.
Очень привлекательны местные каракати-
цы 1 2 , плавающие парочками и нежно поглажива-
ющие друг друга волнообразно извивающимися
краями мантии. Каракатицы нечувствитель-
ны к яду актиний и, словно на лугу,
пасутся в их зарослях, объ-
едая ядовитые щупальца.
Настроение карака-
тиц можно «прочи-
тать» на их теле:
взволнованные или испуганные каракатицы стано-
вятся буровато-красными, а удовольствие они выра-
жают, окрашиваясь в фиолетовый цвет с зеленова-
той каймой по краям мантии.
Меж кораллов находит приют ядовитейшее
создание — бенгальская морская змея Эта реп-
тилия, достигающая 2,5 м, просто так атаковать
не будет, но если случайно на нее наступить —
непременно укусит. Место укуса сразу начинает
сильно болеть, наступает тошнота, частичный
паралич. Каждый четвертый человек, укушенный
морской змеей, погибает.
Для морской змеи яд — прежде всего оружие
нападения. Ядовитым укусом змея убивает даже
крупную рыбу, а раздвижные челюсти дают воз-
можность проглотить жертву значительных раз-
меров. Попадая в желудок змеи, добыча некото-
рое время будет видна как большое утолщение на
ее теле. Рептилия еще долго будет переваривать
добычу и не скоро выйдет на охоту. Сытая змея
лежит в расщелине между кораллов, неподвиж-
ная и незаметная, и горе тому, кто нарушит ее
уединение.
БЕНГАЛЬСКИЙ ЗАЛИВ И АНДАМАНСКОЕ МОРЕ
ТАМ, ГДЕ КОНЧАЕТСЯ РИФ
Там, где кончается риф, стайками и большими
косяками кружат рыбы открытых вод. Частые гос-
ти здесь полосатые луцианы 1 (40 см) и цезии 2
или голубые рыбы (30 см) из семейства луциано-
вых. Луцианы не образуют больших скоплений,
а цезии, наоборот, собираются сотнями и сверка-
ющим косяком носятся в поисках добычи — мел-
ких рыб и креветок.
Важной промысловой рыбой местных вод счи-
тается длинноперый каранкс 3 (60 см) из семей-
ства ставридовых. Эти хищные рыбы собирают-
ся в большие косяки, что облегчает их вылов
тралами. А вот нарядные желтые каранксы 4
часто встречаются и поодиночке.
В местных водах молодые луцианы и каранк-
сы могут стать добычей сарганов, среди которых
есть виды (крокодиловый сарган 5 ), достигающие
150—180 см в длину. Но эти хищники кажутся
совсем безобидными рядом со свирепыми барра-
кудами-сфиренами, большими стаями собираю-
щимися возле рифов.
Возле рифа можно встретить медленно плыву-
щих китовых акул. Эти планктоноядные гиганты
не представляют опасности для животных крупнее
3—5 см. Здесь же можно наблюдать огромных ска-
тов мант 6 . Манты любят выпрыгивать из воды и с
грохотом падать обратно, поднимая фонтаны брызг.
На дне под резвящимися стайками цезий и каранк-
сов отдыхает скат гребенчатый пилорыл 7 . Проголо-
давшись, он поднимется выше и, ворвавшись в стаю
и размахивая своим грозным орудием, носом-пилой,
оглушит несколько десятков рыбин, после чего
вновь опустится на дно подбирать добычу.
КИТЫ И ДЕЛЬФИНЫ
Воды Бенгальского залива и Андаманского моря
навещают усатые киты — малые полосатики, поло-
сатики Брайда и горбатые киты. В местных водах
резвится множество дельфинов — афалин 8 , бу-
тылконосов, продельфинов (стенелл), серых и поло-
сатых дельфинов, белобочек, гринд, бесперых мор-
ских свиней, клюворылов и даже касаток, которые
охотятся здесь не только на рыбу, но и на своих
более мелких собратьев — дельфинов.
220-221
Все дельфины очень любопытны и игривы.
Одна из любимых забав афалин и бутылконосов,
заплывающих на мелководье, напугать рыбу-
ежа ' и гонять раздувшуюся рыбу, словно
мячик по футбольному полю. Причем дельфины
не прикасаются к утыканному ядовитыми игла-
ми ежу, а подгоняют несчастную рыбку током
воды, созданным движениями грудных плавни-
ков и хвоста. Игра продолжается до тех пор,
пока измученный еж, улучив удобный момент,
не сдуется и не удерет прочь.
Самый необычный дельфин Бенгальского
залива — иравадийский дельфин 1 0 , или орцелла
(2,1—2,8 м). Этот дельфин обитает на мелково-
дьях в прибрежных водах Юго-Восточной Азии
и особенно распространен близ устьев и в эсту-
ариях крупных рек. Морские орцеллы плавают
группами до 15 особей и отыскивают среди ила
донных беспозвоночных, а также охотятся на
рыбу и кальмаров. Но некоторые из дельфинов
иравади живут только в реках, поднимаясь на
1,5 тыс км от устья. Особенно много дельфинов в
реках Иравади и Меконг. Речные орцеллы-живут
поодиночке и часто сотрудничают с людьми, заго-
няя рыбу в сети местных рыбаков. За свою рабо-
ту дельфины получают награду — часть улова.
Почти каждая из рыбацких деревушек, располо-
женных в долинах рек, имеет своего дельфина,
и ее жители строго следят, чтобы услугами их
дельфина не пользовались соседи. Несколько раз
споры о принадлежности дельфина доходили до
суда.
Почти повсеместно иравади пользуются
любовью и уважением населения, а в некоторых
местах их даже считают священными животными.
Добродушный нрав и сообразительность дельфи-
нов делают их похожими на людей, а у орцелл это
сходство увеличивается из-за особенностей их
внешности. У иравади нет длинного клюва, и на
лицевой части их кругленьких мордочек хорошо
развиты мимические мышцы. Известно, что чело-
веческая мимика сходна с мимикой высших живот-
ных, и мы без слов можем понимать выражения их
лиц. Так и рыбаки общаются с иравади без слов, и
умный дельфин тоже все понимает,
глядя на лица своих хозяев.
ТИМОРСКОЕ И АРАФУРСКОЕ МОРЯ
МОРЯ-БЛИЗНЕЦЫ
Тиморское и Арафурское моря — окра-
инные моря Индийского океана, омываю-
щие северное побережье Австралии. Тимор-
ское море расположено между Австралией
и о. Тимор, а Арафурское — рядом, между
Австралией и о. Новая Гвинея. Выражен-
ной природной границы между этими морями
нет, уровень солености и температура воды в них
почти одинаковые (летом в Тиморском море вода
на 1 °С теплее, чем в Арафурском — +29 °С и
+28 °С). Большая часть обоих морей расположе-
на на континентальном шельфе Австралии, где
глубина не превышает 200 м, а в северной части,
за пределом шельфа, максимальная глубина
составляет 3680 м — в Арафурском и 3310 м —
в Тиморском море. Сходность природных усло-
вий и непосредственная близость этих морей —
причина схожести их подводной фауны.
В этих морях, так же как и во всех тропиче-
ских водах, обитают летучие рыбы. Мы уже не
раз говорили об этих удивительных созданиях
и возвращаемся к ним снова только с целью рас-
сказать, как промышляют летучих рыб острови-
тяне Тиморского и Арафурского морей. Местные
жители хорошо изучили повадки летучих рыб и
знают, что многие их виды откладывают икру
на любых плавучих предметах, будь то
кусочек водоросли, отнесенный течением
от берега, кокосовый орех, мусор, выбро-
шенный с проплывающего мимо корабля,
или пузырь медузы сифонофоры 1 . Спрос
на плавучий материал у нерестящихся
летучих рыб так велик, что, как подмети-
ли рыбаки, если прицепить к лодке пучок
веток и отплыть с ними в открытое море,
сотни рыб соберутся вокруг дефицитного
«плавника», чтобы отложить туда икру *.
Тут-то новоиспеченных мамаш и облавливают
сетями. Правда, такой способ ловли возможен
только' в период нереста летучих рыб. Аналогич-
ным способом ловят летучек и в Индии.
Широкие отмели Тиморского и Арафурского
морей — одно из мест обитания удивительных
созданий — гетероконгеров 3, или донных угрей,
рыб из отряда угреобразных. На плоском песча-
ном дне на глубине 10—50 м взору ныряльщика
представляется необычная картина — лес из без-
лиственных стеблей каких-то непонятных расте-
ний, раскачиваемых течением. Но стоит только
приблизиться к этому лесу, стебельки медленно
уходят в песок, будто волна идет от приближаю-
щегося человека. На самом деле это не растения.
а сотни и тысячи донных угрей, вертикально тор-
чащих из песка. Эти угри (до 59 см) вырывают в
песке глубокие норки, которые почти никогда не
покидают. Но в поисках пищи — планктонных
организмов, приносимых течением, угри на три
четверти высовываются из нор, удерживаясь в
них хвостом, словно якорем. При малейшей опас-
ности угри скрываются в своих убежищах.
КОРАБЛЬ ДЛЯ ОСЬМИНОГА
Всем известен миф о греческих героях, отправив-
шихся на корабле «Арго» в далекое странствие Б
поисках золотого руна. Но их путешествие ничто
по сравнению со странствиями удивительнейше-
го осьминога, названного в честь великих путеше-
ственников аргонавтом.
222-223
Аргонавт 4 — единственный осьминог, кото-
рый, вернувшись к традициям предков — вымер-
ших раковинных спрутов, строит собственную
раковину. Аргонавт выделяет особое вещество из
специальных органов на лопастях верхней пары
щупалец. Это вещество, застывая, превращается
в тончайшую пергаментную раковину. Ракови-
на — не средство защиты, а кораблик осьмино-
га, воздух внутри раковины поддерживает моллю-
ска на плаву, и он дрейфует по течению у самой
поверхности воды. Раковинами обзавелись только
самки осьминогов, именно для поддержания их
сравнительно большого (до 31 см) тела нужен
корабль. Самцы-аргонавты не нуждаются в таком
плавсредстве, ведь их размеры ничтожны, не более
1,5 см. Такие различия между особями мужского
и женского пола (поло-
' вой диморфизм) среди
головоногих присущи
только аргонавтам.
Но и на этом чудеса не
заканчиваются. У миниатюрных
самцов есть фирменный способ
предложения руки и сердца
своим рослым подругам.
У самцов всех видов
осьминогов впериодразмноженияобразуютсяспер-
матофоры — особые капсулы, в которых заключе-
ны сперматозоиды — мужские половые клетки.
Повстречав подругу, осьминог щупальцем вынима-
ет сперматофоры из своей мантийной полости и
вкладывает их в мантийную полость самки, где они
лопаются и оплодотворяют яйцеклетки самки.
У самца аргонавта в период размножения не
только образуются сперматофоры, но и увеличи-
вается одно из щупалец. Достигнув нужных разме-
ров, щупальце отрывается от хозяина, захватывает
с собой его сперматофоры и отправляется в само-
стоятельное плавание в поисках подруги. Все это
время щупальце живет как самостоятельное суще-
ство, дрейфуя по волнам, и когда натыкается на
аргонавтиху, самостоятельно заползает в ее рако-
вину. Самка принимает руку неведомого супруга и
хранит ее в своей раковине, где вскоре взорвавши-
еся сперматофоры оплодотворят ее яйцеклетки.
В начале XIX в. французский зоолог Ж. Кювье,
изучая аргонавтов, находил в их раковинах
щупальца и, приняв их за червей, паразитирую-
щих на телах моллюсков, описал их как самостоя-
тельный вид под латинским названием, переводи-
мым как «обладатель ста присосок». Его ошибка
была исправлена сравнительно недавно.
ПРИБРЕЖЬЕ АВСТРАЛИИ.
БОЛЬШОЙ АВСТРАЛИЙСКИЙ ЗАЛИВ
РЫБЫ МЕЛКОВОДИЙ
И ОТКРЫТОГО МОРЯ
Близ северного побережья Австралии, южнее
Тиморского моря, еще встречаются коралловые
рифы, сосредоточенные в основном вокруг мелких
островов. Здесь водятся рыбы-бабочки, рыбы-хи-
рурги, помацентровые рыбы, рыбы-ежи, рыбы-по-
пугаи и многие другие представители коралловой
фауны Индийского океана. На мелководьях вблизи
кораллов часто попадаются смешные рыбки кузов-
ки 1 из семейства кузовковых отряда иглобрюхо-
образных. Прочные наружные щиты составляют
панцирь, который защищает тело; этот панцирь
оканчивается за основанием сильно сдвинутого
назад спинного плавника. В поперечном разрезе
панцирь может иметь форму треугольника, пяти-
угольника или квадрата. Из-за угловатой формы
тела кузовков еще называют рыбами-сундуками.
Помимо панциря, многие кузовки защищены еще
и ядом, который выделяется из кожи в случае опас-
ности. Но ни панцирь, ни яд не стали достаточным
средством защиты — кузовков часто находят в
желудках крупных рыб.
Одна из самых смешных и неуклюжих рыб
в мире — кузовок-кубик 2 . Спереди его панцирь
оканчивается округлым выростом, напоминаю-
щим карикатурный человеческий нос, а розоватые
вытянутые впе
ред губы и
темная полоса над ними очень напоминают рот с
усами. Общий портрет выглядит комично. Плава-
ют кузовки очень медленно, помогая себе спинным
и анальным плавниками. Небольшие прозрачные
грудные плавники не прекращают двигаться, даже
когда кузовок спит. Словно веерами, кузовки про-
гоняют плавниками воду, насыщая жабры кисло-
родом. Бочковатая форма тела, медлительность и
неповоротливость кузовков приводят к тому, что
их, обитателей мелководья, часто выносит в откры-
тое море. В открытом море кузовки обречены на
голодную смерть, ведь их пища — голотурии, мор-
ские ежи, оболочники, морские звезды, крабы, мол-
люски, водоросли и даже несъедобные для боль-
шинства рыб губки — то есть все, что растет или
ползает по дну на мелководье. Возможно, именно
всеядность и помогает выжить этим, казалось бы,
плохо приспособленным к жизни рыбкам.
Рыбы-кабаны 3 из семейства пентацеровых,
отряда окунеобразных тоже запакованы в броню
из мелких, но твердых чешуек, а головы защище-
ны шлемами из костных пластин. Удлиненное,
слегка «курносое» рыло этих рыб напоминает
кабаний «пятачок» — отсюда и название. Рыбы-
кабаны обитают в прибрежных водах и питаются
мелкими крабами и морскими ежами.
В зарослях саргассовых водорослей на мелко-
водье обитают удивительные создания — коньки-
тряпичники 4 из семейства игловых, отря-
колюшкообразных. Рыбка не-
заметна среди расте-
да
224-225
нии — ее тело покрыто многочисленными кожисты-
ми выростами, похожими на листики саргассов.
В прибрежных водах Западной Австралии
на песчаном или илистом дне обитают ящерого-
ловы 5 , рыбы из семейства ящероголовых отря-
да миктофообразных, чьи головы напоминают
ящериц; сходство усиливается, когда ящерого-
лов, заметив проплывающую над ним рыбку,
поднимает голову и всю переднюю часть тела,
стараясь схватить добычу. Некоторые.виды яще-
роголовов обитают на глубине до 350 м. Почти
на тех же глубинах встречаются самые много-
численные глубоководные рыбы австралийских
вод — красные бериксы 6 из семейства бериксо-
вых, отряда бериксообразных. Мясо этих рыб,
похожих на морских окуней, очень вкусное, и в
Большом Австралийском заливе идет интенсив-
ный промысел этих рыб.
В открытом море тропические и субтропиче-
ские воды населяют мелкие теплолюбивые сель-
ди — пеллона и дуссусмерия, а также сардинеллы,
пеламиды, барабульки 7 , рифовые и каменные
окуни, ставриды и скумбрии. За ставридами и
скумбриями движутся полосатые и сине-
перые тунцы — сбиваясь в такие мно-
гочисленные косяки, что море покры-
вается белыми бурунчиками,вспе-
ненными высокими плавниками
тунцов.
МОРСКОЙ КРОКОДИЛ
Ужас западного тропического
побережья Австралии — греб-
нистый крокодил 8 (6 м).
Эта кровожадная рептилия — крупнейшая из
всех современных пресмыкающихся, может жить
не только в пресной, но и в соленой воде и способ-
на на длительные морские путешествия. Умение
хорошо плавать в открытом море позволило греб-
нистому крокодилу освоить значительную террито-
рию от Южной Индии и о-вов Малайского архипе-
лага, Филиппин и Новой Гвинеи до островов Океа-
нии, включая о-ва Фиджи. Гребнистый крокодил,
названный так за пару мощных гребней на морде,
очень агрессивный хищник. Свою добычу, крупных
млекопитающих, он обычно поджидает у водопоя.
Внезапно выскакивая из воды, он хватает жертву
мощными челюстями и утаскивает под воду. Неред-
ко жертвой крокодилов становятся купающиеся
люди — на северо-западном побережье Австралии
гребнистые крокодилы опаснее акул.
Самки крокодилов заботливые мамаши, они
строят на берегу гнезда из гниющих листьев. Эти
внушительные сооружения до 7 м в диаметре и 1 м
высотой служат своего рода инкубаторами. Кроко-
дилихи закапывают яйца в самый центр гнезда, и
мощный слой листьев, при гниении выделяющих
тепло, поддерживает для развивающихся зароды-
шей постоянную температуру (около +32 °С) и
влажность. Мамаша преданно стережет кладку,
постоянно находясь в специально вырытой вбли-
зи гнезда канаве, наполненной жидкой грязью.
Когда малыши вылупятся, она будет защищать их
от всевозможных хищников, стремящихся пола-
комиться молодыми крокодилъчикамн. Малыши
при малейшей опасности прячутся во рту у мамы,
которая нежно прикрывает челюсти, способные
переломить хребет быку.
ИНДИЙСКИЙ ОКЕАН У БЕРЕГОВ АФРИКИ
ЖИЗНЬ МЕЖДУ ПРИЛИВАМИ
Почти все тропическое побережье Африки
покрыто мангровыми зарослями. Самый знаме-
нитый обитатель мангровых зарослей — рыба
илистый прыгун 1 (20 см). Илистые прыгуны
отлично приспособлены к жизни в зоне прили-
вов и отливов и зависят сразу от двух стихий, от
воды и от воздуха. Оставаясь во время отлива на
берегу, рыбки перестают дышать через жабры
и переходят на кожный тип дыхания, характер-
ный для земноводных. Полностью лишившись
воды, прыгун обсохнет, потеряет возможность
получать атмосферный воздух через кожу и задо-
хнется. Поэтому, путешествуя по берегу, прыгу-
ны время от времени заползают в ямки с водой
или в лужицы жидкой грязи. Лишившись атмо-
сферного воздуха более чем на 16—18 часов,
прыгун тоже задохнется. Его жабры не спосо-
бны к длительной «работе» и не могут постоян-
но обеспечивать хозяина кислородом. Чтобы
предохранить жабры от пересыхания на берегу,
прыгуны набирают в них воду и крепко захлопы-
вают жаберные крышки.
По суше прыгун передвигается, ползая или
прыгая на 20—30 см от земли. Высоко подпрыги-
вая, рыбки ловят насекомых в полете или пресле-
дуют мелких рыбок, оказавшихся после отлива
на суше, в том числе и молодых особей своего же
вида. Передвигаться таким образом прыгуну позво-
ляет своеобразное строение плавников с покрытым
чешуей мускулистым основанием. В воде плавни-
ки расправляются и помогают рыбке в плавании.
Грудные плавники прыгуна срослись и преврати-
лись в круглую присоску. Эта присоска позволяет
прыгунам взбираться по горизонтальным поверх-
ностям — по корням и стволам деревьев.
Размножаются прыгуны в воде, откладывая
икру в глубоких местах, не осушающихся с отли-
вом, на песчаном дне среди водной растительности.
ЛЕНТЫ, ШЛЕМЫ, ДЕНЬГИ
И СОЛДАТЫ
Дальше в море мангровые заросли уступают мес-
то коралловым рифам, с характерным для всех
коралловых сообществ набором рыб и беспозво-
ночных. Тропические воды — место обитания
самых красочных турбеллярий — плоских червей,
которые в местных водах напоминают пестрых
бабочек на цветущем лугу. Форма тела турбел-
лярий (до 15 см) похожа на мясистый лист или
пышную ленту. Некоторые черви ползают по дну,
другие могут плавать, волнообразно извиваясь
все телом. Турбеллярии — хищники, охотящиеся
на других червей. Натыкаясь на кольчатого чер-
вя, турбеллярия находит его хвост и захватывает
его ртом. С этого мгновения червь обречен, ему
не вырваться от хищной ленты, которая будет мед-
ленно засасывать его и переваривать по частям.
У африканского побережья встречается нема-
ло моллюсков, обладающих прекрасными рако-
винами, тут и конусы, и тритоны, и ципреи. и
мурексы 2 . У местных видов мурексов раковина
похожа не на рыбий скелетик, а на шлем, украшен-
ный зазубренными рогами. Пурпурная железа в
мантии мурекса выделяет особое вещество. В ан-
тичные времена этим веществом
красили ткани. Насыщенный
фиолетово-лиловый цвет,
оттенки которого зависят
от вида мурекса, можно
было получить только
из секрета железы
этого моллюска, и
такие ткани стоили
дорого. Ближайший
родственник мурек-
са — рапана, знако-
мая нам по Черному
морю.
У острова Мада-
гаскар обитают круп-
ные брюхоногие моллюс-
ки кассисы 3, или мада-
гаскарские шлемы (40 см).
Название моллюска говорит
226-227
о форме его толстой и тяжелой раковины. Нога у
кассисов тоже крупная и покрыта грубым защит-
ным слоем. Этот слой предохраняет нежного мол-
люска от острых игл морских ежей, которыми кас-
сис питается. Наползая на ежа, моллюск выделяет
много слизи, обволакивающей его иглы и делающей
их менее колючими. Затем слюной, содержащей сла-
бую серную кислоту, шлем растворяет панцирь ежа,
вгрызается в него радулой и высасывает нежное
мясо. Там, где шлемы соседствуют с морскими ежа-
ми диадемами, моллюски научились обламывать
длинные иглы ежа мускулистой ногой.
На африканских мелководьях насчитывается
несколько видов каури 4 (ципрей). Цвет их фар-
форовых раковин бывает белым, бурым, желтова-
то-оранжевым, а раскраска пятнистой, полосатой,
точечной — в зависимости от вида. Красивые кау-
ри издревле высоко ценились и из них делали укра-
шения. Ципреи-колечко и ципреи-монеты 5 в ряде
стран Африки и на некоторых островах
в древности использовались
как деньги.
Днем над кораллами мелькают всевозмож-
ные коралловые рыбки, а ночью риф засыпает.
Но есть рыбы, которые просыпаются как раз
на закате — это рыбы-солдаты 6 (10—30 см)
из одноименного семейства отряда бериксообраз-
ных. Рыбы-солдаты одеты в доспехи из крупных
колючих чешуек, вооружены острыми колючка-
ми спинного плавника, а некоторые и мощными
шипами на жаберных крышках. За большие гла-
за и красно-рыжий цвет этим рыбам дали вто-
рое название — рыбы-белки. Мальки рыб-солдат
мало походят на родителей, у них серебристый
цвет тела и удлиненная морда. Едва выклюнув-
шись, мальки с течением уплывают в открытое
море и странствуют до тех пор, пока не повзросле-
ют. Те солдаты, что не пали в бою за выживание,
став пищей ставрид или тунцов, возвращаются к
берегу и, поселившись на каком-нибудь коралло-
вом рифе, уже не покидают его до конца дней.
ИНДИЙСКИЙ ОКЕАН У БЕРЕГОВ АФРИКИ
СВИДЕТЕЛЬ БЫЛЫХ
ГЕОЛОГИЧЕСКИХ ЭПОХ
Палеонтологам, изучающим окаменевшие остан-
ки животных, хорошо знакомы древние кистепе-
рые рыбы из отряда целакантообразных. Возмож-
но, именно от них (а не от двоякодышащих рыб,
как раньше было принято считать) или от их непо-
средственных предков произошли ихтиостеги —
первые позвоночные, отважившиеся покинуть
океан и выйти на сушу. Все более приспосаблива-
ясь в ходе эволюции к обитанию на суше, ихтиос-
теги превратились в стегоцефалов — древнейших
земноводных. Стегоцефалы, пойдя по разным эво-
люционным путям*, стали предками современ-
ных лягушек и саламандр, а также рептилий, в
том числе динозавров, птиц и млекопитающих.
Таким образом, все наземные и вторичноводные*
позвоночные (киты, дельфины, морские черепахи
и морские змеи) могут считать своим предком
древнего целаканта.
Но сами целаканты, возникшие примерно
380 млн. лет назад и процветавшие на протяжении
сотен миллионов лет, вымерли около 70 млн. лет
назад, почти одновременно с динозаврами. Об этом
свидетельствовали археологические находки — ни
одного скелета целаканта не было найдено в отложе-
ниях моложе 70 млн. лет. В исчезновении целакан-
тов ученые были уверенны вплоть до 1938 г.. когда
в улове южноафриканского траулера была найде-
на странная рыба. Рыбаки передали ее биологу
мисс Куртине-Латимер, хранительнице местного
музея. Она сообщила о находке, и изучить дико-
винную рыбу прибыл профессор Дж. Д. Б.Смит.
Несмотря на то что к моменту его прибытия рыба
плохо сохранилась, ихтиолог сразу определил ее
принадлежность к вымершему отряду целаканто-
образных. Опубликованное сообщение профессо-
ра вызвало сенсацию в научном мире, и в Южную
Африку была отправлена экспедиция на поиски
латимерии 1 — так назвал найденного целаканта
Смит, увековечив имя женщины, предоставившей
ему находку для изучения.
Но, увы, в течение 14 лет не удалось обнару-
жить ни одной латимерии. И вдруг было откры-
то настоящее место обитания древних кистепе-
рых — воды Коморских о-вов, расположенных
в Мозамбикском проливе, разделяющем Афри-
ку и о. Мадагаскар. Оказывается, первый пой-
манный экземпляр был бродягой, случайно зашед-
шим в южноафриканские воды, за несколько
тысяч километров от родных мест.
Воды Коморских о-вов на глубине от 150 до
500 м — единственное место, где сохранились
древние рыбы. Современные целаканты, предста-
вленные одним видом латимерия, довольно сильно
отличаются от своих предков. Длина взрослых
латимерии составляет от 130 до 180 см. а вес от 30
до 95 кг, тогда как древние целаканты не превыша-
ли 30 см. Древние целаканты жили на мелководье
и были приспособлены к временным пребываниям
вне воды, а латимерии — глубоководные рыбы,
даже близко не поднимающиеся к поверхности.
Плавательный пузырь латимерии похож на плава-
тельный пузырь древних целакантов (и современ-
ных двоякодышащих рыб), которые использовали
его как легкое для дыхания атмосферным воздухом.
Но размеры плавательного пузыря латимерии слиш-
ком малы — вероятно, этот орган стал не нужен
рыбе и деградировал. Но у лашмерни все же и
228-229
много общего со своими предками. Основания всех
ее плавников мясистые и имеют скелет, отдаленно
напоминающий скелеты конечностей ихтиостегов.
Опираясь на них, латимерия резво ползает по дну.
Между брюшными плавниками имеется клоакаль-
ное отверстие, схожее с клоакой земноводных.
Мозг у латимерии крошечный, занимающий
лишь незначительную часть черепной полости,
заполненной жиром, он напоминает мозг двоя-
кодышащих, но отличается от мозга остальных
рыб. Сердце и желудок латимерии устроены
очень примитивно, что тоже свидетельствует о
ее древнем происхождении. Латимерии, как и древ-
ние целаканты, активные хищники, а охотятся они
на глубоководных рыб и кальмаров.
Исследуя пойманные экземпляры латимерии,
ученые обнаружили на ее жабрах неизвестный
вид паразитирующего на них равноногого рачка,
строение которого говорило о древности его
происхождения. Так, древний рачок, в течение
миллионов лет паразитирующий на кистеперых
рыбах, связав свою судьбу с латимерией, сумел
дожить до наших дней.
АКУЛЫ И ПИНГВИНЫ
Заканчивая рассказ об африканском прибрежье
Индийского океана, заглянем в прохладные южно-
африканские воды. Здесь обитают удивительные
пилоносые акулы а (1,5 м), относящиеся к отряду
пилоносообразных акул. У этих акул есть удлинен-
ное мечевидное рыло, снабженное двумя рядами
крупных зубов. Их рыло напоминает пилу пилоры-
лых скатов, но данный признак не говорит о род-
стве этих хрящевых рыб. Такое полезное приобре-
тение скаты и акулы получили в ходе эволюции,
но пришли они к нему совсем разными путями.
В остальном пилоносые акулы отличаются от ска-
тов — их грудные плавники не срослись с телом,
как у всех скатов, и жаберные щели находятся
не на брюшной стороне тела, а по бокам, как и
положено у акул. Но пила, по-видимому, служит
акулам, как и скатам, инструментом для откапы-
вания донных животных и для того, чтобы ее уда-
рами глушить рыбу.
Воды Южной Африки
достаточно прохладны,
чтобы здесь могли обитать
пингвины. И действительно,
на самом юге континента,
на границе Индийского
и Атлантического океа-
нов, обитают редкие,
занесенные в Крас-
ную книгу очковые
пингвины 3 (61 —
86 см). Они живут
колониями и охо-
тятся под водой на
рыбу.
КОРАЛЛОВЫЕ ОСТРОВА ИНДИЙСКОГО ОКЕАНА
ВЕЛИКИЕ ПУТЕШЕСТВИЯ РАСТЕНИЙ
В северной части Индийского океана разбросаны группы
коралловых островов, самыми известными из которых явля-
ются Мальдивские, Сейшельские о-ва и о-ва Чагос.
Удивительным кажется тот факт, что на всех тропических
островах, даже на тех, что расположены вдали от конти-
нентов, растут кокосовые пальмы 1 и мангровые деревья.
А объясняется это просто: плоды и тех, и других приспосо-
блены к длительным морским путешествиям.
Семена ризофоровых (самых распространенных ман-
гровых деревьев) прорастают прямо в плодах, не покидая
материнского дерева. Из плода появляется корешок, он
твердеет и удлиняется, и наконец падает на землю под соб-
ственной тяжестью. Если проросшее семя упало во время
прилива, то велика вероятность того, что с отливом его
унесет в открытое море и после долгих странствий прибьет
на берегу другого острова или материка. Там выносливый
малыш и укоренится. Кокосовые пальмы часто растут на
песчаных пляжах, в непосредственной близости от кром-
ки прибоя. Пальмы обычно наклонены в сторону моря,
и их плоды, кокосы, падая, попадают в воду. Кокосы 2,
несмотря на внушительные размеры, довольно легкие,
и в воде не тонут. Прочная оболочка, «скорлупа», пре-
дохраняет плод от воздействия морской воды, и подобно
семенам ризофоры, кокосы, совершив морское турне,
вполне способны прорасти на чужом берегу.
Интересная история связана с плодами сейшельских
пальм 3 .Эти пальмы растут только на Сейшельских остро-
вах, расположенных к северо-востоку от о. Мадагаскар.
Вероятно, когда-то в древности плоды какой-то родствен-
ной пальмы попали на эти острова и образовали там
новый вид, существенно отличающийся от исходного.
Плод сейшельской пальмы (до 75 см. до 18 кг) содержит
самое крупное в растительном мире семя, которое созре-
вает на протяжении полутора лет. Плоды сейшельских
пальм тоже падают в море и тоже относятся течениями
далеко от родных берегов. Жители побережий Индийско-
го океана изредка находили диковинные плоды, принееен-
. ные морем. Пораженные размерами и внешним видом
этих красивых сердцевидных орехов * , люди терялись Б
догадках, откуда они берутся, и предположили, что «мор-
ские орехи» зреют в подводных садах. Их догадка под-
тверждалась тем, что прорастить плоды не удавалось.
«Морские орехи» были редкостью, и, как и всему
неизвестному, им приписывали магические свойства.
230-231
Владеть ими могли только правители и другие
высокопоставленные особы. В XVI в «морской
орех» с сопроводительной историей про его чудо-
действенную силу впервые попал в Европу. Он
наделал там столько шума, что все монархи евро-
пейских государств сразу захотели приобрести
себе такие магические талисманы. Цена ореха
была сравнима с ценой груженного товарами
судна. Каково же было разочарование потратив-
шихся на эту безделушку, когда выяснилось,
откуда приплывают эти орехи, в которых нет ника-
кой магической силы. А не прорастали эти плоды
потому, что сейшельские пальмы очень капризны
и могут расти только на почвах родных Сейшел,
потому-то им и не удалось, подобно кокосам, коло-
низировать другие побережья. Правда, ботаники
все же приручили своенравную пальму, и сейчас
ее выращивают на плантациях в некоторых тропи-
ческих странах. Плоды сейшельских пальм, хоть
и не целебные, но очень вкусные, а из скорлупы
вырезают различные поделки.
КТО ВОРУЕТ ПЛОДЫ У ПАЛЬМ
Раз уж заговорили о пальмах, то следует расска-
зать и о пальмовом воре 5 .Так называют удивитель-
ного рака-отшельника, отказавшегося от жизни в
воде. Брюшко этого рака короткое и подогнуто под
головогрудь, что придает ему сходство с крабом.
Но мнение, что пальмовый вор — это краб, — оши-
бочное, это членистоногое вместе с лангустами и
речными раками относится к отряду десятиногих
ракообразных. Пальмовые воры живут на многих
тропических островах и питаются плодами пальм,
в том числе содержимым кокосовых орехов. Эти
раки очень крупные (32 см, до 3 кг), но рассказы
о том, что пальмовый вор клешнями может раско-
лоть кокос, не соответствуют действительности.
Хотя клешни краба достаточно сильны, чтобы отку-
сить палец человеку. Такие мощные инструменты
нужны раку для срывания плодов с пальм. А что-
бы добраться до плодов, нужно вскарабкаться на
пальму, высота которой может достигать 30 м.
И пальмовые воры с успехом с этим справились:
резво карабкаясь по стволу, они достигают пло-
дов, скусывают их мощными клешнями и бегут
вниз, чтобы
полакомить-
ся содержимым
расколовшейся добы-
чи. Не к чести этих раков
будет сказано, но вместо плода они
порой могут закусить и более мелким собратом.
Нужно отметить, что для откладывания икры
самки раков уходят в море, где икра и личинки
пальмовых воров развиваются так, как и поло-
жено приличным ракам. Молодые «воришки»,
подрастая, прячутся в пустых раковинах, как и
другие раки-отшельники. Но после очередной
линьки, солидно прибавив в весе, они покидают и
тесную раковину, и надоевшее море и выходят на
сушу воровать плоды у пальм.
ПРИБРЕЖНЫЕ ВОДЫ, ОТКРЫТЫЙ ОКЕАН И ГЛУБИНЫ
ТАИНСТВЕННОЕ СВЕЧЕНИЕ ВОД
Моряки, бороздящие тропические воды океанов,
и жители побережий часто наблюдают завора-
живающее явление — свечение ночного моря.
Иногда оно слабое, почти неуловимое — голубые
искры, на мгновение вспыхивающие среди волн,
можно принять за мираж или обман зрения. Но
порой океан показывает настоящее огненное шоу,
запуская в своих глубинах сине-зеленые фейер-
верки, освещающие водную гладь от горизонта
до горизонта, а на гребнях волн при этом мерца-
ют огни. В былые времена такие представления
наводили ужас на суеверных моряков, но теперь,
когда тайна раскрыта, это зрелище доставляет
очевидцам только незабываемое удовольствие.
А раскрыл тайну естествоиспытатель Беккер,
разглядевший в линзу незадолго до этого изобре-
тенного микроскопа мельчайших существ, кото-
рые вспыхивали при малейшем раздражении.
Этими существами оказались светящиеся периди-
неи 1 , названные впоследствии ночесветками.
В период размножения ночесветок их скопления
ярко освещают океан по ночам. А так как периди-
неи, в отличие от других протестов, холодолюби-
вых диатомей, живут толь-
ко в теплых
водах, то и свечение моря можно наолюдать толь-
ко в тропиках.
Объяснить явление свечения живых существ
удалось лишь в конце XIX в. В основе этого явле-
ния лежат сложные химические реакции, в резуль-
тате которых выделяется не тепло, а световое
излучение. Не вдаваясь в химические подробнос-
ти, скажем только, что у разных видов животных
эту реакцию вызывает взаимодействие с раство-
ренным в воде кислородом разных веществ. У каж-
дого есть свой фирменный способ светиться, но у
многих он протекает сходным образом.
Иногда само животное не вырабатывает необ-
ходимых для свечения веществ, тогда оно может
воспользоваться услугами светящихся бактерий.
Так, например, поступает весьма распространен-
ная вблизи коралловых рифов Индийского океана
рыба малый фонареглаз 2 (10 см) из отряда микто-
фообразных. Под глазами этих рыб расположены
особые железы, в которых живут питающиеся выде-
лениями этих желез бактерии. В благодарность за
пищу бактерии светятся, образуя светящиеся пят-
на под глазами рыбок. Этим светом обитающие в
сумеречной зоне фонареглазы подманивают добы-
чу. Фонареглазы могут включать и выключать свой
фонарик, прикрывая его особым веком. Это. вероят-
но, помогает фонареглазам общаться друг с другом,
подавая световые сигналы.
В коралловых сообществах немало светя-
щихся животных — услугами светящих-
ся бактерий, обитающих в покровах
их мантии, пользуются рифовые
каракатицы 3 : щупальца мол-
люска лиммы 4 светятся
в темноте, привлекая
планктон; ярковспых-
нуть может много-
щетинковый червь
232-233
«рождественское дерево» 5 , подтверждая правиль-
ность своего названия; изящно светятся ободки
устьев некоторых асцидий * , да и сами кораллы
порой загораются мертвенным светом — так их
полипы отвечают на раздражение.
Широко распространенный в северной части
Индийского океана платитрокт ~> (18 см) из
семейства платитроктовых использует свече-
ние для защиты. Подобно тому, как осьминог,
обитающий в освещенной зоне, выбрасывает «в
лицо» врагу темное чернильное облако, платит-
рокт, обитающий во тьме глубин (700—2000 м),
выбрасывает облако светящейся слизи, ослепля-
ющей противника.
Светящиеся бактерии, услугами которых
пользуется рыбка опистопрокт 8 (10 см), обита-
ют на его прямой кишке. Свет, продуцируемый
бактериями, отражается плоским и блестящим,
как подошва утюга, брюхом опистопрокта, и полу-
чается рассеянное свечение, направленное вниз.
Оригинальным способом устроены глаза всех
опистопроктовых. они имеют форму направлен-
ной вверх трубки и, подобно телескопу, позволя-
ют четко видеть удаленные объекты. При этом
кругозор у опистопрокта сужен: прекрасно разли-
чая все, что находится над ним и впереди него, он
не видит того, что происходит сбоку, внизу и сза-
ди. От этого недостатка избавились другие опис-
топроктовые: долихоптер 9 и бати-
лихнопс. Кроме трубча-
тых телескопических глаз у них есть еще пара
глаз, расположенных у основания первых и позво-
ляющая видеть все происходящее сбоку и снизу,
а особые утолщения роговицы воспринимают свет,
идущий сзади. Таким образом, эти единственные
по-настоящему четырехглазые рыбы владеют
почти круговым зрением.
Светящиеся органы называются фотофоры.
У разных рыб они расположены по-разному. Они
могут идти вдоль всего тела — тогда это своего
рода опознавательные огни для особей своего
вида; или концентрироваться около рта или на
приманках — тогда это ловушки для жертв. Неко-
торые животные светятся разноцветными огнями,
как новогодние елки. Таков обитающий в глуби-
нах Индийского океана малакост 10 (24 см) из
семейства малакостеевых и обыкновенный идиа-
кант (40 см) из семейства идиакантовых. Фото-
форы этих рыб окрашены в белый, желтый, фиоле-
товый, зеленый, красный и голубоватый цвета.
У родственницы малакоста ультимостомии
(15 см) светится еще и расположенная на подбо-
родке длинная удочка-приманка, в несколько раз
превосходящая длину тела рыбки.
Платитроктовые, опистопроктовые, малакос-
теевые и идиакантовые рыбы принадлежат отря-
ду лососеобразных.
ВОДЫ АНТАРКТИКИ
ЮЖНЫЙ ОКЕАН
НЕПРИЗНАННЫЙ ОКЕАН (см карту 5)
На Южном полюсе нашей планеты расположен
самый холодный материк Антарктида. Ее окру-
жают крупные моря — море Росса и море Бел-
линсгаузена, принадлежащие бассейну Тихого
океана, и море Уэдделла — часть Атлантики.
Южные части Атлантического, Индийского
и Тихого океанов, прилегающие к Антарктиде,
носят общее название Южный океан. Среди гео-
графов всех стран ведется спор о целесообразнос-
ти выделения Южного океана в самостоятельный
океанический бассейн. Защитники этой точки
зрения упирают на то, что южные части трех оке-
анов не имеют между собой природных границ,
климатические условия антарктических вод оди-
наковы во всех океанах, кроме того, их воды пере-
мешивает круговое течение Западных Ветров,
опоясывающее земной шар примерно между 40°
и 55° южной широты. Противники «самостоятель-
ности» Южного океана отмечают, что у него отсут-
ствует четкая северная граница, а предложение
считать его границей северную границу течения
Западных Ветров они считают нецелесообразным,
так как течение неустойчиво и по разным причи-
нам часто отклоняется то к северу, то к югу.
Современные российские географы приняли
«Южный океан» как термин для обозначения при-
легающих к Антарктике вод трех океанов, а север-
ной границей Южного океана предложили считать
линию, соединяющую южные точки материков и
островов, максимально приближенных к северной
границе течения Западных Ветров. Как географи-
ческий объект — пятый океан планеты — Южный
океан современными отечественными географами
не рассматривается.
Мы будем придерживаться принятой точки
зрения, но из-за общности фауны южной части
трех океанов объединим рассказ о ней в один раз-
дел «Воды Антарктики».
ПЛОДОРОДНЫЕ ВОДЫ СУРОВОЙ
АНТАРКТИКИ
Температура антарктических вод даже на поверх-
ности почти никогда не превышает 0 °С, но течения
здесь отлично перемешивают воды, поднимая с глу-
бин насыщенные минеральными веществами слои,
которые предоставляют богатую пишу для однокле-
точных водорослей, основу которых составляют
диатомеи. Растительная масса, производимая на
одном гектаре антарктических морей, в несколько
раз превосходит массу растений на той же площа-
ди самой плодородной пашни. Этой массой фито-
планктона питаются зоопланктонные организмы,
в том числе креветкоподобные существа, в массе
своей именуемые крилем. В период размножения
криля море на глубину до 600 м окрашивается в
красный цвет из-за плотности скопления рачков.
имеющих розоватый цвет тела.
Криль — основа пищевой пирамиды антарк-
тических морей. Им питаются рыбы, кальмары,
морские птицы, тюлени и киты. В Южный океан
откормиться крилем заходят киты-полосатики:
финвалы, сейвалы, горбачи, малые полосатики и
синие киты. На кальмаров и рыбу здесь охотятся
зубатые киты — кашалоты и косатки, причем
последние, хищничая, часто нападают на пингви-
нов и тюленей.
Рыбные богатства Антарктики намного пре-
восходят возможности северных морей, и многие
страны мира, включая Россию, ведут здесь промы-
234-235
сел. Видовой состав рыб Антарктики сильно отли-
чается от рыбной фауны северных морей — здесь
нет сельдевых и тресковых рыб, составляющих
основную массу арктических рыб. Основой фауны
антарктических рыб являются рыбы семейства
нототениевых, отряда окунеобразных. Все пред-
ставители семейства, а их около 50 видов, обита-
ют в морях Антарктики, не поднимаясь севернее
границ течения Западных Ветров. Среди них есть
пелагические рыбы, живущие в толще воды на
глубине 200—350 м, например мраморная ното-
тения 1 (90 см, 9 кг) или антарктический широко-
лобик 2 (30 см), и глубоководные виды, такие как
самая крупная рыба Антарктики — антарктиче-
ский клыкач 3 (1,5—2 м, до 80 кг), проникающая
в глубины до 800 м. (Мраморную нототению за
внешнее сходство с треской называют антаркти-
ческой тресочкой.) Антарктическая сквама 4 ,
обитающая на континентальном склоне Антаркти-
ды на глубинах до 1000 м, — одна из самых глубо-
ководных рыб Антарктики.
Антарктический бычок 5 , обитающий в
умеренных водах, в районе Шетланд-
ских о-вов — представитель дон-
ных видов нототений, встреча-
ющихся на мелководье.
Трематом-гонец 6 и
черноперка 1 настолько приспособились к донно-
му образу жизни, что лишились плавательного
пузыря и не могут долго держаться на плаву. Их
мальки, питающиеся одноклеточными водоросля-
ми, чтобы добраться до них, присасываются брюш-
ными плавниками к вертикальным стенкам айсбер-
гов и карабкаются наверх в зону их обитания. Боль-
шинство нототениевых питается крилем, но такие
крупные рыбы, как клыкач, охотятся на кальмаров.
Нототении весьма плодовиты, и их численность
настолько велика, что рацион тюленей, пингвинов
и других морских птиц, а также китов почти цели-
ком состоит из представителей этого семейства.
Нототении отлично приспособлены к жиз-
ни при отрицательных температурах. В их кро-
ви содержится особое вещество, напоминающее
автомобильный антифриз, поэтому она не замер-
зает даже при -1,8 "С.
ЮЖНЫЙ ОКЕАН
РЫБЫ С ПРОЗРАЧНОЙ КРОВЬЮ
Кровь всех позвоночных животных красного цве-
та. Этот цвет придает крови вещество гемогло-
бин, содержащееся в красных кровяных клет-
ках — эритроцитах. Именно эритроциты, благо-
даря содержащемуся в них гемоглобину, разно-
сят по организму кислород, который у рыб посту-
пает в кровь через жабры. При переохлаждении
кровь из-за присутствия в ней гемоглобина стано-
вится вязкой. Это затрудняет кровообращение
животных и приводит к смерти.
Рыбы белокровии 1 (до 70 см) из родствен-
ного нототениевым семейства белокровных рыб
приспособились к жизни при отрицательных
температурах, почти полностью избавившись от
эритроцитов и гемоглобина. Белокровки — един-
ственные из позвоночных животных, чья кровь
бесцветна и прозрачна как вода и не густеет при
температуре до —1,9 °С.
Чтобы разносить по телу достаточное коли-
чество кислорода с помощью столь ничтожного
количества гемоглобина, белокровка в 3 раза по
,, сравнению с другими рыбами увеличила ско-
'' рость кровообращения. Кроме того, кислород
поступает в ее кровь не только через жабры,
но и через всю поверхность кожи, сокращая путь
доставки кислорода к разным органам.
ПТИЦЫ АНТАРКТИЧЕСКИХ МОРЕЙ
Богатое кормом море привлекает в Антарктику
множество птиц. Самая крупная летающая птица.
навещающая эти воды, — странствующий альбат-
рос 2 (размах крыльев 1,1 м). Большую часть жиз-
ни проводя в полете, эта птица выглядывает в воде
кальмаров. Отдыхает альбатрос на воде, а раз в
два года (или реже) гнездится на каком-нибудь из
океанических островов. Немногим уступающий в
размерах альбатросу гигантский буревестник $
(92 см) редко кормится в море, он питается пада-
лью — выброшенными на сушу тушами китов и
тюленей, а также ворует птенцов у пингвинов и
даже нападает на молодых тюленей. Большой
поморник 4 (до 42 см) тоже часто разбойничает,
он отнимает пойманную рыбу у других птиц, напа-
дает на более мелких птиц, ворует яйца и птенцов.
В море кормятся родственные буревестникам и
альбатросам небольшие птички качурки 5 (до
20 см). Они не садятся на воду, а, низко летая над
волнами, выхватывают из моря пищу — криль или
236-237
мелкую рыбешку. Единственная летающая птица,
гнездящаяся непосредственно на паковых льдах
Антарктиды, — снежный буревестник 6 (32 см).
Белоснежное оперение маскирует птицу на снегу.
Антарктида — царство пингвинов. Эти птицы
настолько приспособились к жизни среди вечных
льдов у холодного моря, что полностью отказались
от полета, зато научились отлично плавать под
водой, охотясь за рыбой, кальмарами и крилем.
Неуклюжие на суше, в море эти птицы плавают
как торпеды со скоростью до 14 км/ч, проводя под
водой от 1 до 10 и даже 20 минут. Их крылья преоб-
разованы в ласты, винтообразно вращающиеся во
время плавания, а покрытые жиром перья, налегаю-
щие друг на друга, как чешуйки, не промокают.
В Антарктиде и на прилегающих островах встреча-
ются королевский 7, антарктический 8 , золотово-
лосый, субантарктический 9, императорский пинг-
вины 10 и пингвин Адели 11. Но только два вида —
императорский пингвин и пингвин Адели никогда
не покидают Антарктику и даже гнездятся на
самом материке. Оба вида живут большими коло-
ниями в сотни и тысячи птиц. Пингвины Адели
(80 см ростом) в начале антарктического лета гнез-
дятся недалеко от побережья. Гнезда они строят из
камней, найденных на берегу, воруя друг у друга
строительный материал. Все время, от прибытия
на место гнездования до откладывания яиц (почти
месяц), пингвины не выходят в море и голодают.
Отложив по два яйца, самки отправляются к морю
за пищей, а самцы остаются высиживать птенцов.
Через некоторое время их сменяют вернувшиеся
мамаши. Так, попеременно, родители высиживают
яйца и охраняют новорожденных птенцов. Подрос-
шие пингвинята сбиваются в детские сады, где под
надзором нескольких «воспитателей» находятся
все время, пока родители кормятся в море.
Самые большие — императорские пингвины
(до 120 см). Эти пингвины размножаются антар-
ктической зимой, в самое суровое время, когда
материк покрыт толстым слоем льда и снега.
Гнезд эти пингвины не строят, а единственное
яйцо кладут на большие перепончатые лапы и
накрывают сверху теплым «фартуком» — склад-
кой кожи на брюхе. Только что отложенное яйцо
самка "передает самцу и отправляется кормиться
в море. Возвращаются самки вскоре после появ-
ления птенцов, и голодавшие в течение 4 месяцев
самцы передают малышей своим разжиревшим
подругам и спешат к морю. Пингвинят мамаши
держат на лапках под теплым фартуком, пока
они не оперятся и не окрепнут. На этом посту их
вскоре снова сменят самцы, вернувшиеся с моря
с полным зобом пищи для малышей. Подросшие
птенцы сбиваются в детские сады.
Когда птенцы сменяют детское серенькое опе-
рение на взрослый черно-белый костюм, вся коло-
ния покидает место гнездования и отправляется
в море до начала следующего
брачного сезона.
ЮЖНЫЙ ОКЕАН
ТЮЛЕНИ
В Антарктике, так же как и в арктических морях,
живут только представители семейства насто-
ящих тюленей. Самый многочисленный из них
тюлень-крабоед 1 (до 2,5 м). Эти тюлени пита-
ются и крабами, и другими ракообразными, о чем
и говорит их название. Большую часть года они
проводят на плавучих льдах, ловко выпрыгивая из
воды на высокие льдины. На льдах они и выводят
детенышей. Тюлени Уэдделла 2 (до 3 м) — тоже
весьма распространенный в Антарктике вид —
питаются кальмарами и рыбой, ныряя за ними на
глубину до 500 м и подолгу оставаясь под водой.
Тюлени Росса 3 (1,7—3 м) — редкий вид
тюленей. В отличие от своих собратьев, они дер-
жатся поодиночке, собираясь вместе только в
сезон размножения. Этот вид тюленей изучен
меньше других. Известно, что питаются они каль-
марами, реже ракообразными, и умеют издавать
громкие мелодичные звуки. Стройный и провор-
ный морской леопард 4 (3—3,6 м) — полная про-
тивоположность толстому и неуклюжему тюле-
ню Росса. Морской леопард — активный хищник,
питающийся не только кальмарами и рыбой, но и
охотящийся под водой на пингвинов и на своих
собратьев, тюленей другого вида, а также не брез-
гует падалью. Леопарды тоже не образуют боль-
ших скоплений, предпочитая большую часть года,
за исключением сезона размножения, жить в оди-
ночку. Касатки и морские леопарды — главные вра-
ги тюленей в антарктических водах. Но даже этим
хищникам не справиться с самым крупным из мест-
ных млекопитающих (исключая китов), с южным
морским слоном 5 (до 5,5 м, до 2,5 т). Морские сло-
ны приходятся антарктической родней арктическим
тюленям-хохлачам — и их самцы тоже могут похвас-
таться наличием кожистого мешка на верхней час-
ти морды. Этот мешок напоминает хобот слона, за
это тюлени и получили свое название. Ленивые и
малоподвижные морские слоны в брачный период
преображаются. Собирая гаремы, слоны яростно
дерутся за самок, с ревом наскакивают друг на дру-
га и порой мощными клыками в клочья раздирают
хоботы соперников.
ЖУТКИЕ ПОДРОБНОСТИ ИЗ ЖИЗНИ
КАЛЬМАРОВ
Популярным блюдом на столе обитателей антар-
ктических вод, от пингвинов и альбатросов до
китов и тюленей, является кальмар. Весьма рас-
пространенный здесь вид — ледяной соленый ка.1ь-
мар 6 {антарктический шероховатый каль-чар).
Эти средних размеров кальмары (ок. 50 см) оби-
тают на глубине 500—2500 м. Их щупальца-руки
снабжены острыми крючьями 7 , помогающими
кальмарам зацепить и удержать добычу — глубо-
ководных рыб. Но, как показали новейшие иссле-
дования, эти крючья нужны кальмарам еще и для
очень странного и жестокого брачного ритуала.
Самцы всех видов кальмаров, так же как и сам-
цы других головоногих, вкладывают свои сперма-
тофоры (капсулы со сперматозоидами) в мантию
самки, где находятся неоплодотворенные яйца.
Самцы ледяных соленых каль-
маров вкладывают спер-
матофоры не просто в
мантию самки, а в глу-
бокие раны, которые
238-239
они продирают своими крючьями на «ладо-
нях» длинных «рук» на внутренней сторо-
не мантии самки. Вряд ли самки получают •
удовольствие от такой процедуры и наверняка
бы оказали садистам-самцам сопротивление. Но
вот беда, к тому моменту, как у самки созревают
яйца и она становится готова к спариванию, ее
тело претерпевает значительные превращения —
упругая мясистая мантия становится рыхлой и
студенистой, а руки и щупальца отбрасываются,
как хвост у испуганной ящерицы. Нечем страда-
лице оказать сопротивление жестокому супругу.
А заканчивается эта история совсем печально:
как только яйца оплодотворятся и кальмариха
отнерестится, она погибает. Да и как она смог-
ла бы продолжать жить без щупалец, которыми
добывает себе пропитание?! Легкие студенистые
самки ледяных кальмаров после гибели всплыва-
ют и достаются на обед альбатросам. Альбатросы
никогда не смогли бы отведать глубоководно-
го кальмара, если бы не трагическая судьба их
самок. Самцы кальмаров, не претерпевающие сту-
денистых превращений и остающиеся тяжелень-
кими до конца, после смерти тонут и достаются
на корм придонным глубоководным обитателям.
В глубинах антарктических морей обитают и
уже знакомые нам гигантские кальмары архитевти-
сы, излюбленная пища кашалотов. Но, как недавно
выяснилось, глубины Антаркти-
ки населяют еще более вну-
шительные создания —
исполинские кальмары
{мезонихотевти-
сы Гамильто-
на). Полупереваренные останки этих чудо-
вищ несколько раз встречались в желудках
кашалотов, и, судя по размерам щупалец, взрос-
лые исполинские кальмары достигают 18 м в длину
и весят около 900 кг. Самые крупные из извест-
ных архитевтисов достигали больших размеров,
но в среднем их длина не превышает 15 м. Если
считать, что найденные в желудках кашалотов испо-
линские кальмары имели среднюю для данного вида
длину, то рекордсмены этого вида должны превосхо-
дить всех известных науке архитевтисов. Можно
себе представить, какие драматические события раз-
ворачиваются в покрытых мраком глубинах, где не
на жизнь, а на смерть бьются 20-метровые кашало-
ты с еще более крупными исполинами, «ладони»
которых к тому же снабжены 25 огромными крючья-
ми, которых, кстати, нет у архитевтисов.
В 2003 г. в море Росса в сети рыболовного тра-
улера попался почти неповрежденный экземпляр
исполинского кальмара — совсем молодая самочка,
длиной 7,5 м (с щупальцами) и весом 150 кг. Это шес-
той случай, когда в руки ученых
попадают исполинские кальмары,
но впервые спрут (так называют
больших головоногих) был уви-
ден учеными целиком.
СЛОВАРЬ
Ареал — территория суши или моря, в пределах которой
обитает и проходит полный цикл развития тот или
иной вид (семейство, отряд) живых организмов.
Батискаф — глубоководный самоходный аппарат для
подводных исследований.
Брызгальце — недоразвитая (рудиментарная) жабер-
ная щель у некоторых рыб (преимущественно у ска-
тов). Брызгальце открывается наружу позади глаз.
Вторичноводные животные — представители высших
наземных классов животных, в процессе эволюции
возвратившиеся к водному образу жизни. Среди мле-
копитающих к вторичноводным животным относятся
китообразные, сирены и ластоногие, из рептилий —
морские черепахи и морские змеи, а также некоторые
насекомые и моллюски. Все вторичноводные живот-
ные сохранили воздушное дыхание.
Гидрограф — специалист по гидрографии. Гидрогра-
фия — раздел географии, посвященный описанию вод-
ных объектов и их отдельных частей.
Детрит — осевшие на дне водоема мелкие органические
остатки и живущие в них микроорганизмы.
Ихтиология — раздел зоологии, изучающий рыб и круг-
лоротых.
Лагуна — неглубокий естественный водоем, отделен-
ный от моря полосой суши или коралловым рифом.
Метаморфоз — превращение личинки во взрослое
животное, сопровождающееся глубоким преобразова-
нием строения организма.
Мимикрия — способность некоторых растений и живот-
ных с помощью изменения формы и окраски маскиро-
ваться под окружающую среду.
Островные дуги — молодые подводные горные цепи близ
окраин материков с выступающими над уровнем океана
вершинами в виде гористых островов или вулканов.
Популяция — группа особей одного вида, занимающая
определенный ареал.
Рацион — набор кормовых элементов растительного
или животного происхождения, употребляемый живот-
ным за определенное время.
Реликтовые животные — виды животных, входящие
в состав фауны минувших геологических эпох, нахо-
дящиеся в некотором несоответствии с современны-
ми условиями существования. Реликтовые животные
сохранились без видимых изменений с момента своего
возникновения как вида до наших дней, тогда как окру-
жавшие их в момент зарождения вида флора и фауна
претерпели значительные преобразования.
Секачи — взрослые самцы морских котиков.
Симбиоз — взаимовыгодное сожительство (партнер-
ство) организмов разных видов.
Спикулы — скелетные элементы некоторых беспозво-
ночных (например, губок) в виде известковых или
кремниевых игл или трех-, четырех- или многолучевых
звездочек.
Субстрат — буквально означает «подстилка», основа, к
которой прикреплены «сидячие» животные.
Фотосинтез — процесс образования органических
веществ из углекислого газа и воды с помощью солнеч-
ной энергии. Фотосинтез происходит в зеленых частях
растений или одноклеточных водорослей типа протис-
тов.
Фотосинтезирующий — способный к фотосинтезу.
Эволюционировать — пройти эволюционный путь.
Эволюционные пути — направления эволюционного
развития.
Эволюция — историческое развитие живой природы от
древнейших времен до наших дней. В ходе эволюции
живые организмы накапливают полезные для сохране-
ния вида наследственные изменения, передают их из
поколения в поколение и совершенствуются. Измене-
ния, произошедшие с видом в течение многих поколе-
ний, приводят к значительным переменам в строении
организма, и так возникает новый вид. В ходе эволю-
ции происходит естественный отбор — организмы, не
приспособившиеся к условиям обитания, вымирают.
Экосистема — природный комплекс, образованный
живыми организмами и средой их обитания. Глобаль-
ной экосистемой можно назвать тропический лес
или пустыню, где все виды растений и животных
приспособились к совместному обитанию в определен-
ных природных условиях. Малой экосистемой можно
назвать, например, отдельно взятый пруд со всеми
обитателями.
Эндемик — вид животного или растения, который оби-
тает на территории относительно небольшой области
(остров, море, экосистема), за пределами которой
более нигде не встречается.
Эндемичный — вид. распространенный на ограничен-
ной территории.
Эхолокация — у животных так называется излучение
и восприятие отраженных высокочастотных звуковых
сигналов с целью обнаружения объектов в простран-
стве и получения информации о свойствах и размерах
добычи или препятствия.
А Л Ф А В И Т Н Ы Й У К А З А Т Е Л Ь
названий животных и растений, г е о г р а ф и ч е с к и х н а з в а н и й , о п р е д е л е н и й
Абиссобротула 148, 149
Абиссопелагиаль 140
Абра 32
Абудефдуф 218, 219
Азовское море 119
Аквабария 203, 203
Акропора 173, 173, 204, 204
Аксолотль 46, 47
Актинии 79, 79, 108, 108, 148, /76, 177,
197, 198,204-205,205,218,2/*
актинотое 111
лошадиные (конские) 79, 79, 111, 112
австралийская бычья 178, /7<¥
белая 128, /29, 186
белоперая 212
большеротая 138,138
гигантская 23, 188, 188
зебровая 218, 219
китовая 138. 139, 220
колючая {см. Катран)
кошачья 104, 105, 178, 162, 163
кунья 104, /05
-мако 104, 104, 145, 185
-.колот 138, 139, 161, 185, 212
ночная мальгашская 170, /70
-нянька 132-133, 133, 139
песчаная 104, 138, 178, /79
пилоносая 228, 228
плащеносная 138, 138, 161
полярная 93, 9J
пятнистая зебровая 178, /79
рифовая 178, 179, 212
рифовая черноплйвниковая (см.
Акула ночная мальгашская)
сельдевая 39, 98, 99, 104
семижаберная 105
серая 212
серая бычья 46
синяя 104, 145, 185
суповая 104, 104
тигровая 128, 129
черная колючая 138, 138
шестижаберная 104, 105
Алепизавр 198, 199
Аллигатор
китайский 67
миссисипский 43, 45, 45, 58
Альбатрос
белоспинный 156, /56
странствующий 236, 2.?6
темноспинный 187, 187
Альбула 136, 137
Амазонка 47
Амбистома тигровая 46, 47
Амеба 22, 23
Амия 42, 43
Ампулярии 44, 44—45
Амур
белый 68
черный 68
Амфиприоны-клоуны (см. Рыбы-клоуны)
Анаконда 50—51,51
Ангел (см. Рыбы-ангелы (щетинозубы)
-асфур 215
желтоухии 215
операторский 168, /69 175 177 215
216,2/7
королевский 215, 216, 217
многошипый 215
пятнистый 215, 2/5
Андаманское море 218
Анемоны морские (см. Актинии)
Антиас 215
Антипатарии (см. Кораллы черные)
Анфельции 156, 156—157
Анчоус
европейский 100, /0/, 106, 118
перуанский 182, 182—183
светящийся 120, /2/
Аптеронот белокаймовый
(см. Рыба-нож)
Аравана 53, 53
Аравийское море 216
Арагонит 211
Арапаима 53, 5J
Арафурское море 222
Аргонавт 222, 222—223
Аррау 51, 51
Аррип
большой 181, 181
малый 181, 181
Архитеутис (см. Кальмар гигантский)
Асцидии 108, 108, 160, 212, 233
Атерина 116, У/7
Атлантический океан 6, 94—95
Атолл 172
Афалина 102, 103, 185, 220, 220
Афредодер (см. Окунь-пират)
Байкал 34
Баклан
бескрылый 184, 184
большой 20, 30. J0, 66, 78, 78—79
малый 20
Баленофилус 142
Балтийское море 96
Балянусы 79, 79, 113
Барабулька 114, 115
Барракуда 178
большая 133, 133
сфирена 212
Бассозетус лентовидный 148
Батикларий 60
Батилихнопс 233
Батипелагиаль 140
Бегемот 64, 65
Белек 90-91, 91
Белое море 78
Белокровка 236, 2J6
Белорыбица 32, 33
Белуга 20, 28, 2S, 33, 118
Белуха 77, 83, 83, 84, 88, #9. 99
Бельдюга 82, 82, 126
Бенгальский залив 216
Бентозавр 148, /49
Бентос 140
Береговая линия 8
Берикс красный 224, 225
Берингово море 152
Биолюминесцентные органы 149, 233
Бискайский залив 99
Бисса 125, 166, /66, /67
Buccуc 108
Б и т т и у м 1 1 1 , 1 1 1
Блюдце-черепашка 79, 79
Бобр 24. 25
Бодиан 2 I 3
Боелка голубоватая 48, 48
Боковая линия 14
Бокоплав 32, JJ, 34, 75, 110. ///
Большеглаз 219, 2/9
Большерот пеликановидный 146. 147. 149
Большерот 133, /JJ
Большой Барьерный риф 172—173. 174
Бородавчатка 162, 162—163, 214
Бриопсис перистый 111. 111
Брызгун 70, 7/
Буревестник
гигантский 236, 236
снежный 236, 236
Быстрянка восточная 20, 21
Бычок антарктический 234. 235
Бычок
-бланкет 115, //5
-бубырь 32, 116
-головач каспийский 20. 2/, 32, Л?
Книповича 32
-кочегар 114
-кругляк 107, /07, 116. 117
мартовик 116
песочник 116, 117
речной кавказский 20. 20
травяник 116
Ванделлия (см. Сомик кандиру)
Василиск шлемоносный 46. 47
Великие Африканские озера 60. 62
Венерка 112, 113
Верхогляд 66, 67
Веслонос 42, 42
Веснянка 18
Воббегонг пятнистый 178, 178
Волга 24
Волк 38
Волкосельдь (см. Сельдь зубастая)
Ворон 38
Восточно-Китайское море 160
Вуалехвост 66. 67
Выдра 20, 38
гигантская 50. 50
морская (см. Калан)
Выпь 30. 31
Выхухоль 25, 25
Гавиал 69, 69
Гавайские острова 186
Гага 77, 78, 78
Галапагосские острова 184
Гамбузия 41. 41
Ганг 68
Гарриппа коралловая 213, 213
Гексемия фрутикоза 79, 79
Гермафродит 148
Гетероконгер (см Угорь донный)
Гиацинт водяной (см. .Эйхорния)
Гильза индийская 6S. 6#
Гимномурена полосатая 162, /62
Глаукус 193. /9.?
Глохидии 39
Гнюс 100. 101, 105
Голавль агдамский 20
Голец 87
обыкновсчный 3(>
полосатый 19, 18
Голова Горгоны 198, 199
Головохоботны12, 12
АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ
Голомянка 34, 35
Голотурия 176, 177
глубоководная 197, 197
дальневосточная 156, 157
липкая змея 209, 208-209
полосатый морской огурец 209,
208-209
Голоцентр колючий 168, 169
Гольфстрим 124, 127
Гольян
амурский 66
Чекановского 37
Горбуша 36, 38, 38, 41, 87, 153, 154, /55
Горбушка 66
Горбыль 162
белый 115
золотой 136
малый 136
полосатый 136, 137
серебристый 136, 137
серый 130, 130
черный 115, 115
Горгонарии 108, 132, 203, 2ft?, 218, 218
Гребенчатый пилорыл (см. Рыба-пила)
Гребневик 12, 72, 74, 75, 79
берое 119
глубоководный 198, 199
мнемиопсис 119, 119
плевробрахия 119, 119
Гринда 102—103, 103, 185
Групер 169, 179
гигантский 216, 277
Губан 174, 186, 213
большеротый 212, 213
клетчатый 213
красный 115
линейчатый 213
полосатощекий 213
-чистильщик 213, 178-179, 179
Губанчик голубой (см. Губан-
чистильщик)
Губка
байкальская 34
зеленая 111, 111
коричневая 207, 207
красная 207, 207
леусетта 207, 207
трубчатая 132,133, 207, 207
туалетная 108, 108?
черноморская корковая 111, 111
Губки 12, 72, 177
известковые 207
обыкновенные 207
стеклянные 148, 749, 197, 197, 198, 207
Гуппи 47, 47
Гурами 68, б8
Густера закавказская 20, 21, 28
Данио 68, 68
Дасциллус 218
Дафния 22, 2J
Дельта реки 17, 76—77
Дельфин
афалина 102, 103, 185, 220, 220
-азовка 118, 119 '
-белобочки 102, 103, 118,220
длиннорылый 185
иравадийский220, 221
китайский озерный 67, 67
короткоголовый 103
полосатый 185, 220
речной амазонский (см. Иния)
речной лаплатский 136, 137
серый 702, 103, 185, 220
Дендронефтия 202, 203
Детрит 86, 106
Диалома галапагосская 185, 185
Диатомеи 22, 23, 74, 75, 85, ПО, 142, 234
Диатомовые водоросли (см. Диатомеи)
Динотоптер 60
Долихоптер 233, 233
Донакс 112, 112-113
Дораб (см. Сельдь зубастая)
Дрейф материков 5, 5
Дюгонь 161, 767, 170-171, 171
Елец 36, 37
Ерш австралийский (см. Аррип малый)
Ерш морской 188, 189
Ерш обыкновенный 26, 27
Жаба зеленая 24, 25, 31
Жабры 14
Желоб глубоководный 8, 8, 196, 196
Желтое море 160
Желтощек 66, 67
Жемчуг 39, 161,767,276,217, 189, 7*9
Жемчужница
камчатская 39
Мартенса 161, 161
пинктада 216, 217
черная 189, 189
Жемчужный кораблик (см. Наутилус)
Жерех красногубый 33
Жерлянка краснобрюхая 24, 24, 31
Живоглот 147, 147
Живородящие рыбы 15, 47
Журавль серый 24, 25
Заир река 62
Заливы 7
Звездочет 116, 117
Зебросома
голубая 214, 215
парусовидная 215
Зеленушка 114, 114
Золотые рыбки 66, 67
Зоопланктон 23, 74—75
Зостера 11, 116, 117, 134
Зубатка полосатая 81, 81
Иглобрюхи 156—157, 756-/57, 171, 77/,
174
Иглокожие 12, /2, 208—209, 208-209
Игуана морская 184—185, 185
Идиакант тихоокеанский 198, 199
Изопода 32, 110, 148. /4, 97, 97, /97, 199
Илиша восточная 48, 48
Ильная рыба (см. Амия)
Индийскнй океан 6, 200—201
Иния 55, 55, 137
Инфузории 22, 23, 111, 188
«Испанская танцовщица» 210, 211
Исток реки 17, 16—17
Йольдии 96,, 155
Лайманы 50—51
Кайра 77, 78, 78, 152
Калан 153, 190, 191
Калифорнийский залив 188
Калкан черноморский 32, 32, 117
Каллитамнион 111
Каллоринх 180—181. 181
Кальмар 148,157
-вампир 194. /95, 198
гигантский 148, 148-149, 194, 195, 239
исполинский 239
ледяной соленый 238—239. 2J9
тихоокеанский 160, 160
Камбала
-ерш восточная 153
желтоперая 87, 153
желтохвостая 130, 130
звездчатая 153. 75J, 188
морская 87. 98, 98
полярная 87, 87
речная 116
хоботная беринговоморская 153
-черноспинка 130
Камыш 25
Каньон 9
Капибара 50, 50
Каракатица 109. 709, 157,. 178, 179, 270.
211,219,279
рифовая 232, 232
Каранкс
гавайский 187
длинноперый 220, 227
желтый 220, 227
черный 186, 187
Карась
золотой 26, 27
серебряный 66. 66
зубарик 115, 115
Карибское море 134
Кархародон (см. Акула белая)
Каспийское море 31, 32
Кассиопея Андромеда (см. Медуза «вверх
ногами»)
Кассис 226—227. 226, 227
Каталуфа гавайская 136, 137
Катран 104, 105, 105
черноморский 117
Каури 227, 227
пантеровая 210, 211
Качилъ пятнистый (см. Оленек
индийский)
Качурка 236, 236
Кашалот 148, 148—149, 153. 194—195,
/95, 234
Керчак европейский 82, 82
Кета 36, 38, 38, 41, 87,153, 153, 154
Кефаль 106. 116, 117, 136. 161
Кижуч 40, 41
Килька 97, 97
анчоусовидная 32
каспийская 32, 33
Кистеперыерыбы (см. Латимерия)
Ки т
бискайский 100. 70/
горбатый 88. 89. 99. 142, 143. 153, 220,
234
-горбач (см. Кит горбатый)
гренландский 77, 89, 89
полосатик Брайда 220
полосатик малый 88, 220, 234
серый 153, 188, 188
242-243
синий 23, 88-89, 89, 234
Китовые вши (см. Пенелла)
Кифоз 186, 187
Кишечнополостные 12, 12
Кладофора 110, 111, 116
Кларий нильский (см. Сом клариевый)
Клыкач антарктический 235, 235
Кяюворотка 146, 146—147
Клюворыл (дельфин) 98, 99. 103,185
Клюворылы (рыбы) 62—63
Кодиум 114, 115
Козел водяной 65, 65
Кокколитофориды 74
Коловратки 75, 75
Колпица
африканская 20 64, 64
американская 44
Колюшка трехиглая 96, 97 •
Конго река (см. Заир река)
Конек-тряпичник 224, 224
Континенты (см. Материки)
Конус 164, 164-165, 226
текстильный 211, 211
«Слава морей» 164, 164
Конходерма виргатум 142
Конь-губарь 66
Конюга малая 152, /52
Копепода 74, 75, 198
Коралл
апельсиновый 202, 203
грибовидный 204, 204
колючий (см. Сериапора)
красный (благородный) 108, /0<?
ксенидия 202, 203
лобофилая столбчатая 204
миллипора 173
мозаичный 204, 204
мозговик 173, 173, 204, 205
огненный 173, 173, 204, 204—205
олений рог 204, 204
пластинчатовидный 204, 205
сакрофитон 203, 203
чашевидный 204, 205
Коралловое море 170
Коралловые полипы 132, 132, 203
Коралловый риф 132,172, 172, 173
Кораллы
каменные 204—205. 204—205
мандрепоровые (см. Кораллы
каменные)
мягкие 173, 173, 202, 203
черные 173, 173,203,203
-шары 173, 173
Корифена 126, 127, 130, 144, 144
Коронула 142
Коршун
-рыболов 64, 65
-слизнеед 44, 45
Корюшка 27, 83, 87, 87, 154. 158
Косатка 98, 99, 143, 185, 234
Кот камышовый 20, 21
Кошка-рыболов 70, 71
Краб
береговой 210
большой коралловый 210, 210
голубой 128
горошина 108, 109, 112, 113
грапсус обыкновенный 128, 129
-декоратор 189, 189
каменный 112, 113, 114, 114
камчатский 154—155, 154
манящий 70, 70
мохноногий 112
мраморный 110, 111, 112, 113
-невидимка 111, 111, -114,114
-плавунец 115
-привидение 123, 123
-привидение глубоководный 197, /97
-путешественник 125, /25
сиреневый (водолюб) 112, /Л?
травянистый 112, //J, 116
шерстяной 108, 109
шестизубый руковздутик 115, //5
Крабик атлантический 32
Крабы-пауки 133
майя желтолинейная 132, /JJ
японский 156, 157
Красное море 202
Крачка 20, 76, 77
Креветка 75, 124, /25
белая 130, 131
коричневая 130, 130
палемон элегантный 114, //4
розовая 130, 131
сергестес 198, 199
-чистильщик 210, 211
Кривохвостка 163, /6J
Криль 75, 234
Крокодил 58
гребнистый 225, 225
нильский 58, 58, 65
узкорылый африканский 58
Круглоротые 14, /4, 29
Крылатка 214, 214, 216
Ксенобаланус 142, /4i
Ксенокларий 60
Ксестоспонгии 176, 177
Лл/бо/с Нептуна 219, 219
Кубомедуза (см. Медуза-оса)
Кудрепер 218,218
Кузовок 224, 224
-кубик 224, 225
рогатый 176, /76
Кулик 30
аральская 33
каспийская 19,18, 32
черноморская 118, 119
Кунджа (см. Голец обыкновенный)
Кура река 19
Ламантин 44—45
амазонский 45, 55, 55
американский 45, 134
африканский 45
карибский (см. Ламантин
американский)
флоридский 44, 45
Ламинария 84, 85, 140, 156, 189, 190, /9/
Лангуст 109, 109
колючий 131, 131
раскрашенный 210, 210
Ласкирь 112, 113
Ластохвосты 166—167. 167
Латес (см. Окунь нильский)
Латимерия 228, 228—229
Лахтак 83, 83, 91
Лебедь-шипун 20 • .
Легцан водяной 73
Леди-фиш (см. Альбула)
Ленивец 50, 50
Ленок 37
Леопольдита 218, 2/9
Лептоцефал 126, /27, 137
Летучие рыбы 126, /27, 144, W, 180. 222
гигантская 170
двукрыл 126, /27, 144. /•«
четырехкрылая 170
Лещ 26
восточный 20, 21
Лилма 211, 211
Лимнофилы 19
Линофрина древоусая 148. 149
Липарис 87, #7
Литораль 189
Литорина 70, 7/, 79, 79, 189, 189
Литосфера 196, 196
Личи 65, 65
Лобан 106, 706. 117
Логгерхед 125, 125, 166
Лопатонос американский 42, 42
Лососеокунь А\. 41
Лосось австралийский (см. Аррип
большой)
Лосось
благородный (см. Семга)
Кларка 40, 41
стальноголовый 40, 41
Стилхед (см. Лосось стального.ювый)
Лотос
египетский 56
орехоносный 30
Лофосифония 110, 111
Лунатиа 132, 133
Луфарь 117, 130, 131
Луциан 213, 213
бохар 213, 213
желто-синий 213, 213
полосатый 220, 220
Львиноголовка 66, 67
Лягушка
озерная 24. 31, 31
большая полосатая речная 72
-голиаф 57, 57
ната.гийская 57. 57
нильская 57
придовая 24. 25
Макака-крабоед 71.7/
Макроцистис 190. /90
Макруронус американский 136. Л?7
.Малакост 233
Манаюнкия байкальская 34
Мангры 70
Мандаринка 39. -?9
Манта 139, 139, 185. 1S6.220. 227
Мантия Земли 196, 196
Мантия моллюсков 109. 194
Марлин 130, 144—145, 145
Маслюк 82, 82
Матамата 50. 51
Материки 5
Материковый подъем 9
Материковый склон 8
Материковый шельф 8
Мачета перуанская 182, 182
«Мбуна» 61
Медведь
АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ
белый 77, 77, 84, 85, 91, 93
бурый 38, 38
Медуза 125, 192, 192, 206
"вверх ногами» 206, 206
аурелия черноморская 119, 119
аурелия аурита 206, 206
корнерот 118, 119
корономедуза 75, 198, /99
-оса 193, 193
цианея арктическая 79, 79
Мезонихотевтис Гамильтона (см.
Кальмар исполинский)
Мезопелагиаль 140
Мексиканский залив 130
Меланоцет Джонсона 148, 149
Менхеден 130, 131
Мерланг 118,118
Мерлуза аргентинская 136, 136
Меростомовые 69
Мертвое море 202
Метаморфоз 24
Метридиум 79, 79
Меченосцы 47, 47
Мечехвост 69, 69, 123, 123
Меч-рыба 130, 144—145, 144, 180
Мешкорот бутылкообразный 147, /47,
149
Мидии 157
Грея (гигантские) 160, /60
калифорнийские 189
средиземноморско-черноморские 108,
109, 112, 113
съедобные 79
Мизиды 32
Микижа 36
Миксина атлантическая 142, 143
Миктоф пятнистый 149, /49
Мимикрия 114, 130
Минога
волжская 29, 29, 33
сибирская 37
тихоокеанская 39
Минтай 158, 158
Миринх 161, 161
Мирипристы 168
Мировой океан 5
Миссисипи 42
Митилястер 32, 111, 111
/Имя 79, 132
Многопер нильский 55, 56
Мойва 83, 84, 87, 87, 120, 154, 154
Молинезия 47, 47
Моллюски голожаберные 210, 211
МОЛОКИ 126
Молочная рыба (см. Ханое)
Морж 76, 77, 84, 92—93, 92-93
Мормиропс 63
Морская звезда 208, 208
египетская 208, 208
кросастер 79, 79
кульцита 176, 177, 208, 208
линкия 208, 209
новодиния 198, 199
подушка для булавок 208, 208
птерастер 79, 79
стиракастер 197, 197
урастериас 79, 79
фромия 208, 209
Морской леопард 238, 238
Морская лисица 105,105, 117
Морская лисичка 87, 87
Морская свинья 98, 99, 118, 119
Морская стрелка 74, 75
Морская уточка 142, 143
Морские змей 166-167, 161, 167, 219
Морские лилии 177
бесстебельчатые 177, 177, 209, 209
глубоководные 197, 197
стебельчатые 148, 149
Морские перья 132, 132
глубоководные 197, 197, 148, 149
Морское блюдечко 189, 189, 191, 191
Морской ангел (акула) 104, 105
Морской ангел (моллюск) 80, 80
Морской веер 132, 132, 173, 173,202. 203
Морской гребешок 112, 112-113, 122, 122,
157, 164
перуанский 182, 183
Морской дракончик 116
Морской дьявол гигантский (см. Манта)
Морской еж
алый 198, /99
грифельный 173, 173, 209, 209
диадема 163, 163, 177, 208, 209
иглоподушечный 208, 209
настоящий сердцевидный 191
обыкновенный 190, 191
песчаный доллар 209, 209
пурпурный 191, 191
стронгилоцентротус пурпурный 191
трипнеустес гратилла 173, 173
эхинирахниус 155
эхинокрепис 197, 197
эхинометра матеи 173, 173
Морской заяц (см. Лахтак)
Морской карась 112, 115
Морской клоун саргассовый (см.
Удильщик-клоун саргассовый)
Морской конек 124, 125
длиннорылый 114, 114
Морской кот (см. Скат-хвостокол
черноморский)
Морской котик
северный 154, 154
субтропический 134, 135
Морской крыжовник 74, 75
Морской лев
галапагосский 184, 184
новозеландский 180
южный 184
Морской огурец (см. Голотурия)
Морской окунь
американский 121, 121
бокачио 188
золотистый 82, 83, 121
канареечный 188
киноварный 188, 188
клювач 83, 121, 121
малый 83, 83
перечный 188, 188
Морской петух (см. Тригла серая)
Морской салат (см. Ульва)
Морской слон южный 238, 239
Морской таракан 32, 33, 75, 1 0, 111
Морской финик 108, 109, 113
Морской черенок 112, 112—113
Морской черт (рыба) (см. Удильщик
. европейский)
Морской черт (моллюск) 80, 80
Морской язык 116, 117
Моря 7
Мригала 68
Муксун 37, 87
Мурекс 165, 165, 226, 227
Мурена 132, 133, 162, 162, 178, 179, 212
большая 212, 212
-ехидна 212, 213
желторота 232
пятнистая 212. 2/2
серая 212.213
Муржданы 168, 169
Муррей река 72
Мшанки 12, /2, 111
Навага северная 81, 81. 83, 84. 86. 99
Налим 27, 27, 37, 86
морской 117
Нана 111, 111, ИЗ
Наннопланктон 74
Нарвал 77, 84, 88, 89
Наутилус 164, 165
Нельма 32, 87, 87
Немательминты 12, 72
Немертины 12, 12
Неон
голубой 48, 48
зеленый 54
красный 54
черный 54, 54
Неотения 47
Нереида пелагическая 80, 80
Нереоцистис 190, 190
Нерест 19
Нерка 36, 38, 38, 41, 87, 153, 154
Нерпа
байкальская 35, 35
каспийская 32, 33, 35
кольчатая 35, 38, 82, 83. 91, 99
Нил 56
Норрисия 189, 189
Носач 71, 7/
Нототения мраморная 235, 2J5
Ночесветка 75, 232, 232
Нырок горный 48, 48
Обезьяна паукообразная 50
Оболочники 12, 12
Одонталия зубчатая 84, 85
Океанический бассейн 5, 7
Окинь
большеротый 41, 41
горбатый 169, 169
каменный 114, 115
нильский 59, 59, 61, 62
•пират 41, 41
речной 26, 27
Оленек индийский 71,71
Олуша 182, 182
голуболицая 184
Омар
американский 122, 122
европейский 116
байкальский 34, 35
обыкновенный 34
Ондатра 31, 31
Oпах 194, 195
Опистопрокт 233, 233
Орлан белоплечий 38
Орцелла (см.. Дельфин иравадийский)
244-245
Осетр
байкальский 34, 34—35
сибирский 36
белый 40, 40—41
русский 20, 28, 28, 33, 118
персидский 20, 33, 118
Остронос 32, 117
Осьминог 132, 133
гигантский 159, 759
голубокольчатый 164, /65
обыкновенный 108—109, 109, 2/0, 211
плавниковый глубоководный 199, 199
Отлив 8
Отоцинкл пятнистый 48, 48
амфиура Степанова 116, 117
ветвистая 176, 177
робуста 79, 79
Охотское море 154
Падина павлинья 110, 110
Палтус
атлантический 87
синекорый 87, 87
Пальла
сейшельская 230—231, 230
кокосоеая 230, 231
Пальмовый вор 231, 231
Пангея 5, 5
Панцирник миссисипский 42, 43
Папирус 56, 65
Паралепсис 120,/20
/7арго 132,133
Пастушок-номей 144, /45
Пегас 168, 169
Пелагиаль 80, 140
Пеламида 225
атлантическая 106, /06
чилийская 182, 183
Пеликан
кудрявый 20, 30, J0
розовый 31
бурый 44, 44
розовоспинный 64
Пелядь 36, 37
Пенелла 142, /42
Первичноводные животные 14
Перидинеи 22, Z?, 74, 75, 232, 232
Пескожил 80, 140
Пескоройка 29
Песчанка 112, 120, 120
Петушиный гребень (см. Устрица лофа)
Пецилия 47
Пикша 81, 81, 86, 98, 120, 121
Пиленгас 117
Пимелодус стальной Блоха 46
Пинагор 82, 82
Пингвин
Адели 237, 237
антарктический 237, 2J7
великолепный 180, 180
галапагосский 184, 185
золотоволосый 237, 237
императорский 237, 237
королевский 237, 237
очковый 228, 228
субантарктический 237, 2J7
«инна благородная 108, Ш
Пипа суринамская 54, 54
Пиранья 52, 5J
Пищевая пирамида 23
Пиявкорот 142
Плавательный пузырь 14
Планктон 23
Планула 192, 192
Платитрокт 233, 2JJ
Плекостом 48, 48
Плеченогие 12, /2
Плита земной коры (см. Литосфера)
Плоскохвосты 167, /67
Плотвичка ширванская 20
Поганка 30, J/
Погонофоры 12, /2
Поденка 18, 18
Подкаменщик 87, 87
сибирский 37
Подуст
куринский 19, 18
терский 19
Позвоночные животные 14,14
Пойма реки 17, 16—17
Полевка водяная 31, 31
Полихеты (см. Черви многощетинковые)
Помакант императорский (см. Ангел
императорский)
Поматоцерос 112, 113
Помацентр 218
Поморник большой 236, 236
Пороги реки 16, 16—17
Порпита 144, 145, 193, 193?
«Португальский кораблик» (см. Физалия)
Порфира 84, 84
Прилив 8
Прилипало 142, 143
обыкновенный 170—171, 170, 171
Пристелла 48, 48
Пристигастер 48
Притоки реки 16, 16—17
Проливы 7
Промикропс 179,179
Простейшие 12, 12, 74
Протоптер
бурый 55, 56
темный 63, 63
Прудовик 24
Прыгун илистый 70, 71, 226, 226
Псефур 67, 67
Пуголовка
Бера 32, 33
каспийская 32
Пузанок
каспийский 32
черноморский 118, 118
Пуку 65
Путассу
северная 86, 87, 120
южная 136
Пучеглаз 41
Радиолярии 74, 75, 140
Радула 164
Рак
длиннополый 32
-отшельник 112, 113, 176, 177, 205,
210, 231
узкопалый 27, 37, 37
широкопалый 27, 37
усоногий (см. Балянусы)
Рамдия 47
Рапана.112—113, 112, 113
Рачок
-калянида 154
ортемия 32
ракушковый 75
Ремора акулья 170—171, /70, 171
Реофилы 19
Речной бассейн 16, 16—17
Ридлея 125, 166
Ризоиды 190
Ризофора 70, 71 230
Риссоа великолепная 111, 111
Риф
платформенный 172
окаймляющий 172
барьерный 172
Рифовый окунь (см. Луциан)
парго 132, 133
Рог Тритона 164, /64, 174, /74, 211
Рогатка четырехрогая 98, 99
Роговой коралл (см. Горгонарии)
Рогоз 25
Рогозуб 73, 73
Родимения пальчатая 84
Рождественское дерево 232, 233
Русло реки 17, 16—17
Рыба-бабочка 174-175, 175, 186, 187, 215,
224
австрийская 215
аурига 215
бледнолицая 215, 215
вымпельная 175, 216, 2/7
длиннорылая 176
коричневополосая 215, 2/5
краснохвостая 215, 215
линейчатая 215, 215, 216
масковая 174
оранжеволицая 174, 215
черноспинная 174
Рыба-белка (см. Рыба-солдат)
Рыба-бритва (см. Кривохвостка)
Рыба-воробей ( см. Пинагор)
Рыба-еж 2\Ъ, 220, 221,224
длинноиглая 132, 133
Рыба-зебра (см. Крылатка)
Рыба-игла 32,32, 114, 116, 117, 124, /25
Рыба-камень (см. Бородавчатка)
Рыба-клоун 204, 205. 217, 218, 218
Рыба-кролик (см. Сиган)
Рыба-ласточка 114, 114, 218. 2/9
Рыба-луна 145, 145
Рыба-Наполеон 212, 213
Рыба-нож 53
Рыба-носорог 168, 176. 176
Рыба-парусник 144—145, 145
Рыба-Пикассо 215. 215
Рыба-пила 73, 139, 139. 220, 221
Рыба-попугай 174
двицветная шишколобая 174, 175
Рыба-ремень (см. Сельдяной король)
Рыба-свистилька 163, 163
Рыба-солдат 168. 175. 227. 227
Рыба-синдук (см. Кузовок)
Рыба-топорик 149, 149
Рыба-хирург 176,215,224
нaco оранжевоспинный 215
соаль 214, 215
Рыбец каспийский 33
Рыбы проходные 32
АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ
Рыбы костные 14, 14
Рыбы хрящевые 14, 14
Рыбы-ангелы (см. Скалярии)
Рыбы-ангелы (щетинозубы) 132, 133, 168,
215
Рыбы-кабаны 224, 224
Рыбы-клоуны 176, 177
Рыбы-собаки 156—157, 156-157
Ряпушка
сибирская 37, 87
европейская 97, 97
Сабля-рыба 162, 162
Сайда 86, 87, 98, 120
Сайка 84. 85, 87
Сайра 158, 159
Салака 96, 99
Саламандра
гигантская 67, 67
кавказская 19, 18
Сарган 118, /79
крокодиловый 220, 220
Саргассы 124, 125, 156
Сардина 136, 161, 180
европейская 100, 101, 106
перуанская 182, 183
Сардинелла 225
алаша 130, 130
Северное море 99
Северный Ледовитый океан 6,76—77,
84—85
Севрюга 20, 28, 28-29, 33, 118
Сейвал 88, «9, 234
Сельдь
атлантическая 86, 87, 97, 98, 121
беломорская 80, 81
бражниковская 32
волжская 32
восточная 80, 86
дуссусмерия 225
зубастая 216, 217
индийская тупорылая 68
кеслеровская 32, 33
круглобрюшка 136
пеллона 225
тихоокеанская 161
черноморо-азовская 118
южная 162
Сельдяной король 158, 159
Селга 97, 97, 98
Сепиолида россия тихоокеанская 199, /99
Сепия (см. Каракатица)
Сердцевидка 112, 112-113, 132, 133
Сериапора 204, 204
Серпула 115, 115
Сиамские бойцовые рыбки 68, 68
Сивуч 52, 153, 153
Сиг
обыкновенный 37, 87, 97, 97
уссурийский 39
-хадары 39
Сиган 176, 176
Сигуатерное заболевание 187
Сила 36, 87
Сингиль 32, 117, 117
Сине-зеленые водоросли 22, 23, 74
Ситатунга 64, 65
Сифонофора 144, 193, 222, 222
Скалозуб бурый 156, 156, 157
Скалярии 54, 55
Скат
гитарный 105, 105
лимма 162, 162, 212
мраморный электрический
(см. Гнюс)
-орляк 139, 139
-хвостокол 162
-хвостокол речной 52, 53
-хвостокол черноморский 116, 117
электрический 162, 212
Сквама антарктическая 235, 235
Скватина (см. Морской ангел (акула)
американская 129, 129
Скорпена
барбатус 214
-дьявол 214, 215
-ерш 114, 115
Скрытожаберник аллегамский 42, 43
Скумбрия 98, 100, 101, 106, 118, 158, 188,
225
Слоновые рыбы (см. Клюворылы (рыбы)
Снеток 26, 27
Собачка
длиннощупальцевая 113-
Звонимира 113, /73
обыкновенная 113
-павлин 113, 113
-сфинкс 112, 113
.кохлатая 113
Сова Лела рыбоядная 64
Солнечник (рыба) 181, 181
Солнечники (простейшие) 22,23, 140
Сом
ариевый 72, 73
аспредовый 54
клариевый 59. 59, 60, 64
мешкожаберный 68, 6#
обыкновенный 29, 29, 33, 46
пимелодовый 46, 46, 54, 55
угрехвостый 158, 759
хаковый 68, 68
шильбовый 59, 59, 68
электрический 59, 59. 62
Солак
индийский стеклянный 68, 6<У
кандиру 54, 54
микроган 46
птеригоплихт 47
стеклянный африканский 59, 59
чернобрюхий перистоусый 62, 63
-шмель 47
Сорбиум веслоносый 47
Сперматофоры 223, 238
Спинорог 168, 168, 769, 174, 176
-арлекин 215
желтомордый псевдобалист 176
красногубый 216
крупнопятнистый 169
оранжевоспинный 216,276
расписной 215
синий 216, 217
Спирорбисы 113,113
Спирила 199
Спондилюс 182, 183
Cnpу/m 238
Средиземное море 102
Ставрида 100, 101, 106, 116 118 136, 225
227
перуанская 182, 183)
Стенелла 185
Стенотеутис 194, 195
Стерлядь 28, 2*, 29, 36
Стрекательные клетки 192, 192
Стрелолист 25, 25
Стробило 192, 192
Судак 26—27, 26, 28, 33, 37
Султанка 20, 224. 225
(см. также Барабулька)
Сусук 69
Сферамия 168, 169
Сферома ПО, ///
Сфирена мелкочешуйчатая 106. 106
Сцифистома 192, /92
Таймень обыкновенный 34—35. 35, 37. 39
Талласия 134
Талласома
гавайская 186, 186
зеленая 213
лунная 213
Тамарин индоокеанский 213.213
Тапир 50
Тарань 119
Тарпон атлантический 130, 130—131,
137
Тартаруга (см. Аррау)
Тасманово море 180
Телескоп 66, 67
Терапон 62, 62-63, 65
Теребра 211, 211
Терновый венец 174, 774, 208
Тетис 5,31, ПО
Тетра
зеркальная 54
конгонийская 63, 63
королевская 55, 55
ложная красноносая 48, 48
-няня 63
фон рио 54
Тигровая рыба (см. Терапон)
Тилапия мозамбикская 60, 61, 62
Тиморское море 222
Типы животных 11
Тифлонус зрячий 148
Тихий океан 6. 150—151
Тихоходки 12
Толстолобик пестрый 66, 6?
Топорик 152, 152
7ор 68
Трема том-гонец 235, 235
Трепанг 156. 157
Треска
атлантическая 81, 86. 87, 98, 120, 120
беломорская 81, 81
ледовая 86. if
балтийская 98
Тресочка антарктическая
(см. Нототения мраморная)
Тресочка
Эсмарка 86, 87. 98
полярная (см. Сайка)
Тригла серая 115, 115
Тридакна гигантская 164, 165, 165.211
Трико.шя 111
Трионикс африканский 58—59, 59
Троепер средиземноморский 114, 115
Тубастерия (см. Коралл чашевидный'
Тукаши; 55
Тунец 130. 136, 161, 180. 188. 225, 227
246-247
желтоперый 144, 144
синий 106—107, 106
Тупик 152, 152
Турбеллярии (см. Черви плоские)
Тюлень
гренландский 90, 91
каспийский (см. Нерпа каспийская)
-крабоед 238, 239
обыкновенный 90, 91
Росса 238, 239
серый 91, 91,99
Уэдделла 238, 238
хохлач 90, 91
Тюлька 119
Тюрбан гобеленовый 211, 211
Убанги 62, 63
Угорь
американский 127
(Зонный 222, 223
европейский 126—127, 126—127
острохвостый 161, 161
«серебристый» 126, 127
«стеклянный» 126, 127
щукорылый 160, 160
электрический 52, 5J
Удильщик 162
глубоководный 146, 146,147, 148,
149
европейский 107, 107
-клоцн саргассовый 126, 127
-клоун 168, 169, 214—215, 214-215
Уж обыкновенный 24, 25
Уклейка
закавказская 20
куринская 20
Улитка
волосатая 197, 197
•-очонок 109
Ульва 84, 85, 110, 111
Ультимостомия 233
Умбрина 168, 168
Упенея 18б, 187
Усач
аральский 33
булат-маи 19
каспийский 19
куринский 19,18
Устрица 100, 101, 108, 130, 157, 160
колючая 70,210, 211
лофа 2/0, 211
черноморская 112
Устье реки 17, /6-/7
Утконос 72, 72
Ущелье 16, 1б—17
Фантом
черный 54
красный 54, 55
Физалия 144, 145
Филлофора ребристая 115, //5
Финвал 88, 88, 234
Фитопланктон 23, 140
Фламинго 30
Флейторыл китайский 162, 162, 163,
Фонареглаз малый 232, 232
Форель 19, 18
индийская 68
Форониды 12, 12
Фотофоры (см. Биолюминесцентные
органы)
Фрегат большой 187, 187
Фугу (см. Рыбы-собаки)
Фукус 84, #5, 156
Хамса (см. Анчоус европейский)
Ханое 161, /й/
Харацин длиннохвостый 63
Хариус
байкальский белый 34, 35
байкальский черный 34
сибирский 36, 37
амурский 39
Хаулиод обыкновенный 146,146, /47
149
Хейлин красногрудый 212, 213
Хейлинус (см. Рыба-Наполеон)
Хек серебристый 120, 121
Хеллон (ел. Рыба-бабочка
длиннорылая)
Хетоморфа 110, 111
Хиазмод (см. Живоглот)
Химера 146, 180—181
Хитон 189, 189
Хламидомонада 22, 2J
Холоднокровные животные 14
Храмуля обыкновенная 20
Хроматофоры 130
Хромис 218
Цапля
белая 20, 2/, 64
египетская 20
красная 44
серая 20, 24
Царства животных 10
Цезия 220, 220
Целакант (см. Латимерия)
Центрина обыкновенная 138, 139
Цератод (см. Рогозуб)
Церация ветвистоусая 148, 149
i/u/слоп 22, 2J
Ципрея (см. Каури)
Циприна 132, 133
Цитозира бородатая 110, 111
Цихлазома
бриллиантовая 47
лимонная 47
никарагуанская 47. 47
Цихлиды африканские 60—61, 60
Цунами 196, 196
Чавыча 36, 40, 41, 87, 153, 153
Чайка
белая 152
-моевка 152
серебристая 38, .?<?, 78, 78, 152, 152.
Черви кольчатые 12, /2
Черви корабельные (моллюски) 70
Черви круглые 12, /2
одонтобиус 142
плацентонема 142, 142
Черви многощетинковые 80, 80, 115, 148,
206, 232, 233, 233
глубоководные 197, /97
Чepви плоские 12, 12, 226
Червь
огненный 206. 206
веерообразный 206, 206
Черепаха
грифовая 42, 43
дальневосточная 39, 39
зеленая 125, 725, 134,134, 166
змеиноигейная австралийская 72. 73
красноухая 43, 43
маккуорийская 73
морская головастая (см. Логгерхед)
морская кожистая 166. 166, 167
морская оливковая (см. Ридлея)
суповая (см. Черепаха зеленая)
трехкоготная (см. Трионикс
африканский)
Черное море 110
Черноперка 235, 235
Чехонь 97, 97
Чешуйчатник американский 52. 53, 56
Чир 36, 37, 87
Чистик 77, 152, 152
Членистоногие 13, 13
Шармут (см. Сом клариевый)
Шемая 119
Шип 28,33, 118,118
Широколобик антарктический 235, 235
Шишечник австралийский 180, 181
Шлем мадагаскарский (см. Кассис)
Шпорцевый крохаль (см. Нырок горный)
Шпрот
балтийский (см. Килька)
новозеландский 180, 181, 181
черноморский 118, 119
Щетинкочелюстные 12. 12, 74
Шиповка сибирская 37
Щука
амурская 39
обыкновенная 26—27, 26—27, 37
панцирная (см. Панцирник
миссисипский)
Эвглена 22. 23
Эйхорния 44—45, 45
Злопс 136, 137
Эль-Ниньо 183
Эпипелагиаль 140
Эпишура 34
Эстуарий 17, 16—17
Эфир 192, 192
Южно-Китайское море 162
Южный океан 234
Ягуар 50, 51
Язь обыкновенный 26, 26—27
Яншина 193, 193
Янцзы река 66
Японское море 156
Ящероголов 224, 225








Школьник Ю.К.
Ш 67 Подводный мир. Полная энциклопедия,
ил. — (Атласы и энциклопедии).
-М.:Эксмо, 2007.-256 с:
ISBN 978-5-699-14686-4
УДК 551..46/58/59
ББК 92(9)
© Ю. Школьник, текст, 2006
© Ю. Школьник, Ю. Золотарева, И. Климовицкая,
И. Дякина, ил„ 2006
© Д. Любимов, схемы, 2006
© ООО «Издательство «Эксмо», 2007
Школьник Юлия Константиновна
ПОДВОДНЫЙ МИР
Консультант Ирина Аркадьевна Сербинова
Ответственный редактор Л. Кондрашова
Литературный редактор Ю. Зайцев
Дизайн переплета Б. Волков
Технический редактор М. Печковская
Компьютерная верстка С. Карпухин
Корректор О. Супрун
ООО «Издательство «Эксмо»
127299, Москва, ул. Клары Цеткин, д. 18/5. Тел. 411-68-86, 956-39-21.
Home page: www.eksmo.ru E-mail: info@eksmo.ru
Оптовая торговля книгами «Эксмо»:
ООО «ТД «Эксмо». 142700, Московскаяобл., Ленинскийр-н, г. Видное,
Белокаменное ш., д. 1, многоканальный тел. 411 -50-74.
E-mail: reception@eksmo-saie.ru
/То вопросам приобретения книг «Эксмо» зарубежными оптовыми
покупателями обращаться в отдел зарубежных продаж ООО «ТД «Эксмо»
E-mail: foreignseller@eksmo-saie.ru
International Sales: For Foreign wholesale orders, please contact international Sales Department at
foreignseller@eksmo-sale.ru
По вопросам заказа книг «Эксмо» в специальном оформлении
обращаться в отдел корпоративных продаж ООО «ТД «Эксмо» E-mail: project@eksmo-sale.ru
Оптовая торговля бумажно-беловыми
и канцелярскими товарами для школы и офиса «Канц-Эксмо»:
Компания «Канц-Эксмо»: 142702, Московская обл., Ленинский р-н, г. Видное-2,
Белокаменное ш., д. 1, а/я 5. Тел./факс +7 (49S) 745-28-В7 (многоканальный).
e-mail: kanc@eksmo-sale.ru, сайт: www.kanc-eksmo.ru
Полный ассортимент книг издательства «Эксмо» для оптовых покупателей:
В Санкт-Петербурге: 0 0 0 СЗКО, пр-т Обуховской Обороны, д. 84Е. Тел. (812)365-46-03/04.
В Нижнем Новгороде: 0 0 0 ТД «Эксмо НН», ул. Маршала Воронова, д. 3. Тел. (8312) 72-36-70.
В Казани: ООО «НКП Казань», ул. фрезерная, д. 5. Тел. (843) 570-40-45/46.
В Ростове-на-Дону: ООО «РДЦ-Ростов», пр. Стачки, 243А. Тел. (863) 268-83-59/60.
В Самаре: ООО «РДЦ-Самара», пр-т Кирова, д. 75/1. литера «Е». Тел. (846) 269-66-70.
В Екатеринбурге: ООО «РДЦ-Екатеринбург», ул. Прибалтийская, д. 24а. Тел. (343) 378-49-45.
В Киеве: ООО ДЦ .Эксмо-Украина», ул. Луговая, д. 9. Тел./факс: (044) 537-35-52.
Во Львове: ТП ООО ДЦ «Эксмо-Украина», ул. Бузкова, д. 2. Тел./факс (032) 245-00-19.
В Симферополе: 0 0 0 «Эксмо-Крым» ул. Киевская, д. 153. Тел./факс (0652) 22-90-03, 54-32-99.
Мелкооптовая торговля книгами «Эксмо» и канцтоварами «Канц-Эксмо»:
117192, Москва, Мичуринский пр-т, д. 12/1. Тел./факс: (495)411-50-76.
127254, Москва, ул. Добролюбова, д. 2. Тел.: (495) 745-89-15, 780-58-34.,_
Полный ассортимент продукции издательства «Эксмо»:
В Москве в сети магазинов «Новый книжный»:
Центральный магазин — Москва, Сухаревская пл., 12. Тел. 937-85-81.
Волгоградский пр-т, д. 78, тел. 177-22-11; ул. Братиславская, д. 12, тел. 346-99-95.
Информация о магазинах «Новый книжный» по тел. 780-58-81.
В Санкт-Петербурге в сети магазинов «Буквоед»:
«Магазин на Невском», д. 13. Тел. (812) 310-22-44.
Подписано в печать 09.03.2007
Формат 60x84 1/8- Гарнитура «КвантАнтиква».
Печать офсетная. Бум. офсетная. Усл. печ. л. 29,76.
Доп. тираж 8000 экз. Заказ 7655.
Отпечатано с электронных носителей издательства.
ОАО "Тверской полиграфический комбинат". 170024, г. Тверь, пр-т Ленина, 5.
Телефон:(4822) 44-52-03, 44-50-34. Телефон/факс: (4822) 44-42-15.
Home page - www.tverpk.ru. Электронная почта (E-mail) - sales@tverpk.ru

