 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
От автора 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
На протяжении нескольких столетий почти во всех странах мира люди 
увлекаются канароводством. У нас в СССР любителей канареек тоже 
много. Лица самых различных профессий в часы досуга с большим интере-
сом занимаются этими птицами, по-разному совершенствуют их пение, 
выводят новые цветные разновидности. Такое увлечение вполне понятно. 
Одомашненная канарейка является особенно удобным объектом для 
содержания в клетках. Помимо чисто любительских целей, эти птицы 
широко используются и для научных исследований. 
К сожалению, на русском языке пока еще нет такого пособия, которое 
помогало бы нашим любителям разбираться в основных вопросах 
канароводства. Пытаясь в какой-то мере восполнить пробел в 
отечественной литературе, я и предлагаю вниманию читателей данную 
книгу. Главная цель ее — познакомить любителей с научно обоснованными 
методами содержания и разведения канареек. 
За годы, прошедшие после выхода второго издания этой книжки, в 
любительском канароводстве произошло много нового. Появились 
интересные статьи и монографии на разных европейских языках, в том 
числе и на языках социалистических стран, завязались плодотворные 
  
 
4 
 
контакты между любителями-канароводами нашей страны и стран 
социалистического содружества. Для ознакомления наших любителей с 
новейшими достижениями зарубежных канароводов текст третьего издания в 
значительной мере обновлен. 
За большую помощь в этой работе считаю своим долгом выразить 
благодарность ленинградским любителям птиц — Ю. Р. Повало-Швейковскому, 
Г. Ф. Мощенко, Г. П. Трушкину, а также орнитологам М. В. Колоярцеву и Л. 
В. Фирсовой. 
  
 
5 
 
ДИКАЯ КАНАРЕЙКА  
И ЕЕ БЛИЖАЙШИЕ СОРОДИЧИ 
В Атлантическом океане, у северо-западного берега Африки (между 28 и 
29° с. ш.) расположена группа Канарских островов. Пять крупных и самых 
живописных из них (а всего их тринадцать) славятся прекрасным климатом 
и плодородием. Первыми европейцами, ступившими на эту землю в XV столетии, 
были испанские и португальские мореплаватели. Богатая природа островов 
восхитила путешественников, и вскоре испанцы прочно обосновались тут, 
силой оружия подчинив себе коренное население. 
Многим изумляла местная природа новых хозяев островов, и одной из 
диковинок, сразу же запримеченной ими, были маленькие серовато-зеленые, 
с желтизной на брюшке, птички, которые так много и так приятно пели, что 
люди невольно обращали на них внимание. Многие жители островов держали 
маленьких певцов в ловко сплетенных из тростника клетках у себя в жилищах. 
Точно такие же птички были обнаружены и на двух больших островах, 
расположенных к северу от Канарских, — на Мадере и Порто-Санто. Кроме того, 
португальцы, высадившиеся в XV столетии на необитаемых до того времени 
Азорских островах, в 1300 километрах от берегов Португалии, нашли этих 
птиц и здесь. 
Замечательные певуньи обитали лишь на этих островах, но благодаря 
быстрому развитию мореплавания слава о них вскоре достигла многих стран 
Европы. 
 
Часть первая 
 
6 
 
 
В XV столетии испанские и португальские моряки уже начали понемногу 
привозить понравившихся им птиц к себе на родину. Сначала их ловили только 
на Канарских островах, а поэтому матросы-испанцы называли их kanario. Так 
родилось первое народное название этой птички. Вместе с ней оно стало 
впоследствии проникать и в другие страны Европы, лишь слегка видоизменяясь 
сообразно особенностям языка данной страны. Так, во Франции эту птицу 
стали называть canari, в Германии canaria, в Англии canary, в России 
канарейка и т. д. На заре своего знакомства с полюбившейся им птичкой 
французы дали ей еще и другое название — serin, как полагают, от слова 
siren — сирена 1 . Отсюда, видимо, впоследствии произошло современное 
научное название этой птицы Serinus canaria L. 
В XV—XVI столетиях канарейки были в Европе еще большой редкостью, а 
потому особенно ценились. Путешественники и дипломаты привозили их с 
Канарских островов в дар королям и королевам, приобретая таким образом 
расположение монархов. Случалось, что в первый момент высокопоставленное 
лицо разочаровывалось при виде такого невзрачного подарка. Но как только 
освоившиеся на новом месте птицы начинали петь, они сразу становились 
предметом всеобщей любви и восхищения. Их помещали в драгоценные клетки 
с серебряными и золочеными прутиками, украшенные жемчугом, или в 
просторные вольеры с живыми растениями. 
Важно отметить, что многие канарейки, которых в ту пору привозили в 
Европу, приобретались у местных жителей. Эти птицы, как правило, были 
предварительно уже выдержаны в неволе и поэтому легко осваивались в 
клетках европейцев. Но в большем количестве матросы, а затем и торговцы, 
не замедлившие освоить этот новый вид «товара», доставляли совсем диких, 
только что пойманных канареек. Эти особи выживали в неволе с трудом и 
значительная часть их погибала. 
Быстро научились разводить канареек испанские монахи. Выращенные ими 
птицы тоже шли на продажу. Из корыстных соображений испанцы старались 
сбывать за границу только самцов. Однако нечеткие различия 
                                            
1 Сирена — персонаж греческой мифологии: морское существо в образе птицы 
с женской головой, пением, завлекающее моряков в гибельные места. 
 
7 
 
в окраске молодых самок и самцов зачастую вели к ошибкам, и покупатели, 
в свою очередь, получали возможность заняться разведением. 
По словам одного из натуралистов того времени, Конрада Гесснера, 
который писал о канарейках еще в 1555 году, цена на этих птиц в XVI столетии 
была так высока, что их могли покупать только состоятельные люди. Они, 
конечно, имели возможность содержать птиц в очень хороших условиях, и 
канарейки у них стали понемногу размножаться, все лучше и лучше 
приспосабливаясь к новой среде обитания. Разведение канареек в Европе 
привело к снижению цен на них, а тем самым и к расширению круга любителей. 
Интерес к канарейке увеличился, когда на рубеже XVI—XVII веков 
произошло событие, которое никто не предвидел: в потомстве птиц обычного 
зеленого цвета вдруг стали появляться особи желтой окраски. Такое 
превращение, связанное с изменением условий существования, произошло 
почти одновременно в разных странах Европы и вызвало сенсацию среди 
любителей. Из Западной Европы домашних канареек стали вывозить в самые 
различные страны: в Россию, Турцию, Китай, Японию, Северную и Южную 
Америку, Австралию и Новую Зеландию. Без преувеличения можно сказать, что 
эта маленькая птичка буквально покорила весь мир. 
Канареек разводили люди самых различных классов и профессий. В 
роскошных особняках европейской аристократии XVIII века она фигурировала 
в качестве своеобразного живого украшения женщин. Многие знатные дамы 
принимали своих гостей с ручной канарейкой на пальце, — об этом 
свидетельствуют картины тогдашних художников. Еще большей любовью 
пользовалась канарейка у трудового населения. Ремесленники, рабочие, 
служащие контор и магазинов, портнихи, учителя — кто только не держал этих 
птиц еще в XVIII и XIX столетиях! Для этих людей уход за канарейками и 
заботы по их разведению были приятным отдыхом. Клетку с канарейкой можно 
было видеть даже в каюте капитана океанского корабля и в кабинете 
политического деятеля. 
Мировые войны дважды тормозили развитие канароводства. Преданные этому 
делу любители прилагали все усилия к тому, чтобы сберечь хотя бы самых 
лучших птиц. Многие французские канароводы; спасаясь от гитлеровцев,
 
8 
 
увозили среди необходимого имущества, наспех погруженного в детские 
коляски и на велосипеды, и клетки с канарейками. Но в послевоенные 
годы любители с удвоенной энергией брались за прерванное дело. И в 
нашей стране, и за рубежом канароводство принимает сейчас все более 
широкие масштабы. 
В наше время интерес к канарейке не ограничивается обычным 
любительством. Орнитологи, физиологи и зоопсихологи разных стран 
используют канарейку для разработки ряда научных вопросов. 
Специальные исследования были посвящены разностороннему изучению 
пения канареек. С помощью спектрограммы пения дикой канарейки и 
самцов некоторых певчих и декоративных пород изучается влияние 
одомашнивания на структуру голосовых реакций этой птицы; 
установленные слуховые пороги у различных пород; выявляются 
особенности наследования отдельных колен песни у канареек и их 
гибридов с другими видами вьюрковых птиц и т. д. 
Канарейка (Serinus canaria L.) принадлежит к самому обширному в 
классе птиц отряду воробьиных, семейству вьюрковых, роду канареечных 
вьюрков. Окрашена она очень скромно. У самца верхняя сторона тела 
серовато-зеленая с темными продольными пестринами, нижняя 
зеленовато-желтая; окраска самки тусклее, серее; длина птицы от 
конца клюва до конца хвоста 12—13 сантиметров. 
Природа не обделила канарейку родней: 32 вида птиц, сходных между 
собой по целому ряду признаков, орнитологи объединили в особый род 
канареечных вьюрков. Из них только канарейка удовольствовалась столь 
незначительной по величине территорией как Мадера, Канарские и 
Азорские острова. Другой вид этого рода— лимонный вьюрок — имеет куда 
более обширную область распространения на юге Европы и островах 
Средиземного моря. Более мелкий европейский канареечный вьюрок 
заселил не только северо-запад Африки, но также южную и среднюю 
Европу и западные части СССР, откуда в наше время быстро расселяется 
все дальше на восток и через Прибалтийские республики уже проникает 
в Псковскую и Ленинградскую области. Еще один вид — красношапочный 
вьюрок — живет в горах Кавказа, Средней Азии и южного Казахстана. 
Все остальные виды канареечных вьюрков (мозамбикский,серый, 
желтобрюхий и др.) – обитатели разных частей Африки.
 
9 
 
 
Не много на Земле таких благодатных по климату мест, как те острова, 
где обитает дикая канарейка. Недаром говорят, что это край вечной 
весны. Там не бывает ни холодов, ни изнуряющей жары. Средняя 
температура самого теплого месяца (августа) +22—24°, а самого 
холодного (января) +16—18°. Привольно живется канарейкам в этом 
теплом цветущем крае, и распевают они там с таким же усердием, как 
и их одомашненные сородичи, умолкая только в период линьки. 
Особенно многочисленны канарейки на следующих островах Канарского 
архипелага: Гран-Канариа, Пальме, Гомере, Тенерифе и Ферро. Острова 
эти гористы и покрыты пышной разнообразной растительностью с 
преобладанием вечнозеленых пород деревьев и кустарников. Чистые 
горные речки, сбегающие с лесистых склонов, орошают плодородные 
долины и предгорья, где зреют финики, бананы, апельсины, виноград, 
гранаты, фиги, а картофель и разнообразные зерновые культуры дают 
по три урожая в год. 
Первое подробное описание жизни диких канареек дал немецкий 
натуралист Карл Болле в 1885 году. По его наблюдениям, эти птички 
избегают тенистых лесов и встретить их можно лишь там, где негусто 
растущие деревья перемежаются с кустарниками и полянами. Кроме того, 
канарейки живут в садах, даже городских, в непосредственной близости 
от жилья человека. Птицы населяют как низменности, так и горы. 
В негнездовой период жизни канарейки держатся стайками. Перелетая 
с одного места кормежки на другое, они поедают семена самых 
разнообразных травянистых растений, нежную зелень и некоторые 
фрукты, например виноград и спелые растрескавшиеся фиги (винная 
ягода, инжир). Лакомством для птиц являются семена мака, огородного 
салата, капусты, а также полузрелое канареечное семя. В период 
выкармливания птенцов канарейки едят и мелких насекомых, в частности 
листовых тлей. Несколько раз в день они летают к воде, пьют и подолгу 
с азартом плещутся на мелководье прозрачных ручьев. Перед заходом 
солнца канарейки начинают собираться к месту ночлега. Они дружно 
слетаются на какое-нибудь дерево, и долго еще не умолкает их 
оживленный гомон. 
 
10 
 
В низинных частях островов уже в феврале, а в гористых в марте 
стайки канареек распадаются и птицы начинают жить парами. Вскоре они 
приступают к гнездованию. Гнездо канарейки, прочно и искусно свитое 
из стебельков, мха и нежного растительного пуха, помещается обычно 
не ниже двух метров от земли и бывает хорошо скрыто в листве дерева. 
Но найти его нетрудно: часто прилетающие и улетающие птицы сами 
выдают его местонахождение. Полная кладка канарейки содержит 4—5 яиц 
бледного голубовато-зеленоватого цвета с темными крапинками. 
Насиживание продолжается 13 дней. Самец в эту пору подолгу сидит 
где-нибудь неподалеку от гнезда и поет, поворачиваясь в разные 
стороны. 
Все, кому посчастливилось видеть и слышать дикую канарейку в родной 
для нее обстановке, в залитых солнцем цветущих душистых садах и 
долинах, с восхищением отзывались потом об этой птичке. Вот, 
например, что писал К. Болле: «Пение дикой канарейки в общем походит 
на пение обыкновенной домашней и отличается тем же характером, но 
исполняемая под открытым небом, среди роз, жасмина и кипарисов, где 
в воздушных высотах теряется твердость звука, эта песня звучит 
гораздо красивее, чище и звонче. Западающие в душу грудные звуки 
производят особенно сильное впечатление именно в исполнении дикой 
канарейки и тех домашних, которые держат на Канарских островах и учат 
пению у диких». 
Птенцы диких канареек, если их никто не потревожит, остаются в 
гнезде 17—18 дней, то есть тот же срок, что и птенцы домашних. Все 
это время родители усердно кормят их. После выхода из гнезда выводок, 
как правило, остается на попечении одного отца, который еще несколько 
дней продолжает заботиться о молодых: кормит их, предупреждает об 
опасности, показывает места кормежки и водопоя. Самка в это время 
строит новое гнездо для следующего выводка. К тому времени, как она 
снова сядет на яйца, птенцы предыдущего выводка становятся уже 
достаточно самостоятельными, и самец, оставив их, снова возвращается 
к своей подруге, снова кормит ее и поет. В разных местах канарейки 
дают где 2, где 3 выводка в год. После этого, с конца июля и в августе, 
они линяют и опять начинают жить стайками. 
 
  
 
11 
 
 
Недавно мне довелось прослушать запись пения дикой канарейки в 
естественных условиях. Даже по этой пластинке, на которой 
зафиксирован «репертуар» только одной особи, можно составить 
представление о богатстве голосовых возможностей птиц этого вида и 
разнообразии издаваемых ими звуков. Удивительно то, что в 
прослушанной мною звукозаписи один и тот же самец исполняет три 
совершенно различные песни, не имеющие между собой ничего общего. 
Все они довольно короткие и состоят не более чем из четырех-пяти 
колен. Одна из них — назову ее условно основной — очень сходна с песней 
обыкновенной домашней канарейки. Птица пропевает ее много раз подряд 
и зачастую варьирует, главным образом, в заключительной части: то 
кончит громкими, как бы ударными звуками, то напевными, нежными, 
напоминающими пение пеночки-веснички, а иногда лесного конька. 
Повторив эту песню несколько  раз  с  интервалами  в  3—4 секунды, 
птица внезапно "выдает" совсем иной напев — короткий, но замечательно 
оригинальный и приятный. Споет его только один раз, а затем вновь 
переходит на свою основную, первую песню. Повторит ее 5—6 раз — и 
вдруг новый подарок слушателям: еще более мелодичная и сложная 
«фраза» с негромкой, очень нежной и довольно низко звучащей трелью 
и мягким красивым пощелкиванием в конце (отсюда, верно, и пошло пение 
роллеров). И тоже только один раз споет, а потом опять начинается 
первая песня, слегка меняющаяся почти при каждом повторении. Такое 
чередование этих трех напевов можно слышать в данной звукозаписи 
несколько раз. 
Мне посчастливилось услышать только одну птицу, но я, пожалуй, 
поняла, чем приворожила канарейка своих первых слушателей четыре 
сотни лет тому назад. А если бы послушать нескольких! Ведь недаром 
зарубежные натуралисты, побывавшие на родине канареек, пишут о 
необычайном разнообразии колен и индивидуальной изменчивости пения 
этих птиц, об их способности хорошо перенимать чужие напевы. 
* * * 
Любители экзотических птиц охотно держат канареечных вьюрков 
различных видов, зачастую успешно разводят их или скрещивают как 
между собой, так и с другими птицами семейства вьюрковых (рис. 1). 
 
12 
 
Чаще всего привозят в Европу мозамбикского и серого вьюрков. Завозили 
их и к нам. 
 
М о з а м б и к с к и й  в ь ю р о к  (Serinua mozambicus) имеет длину 12—13 
сантиметров, верхняя сторона тела зеленовато-бурая, а нижняя яркая, 
лимонно-желтая. У самки желтый цвет бледнее, а под горлом хорошо 
заметно «ожерелье» из отдельных темных крапин. Громкая и очень 
темпераментная песня самца состоит из звонких трелей и отдельных, 
как бы флейтовых звуков. 
С е р ы й  в ь ю р о к  (Serinus leucopygius) — совсем скромно 
окрашенная птичка величиной с чижа Перья спинки и крыльев коричневые 
со светло-буроватыми каемками; нижняя сторона тела беловатая с серым 
оттенком и более темными пестринами на голове, груди и боках. Этот 
вьюрок славится очень хорошим пением. Голос у него сильный и звонкий. 
«Удивительно, как такая маленькая птичка может в течение целого дня 
извлекать из своего горлышка громкий непрерывный каскад 
разнообразных мелодий, подобных песне жаворонка», — так пишет об этом 
вьюрке чехословацкий орнитолог З. Вегер. Очаровательны и наши 
отечественные канареечные вьюрки. 
Е в р о п е й с к и й  к а н а р е е ч н ы й  в ь ю р о к  (Serinus serinus L.) 
— в зимнем наряде выглядит очень скромно: спина и крылья 
серовато-бурые в темных продольных пестринах, а нижняя сторона тела 
зеленовато-желтая, с пестринами на боках. Но к весне, за счет 
снашивания тусклых кончиков пера, вьюрок преображается. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис. 1. Канареечный  вьюрок самец. 
(фото Н. Хрящева) 
 
 
 
 
 
 
13 
 
Лоб, шея, полоска около глаз, грудь и брюшко делаются у него яркими 
лимонно-желтыми. Самка и молодые окрашены тускло и желтый цвет у них 
почти незаметен. Стремительно сыплющиеся звуки короткой песенки 
вьюрка напоминают стрекотание цикады. На юге Европы вьюрки живут 
оседло, а у нас они перелетные птицы, рано появляющиеся весной. 
В неволе самцы вьюрков поют так же много, как и кенара. Но особенно 
усердствуют они, конечно, весной в присутствии самочек. Подскочив 
вплотную к самке, вьюрок растопыривает и опускает крылья, 
приподнимает хвост, ерошит перья на головке и с пением начинает 
раскачиваться из стороны в сторону. В эти минуты его песни сыплются 
одна за другой почти без перерыва, а сам певец имеет очень забавный 
вид. 
К р а с н о ш а п о ч н ы й  в ь ю р о к  (Serinus pusillus Pall.) резко 
отличается по своей окраске от описанных выше видов. У самца грудь, 
шея и горло угольно-черные, затылок дымчатого цвета, а лобик 
ярко-красный; спина коричневая с черными пестринами, надхвостье 
оранжевое, низ тела серовато-желтоватый с темными крапинами на 
боках. Самка похожа на самца (рис. 2). У молодых головы коричневые. 
Приятное, нежное пение самцов состоит из трелей и мелодичного 
щебетания. 
Красношапочные вьюрки — оседло живущие птицы. Лето они проводят 
в горах, поднимаясь до субальпийской зоны, а на зиму, когда 
начинается суровая пора холодов и метелей, спускаются в предгорья 
и долины, где нет таких сильных ветров и заносов. Стайками до 20—30 
особей, а иногда и очень большими сборищами — по 200—300 птиц — 
держатся они тут до начала весны. Но как только начнется таянье снегов 
на южных склонах, вьюрки опять постепенно поднимаются в горы. 
При правильном кормлении и содержании в просторных клетках (примерно 
100x40x40 сантиметров) все перечисленные здесь птицы годами могут 
жить в неволе. Но беда в том, что далеко не все из них доходят до 
любителей в хорошем состоянии. Внезапное перемещение в совершенно 
иные условия, в иной климат, непривычный рацион и перемена воды, 
скученность и антисанитарные условия при транспортировке и 
передержка перед продажей, да к тому же еще постоянный страх — все 
это истощает, ослабляет организм птицы, ведет к гиповитаминозу и 
 
14 
 
кишечным заболеваниям. Немецкие любители сетуют еще и на то, что 
серый и мозамбикский вьюрки зачастую поступают к ним с конъюнктивитом 
(красные, воспаленные веки), вызванным, по их мнению, антисанитарным 
состоянием транспортных клеток и жердочек. 
Вялую, нахохленную птицу необходимо отделить от здоровых и 
обязательно содержать в тепле. При расстройстве кишечника (жидкий, 
водянистый помет) рекомендуется добавлять в корм мак и временно 
исключить зелень, а для питья и купания давать отвар ромашки, во 
избежание загрязнения сменяя его несколько раз в день. Больной птице 
можно дать для питья негустой отвар овсяных хлопьев и риса. Можно 
испробовать и слабый раствор марганцовки. 
Чехословацкие любители всем привезенным издалека птицам в первый 
месяц жизни в неволе дают только кипяченую воду и лишь постепенно 
переводят их на сырую. Взамен песка они все это время застилают дно 
клетки бумагой, которую постоянно меняют, следя таким образом за 
пометом птиц и лишая их возможности клевать загрязненный песок. 
 
Рис. 2. Молодая самка красношапочного вьюрка (фото Н. Хрящева) 
 
 
15 
 
Чистый, прокаленный песок ставят птицам в отдельной маленькой 
кормушке. Налаживанию нормальной работы кишечника может помочь и 
активированный древесный уголь, который ставят в клетку тоже в 
отдельной чашечке, предварительно измельчив его. 
Довольно сложно обстоит дело с красношапочными вьюрками. Впервые 
я познакомилась с этим видом птиц в орнитологической лаборатории 
Физиологического Института им. академика И. П. Павлова под 
Ленинградом. Привезенные из Казахстана, они в первое время вели себя 
как вполне здоровые птицы: пели, купались, хорошо ели. А потом у них 
вдруг начались тяжелейшие приступы судорог — явление авитаминоза В1. 
Тиамин2, добавляемый в питьевую воду, казалось, вылечил птиц. Но тем 
не менее они прожили у меня лишь один год. Больше мне не пришлось 
иметь дело с этим видом вьюрков. 
Установлено, что у себя на родине красношапочные вьюрки легко 
свыкаются с неволей и вполне благополучно живут в клетках до 5—6 и 
даже 8 лет, давая при этом потомство с домашними канарейками. Мало 
того, особи, хотя бы год продержанные любителями в пределах области 
распространения данного вида (в частности в Алма-Ате и Ташкенте), 
могут потом благополучно жить в Ленинграде, так же успешно 
скрещиваясь с канарейкой. 
Массовая гибель красношапочных вьюрков, завозимых Зоообъединением 
в магазины Ленинграда, послужила достаточно убедительным 
доказательством того, что без предварительной передержки — 
длительной и правильно организованной — этих птиц просто нельзя 
вывозить за пределы их родины. 
Корм для канареечных вьюрков всех видов должен быть как можно более 
разнообразным. Следует помнить, что это дикие птицы, привыкшие к 
свежей зелени и к нежному витаминному зерну — созревающему и 
прорастающему. Поэтому летом и осенью, помимо обычной зерновой 
смеси, им нужно регулярно давать свежие травянистые растения с 
полузрелыми семенами в стадии восковой спелости: одуванчик, мокрицу 
и др. Обычная же зерновая смесь для канареечных вьюрков составляется 
 
 
                                            
2 Так называется витамин В1. 
 
16 
 
из яровой (не горькой) сурепки, рапса, канареечного семени, мелкого 
проса, салатного семени, мака, семян хвойных деревьев и небольшого 
количества конопли. Полезна также овсянка и давленый подсолнух. 
Семена березы — лакомство для красношапочных вьюрков. 
Помимо сухой смеси совершенно необходимо (особенно в зимнее время) 
давать птицам и слегка пророщенное зерно с едва проклюнувшимися 
ростками. В стадии прорастания зерно обогащается столь необходимым 
птицам витамином В. Наиболее удобны для проращивания сурепка, просо, 
канареечное семя, подсолнух. Проращивание производится следующим 
образом. Зерно, помещенное в стеклянную баночку, следует залить 
водой. Через 12 часов воду слить, промыть зерно под краном в дуршлаге, 
снова ссыпать в ту же баночку и накрыть ее. Как только проклюнутся 
ростки, часть их отсыпать птицам в отдельную кормушку, а остальное 
убрать в холодильник и брать оттуда по мере надобности. 
Хорошо, если канареечные вьюрки, живя вместе с канарейками, 
привыкнут брать мешанку, составленную из мелко натертой моркови, 
куриного яйца и толченого белого сухаря. 
Мозамбикские вьюрки, хорошо размножавшиеся в Ленинграде, в пору 
гнездования жадно ели живой корм: мягких  куколок и  «червей» 
мучного хруща, свежие муравьиные «яйца». Все это нужно предлагать 
и другим видам вьюрков. 
Песок и минеральная подкормка в виде толченой скорлупы вареного 
куриного яйца с добавлением аптечного глицерофосфата и глюконата 
кальция должны постоянно находиться в клетке. Древесный уголь и 
мягкие лесные гнилушки тоже полезны птицам. 
Узнав, что в природе красношапочные вьюрки целыми стайками 
прилетают к глинистым обрывам и едят глину, любители стараются теперь 
использовать для своих птиц этот естественный вид минеральной 
подкормки. 
Совершенно справедливо считают, что нужна им и обычная поваренная 
соль. Однако давать ее птицам нужно с исключительной осторожностью, 
например, посолив чуть-чуть яичную мешанку. Дело в том, что 
допустимая доза соли для мелких птиц, к сожалению, не установлена, 
а передозировка ее опасна и может даже привести к смерти.
 
17 
 
 
На время размножения пару канареечных вьюрков (любого вида) 
отсаживают в отдельную большую клетку. Для гнездовья используют 
веревочные чашки, такие же, как для гнездовья канареек. Чтобы лучше 
привлечь птицу, чашку можно окружить ветками, — так самке будет 
привычнее, «уютнее». В качестве строительного материала нужно дать 
сухую траву, стебельки мха, мелкие перышки, шерсть. Насиживание 
продолжается 13 суток. Птенцы остаются в гнезде 17—18 дней. В 
последние дни гнездовой жизни они становятся очень пугливыми. Об этом 
нельзя забывать. Даже случайное прикосновение к гнезду может вызвать 
у них панику. При этом они выбрасываются на дно клетки, начинают 
беспорядочно метаться. Это может им очень повредить. 
ДОМАШНИЕ КАНАРЕЙКИ 
За последние два столетия канароводы нескольких стран Западной 
Европы, а затем и Америки, добились замечательных успехов. 
Выведенные ими разновидности домашних канареек исключительно 
разнообразны и многочисленны. Не останавливаясь на достигнутом, 
пытливые любители продолжают работать дальше. Хорошее знание 
селекционной работы и законов наследственности помогают им в 
получении новых пород, новых вариаций расцветки и других 
особенностей птиц. Но как же все-таки сумели люди так сильно и 
разнообразно изменить, так многоцветно «раскрасить» простую 
желтовато-зеленую певунью Канарских и Азорских островов? 
Можно сказать, что в этом деле птица сама помогла человеку. Как 
уже упоминалось, в начальную пору одомашнивания все выводившиеся в 
неволе канарейки были совершенно одинаковы и походили на диких. Но 
затем в потомстве некоторых пар изредка стали появляться особи, 
отличавшиеся от родителей то окраской, то размерами, то какой-нибудь 
особенностью голоса, оперения, экстерьера или просто пропорциями 
тела. Есть основания думать, что возникновению этих изменений в 
значительной мере способствовали условия жизни в неволе, резко 
отличавшиеся от природных. 
Иногда эти новые особенности птиц носили случайный характер и в 
потомстве их обладателей не проявлялись; иногда же они оказывались 
наследственными и передавались из поколения в поколение. Такие 
 
18 
 
внезапные наследственные изменения называются мутациями. Вполне 
естественно, что многие любители заинтересовались возможностью 
получения новых по внешнему виду канареек. Из потомства таких 
необычных особей они стали систематически отбирать для дальнейшего 
разведения всех тех птиц, у которых та или иная новая особенность 
была наиболее ярко выражена. Так, путем искусственного отбора 
канароводы вывели несколько совершенно новых по окраске и фигуре 
канареек. Далее, скрещивая их между собой в определенных 
комбинациях, получили еще целый ряд интересных новинок. 
Давно прошло то время, когда канароводы вели свою селекционную 
работу чисто интуитивно, без всякого знания теоретических основ 
этого дела, руководствуясь лишь собственным опытом и опытом своих 
ближайших предшественников. В XIX и XX столетиях стала быстро 
развиваться наука о наследственности и это обстоятельство открыло 
широкие возможности для выведения новых пород домашних животных. 
Достижения науки коснулись и канароводства. Некоторые ученые 
(Дункер, Галловей и другие) стали заниматься изучением наследования 
окраски и некоторых других особенностей птиц. Публикуя результаты 
своих исследований в популярных орнитологических журналах, они 
знакомили канароводов с основными закономерностями наследования тех 
или иных свойств, разъясняли непонятное. 
Исследования ученых не пропали даром. По их советам канароводы 
тщательно поддерживают чистоту отдельных линий, вариаций пород 
канареек. Умело комбинируя разнообразные наследственные свойства 
птиц путем скрещивания соответствующих особей, они получают все 
новые и новые вариации окраски и других особенностей. Наиболее 
благодарным материалом для такой работы являются, конечно, цветные 
канарейки. 
В начале текущего столетия немецкие канароводы, работавшие в 
контакте с генетиками, задумали обогатить и так уже пестрый «букет» 
своих птиц канарейкой красного цвета. С этой целью был предпринят 
опыт скрещивания домашней канарейки с красным венесуэльским чижом 
— маленькой ярко-красной птичкой с черной головкой и крыльями. 
Начатый в 20-х годах, этот опыт успешно завершился в 40-х. Красная 
канарейка была получена. 
 
19 
 
В результате ее скрещивания с уже имевшимися цветными канарейками 
был получен еще целый ряд красивейших вариаций окраски. 
Богатые голосовые возможности канарейки, ее способность 
варьировать свою песню и перенимать чужие голоса давно уже навели 
любителей птичьего пения на смелую мысль улучшить, «облагородить» 
природный напев этой птицы. В результате многолетней работы методами 
обучения и отбора было получено несколько пород по-разному поющих 
канареек. Короче говоря, канароводство развивалось по разным, 
направлениям, и сейчас все существующие разновидности домашних 
канареек делят на три группы: певчие, цветные и декоративные. 
Самых лучших своих питомцев канароводы представляют на выставки 
и конкурсы. Там птиц оценивают строго. Судьями на конкурсных 
выставках бывают не только члены коллегии судей той страны, которая 
проводит конкурс, но и представители зарубежных организаций 
разводчиков птиц. Наиболее интересные птицы демонстрируются на 
больших международных выставках, в которых принимают участие 
любители многих стран мира. 
Каждую вновь выведенную породу рекомендуется зарегистрировать во 
Всемирной Конфедерации любителей птиц (СОМ). Тем самым она получает 
официальную «путевку в жизнь». 
Регистрация производится или отклоняется по решению Всемирной 
конфедерации судей-экспертов по оценке птиц на выставках и 
конкурсах. Судьи просматривают или прослушивают (если это певчие 
канарейки) три коллекции птиц данной породы, а также знакомятся с 
составленным на нее стандартом (описанием) и шкалой балловой оценки. 
В каждой коллекции должно быть по четыре птицы с одинаково четко 
выраженными признаками породы. 
ПЕВЧИЕ КАНАРЕЙКИ 
Существует довольно много вариантов песен канареек, не имеющих 
широкого распространения. Каждый из них ценится и культивируется 
обычно в пределах какой-то одной страны или даже местности. Хорошо 
известных пород певчих канареек, которые зарегистрированы и получили 
международное признание, пока только три: немецкая (или гарцский 
роллер), бельгийская (малинуа) и испанская (тимбрадос). 
 
20 
 
Гарцский роллер3. Две характерные особенности резко отличают птиц 
этой породы от обыкновенной канарейки: голос у роллеров значительно 
более низкий и поют они, как правило, не раскрывая клюва. Эти 
свойства, в первую очередь, определяют своеобразие пения гарцских 
канареек. Туры (колена) песни, которые у обыкновенной канарейки, 
всегда поющей на сравнительно высоких нотах и с открытым клювом, 
кажутся на близком расстоянии слишком громкими, у немецких роллеров 
звучат более тихо, глубоко и глухо. Да и набор колен у певцов этой 
породы несколько иной, чем у обыкновенных канареек. Было бы очень 
интересно изучить историю создания прославившейся на весь мир породы 
гарцских канареек. Но, к сожалению, это можно сделать только в самых 
общих чертах. Дело в том, что любители, культивировавшие пение 
канареек, не заботились о публикации опыта своей работы, а может 
быть, и не имели для этого возможности. Предполагают даже, что 
некоторые из них будто бы в тайне хранили свои приемы 
«облагораживания» песни канарейки. Всем этим, по-видимому, и 
объясняется отсутствие достаточно исчерпывающей литературы, по 
которой можно было бы восстановить весь путь создания этой 
интереснейшей породы. 
Родиной роллеров считается один из старинных горно-заводских 
городков Верхнего Гарца — Андреасберг. Канароводство пришло сюда из 
Тироля, из маленького горно-промышленного района Имст, куда первые 
канарейки были завезены в конце XVI столетия из северной Италии. В 
Имсте канароводство развивалось настолько успешно, что вскоре стало 
источником дохода для населения. Каждый год из Имста пешком 
отправлялась целая партия продавцов канареек, несших за спиной 
клетки с птицами. Путники были одеты в нарядные костюмы: впереди шел 
предводитель партии с тростью, увитой плющом и цветами и с павлиньими 
перьями у пояса. Народ с музыкой провожал процессию до ближайшего 
селения. Продавцы птиц обходили многие страны Европы, добирались 
даже до России, Турции, Сирии. Большие партии птиц продавались в 
Англию.  
                                            
3 От слова rollen (нем.) — катать, раскатывать. 
 
21 
 
Постепенно горный промысел в Имсте стал сокращаться и большая часть 
населения вместе со своими канарейками перебралась в Андреасберг. 
Здесь канароводство приняло еще более широкие масштабы. Очень многие 
рудокопы все свободное от тяжелой работы время посвящали разведению 
канареек. Опыт этого дела переходил от отцов к детям. 
Трудно  сказать  точно, с какого времени немцы начали 
«облагораживание» напева канареек. Известно, что в XVIII столетии 
уже практиковались различные приемы «обучения» их пению. Большинство 
любителей использовало в качестве «учителей» лучших пернатых певцов 
местной природы: соловья, жаворонка, славку-черноголовку, зяблика, 
коноплянку. Вполне понятно, что голоса этих птиц были милее и ближе 
людям, чем непривычное еще для слуха пение чужеземной птички. 
Канарейки, перенявшие некоторые колена соловья, долгое время 
особенно ценились. 
Были и такие любители, которые регулярно наигрывали своим 
канарейкам простенькие мелодии на флейте или флажолете. 
Сконструировали даже специальные «органчики», звуку которых 
подражали кенара. С конца XVIII века наиболее планомерно и упорно 
работали над воспитанием певчей канарейки гарцские канароводы. Из 
в года в год, из десятилетия в десятилетие рудокопы Андреасберга 
отбирали для разведения только таких самцов, которые отличались 
особенно мягким и глубоким голосом. Самки для них подбирались из 
таких же семей. Лучшие певцы-кенара использовались в качестве 
учителей. 
Помимо селекционной работы канароводы совершенствовали свои 
приемы обучения канареек пению. С какого возраста лучше всего 
начинать их учить, сколько «учеников» можно давать одному «учителю», 
как располагать клетки с птицами на время таких «уроков» — все это 
выяснялось опытным путем. Периодическое затемнение клеток, в которых 
находились обучаемые молодые самцы, было признано одним из 
необходимых приемов «облагораживания» песни. Дело в том, что яркий 
свет, в особенности солнечный, всегда действует на птиц возбуждающе 
и тем самым стимулирует пение.  
 
22 
 
В полутемном помещении птицы обычно более вялы и поют не полным 
голосом. Это обстоятельство было на руку канароводам, которые 
старались сделать пение своих питомцев более тихим и спокойным, К 
тому же, в легком полумраке молодые птицы внимательнее слушали 
учителя, так как никакие зрительные раздражители их в таких условиях 
не отвлекали. Поэтому можно согласиться с тем, что затемнение, умело 
применяемое в период формирования песни самца, действительно может 
способствовать выработке негромкого и плавно льющегося напева. 
Вкусы у канароводов были разные, каждый старался культивировать 
у своих птиц именно те туры песни, которые ему больше всего нравились. 
Так, например, одни канароводы специально улучшали, отшлифовывали 
у своих кенаров тур «кнорра», другие вырабатывали первоклассный 
«коллер», третьи — «колокольчик» и т. д. Таким путем были выведены 
узко-специализированные по напеву линии, или штаммы, канареек. 
Репертуар такого штамма часто состоял чуть ли не из одного колена, 
но зато превосходно исполняемого. Те колена, которые птицы 
воспроизводили лишь слегка приоткрывая клюв, по-видимому, особенно 
ценились, так как они всегда звучали более мягко и тихо. Птицы с 
резким и высоким голосом, как правило, выбраковывались и на 
размножение не шли. Со временем некоторые канароводы добились того, 
что их птицы стали хорошо исполнять уже по нескольку колен, по 
нескольку музыкальных фраз. 
Во второй половине XIX века произошло крупное для канароводов 
событие. Рудокоп Вильгельм Труте представил на суд знатоков большую 
коллекцию выведенных им канареек (штамм Труте), пение которых 
отличалось неслыханным до того времени богатством и разнообразием. 
Некоторые кенара Труте могли исполнять до 32 вариаций совершенно 
различных колен. В широком кругу любителей канарейки Труте 
пользовались очень большим успехом. Но некоторые старые канароводы 
критиковали Труте, упрекая его в том, что он увеличил число    туров 
за счет качества пения. 
По данным М. Лежендра, к 1880 году уже вполне четко определились 
наследственно закрепленные различия в пении канареек, разводимых в 
Верхней и Нижней Германии. Канарейки из Верхней Германии (Тюрингия, 
Бавария,  Гарц), у которых  путем  систематического отбора и 
 
23 
 
отчасти обучения было выработано своеобразное пение на низких нотах 
при закрытом клюве, получили название гарцских роллеров; канарейки 
из Нижней Германии (Пруссия, Ольденбург, Ганновер), поющие с 
открытым клювом длинные, но однообразные строфы на букве «р», то 
понижающиеся, то повышающиеся, известны в литературе под названием 
обыкновенных немецких канареек. 
Некоторые немецкие канароводы тогда же задались целью очистить 
песню канареек Труте от нежелательных, с их точки зрения, туров. Но 
работая в этом направлении, они пришли к весьма плачевному результату 
— песня потомков канареек Труте до неузнаваемости обеднела. 
В 1900 году на конкурс в Лейпциге впервые была представлена 
коллекция канареек, выведенных Г. Зейфертом. В мире канароводов эти 
птицы произвели настоящую сенсацию. Их песня не имела недостатков 
канареек Труте и состояла из целого ряда разнообразных и красивых 
туров, а голос этих птиц был такой низкий и приятный, какого до тех 
пор еще никто из канароводов не слышал. В 1902 году Зейферт умер, 
а его птицы были раскуплены многими любителями. С тех пор штамм 
Зейферта стал идеалом для всех любителей канареек с низким и глухим 
напевом. 
Со временем культура этих птиц заметно измельчала. В этом повинна 
война 1914 года. С тех пор заметных новшеств в истории этой породы 
не произошло, если не считать того, что некоторые из наиболее 
славившихся туров бесследно исчезли (например, «коллер»). 
В наше время основными турами песни гарцских роллеров считаются: 
глухой раскат (Hohlrolle), кнорра (Knurre) и журчащий раскат 
(Wasserrolle). Эти туры получают наивысшую оценку — до 9 баллов. К 
второстепенным турам относится глухой колокольчик (Hohlklingel), 
раскат колокольчика (Klingelrolle), шокель (Schockel), клохтание 
(Gluken), свистки (Pfeifen) и колокольчик (Klingel). Все туры этой 
группы, исключая раскат колокольчика и колокольчик, получают оценку 
до 6 баллов. Наименьшую оценку — до 3 баллов — получают колокольчики 
и раскат колокольчика, объединяемые в последнее время в один тур.
 
24 
 
Лучшим коленом песни роллера считается глухой раскат. Немецкие 
любители называют его  «королем туров». Это колено довольно близко 
можно передать как «ор-ор-ор-ор-ор». У некоторых птиц он слышится 
как «ур-ур-ур-ур-ур» или «ер-ер-ер-ер». Чем ниже звучит это колено, 
тем больше оно ценится. Глухой раскат может быть ровным, 
повышающимся, понижающимся и волнообразным. 
Второй очень ценный тур песни — кнорра: «кноррррр» или «кнурррр» 
— так слышится обычно — это низкая «басовая» трель, иногда слегка 
повышающаяся к концу. 
Глухой колокольчик представляет собой слегка замедленное 
повторение очень приятных для слуха звуков, передаваемых обычно  
слогами  «ху-ху-ху-ху-ху»   или  «лю-лю-лю-лю-лю». 
Колокольчик — ряд отрывистых и довольно высоких звуков, похожих 
на удары маленького колокольчика. Исполняя его, птица слегка 
приоткрывает клюв. 
Журчащий раскат — очень красивое колено, действительно 
напоминающее звуки переливающейся воды. 
Шокель — чрезвычайно своеобразная и красивая музыкальная строфа. 
Она представляет собой неторопливое повторение мягких и, вместе с 
тем, четко скандируемых птицей звуков, плавно понижающихся и 
замедляющихся к концу строфы. Французские канароводы называют этот 
тур «колыбельной». Существует очень оригинальный вариант шокеля, 
напоминающий приглушенный человеческий смех. К сожалению, в песне 
большинства роллеров шокель отсутствует. 
Простым, но хорошо украшающим песню роллера коленом являются 
низкие глухие свистки. Высокий свист обесценивает песню. Довольно 
редким, но красивым туром является клохтание. Этот звук напоминает 
кудахтанье курицы-наседки, отсюда и его название. 
Набор колен и качество их исполнения у разных особей могут быть 
разными. Хороший роллер должен петь ровно и мягко, без рывков, плавно 
переходя от одного колена к другому. Каждый тур песни должен быть 
в меру продолжительным: не слишком длинным, но и не коротким. 
Отдельные выкрики, высокие свистки, резкие, трескучие и жужжащие 
трели (швирра), гнусавые) звуки и «рычки», прерывистость песни 
считаются браком.  
 
25 
 
Во время пения хорошая гарцская канарейка держится на жердочке 
вертикально и сильно надувает горло. По стандарту роллер должен быть 
только желтого цвета, в крайнем случае желто-пестрый. На конкурсах 
оценивается пение как штаммов (четыре птицы), так и одиночек. При 
оценке штамма четыре клетки помещаются одна над другой. Оценка 
производится по международной 90-балльной шкале. 
Бельгийская певчая канарейка. Выведенная более ста лет тому назад 
близ старинного бельгийского города Мехельн, известного также и под 
названием Малин, эта порода певчих канареек значится в международной 
номенклатуре как канарейка малинуа. Родоначальником ее был тот штамм 
гарцских роллеров, в песне которого имелись колена, называвшиеся 
соловьиными. Малинуа крупнее, стройнее и подвижнее роллера. По 
окраске она должна быть чисто желтой, — допускается не более одного 
темного пятнышка на оперении. 
Песня канарейки малинуа богаче и разнообразнее пения роллера. В 
ней оценивается 12 туров. Три начальных колена напоминают различные 
звуки движущейся воды: журчание, бульканье и клокотание. Кроме того, 
есть кнорра, флейта и колокольчики разных тонов; иногда бывает 
шокель. Заканчивается песня тремя эффектными коленами соловья, 
которые всегда очень ценятся. Во время пения птица сильно надувает 
горло и большую часть туров исполняет с закрытым клювом. Некоторые 
колена исполняются с открытым клювом. Оценка песни производится по 
120-балльной шкале. 
Конкурс проходит следующим образом. Сразу все клетки с канарейками 
малинуа расставляются в зале около стен. Клетки довольно большие и 
закрыты со всех сторон; только передняя стенка остается открытой. 
Судьи переходят от одной клетки к другой, ставя сначала 
предварительные оценки, затем опять возвращаются, чтобы уточнить 
свои замечания. Эта процедура может длиться весь день. В последнее 
время порода приобретает все больше и больше поклонников. 
Испанская певчая канарейка. Эта порода стала известна в Европе под 
названием тимбрадос. В чехословацком «Справочнике для любителей 
экзотов и канареек» говорится, что это самая старинная порода и 
получена она путем скрещивания дикой канарейки с европейским 
канареечным вьюрком.  
 
26 
 
Канарейка тимбрадос может быть зеленой, желтой и пестрой окраски; 
длина тела птицы 13 см, отличается от роллера более коротким и 
округлым туловищем. Песня ее оценивается по 75-балльной шкале. 
Туры песни тимбрадос делят на 3 группы. Группа I включает три вида 
россыпных трелей: металлическую россыпь, состоящую из сочетания 
звуков «р» и «и» («ри-ри-ри-ри-ри»), пропеваемых в высокой 
тональности. Чаще исполняется в начале песни (запевка) и значительно 
реже между другими коленами. Оценивается от 1 до 3 баллов; россыпь, 
исполняемую в средней тональности и состоящую из сочетания звуков 
«р» и «ей». Пропевается после металлической россыпи. Оценивается от 
1 до 6 баллов; россыпь низкой тональности, состоящую из сочетания 
звуков «р» и «оу». Эта россыпь считается трудной для исполнения и 
оценивается от 1 до 9 баллов. Все россыпные трели птица поет с 
полуоткрытым клювом. 
Группа II включает следующие колена: колокольчики, оцениваемые от 
1 до 9 баллов, кастаньеты (щелканье), оцениваемые от 1 до 9 баллов, 
клохтанье, от 1 до 9 баллов, колена «пия-пия-пия» и «чау-чау-чау» 
или «хау-хау-хау», каждое из которых оценивается от 1 до 6 баллов. 
Все эти колена птица поет с открытым клювом. 
Группа III включает различные вставные колена, оцениваемые от 1 
до 9 баллов. 
При оценке песни тимбрадос главное внимание обращается на то, чтобы 
колена строго соответствовали определенной тональности (регистру). 
Птицы, не отвечающие этому требованию, к оценке не допускаются. 
Порода тимбрадос была зарегистрирована совсем недавно. 
Русская канарейка. Начало канароводства в России следует отнести к 
XVIII столетию, когда тирольские торговцы стали ежегодно доставлять 
из Имста в Москву значительное количество канареек. Птиц здесь 
раскупали очень охотно. В XIX столетии канароводство стало 
развиваться у нас довольно быстро и в некоторых местностях даже 
сделалось источником дохода для населения. Так, крестьяне села 
Полотняный завод (Калужской губернии), не получившие в надел земли 
и занимавшиеся поэтому различными промыслами, сумели так хорошо 
наладить разведение канареек, что продажа этих птиц в течение ряда 
десятилетий давала им существенную материальную поддержку.
 
27 
 
Канароводство успешно развивалось также в Брянской, Смоленской и 
Тульской губерниях, а позднее — в селе Павлово (теперь город Павлово 
на реке Оке) и в Богородске (близ Москвы). Из этих центров русского 
канароводства птицы поступали на ярмарки, главным образом на 
Нижегородскую, а оттуда и распространялись по всей стране. 
Помимо ярмарок немалую роль в популяризации канареек среди широких 
слоев населения сыграли в дореволюционный России трактиры, хозяева 
которых, не имея возможности содержать оркестр, приобретали для 
развлечения публики хорошо поющих птиц. Такого рода «музыкантами» 
вначале служили жаворонки, соловьи и перепела, а затем на смену им 
пришла канарейка — птичка более неприхотливая и, вместе с тем, поющая 
почти весь год. Владельцы трактиров выбирали для своих заведений 
наиболее «голосистых» кенаров, — таких, голос которых можно было бы 
слышать даже сквозь гул толпы. Птички, без устали заливавшиеся в 
маленьких клетках над головами людей в шумном и прокуренном 
помещении, производили большое впечатление на многих посетителей, 
даже не из числа любителей птиц. Так, рассказывали, что Ф. И. Шаляпин 
и А. М. Горький специально заходили в трактир близ Сытного рынка в 
Петербурге, чтобы послушать там кенаров. И. А. Бунин не раз упоминал 
в своих произведениях о «золотой» чужеземной певунье, «заливавшейся 
над трактирною толпой» и даже посвятил ей одно из своих 
стихотворений. 
В трактирах часто устраивались своего рода состязания пернатых 
певцов, а потом любители сообща обсуждали достоинства и недостатки 
прослушанных птиц. Пытаясь улучшить песню своих питомцев, сделать 
ее более нежной, канароводы Полотняного завода, г. Павлова и 
некоторых других мест вели систематический отбор наиболее мелодично 
поющих птиц и одновременно с этим применяли различные способы их 
обучения. Таким образом они устранили из песни канарейки все наиболее 
громкие и резкие звуки, усовершенствовали самые нежные, высокие и 
мелодичные колена. Большинство канароводов использовали в качестве 
учителей для своих птиц обыкновенных овсянок, больших синиц, 
синиц-московок, пухляков с их звучным и чистым свистом «тиу-тиу-
 
28 
 
тиу». В Павлове кроме обыкновенной овсянки держали вместе с 
канарейками еще и овсянку-дубровника — обитателя заливных лугов Оки. 
Некоторые канароводы могли удачно имитировать песни диких птиц на 
специальных дудочках и регулярно насвистывали их канарейкам. Для 
обучения некоторым коленам применялись иногда и птичьи органчики. 
Но самыми надежными учителями всегда считались хорошо поющие кенара. 
Так у нас к концу XIX столетия была выведена своя разновидность 
певчих канареек. Их стали называть канарейками овсяночного напева. 
Каждой части, каждому туру их песни канароводы дали особое название. 
Чаще всего русские канарейки были желтыми или с небольшими темными 
пятнами на голове или спине; встречались также И чисто зеленые. Все 
колена своей песни они пели, как и обыкновенные канарейки, с открытым 
клювом. 
В. П. Гончаров в переведенной им с французского языка книге 
«Голландская канарейка» (Москва, 1914 г.) упоминает имена наиболее 
известных московских и павловских канароводов того времени, 
регулярно получавших призы и медали на выставках канареек. Из 
москвичей он называет С. И. Рябова, К. А. Филиппова, Н. И. Шелядова, 
В. Н. Кораблева, Н. М. Деткова; из павловских канароводов выделялись 
И. А. и М. В. Чиненковы, А. М. Ошарин, И. И. Емельянов и др. 
Известно несколько вариантов песни русской канарейки. 
Песня канареек Полотняного завода. Я. О. Калинский (см. примечания 
к книге М. Брезе «Руководство к разведению канареек») сообщает, что 
эти птицы, как правило, должны были начинать свою песню с колена, 
называемого овсянка; далее следовал мелодичный и нежный тур валик, 
переходивший затем в серебристую россыпь. После россыпи звучало 
колено колокольчик, за ним шло очень ценившееся любителями колено 
кулики и, наконец, дудка — трель глухая, низкая, напоминавшая голос 
гарцского роллера, или высокая — «светлая». Именно дудкой должна была 
заканчиваться песня этих канареек. 
Песня павловских канареек. В годы, предшествовавшие Великой 
Отечественной войне, канароводы г. Павлово на Оке культивировали
 
29 
 
несколько очень интересных линий певчих канареек. Птицы каждого из 
наиболее квалифицированных канароводов этого города имели 
какую-нибудь свою особенность пения. Но в большинстве случаев песня 
павловских канареек начиналась с серебристой россыпи, после которой 
шли колена: валик, овсянка, синица, кулики и, в заключение, дудка. 
С 1910 года очень большой популярностью в России стали пользоваться 
канарейки Рябовского напева. В отчетах о московских конкурсах 
записано: «С. И. Рябов — известный разводчик павловской птицы, 
наиболее сохранившей овсянистый напев». Особенной чистотой звука 
выделялись у него в то время канарейки, исполнявшие колено 
колокольчик. По словам любителей, слышавших птиц Рябова в конце 30-х 
годов, его канарейки имели очень тихую и приятную песню, по нежности 
и мягкости звука напоминавшую пение гарцских. 
В годы Отечественной войны канароводство у нас пришло в упадок, 
и славившаяся когда-то в России порода канареек овсяночного напева 
значительно ухудшилась, а птицы Рябовского напева почти совсем 
перевелись. После войны интерес к канарейкам стал снова быстро расти 
и, надо надеяться, что наши канароводы сумеют возродить прежний 
мелодичный напев этих птиц или создадут новую породу. 
Основными коленами песни русской канарейки можно считать 
следующие: 
Россыпь — длинная звонкая трель, создающая впечатление 
стремительной «россыпи» звуков. Словами ее можно передать 
приблизительно так: «ри-ри-ри-ри-ри». Чем выше и легче звучит эта 
строфа, тем приятнее ее звучание для слуха. В зависимости от 
характера звука различают серебристую и металлическую россыпь, а 
также некоторые другие ее варианты. 
Овсянка — длинный ряд нежных мелодичных звуков более низкого тона, 
следующих друг за другом уже не с такой стремительностью, как в 
россыпи. У некоторых канареек эта часть песни действительно 
напоминает нежную, звенящую и замирающую к концу строфу обыкновенной 
овсянки. Различают несколько вариантов этого колена: 
высокотональную, отбойную и обыкновенную овсянку. 
Отбой — сравнительно медленное и недолгое (5—6 раз) повторение 
 
30 
 
отрывистых звуков, приблизительно передаваемых словами 
«тон-тон-тон«. У некоторых птиц этот звук неприятно искажается и 
слышится как надоедливое «ти-ти-ти» или «тя-тя-тя». Такой вариант 
отбоя считается очень большим браком. 
Колокольчик — длинный ряд звуков, напоминающих звон маленького 
колокольчика. У некоторых кенаров эти звуки отличаются кристальной 
чистотой и очень украшают песню. 
Синицы — двухсложный мелодичный тур, напоминающий пение большой 
синицы — «ци-фи, ци-фи, ци-фи» (обычно первый слог ниже, второй 
выше). Но, к сожалению, у большинства кенаров это колено отсутствует 
или звучит искаженно. 
У очень немногих кенаров можно услышать еще один очень интересный 
тур песни, который звучит примерно так: «кули-кули-кули». Этот тур 
обычно называют к у л и к и .  
Кроме перечисленных, в песне кенаров встречаются колена, 
напоминающие напевы других птиц, или сымпровизированные самим 
кенаром и звучащие очень красиво. Такие колена называют вставными. 
С 50-х годов наши любители стали культивировать у своих птиц особое 
начало песни — запевку. Это своего рода вступление, за которым в 
определенном порядке следуют основные и вставные колена песни. 
Особенно интересно звучит запевка, называемая стрижиный тройник. Это 
негромкое трехкратное повторение призыва летящих стрижей. В других 
случаях запевка может представлять собой особую короткую трельку; 
есть птицы, быстро повторяющие ее два и даже три раза. 
Все резкие, трещащие звуки считаются браком. Громкие соловьиные 
колена также отвергаются. 
Я не берусь перечислять все те колена, которые фигурируют в 
различных вариантах песни канареек, выращиваемых в разных местах 
Советского Союза. А вариантов этих несколько и каждый имеет своих 
активных приверженцев, которые предпочитают его всем остальным. И, 
тем не менее, приходится глубоко сожалеть, что наши канароводы все 
еще не пришли к единому мнению относительно того, каким же должен 
быть стандарт русской породы певчих канареек. Пусть это будет не 
просто одна порода, а два или даже три ее варианта, но каждый из них 
должен иметь постоянный, точно отработанный и характерный только 
 
31 
 
для него набор колен песни со своей шкалой оценки, а может быть еще 
какие-то свои внешние признаки, например окраску оперения, размеры, 
экстерьер. Без этих необходимых условностей мы не можем 
экспонировать наших птиц на международных выставках. Жаль, что 
русская канарейка остается неведомой для зарубежных любителей. 
Еще несколько слов о пении кенаров-самоучек. В общей сложности их, 
пожалуй, больше, чем «ученых». Ведь далеко не все любители канареек 
специально интересуются их пением. Поэтому и у нас, и за границей 
издавна ведется нескончаемая линия самых обыкновенных «беспородных» 
канареек. Не стесненные рамками той или иной «школы», они поют так, 
как могут, в меру своих возможностей комбинируя унаследованные 
элементы песни с индивидуально приобретенными. Конечно, бывают среди 
них и посредственные исполнители — с излишне резкими и громкими 
коленами песни, однако многие поют так приятно, что заслушаешься. 
Наши канароводы часто называют их канарейками «лесного напева». 
 
Воспитание певчих канареек 
 
Выше уже говорилось о том, что в нашей стране культивируются две 
породы певчих канареек: гарцская, которую у нас обычно называют 
дудочной, и овсяночного напева. Обе эти породы произошли от одной 
и той же исходной формы — обыкновенной канарейки, песня которой очень 
близка к песне диких канареек. 
В результате длительного и тщательного искусственного отбора 
гарцская канарейка по своему напеву стала сильно отличаться от 
обыкновенной и имеет хорошо выраженные характерные особенности 
голоса. Канарейка овсяночного напева более близка к обыкновенной. 
Как известно, каждый вид птиц имеет свою характерную песню, основные 
особенности которой передаются по наследству. Но для того, чтобы 
молодой самец смог воспроизвести эту песню точно, он должен 
обязательно послушать хороших певцов своей породы. Наиболее 
способными к обучению кенара бывают в первый год жизни. В прежнее 
время канароводы часто применяли искусственные способы обучения 
 
32 
 
пению, используя для этой цели различные музыкальные инструменты и 
специально сконструированные птичьи органчики. Теперь такие приемы 
обучения считаются уже устаревшими. Современные квалифицированные 
канароводы советуют использовать органчики для гарцских канареек 
лишь в качестве раздражителей, побуждающих молодых птиц к пению на 
самой начальной стадии их обучения. 
Современная техника дала возможность использовать для обучения 
птиц магнитофонные записи пения самых лучших певцов-кенаров. Однако 
наилучших результатов можно добиться лишь при умелом использовании 
живых птиц-учителей. 
К выбору учителя для молодых гарцских канареек немецкие канароводы 
подходят с большой осторожностью, справедливо утверждая, что для 
этой цели годятся только самые лучшие певцы. Но ввиду того, что 
безукоризненно поющие кенара не так уж многочисленны и не всегда 
доступны широкому кругу любителей, разрешается использовать в 
качестве учителей и таких самцов, в песне которых имеются отдельные 
небольшие погрешности, например высокие свистки. Есть еще одно 
правило, которого очень строго придерживаются все опытные разводчики 
гарцских канареек. Они всегда следят за тем, чтобы учитель и его 
ученики происходили из одноименных штаммов и были, таким образом, 
родственны друг другу по характеру напева. Так, например, птенцам 
канареек, в пении которых основным и лучшим «ведущим» туром является 
глухой раскат (Hohlrolle) не следует давать в учителя певца с 
журчащим раскатом (Wasserrolle) или с сильно выраженным клохтаньем. 
Замечено, что лучше всего молодые птицы усваивают песню своего отца. 
Но если он имеет в пении слишком большие недостатки, а другого 
подходящего по напеву самца в данный момент достать нельзя, молодых 
кенаров оставляют совсем без учителя. Все главные особенности пения 
гарцских канареек передаются по наследству. На этой, врожденной 
основе каждый молодой самец способен сформировать песню, характерную 
для данной породы. Но по богатству колен и качеству их исполнения 
песня кенаров-самоучек в большинстве случаев уступает песне хорошо 
обученного самца. Канароводы считают, что будет хуже, если молодые 
птицы переймут и станут передавать дальше те или иные недостатки 
плохого учителя.  
 
33 
 
Как известно, певческие способности у птиц развиты неодинаково. 
Одни особи одарены в этом отношении меньше, другие больше. Поэтому 
бывает, что даже из необученных кенаров получаются очень хорошие 
певцы. 
За время пребывания молодых птиц в вольерах обычно удается 
распознать самцов и самок. По окончании линьки, то есть примерно в 
конце сентября или в октябре, самцов вылавливают и рассаживают 
поодиночке в маленькие клетки. Каждую птицу при этом нужно взять в 
руку и внимательно осмотреть, раздувая ей перья на брюшке и грудке. 
При этом сразу можно увидеть, в каком состоянии находится птица. 
Может оказаться, что некоторые из них излишне жирные, а другие, 
наоборот, слишком худые, с сильно выдающейся грудной костью. Все это 
нужно своевременно заметить и записать для того, чтобы путем 
соответствующего кормления постепенно привести птиц в состояние 
нормальной упитанности. Если кенара закольцованы, на бортиках клеток 
справа мелом пишутся номера надетых им колец, а слева номера колец 
их родителей. 
В начале прошлого столетия немецкие канароводы создали довольно 
сложную систему воспитания певчих канареек. Этой же системы 
придерживаются канароводы других стран, в том числе и нашей. В общих 
чертах процесс воспитания молодых певцов заключается в следующем. 
Рекомендуется разместить клетки с молодыми самцами на открытых 
полках, близко одна от другой. На верхнюю полку ставят клетки с 
самцами первого выводка и среди них помещают клетку с учителем. На 
нижних полках расставляются клетки с самцами последующих выводков, 
которые начинают распеваться позднее. В первые дни после рассадки 
по одиночным клеткам птицы должны видеть друг друга. Считается, что 
так они быстрее освоятся с новой для них обстановкой. Затем между 
клетками ставят легкие картонные перегородки и не убирают их в 
течение всего периода обучения. Не видя друг друга, самцы ведут себя 
спокойнее, не горячатся, и пение их льется более ровно и 
продолжительно. 
  
 
34 
 
В течение первых двух недель рекомендуется слегка затемнять 
помещение, в котором находятся птицы. Никаких других поющих птиц в 
комнате быть не должно. Только при этом условии молодые кенара смогут 
хорошо усвоить пение своего учителя. 
Изо дня в день канаровод внимательно наблюдает за тем, как 
распеваются его питомцы. Постепенно среди их бессвязного детского 
щебета и бормотания начинают появляться отдельные, пока еще не совсем 
четкие, колена будущей песни. Молодые гарцские канарейки с хорошими 
певческими задатками с этого времени уже обнаруживают характерные 
признаки своей породы: низкий мягкий голос и манеру издавать звуки 
при закрытом клюве, сильно надувая горло. Птицам, которые начинают 
петь слишком громко и резко, устраивают затемнение тут же на полке. 
Тихо и ровно поющим самцам затемнения вообще не требуется. Птиц, 
часто приоткрывающих клюв во время пения, рекомендуется убирать в 
другую комнату, так как они могут испортить напев остальных птиц. 
Примерно через месяц после начала обучения любитель, хорошо 
разбирающийся в пении канареек, начинает прослушивать каждого 
молодого самца в отдельности. Для этого клетки с птицами поочередно 
перемещаются на некоторое время с полок в другую часть комнаты или 
лучше в отдельное помещение. Прослушав таким образом всех своих птиц, 
канаровод сортирует и переставляет их на полках по-иному. Может 
оказаться, что благодаря неодинаковым наследственным задаткам у птиц 
обнаружится некоторое различие в пении. В этом случае самцы, имеющие 
какой-то общий набор колен, группируются отдельно от самцов с другим 
характером напева. При такой расстановке достигается наилучшая 
слаженность и устойчивость пения. В каждой из этих групп особи, лучше 
других исполняющие свою песню, располагаются на верхних полках, а 
посредственные певцы — на нижних. 
После того, как песня молодых самцов окончательно сформируется, 
клетки с ними начинают периодически затемнять занавесками из 
неплотной ткани тут же на полках, или ставят клетки с птицами 
одинакового напева в специальные шкафчики с закрывающимися дверцами 
из матового стекла. Это делается для того, чтобы в полумраке кенары 
лучше спелись между собой, прочнее затвердили свой напев. 
  
 
35 
 
Затемнение применяется с большой осторожностью, так как птицам в 
таких условиях живется очень трудно, Несхолько раз в день занавески 
или дверцы шкафа открываются не меньше чем на час, чтобы птицы могли 
вдоволь поесть и напиться. На ночь их обязательно оставляют открытыми 
для свободного доступа воздуха. К. 7—8-месячному возрасту песня 
кенара обычно сформировывается окончательно и надобность в 
затемнении отпадает. При отсутствии учителя формирование песни 
происходит медленнее. 
Любители канареек овсяночного напева пользуются такими же приемами 
воспитания самцов, как и немецкие канароводы. Периодическое 
затемнение клеток с птицами если и производится, то обычно не в 
шкафах, а в отдельных ящиках. 
«ГОВОРЯЩИЕ КАНАРЕЙКИ» 
Всем хорошо известно, как развита у попугаев, а также птиц из 
семейств врановых и скворцовых способность к подражанию звукам 
человеческой речи. Но мало кто знает, что удачно имитировать слова 
могут и некоторые другие птицы из отряда воробьиных, в частности 
обыкновенная домашняя канарейка. В иностранной литературе по 
канароводству имеется несколько указаний на это интересное явление. 
Но одно дело прочесть, а другое — лично убедиться в этом. И вот нам, 
ленинградским орнитологам и любителям птиц, довелось удостовериться 
в том, что диапазон имитационных возможностей канарейки, нередко 
перенимающей голоса разных певчих птиц, значительно шире, чем обычно 
думают. 
В мае 1965 года ленинградская любительница птиц Ирина Георгиевна 
Двужильная купила в зоомагазине двух молодых канареек, самца и самку. 
Вскоре после водворения на новом месте, самец, получивший имя Пинчик, 
начал потихоньку щебетать, издавая еще мало мелодичные звуки 
птенцового «ворчания». Щебетал он усердно, подолгу, как это делают 
обычно все самцы в возрасте 2—3 месяцев. Самка, которую назвали 
Брики, помалкивала. 
Ухаживая за своими питомцами и приучая их брать корм прямо из рук, 
Ирина Георгиевна обычно приговаривала своим высоким мелодичным 
голосом: «Тю- тю-тю, тюить-тюить, Пинчи, Брики, миленькие птички, 
  
 
36 
 
чудненькие птички, вот какие эти птички». Интересно, что молоденький 
кенар при этом умолкал и, прицепившись на стенку клетки поближе к 
лицу своей хозяйки, надолго замирал в таком положении, явно 
вслушиваясь в звуки ее голоса. Такое напряжение внимания свойственно 
далеко не всем птицам. Вот почему любители, обучающие своих канареек 
определенным «классическим» коленам песни, зачастую используют 
особый прием, побуждающий птицу более сосредоточенно прислушиваться 
к тем звукам, которые они должны перенять. На время «уроков» клетки 
с молодыми самцами (каждого в отдельной) — помещают в слегка 
затемненное место и изолируют от посторонних звуков. В полутьме птицы 
ведут себя спокойнее, чем на свету, не отвлекаются и внимательнее 
слушают пение кенара-учителя или насвистывание своего хозяина. Для 
Пинчика такое ухищрение было бы не нужно. Да Ирина Георгиевна и не 
собиралась делать из него первоклассного певца. Ей просто хотелось 
иметь красивую и ручную птичку. Других птиц у нее в это время не было, 
и единственное, что мог регулярно слушать кенар, была человеческая 
речь. 
В сентябре того же года Пинчик вдруг повторил за своей хозяйкой: 
«Тю-тю-тю, тюить-тюить». Еще через несколько дней он совершенно ясно 
произнес: «Пинчи». Но каково же было изумление всей семьи Двужильных, 
когда однажды утром они услышали целую фразу, произнесенную 
тоненьким и тихим голоском, но абсолютно четко: «Вот какие эти 
птички, миленькие птички». Спустя несколько дней репертуар этого 
удивительного имитатора пополнился словами «Брики» и «чудненькие 
птички». 
К зиме у кенара сформировалась крайне своеобразная «песня», 
представляющая собою чередование имитированных слов и обрывков 
врожденных кенаровых трелей. Начиналась она почти всегда двойным 
повторением имен птиц — «Пинчи-Пинчи, Брики-Брики», затем следовало 
непередаваемое словами щебетание, и вновь целые фразы: «чудненькие 
птички, миленькие птички, вот какая птичка», а в заключение 
обязательно звучал громкий раскат типично кенаровой трели. 
Ирина Георгиевна продолжала ежедневно повторять перенятые птицей 
слова и, кроме того, добавила новые: «любименькие птички» и «прелесть 
  
 
37 
 
Пинчи». Оба этих слова оказались трудными для кенара. 
«Люби-люби-люби», — четко выговаривал он, но полностью произнести 
слово «любименькие» смог только летом 1966 года. Слово «прелесть» 
тоже не давалось птице. Сначала кенар твердил только «пре-пре-пре». 
Но после того как Ирина Георгиевна изменила окончание и стала с 
подчеркнутой четкостью повторять: «прелести», птица одолела и это 
слово. 
Пинчи к имел обычную лимонно-желтую окраску. Он был довольно 
крупный, длинноногий и совершенно ручной. Когда его выпускали из 
клетки, он охотно летал по всей квартире, лакомился на подоконнике 
всходами посеянных для него подсолнухов и безбоязненно садился на 
руки и плечи своих хозяев. К посторонним людям кенар тоже относился 
с полным доверием и без запинки выкладывал перед ними весь свой 
словесный «репертуар». 
Профессор ленинградского университета А. С. Мальчевский, 
изучающий голосовую имитацию у птиц, сделал магнитофонную запись 
оригинальной песни Пинчика. К сожалению, во время записи кенар 
поскупился и лента зафиксировала только часть заученных им слов. 
Запись эта воспроизведена на долгоиграющей пластинке, приложенной 
к книге А. С. Мальчевского, написанной в соавторстве с Э. Н. 
Головановой и Ю. Б. Пукинским «Птицы перед микрофоном и 
фотоаппаратом». 
С двумя сыновьями Пинчика — желтым и зеленым — Ирина Георгиевна 
занималась так же, как в свое время с их отцом. Но результат был не 
столь удачен. Желтый кенар, в отличие от Пинчика, вырос пугливым и 
к посторонним людям относился с опаской. Он смог основательно 
затвердить только одну фразу: «Вот, вот какие эти птички», — но 
повторяет ее очень редко. Его брат только на первом году жизни 
бормотал отрывочно: «вот-вот», «Пинчи-Пинчи», «птички», но потом 
перестал. В песне он воспроизводит только типичные кенаровые колена. 
Этот опыт с «говорящими» канарейками с особой убедительностью 
свидетельствует, что способность к звукоподражанию развита у птиц 
одного и того же вида очень неодинаково. 
  
 
38 
 
ЦВЕТНЫЕ КАНАРЕЙКИ 
Окраска птиц зависит от особых красящих веществ — пигментов, 
которые содержатся в пере, и наличия в его микроскопической структуре 
слоев клеток, преломляющих свет. 
По своей химической природе пигменты неоднородны и делятся на две 
основные группы — меланины и липохромы. 
Меланины — производные белка — содержатся в пере в виде мельчайших 
зернышек. Наиболее известны два пигмента этой группы: эумеланин и 
феомеланин. Густое отложение зерен эумеланина обусловливает черный 
цвет пера, при незначительном же содержании этого пигмента перо 
бывает серым. Феомеланин окрашивает перо в бурый цвет, а при 
небольшой концентрации зерен пигмента — в рыжеватый или охристый. 
Липохромы — вещества жировой природы — находятся в пере в 
растворенном состоянии. Из пигментов этой группы наиболее часто 
встречаются зооксантин и зооэритрин. Зооксантин придает оперению 
желтую окраску, а зооэритрин — оранжевую и красную. 
В отличие от меланинов, которые образуются из особого белкового 
вещества, имеющегося в организме, жировые пигменты вырабатываются 
в основном из каротина, который содержится в кормах, поедаемых 
птицами. Пигменты откладываются в определенных слоях ороговевающих 
клеток стержня и бородок пера в период его роста. 
Количество пигментов невелико, но в разных комбинациях и в 
сочетании с различными по лучепреломляемости микроструктурами 
отдельных частей пера они создают то исключительное многообразие 
расцветок, которым так славятся птицы. Примером того, как от 
сочетания разных пигментов возникает непохожий ни на один из них 
цвет, может служить зеленая окраска канареек. Установлено, что 
особого зеленого пигмента у этих птиц нет. Их окраска получается от 
смешивания в пере черного, коричневого и желтого пигментов. 
Перо, в бородках и стержне которого никаких пигментов нет, остается 
бесцветным, белым. Его белизна происходит от полного отражения света 
стенками прозрачных, наполненных воздухом клеток. По этой причине 
белый цвет относят к категории так называемых структурных, или 
  
 
39 
 
оптических, окрасок. Другие структурные цвета, в частности голубой 
и синий, возникают в тех случаях, когда заложенный в бородках пера 
пигментный слой бывает прикрыт прозрачными, особого строения 
клетками, преломляющими свет. При этом перо получает окраску, не 
соответствующую заложенному в ней пигменту. В канароводетве заметная 
роль принадлежит голубому структурному цвету. Оперение 
шиферно-серых канареек получает при нем синевато-стальной цвет, а 
у птиц с обычным желтым липохромом окраска становится 
зеленовато-желтой, лимонной. Эти микроструктуры имеют 
наследственный характер. 
Ошеломляюще богатым разнообразием цветных вариаций канареек могут 
похвастать современные канароводы. До ста расцветок этих птиц 
насчитывают зарубежные любители, специалисты же канароводы, 
разбирающиеся в мельчайших особенностях окрасок, чуть ли не 
удваивают эту цифру. Такое увеличение количества цветных вариаций 
произошло благодаря появлению в 50—60-х годах нашего века ряда новых 
мутаций, модифицировавших уже существовавшие расцветки. Из них можно 
назвать мутации, получившие названия: опаловая, пастельная, цвет 
слоновой кости, атласная и другие. 
Невозможно дать описание всем существующим в наше время цветным 
канарейкам, поэтому задержимся только на самых основных и наиболее 
распространенных вариациях. Но сначала необходимо коснуться такой 
детали, как распределение пигмента в пере. Перо птицы состоит из 
твердого стержня и прикрепленных к нему мягких бородок, образующих 
опахало; самые мягкие бородки, расположенные близ основания пера, 
носят название пуховых. На птице их можно увидеть только тогда, когда 
возьмешь ее в руки и раздуешь перья. Отдельное перо может быть 
окрашено в один, два, три цвета, может иметь рисунок, характерный 
для того 'или иного вида птиц. Обычно рисунок бывает выражен на 
наружной поверхности пера, а на внутренней проявляется слабо, или 
вообще отсутствует. У канареек он исключительно прост: темная — 
черная или коричневая — полоска вдоль стержня пера обведена по краю 
опахала более светлой каймой другого цвета. Такой рисунок заметен 
на перьях спины, боков, крыльев и хвоста у канареек с меланиновыми 
пигментами. У птиц, имеющих только липохромы, перо окрашено
 
40 
 
однотонно. Однако пигмент в нем может распределяться не одинаково. 
В одних случаях та часть опахала, которую не прикрывают другие перья, 
бывает окрашена равномерно-ярко, в других — самый кончик пера 
остается бесцветным, белым, благодаря чему птица выглядит как будто 
припудренной (у нас таких птиц называют муаровыми). Эта 
осветленность заметна на всем оперении, кроме надхвостья, лба и сгиба 
крыла. На этих местах перья более ярки, так как не имеют обесцвеченных 
кончиков. Канарейки со сплошной окраской перьев, конечно, более 
ярки, чем «припудренные». Их называют интенсивно окрашенными, в 
отличие от неинтенсивно окрашенных, осветленных. Любопытно, что 
качество оперения у тех и других разное. У ярких птиц перья блестящие, 
но короткие, и от этого все оперение выглядит довольно редким и менее 
ровным; у осветленных же особей перья длиннее и их оперение гуще, 
лежит более плотно и ровно. Длительное спаривание ярких птиц между 
собой ведет к ухудшению оперения. Не рекомендуется долго спаривать 
и одних осветленных особей: замечено, что через несколько поколений 
у потомков этих птиц, имеющих особенно густое оперение, под кожей 
образуются «узелки» из неразвившихся перьев, как бы начавших расти 
внутрь. Их приходится удалять оперативным путем. Во избежание всех 
этих дефектов линии ярких и осветленных птиц надо время от времени 
скрещивать между собой. При этом половина птенцов получит яркую 
окраску пера, а другая половина — осветленную, и качество оперения 
у всех будет достаточно хорошим. В потомстве интенсивно окрашенных 
птиц будут и интенсивно и неинтенсивно окрашенные особи. От пары 
неинтенсивно окрашенных все птенцы будут тоже неинтенсивно 
окрашенными, осветленными. 
В 1957 году в Голландии появились совершенно равномерно 
осветленные птицы, у которых перья надхвостья, лба и сгиба крыла не 
выделялись из общего тона окраски. Эта новая мутация коснулась и птиц 
с меланиновой окраской, делая рисунок пера более бледным, как бы 
размытым. За это ослабление цвета, придание ему большей нежности, 
новой мутации дали название «пастель». Она рецессивна и сцеплена с 
полом — передается через самца. 
В зависимости от того, какие пигменты присутствуют в их оперении, 
  
 
41 
 
всех цветных канареек делят на два основных типа, или ряда, — 
липохромовый и меланиновый. Липохромовый (светлый) ряд составляют 
птицы, не имеющие темных пигментов; меланиновый (темный) ряд 
включает птиц с черным и коричневым пигментами, которые (за редким 
исключением) обусловливают характер окраски птиц в комбинации с 
липохромами — желтым и красным. 
Липохромовый ряд 
Цвета канареек этого ряда принято называть основными. Они определяют 
окраску не только данной, светлой группы птиц, но и подавляющего 
большинства птиц темного ряда. Все липохромовые канарейки должны 
быть совершенно однотонными, без малейшего пятнышка. Липохромы 
обладают свойством смешиваться между собой, создавая промежуточные 
цвета. 
Желтая канарейка — самая ранняя мутация, возникшая следующим путем. 
Под влиянием каких-то (еще не изученных) обстоятельств организм 
канарейки обычного зеленого цвета перестал вырабатывать черный и 
коричневый пигменты, тогда как продуцирование желтого липохрома 
продолжалось. Это и привело к тому, что птица стала чисто-желтой с 
белыми, или почти белыми маховыми и рулевыми перьями. Перья крыльев 
и хвоста обесцветились потому, что основного желтого пигмента в них 
не было. Среди желтых канареек есть особи разных оттенков этого 
цвета: соломенно-желтые, золотисто-желтые, лимонно-желтые. 
Различаются они и по интенсивности окраски, например бывают 
светло-желтые, средне-желтые и темно-желтые птицы. 
Белые канарейки. В настоящее время хорошо известны две 
разновидности, немецкая и английская, различающиеся между собой как 
по внешнему виду, так и по своим наследственным особенностям. 
Немецкая белая канарейка имеет слабую, иногда едва заметную желтизну 
на маховых перьях и на сгибе крыла. Другая ее особенность заключается 
в том, что от пары этих птиц невозможно получить однородное по цвету 
и полностью жизнеспособное потомство. В их выводке будут и белые 
птенцы, и желтые, причем примерно четверть белых особей погибает еще 
в зародышевой стадии. Во избежание этого белую немецкую канарейку 
всегда нужно скрещивать с желтой (лучше неяркой). В потомстве такой 
  
 
42 
 
пары будут как белые, так и желтые птенцы (примерно по половине), 
все одинаково жизнеспособные. На том основании, что белый цвет этой 
канарейки при скрещивании ее с желтой проявляется уже в первом 
поколении, генетики относят его к категории доминантных признаков, 
а породу эту называют доминантная белая. 
Английская белая канарейка имеет чисто-белую окраску оперения. 
Кожа у нее не обычного мясного цвета, как у немецкой белой канарейки, 
а лиловато-розовая; полость рта пурпурного оттенка. Эти две 
особенности хорошо заметны с птенцового возраста. 
Наследственные свойства английской белой канарейки оказались 
иными, чем у немецкой. Вопреки ожиданиям, в потомстве этой птицы, 
скрещенной с желтой канарейкой, не оказалось ни одного белого птенца, 
— все были желтые. Но будучи затем скрещены между собой, эти особи 
дали, наряду с желтыми, и чисто-белых птиц. Так как белый цвет 
английской канарейки при скрещивании ее с птицей иной окраски 
проявляется лишь во втором поколении, его относят к категории 
рецессивных признаков, и породу эту называют рецессивная белая. 
По своей генетической природе английские белые канарейки 
гомозиготны, так как при скрещивании между собой всегда дают только 
однородное потомство — подобных себе чисто-белых птиц. Немецкие же 
белые канарейки гетерозиготны, так как дают разных по цвету птенцов. 
К сожалению, интересная порода английских канареек имеет крайне 
неприятную для себя особенность, которую любитель обязательно должен 
учитывать. Организм этой птицы лишен возможности усваивать 
получаемый с кормами провитамин А — каротин, из которого 
вырабатывается жизненно необходимый активный витамин А. Поэтому 
английской белой канарейке приходится давать этот витамин в готовом 
виде, иначе она долго не проживет. В ее рацион помимо зернового корма 
надо включать не только желток куриного яйца, но и цельное молоко, 
сливки, сливочное масло. 
Красная канарейка была давней мечтой канароводов. Мечта эта 
осуществилась лишь после того, как у опытных любителей экзотических 
птиц возникла мысль скрестить желтую канарейку с красным  
  
 
43 
 
венесуэльским чижом — Spinus cucullata. Красный чиж — очень маленькая 
птичка (меньше нашего чижа) киноварно-красного цвета с черной 
головой, черным хвостом и крыльями. Оказалось, что он довольно легко 
скрещивается с самкой канарейки, давая в первом поколении 
неплодовитых самок и небольшой процент плодовитых самцов. Эти 
гибриды, получающие в равном количестве красный цвет от отца и желтый 
от матери, имели оранжевую окраску нижней стороны тела и темный верх. 
Все они были очень мелкими. Из-за бесплодия их самок пришлось 
провести обратное скрещивание, т. е. скрестить самцов-гибридов с 
желтыми канарейками. Естественно, что от такой комбинации окраска 
гибридов второго поколения оказалась еще менее красной, но зато среди 
них были обнаружены плодовитые самки, и птицы стали более крупными. 
Таким образом, появилась возможность скрещивать гибридных птиц между 
собой. Согласно законам наследственности в их потомстве были 
получены птицы следующих окрасок: желтой, оранжево-желтой (условно 
говоря, 2 части желтого цвета и 1 часть красного), оранжевой (желтый 
и красный цвет в равном количестве), оранжево-красной (1 часть 
желтого и 2 части красного) и огненно-красной (только красный цвет). 
Эта последняя и была предметом мечтаний любителей. 
Немало усилий было затрачено на то, чтобы устранить из оперения 
красной канарейки все следы темных пигментов, полученных гибридами 
от их отца-чижа. Понадобилось время и на то, чтобы размеры птиц новой 
породы стали соответствовать размерам обычных цветных канареек (14 
сантиметров). 
В процессе работы с красной канарейкой канароводы столкнулись с 
новым для них явлением. Помимо интенсивно и неинтенсивно окрашенных 
— осветленных — особей изредка появлялись птицы еще более 
осветленные, у которых красный цвет проступал сквозь белизну 
оперения лишь в некоторых местах: на груди, плечах и надхвостье. 
Наименее окрашенными, почти белыми, были самки. Считают, что это 
проявление внешних половых различий, унаследованных от чижа (самки 
этого вида резко отличаются своей скромной окраской от ярких самцов). 
Эту новую расцветку канареек стали называть мозаичной. От красных 
мозаичных особей эта особенность распределения пигмента наследуется 
  
 
44 
 
канарейками других липохромовых окрасок, а также птицами 
меланинового ряда. 
Оранжевая канарейка произошла от скрещивания красной и желтой 
канареек. Разные вариации этой окраски обусловлены большим или 
меньшим наличием данных пигментов. Так, у желто-оранжевой птицы 
желтого пигмента больше, чем у оранжевой, которая имеет их в равном 
количестве, а у красно-оранжевой больше красного пигмента. 
Осветленные, то есть неинтенсивно окрашенные особи оранжевого цвета, 
называются обычно «лососиновыми», так как их окраска напоминает цвет 
мяса этих рыб. 
Канарейка цвета слоновой кости впервые появилась в Голландии в 1950 
году. В сочетании с другими окрасками этот нежный цвет дает целый 
ряд новых цветных вариаций, в том числе розовую. 
Меланиновый ряд 
Эту большую группу вариаций окрасок подразделяют на четыре 
цветовых ряда: черный, агатовый, коричневый и изабелловый. Уточняем, 
что черным в данном случае назван тот коричневато-черный цвет, 
который домашние канарейки унаследовали от своего дикого предка. 
Настоящей черной канарейки пока еще нет (похоже, что и не будет); 
коричневая же существует, — эта мутация появилась в Германии еще в 
XVII веке от птиц с коричневато-черным меланином. За редчайшими 
исключениями черный и коричневый пигменты присутствуют в пере птиц 
в самых различных комбинациях с желтым и красным липохромами, но не 
смешиваются с ними и наследуются независимо от них. 
В ряде случаев новые мутации до некоторой степени повлияли на темные 
пигменты, однако задерживаться на этих деталях мы не имеем 
возможности. 
Черный ряд. Зеленая канарейка. У домашних канареек зеленая окраска 
заметно варьирует по двум причинам. Во-первых, перья с темными 
пигментами тоже могут быть интенсивно и неинтенсивно окрашенными, 
а во-вторых, на общем тоне оперения сказывается оттенок основного, 
желтого цвета. Особенно красивы интенсивно-зеленые канарейки, 
полученные (с последующим отбором) от скрещивания с яркими 
золотисто-желтыми особями. Раньше их называли мохово-зелеными. Как 
букету цветов нужна дополняющая его зелень листьев, так и пестрому 
 
45 
 
«букету» канареек необходим его исходный зеленый цвет. В 
номенклатуре СОМ он значится как черно-желтый. 
Серая канарейка. Получена в результате скрещивания зеленой 
канарейки с немецкой белой. Оказалось, что наличие белой окраски 
каким-то образом затормаживает развитие в пере желтого пигмента. 
Благодаря этому у птенцов, полученных от белой и зеленой канареек, 
желтый цвет из оперения исчез и они выросли пятнистыми бело-серыми. 
Путем отбора от них в дальнейшем были получены чисто-серые птицы. 
Их называют также шиферно-серыми. В их оперении можно заметить 
голубоватый оттенок. Это результат влияния «голубой» структуры пера. 
В зависимости от того, с какой белой была скрещена зеленая канарейка 
— с немецкой или английской, различают и две разновидности серых: 
доминантную и рецессивную. 
Бронзовая и медная канарейки получены в результате скрещивания 
оранжево-желтой и оранжевой птиц с канарейками обычного 
неярко-зеленого цвета. Скрещивая бронзовую или медную с яркой, 
интенсивно окрашенной красной канарейкой, можно получить еще одну 
новую интенсивную вариацию расцветки. Это будет красно-черная 
канарейка — исключительно красивая птица мягкого, так и хочется 
сказать — бархатного тона; красный цвет наиболее эффектно выражен 
у нее на груди и надхвостье. Хвост, крылья и штриховка на верхней 
стороне тела черные. У всех птиц этого ряда подпушка, т. е. нижние, 
пуховые, бородки пера — черные. 
Агатовый ряд. Агатовыми называют канареек, у которых черный 
пигмент содержится в меньшем количестве, в разреженной концентрации, 
чем у только что описанных птиц черного ряда. Благодаря этому темный 
рисунок пера выглядит у них более светлым, как бы посеревшим; штрихи 
на спине короче и уже, чем у нормальных темных особей. 
Агатовость — это признак, сцепленный с полом. Пояснить это можно 
так. Наряду с самками и самцами, имеющими внешне выраженную 
агатовость, существуют самцы, по окраске ничем не отличающиеся от 
темных особей с нормальной концентрацией меланина, но передающие 
  
 
46 
 
своим птенцам признак агатовости. Этот факт может служить примером 
того, что внешний вид птицы, иными словами, ее фенотип, не всегда 
полностью совпадает с генотипом, т. е. набором ее наследственных 
свойств. 
В комбинации с тем или иным основным цветом канарейки, обладающие 
признаком агатовости, дают целый ряд цветных вариаций интенсивно, 
неинтенсивно и мозаично окрашенных птиц. Агатовость может проявиться 
у всех птиц черного цветового ряда. В качестве примера можно назвать 
следующие цветовые вариации: зелено-агатовую, бронзово-агатовую, 
красно-агатовую. Серая доминантная и серая рецессивная окраски под 
влиянием агатовости становятся более светлыми и поэтому их в этом 
ряду называют серебристо-агатовыми. 
Коричневый ряд. Из темных пигментов в оперении этих птиц имеется 
только коричневый меланин, черного же нет совсем. По этой причине 
и рисунок пера у них тоже коричневый с более светлыми каемками того 
же тона. Цвет оперения этой мутации называют также «коричным» или 
«корицевым», так как он напоминает цвет этой пряности. 
По аналогии с птицами условно-черного ряда, коричневую канарейку 
скрещивают с птицами всех основных, липохромовых, окрасок, получая 
при этом целую серию разнообразных расцветок: желто-коричневую, 
оранжево-коричневую, красно-коричневую. От скрещивания коричневой 
и белой канареек получаются птицы такой окраски, которую у нас обычно 
называют буланой. Особенно красивы яркие желто-коричневые и 
красно-коричневые птицы. Нежный цвет канарейки «слоновая кость» и 
розовой тоже видоизменяет общий тон окраски коричневых и 
красно-коричневых птиц. 
Изабелловый ряд. Коричневые канарейки с уменьшенной, разреженной 
концентрацией феомеланина называются изабелловыми. Рисунок пера у 
них очень ослаблен, едва заметен. 
Изабеллизм, как и агатовость, — признак, сцепленный с полом. Эти 
птицы могут быть легко опознаны в самом раннем птенцовом возрасте 
по красноватому цвету еще не раскрывшихся, затянутых кожей, глаз. 
Позднее глаза у них потемнеют. Любитель, намеревающийся заняться 
  
 
47 
 
изабелловыми канарейками, должен иметь в виду, что этот признак 
передается по наследству довольно сложным путем. Поясним это 
примерами. 
Скрестив самку изабеллы с самцом какого-нибудь иного цвета, мы не 
получим в первом поколении ни одного изабеллового птенца. Но все 
самцы этого выводка будут обладать в скрытом состоянии 
отличительными признаками изабелловой канарейки. Такого самца нужно 
скрестить с самкой изабеллой и тогда, наряду с птенцами обычной 
окраски будут Получены и птенцы изабеллы — самцы и самки. 
При скрещивании самца изабеллы с самкой другого цвета в потомстве 
получаются и изабеллы, и обычно окрашенные особи. Но интересно то, 
что в этом случае все изабелловые птенцы будут самками, а все другие 
— самцами, опять-таки имеющими в скрытом состоянии задаток 
изабеллизма. Если такого самца скрестить с обычной самкой, например 
оранжевой, в потомстве появятся и изабелловые, и простые самки, самцы 
же все будут обычной окраски, но у некоторых из них способность 
передавать изабеллизм сохранится. 
В комбинациях со всеми основными цветами изабелловые канарейки 
дают замечательно красивую гамму расцветок: золотистых, оранжевых, 
красных, серебристых и пастельных изабелл. 
Пестрые канарейки 
Наряду с канарейками меланинового ряда, у которых темные пигменты 
распределены по всему оперению, существуют пятнистые, пегие особи. 
У них меланин сконцентрирован в отдельных участках оперения. 
Пятнистые, или пестрые, птицы появляются от пестрых же родителей, 
а также от темных птиц, скрещенных со светлыми. Бывает, что и чисто 
липохромовые по внешнему виду канарейки дают птенцов с 
незначительной пятнистостью. То же бывает и у птиц меланинового ряда, 
если они не гомозиготны. 
Несимметричная пятнистость портит птицу, симметричное же 
расположение темных пятен на светлом оперении может быть очень 
эффектным. Наиболее красивыми считаются так называемые ласточки — 
темная и светлая. У темной ласточки голова, шея, грудь и оба крыла 
темные, у светлой — только голова и крылья. 
  
 
48 
 
Вести линию таких птиц очень трудно, так как от пары «ласточек» 
нередко появляются как просто пятнистые, так и чисто темные или 
светлые особи. Очень приятно выглядит птица с темной «шапочкой» на 
голове или симметрично темными крыльями. Эффектна и расцветка 
«домино»: темные крылья и темная «маска» на глазах. Таких вариантов 
симметрично пестрых птиц можно найти еще целый ряд. Большим 
достижением было бы вывести наследственно закрепленную вариацию 
симметрично пестрой канарейки, как это сделали в свое время англичане 
с породой лондонских канареек. Любителям, намеревающимся работать 
в этом направлении, зарубежные канароводы советуют скрещивать сильно 
пестрых птиц с мало пестрыми. 
Канарейки с красными глазами 
Среди канареек всех липохромовых окрасок иногда встречаются особи 
с красными глазами. Их называют альбиносами. Организм этих птиц по 
какой-то причине лишен способности вырабатывать меланиновые 
пигменты. Этим объясняется и краснота глаз; при отсутствии меланина 
в верхнем слое радужной оболочки глаза в нем просвечивают кровеносные 
сосуды. 
Альбинизм может быть не полным. В этом случае птица с красными 
глазами имеет сероватые пуховые бородки. Это можно заметить, раздув 
у нее перья на боку или брюшке. Потомство такой птицы, скрещенной 
с чисто липохромовой особью, будет пятнистым. 
ДЕКОРАТИВНЫЕ КАНАРЕЙКИ 
К декоративным канарейкам причисляют пять групп пород: канареек 
курчавых, горбатых, фигурных, хохлатых и росписных. Сюда отнесены 
теперь и очень оригинальные породы, до недавнего времени 
фигурировавшие в литературе под названием английские канарейки. 
Родоначальницей курчавых и горбатых канареек считают так 
называемую голландскую канарейку. В 1700 году один французский 
любитель и знаток комнатных птиц, Хервье де Шантелюп, описал все 
разновидности домашних канареек, которые были известны в то время. 
По его словам, голландская канарейка была тогда довольно крупной 
птичкой со слегка курчавыми перьями на груди. Впоследствии появилась 
  
 
49 
 
еще и другая разновидность — с курчавыми перьями и сутулой спиной. 
Со временем обе эти формы голландских канареек были значительно 
преобразованы. В своем первоначальном виде голландская канарейка 
теперь уже не существует. 
 
Курчавые канарейки 
Курчавость на груди голландской канарейки понравилась французским 
канароводам и они стали с особенным вниманием культивировать эту 
особенность птиц. В результате длительной работы была получена очень 
оригинальная порода, получившая название парижская курчавая, или 
парижский трубач. Это одна из самых крупных пород канареек вообще, 
а среди курчавых — самая крупная. По требованиям стандарта общая 
длина птицы должна быть не менее 19 сантиметров. Птица очень стройна 
и изящна. На всем теле ее длинные и тонкие перья сильно курчавятся, 
словно завитые горячими щипцами (курчавость типа «хризантема»). Со 
спины они спускаются на плечи птицы, как пышные эполеты, напоминая 
форму трубачей старой французской армии, — отсюда и название породы. 
Характерными признаками трубача, отличающими его от других пород 
курчавых канареек, являются так называемые «петушиные перья», 
свисающие вниз у основания хвоста, и загнутый штопором коготь на 
заднем пальце. Раньше птицы этой породы бывали только желтыми и 
белыми. По современному стандарту парижские курчавые могут быть 
любой окраски, только не красной. Допускается и симметрично пестрая 
расцветка. На жердочке трубач должен держаться очень прямо. Само 
собой разумеется, что этим рослым и длинноногим птицам нужны более 
просторные клетки, чем канарейкам обычного размера. Гнездовой садок 
для пары парижских курчавых должен быть не менее 80x50x50 
сантиметров. Веревочную гнездовую чашку тоже надо делать более 
широкой и глубокой, а верхние жердочки размещать с таким расчетом, 
чтобы птицы могли беспрепятственно спариваться. К сожалению, не у 
всех птиц этой породы родительские инстинкты выражены достаточно 
хорошо. Поэтому для насиживания их яиц и выкармливания птенцов 
любителям приходится использовать любых других, заранее проверенных 
наседок и кормилиц-канареек. Им тоже надо давать большие гнездовые 
  
 
50 
 
чашки, так как подрастающие птенцы курчавых этой породы часто 
приподнимаются на своих длинных ножках и, если гнездо недостаточно 
глубоко, вываливаются из него. 
Итальянские канароводы создали два варианта пород парижского 
трубача: в Падуе ему «приделали» хохолок, а в Милане скрестили с 
красной канарейкой. Так возникли падуанская и миланская курчавые 
канарейки; последнюю называют также цветной курчавой. По требованию 
стандарта птицы миланской курчавой могут быть только красными и 
белыми. Ни загнутых штопором коготков, ни «петушиных перьев» у этих 
канареек нет, и вообще все оперение у них не такое пышное, как у 
парижского трубача. Размером они не должны быть меньше 18 
сантиметров. Падуанскую курчавую тоже разводят с помощью 
канареек-кормилиц. Это, конечно, большой недостаток породы, и надо 
надеяться, что любителям-селекционерам удастся восстановить 
утраченные птицами инстинкты насиживания и выкармливания птенцов. 
У всех других пород этой группы декоративных канареек курчавость 
выражена значительно слабее и имеется только в трех местах: на спине, 
на груди и на боках. Курчавые перья спины, разделенные продольным 
пробором и равномерно свисающие на крылья, называются «плащом» или 
«мантией»; оттопырившиеся и загнутые вбок перья груди образуют 
«корзинку» и чем она пышнее и выше, тем больше ценится; курчавость 
на боку называют «плавником». Чем длиннее «плавники», тем выше их 
балловая оценка. Курчавость везде должна быть симметричной. Оперение 
головы, шеи, брюшка, поясницы и надхвостья должно быть ровным, 
гладким. Курчавость в неоговоренных стандартом местах считается 
дефектом. 
У канареек этих пород (и у горбатых тоже) имеется одна характерная 
особенность. Когда какой-нибудь внезапный внешний раздражитель 
заставляет птицу насторожиться, она так вытягивается на ногах, что 
цевка и голень выравниваются в одну прямую линию. На конкурсных 
выставках судьи нарочно вызывают у птиц эту позу настороженности, 
так как в ней наиболее рельефно выражаются все характерные признаки 
экстерьера той или иной породы. 
Из пород с «трехместной» курчавостью наиболее приятна северная 
  
 
51 
 
курчавая канарейка, ранее называвшаяся североголландской. Это тоже 
крупная птичка 17—18 сантиметров длиной; голова, спина и хвост должны 
составлять у нее прямую линию. Окраска может быть любой, даже 
пестрой. Культивируя эту породу, необходимо скрещивать интенсивно 
окрашенных птиц с неинтенсивно окрашенными. Уклоняться от этого 
правила нельзя по той причине, что постоянное скрещивание 
неинтенсивно окрашенных птиц между собой ведет к появлению 
курчавости в неположенных по стандарту местах, а при скрещивании 
интенсивно окрашенных курчавые перья делаются более короткими и 
редкими. В просторных клетках и при наличии достаточно больших гнезд 
северные курчавые сами могут вырастить птенцов. 
Три следующие породы курчавых канареек — французская, швейцарская 
и итальянская (джиббер) — напоминают по экстерьеру горбатых канареек 
— бельгийскую и шотландскую. 
Французская курчавая отличается от других канареек маленькой и 
плоской («ящеричной») головкой на длинной тонкой шее. 
Настораживаясь, птица вытягивает шею вперед на уровне плеч, 
напоминая в профиль цифру 7. Длина птицы 16—17 сантиметров. Окраска 
может быть любой. При разведении этой породы приходится использовать 
птиц-кормилиц. 
Швейцарская курчавая — недавно выведенная порода. По сути это та 
же шотландская (см. ниже), имеющая в профиль форму полумесяца, но 
с курчавым «плащом», «корзинкой» и «плавниками». Длина птицы 16—17 
сантиметров. Размножается лучше французской. Окраска может быть 
самой разнообразной. 
Итальянская курчавая, или джиббер, созданная на основе 
французской курчавой, в настоящее время может служить убедительным 
примером того, как ухудшается оперение при длительном скрещивании 
одних только интенсивно окрашенных птиц. Тем не менее итальянские 
любители этой породы почему-то так делают. Перья у джиббера короткие, 
по бокам груди голые места, голени не оперены. Размножаются плохо. 
Фиорино в группе курчавых канареек самая «молодая» порода, 
зарегистрированная только в 1983 году. Получена от скрещивания 
северной курчавой с глостерской хохлатой (см. ниже). От первой эта 
птица унаследовала «трехместную» курчавость, от второй – плотно 
 
52 
 
прилегающий к голове хохолок. 
Горбатые канарейки 
В первой половине прошлого века была выведена бельгийская горбатая 
канарейка. Фигурка у этой птицы, почти такой же крупной, как и 
парижская курчавая, очень своеобразна. На жердочке канарейка 
держится очень прямо, почти вертикально, а голову на вытянутой шее 
опускает вниз, до уровня плеч или даже ниже. Благодаря этому птица 
в профиль кажется горбатой, а если посмотреть со спины — ни головы, 
ни шеи у нее не видно. 
Эту врожденную особенность породы, своего рода ненормальность, 
уродство, любители еще больше усиливают тем, что приучают птиц сидеть 
с низко опущенной головой. На несколько часов в день их помещают в 
клетки, где жердочки расположены почти под самым потолком, и 
канарейки, сидя на них, вынуждены наклонять шею. 
Во второй половине XIX и в начале XX века бельгийские горбатые 
канарейки, особенно белые, были в большой моде. Их вывозили во многие 
страны и там любители постепенно видоизменяли эту породу по своему 
вкусу. После тяжких уронов, нанесенных мировыми войнами 
канароводству Бельгии, любители с трудом восстановили эту породу. 
Из-за малого количества сохранившихся племенных птиц зачастую 
приходилось пользоваться близко родственным скрещиванием 
(инбридинг). Это плохо сказывалось на потомстве, снижало его 
жизнестойкость, плодовитость и родительские качества. Исправляя это 
положение, применяли межпородное скрещивание, после чего снова 
приходилось вести отбор и т. д. По современному стандарту длина этой 
птицы должна быть не менее 17 сантиметров, желательно больше. Окраска 
чаще всего желтая, но может быть любой. 
Шотландская канарейка еще более курьезна. В настороженной позе 
шотландская канарейка с ее маленькой головкой, вытянутой вперед 
шеей, тонким длинным телом и подогнутым под жердочку хвостом имеет 
в профиль форму серпа или полумесяца. Выведена она была в начале XIX 
века в Шотландии, но затем почти вымерла. Теперь она вновь 
восстановлена путем скрещивания французской курчавой с бельгийской 
  
 
53 
 
горбатой. Но курчавости у нее нет. Если птица спокойна, хвост ее 
опущен вертикально вниз. Окраска должна быть без примеси красного 
цвета. 
Мюнхенская горбатая канарейка фигуркой и размером напоминает 
шотландскую, но хвост у нее никогда не загибается под жердочку, и 
брюшко в профиль нормально выпуклое; длина птицы 15—16 сантиметров. 
На выставки принимаются только интенсивно окрашенные птицы любой 
расцветки, даже пестрые. 
Японская горбатая канарейка — самая молодая порода, выведенная 
японским любителем Хосо в 1928 году путем скрещивания шотландской, 
мюнхенской и бельгийской горбатых канареек. Это очень маленькая 
птичка, всего 11—12 сантиметров длины. В позе настораживания хвост 
должен сильно загибаться под жердочку. Окраска без примеси красного 
цвета. Хорошо размножается и выкармливает птенцов. 
Фигурные канарейки 
К группе фигурных канареек относят шесть пород: четыре английских, 
бернскую (Швейцария) и испанскую. Все они очень различны по 
экстерьеру и размерам, но имеют одну общую особенность — красивое 
густое и гладкое оперение. Как правило, все фигурные канарейки хорошо 
размножаются и могут служить надежными воспитателями чужих птенцов. 
Но они склонны к ожирению, и поэтому их держат в больших клетках, 
ограничивая в рационе количество масличных семян. 
Норвичская канарейка — старинная английская порода, до настоящего 
времени пользующаяся у себя на родине такой популярностью, что там 
создано специальное общество любителей этой птицы. Норвич — крупная 
(16 сантиметров длиной) и очень коренастая, плотного телосложения 
птичка с короткими ногами и хвостом, с коротким коническим клювом. 
Англичане дали ей шутливое народное прозвище «Джон Буль», т. е. Джон 
Бык. В середине прошлого века англичане именно на этой породе 
научились «окрашивать» желтых канареек в красивый оранжевый цвет, 
скармливая им во время линьки особым образом обработанный (лишенный 
  
 
54 
 
жгучести) кайеннский перец. Но так как Международная конфедерация 
любителей запрещает принимать на международные выставки птиц с 
искусственной подкраской, немецкие, французские и другие канароводы 
с европейского континента «законным» путем сделали норвича 
оранжевым: скрестили его с красной канарейкой. Кроме оранжевых и 
золотисто-желтых очень нравятся любителям и коричневые норвичи 
(мутация с отсутствием черного меланина). Одно время существовали 
две формы этой породы — гладко-головая и хохлатая. Теперь хохлатая 
английская канарейка существует как самостоятельная порода (см. 
ниже). 
Йоркширская канарейка в настоящее время существует в двух 
вариантах — старом и современном. В своем начальном, «первозданном» 
виде это стройные, элегантные птицы с маленькой головкой, коротким 
клювом, длинным тонким тельцем и хвостом; на жердочке держатся очень 
прямо. Они сдержанны в своих движениях, не суетливы и даже во время 
пения сохраняют спокойную позу. Выведены в графстве Йоркшир, отсюда 
и название. Теперь это просто местная порода, сохранившаяся у себя 
на родине, международное же признание получил ее современный 
вариант, зарегистрированный в 1968 году. Это более крупная (17—19 
сантиметров) птица с очень оригинальным экстерьером. Впечатление 
такое, будто канарейка сильно втянула голову в плечи, шея как бы 
исчезла и от этого фигурка птицы приняла форму морковки. Для этой 
породы допускаются все расцветки, даже несимметрично пестрые. На 
жердочке держится прямо, как волнистый попугайчик. 
Канарейка бордер выведена во второй половине прошлого века 
канароводами графства Кумберленд, граничившего с Шотландией. Этих 
мелких канареек назвали кумберлендскими. Но вскоре обнаружилось, что 
точно таких же птиц культивируют и по ту сторону границы, в Шотландии. 
После некоторых споров решено было назвать эту породу бордер, то есть 
пограничная. Изящная маленькая птичка с «горделивой» осанкой и 
нежным гладким оперением — всегда ярким и однотонным, без пятен — 
пользовалась большой любовью англичан. Но как-то так получилось, что 
любители этой породы перестали следить за размерами разводимых ими 
птиц. А канарейки бордер тем временем становились все более крупными 
  
 
55 
 
и достигли в конце концов величины обыкновенной канарейки (14 
сантиметров), полностью сохранив при этом экстерьер своей породы. 
В стандарт внесли изменение, по которому длина канарейки бордер 
должна теперь укладываться в пределы от 13,5 до 14,5 сантиметров. 
Но любители мелких канареек организовали общество, занявшееся 
выведением новой породы, похожей на прежнюю бордер. Для уменьшения 
размеров современной бордер ее скрестили с глостерской канарейкой 
(гладкоголовая форма, см. ниже), а затем вели систематически 
поздне-осеннее разведение, при котором птицы обычно дают более 
мелкое потомство, чем весной. В итоге была получена порода канареек, 
не превышавших в длину 11,5 сантиметров, а в экстерьере полностью 
соответствовавшая стандарту бордер. Ее назвали канарейкой файф, или 
мини-бордер. Зарегистрирована в 1957 году. 
Бернская канарейка, или канарейка бернуа (выведена в городе Берн) 
— рослая (до 17,5 сантиметров) статная птичка, полученная в 
результате скрещивания старой йоркширской породы с обыкновенной 
желтой канарейкой. Основные отличия этой породы — «граненая» головка 
с плоским теменем и глаза, как бы смотрящие вниз. На выставки 
допускаются птицы только с интенсивной окраской оперения, нежного, 
тонкого и блестящего, плотно прилегающего к телу. Окраска может быть 
любой, только не красной. Используемые для разведения этой породы 
неинтенсивно окрашенные особи на выставках не фигурируют. 
Испанская декоративная канарейка — миниатюрная, тоненькая птичка 
от 11 до 11,5 сантиметров длины, с маленькой «ящеричной» головкой. 
Пестрая и красная окраски стандартом не допускаются. 
Хохлатые канарейки 
Канарейки с удлиненными и слегка приподнятыми перьями на голове 
появились впервые в начале XVIII века в Германии. Эта особенность 
оперения была постепенно усилена путем искусственного отбора. По 
величине и правильности расположения перьев хохолки могут 
значительно варьировать. Наиболее пышными и большими хохолками 
отличаются английские канарейки. 
При разведении хохлатых канареек следует иметь в виду одну важную 
  
 
56 
 
наследственную особенность этих птиц. Часть потомства от пары 
хохлатых канареек оказывается нежизнеспособной вследствие 
недоразвития черепной крышки. Мозг у этих особей, по данным Дункера, 
бывает прикрыт лишь слоем тонкой, лишенной перьев, кожи. Такие птенцы 
чаще всего погибают еще в яйце. Поэтому Дункер советовал скрещивать 
хохлатую птицу с гладкоголовой. В потомстве такой пары только часть 
птенцов будет иметь хохол, но зато весь выводок вырастет 
благополучно. Следуя этому совету, любители хохлатых канареек 
разводят их, скрещивая с гладкоголовыми особями, полученными от 
хохлатых родителей той же породы. 
В настоящее время международное признание имеют четыре хохлатые 
породы — немецкая и три английские. 
Немецкая, или цветная хохлатая канарейка, характеризуется 
наличием хохла и «бровей» из удлиненных и густых перышек над глазами, 
а также более вертикальная посадка на жердочке отличает эту породу 
от обычных цветных канареек. Длина птицы от 13,5 до 14,5 сантиметров. 
При оценке на конкурсных выставках учитывается и предусмотренная 
стандартом соразмерность частей тела. Окраска оперения должна быть 
однотонной, без темных пятен, но симметрично-пестрые экземпляры не 
бракуются. Гладкоголовые партнеры птиц этой породы ни в парах, ни 
в коллекциях с хохлатыми особями не экспонируются; их можно 
выставлять вместе с цветными канарейками. 
Английская хохлатая канарейка (крестед) из всех хохлатых самая 
хохлатая. Хохол крестеда — как нахлобученная на лоб шапка. Чтобы 
птице легче было смотреть, перышки над глазами осторожно 
подстригают, так же как и «брови» у гладкоголового партнера. Крестед 
— плотная крупная птичка (до 16,5 сантиметров). Окраска стандартом 
не предусмотрена, значит может быть любой. Однако не подлежит 
сомнению, что темные хохлы на однотонно светлых птицах выглядят 
эффектней, чем на пестрых или темных. Гладкоголового партнера 
англичане называют крестбред, что в переводе означает «выведенный 
от хохлатых». На выставках фигурируют оба партнера. У того и другого 
есть свисающие «петушиные перья» у основания хвоста, на брюшке и на 
кроющих крыла. Птенцов выкармливают плохо. 
  
 
57 
 
Ланкаширская канарейка выведена в графстве Ланкашир. Это самая 
крупная порода домашних канареек: длина птицы 22—23 сантиметра. 
Хохолок у нее необычного вида. Он напоминает маленький беретик или 
кепочку, надвинутую только на лоб и глаза птицы. Чаще всего ланкаширы 
бывают желтыми и белыми. Гладкоголовые партнеры выставляются вместе 
с хохлатыми. Разводятся плохо. 
Глостерская канарейка — миниатюрная, плотного телосложения 
птичка. Среди хохлатых это самая мелкая порода: длина птицы не должна 
превышать 12 сантиметров. Круглый, плотно прилегающий к голове 
хохолок глостера (ни одно перышко не должно оттопыриваться) часто 
называют короной. Для этих птиц стандарт допускает все окраски, кроме 
красной. Глостерские канарейки хорошо выкармливают птенцов. Эта 
порода пользуется самой широкой популярностью. Хохлатые и 
гладкоголовые партнеры выставляются вместе. Их балловые оценки 
суммируются и затем делятся на два. Хохлатых особей разрешается 
выставлять и в разряде одиночных птиц, а гладкоголовых — нет. Порода 
была зарегистрирована в 1925 году. 
Росписные канарейки 
В эту группу включены две английские породы — лизард и лондонская 
канарейка. Обе они интересны оригинальностью своей окраски. 
Лизард, или ящеричная канарейка, имеет две основные особенности: 
верх головы («шапочка») как у самца, так и у самки однотонно-желтый, 
а все остальное оперение — крапчатое, как бы чешуйчатое. Такой 
рисунок получается благодаря тому, что перышки лизарда на спине, 
груди и брюшке имеют темные серединки и светлые широкие каемки. Чем 
больше у птицы черного меланина, тем контрастнее и эффектнее ее 
чешуйчатый рисунок. Различают два типа лизардов: золотистый и 
серебристый. У золотистого лизарда «шапочка» и каемки перьев 
ярко-желтые, у серебристого — бледные, иногда почти белые, что, 
пожалуй, еще более красиво. Такая расцветка появляется только после 
второй линьки птиц, а два-три года спустя тускнеет, становится 
малозаметной. От скрещивания лизарда с красной канарейкой недавно 
выведен цветной лизард, но он еще не получил широкого 
распространения. Величиной и экстерьером лизард сходен с цветными 
  
 
58 
 
канарейками; на жердочке держится почти горизонтально. Содержание 
этих птиц не представляет трудностей. Рекомендуют только 
ограничивать их в яичной мешанке, частично заменяя ее муравьиными 
куколками и печеньем с тертой морковью, а масличных семян давать 
меньше, чем злаковых. 
Лондонская канарейка — маленькая и нежная птица, для которой тоже 
характерна смена окрасок. Лишь на втором году жизни они становятся 
красивыми: вся птица желтая, а крылья (маховые перья) и хвост — 
черные. Через 2—3 года желтый цвет тускнеет, как бы «плесневеет», 
или появляются серые перья вперемежку с белыми. К середине нашего 
века эта порода почти вымерла, но затем английские любители создали 
общество по восстановлению ее и сейчас успешно работают в этом 
направлении. 
  
 
59 
 
Часть вторая 
 
 
За время своего существования в неволе канарейка хорошо 
приспособилась к тем условиям жизни, которые создал для нее человек. 
Лишенная простора, солнечного света и свежих природных кормов, эта 
птичка с течением времени стала очень нетребовательной. В 
большинстве случаев канарейкам всю жизнь приходится 
довольствоваться маленькими тесными клетками и однообразным, не 
особенно лакомым и питательным для них кормом. 
Но процесс одомашнивания прошел для канарейки не совсем удачно. 
Под влиянием измененных условий существования несколько снизилась, 
ухудшилась способность канареек к размножению. Это видно хотя бы из 
того, что не так уж редко встречаются среди них неплодовитые особи 
— и самки, и самцы. Кроме того, у многих домашних канареек забота 
о потомстве выражена слабее, чем у диких птиц. Нередко бывает, что 
реакция насиживания затормаживает у них реакцию выкармливания. 
Птенцы уже вывелись, пора начинать кормить их, а мать только сидит 
да греет малышей. Случается, что так и «засидит» весь выводок до 
смерти. В естественных условиях такого никогда не случается, — там 
все идет «как по маслу», все поведение птиц рассчитано на то, чтобы 
в вековечной борьбе за существование каждый вид имел как можно больше 
шансов выжить. 
Но большинство домашних канареек вполне успешно размножается в 
обычных клетках и только недостаточно умелое обращение с птицами, 
невыполнение основных правил их содержания и разведения ведут к 
неудачам. 
  
 
60 
 
Прежде чем перейти к обсуждению основных правил работы канаровода, 
следует задержать внимание читателя на кратком описании важнейших 
периодических явлений в жизни мелких певчих птиц и их связи с 
сезонными изменениями в окружающей природе. После этого само собой 
станет ясным, как нужно организовать содержание канареек в разные 
сезоны года. 
ГОДОВОЙ ЦИКЛ ЖИЗНИ ПТИЦ 
Жизнь птицы, как и любого другого животного, тесно связана с 
окружающей средой. Вполне естественно, что сезонные климатические 
изменения, воздействуя на организм птицы, вызывают четко выраженную 
периодичность явлений в ее годовом цикле жизни. 
Трудно приходится им зимой. На холоде расход тепла в организме 
птицы очень велик, и для того, чтобы возместить его потери, она должна 
хорошо питаться. 
Но корм в это время года найти не так легко. К тому же дни стоят 
короткие и времени для добывания пищи у птиц остается мало. Не 
удивительно поэтому, что всю светлую пору суток они тратят зимой 
только на поиски корма, которого им едва хватает для поддержания 
жизни, а большую часть времени, в связи с долгой темнотой, спят. Таким 
образом, неблагоприятные условия существования резко ограничивают 
жизнедеятельность птиц. Зимой они не размножаются и обычно не поют, 
держатся по большей части стаями — самцы и самки вместе. 
Но уже конец зимы вносит в жизнь птиц существенные перемены. По 
мере того как удлиняется день, теплеет и в связи с этим улучшается 
кормовой режим, птицы становятся более оживленными, энергичными и 
задорными, в особенности самцы. Они все чаще начинают ссориться между 
собой без всякой видимой причины, а некоторые из них уже пробуют петь, 
но пока еще негромко, вполголоса. Установлено, что свет, 
воспринимаемый глазом, воздействует через нервную систему птицы на 
очень важную для ее организма железу внутренней секреции — гипофиз, 
в котором усиливается при этом выработка особых веществ — гормонов. 
Гормоны гипофиза действуют в свою очередь на половые железы, 
  
 
61 
 
усиливая их деятельность. В результате этих сложных физиологических 
процессов и начинается у самцов нарастание весеннего полового 
возбуждения, которое выражается в пении, драках, характерных 
«брачных играх» и в своеобразных движениях «ухаживания» за самками. 
Развитие половой активности самок зависит уже от более сложного 
комплекса внешних воздействий. Опыты показали, что процесс 
подготовки организма к размножению протекает у самки наиболее быстро 
в том случае, когда помимо увеличения длительности и интенсивности 
дневного освещения на птицу действует также присутствие активного, 
ухаживающего за ней самца и наличие соответствующей гнездовой 
обстановки. При одновременном воздействии этих трех факторов самки 
воробьев, канареек, чижей и некоторых других птиц начинали 
гнездиться в лабораторных условиях даже в неурочное для них время. 
Наряду с этим, в опытах, где самки подвергались действию света в 
отсутствие самцов, гнездование не начиналось, хотя половые железы 
самок при искусственном удлинении дня тоже значительно 
увеличивались. Таким образом, характерное весеннее поведение 
самцов, их пение и ухаживание оказывают очень сильное влияние на 
самок, побуждая их к гнездованию. 
Весной, когда под влиянием указанных выше условий половые железы 
птиц достигнут наивысшей степени своего развития, наступает пора 
размножения. К этому времени стаи обычно распадаются и птицы начинают 
жить парами. Каждая пара занимает определенный участок, на котором 
самка облюбовывает место для будущего гнезда. У некоторых видов 
певчих птиц распределение гнездовых участков не обходится без ссор 
и драк. Особенно отличаются в этом отношении самцы зябликов, 
канареечных вьюрков и некоторых других птиц. Они зорко сторожат им 
одним ведомые границы своих участков, и каждый их сородич, нарушивший 
границу, получает энергичный отпор со стороны хозяина участка. 
Другие виды более миролюбивы и спокойно уживаются на близком 
расстоянии пара от пары. Все это время, а также в период 
гнездостроения и насиживания яиц самцы очень много поют. 
В подавляющем большинстве случаев постройка гнезда производится 
самкой. В эту пору птицы часто спариваются и уже через день-два после 
  
 
62 
 
окончания постройки начинается откладка яиц — по одному ежедневно. 
По отношению к размерам тела птицы они довольно велики и 
продуцирование их организмом в такой короткий срок связано с большой 
затратой жизненных сил. 
Отложив последнее или предпоследнее яйцо, самка начинает 
насиживать. Самец в это время кормит ее, а у некоторых видов подменяет 
самку в гнезде, когда она слетает покормиться. 
В выкармливании птенцов самец и самка обычно принимают равное 
участие. В этот период птицы ведут особенно деятельную и напряженную 
жизнь, бодрствуя по 16 — 20 часов в сутки, то есть буквально от зари 
до зари. Весь долгий день они заняты теперь поисками пищи для птенцов, 
поддержанием чистоты в гнезде и другими заботами о своем потомстве. 
Пение самцов в это время заметно слабеет и вскоре совсем умолкает. 
Многие виды гнездятся по два раза за лето. В этом случае птенцы 
первого вывода докармливаются обычно одним самцом, а самка в это 
время приступает к постройке нового гнезда. 
В определенный срок после окончания размножения птицы начинают 
линять. У взрослых, уже размножавшихся особей, происходит полная 
смена всего оперения; это так называемая послебрачная или годовая 
линька. У молодых этого года линька начинается в возрасте 1,5 — 2 
месяцев; это послегнездовая или птенцовая линька. В большинстве 
случаев у молодых меняется только мелкое перо, а маховые и рулевые 
(хвостовые) перья остаются. 
На рост нового оперения организм расходует много энергии и для 
того, чтобы ее затрата могла быть своевременно восполнена, птице 
необходимы самые благоприятные условия жизни: обилие корма и тепло. 
Конец лета и начало осени вполне отвечают данным требованиям и 
большинство птиц линяет именно в это время. В период линьки птицы 
кажутся более вялыми, чем обычно, многие из них держатся в тихих, 
уединенных местах, где их трудно бывает заметить. 
Осенью большая часть наших птиц улетает на зимовку в более южные 
страны, а те, которые приспособились к резким сезонным переменам в 
окружающей природе, вновь постепенно переходят на трудный зимний 
  
 
63 
 
режим. Такая же периодичность явлений наблюдается и в годовом цикле 
жизни диких канареек. 
Как уже говорилось, сезонные климатические изменения на Канарских 
и Азорских островах сравнительно невелики, но тем не менее и там 
размножение канареек приурочено только к весенне-летнему сезону. 
Осенью же и зимой канарейки, как и наши северные вьюрковые птицы, 
ведут стайную жизнь. Все упомянутые здесь особенности годового цикла 
жизни птиц должны непременно учитываться при содержании и разведении 
канареек в комнатных условиях. 
КЛЕТКИ И ИХ ОБОРУДОВАНИЕ 
Любитель должен иметь в своем распоряжении три типа клеток: 
маленькие одиночные для осенне-зимнего содержания самцов певчих 
пород, более просторные гнездовые садки, рассчитанные на пару 
размножающихся птиц, и большие пролетные или прогулочные клетки для 
молодняка и самок. Очень хорошо, если любитель имеет возможность 
сделать для своих птиц еще более просторные помещения — вольеры. 
Клетки должны иметь самую простую прямоугольную форму, чтобы их 
можно было ставить одну на другую и вообще размещать как можно 
компактнее. Клетки делают или цельнометаллическими, или с деревянным 
каркасом. В этом случае используются наиболее твердые породы дерева, 
лучше всего бук. Выдвижное дно рекомендуется делать из оцинкованного 
железа или бакелитовой фанеры. Для прутиков лучше всего использовать 
оцинкованную проволоку (медную ни в коем случае нельзя). Расстояние 
между прутиками должно быть не менее 1,3 и не более 1,5 сантиметров. 
Большие клетки и вольеры обтягиваются мелаллической сеткой — тоже 
лучше всего из оцинкованной проволоки. Ширина ячеек сетки — 1,5, в 
крайнем случае 2 сантиметра. Окрашивать клетки можно только снаружи, 
и то лишь такими красками, которые не содержат белил. Свинцовые 
белила — смертельный яд для птиц. Лучше всего покрывать клетки бейцем 
или водостойким лаком. 
В последнее время некоторые любители стали делать каркасы клеток 
из органического стекла (плексиглас). Такие клетки красивы и хорошо 
моются. Нужно только иметь в виду, что при дезинсекции и дезинфекции 
их нельзя обливать кипятком. 
  
 
64 
 
Жердочки в клетке должны быть такой толщины, чтобы птица не 
полностью охватывала их пальцами (1,3—1,5 сантиметра в диаметре). 
Лучше всего их делать из ровных, прямых, не очищенных от коры веток 
ивы. Накапливающуюся на жердочках грязь соскабливают тупой стороной 
ножа или смывают горячей водой. Для того чтобы помет птицы не попадал 
в поилки и кормушки, их ни в коем случае не следует ставить под 
жердочки. Помещать кормушку и поилку рядом тоже нельзя: разбрызгивая 
воду, птицы могут смочить корм и таким образом испортят его. 
Канарейки очень любят купаться. Для этого им в клетку необходимо 
ставить какой-либо сосуд, диаметром не менее 10 сантиметров и 
глубиной не более 5 сантиметров, до половины налитый водой. Лучше 
всего подходит для этой цели стеклянная или фаянсовая посуда; в 
крайнем случае годятся изделия из пластмассы и новые, хорошо промытые 
консервные банки. Для того чтобы не загнивало дно клетки, купалку 
нужно ставить на какой-нибудь поддоник или хотя бы на блюдце. 
Очень практичны специально изготавливаемые купалки, которые 
подвешиваются снаружи к раскрытой дверце клетки (рис. 3). Их делают 
из оцинкованного железа и стекла, а еще лучше — из органического 
стекла. При смене воды в поилках и купалках их нужно тщательно 
промывать. 
Считаем своим долгом предупредить читателей, что ни о каком 
насильственном купании птиц (а тем более заболевших) — не может быть 
и речи. Как ни прискорбно, именно такой варварский «совет» вдруг 
появился в нашей литературе. Воспользоваться им — это значит 
наверняка убить птицу. 
В качестве кормушек используют солонки, блюдца, глиняные 
поддонники для цветочных горшков, кюветы для проявления 
фотопластинок и т. п. Удобны и специально сделанные из белой жести 
или железа подвесные кормушки типа корытец. Дно клетки нужно засыпать 
слоем песка. Во избежание излишней пыли в комнате, можно настилать 
на дно бумагу, а песок ставить в клетку в какой-нибудь отдельной 
посудинке. Оставлять птиц совсем без песка ни в коем случае нельзя. 
Время от времени клетки нужно мыть горячей водой с содой или мылом. 
Таковы общие замечания относительно устройства помещений для  
  
 
65 
 
канареек. Поговорим теперь о каждом типе клеток в отдельности. 
Одиночная клетка. Для одиночного содержания кенаров у нас обычно 
используются клетки такого размера: длина — 40, ширина — 20, высота 
— 20—25 сантиметров. Дверцы делаются с двух или даже с трех сторон. 
Около одной можно поставить (или подвесить) кормушку, около другой 
поилку. Две жердочки нужно разместить на одном уровне от дна и 
обязательно с таким расчетом, чтобы прыгающая по ним птица не 
касалась хвостом торцовых стенок клетки и не пачкала пометом корм 
и воду. Чистку одиночных клеток производят через каждые 3 — 4 дня. 
Гнездовой садок. Размеры гнездовых садков могут быть разными. 
Любители, которые имеют обыкновение отделять самца от выводка, 
используют для разведения канареек клетки такого размера; длина — 
50—52 сантиметра, ширина — 30, высота — 30 сантиметров. При обычном, 
нормальном способе разведения птиц, когда самец и самка в течение 
всего периода гнездования живут вместе, садок должен быть более 
просторным: длина 60—70 сантиметров, ширина 35 — 40 сантиметров, 
высота 40 сантиметров. 
Потолки лучше делать фанерными. Если клетки-садки будут 
располагаться вдоль стен, задние стенки их тоже могут быть фанерными 
или из пластика. В садке необходимо делать три дверцы: одну в нижней 
части передней стенки – для дачи корма и воды, и две вверху, под 
 
 
 
 
 
 
 
  
Рис. 3. Подвесная купалка 
 
66 
 
потолком клетки или в углах передней стенки, или на боковых ее 
сторонах. Нижняя дверца должна быть более широкой, чтобы в нее 
свободно входил поддонник для купалки, небольшой цветочный горшок 
или ящичек с посевом зелени и пр. Верхние дверцы делаются для 
подвешивания снаружи маленьких гнездовых клеточек (рис. 4, а, б). 
При использовании садков малого размера наружные подвесные гнезда 
необходимы. Если же садок просторный, искусственную гнездовую чашку 
(гнездовую основу) можно укрепить внутри его уже без специальной 
клеточки. В этом случае верхняя дверца тоже нужна, так как через нее 
мы можем легче и скорее проникать в гнездо. 
В качестве искусственной основы для гнезда употребляются обычно 
специально сшитые для этой цели веревочные чашки (рис. 5). Верхний 
диаметр чашки для канареек обычного среднего размера — 9 — 10 
сантиметров, глубина 6 сантиметров (не больше). Сшивать ее лучше 
всего из пеньковой веревки толщиной с карандаш, но можно и из белого 
шнура. Для укрепления этой гнездовой основы внутри садка 
изготовляются специальные проволочные корзиночки с крючками для 
подвешивания к стенке садка, или особые низенькие деревянные ящички 
с фанерным донцем, в котором выпилено круглое отверстие (диаметром 
6—7 сантиметров), и тоже с крючками; можно пользоваться и 
металлическими кольцами, привинчиваемыми к стенке садка (рис. 6). 
Проволочные корзиночки и кольца более гигиеничны. 
Развеску гнездовий в садках, расположенных рядом, нужно делать с 
учетом того, что самцы-соседи, видя друг друга так близко, будут 
ссориться через решетку и могут мешать при этом насиживающим самкам. 
Поэтому гнездо надо поместить на той стенке, которая не примыкает 
к соседней клетке, или же сделать перегородки между садками. 
Гнезда должны находиться на свету, чтобы кормящая птица хорошо 
видела птенцов; если солнечные лучи попадают прямо в гнездо и 
перегревают его, нужно слегка затенить этот угол садка. В гнездовом 
садке должны быть три или четыре жердочки: две в верхней части и одна 
или две внизу. Чистку садка производить не реже одного раза в неделю. 
  
 
67 
 
Пролетная клетка. Минимальные 
размеры пролетной клетки таковы: 
длина 100 сантиметров, ширина 50 
сантиметров и высота 50 сантиметров 
(рис. 7, 8). Лучше, если она будет 
более просторной, хотя бы 120— 130 
сантиметров в длину. Весной такую 
клетку можно перегородить пополам 
выдвижной стенкой и каждый отсек 
использовать как гнездовой садок. 
Еще более длинную клетку можно 
перегородить на три части, а по 
окончании сезона гнездования 
перегородки убрать и пустить туда 
молодых птиц. 
Жердочки в пролетной клетке нужно 
располагать так: две наверху на 
расстоянии 12—13 сантиметров от 
боковых стенок, две пониже и более 
близко к середине, и еще одну или две 
на высоте 12—13 сантиметров от дна. 
Кормушки и купальня здесь должны 
быть более вместительными, чем в 
гнездовых садках. Чем больше птиц 
содержится в такой клетке, тем чаще 
нужно ее чистить и мыть. Желательно 
делать пролетные клетки разборными. 
Вольер. Вольерами называют обычно 
большие садки, обтянутые 
металлической сеткой. Их размеры и 
конфигурация могут быть самыми 
разнообразными, в зависимости от 
того, каким помещением располагает 
любитель. 
  
Рис. 4. Гнездовые клеточки с 
корзиночкой для гнезда 
Рис. 5. Веревочная чашка для
гнезда (в кольце) 
 
68 
 
 
  
 
69 
 
Вольер можно сделать узким и высоким — по типу шкафа, а можно и по 
типу садка, например 150— 200 сантиметров длиной, 60—70 сантиметров 
шириной и 100 сантиметров высотой. Коллекция разноцветных канареек, 
порхающих в просторном, аккуратно сделанном садке или вольере, 
служит хорошим украшением жилой комнаты. 
Из разноцветных канареек, размещенных небольшими группами по 
отдельным садкам или пролетам, можно составлять своеобразные живые 
«букеты» как самых ярких, контрастных тонов, так и очень нежных, 
«пастельных». 
Желательно сделать и хотя бы небольшой летний вольер для канареек 
где-нибудь снаружи, лучше всего на открытом балконе, пристроив его 
прямо к стене или окну дома. Потолок такого вольера и его боковые 
стенки должны быть дощатыми. Верхнюю часть передней сетчатой стенки 
нужно забить доской или полосой пластика 35—40 сантиметров шириной. 
На жердочках в этом укрытии птицы будут хорошо защищены от ветра и 
дождя, а в жаркую погоду — от палящих лучей солнца. Для того чтобы 
косой дождь не заливал пол вольера и кормушки, переднюю стенку во 
время ненастья можно задергивать хотя бы до половины ее высоты 
шторкой из прозрачного полиэтилена. Еще лучше, если в плохую погоду 
птицы будут уходить на ночь через форточку в комнату. 
Длительное пребывание на свежем воздухе под действием прямого 
солнечного света (птицы сами уйдут в тень, когда им это понадобится) 
хорошо скажется на их здоровье. 
Устройство наземных вольеров более затруднительно и требует 
значительных затрат. Тут нужен целый ряд приспособлений для защиты 
птиц от кошек, крыс и ласок, а поэтому рекомендуем делать только 
балконные вольеры на высоте не ниже второго этажа. 
КОРМЛЕНИЕ КАНАРЕЕК 
Свои первые навыки по уходу за канарейками и кормлению их я получила 
в лаборатории орнитолога А. Н. Промптова. Он занимался тогда 
изучением поведения птиц и наблюдал, как формируется и изменяется 
оно под влиянием различных внешних воздействий. Материалом для этих 
  
 
70 
 
исследований служили самые разнообразные птицы, в том числе и 
канарейки. 
Тогда я еще не была знакома с обширной литературой по канароводству 
и даже не представляла себе, что канареек можно кормить как-то иначе, 
чем это делалось в нашей лаборатории. Лишь позднее, прочитав 
несколько десятков статей и книжек о содержании и разведении этих 
птиц, я составила себе ясное представление о том, как изменялись 
взгляды на кормление канареек на протяжении XIX и XX столетий. 
Примерно до середины прошлого века канареек кормили очень 
разнообразной пищей. Так, например, в статье «Наставление к 
разведению и содержанию канареек», напечатанной в 1856 году в 
прибавлении к журналу «Труды Императорского вольного экономического 
общества» для кормления канареек рекомендовалось восемь различных 
видов семян, в том числе конопля, которая должна была служить 
основным кормом. Кроме того, птицам давали булку в молоке, яйцо, 
сахар, плоды, зелень, муравьиные куколки, вареный картофель, вареное 
мясо. 
Со второй половины XIX столетия, когда особенно возрос интерес к 
культуре гарцских канареек, режим кормления птиц был существенно 
изменен. Кое-кто из любителей «благородных роллеров», которых 
большую часть года стали держать в крохотных «певчих» клеточках, 
высказал мысль, что маслянистая пища благотворно действует на 
голосовой аппарат птиц, смягчает слизистую оболочку гортани. С этого 
времени самым полезным кормом для канареек стали считать семя полевой 
репы, т. е. яровой сурепки. Эти семена имеют значительную 
маслянистость, но вместе с тем якобы не способствуют ожирению птицы, 
являясь не очень лакомой для нее пищей. 
В чрезмерном увлечении этим видом корма немецкие канароводы в 
течение ряда лет придерживались того мнения, что «полевая репа, 
благодаря своим ценным качествам и большой питательности, должна 
быть главной, а вне садковой жизни, по возможности, даже единственной 
пищей канареек» (К. Лаунер и Р. Гроссе. Основы разведения и обучения 
канареек пению. Санкт-Петербург, 1913). В качестве дополнительного 
корма рекомендовалось только яйцо с сухарями и немножко зелени. 
Убедившись в недостаточности такого кормления, стали добавлять к 
 
71 
 
сурепке канареечное и салатное семя. Коноплю разрешали давать только 
как лакомство: по 3—4 зерна в день, да и то лишь в отваренном виде. 
Часто говорилось о том, что канареек нужно кормить с осторожностью, 
а для того, чтобы они «не переедали», давать не больше одной чайной 
ложки зерна в день на птицу. Зелень (салат, одуванчик и крестовник), 
обязательно промытую, советовали употреблять тоже в очень небольших 
количествах и не каждый день. 
В течение пяти лет совместной работы с А. Н. Промптовым я видела, 
что он нисколько не считается со всеми этими советами и всегда 
действует по-своему. Он всегда говорил, что канареек, так же, как 
и диких вьюрковых птиц, нужно кормить вволю и как можно больше 
разнообразить их питание. Их рацион он составлял из самых различных 
семян: овсянки, конопли, льна, рапса, канареечного семени, давленого 
подсолнуха и семян сорных трав. Если удавалось достать семена хвойных 
деревьев, то и они добавлялись в смесь. Для подсолнуха и семян 
сорняков были отдельные кормушки. Зимой, помимо тертой моркови, 
птицы получали свежие ветки ивы, черемухи и плодовых деревьев с 
почками. Существенное новшество заключалось в том, что все лето и 
осень, т. е. в пору размножения и линьки, канарейки регулярно 
питались молодыми, зреющими семенами различных травянистых 
растений: одуванчика, пастушьей сумки, мокрицы, подорожника и др., 
а также китайской капусты, которую мы специально разводили на 
грядках. Эти растения мы целыми пучками запихивали в клетки, и птицы 
сами добывали семена из стручков и семенных коробочек. 
После смерти А. Н. Промптева в 1948 году, я продолжала заниматься 
разведением канареек, не только не отступая от его советов, но, 
наоборот, стараясь еще дальше развивать взятое им направление в 
канароводстве. Узнав, что прорастающие семена обогащаются 
витаминами, я стала давать канарейкам в период подготовки к 
гнездованию слегка проращенный рапс, канареечное семя и да же пшеницу 
(кстати сказать, все наши дикие зерноядные птицы питаются весной на 
воле именно прорастающими семенами трав и других растений). 
Наблюдая, чем кормятся в природе разные виды вьюрковых птиц, я еще 
больше расширила «ассортимент» полузрелых семян в летне-осеннем 
 
72 
 
рационе канареек и т. д. 
Некоторые канароводы скептически относились к моей работе с 
канарейками. В основном их возражения сводились к следующему: 
кормить канареек так, как советую я, можно только тем немногим 
любителям, которые имеют возможность держать своих птиц в просторных 
помещениях. Меня уверяли, что в обычных маленьких клетках канарейки 
при таком кормлении непременно зажиреют. Этот довод справедлив 
только отчасти, и вот почему. Дело в том, что далеко не все канарейки 
(как и люди) склонны к настоящему ожирению, которое действительно 
может привести к плохому концу. Таких птиц, которые быстро и сильно 
жиреют, конечно, нужно ограничивать в питании. Для большинства же 
канареек некоторое отложение жира не только не вредно, но даже 
желательно, — в особенности для самок. Я говорю это не только на 
основании своих личных наблюдений, но и на основании опыта зарубежных 
канароводов, которые даже стали специально писать об этом. Хорошо 
упитанные птицы, имеющие к тому же некоторый жировой запас, как 
правило, бывают более плодовитыми и выносливыми производителями, чем 
особи, длительное время содержавшиеся на однообразном и излишне 
умеренном питании. 
Я так долго задерживаю внимание читателей на всех этих вопросах 
именно потому, что многие из наших канароводов до сих пор еще упорно 
придерживаются старых, «дедовских» традиций в деле кормления и 
содержания птиц. А между тем, в этих традициях, наряду с 
рациональными, «незыблемыми» положениями, имеется и целый ряд таких 
деталей, которые плохо согласуются с биологическими потребностями 
птиц и поэтому должны быть соответствующим образом изменены, 
пересмотрены с научных позиций. 
Продолжая знакомиться с новейшей иностранной литературой, я с 
чувством глубокого удовлетворения убеждалась в том, что зарубежные 
канароводы стали кормить своих птиц по тому же принципу, какой был 
создан в нашей лаборатории. Основные особенности современного метода 
кормления заключаются в разнообразии рациона, в широком 
использовании молодых, полузрелых и слегка пророщенных семян 
различных растений и большого количества зелени. Установлено, что 
  
 
73 
 
зелень необходима птицам не только как пищевой продукт, обогащающий 
организм витаминами. Листья многих растений содержат особое вещество 
— каротин, который является основой для образования в пере 
липохромовых пигментов. Отсюда следует, что чем больше каротина 
поступит в организм канареек с желтым и красным оперением, тем ярче 
будет их окраска. После того как канароводы узнали об этом, на 
страницах журналов стали появляться заметки о том, что обильное 
кормление зеленью ничуть не вредит канарейкам, а если, мол, и вызовет 
у них некоторое разжижение помета, то это даже лучше, чем запор, 
который часто происходит от кормления сухим зерном. Со страниц тех 
же журналов все чаще стали слышаться советы о, кормлении птиц в летнее 
время различными полузрелыми семенами. Это тоже очень полезное 
новшество. Семена, находящиеся в стадии восковой спелости, обладают 
ценными свойствами и особенно необходимы птенцам, а также линяющим 
птицам. 
И еще целый ряд полезных вещей уяснили себе канароводы за последнее 
десятилетие. Например, убедились они в том, что не следует отваривать 
или зашпаривать зерно, предназначенное для кормления канареек (лично 
я могу рекомендовать такую меру лишь по отношению к сильно горьким 
семенам озимой сурепки и некоторых других крестоцветных, которыми, 
за неимением других, иногда приходится пользоваться). Высокая 
температура разрушает витамины, снижает пищевую ценность зерна. Для 
того чтобы сделать зерно (в частности рапс) более мягким и облегчить 
тем самым работу клюва молодых птиц, едва начинающих питаться 
самостоятельно, его нужно не зашпарить, а размять или слегка 
размочить в холодной воде, не боясь того, что оно чуть-чуть 
прорастет. В пророщенном виде даже грубые зерна пшеницы становятся 
доступными для клюва канареек. 
Кое-кто из канароводов не побоялся испытать и совсем новые корма. 
В результате этого очень питательные семена одного растения из 
семейства сложно-цветных — Guizotia abissinica, по-русски 
называемого нуг (по-немецки Negersaat, по-французски niger), с 
  
 
74 
 
недавнего времени прочно вошли в рацион канареек за рубежом. 
Виднейший французский канаровод Гюстав Смет в своей книжке о 
цветных канарейках признал, что подсолнечное семя является очень 
хорошим кормом для канареек, в особенности красных. После этих общих, 
вводных замечаний, можно перейти теперь к конкретному описанию того, 
как кормят сейчас канареек и наши, и зарубежные канароводы. 
В рацион канареек должны входить четыре категории кормов: зерновой 
корм, яичный корм, фрукты и овощи, зелень. 
В этих продуктах содержатся необходимые для питания птицы белки, 
жиры, углеводы, витамины и минеральные вещества. Правда, того 
количества минеральных веществ, которое имеется в этих кормах, не 
вполне достаточно для организма, а поэтому их нужно добавлять птицам 
отдельно в таком виде, как будет сказано ниже. 
Зерновой корм. Это основа питания канарейки. Он должен постоянно 
находиться в клетке. Зерновую смесь составляют из семян нескольких 
видов растений. Использовать можно только вполне доброкачественное 
зерно, — давать птице затхлое или заплесневелое категорически 
запрещается. Установлено, что плохой корм — источник тяжелых и даже 
неизлечимых заболеваний. Каждый вид зерна, предназначенный для 
смеси, должен быть предварительно отсеян от пыли и проверен на вкус. 
Почти все канароводы считают, что главной составной частью 
зерновой смеси для певчих канареек должны быть семена яровой сурепки 
(Brassica rapa L.). Это масличное растение из семейства 
крестоцветных культивируется во многих странах для получения ценного 
технического масла. Хорошо вызревшие семена яровой сурепки должны 
быть почти черного цвета с характерным выступом (валиком) на 
поверхности. По вкусу они напоминают грецкий орех. Семена другой 
разновидности этого растения — сурепки озимой — имеют коричневый 
оттенок, а на вкус — горькие. Все иностранные авторы в один голос 
заявляют, что из-за этой горечи семена озимой сурепки ни в коем случае 
не должны использоваться для кормления канареек. При отсутствии 
яровой сурепки ее разрешается заменять семенами рапса(Brassica napus 
L.), вернее теми его разновидностями, которые не имеют сильной 
горечи. 
  
 
75 
 
К сурепке (или рапсу) канароводы добавляют белое канареечное семя, 
нуг, лен, мелкое светлое просо или овсянку, салатное семя и коноплю. 
X. Дост, М. Лоренц, Г. Смет и другие авторы советуют насыпать птицам 
сурепку отдельно от смеси других семян. На одного поющего самца 
дается в день 2 чайные ложки сурепки и 0,5 чайной ложки смеси (в 
отдельную кормушку). Сурепку немецкие канароводы теперь всегда дают 
с избытком, справедливо полагая, что из этого количества птица съест 
лишь столько, сколько ей нужно. Коноплю (только в неотваренном виде) 
добавляют в корм с таким расчетом, чтобы на половину чайной ложки 
смеси (без сурепки) приходилось не более 10 конопляных зерен. В 
период линьки количество конопли увеличивают до 15 зерен на одну 
птицу в день. 
Французский канаровод Г. Смет рекомендует для гарцской канарейки 
следующий состав смеси (в чайных ложках), добавляемой к сурепке, при 
содержании птиц в теплом помещении: 
канареечное семя . . . . 2  
цикорий . . . . . . . . 1/2  
салат  белый. . . . . . 1/2 
салат черный и лен. . . 1/4 
нуг . . . . . . . . 1/2  
овсяная крупа . . . 1/4 
конопля . . . . . . 1/4 
 
Для птиц, оставленных на зиму в холодном помещении, соотношение 
отдельных частей меняется: овсяной крупы и конопли дают больше, чем 
салатного семени, цикория и нуга. 
Другой французский канаровод — М. Лежендр — приводит в своем 
руководстве еще и такой рецепт зерновой смеси (в частях) для гарцской 
канарейки: 
сурепка яровая . . . . . 10 
канареечное семя . . . . 4 
овсяная крупа . . . . . .2 
лен . . . . . . . . . . 1/2 
нуг . . . . . . . . . . 1/2 
белое салатное семя . . 1/4 
мак серый . . . . . . . 1/4 
Для цветных канареек преобладание в корме семян крестоцветных 
растений (сурепка, рапс) не обязательно. М. Лежендр рекомендует для 
них такую зерновую смесь (в частях): 
  
 
76 
 
сурепка яровая . . . . . 6 
канареечное семя . . . . 6 
конопля  . . . . . . . . 1 
нуг  . . . . . . . . . . 1 
лен  . . . . . . . . . . 1/2 
цикорий . . . . . . 1/2 
салат белый . . . . 1/2 
мак . . . . . . . . 1/2 
овсяная крупа . . . 1/2 
Чехословацкие канароводы рекомендуют сейчас такой рецепт, 
пригодный по их мнению вообще для всех канареек: 
рапс . . . . . . . . . 30% 
канареечное семя . . . 30% 
овсяная крупа  . . . . 18% 
лен . . . . . . . . . . 5% 
просо мелкое светлое . . . . 5% 
конопля  . . . . . . . . . . 5% 
подсолнух мелкий . . . . . . 5% 
мак  . . . . . . . . . . . . 2% 
Зарубежные канароводы очень усиленно рекомендуют теперь давать 
всем без исключения канарейкам, т. е. певчим, цветным и декоративным, 
полузрелые семена (вместе со стеблями и листьями) таких травянистых 
растений, как одуванчик, мокрица, подорожник и др. 
Считаем, что нужно познакомить наших читателей и с рецептами тех 
зерновых смесей, которыми Всемирная конфедерация любителей 
обеспечивает цветных, декоративных канареек и гибридов на 
международных выставках (табл. 1). 
Корм, % 
Канарейки 
цветные декоративные гибриды 
Рапс 45 25 40 
Лен 2 5 5 
Просо 5 5 5 
Канар. семя 15 20 15 
Конопля 5 10 5 
Подсолнух 2 10 5 
Овсянка 15 10 10 
Мак 2 5 10 
Нуг 9 10 5
У нас в стране канареек кормят по-разному. Многие из русских 
канароводов придерживаются того мнения, что «черное семя» (сурепка, 
рапс) — это лучший корм для всех канареек, и подчас даже 
злоупотребляют этим. Дело в том, что у нас в продаже зачастую бывают 
именно горькие сорта сурепки. Не решаясь заменить чем-нибудь другим
 
77 
 
чем-нибудь другим это заведомо плохое для птиц зерно, многие любители 
по традиции делают его основным кормом для канареек. Это большая 
ошибка. Птицы, поневоле вынужденные питаться нелюбимым горьким 
семенем, живут фактически впроголодь, бывают истощенными, 
нездоровыми и дают хилое потомство. 
Более осторожные канароводы используют только те сорта 
крестоцветных, которые не имеют сильной горечи (репак и др.). К этому 
зерну обычно добавляют овсянку, просо, канареечное семя и салат с 
таким расчетом, чтобы не меньше двух третей этой смеси составляло 
семя сурепки. Такая смесь выглядит очень скудной. Семя сурепки 
зачастую бывает слишком сухим. В этом случае его надо слегка 
увлажнять (но, конечно, не впрок, чтобы не заплесневело). В таком 
виде оно будет более лакомым. Подсолнечное семя надо хорошо размять 
бутылкой или скалкой, иначе канарейки с ним не справятся. 
Большое упущение делают те любители, которые не используют для 
кормления своих птиц полузрелые семена различных растений. Жителям 
больших городов добывать этот корм конечно затруднительно. Но все 
те любители канареек, которые имеют возможность бывать за городом, 
могут в течение всего лета снабжать своих питомцев этой полезной 
пищей. 
Семена кунжута, рыжика, цикория, огородной репы, брюквы, капусты 
и турнепса тоже могут быть использованы для кормления канареек 
(конечно, только в том случае, если они не были протравлены). Мы 
установили, что при содержании в одиночной клетке канарейка съедает 
в день от 3 до 5 граммов чистого (без шелухи) зерна. Вес полной чайной 
ложки неочищенных семян смеси равняется примерно 5 граммам. Из этого 
количества на долю шелухи приходится обычно около 1 грамма. 
Следовательно, одной полной чайной ложки зерновой смеси для одних 
птиц бывает достаточно, а для других — нет. Таким образом, 
индивидуальный подход к кормлению птиц совершенно необходим. 
Любитель, имеющий садовый участок, может хорошо побаловать своих 
канареек молодыми семенами китайской капусты (весной ее теперь часто 
продают под названием салата). Кстати сказать, это очень хороший 
медонос. Кочанов она не дает, а выгоняет высокий стебель с массой 
  
 
78 
 
стебель с массой мелких желтых цветочков. Из них вырастают стручки 
с семенами. Птицы сами вскрывают их и достают зеленые семена. 
Созревшие семена имеют темно-коричневый цвет. Можно посеять и 
канареечное семя (рис. 9). Птицы с особенной жадностью поедают его 
в стадии восковой спелости и сами ловко достают семена из колосков. 
В Ленинградской области канареечное семя нужно высевать в первой 
декаде мая. Посев на грядах, рядовой. Ширина междурядий 20 
сантиметров. Земля для него должна быть хорошо удобренной. Охотно 
едят канарейки и молодое просо, а также зеленые, еще полужидкие 
семена овса, высасывая их из колосьев. Для летнего и осеннего 
кормления птиц можно регулярно использовать семена следующих 
сорняков. 
Одуванчик (Taraxacum officinale Web.). Семена этого очень 
распространенного растения можно добывать для кормления канареек с 
того времени, когда из серединки отцветших, плотно закрывшихся 
головок вместо кончиков желтых лепестков покажется белый пух. Пух 
нужно срезать ножницами, а головку разломить на две половинки и в 
таком виде дать птицам. Недозрелые семена — светло-зеленые, а 
созревшие — коричневые. Очень желательно запасать спелые семена 
одуванчика на зиму. Для этой цели их лучше всего собирать в то время, 
когда пушистый шарик только начинает раскрываться. Пух легко срезать 
ножницами. В сухой солнечный день полностью распушившийся шарик 
можно обжигать на пламени свечи или спиртовки. Пух мгновенно сгорает, 
а семена после этого стряхивают в миску или банку. Время созревания 
семян одуванчика — май и начало июня. 
Пастушья сумка (Capsella bursa-pastoris L.). Широко 
распространенное сорное растение, постоянно встречающееся в 
огородах и полях, по окраинам дорог. Цветы мелкие, белые. В мае-июне 
его можно собирать, вырывая прямо с корнем, и ставить целыми 
снопиками в садки и вольеры (лучше в банку с водой). Мелкие, сначала 
зеленые, а затем пожелтевшие семена пастушьей сумки заключены в 
маленьких плоских треугольных стручочках, унизывающих тонкие стебли 
растения. 
Мокрица (Stellaria media L.). Недозревшие, белые или желтеющие
 
79 
 
семена этого всем известного растения — любимейший корм всех 
зерноядных птиц, в том числе и канареек. Нежные стелющиеся стебли 
мокрицы с листьями и овальными головками, заключающими в себе семена, 
можно давать канарейкам в неограниченном количестве, устилая ими 
весь пол клеток и садков. При таком изобилии птицы обычно уже почти 
не едят зелень, а выбирают только семена. Запасать семена мокрицы 
не стоит. Когда оболочка созревших семян затвердеет, птицы обычно 
уже не едят их. 
Подорожник (Plantago major L.). Хорошо известное всем растение, 
в большом количестве произрастающее по обочинам полевых дорог и на 
городских пустырях. Его длинные колоски с мягкими недозрелыми 
семенами, заключенными в маленькие продолговатые семенные 
коробочки, удобно засовывать в решетку или между прутьями клеток. 
Вполне зрелые затвердевшие семена поедаются птицами значительно 
хуже. 
Торица полевая (Spergula arvensis L.). В очень большом количестве 
произрастает на песчаных почвах по межам и в посевах. Имеет 
характерные нитевидные листочки; цветы мелкие,  белые.  Благодаря  
наличию 
Рис. 9. Колосья канареечного семени, выращенного под Ленинградом 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
80 
 
маленьких волосков на стеблях растеньице как бы слегка прилипает к 
рукам. Каждый кустик торицы несет на себе много семян (зрелые — 
черного цвета), спрятанных в круглые, с небольшую горошину, 
коробочки. 
Лебеда (Atriplex patula L.). В огородах, на свалках и пустырях 
можно найти целые заросли этого растения. Зацветает лебеда довольно 
поздно и поэтому ее семена становятся пригодными для скармливания 
птицам не раньше августа — начала сентября. Сначала семена зеленые, 
потом сереют. Можно запасать на зиму. 
Чернобыльник (Artemisia vugaris L.). Высокое растение с сильно 
разрезанными пахучими листьями (из семейства полыни), имеет очень 
мелкие, но охотно поедаемые всеми зерноядными птицами семена. Обычно 
растет на пустырях и свалках, по межам. Собирать на корм птицам 
следует в сентябре — октябре. 
Очень хорошее, даже целебное действие оказывают На птиц молодые 
зреющие семена конского щавеля, похожие на очень мелкую гречневую 
крупу. Можно предложить птицам и семена других видов щавеля. 
Яичный корм. Этот вид корма совершенно необходим для питания 
птенцов. Периодически дают его и взрослым птицам (см. ниже). Готовят 
этот корм следующим образом. Круто сваренное (при десятиминутном 
кипении) свежее куриное яйцо охлаждают и, очистив от скорлупы, 
натирают на терке (или тщательно измельчают вилкой), а затем хорошо 
смешивают с истолченным в мелкий порошок белым сухарем. На одно яйцо 
берут одну или две столовые ложки сухарного порошка. Сухарь частично 
можно заменять печеньем или мукой детского питания «Малютка». Эта 
смесь не должна быть слишком сухой и рассыпчатой, а поэтому ее слегка 
увлажняют морковным соком. Можно замешивать эту смесь и на мелко 
натертой моркови или яблоке (но только не для самых маленьких 
птенцов). В жаркую погоду яично-сухарная смесь довольно быстро 
портится и для птиц, выкармливающих птенцов, ее приходится готовить 
заново по два-три раза в день. 
Очень полезно добавлять в эту смесь немножко витаминизированного 
рыбьего жира: 18—20 капель на порцию из одного яйца и двух столовых 
ложек сухарного порошка. Но передозировать рыбий жир опасно, поэтому  
  
 
81 
 
давать его можно не чаще двух раз в неделю. Хранить его нужно в темном 
и прохладном месте. При достаточном количестве зелени этим 
препаратом пользоваться не надо. В период выкармливания птенцов 
яичный корм должен быть в клетке постоянно. Взрослым здоровым птицам 
в гнездовую пору его дают примерно по четверти чайной ложки на птицу 
1—2 раза в неделю; в период линьки несколько чаще. Кроме куриного 
яйца полезно давать летом свежие, слегка заморенные в духовке 
муравьиные «яйца». 
Иногда можно давать яйцо и в чистом виде, разрезав его ножом на 
две-три части вместе со скорлупой. Так оно дольше сохраняется и птицы 
едят его подчас охотнее, чем в смеси с сухарем. 
Фрукты и овощи. Сладкие спелые фрукты, богатые сахаром и 
витаминами, являются необходимым дополнительным кормом для 
канареек. У себя на родине дикие канарейки особенно любят спелые, 
растрескавшиеся фиги. У нас их называют винной ягодой, или инжиром. 
Кроме них птицам можно давать спелые сладкие яблоки, груши, абрикосы, 
виноград, бананы. Осенью и зимой совершенно необходимой подкормкой 
должна быть сочная красная морковь, обязательно в сыром виде. В 
моркови содержатся очень нужные для птиц минеральные вещества, 
витамины С и В, а также значительное количество каротина, который 
частично превращается в организме в витамин А. 
Морковь нельзя давать птицам только тогда, когда они кормят еще 
совсем маленьких птенцов (слепых). В остальное время ее можно 
скармливать без всякого ограничения. Взрослым птицам ее лучше давать 
не в смеси с яичным кормом, а совсем отдельно, натертую на крупной 
терке. Мелко натертая морковь быстрее портится. Охотно едят птицы 
свежие огурцы и помидоры, а также сладкий (болгарский) стручковый 
перец (паприка), содержащий много каротина. Из фруктов наиболее 
богаты каротином абрикосы. 
Зелень. Листья многих растений служат для птиц самым лучшим 
источником витаминного питания. Поэтому в течение всего теплого 
времени года канареек нужно регулярно снабжать этим кормом. 
Химический анализ показал, что особенно богаты каротином следующие 
растения: одуванчик, летний огородный шпинат, мокрица, крестовник 
обыкновенный, кресс-салат, петрушка огородная, крапива двудомная.
 
82 
 
 По совету знатоков цветных канареек, этим птицам зелень нужно 
давать в неограниченном количестве — чем больше съедят, тем лучше. 
Особенно усиленно и регулярно кормят цветных канареек зеленью в 
период линьки, когда растет новое оперение. Если в это время зелень 
дается не ежедневно, перо получает неравномерную окраску; где ярче, 
где бледнее и это снижает балловую оценку птицы на выставке. 
Конечно, следует иметь в виду, что усиление красного цвета оперения 
с помощью витаминного кормления возможно лишь в определенных 
границах, соответствующих наследственной основе той или иной 
разновидности цветных канареек. Так, например, оперение канарейки, 
унаследовавшей от своих родителей оранжевый цвет, никогда не 
покраснеет даже при самом усиленном кормлении каротином, а 
приобретет лишь особую интенсивность тона, свойственного данной 
разновидности. И, наоборот, канарейка, по своей наследственности 
относящаяся к огненно-красной вариации, может не проявить в полной 
мере унаследованный ею цвет, если в ее организм будет поступать мало 
каротина. 
Самой любимой зеленью для канареек является обыкновенный салат, 
пока листья его не загрубели. Шпинат для них менее лаком. 
Очень любят канарейки молодые, нежные листья и бутоны одуванчика, 
пока они еще совсем маленькие. Розетки этого растения появляются на 
солнечных местах около южных стен домов еще в конце апреля, как только 
тут стает снег. С этого времени их уже можно и нужно давать птицам, 
срезав растение нолсом вместе с верхней частью корня. К началу 
распускания цветов листья одуванчика грубеют и в таком виде плохо 
поедаются птицами. Рекомендуется выращивать зелень одуванчика и для 
зимней подкормки птиц. Поздней осенью нужно выкопать корни этого 
растения и сложить их на 2—3 месяца в темное прохладное помещение 
— в подвал или картофельную яму. Зимой их можно будет посадить в ящики 
с землей, поставить к окну и поливать. Через некоторое время вырастут 
нежные ярко-зеленые листья одуванчика. 
С начала лета и до самых заморозков прекрасной зеленой подкормкой 
служит мокрица. Очень много ценных питательных веществ содержат 
листья высокой двудомной крапивы. Но давать ее можно (и то лишь в 
  
 
83 
 
сильно измельченном виде) только ранней весной, пока еще «не жжется». 
Можно давать также листья петрушки, кресс-салата, цикория и, конечно 
же, белокочанной капусты. Листья комнатного растения традесканции 
(«бабьи сплетни») и всходы высеянного в цветочные горшки подсолнуха, 
рапса, гороха послужат для птиц полезным лакомством. 
Минеральные корма и гастролиты. Некоторые минеральные вещества, 
главным образом соли кальция, имеют очень большое значение в жизни 
птиц. Особенно необходимы они в период размножения. При недостатке 
солей кальция не может нормально развиваться скелет молодой птицы, 
а самки откладывают мягкие, лишенные скорлупы яйца. Во избежание 
этого канарейкам нужно регулярно давать минеральную подкормку. Для 
этой цели используется скорлупа куриного яйца, вымытая, высушенная, 
а затем измельченная в ступке. Кроме скорлупы следует давать также 
продаваемые в аптеках глицерофосфат и глюконат кальция. 
Замечено, что все птицы, в том числе и самые мелкие, часто 
заглатывают песок и камешки, которые нужны им для механического 
перетирания в желудке наиболее грубых частей корма. Поэтому в клетке 
канареек должен постоянно находиться (хотя бы в небольшом 
количестве) крупный песок. Птицы сами выберут из него необходимые 
для них песчинки и камешки, играющие для них роль так называемых 
гастролитов. 
Плошка с чистой землей (без малейшей примеси искусственных 
удобрений), активированный древесный уголь (аптечный) и старая 
березовая гнилушка, подобранная в лесу, могут очень пригодиться 
канарейкам. 
ОСЕННЕ-ЗИМНЕЕ СОДЕРЖАНИЕ КАНАРЕЕК 
От правильности осенне-зимнего содержания канареек в значительной 
мере зависит успех их разведения весной. Поэтому каждый любитель, 
серьезно интересующийся канароводством, должен строго 
придерживаться определенных правил содержания птиц в данный период 
года. Эти правила были разработаны с учетом следующих обстоятельств. 
Как для диких, так и для домашних канареек-самок осенние и зимние 
месяцы являются обычно периодом покоя. Такой отдых для птиц  
  
 
84 
 
совершенно необходим. За это время им нужно хорошенько оправиться 
после трудных для них периодов размножения и линьки и набраться новых 
сил к началу следующего сезона гнездования. 
С этой целью в осенне-зимнем режиме содержания самок должно быть 
предусмотрено полное отсутствие всех тех факторов, которые могут так 
или иначе стимулировать преждевременное стремление птиц к 
размножению. К такого рода факторам относятся, в первую очередь, 
удлинение светового дня, наличие гнездовой обстановки (место для 
гнезда, строительный материал) и присутствие самца; некоторое 
возбуждающее влияние на птиц может оказать также характер корма. 
Умело используя эти факторы, опытные канароводы добиваются того, 
что их канарейки-самки только с приходом весны начинают проявлять 
стремление к размножению. С самцами канареек дело должно обстоять 
несколько иначе. Нужно, чтобы кенара большую часть года находились 
в состоянии некоторого полового возбуждения, иначе они не станут 
петь. Для поддержания у птиц такого физиологического состояния 
никаких особых способов, как правило, не требуется. 
При соответствующем питании и достаточно хорошей освещенности 
помещения кенара обычно поют почти круглый год, за исключением 
времени линьки. Но нужно все-таки следить за тем, чтобы в зимние 
месяцы птицы не доходили до такой высокой степени возбуждения, как 
весной, в период размножения. Это может плохо повлиять на качество 
их пения и даже вызвать, в ряде случаев, несвоевременную линьку. 
Учитывая все эти обстоятельства, можно дать любителям следующие 
советы. Поздней осенью и зимой самцов и самок канареек нужно держать 
врозь. Самцов певчих пород следует помещать поодиночке в маленькие 
клетки, так как известно, что в такой обстановке птицы больше и лучше 
поют. Для кенаров декоративных пород это условие совершенно 
необязательно. Их можно держать и в больших клетках и в вольерах по 
нескольку штук вместе, не допуская в общую компанию только тех 
особей, которые затевают драки. Если же владелец декоративных 
канареек интересуется не только внешностью своих птиц, но и их 
пением, он тоже должен держать самцов в небольших одиночных клетках. 
  
 
85 
 
Всех самок канареек, как певчих, так и декоративных пород, 
полагается держать в это время года в больших садках, где птицы могут 
свободно летать. Самкам необходимо летать и двигаться. Но пускать 
в один садок более 8—10 птиц не следует. При большой скученности они 
часто ссорятся и мешают друг другу во время еды, а это крайне 
нежелательно, так как более слабые особи в таких условиях обычно 
недоедают и хиреют. 
Очень хорошо, если любитель имеет возможность держать самцов и 
самок в разных комнатах. При этом они не слышат друг друга и дольше 
не проявляют стремления к размножению. Клетки с птицами нужно 
размещать поблизости от окон, так как нормальный дневной свет им, 
как и растениям, совершенно необходим. При недостатке света у птиц 
легко развивается авитаминоз. Однако ставить клетки прямо на 
подоконники или вешать их на окне тоже не следует. 
Ровный холод канарейкам не страшен. Здоровые, выросшие в хороших 
условиях птицы при правильном питании переносят даже минусовые 
температуры без всякого ущерба для себя. Но зимние сквозняки и 
постоянная тяга холодного воздуха из плохо заделанных оконных рам 
(особенно ночью, когда спящая птица длительное время остается в одном 
положении), может привести к простуде. 
Необходимо ненадолго открывать форточки для проветривания комнаты 
в тихий зимний день. У себя в лаборатории я часто открываю зимой окна, 
если погода стоит безветренная, и птицам это ничуть не вредит. Чистый 
воздух им необходим. Канарейки крайне чувствительны к бытовому газу 
и гибнут даже от незначительной примеси его в воздухе. Этим свойством 
птиц люди пользуются с давних пор в своих интересах. В прежнее время 
рудокопы часто брали клетку с канарейкой в шахты и во время работы 
следили за птицей. Если она внезапно начинала хохлиться или падала 
мертвой, люди поспешно уходили с этого места. Даже в наши дни еще 
не существует прибора, так же тонко и быстро реагирующего на 
присутствие газа, как организм канарейки. Вот почему в тех химических 
лабораториях, где существует угроза появления этих газов, и сейчас 
еще можно увидеть клетку с канарейками. 
В руководствах по содержанию канареек обычно не затрагивается  
  
 
86 
 
вопрос о том, какова должна быть продолжительность светового дня для 
этих птиц в условиях нашей долгой северной зимы, а этот вопрос очень 
важен. Практика показала, что в период с октября по февраль канарейки 
должны бодрствовать, а следовательно, и кормиться в течение 9—10 
часов в сутки, начиная с 7—8 утра до 17 часов вечера (недостаток 
естественного дневного освещения в это время компенсируется обычными 
электрическими лампами). 
При большей длительности светового дня птицы слишком рано, уже в 
феврале-марте, проявляют готовность к размножению, тогда как 
наиболее благоприятным временем для гнездования считается период с 
апреля по июль. Поэтому я рекомендую любителям придерживаться такого 
же светового режима, какой описан выше (длительность светового 
периода времени может быть увеличена лишь на время выставок). 
Любители, которые никак не оберегают своих птиц от долгого 
искусственного освещения, вынуждая их тем самым бодрствовать зимой 
до позднего вечера, совершают очень большую ошибку. При таких 
условиях самцы быстро приходят в состояние сильного полового 
возбуждения, «ярятся», и песня их при этом становится излишне 
громкой, неполной и отрывистой. Пытаясь привести пение кенара к 
обычной «норме», канароводы часто начинают ограничивать птиц в корме 
и убирают их среди дня в затемненное помещение (специальные шкафы) 
вместо того, чтобы своевременно наладить для них правильный световой 
режим. Иногда случается, что через некоторое время после такого 
несвоевременного резкого подъема полового возбуждения птицы 
перестают петь и вдруг начинают линять перед приходом весны, 
оказываясь неспособными к размножению в самый подходящий для этого 
период года. Такое явление объясняется своеобразной зависимостью 
процесса линьки от усиления гормональной деятельности щитовидной 
железы, активность которой закономерно повышается через 
определенное время после ослабления деятельности половых желез.1 
Основу питания канареек зимой, так же, как и в другое время года, 
составляет зерновая смесь, которую нужно давать птицам с некоторым  
____________ 
1 - Нблюдаемое иногда явление несвоевременной линьки красных канареек зависит от 
каких-то иных причин.  
 
87 
 
избытком, ни в коем случае не вынуждая их голодать. Недокармливание 
птицы допускается лишь в случаях излишнего ожирения, которое на самом 
деле наблюдается не так часто, как это утверждают составители 
некоторых руководств по содержанию канареек. 
Необходимым дополнением к зерновому корму в осенние и зимние месяцы 
является свежая, сочная морковь. Многие канароводы дают ее птицам 
ломтиками, зажимая их между прутьями клетки. Лучше тереть морковь 
на крупной терке. Время от времени вместо моркови полезно давать 
птицам листья свежей белокочанной капусты и ломтики сладкого яблока. 
Очень полезной подкормкой, прекрасно заменяющей в зимнее время 
зелень, являются листовые и цветочные почки ивы, черемухи, сирени, 
липы, черники, смородины. Птицы охотно склевывают с веток не только 
почки, но и верхний слой коры. 1—2 раза в неделю к обычному зимнему 
рациону канарейки добавляют немного яичного корма или просто кусочек 
крутого куриного яйца вместе со скорлупой. Поить птиц нужно 
обыкновенной чистой сырой водой, сменяя ее в поилках не менее двух 
раз в день. В зимнее время вода не должна быть слишком холодной. Лучше 
всего, если она будет комнатной температуры. 
В течение всей зимы птицы должны иметь возможность купаться в воде 
той же температуры, что и питьевая. Купать птиц насильно нельзя. Лишь 
в самых исключительных случаях, например при некоторых заболеваниях 
ног, глаз или при закупорке анального отверстия ненормальными 
каловыми массами, нужно осторожно обмыть только больное место, а 
затем обтереть его мягкой тряпочкой. 
В некоторых странах Западной Европы (например, в Германии, 
Франции) нередко практикуется так называемая «холодная зимовка» 
канареек-самок. Птиц, выпущенных в просторный вольер (это 
обязательно), оставляют на всю зиму в неотапливаемом помещении, окна 
которого непременно должны выходить на юг. Обычно температура в таком 
помещении не опускается ниже нуля. Лучше всего, если она колеблется 
в пределах 5—9 градусов тепла. Корм для птиц в условиях такой зимовки 
должен быть очень питательным. Им дают вдоволь хорошую зерновую смесь 
из семян сурепки, овсянки, конопли, канареечного семени и мака.
 
88 
 
Кроме того, ставят птицам миску с топленым жиром или куском слегка 
подсоленного копченого сала. Самки, перезимовавшие в таких условиях, 
всегда бывают более выносливыми и дают особенно крепкое 
жизнеспособное потомство. Яичный корм при такой зимовке начинают 
давать только с наступлением теплых дней. Перемещать птиц сразу из 
тепла в холод и из холода в тепло нельзя. 
РАЗВЕДЕНИЕ КАНАРЕЕК 
Подготовка канареек к размножению. Любитель, намеревающийся 
заняться разведением канареек, должен прежде всего стремиться к 
тому, чтобы его птицы давали хорошее сильное потомство. Добиться 
этого совсем нетрудно, если и самцы и самки будут соответствующим 
образом подготовлены к размножению. Разумеется, слабые, вялые птицы, 
которые часто сидят нахохлившись, а также особи, обладающие 
каким-нибудь физическим недостатком, не должны использоваться в 
качестве производителей. Как правило, для разведения отбирают 
абсолютно здоровых, энергичных и подвижных птиц в возрасте от 10—12 
месяцев до 4 лет; самцы могут быть и несколько старше. Птица должна 
иметь стройную фигурку с гладко прилегающим к телу оперением и 
плотную мясистую грудь. У самца брюшко слегка впалое, у самки — более 
полное и округлое. Темных пятен на нем быть не должно. Очень хорошо, 
если на брюшке у птицы имеется тонкий слой подкожного жира. Об этом 
специально пишут сейчас крупнейшие иностранные канароводы (Г. Смет, 
А. Партеке, П. Поппе и другие). Подготовка птиц к размножению 
заключается в следующем. 
Примерно с конца февраля или начала марта, когда естественное 
удлинение дня становится все более и более заметным, нужно несколько 
усилить питание канареек. С этой целью чаще дается яичный корм (до 
3—4 раз в неделю). Кроме того, очень полезно давать птицам слегка 
пророщенные (но ни в коем случае не заплесневевшие при прорастании) 
семена рапса, проса, пшеницы, подсолнуха. Проращивать их можно или 
во влажном песке или на решете. Едва «проклюнувшиеся» из семян 
росточки содержат в себе чрезвычайно ценный для организма 
  
 
89 
 
витамин Е, способствующий размножению. Особенно богаты им 
прорастающие зерна пшеницы. Морковь, которая дается то отдельно, то 
в смеси с яичным кормом, должна по-прежнему оставаться в рационе 
птиц. Короче говоря, при подготовке канареек к размножению нужно не 
упускать из вида ту общеизвестную истину, что хорошо упитанный, 
«насыщенный» витаминами организм всегда производит более 
полноценное и жизнеспособное потомство, чем организм, ослабленный 
недоеданием. Для продуцирования яиц птицы используют огромное 
количество жизненной энергии. Чтобы возместить ее, они должны хорошо 
питаться. Орнитологам известны факты, что у многих видов птиц число 
яиц в кладке может колебаться в зависимости от условий питания. В 
естественных условиях при избыточном корме самки откладывают большее 
количество яиц. При неблагоприятных кормовых и климатических 
условиях птицы иногда совсем не гнездятся. 
Любителям можно рекомендовать еще одну очень существенную меру 
подготовки канареек к размножению: хороший моцион самцов перед 
пуском птиц в садки для разведения. Самки, прожившие зиму в 
достаточно просторном вольере, конечно, не нуждаются в этом. Но 
самцам, просидевшим несколько месяцев подряд в маленьких клетках, 
необходимо дать возможность хорошенько размяться, полетать. У птиц 
при этом повысится обмен веществ, улучшится аппетит, укрепится 
мускулатура и в результате они будут более способными дать крепкое, 
здоровое потомство. Поэтому перед спариванием канароводы иногда 
пускают самцов в садки для разведения на неделю раньше самок. Но будет 
значительно лучше, если кенара поживут это время в пролетной клетке 
или просторном вольере. Не бойтесь пускать их по нескольку штук 
вместе в один вольер. Главных забияк можно будет удалить, а 
остальные, если и поссорятся немного, то это для них совсем не опасно. 
Гораздо важнее добиться того, чтобы к моменту спаривания и самец и 
самка находились в особенно хорошем физическом состоянии и были бы 
в равной мере готовы к совокуплению. Только при этом условии можно 
с уверенностью рассчитывать на то, что все яйца будут 
оплодотворенными и нормально разовьются при насиживании. 
  
 
90 
 
Признаки готовности птиц к размножению. Перед началом размножения 
поведение канареек заметно изменяется. Птицы делаются очень 
беспокойными, возбужденно взмахивают крыльями и то и дело 
перепархивают с жердочки на жердочку, по временам громко кричат. 
Песня самцов в это время обычно становится более громкой, короткой 
и однообразной. Самки периодически ищут строительный материал и 
набирают в клюв перья, клочки бумаги, нитки, травинки — все, что может 
случайно оказаться у них в клетке. Если дать им в это время клочок 
ваты, они с жадностью хватают ее часто прямо из рук, отнимают друг 
у друга и долго носятся с ней по клетке, или, наступив лапкой, 
энергично теребят ее. При еще более усилившейся потребности к 
размножению можно наблюдать и такое явление. Если в вольере имеются 
ветки, самка присаживается в одну из их развилок, широко расставив 
ножки и приподняв хвост, при этом она делает головой такие движения, 
как будто бы укладывает вокруг себя строительный материал. Бывает, 
что эту характерную позу птицы, начинающей постройку гнезда, самка 
принимает сидя просто на жердочке около стенки клетки. За неимением 
гнездовой основы некоторые канарейки пытаются «строить» в кормушках 
и даже водопойках, бросая туда сухие травинки, перья и прочий 
строительный материал. Самку, которая ведет себя таким образом, 
нужно немедленно отсадить из пролетной клетки в гнездовой садок и 
пустить к ней самца. Лучше это сделать несколько раньше, когда самка 
только начинает проявлять потребность к гнездостроению. О степени 
готовности самок к размножению очень легко судить также по виду их 
брюшка и гузки. У самки, находящейся в состоянии полового покоя, 
брюшко почти полностью покрыто перьями и гузка заметно выдается, 
напоминая гузку самца (см. рис. 10). Но по мере того, как близится 
период откладки яиц, на брюшке самки заметно увеличивается участок 
голой кожи — наседное пятно (рис. 11), а гузка постепенно утолщается 
и сравнивается, сливаясь с брюшком. 
Размножение канареек. В настоящее время практикуются два способа 
разведения канареек. При одном из них, с биологической точки зрения 
наиболее правильном, весь цикл размножения протекает в присутствии 
самца, т. е. так, как это бывает в естественных условиях. Другой 
способ менее удачен, так как в этом случае самца удаляют из 
 
91 
 
 
  
Рис. 10. Брюшко самца канарейки
(фото В. Берегового) 
Рис. 11. Наседное пятно на брюшке самки 
канарейки (фото В. Берегового) 
 
92 
 
гнездового садка еще до начала насиживания яиц, и, таким образом, 
все заботы о потомстве ложатся на одну самку. Несмотря на то, что 
данный способ выращивания птенцов канареек плохо согласуется с 
природными свойствами этих птиц, в некоторых случаях им все же 
приходится пользоваться. Посмотрим теперь, как протекает 
размножение домашних канареек, если им предоставляются для этого 
достаточно хорошие условия. 
Образование пары. Самца и самку канареек, готовых к размножению, 
пускают в отдельный небольшой садок с заранее укрепленной в нем 
гнездовой основой. Желательно, чтобы размеры садка были такими: 
длина — 60—70 сантиметров, ширина 30—40 сантиметров и высота не менее 
40 сантиметров. Перед пуском птиц садок нужно тщательно вымыть и 
промазать дезинсекталем. Установить его надо в наиболее светлой 
части комнаты и уже ни в коем случае не переставлять на другое место 
после того, как птицы загнездятся. 
Интересно бывает наблюдать, как складываются взаимоотношения 
самца и самки после пуска их в садок. В первое время птицы обычно 
беспокоятся на новом месте и перепархивают с жердочки на жердочку, 
как бы не замечая друг друга. Постепенно эта тревога, вызванная 
переменой обстановки, проходит, и самец начинает петь. Но запевает 
он уже не совсем так, как запевал, сидя в одиночной клетке. Весь 
вытянувшись и переминаясь с лапки на лапку, он ставит дыбом перья 
на головке, начинает раскачиваться из стороны в сторону, и, доведя 
песню до самого громкого колена, стремительно бросается к самке. 
Спасаясь от его преследования, она носится по клетке, кенар (с 
пением) — за ней, пока не устанут оба. Такие гонки, повторяющиеся 
по нескольку раз в день и служащие доказательством физиологической 
готовности самца к размножению, еще больше увеличивают половое 
возбуждение птиц. 
В большинстве случаев уже в день встречи, но иногда и несколько 
позднее, самец начинает кормить самку, и она, трепеща крыльями, точно 
птенец, раскрывает перед ним клюв. Совокупление происходит по 
нескольку раз в день. Сигналом к нему является особая «приглашающая» 
поза самки. Бурное преследование с пением, кормление самки самцом 
 
93 
 
и совокупление их свидетельствуют о том, что птицы по-настоящему 
поладили между собой, составив дружную пару на весь сезон 
размножения. 
Но не всегда образование пары проходит так легко и быстро, как было 
только что описано. В ряде случаев у самок и самцов канареек 
наблюдается в той или иной мере выраженная избирательность по 
отношению друг к другу. Бывает, что сразу же после пуска в гнездовой 
садок птицы начинают ссориться, несмотря на то, что перед этим у них 
одинаково четко проявлялась потребность к размножению. В одних 
случаях агрессию проявляет самец, в других — самка. Иногда птицы с 
таким упорством и злостью гоняют одна другую с жердочки на жердочку, 
не дают есть и даже дерутся, что их в конце концов приходится 
рассаживать. Бывает, что, посидев несколько дней врозь, они потом 
встречаются уже более миролюбиво и через некоторое время приступают 
к гнездованию. Но, как правило, при ссорах между самцом и самкой 
начало гнездования значительно задерживается. 
В моей практике был, например, такой случай, когда самка, вполне 
готовая к размножению, целый месяц не начинала гнездиться оттого, 
что все это время яростно враждовала с самцом. Потом внезапно 
воцарился мир, и птицы дали в тот год три выводка птенцов. Самец в 
течение всего сезона гнездования проявлял исключительную 
заботливость по отношению к птенцам и самке, но та периодически опять 
накидывалась на него со злостью. Я пробовала в этих случаях 
отсаживать самца в другую клетку, думая, что, оставшись одна, самка 
будет спокойно продолжать насиживание яиц и кормление птенцов. Но 
не тут-то было: без самца ей тоже не сиделось. Услышав издали его 
пение, она каждый раз с криком срывалась с гнезда и начинала носиться 
по клетке. 
Опасаясь за судьбу яиц и птенцов, я снова возвращала к ней самца 
и после этого птица успокаивалась. На следующую весну я ради 
эксперимента опять пустила этих птиц вместе в гнездовой садок, и в 
тот же день возобновилась прошлогодняя история. Тогда я начала 
поочередно, на пробу, подсаживать к этой самке различных самцов. 
Одноцветно-красных кенаров так же, как и своего прежнего 
 
94 
 
самца-изабеллу, она принимала «в штыки», а с темными 
черно-коричнево-красными (краснодеревными) уживалась прекрасно. 
С такими «симпатиями» и «антипатиями» птиц поневоле приходится 
считаться при рассаживании их в садки для разведения. Если самка 
упорно враждует с самцом, которого вы ей предназначили, его нужно 
заменить другим, иначе яйца могут остаться неоплодотворенными. 
Случается, что и самец не принимает какую-то одну определенную самку, 
тогда как с другой уживается сразу. 
В том случае, когда вы непременно хотите получить птенцов от 
враждующих между собой птиц, можно испытать такой прием. Пустите 
самца в садок к самке поздно вечером, когда птенцы уже сядут спать, 
и как только он найдет жердочку, выключите свет. Первое совокупление 
бывает обычно ранним утром, еще в полумраке. Если ваша самка в момент 
пробуждения примет «приглашающую» позу, еще не разглядев как следует 
самца, он может мгновенно оплодотворить ее. 
Канарейкам, рассаженным в садки для гнездования, нужно каждый день 
давать (кроме обычной зерновой смеси) две чайных ложки яичного корма 
или просто кусок крутого яйца. Кроме того, им совершенно необходима 
в это время хорошая сочная морковь и зелень (листья салата, 
одуванчика, мокрицы или хотя бы всходы подсолнуха, рапса). 
Высушенная и растолченная в ступке скорлупа куриного яйца должна 
постоянно находиться в садке. 
Постройка гнезда. Через несколько дней после пуска в садок самка 
обычно уже начинает интересоваться гнездом. Она присаживается в 
веревочную чашку и энергично вертится в ней, как бы формуя своим телом 
лоточек гнезда. С этого времени в клетке должен постоянно находиться 
в достаточном количестве разнообразный строительный материал: 
мягкая сухая трава и не очень сухой мох, вата или мелкие перышки. 
Из таких материалов, легко сцепляющихся между собой, самка может 
сделать в веревочной основе очень хорошее и глубокое гнездышко, 
удобное для насиживания яиц и для выращивания птенцов. За отсутствием 
сухой травы и мха можно использовать тонкие волокна старой мягкой 
мочалки, нарезанные на куски по 6—8 см длиной, и короткие обрывки 
хлопчатобумажных ниток. Птицы очень охотно берут для гнезд
 
95 
 
нарезанную пеньку, но ее давать опасно, так как птенцы могут 
запутаться лапками в крепких тонких волокнах и покалечиться. 
Существует мнение, что вату нельзя использовать в качестве 
строительного материала, так как она препятствует обмену воздуха в 
гнезде. Я лично считаю это опасение малообоснованным и всегда даю 
своим канарейкам вату, обычно серую, не гигроскопическую. 
Строительный материал можно положить прямо на пол клетки или засунуть 
между ее прутиками. Некоторые любители делают для этой цели 
специальные проволочные корзиночки в виде ясель, из которых птицы 
по мере надобности вытаскивают понемножку строительный материал. 
Многие наши канароводы дают своим птицам только нарезанные нитки 
и корпию, но из одного этого материала, без стебельков травы и мха 
или хотя бы волокон мочалки самка не может сделать хорошее гнездо 
и ограничивается лишь выстилкой дна гнездовой основы. Самец, как 
правило, не принимает участия в постройке, хотя и таскает иногда 
строительный материал в клюве. 
У самок, вполне готовых к размножению, процесс гнездостроения 
продолжается обычно 2—3 дня. В это время канарейка то и дело приносит 
в веревочную чашку пучки строительного материала и, уложив его, 
каждый раз повторяет характерные для всех воробьиных птиц движения 
формовки гнезда. Постройка не всегда проходит гладко. Бывает, что 
птица вдруг растреплет уже почти готовое гнездо, а потом вновь 
исправляет его и доделывает. 
Откладка яиц. Через 1—2 дня после окончания постройки гнезда самка 
начинает откладывать яйца. Обычно это происходит в ранние утренние 
часы. Птица заблаговременно, иной раз даже с вечера, усаживается в 
гнездо и продолжает сидеть в нем еще некоторое время после того, как 
снесется. Процесс откладки яйца стоит самке немалых усилий, и после 
этого птичке необходим некоторый отдых. Очень плохо, если канарейка 
начинает нестись уже на второй или третий день после пуска в садок. 
В этом случае яйца могут остаться неоплодотворенными. 
Число яиц в кладке канарейки может колебаться от трех до семи, но 
чаще всего их бывает 4—5. Они серовато-голубые с темными крапинками. 
Последнее яйцо в большинстве случаев отличается от предшествующих 
более чистой и яркой голубизной.   
 
96 
 
 
Насиживание у домашних канареек начинается обычно после откладки 
2—3 яйца. Это приводит к тому, что птенцы у них вылупляются не 
одновременно, а на протяжении двух или даже трех дней. В результате 
младшие сильно отстают в росте и почти всегда погибают, потому что 
при наличии более крупных старших птенцов, которые энергичнее просят 
еду, самка обычно не докармливает маленьких. Во избежание этого нужно 
добиться чтобы все птенцы вылуплялись в один день. С этой целью 
опытные канароводы всегда убирают из гнезда первые 3—4 яйца по мере 
того, как самка откладывает их, а затем возвращают ей уже все сразу. 
Взамен отбираемых яиц с первого же дня в гнезде нужно оставить 
подклад. Для этой цели лучше всего использовать неоплодотворенное 
яйцо — болтун. На всякий случай его нужно осторожно пометить 
чернилами. Для знающего любителя эта предосторожность не 
обязательна, так как при некотором опыте отличить старое яйцо от 
только что снесенного не представляет труда. Некоторые используют 
в качестве подклада искусственные яички. Вес яйца канарейки обычно 
колеблется в пределах от 1,9 до 2,5 граммов, а размеры от 17x13 до 
20x15 миллиметров. 
Отобранные у канареек яйца нужно хранить в коробочках или чашечках 
с ватой или песком, прикрывая их сверху картонными крышечками и 
снабжая соответствующими этикетками. На этикетке необходимо 
указывать, какой самке принадлежит данная кладка и когда было снесено 
первое яйцо. Затягивать хранение яиц ни в коем случае нельзя 
(особенно в жаркую погоду). Как только закончится кладка, их нужно 
немедленно подложить самке. Лучше всего это делать утром, чтобы и 
птенцы вылупились в это же время. Если подложить яйца вечером, 
вылупление может произойти в то время, когда самка спит. Дату и час, 
когда птица села на яйца, необходимо сразу же записать. 
Насиживание. В подавляющем большинстве случаев рефлекс 
насиживания выражен у канареек очень хорошо. Лишь изредка и ненадолго 
слетает самка с гнезда попить и покормиться. Бывает, что в ее 
отсутствие самец присаживается на яйца и неохотно сходит с них, когда 
вернувшаяся самка вновь занимает свое место. Сменяя друг друга в 
 
97 
 
гнезде, птицы тихонько пищат. Самец время от времени кормит сидящую 
на яйцах самку. 
При нормальном насиживании эмбрион в яйце канарейки развивается 
13 суток, но в отдельных случаях вылупление может произойти на 
несколько часов раньше или, наоборот, позже этого срока. На восьмой 
день после начала насиживания рекомендуется проверить состояние яиц: 
развиваются ли в них зародыши, не повреждена ли скорлупа. Отличить 
оплодотворенное яйцо от неоплодотворенного в это время очень легко 
даже без просвечивания. После недельного насиживания яйца с 
развивающимися эмбрионами кажутся уже потемневшими, синеватыми, 
тогда как болтуны остаются прозрачными и приобретают слегка 
буроватый оттенок. 
Но для полной уверенности нужно, конечно, пересмотреть всю кладку 
на свет. Лучше всего это сделать следующим образом. В куске картона 
от обыкновенной конфетной коробки заблаговременно вырежьте 
отверстие яйцевидной формы несколько меньшего размера, чем яйцо 
канарейки, приблизительно 15x12 миллиметров. Подготовьте неяркую 
электрическую лампочку (25 или 40 ватт). Очень хорошо, если лампочка 
будет вставлена в небольшую металлическую коробочку. Но можно 
использовать для этой цели и обычную настольную лампу без абажура. 
Улучив момент, когда канарейка сойдет с яиц покормиться, выньте 
осторожно из клетки веревочную основу с гнездом и вставьте ее в 
какую-нибудь чашку или банку, чтобы не опрокинулась. Положив яйцо 
на отверстие в картоне, которое нужно держать в это время над лампой, 
вы ясно увидите густое затемнение в средней части яйца с отдельными 
кровеносными сосудами у верхней и нижней границ затемнения. 
В том случае, если эмбрион погиб, кровь не будет просвечивать и 
вы увидете только темный сгусток. Неоплодотворенное яйцо при 
проходящем свете кажется почти прозрачным (для сравнения посмотрите, 
как выглядит только что снесенное яйцо). На рис. 12 даны 
схематические изображения просвеченных яиц с эмбрионами различных 
стадий развития. 
Некоторые любители не просматривают яйца из боязни застудить их. 
Но это опасение совершенно напрасно. Практика показала, что эмбрионы 
довольно живучи и переносят даже 2—3-часовое охлаждение без всякого 
 
98 
 
ущерба для себя. Поэтому с просмотром нужно торопиться только для 
того, чтобы не беспокоить самку долгим отсутствием гнезда. Яйца даже 
со слегка проклюнутой или треснувшей скорлупой нужно удалять из 
гнезда, так как птицы из них все равно не выведутся. 
Если яйца сильно запачканы пометом, их можно очень осторожно обмыть 
с помощью клочка мокрой ватки. Присохший помет нужно отмочить, но 
ни в коем случае не отдирать грязь от яйца, чтобы не повредить хрупкую 
скорлупу. Болтуны уничтожать не следует: они могут пригодиться в 
качестве подкладов. Один болтун даже рекомендуют оставлять в гнезде: 
в первые дни жизни маленькие, еще совсем слабые, птенцы кладут на 
него свои головки и из такого положения им скорее и легче бывает 
поднимать их в момент выпрашивания корма у родителей. 
Если даже все яйца в кладке пустые, самке нужно дать отсидеть 
положенный срок и только потом убрать их. Самца в этом случае, если 
он поет и ярится, не следует заменять другим, так как судить о его 
непригодности по первой кладке еще нельзя. 
Через некоторое время самка снова загнездится. В случае надобности 
реакция насиживания у канарейки может быть искусственно удлинена или 
укорочена. В своей статье «Об условнорефлекторных компонентах в 
инстинктивной деятельности птиц» А. Н. Промптов говорит по этому 
поводу следующее: «В проведенной серии лабораторных опытов с 
канарейками мы доводили укорочение насиживания даже по пяти суток 
или удлинение до тридцати суток, причем во всех этих случаях 
насиживание сменялось началом нормального кормления птенцов. Для 
укорочения сроков самкам подкладывались более зрелые яйца, для 
удлинения — менее зрелые или же неоплодотворенные». Удлинить 
насиживание все-таки легче, чем укоротить. Инерция насиживания у 
канареек очень велика и не каждая самка способна быстро переключиться
Рис. 12. Схематическое изображение яиц разной степени насижен-
ности 
 
99 
 
с этой реакции на реакцию кормления птенцов. 
В течение всего периода насиживания, но особенно в последние дни 
перед вылуплением птенцов, самке нужно давать возможность купаться. 
Увлажненную скорлупу птенцы пробивают легче, чем пересохшую. Если 
канарейка во время насиживания не купается, надо смачивать яйца 
накануне вылупления птенцов, осторожно прикасаясь к ним мокрой 
ваткой. Насиживающим птицам не рекомендуется давать яичный корм. 
Вылупление и развитие птенцов. Среди недостаточно опытных и 
знающих любителей распространено мнение, что канарейка-самка должна 
помогать своим птенцам пробивать скорлупу. На самом деле так никогда 
не бывает. Птенцы всех воробьиных птиц, в том числе и канарята, 
освобождаются от скорлупы совершенно самостоятельно. Происходит это 
следующим образом. Готовый к вылуплению птенец начинает двигаться 
в яйце, делая попытки распрямиться и приподнять голову. При этом он 
царапает скорлупу имеющимся у него на клюве особым роговым бугорком 
— «яйцевым зубом» и наконец проламывает ее. Этот первый пролом едва 
заметен, он имеет вид крохотного бугорка на наружной поверхности 
скорлупы ближе к тупому концу яйца. Но по мере того, как птенец 
поворачивается в яйце, появляются все новые и новые проломы. 
Проломы располагаются всегда очень ровно по одной линии, поперек 
яйца, и сливаются в зубчатую трещину, которая охватывает постепенно 
большую часть его окружности. При новых попытках птенца распрямиться 
трещина расширяется, тупой конец скорлупы начинает отгибаться и 
наконец отваливается, как сброшенная крышка. Распавшиеся половинки 
 
  
 
100 
 
скорлупы самка выносит из гнезда или съедает. 
Птенцы появляются на свет в редком и довольно длинном пуху (рис. 
13). Веки глаз у них плотно сомкнуты, слуховые проходы затянуты 
кожей. У птенцов желтой, изабелловой, белой и красной пород кожа 
светло-розовая или желтоватая, а пух белый. Канарята от зеленых, 
серых и черно-коричнево-красных родителей имеют темный цвет кожи и 
серый пух. Для новорожденных птенцов изабелл характерен красноватый 
цвет глаз за закрытыми веками. Вес только что вылупившегося птенца 
колеблется обычно от 1,2 до 1,8 граммов (на несколько миллиграммов 
меньше веса свежеснесенного яйца). Вскоре после вылупления, едва 
успев обсохнуть, птенец уже способен приподнять головку с широко 
раскрытым клювом: просит есть. 
На 4—5-й день у птенцов начинают приоткрываться глаза. Сначала они 
имеют вид узких щелочек и лишь к девятидневному возрасту округляются. 
Ушные отверстия приоткрываются несколько позже глаз. Зачатки перьев 
— трубочки — появляются в первую очередь на крыльях (в возрасте 
четырех суток), а затем уже на теле (с пяти-шести суток). В первую 
неделю после вылупления птенцы еще не могут сохранять постоянную 
температуру тела, а поэтому самка большую часть времени сидит в 
гнезде и греет их. 
Может случиться, что, неосторожно выскочив из гнезда, канарейка 
выкинет одного из птенцов на пол клетки. Лежа на песке, он быстро 
остывает и перестает шевелиться. Не торопитесь выбросить такого 
птенчика, приняв его за мертвого, и попытайтесь отогреть в теплой 
руке (но только не дышите на птенца: углекислота, выделяемая при 
выдохе, может ему повредить). Если птенец обнаружит признаки жизни, 
его нужно скорее поместить в гнездо. 
По мере того как происходит дальнейшее развитие организма, у 
птенцов налаживается нормальная терморегуляция и надобность в 
обогревании отпадает. С этого времени самка начинает все чаще и чаще 
отлучаться из гнезда, и наконец совсем перестает сидеть в нем. Обычно 
это происходит на 9—10-й день жизни птенцов, но попадаются самки, 
которые продолжают сидеть в гнезде еще дольше и тем самым только 
мешают своим малышам. Пытаясь уточнить, с какого возраста птенцы 
  
 
101 
 
Таблица 2 
 
Возраст в сутках Температура поверхности тела, град.
 
 
только что вынут из 
гнезда 
через час после 
пребывания вне гнезда 
Первый птенец 
2 37 29 
4 36 30,5 
6 38,6 37 
7 37,5 37,3 
Второй птенец 
2 37,2 28,6 
4 35,7 29,2 
6 38,6 37 
7 37,5 37,2 
 
домашней канарейки перестают нуждаться в обогреве, я измеряла 
температуру тела канарят, высаженных поодиночке на некоторое время 
из гнезда. Результаты этих измерений у двух птенцов из одного и того 
же выводка приводятся в табл. 2. 
В первый день жизни птенцы еще могут обойтись без кормления, 
существуя в это время за счет недорасходованного запаса питательных 
веществ своего желточного мешка. Но через 2-—3 часа после вылупления 
птенцов самка обычно уже начинает кормить их. Наблюдения показали, 
что врожденный рефлекс раскрывания рта («просят есть») проявляется 
у маленьких, еще слепых птенцов в ответ на легкое прикосновение к 
ним, на сотрясение гнезда или на какой-нибудь громкий отрывистый 
звук. Самка, которая время от времени слетает покормиться, в момент 
своего возвращения в гнездо неизбежно тревожит птенцов. Почувствовав 
толчок или прикосновение матери, канарята дружно поднимают головки 
с широко раскрытыми ртами. 
Интересно, что вернувшись в гнездо, самки ведут себя по-разному. 
Некоторые почти всегда задерживаются на краю гнезда, как бы нарочно 
выжидая, когда птенцы запросят есть, и чуть только те откроют рты 
— сейчас же начинают кормить их. Иная самка так усердствует в своем 
желании кормить, что если птенчики в момент ее прилета почему-то не 
  
 
102 
 
просят, она начинает трогать их клювом, теребит пух у них на голове, 
вынуждая малышей таким образом раскрыть клювы. 
Другие самки действуют иначе. Возвращаясь с кормушки, они быстро 
прыгают в гнездо и сразу садятся на птенцов, не обращая внимания на 
то, что те просят есть. Но через несколько минут самка зашевелится, 
привстанет на ножках, и, заглядывая себе под брюшко, отойдет на край 
гнезда. Растревоженные ее движениями, птенцы снова поднимают 
головки, и она начинает поочередно оделять их отрыжкой из своего 
пищевода. 
К сожалению, нередко встречаются и такие самки, которые почти не 
кормят своих птенцов и только упорно греют их. Для того чтобы птенцы 
не погибли, их нужно переложить в гнездо к другой самке, которая 
кормит нормально. В большинстве случаев, канарейки хорошо принимают 
таких «подкидышей». Но, само собой разумеется, что соединять в одном 
гнезде птенцов разных выводков можно только в том случае, если они 
подходят друг к другу по возрасту. Оставлять в гнезде даже очень 
хорошо кормящих канареек более пяти птенцов не следует. Пока канарята 
еще малы и слабы, нужно не реже одного раза в день заглядывать к ним 
в гнездо. Бывает, что 1 — 2 птенца из выводка погибнут и их нужно 
удалить. 
Лучше всего использовать для осмотра гнезда тот момент, когда самка 
слетит покормиться. Спугивать птицу, сидящую на птенцах, конечно, 
не рекомендуется, но в некоторых случаях это все же приходится 
делать. Уже говорилось, что попадаются самки, у которых рефлекс 
обогревания птенцов пересиливает рефлекс кормления. Насильно согнав 
такую самку с гнезда, мы вынуждаем ее тем самым лишний раз увидеть 
в момент возвращения открытые рты голодных птенцов, а их вид обычно 
побуждает птиц к кормлению. 
Узнать, насколько птенцы накормлены, очень легко. Полученная 
канаренком пища на некоторое время задерживается в его сильно 
растяжимом пищеводе, как в зобу, и хорошо просвечивает сквозь тонкую 
кожицу на шее птенца. 
В большинстве случаев птенцы канареек всю первую неделю жизни не 
произносят ни одного звука, и лишь с 8—9-го дня начинают тихонько 
пищать при кормлении. В дальнейшем этот писк усиливается. Но 
 
103 
 
попадаются и такие птенцы, у которых способность издавать звуки 
проявляется с момента вылупления. 
После того как птенцы откроют глаза, они еще плохо различают 
окружающую обстановку. До 8—10-дневного возраста пищевой рефлекс 
проявляется у них, как и в самые первые дни жизни, главным образом, 
в ответ на легкие тактильные раздражения. Почувствовав толчок гнезда 
или прикосновения к своему телу, они дружно поднимают головки с 
раскрытыми ртами. Затем птенцы уже начинают реагировать и на 
зрительные раздражения, но сначала еще не могут распознавать их. 
Увидев приближающуюся к гнезду птицу, проголодавшиеся канарята с 
писком тянутся к ней. Точно также просят они и у человека заглянувшего 
к ним в гнездо. 
Сытые птенцы в этом возрасте одинаково безучастно относятся как 
к своим родителям, так и к людям. Но пройдет еще день, другой, и 
способность различать становится у них уже вполне определенной. У 
подлетевшей к гнезду птицы канарята энергично просят, а, увидев 
человека, сразу же пугаются. Крепко прижмутся ко дну гнезда, втянув 
головки в плечи, и лежат в таком положении совершенно неподвижно, 
пока не минует «опасность». 
В 12-суточном возрасте у канарят появляются кисточки опахал 
маховых перьев (рис. 14) и в возрасте 18 суток птенцы сходят с гнезда 
(рис. 15). При недостаточно благоприятных условиях развития птенцов 
их выход из гнезда может произойти дня на три раньше нормального 
срока, что является крайне нежелательным. В это время они еще слабы, 
плохо держатся на неокрепших ножках и могут легко их повредить. 
Причины преждевременного оставления гнезда могут быть разными. 
Чаще всего это происходит в тех случаях, когда птенцов беспокоят 
кровососущие паразиты — гамазы. Любители, которые не смогли уберечь 
от них своих птиц, должны время от времени пересаживать птенцов в 
чистые, свободные от паразитов гнезда. Но это можно делать только 
до определенного возраста. После того как птенцам исполнится 14—15 
суток, их уже не следует брать в руки. Иногда случается, что, 
напуганные этим, они с особым резким криком выбрасываются из нового 
гнезда на пол клетки и в панике начинают метаться там, тычутся клювами 
в решетку.  
 
104 
 
 
  
 
105 
 
Пытаться насильно вернуть их в гнездо нельзя, потому что это только 
продлит панику. Постепенно они успокоятся сами собой и снова начнут 
просить корм у родителей, но в гнездо уже не вернутся. Бывает, что 
птенцы преждевременно оставляют гнездо и в том случае, когда родители 
недостаточно хорошо кормят их. 
Нормальный выход птенцов из гнезда происходит обычно не сразу. 
Почти всегда в выводке бывает один наиболее сильный и энергичный 
птенец, который раньше других выскакивает сначала на край гнезда, 
а оттуда — на ближнюю жердочку. Неуклюже полетав по клетке, он обычно 
скоро возвращается назад к своим сверстникам. Если гнездо чистое, 
без паразитов, птенцы в течение 2—3 дней то выходят из него, то опять 
возвращаются назад. 
Когда птенцам исполняется примерно 2 недели (от 12 до 16 суток), 
самка обычно приступает ко второму гнездованию. О том, что птица 
снова готовится к откладке яиц, легко узнать по ее поведению. Она 
опять становится беспокойной, возбужденно летает по клетке, кричит, 
периодически собирает перышки, пытается рвать бумагу и т. п. В это 
время ей нужно дать новую гнездовую основу, иначе она начнет 
откладывать яйца под птенцов. Необходим также и строительный 
материал, если его не дать, — птица будет выщипывать перья из птенцов. 
Через 18—20 дней после вылупления канарят первого выводка самка 
обычно уже начинает новую кладку. 
В период постройки нового гнезда и откладки яиц самка продолжает 
время от времени кормить птенцов, но главная забота о них ложится 
теперь на самца. После выхода из гнезда канарята еще дней 8—10 должны 
оставаться при родителях, пока не научатся питаться самостоятельно. 
Следует подчеркнуть, что роль самца в выкармливании потомства очень 
велика. С первых дней жизни птенцов уже можно заметить, что он все 
чаще и чаще начинает кормить сидящую на них самку, а та, в свою 
очередь, передает полученный от него корм малышам. После того как 
самка перестанет сидеть на птенцах, он кормит их наравне с ней, а 
когда она снова сядет на яйца, кенар остается единственным кормильцем 
выводка. Чем дольше будет он кормить птенцов — тем лучше для них. 
Среди самцов, так же как и среди самок, встречаются такие,  
  
 
106 
 
у которых рефлекс кормления выражен слабо, но в подавляющем 
большинстве случаев кенара успешно доводят выкармливание птенцов до 
конца. 
Может случиться, что некоторое время птенцы будут мешать 
насиживающей самке. Они иной раз любят забраться к ней в ее новое 
гнездо. Усядутся в нем, как у себя дома, а матери и места нет. Бывает 
даже, что запачкают или раздавят 1—2 яйца. Чтобы избежать этого, 
можно попытаться отсадить птенцов вместе с отцом в отдельную клетку, 
а когда они начнут питаться самостоятельно, опять вернуть кенара к 
его самке. Но я ни в коем случае не советую помещать птенцов в 
отдельную маленькую клеточку, поставленную внутрь садка с той целью, 
чтобы родители кормили их через прутики. Некоторые не особенно 
заботливые и серьезные канароводы пускаются и на такого рода 
хитрости, только в отдельных случаях оправдывающие себя. Следует 
иметь в виду, что подобные грубые вмешательства в жизнь канареечной 
семейки могут привести к преждевременному затормаживанию рефлекса 
кормления. Я лично никогда не рискую благополучием птенцов и оставляю 
их с родителями до месячного возраста. Если садок достаточно 
просторен, они в большинстве случаев не мешают насиживанию. Почти 
всегда бывает возможность сохранить наиболее ценную кладку, поместив 
ее на первое время в гнездо другой канарейки, у которой нет птенцов, 
а той самке дать для насиживания менее нужные яйца или просто болтуны. 
Обмен кладок, так же, как и некоторое укорочение или удлинение 
периода насиживания, может широко практиковаться в случае 
надобности. 
Через 2—3 дня после выхода птенцов из гнезда уже можно наблюдать 
их первые попытки кормиться самостоятельно. Вначале канарята еще 
плохо разбираются в том, что для них съедобно, что нет. Нередко 
приходится видеть, как неопытные малыши собирают разбросанную на 
полу клетки шелуху семян и подолгу мнут ее в клюве. Перья, засохшие 
остатки зелени и моркови тоже привлекают их внимание. Для того, чтобы 
птенцы не наелись чего-нибудь недоброкачественного, в первые дни 
после их выхода из гнезда нужно особенно тщательно следить за 
чистотой клетки.   
 
107 
 
 
Уже научившись есть самостоятельно, канарята в течение некоторого 
времени еще продолжают периодически выпрашивать корм у родителей. 
У одних особей этот рефлекс исчезает раньше, у других позже. Иногда 
попадаются особенно назойливые попрошайки, которые долго не начинают 
питаться самостоятельно и буквально преследуют своих родителей 
настойчивым требованием пищи. Случается, что такого 
птенца-попрошайку начинают усердно кормить даже его собственные 
братишки из более старшего выводка. 
Вполне естественно, что потомство тех птиц, которых кормят хорошо 
и долго, вырастает здоровым и выносливым, тогда как канарята, рано 
вынужденные перейти на самостоятельное питание, часто бывают более 
слабыми, многие из них постепенно хиреют и гибнут. По этой причине 
я и считаю, что для подлинного любителя птиц единственно правильным 
и допустимым является вышеописанный способ разведения канареек. 
О нежелательных способах разведения канареек. Полностью 
соглашаясь с тем, что описанный выше метод разведения действительно 
нужно признать наилучшим, многие немецкие канароводы тем не менее 
отвергают его, считая невыгодным. Основываясь на чисто экономических 
соображениях, они широко применяют, и, к сожалению, пропагандируют 
другой, с их точки зрения наиболее «рентабельный» способ. При этом 
способе разведения канареек самца лишают возможности участвовать в 
выкармливании птенцов. Делают это обычно следующим образом. Одного 
и того же кенара пускают поочередно к трем или четырем самкам, 
рассаженным поодиночке в небольшие садки. Оплодотворение должно 
произойти не позднее, чем за четыре дня до откладки первого яйца, 
так как только в этом случае можно надеяться, что кладка не останется 
«пустой». Однако «для верности» самца продолжают пускать к самкам 
до тех пор, пока они не отложат по второму яйцу. С этого времени 
насиживание и все заботы по выращиванию потомства предоставляются 
одним самкам, а самец, отсаженный в отдельную клетку, остается в 
другой комнате до следующего цикла размножения. Сторонники такого 
метода считают возможным уменьшить размеры гнездовых садков до 45 
сантиметров в длину, при высоте и ширине в 30 сантиметров. Немецкие 
канароводы видят рентабельность этого способа разведения еще и в том, 
 
108 
 
что он дает им возможность сильно сокращать количество племенных 
самцов и экономить корм, предназначенный для птенцов. Такая 
расчетливость, пропагандируемая в целях материальной выгоды, 
производит тягостное впечатление на истинных любителей 
канароводства, которые бескорыстно занимаются этим делом, развивая 
и совершенствуя природные качества замечательной птицы из чисто 
эстетических или научных интересов. 
Некоторые русские и французские канароводы рекомендуют отделять 
самца от самки уже по иным, более оправданным соображениям. Они 
считают, что в период изолированного содержания у кенара лучше 
сохраняется способность к оплодотворению самок при повторном цикле 
размножения. Такая мера действительно является необходимой только 
в том случае, когда самца особенно усиленно используют в качестве 
производителя. При нормальных же условиях размножения, т. е. при 
гнездовании с одной самкой, дающей в год не более трех выводков, эта 
предосторожность не нужна. 
Но есть еще одна причина, по которой особенно требовательные 
любители канареечного пения считают целесообразным отделять самца 
от самки с выводком. Замечено, что во время размножения песня кенара 
несколько ухудшается. Возбужденный присутствием самки, он 
горячится, поет более громко, резко и отрывисто. Некоторые 
канароводы боятся того, что подрастающие птенцы воспримут эти 
недостатки пения и поэтому убирают самцов в другое помещение. 
Совершенно очевидно, что такой способ разведения канареек плохо 
согласуется с биологическими свойствами этих птиц и имеет очень 
существенные недостатки. Именно при таком методе разведения труднее 
бывает добиться стопроцентного оплодотворения кладок и получить 
сильные, хорошо выкормленные выводки. Самка, у которой рефлекс 
кормления выражен достаточно сильно, а период от одной кладки до 
другой занимает не менее 43—45 дней, может, конечно, успешно 
выкормить 4—5 птенцов без помощи самца. Но, как уже говорилось, 
значительно чаще встречаются самки, у которых даже при изоляции от 
самцов промежутки между кладками более коротки. Не успев довести до 
конца вскармливание птенцов первого выводка, самка уже начинает
 
109 
 
готовиться ко второму. В этих случаях судьба выводка может быть очень 
плачевной. Дело в том, что перед каждой новой кладкой яиц у птицы 
опять начинается период возбуждения, беспокойства, стремления 
строить гнездо. Рефлекс кормления в это время значительно 
ослабевает, и птица часто и подолгу мечется с жердочки на жердочку, 
не обращая внимания на крик проголодавшихся птенцов. Бывает даже, 
что прямо на них канарейка начинает строить новое гнездо из остатков 
недоеденной зелени, а иногда и перьев, вырванных из спинок птенцов. 
Во избежание этого птице нужно срочно дать новое гнездо и пустить 
к ней самца, иначе кладка останется неоплодотворенной. Но появление 
кенара еще больше отвлекает самку от птенцов. Ухудшение питания 
неизбежно отражается на состоянии канарят, они худеют, развитие их 
задерживается. Между тем совершенно ясно, что растущий организм 
всегда нуждается в усиленном питании. Поэтому у любителей, которые 
недооценивают это обстоятельство и имеют обыкновение отделять самца 
от выводка, молодые канарейки иногда вырастают хилыми и смертность 
среди них более высока, чем при сохранении естественного хода 
размножения птиц. 
Подводя итог всем высказанным здесь соображениям, можно сказать, 
что раздельное содержание самцов и самок канареек в период 
выращивания птенцов следует применять лишь в отдельных особых 
случаях. Предположим, что нужно получить потомство от какого-то 
действительно редкого, особенно хорошего певца, и в то же время 
сохранить его в качестве учителя для его же собственных сыновей. В 
этом случае стоит попытаться вырастить птенцов такого ценного 
производителя без его непосредственного участия. Пусть после 
оплодотворения самки он сидит у вас отдельно в совсем другом 
помещении до тех пор, пока не придет время обучать молодых самцов 
пению. Для того чтобы его птенцы выросли крепкими и во всех отношениях 
полноценными, внимательно следите за тем, хорошо ли кормит их мать. 
Если она окажется недостаточно усердной кормилицей или слишком рано 
начнет готовиться к следующему выводку, пересадите ее птенцов в 
гнездо другой, более надежной воспитательницы или, в крайнем случае, 
докормите их сами.   
 
110 
 
 
Есть еще одна причина, по которой удаление самца из гнездового 
садка иногда бывает целесообразным. Может случиться, что тот или иной 
кенар не уживется с самкой или окажется плохим отцом, тогда его 
действительно нужно удалить из садка. Но делать так всегда, особенно 
при разведении декоративных канареек, ни в коем случае не следует. 
Любители, в распоряжении которых имеются большие вольеры и 
специальные птичьи комнаты, пробуют иногда разводить канареек в 
условиях их группового содержания. Но на деле этот способ совершенно 
не оправдывает себя и единодушно отвергается всеми опытными 
канароводами. Непригодность его объясняется тем, что условия 
гнездования, создаваемые при таком способе разведения, идут в разрез 
с биологическими свойствами канареек. На время размножения каждой 
паре этих птиц необходим отдельный гнездовой участок, откуда самец 
и самка прогоняют всех своих сородичей. В общем вольере птицы не имеют 
возможности уединиться и это обстоятельство вызывает нескончаемые 
ссоры и драки, а в результате иногда гибнут яйца и птенцы. Зарубежные 
торговцы птицами ради удобства и наживы пробовали делать так: в 
вольер с 9—12 самками они пускали трех самцов, считая, что при ссоре 
между двумя кенарами третий может быть своего рода «миротворцем». 
Но дело не только в ссорах. В силу определенных биологических 
свойств, присущих всем воробьиным птицам, кенар спарится только с 
одной, в крайнем случае с двумя самками, а остальные останутся 
неоплодотворенными. 
Ради опыта я неоднократно пробовала пускать в один садок двух самок 
и самца. Однажды мне действительно удалось получить при этом сразу 
два выводка, в остальных же случаях дело кончалось неудачей. Самки 
ссорились, мешая друг дружке насиживать, и птенцы обычно выводились 
только в одном гнезде. 
ПИТАНИЕ ГНЕЗДОВЫХ ПТЕНЦОВ 
Для питания птенцов канареек используются те же 4 категории кормов, 
о которых говорилось в главе, посвященной кормлению взрослых птиц: 
зерновой корм, яичный корм, овощи и фрукты, зелень. Но нужно иметь 
в виду, что для птенцов овощи должны употребляться с известной 
 
111 
 
осторожностью. Необходимо знать, когда и в каком виде лучше всего 
использовать тот или иной вид корма. 
В день вылупления птенцов канарейкам, кроме обычной зерновой 
смеси, нужно непременно дать яичный корм в отдельной чашечке, и с 
этого времени регулярно следить за тем, чтобы яично-сухарная смесь 
(или кусок яйца) постоянно находилась в клетке. Ввиду того, что этот 
корм довольно быстро сохнет или портится, его нужно давать понемногу 
(примерно по одной полной чайной ложке) раза три в день. Очень 
желательно поставить также кормушку с каким-нибудь мелким и нежным 
семенем, например, салатным с небольшой примесью мака, или с семенами 
очень любимого птицами одуванчика. За неимением этих семян можно 
использовать рапс, предварительно размоченный в воде (в течение 
10—12 часов), а затем слегка обсушенный на полотенце. Для маленьких 
птенцов мягкое и нежное мелкое семя является более хорошим кормом, 
чем грубое сухое зерно. Французские канароводы советуют давать 
канарейкам в первые дни жизни птенцов побольше хорошо размятой 
конопли. Совершенно необходимо также давать зелень, хотя бы 3—4 
щепотки всходов рапса за день, или несколько всходов подсолнуха 
(семена для этой цели нужно высевать в цветочные горшки или ящики 
недели за две до вылупления птенцов). В весеннее время можно давать 
розетку одуванчика или нежные листья салата. Этот витаминный корм 
необходим для нормального развития организма птенца. Наличие 
особенно лакомого корма возбуждает у взрослых птиц аппетит. Вместо 
приевшейся сухой зерновой смеси канарейки с жадностью поедают 
предложенные им «деликатесы» и это обстоятельство, в свою очередь, 
усиливает у них рефлекс кормления птенцов. Замечено, что при скудном, 
однообразном питании чаще, чем при хорошем, бывают такие случаи, 
когда птицы вообще не кормят своих птенцов или кормят плохо. 
Начиная с четвертого-пятого дня жизни птенцов можно давать 
кормящим птицам взамен обычно дефицитного семени салата или 
одуванчика чуть-чуть пророщенное канареечное семя, чередуя его для 
разнообразия то с размятым подсолнухом, то с рапсом, тоже слегка 
размоченным или пророщенным. По моим наблюдениям, очень хорошей 
подкормкой может служить время от времени пшеничная крупа, слегка 
 
112 
 
размоченная в холодной воде. Мочить ее нужно недолго, 1 — 1,5 часа, 
и в очень небольшом количестве воды, иначе крупа слишком сильно 
размокнет и превратится в вязкую тестообразную массу, которую птицы 
есть не станут. 
Иногда пишут, что от обильного кормления зеленью и размоченными 
семенами помет птенцов становится более жидким, чем это полагается 
(сама я этого не наблюдала). В таких случаях их временно переводят 
на сухое зерно, а в яичный корм добавляют семена мака. 
Но самым лучшим кормом для птенцов являются, конечно, молодые, еще 
не дозревшие семена мокрицы, одуванчика, пастушьей сумки. При 
достаточном количестве этих растений канарейки выкармливают птенцов 
почти исключительно ими. В первую неделю жизни канарят личный корм 
обычно готовится с таким расчетом, чтобы на одно яйцо пришлась одна 
полная столовая ложка сухарного порошка. Со второй недели растертое 
яйцо уже можно смешивать с двумя ложками сухаря. Напоминаю, что раза 
2—3 в неделю полезно добавлять в эту смесь несколько капель рыбьего 
жира. По мере того как птенцы растут, количество всех видов корма 
должно соответствующим образом увеличиваться. 
При разведении канареек зимой или ранней весной (март — апрель) 
необходимым добавлением к рациону кормящих птиц должна быть мелко 
натертая морковь. Легче всего ее использовать следующим образом. На 
6-й и 7-й день жизни птенцов отожмите в отдельную чашечку чистый 
морковный сок и хорошо смочите им, вместо воды, сухарный порошок, 
предназначенный для смешивания с тертым яйцом. Для того чтобы 
приготовленный таким образом яичный корм не вызвал в первое время 
поноса, рекомендуется добавлять в него немного семян мака. С 8—9-го 
дня жизни канарят уже можно смешивать всю массу мелко натертой 
моркови с сухарным порошком и яйцом. 
В разгар весны и летом надобность в моркови отпадает. Зато зелень 
(розетки одуванчика до их цветения, а затем мокрица, салат и шпинат) 
должна регулярно даваться птенцам в течение всего периода их 
развития. Вполне понятно, что такая зелень, выросшая в открытом 
грунте и нормально облученная солнцем, более полезна для птиц, чем 
хилые всходы рапса или подсолнуха, выращенные в комнате. Спелые 
сладкие фрукты можно добавлять к рациону птенцов раньше, чем морковь. 
 
113 
 
Минеральная подкормка и крупный песок должны постоясно находиться 
в садке. 
ИСКУССТВЕННОЕ ПОДКАРМЛИВАНИЕ ПТЕНЦОВ 
В тех случаях, когда канарейки кормят свое потомство недостаточно 
часто, птенцов приходится время от времени подкармливать. Это нужно 
делать с некоторой осторожностью, учитывая то обстоятельство, что 
в первые дни жизни организм птенца еще не может вырабатывать в 
достаточном количестве ферменты, способствующие процессу 
пищеварения. Я убеждалась в этом всякий раз, когда делала попытки 
спасти 2—3-дневных канарят, погибавших от голода под самками, 
которые не кормили их. Птенцы с жадностью глотали даваемую мной 
полужидкую кашицу из яичного корма или содержимое мучных червей и 
куколок. Но эта пища, как правило, не усваивалась ими. Она только 
переполняла, засоряла кишечник, и канарята в конце концов погибали, 
если я не имела возможность своевременно устроить их в гнездо к 
другой,хорошо кормящей самке. Совершенно очевидно, что вместе с 
кормовой отрыжкой из своего пищевода птица передает птенцам 
некоторое количество ферментов, при наличии которых процесс 
пищеварения протекает нормально. Вот почему я не советую 
подкармливать птенцов в первые 3—4 дня их жизни, а 5—6-суточным 
канарятам уже можно давать понемногу негустой яичный корм, 
разбавленный до кашицеобразного состояния теплой водой. В этом 
возрасте умеренные порции искусственной подкормки приносят заметную 
пользу, если они чередуются, т. е. в какой-то мере смешиваются с тем 
кормом, который птенцы получают от родителей. Оставлять 5—6-дневных 
птенцов на одном искусственном корме я не советую. 
Только после восьми суток канарят уже можно кормить вполне смело, 
не боясь того, что они набьют себе при этом полные пищеводы. Кормление 
лучше всего производить с помощью крошечной, хорошо отшлифованной 
деревянной лопаточки или небольшого пинцета, имеющего закругленные, 
не колющие концы. 
Корм нужно вкладывать глубоко в рот, чтобы птенчик почувствовал 
его прикосновение к своей глотке. Только в ответ на это легкое 
раздражение горла происходит у птенцов рефлекс глотания. 
 
114 
 
Я несколько раз была вынуждена «брать на воспитание» 12—13-дневных 
канарят, по той или иной причине оставленных своими родителями. В 
первое время птенцы дичились меня и ни за что не хотели открыть рот 
перед лопаточкой с кормом. Приходилось начинать с насильственного 
кормления. Обычно я делаю это следующим образом. Взяв птенца в левую 
руку, я удерживаю его головку в неподвижном состоянии, осторожно сжав 
ее большим и указательным пальцами, затем осторожно всовываю правой 
рукой тонкую кормовую лопаточку или кончик неострого пинцета в уголок 
рта птенца и таким образом разжимаю ему челюсти (разжимать клюв у 
кончика — нельзя). Указательным пальцем левой руки удерживаю клюв 
в приоткрытом состоянии и всовываю в рот птенца лопаточку или пинцет 
с кормом. 
После нескольких повторений всей этой процедуры насильственного 
кормления у птенца вырабатывается пищевой условный рефлекс на вид 
приближающегося человека и дальнейшее выкармливание канарейка уже 
не представляет затруднений. Как только подойдешь к клетке, он 
начинает пищать, трепещет крыльями и сам широко раскрывает рот. 
Кормовую кашицу для птенцов, отнятых от родителей, я составляю 
сначала из смеси сухарного порошка с тертым яйцом, а затем прибавляю 
сюда же очищенный и размельченный подсолнух (обычно слегка 
пророщенный), тертую морковь или мелко-мелко нарезанную зелень. 
Через день-два обязательно даю птенцу, прямо в рот капельку рыбьего 
жира. Иногда подмешиваю в кашицу немножко пчелиного меда. Кормить 
птенца приходится через каждый час или два с раннего утра до вечера. 
СОДЕРЖАНИЕ ПТЕНЦОВ ПОСЛЕ ОТДЕЛЕНИЯ ИХ ОТ РОДИТЕЛЕЙ 
Птенцов в возрасте 28—30 дней уже можно отделить от родителей. 
Сначала их помещают недели на две в обычный небольшой садок. Всю 
первую неделю самостоятельной жизни птенцов немецкие канароводы 
обычно рекомендуют давать им яичный корм с подмешанным к нему мятым 
рапсом и молотую зерновую смесь, Я делаю несколько иначе. Яичный корм 
даю то в чистом виде, то с небольшой примесью мака. Рапс не разминаю, 
а слегка размачиваю в небольшом количестве холодной воды и ставлю 
его птенцам в отдельной чашечке. В третью кормушку насыпаю свою 
  
 
115 
 
обычную зерновую смесь. Подсолнух и конопля в ней размяты и благодаря 
этому тоже легко доступны для птенцов. Неизменным дополнением к этим 
кормам всегда бывает большое количество зелени. 
Каждый день я внимательно присматриваюсь к птенцам, чтобы узнать, 
все ли они достаточно хорошо себя чувствуют. Приятно бывает наблюдать 
за канарятами, когда они с аппетитом поедают понравившийся им корм 
или делают первые попытки выкупаться в водопойке. Как только прыгнет 
один из них в воду, начнет в ней плескаться, так и другим всем туда 
же понадобится. Соберутся, обступят поилку, и каждый норовит в нее 
сунуться, не дожидаясь, пока освободится место. Теснятся, 
ссорятся... А то вдруг разыграются все сразу, начнут с шумом носиться 
по садку. Потом устанут, притихнут, даже задремлют иной раз на 
жердочке. Но немного погодя смотришь, уже опять зашевелились, 
потягиваются, приходя в себя после сна. Одни уже проголодались и 
скорей к кормушкам; другие еще заняты собой: сидят и чистятся, совсем 
как взрослые. Бывает, что и посмеешься, глядя, как один из птенцов 
вдруг примется тянуть за хвост другого или начнет ловить его за 
пальчики. Чем здоровее и крепче птицы, тем больше в них энергии, 
задора, желания двигаться, летать. В обычных гнездовых садках им, 
конечно, тесно, и для того чтобы удовлетворить потребность птиц в 
полете, их нужно обязательно пустить хотя бы на два или три месяца 
в большую пролетную клетку или в вольер. Для молодых птиц полет 
необходим и без него их организм не разовьется так как надо. За 
двухнедельный период своего пребывания в садке птенцы уже вполне 
окрепнут и привыкнут ко всем видам кормов. По истечении этого срока 
их обычно и переводят в просторное помещение. 
После перевода в пролетную клетку яичный корм дают птенцам не 
ежедневно, но зерновая смесь и зелень всегда должны быть у них в 
избытке. Не забывайте также  и про минеральную подкормку. 
В пролетную клетку можно наставить снопики пастушьей сумки, овса, 
торицы или лебеды со зреющими семенами, устлать дно мокрицей, 
натыкать в решетку длинные колосья подорожника. Интересно и приятно 
наблюдать, как целыми часами копошатся птицы среди этих растений, 
  
 
116 
 
добывая из них семена. Когда канарятам исполнится 8—10 недель, у них 
начинается первая, так называемая птенцовая линька. Обычно она 
продолжается недель шесть, иногда дольше. За это время у молодых птиц 
сменяется все мелкое перо, а махровые и рулевые перья остаются до 
следующего года. 
У всех разновидностей желтых и красных канареек оперение после 
птенцовой линьки делается более ярким. Бывает, что перелинявшая 
птица совершенно преображается, становится неузнаваемой, 
превратившись из тусклой розовато-желтой в ярко-красную или из 
серовато-бурой в коричнево-красную. 
Будет очень хорошо, если поместите птиц на 2— 3 летних месяца (июнь 
— август) в наружные вольеры. Птицы, проведшие лето на вольном 
воздухе и при этом вдоволь питающиеся зеленью, всегда отличаются 
особенно красивым, плотным оперением и хорошим здоровьем. Вскоре 
после перевода в вольер или пролетную клетку молодые птицы уже 
начинают пробовать голос. Сидя на одном месте, они подолгу щебечут, 
бормочут, надувая горлышки. Эти первые зачатки песни проявляются 
обычно как у самцов, так и у самок. Но самцы, как правило, бормочут 
больше и звучнее, сильнее надувают горло. Потребность петь у них с 
каждым днем растет, тогда как у самок она вскоре пропадает. 
СОДЕРЖАНИЕ ВЗРОСЛЫХ ПТИЦ ПОСЛЕ ОКОНЧАНИЯ РАЗМНОЖЕНИЯ 
У большинства канареек бывает по 3—4 кладки в год. Но некоторые 
самки делают до шести выводов в лето. Такое усиленное размножение, 
конечно, нежелательно, так как очень истощает организм птицы, но 
приостановить его искусственным путем обычно не удается. После 
четвертой кладки пустишь, бывало, такую самку в общий вольер к другим 
птицам, но она там только томится; мечется, ищет место для гнезда, 
и в конце концов все-таки отложит яйца прямо на пол или в кормушку. 
К началу августа сезон размножения канареек обычно заканчивается и 
вскоре после этого у взрослых птиц начинается линька. В отличие от 
молодых они меняют все перо полностью (годовая линька). 
Отгнездившихся самок пускают в пролетную клетку или вольер, 
  
 
117 
 
а самцов возвращают в их одиночные клетки. По окончании размножения 
поведение кенаров резко изменяется. Они перестают петь, становятся 
спокойными, миролюбивыми. Мне жаль бывает лишать их простора, и я 
всегда оставляю самцов на время линьки или в гнездовых садках (по 
3—4 штуки вместе), или же пускаю в пролетные клетки. 
На смену пера организм расходует много энергии и поэтому в течение 
всего периода линьки птицы (особенно самки) нуждаются в очень хорошем 
кормлении и заботливом уходе. Кроме зерновой смеси, им нужно давать 
в это время 3—4 раза в неделю яичный корм и ежедневно зелень. Весь 
август и сентябрь мы носим своим птицам целые мешки мокрицы и торицы 
с семенами, охапки лебеды и молодого канареечного семени, а в октябре 
— чернобыльник. 
Любители, живущие в городе и не имеющие поэтому возможности 
снабжать своих птиц такими кормами, должны давать им осенью побольше 
спелых фруктов и моркови. Необходима, как всегда, и минеральная 
подкормка. Линяющим птицам нужно каждый день давать возможность 
купаться. 
Стержни растущего пера наполнены кровью и поэтому линяющие 
канарейки нуждаются в особенно осторожном и бережном обращении. Если 
птица, чем-нибудь напуганная, начнет метаться, биться в клетке, она 
легко может повредить нежные растущие перья крыла и даже потеряет 
при этом некоторое количество крови. Вот почему ловить руками и 
пересаживать канареек из одной клетки в другую в этот период их жизни 
категорически запрещается. Если такая необходимость возникает, 
например в случае заболевания той или иной птицы, ее нужно 
постараться заманить в маленькую клеточку, поставленную внутрь 
вольера или подвешенную к его дверце. Такой способ отлова следует, 
конечно, предпочитать всем другим способам при содержании птиц в 
больших помещениях. По окончании периода линьки самцов уже можно 
рассаживать в одиночные клетки. 
О НЕСВОЕВРЕМЕННОМ РАЗВЕДЕНИИ 
В литературе по канароводству всегда специально подчеркивается, 
что разводить канареек нужно только в весенне-летний сезон, когда 
световые, температурные и кормовые условия больше всего 
  
 
118 
 
благоприятствуют развитию птенцов. Тем не менее некоторые 
канароводы, как за границей, так и у нас в стране, не считаются с 
этим советом и дают своим птицам возможность гнездиться зимой. Этим 
они невольно вносят существенный беспорядок в дело развития 
отечественного канароводства. 
Практика показала, что при содержании в обычных комнатных условиях 
канарейки-самки впервые начинают гнездиться в возрасте 10—12 месяцев 
независимо от времени года. Так, например, самка январского выводка 
в декабре уже начинает с такой настойчивостью проявлять стремление 
к размножению, что владельцу птицы ничего другого не остается, как 
дать ей возможность гнездиться. Однако создать достаточно 
благоприятные условия для размножения птиц зимой значительно 
труднее, чем весной и летом. Ведь для того, чтобы канарейки смогли 
успешно выкормить своих птенцов, им нужен не только хороший корм, 
но и достаточно длинный день. А между тем в семье, где все рано уходят 
на работу и дома никого не остается, птицы значительную часть 
позднего зимнего утра и весь конец дня проводят в темноте, прерывая 
на это время кормление птенцов. В таких условиях канарята, конечно, 
хиреют, и в результате любитель не получает ничего, кроме 
разочарования. Только в том случае, когда с помощью искусственной 
подсветки день для птиц будет в достаточной мере удлинен, они смогут 
выкормить свой выводок. 
Благодаря недостатку зелени и малому содержанию витаминов в желтке 
зимнего куриного яйца питание птенцов в это время года значительно 
хуже, чем весной и летом. Выросшие при искусственном свете и 
недостаточно полноценном питании, зимние выводки обычно бывают более 
слабыми, чем весенние и летние. Распространяя самок зимнего выводка, 
любители оказывают плохую услугу нашему канароводству. Любителям, 
которые приобрели птиц зимнего выводка и вынуждены поэтому разводить 
их в декабре — феврале, я могу дать на основании своего собственного 
опыта некоторые советы. 
Канарейкам, готовящимся к размножению зимой, давайте как можно 
больше витаминных кормов: красной моркови, всходов подсолнуха 
(хорошо также и всходов гороха), яично-сухарную смесь с двумя-тремя 
  
 
119 
 
каплями рыбьего жира на пару птиц. Установлено, что накопление 
витаминов в яйцевой клетке способствует лучшей выводимости птенцов 
и выживаемости их в первые дни после вылупления. 
В период выкармливания птенцов канарейки должны бодрствовать 13—14 
часов в сутки (но ни в коем случае не больше 15). Для этого в 6 — 
6 часов 30 минут им уже нужно дать свет и не выключать его до тех 
пор, пока не рассветет. С наступлением ранних зимних сумерек 
необходимо снова зажечь свет и оставить его до 8—9 часов вечера. Само 
собой разумеется, что прежде, чем выключить свет, вы должны 
обязательно посмотреть, села ли самка в гнездо. В темноте она может 
его не найти и, оставшись ночевать на жердочке, застудит яйца или 
маленьких птенцов. 
С первого же дня жизни птенцов регулярно давайте кормящим их 
канарейкам всходы подсолнуха — сначала 4—5 штук через каждые 2—3 
часа. С восьмого-девятого дня обязательно добавляйте к яичному корму 
мелко натертую морковь. Всходы подсолнуха (можно также рапса и 
гороха) с этого времени ставьте в садок сразу целым ящичком, не 
выдергивая их из земли (семена для этой цели можно сеять даже в 
обычные консервные банки). 
СОВЕТЫ НАЧИНАЮЩЕМУ СЕЛЕКЦИОНЕРУ 
Каждый любитель, серьезно заинтересовавшийся канарейками, всегда 
ставит себе целью еще больше развить, улучшить те качества своих 
птиц, которые его особенно интересуют и привлекают. Один пробует 
получить путем отбора более красиво окрашенных особей, чем те, 
которые у него есть; другой старается усовершенствовать голосовые 
свойства своих питомцев; третий мечтает вывести такую канарейку, в 
которой сочетались бы оба эти качества. 
Эту трудоемкую, но вместе с тем и очень интересную селекционную 
работу нужно вести по определенному правилу, учитывая то 
обстоятельство, что скрещивать между собой птиц, происходящих от 
одной и той же родительской пары (т. е. родных братьев и сестер) 
нельзя. 
Предположим, что вы достали кенара, обладающего каким-нибудь 
  
 
120 
 
ценным качеством. Для того чтобы со временем получить свою 
собственную линию (штамм, племя) таких же птиц, вы должны повести 
работу следующим образом. 
Подберите для вашего кенара двух самок, в той или иной мере 
обладающих таким же, как и он, качеством, которое вы хотите 
культивировать. Подбор пар цветных канареек нужно делать с учетом 
тех закономерностей наследования разных типов окраски, о которых 
говорилось выше. Самок для кенара той или иной певчей породы 
полагается выбирать из подходящей ему по напеву линии птиц, где самцы 
отличаются хорошими голосовыми данными (само собой разумеется, что 
скрещивать гарцскую канарейку с овсяночкой ни в коем случае не 
следует). 
Скрестив одного самца с двумя самками, вы получите два выводка, 
две семьи птиц, родственных по отцу, но не родственных по матери 
(полубратья и полусестры). На следующий год лучших самцов одной семьи 
скрестите с лучшими самками другой, и наоборот. Полученных таким 
образом птиц второго поколения можно опять-таки скрестить между 
собой и получить уже третье поколение. Не у всех этих особей 
интересующий вас признак проявится в одинаковой мере. У одних птиц 
он будет выражен сильнее, у других — слабее. Для усиления и 
закрепления этого признака самых лучших молодых птиц можно 
скрещивать с их родителями, а особей третьего поколения — с 
птицами-родоначальниками. 
Намереваясь повести свою линию птиц от какой-то заинтересовавшей 
вас самки, действуйте совершенно так же, как было сказано выше, т.е. 
для начала скрестите ее поочередно, по крайней мере, с двумя 
подходящими самцами. При наличии двух самцов (или самок), обладающих 
нужным для вас признаком, можно создать четыре семьи птиц для 
дальнейшего отбора и скрещивания. 
Эту длительную и трудоемкую работу желательно вести не в одиночку, 
а сообща, силами нескольких любителей. 
Если в качестве исходного материала вы имеете сразу 2—3 пары не 
родственных, но подходящих друг к другу птиц — тем лучше. В этом 
случае не будет надобности спаривать одного самца с несколькими 
самками, и взаимное скрещивание потомства этих пар на целый ряд 
 
121 
 
лет избавит вас от необходимости вводить в вашу линию птиц, в ваш 
штамм (племя), новых производителей для «освежения крови». При 
разведении цветных канареек желательно не скрещивать светлых особей 
(красных, желтых и белых) с темными (изабеллами, серыми, зелеными, 
краснодеревными), так как в этом случае потомство будет иметь 
пятнистую расцветку. 
Совершенно очевидно, что для успешного ведения такой длительной 
селекционной работы любитель должен совершенно точно знать 
происхождение и возраст каждой выведенной им птицы. Только при этом 
условии он может правильно подбирать пары. Но птиц, сходных между 
собой по окраске, можно очень легко перепутать, особенно, если их 
много. Во избежание этого любитель должен кольцевать всех выводимых 
 
им канареек. Для этой цели употребляются особые глухие (не съемные) 
кольца из дюралюминия с выгравированными на них инициалами любителя, 
его регистрационным номером в книге секции птицеводства, порядковым 
номером (крупный шрифт) и годом. Год (обычно, только две последние 
цифры) проставляется мелким шрифтом поперек кольца. Размеры колец 
такие: ширина 5 миллиметров, внутренний диаметр 3,2 миллиметра, 
наружный — 4,2 миллиметра. Надевать эти кольца можно только в строго 
определенный срок: когда птенцам исполнится 7 дней (в крайнем случае 
8). Раньше их нельзя надеть потому, что они свалятся с лапки, а позже 
уже не налезут. Кольцевание производится следующим образом. Положив 
птенца на ладонь левой руки, большим и указательным пальцами 
осторожно сжимают ему пальчики; удерживая их в выпрямленном 
положении, правой рукой надевают на них кольцо, тихонько продвигая 
  
 
122 
 
его все дальше и дальше к основанию пальчиков. Затем отгибают назад 
задний пальчик птенца, плотно прижав его к ножке, и продолжают 
двигать по ней кольцо, пока оно не пройдет и за этот палец (см. рис. 
16). 
Закольцевав весь выводок (конечно, это нужно сделать крайне 
осторожно, чтобы не повредить хрупкие нежные лапки птенцов), 
канаровод должен сразу же записать, птенцам каких родителей были 
надеты эти кольца и дату кольцевания. 
Аккуратное ведение дневника с подробными описаниями всех событий 
жизни гнездящихся птиц совершенно необходимо. Дата пуска каждой пары 
в гнездовой садок, начало гнездостроения, откладки яиц и 
насиживания, количество яиц и вылупившихся птенцов, даты вылупления 
и выхода из гнезда, начало следующей кладки — все это должно тщательно 
и своевременно записываться. Эти данные вы можете потом легко свести 
в наглядные таблицы и составить подробные родословные ваших птиц. 
ГИБРИДИЗАЦИЯ КАНАРЕЙКИ  
С ОТЕЧЕСТВЕННЫМИ ВИДАМИ  
ВЬЮРКОВЫХ ПТИЦ 
Скрещиванием домашней канарейки с некоторыми видами птиц из 
семейства вьюрковых с давних пор успешно занимаются любители 
комнатного птицеводства и биологи многих стран мира. Интерес к этому 
делу вполне понятен. Оригинально окрашенные и, в большинстве 
случаев, хорошо поющие гибриды приятно разнообразят и дополняют 
любую коллекцию птиц, а наблюдения над ними (над их развитием, 
формированием голоса и поведения) могут иметь серьезное научное 
значение. 
Для любителей наибольший интерес представляет сейчас скрещивание 
диких птиц с канарейками красного цвета. Получаемые при этом гибриды 
отличаются особенно красивым оперением. Выводить гибридов 
значительно сложнее, чем чистых канареек. Это объясняется в основном 
двумя причинами. Целый ряд биологических различий, в частности 
различия в приемах ухаживания самцов за самками, обычно препятствуют 
  
 
123 
 
скрещиванию особей, относящихся к разным видам. А кроме того, 
известно, что в обычных комнатных условиях дикие птицы вообще 
размножаются редко, в особенности самки. Оба эти затруднения можно 
до известной степени преодолеть, и тогда успех гибридизации будет 
в значительной степени обеспечен. 
Каким же способом следует добиваться успешного спаривания 
канарейки с той или иной дикой птицей? Для этой цели любитель должен 
тщательно соблюдать два основных условия. Первое — хорошо приучить 
партнеров будущей пары друг к другу; второе — заблаговременно создать 
птицам очень хорошие условия существования, при которых как у 
канарейки, так и у ее дикого партнера к приходу весны в равной мере 
разовьется потребность к размножению. Только те птицы, которые 
находятся в хорошем физическом состоянии, способны гнездиться в 
клетках. Чаще всего гибридную пару составляют из самки канарейки и 
самца дикого вида. Однако известны и такие случаи, когда хорошо 
освоившиеся с неволей или просто выросшие в клетках самки коноплянок, 
зеленушек, снегирей вполне успешно гнездились с кенарами. 
Для гибридизации лучше всего подбирать молодых птиц, еще ни разу 
не гнездившихся. С самой осени их нужно посадить вместе в достаточно 
просторную клетку и не давать им возможности видеть хотя бы и на 
расстоянии, через решетку, других особей их вида. Пусть, например, 
молоденький самец щегол, чиж или коноплянка знает только одну, 
предназначенную ему самку канарейку, а она, в свою очередь, не должна 
видеть кенаров. Если птицы будут долго враждовать между собой, 
попробуйте переменить канарейку. Замечено, что дикие самцы охотнее 
всего «принимают» серо-зеленых самок. 
Само собой разумеется, что всю осень и зиму птицы должны получать, 
кроме обычного канареечного корма, еще и те виды семян, которыми они 
питаются на воле. Чечетке и чижу необходимы семена березы и ольхи, 
щеглу — репейник, коноплянке — смесь полевых сорняков (отсев), 
снегирю — рябина и большое количество почек (можно и семян) сирени, 
черемухи, липы. Весной птицам нужно давать больше пророщенных семян 
и в неограниченном количестве зелень. Для некоторых видов  (чиж, 
снегирь) необходимы, кроме того, свежие муравьиные куколки и мучные 
  
 
124 
 
черви, а канарейкам, как всегда, яичный корм. 
Дикие птицы обычно становятся способными к размножению не раньше 
мая — июня, а поэтому подсаженных к ним самок канареек нужно стараться 
удержать от гнездования до этого времени. В конце апреля или мае птиц 
следует пустить в просторный гнездовой садок, длиной не менее 80—100 
сантиметров. Для дикой самочки в таком садке нужно устроить 
предварительно укромный уголок с ветвями, среди которых и должна быть 
помещена гнездовая основа. При наличии удобной развилки ветвей и 
достаточного количества природного строительного материала (тонкие 
сухие веточки и стебельки, травинки, корешки, мох, волос, шерсть) 
птица может выстроить хорошее гнездо прямо на ветвях, без веревочной 
чашки. Для чижей и снегирей лучше использовать густые еловые ветки. 
Но иногда дикие самки оказываются неспособными сделать гнездо в 
веревочной основе и откладывают яйца прямо на голое дно чашки. Это 
не мешает нормальному вылуплению и развитию птенцов. Со стороны 
комнаты ту часть садка, где находится гнездо, надо затянуть марлей. 
Для самки канарейки ничего, кроме обычной гнездовой основы, не 
требуется, но в достаточно благоприятной обстановке и она способна 
сделать очень хорошее гнездо прямо в развилине ветвей (рис. 17). 
Самцы чижи и щеглы, как правило, принимают деятельное участие в 
гнездостроении. Чиж может вполне самостоятельно построить хорошее 
прочное гнездо в густых еловых ветках. У диких птиц в условиях неволи 
процесс размножения не всегда проходит гладко. Может случиться, что 
самец или самка вдруг примется разрушать гнездо и перебьет при этом 
яйца. Во избежание этого рекомендуется временно переложить гибридные 
яйца в гнездо к наиболее надежной, уже проверенной 
наседке-канарейке, а этой самке дать для насиживания менее ценные 
канареечьи яйца. Птицу, от которой вы намереваетесь получить 
гибридов, ни в коем случае не следует лишать материнских забот. 
Процесс насиживания яиц и выкармливания птенцов часто стимулирует 
птиц, еще не вполне поладивших между собой, к дальнейшим попыткам 
спаривания. 
Вылупление гибридов-птенцов происходит обычно через 13 дней после 
начала насиживания. 
  
 
125 
 
Очень хорошо, если птенцов будут кормить оба родителя. Обычно так 
и бывает в тех случаях, когда птицам дается достаточно разнообразный 
и лакомый для них корм: полузрелые семена одуванчика, мокрицы вместе 
с зеленью салата, слегка пророщенное канареечное семя, конопля, 
подсолнух, а чижам и снегирям, кроме того, свежие муравьиные куколки, 
тлю, мелких (не мохнатых) гусениц. 
Птенцы наших отечественных вьюрковых птиц проводят в гнезде не 18 
дней, как канарята, а только 13— 14. Гибриды занимают в этом отношении 
промежуточное положение: период их гнездового развития длится 15—16 
дней. 
У птенцов всех диких птиц очень хорошо выражен рефлекс 
преждевременного оставления гнезда при появлении опасности. В 
возрасте 10—11 дней еще не вполне оперившиеся и не способные летать 
птенцы зябликов, щеглов, коноплянок, зеленушек и других видов 
внезапно выбрасываются врассыпную из гнезда, если кто-нибудь 
дотронется до них. Спланировав на землю или куда-то в гущу ветвей, 
они прячутся там, пережидая опасность: сидят, не шевелясь, и только 
часто-часто дышат. Эта реакция бегства из гнезда, выработавшаяся в 
процессе эволюции, в естественных условиях имеет для птиц 
существенное защитное 
  
 
126 
 
значение. Благодаря ей хотя бы часть выводка спасется в случае 
нападения хищника. У птенцов домашней канарейки рефлекс 
преждевременного оставления гнезда проявляется сравнительно редко, 
но у гибридов он выражен в такой же сильной степени, как и у диких 
птиц. После 10 дней их уже ни в коем случае не следует трогать, а 
тем более брать в руки, например для пересадки в чистое гнездо. От 
испуга птенцы выбрасываются на дно клетки и, не имея возможности 
найти укрытие, долго мечутся, тычутся головками в решетку и, конечно, 
при этом могут покалечиться. 
Одни виды птиц, например канареечный вьюрок и чиж, спариваются с 
канарейками очень легко, другие — щегол, чечетка, коноплянка, 
зеленушка — значительно труднее; третьи — чечевица, снегирь — крайне 
редко. Это обстоятельство обычно принимается во внимание при 
балловой оценке гибридов на выставках. Трудно получаемые гибриды 
оцениваются выше. 
Дикие птицы из семейства вьюрковых могут успешно скрещиваться 
между собой. Известны, например, гибриды щегла и зеленушки, щегла 
и снегиря, щегла и чижа, коноплянки и щегла и т. д. Не удавалось только 
вырастить гибриды с зябликом: они, как правило, погибают в первые 
же дни жизни или еще в яйце. Пытаться скрещивать зяблика с канарейкой 
не стоит еще и потому, что он слишком бурно ухаживает за самкой, в 
результате чего канарейки часто просто гибнут, не имея возможности 
укрыться от его преследования. По такой же причине не удается 
получать гибридов от канарейки с обыкновенной овсянкой и воробьем. 
До первой линьки все гибриды имеют невзрачное оперение и только потом 
приобретают свою настоящую окраску. 
Канареечный вьюрок X канарейка. Скрещивание канареечного вьюрка 
с зеленой или желтой самкой канарейки удается очень легко. В моей 
практике был случай, когда вьюрок, пойманный в апреле, в июне того 
же года уже загнездился с канарейкой и дал подряд два выводка 
гибридов. 
Гибриды вьюрка и канарейки — миниатюрные, миловидные птички. Самцы 
окрашены в очень красивый зеленый цвет с желтизной на груди. Самки 
имеют сероватый оттенок и очень похожи на самой вьюрка. Благодаря 
близкому родству между канареечным вьюр ком и канарейкой их 
 
127 
 
гибриды-самцы, как правило, бывают плодовитыми. Среди самок тоже 
попадаются плодовитые особи, но уже значительно реже. У меня есть 
гибридная самка вьюрка и канарейки. Она изабеллового цвета, и по 
величине и экстерьеру больше похожа на канарейку, чем на вьюрка. От 
нее я каждый год получаю птенцов. Гибридов можно скрещивать между 
собой, а также с канарейками и канареечными вьюрками. 
Красношапочный вьюрок X канарейка. Насколько мне известно, 
скрещиванием канарейки с красношапочным вьюрком наши любители стали 
заниматься с 60-х годов текущего столетия. Эти интересные опыты ведут 
сейчас Ю. К. Филиппов (г. Кутаиси), Хасан и Хусаин Издыбаевы, И. В. 
Фрезе, В. Я. Трусов (г. Ташкент) и некоторые другие любители. 
По свидетельству этих лиц, самцы красношапочных вьюрков довольно 
легко образуют пары с самками-канарейками и, в большинстве случаев, 
очень хорошо кормят птенцов. По словам Филиппова, они в это время 
становятся настолько доверчивыми по отношению к человеку, что даже 
берут наиболее лакомый корм (например, куриное яйцо) прямо из рук. 
Птенцы в гнезде развиваются нормально и выходят из него на 13—14 
день. В период линьки некоторые из них гибнут, но в общем-то 
значительная часть особей из первого поколения гибридов благополучно 
живет по 3—4 года. 
Осложняющий момент в работе по гибридизации этих птиц заключается 
в том, что красношапочные вьюрки — птицы очень нежные и недолго живут 
в неволе даже при вольерном содержании и наличии солнечного 
облучения. Совершенно очевидно, что тот набор кормов, который мы им 
предлагаем, не удовлетворяет потребностей птиц. Но будем надеяться, 
что орнитологи и любители, имеющие возможность детально наблюдать 
жизнь этих очаровательных и доверчивых птичек в их природной 
обстановке, в горах, помогут нам, со временем, разрешить проблему 
кормления красношапочных вьюрков в неволе. Как знать, быть может, 
не хватает для их благополучия чего-то такого, что мы могли бы им 
предоставить без особого труда? 
Выше уже говорилось, что интересно было бы попытаться вывести путем 
гибридизации канарейки с красношапочным вьюрком новую породу темных, 
  
 
128 
 
может быть, даже черных канареек. Об этом сейчас уже подумывают 
зарубежные канароводы. Тем из наших любителей, которые всерьез 
заинтересуются такой работой, можно дать на первое время следующие 
советы. 
Совершенно очевидно, что для данной цели нужно использовать только 
темные породы канареек, в оперении которых содержится меланин (см. 
главу об окраске канареек). Белые, желтые, красные и изабелловые 
птицы для этих опытов не годятся, так как в их пере мало или совсем 
нет черного пигмента. У гибридов, полученных от вьюрка и зеленой 
канарейки, вся голова, грудь и маховые перья матово-черные 
(вьюрковая шапочка на голове отсутствует), а остальное оперение 
имеет темно-зеленый оттенок. Гибридов с серой канарейкой, насколько 
мне известно, еще не получали, а эта комбинация должна быть особенно 
интересной, так как в оперении серой канарейки нет светлого (желтого) 
пигмента, который в данном случае является нежелательным. 
В первом поколении, по-видимому, все гибридные самки бесплодны, 
хотя некоторые из них и откладывают яйца (сообщение Филиппова). Но 
среди самцов какая-то часть особей бесспорно плодовита (опыты Фрезе, 
о которых мне сообщил Издыбаев) и может дать потомство с канарейкой. 
В этом поколении число плодовитых птиц должно увеличиться; очень 
вероятно, что и некоторые самки окажутся плодовитыми. Такое обратное 
скрещивание гибридов с канарейками нужно вести до тех пор, пока не 
будут получены нормально плодовитые гибридные самки. А дальше надо 
вести скрещивание только между гибридами, в первую очередь отбирая 
в качестве производителей птиц с наиболее темным оперением. Следует 
заранее учесть, что эта работа очень трудоемкая, длительная и 
по-настоящему с ней может справиться только коллектив птицеводов. 
Чиж X канарейка. Для получения этих гибридов любители обычно 
скрещивают хорошо освоившегося с клеткой и привыкшего к людям чижа 
с зеленой или желтой самкой канарейкой. При правильно налаженном 
содержании птиц нередко удается и обратная комбинация: кенар X 
чижовка. 
А. Н. Промптов проделал следующий опыт. В гнездо к чижам, 
  
 
129 
 
гнездившимся в лаборатории, он подложил яйцо канарейки. Благополучно 
вылупившийся птенец был выкормлен чижами. На следующую весну он 
загнездился с чижовкой и дал с нею два выводка гибридов. После этого 
мы в течение двух гнездовых сезонов пытались спарить его с 
самкой-канарейкой, но безуспешно. Кенар упорно сохранял такую 
прочную привязанность к чижам, что даже вполне готовая к размножению 
канарейка вызывала с его стороны только агрессию. Можно было часами 
наблюдать, как он не подпускал ее к гнезду, к которому она стремилась 
с полным клювом строительного материала. С характерным криком угрозы 
кенар прогонял ее на дальнюю жердочку, а сам опять возвращался к 
гнезду и «охранял» его, как бы ожидая появления законной «хозяйки» 
этого уголка. И действительно, стоило только заменить канарейку 
чижовкой, как поведение кенара мгновенно изменялось. Он сразу же 
становился очень «галантным», начинал петь и ухаживать за чижовкой, 
кормил ее и тихим писком подманивал к гнезду. 
Самцы-гибриды отличаются от самок так же хорошо, как чижи -от 
чижовок. В оперении самцов преобладает красивый зеленый цвет, самки 
— сероватые. Интересно получить потомство от чижа с красной 
канарейкой, в этом случае цвет оперения гибридов должен быть очень 
оригинального оттенка. По данным А. Н. Промптова, некоторые 
гибриды-самцы бывают плодовитыми и могут гнездиться с канарейками 
и чижовками. Самки всегда бесплодны. По ловкости и подвижности эти 
гибриды напоминают больше чижей, чем канареек (рис. 18). 
Щегол X канарейка. Гибриды щегла и канарейки — исключительно 
симпатичные птички. Они милы и своей внешностью, и пением, и 
повадками. Расцветкой оперения эти гибриды обычно похожи на щегла, 
но не так ярки. У птиц, полученных от зеленой или желтой канарейки, 
спинка зеленоватая, грудь с желтизной, а маска вокруг клюва имеет 
оранжевый оттенок. У некоторых особей бывает красивый белый ошейник. 
Изредка встречаются почти сплошь желтые птицы с оранжевой маской. 
Но наиболее красивы гибриды, полученные от щегла с красной 
канарейкой. У этих особей грудь розовая, а маска почти такого же 
густого красного цвета, как у щегла (рис. 19). 
  
 
130 
 
 
  
 
131 
 
Для спаривания с канарейками годятся только наиболее 
«обдержанные», т. е. вполне освоившиеся с неволей и людьми самцы, 
находящиеся в очень хорошем физическом состоянии. Приемы 
«ухаживания» за самкой у щегла очень своеобразны. Распушившись, как 
шар, он делает отрывистые поклоны и взмахивает крыльями. Щегол, 
спарившийся с канарейкой, проявляет по отношению к ней много заботы. 
Он «приглашает» самку в гнездо, помогает ей строить, кормит ее, 
охотно садится на яйца и принимает такое же большое участие в 
выкармливании птенцов, как и кенар. Но вполне поручиться за него на 
первых порах все-таки нельзя. Бывает, что в первый год гнездования 
он, находясь в сильном возбуждении, может растрепать гнездо и 
попортить при этом яйца. Самцы-гибриды очень приятно поют. Весной 
они бурно ухаживают за самками, проявляя при этом повадки и щегла 
и кенара. 
Самки-гибриды строят очень хорошие гнезда и откладывают яйца, 
обычно неоплодотворенные. Я пробовала спаривать гибридных самок и 
со щеглом, и с кенаром, но ни разу еще не получала оплодотворенных 
яиц. Самочки-гибриды очень хорошие наседки и им можно поручать 
выкармливание чужих птенцов. Самцы тоже обычно бесплодны, хотя и 
совокупляются с самками. В гнездовой жизни они всегда принимают самое 
деятельное участие. Один из гибридов, гнездившийся с канарейкой, 
проявлял такую заботу о выкармливаемых им канарятах, что даже защищал 
их от меня: бросился, распушившись, как щегол, на мою руку, когда 
услышал крик пойманного мною в их садке птенца. Самки-гибриды 
отличаются от самцов более тусклой окраской. 
Коноплянка X канарейка. Для целей гибридизации я использую обычно 
коноплянок, выкормленных с раннего возраста в клетке канарейками. 
Ровно через год от этих выкормышей — и от самцов, и от самок — уже 
можно получить потомство. Одна из моих самок коноплянок давала до 
шести выводков за лето. 
При скрещивании коноплянки с желтыми и зелеными канарейками 
гибриды получаются невзрачными: коричневые с темными пестринами, они 
очень похожи на самку коноплянку, и только на груди у самцов заметна 
желтизна. Совсем иначе выглядят гибриды-самцы, полученные от 
коноплянки и красной канарейки (или кенара). После первой же 
 
132 
 
(птенцовой) линьки темя и грудь, а иногда и весь низ тела у них 
становятся красным, как у самца на воле в весеннем пере. 
Самки-гибриды остаются коричневыми. 
Довольно часто в выводке гибридов один птенец, обычно самка, имеет 
изабелловую окраску. Эти гибриды всегда бывают очень пугливыми и не 
привыкают к человеку. Пение у них замечательно звучное и 
разнообразное. 
Зеленушка X канарейка. В лаборатории А. Н. Промптова мне пришлось 
однажды наблюдать очень интересно протекавшее гнездование самки 
зеленушки с кенаром. Зеленушка эта была выведена и выкормлена 
канарейками. Получать от нее птенцов мы не собирались и продержали 
птицу всю зиму в общем вольере. Но с приходом весны зеленушка стала 
так настойчиво проявлять стремление к гнездованию, что мы решили 
удовлетворить эту потребность птицы. Отсадили ее в отдельный садок 
размером 100x75x70 сантиметров и дали гнездовую веревочную чашку, 
укрепленную среди густых ветвей. Но какого же самца дать птичке? Все 
молодые кенара уже были подсажены к самкам и оставался пока еще «не 
занятым» только один старый самец — превосходный певун-овсяночник. 
До этого он в течение четырех лет гнездился с одной и той же самкой 
канарейкой и зарекомендовал себя с самой лучшей стороны. Все яйца 
у этой пары всегда были оплодотворенными, и самец неизменно проявлял 
исключительную заботу о самке и своем потомстве. Как только самка 
слетала с гнезда, он осторожно садился на яйца, и после вылупления 
птенцов без устали кормил их с рассвета дотемна. 
Вот этого-то замечательного «семьянина» мы и пустили к зеленушке 
— крупной серой птичке, которую этот кенар раньше никогда не видел 
и которая ничуть не походила на его прежнюю нежно-желтую миниатюрную 
самочку. Ничуть не удивительно поэтому, что кенар принял зеленушку 
«в штыки». Забавно было наблюдать, как первое время он буквально 
«исходил» злостью. Угрожающе растопырив крылья и резко, неприятно 
треща, он без конца преследовал самку по всему садку, прогонял ее 
от кормушки и поилки, даже петь перестал. Лишь через несколько дней 
он кое-как успокоился и поделил садок на две части: самке «отвел» 
угол потемнее, где были поставлены ветки с гнездом, а сам стал 
  
 
133 
 
держаться поближе к окну, на солнышке, и наконец-то распелся опять. 
Пока зеленушка сидела в своих кустиках, он ее как бы не замечал. Но 
стоило ей только выпорхнуть на его территорию, к окну, как он бросался 
на нее и загонял обратно. 
Через некоторое время зеленушка занялась постройкой гнезда. Молча, 
деловито копошилась она в своем уголке, собирала с полу мох и вату, 
укладывала их в веревочную чашку. Все это время кенар по-прежнему 
держался особняком, не проявляя ни малейшего интереса к деятельности 
зеленушки. Но тем не менее мне посчастливилось увидеть, как однажды, 
в сумерках раннего июньского рассвета природа все-таки взяла свое: 
только что проснувшаяся зеленушка приняла «приглашающую» позу и 
кенар мгновенно отреагировал на это соответствующим образом. Мы 
стали ждать, что после этого события отношения между птицами 
переменятся к лучшему. Но нет: никаких других шагов к сближению кенар 
не сделал. 
Зеленушка отложила 5 яиц и стала их насиживать. В урочный срок 
вывелось 4 темных птенца. Мать старательно выкармливала их 
полузрелыми семенами мокрицы и китайской капусты, подсолнухом, 
коноплей, зеленью. Четыре крепких коренастых птенчика то и дело 
просили есть, широко раскрывая рты. Но кенар и на них не обращал 
внимания, ни разу так и не подлетел к гнезду, а когда птенцы вышли 
на жердочку — стал отгонять их от себя так же, как и самку. С интересом 
наблюдая все эти сценки, мы вспоминали, каким заботливым кормильцем 
был этот же самый кенар, когда гнездился с канарейкой. 
Гибриды зеленушки и канарейки — довольно крупные зеленые птички 
(рис. 20). Пение у них неважное. 
Чечетка X канарейка. Для получения гибридов рекомендуется 
скрещивать самку-чечетку с кенаром, так как при обратной комбинации 
— чечет X канарейка — эмбрионы в яйце хотя и развиваются как будто 
бы нормально до самого последнего дня, но вылупиться обычно не могут 
и погибают. Желательно скрещивать чечетку с красным кенаром, тогда 
гибриды будут иметь красивую розовую или даже красную грудь и 
шапочку. Эти гибриды очень милы и подвижны. Те, которых мне 
приходилось    видеть в лаборатории А. Н. Промптова, были довольно 
  
 
134 
 
 
  
 
135 
 
крупными, не меньше канарейки. Пение оживленное, но не особенно 
мелодичное. 
Снегирь X канарейка. Это скрещивание считается крайне трудным, и 
случаи успешного выведения гибридов очень редки. Немцы для 
скрещивания с канарейкой используют не таких снегирей, как наши, а 
более мелкую местную разновидность. В декабрьском номере журнала 
«Deutsche Geflugel Zeitung» за 1961 год описан гибрид, полученный 
от выведенной в неволе самки снегиря и кенара (рис. 21). Птица имеет 
красивую ржавчато-красную окраску нижней стороны тела, хвост и 
крылья коричневатые. 
Один наш большой знаток и любитель птиц — археолог Борис 
Константинович Мантейфель, сумел вывести гибридов от обыкновенного 
крупного снегиря и самки канарейки. Других случаев получения таких 
гибридов в нашей стране за последние годы я не знаю. В последние годы 
зарубежные любители попытались скрестить со снегирем подходящую ему 
по величине норвичскую канарейку, и опыт этот удался. Они же 
рекомендуют скрещивать самку снегиря с кенаром, — при такой 
комбинации тоже бывают удачи. Корм для снегирей: семена хвойных 
деревьев, конопля, подсолнух, канареечное семя, нуг, лен, рапс, 
зелень; обязательно приучить к мучным червям и свежим муравьиным 
«яйцам». Зимой давать свежие ветки черемухи, плодовых деревьев и ивы 
с почками. 
Еще труднее добиться скрещивания с канарейкой чечевицы, 
обыкновенной овсянки, садовой овсянки и пуночки. Спаривание этих 
птиц с канарейкой удается лишь после длительного содержания их в 
очень хороших домашних условиях и при таком кормлении: просо (часть 
его давать в слегка пророщенном состоянии), канареечное семя, 
овсянка, рапс, лен, конопля, семена сорняков, пророщенный овес, 
мучные черви. Изредка получают гибриды от самки канарейки и ручного 
спокойного воробья — домового и полевого. 
Чехословацкий знаток гибридов В. Сус писал, что помеси канарейки 
с отечественными вьюрковыми птицами бывают плодовитыми гораздо чаще, 
чем мы привыкли думать. Как оказалось, гибриды с коноплянкой, щеглом, 
зеленушкой и некоторые другие могут давать потомство только со
 
136 
 
 второго и третьего года жизни, — правда, не все. Часть остается 
бесплодной и в этом возрасте. Уже удалось получить по 2 и 3 поколения 
от гибридов со щеглом, коноплянкой, зеленушкой. 
О БОЛЕЗНЯХ КАНАРЕЕК 
Распознавать и лечить болезни мелких птиц крайне трудно. Поэтому 
каждый любитель должен постоянно заботиться о предохранении своих 
канареек от заболеваний. Канарейки, которые постоянно имеют хорошее 
разнообразное питание и живут в чистоте, на свету, в просторных 
клетках и регулярно проветриваемых помещениях (конечно не в кухне), 
болеют очень редко. 
К сожалению, не все наши любители придают достаточно серьезное 
значение гигиене и хорошему уходу за птицами. А пока такие хозяева 
еще не перевелись, истинные, культурные любители должны соблюдать 
кое-какие меры предосторожности. Не страшно, если они окажутся 
излишними: в таком деле всегда лучше «пересолить», чем «недосолить»! 
Главный мой совет всем начинающим любителям таков: выдерживать в 
карантине, т. е. в отдельной клетке, примерно месяц каждую вновь 
приобретенную птицу. Если за этот срок у нее не обнаружится никакого 
заболевания и не появятся клещики-кровососы, тогда ее можно пустить 
к другим здоровым птицам. 
Само собой разумеется, что приобретать вялых, нахохленных 
канареек, которые щурят глаза и тяжело дышат, не следует. Выбирая 
птицу, не стойте близко к ней. Даже заведомо больная, хохлящаяся 
канарейка может оживиться и сделаться гладкой, подобранной, как 
здоровая, испугавшись близкого присутствия чужого для нее человека. 
Правда, бывает, что на вид не вполне здоровые, нахохленные птицы 
быстро поправляются, попав в хорошие условия, но наперед предвидеть 
это конечно невозможно. Я не раз замечала, что такие птицы особенно 
жадно едят мягкий (яичный) корм и зелень, а сухое зерно почти не 
трогают. Недостаток тех или иных питательных веществ, в частности 
белков и витаминов, может послужить причиной временного недомогания, 
которое бесследно пройдет, если в организм птицы поступят, наконец, 
недостававшие ему вещества. Но так как разобраться в характере 
заболевания, особенно на первых порах, крайне трудно, любитель 
должен взять за правило немедленно удалять из общей клетки ту
 
137 
 
птицу, которая покажется ему не вполне здоровой. Ее нужно отсадить 
в отдельную небольшую клетку и поставить поближе к теплу. Наблюдая 
за ней, старайтесь, насколько это возможно, уточнить характер ее 
заболевания: нет ли поноса или запора, нормально ли дыхание. В 
некоторых случаях удается помочь птице. 
Нарушение работы пищеварительных органов. Из внутренних 
заболеваний чаще всего наблюдаются нарушения работы пищеварительных 
органов: понос и запор. При поносе птицу временно переводят на один 
зерновой корм (без зелени) — лучше всего мак и салатное семя. Для 
лучшего очищения кишечника рекомендуется также льняное семя. Для 
питья дать чай или слизистый отвар овсянки, в который иногда советуют 
добавить немножко виноградного вина. Дают также и отвар ромашки или 
слабый розовый раствор марганцовки. 
Запор наблюдается иногда у птиц, питающихся исключительно зерном. 
Птица испражняется с большими усилиями, приседая на жердочке, 
пробует ковырять клювом в анальном отверстии, трясет хвостом. Во 
избежание полной закупорки кишечника каловыми массами необходимо 
ввести в анальное отверстие 2—3 капли растительного масла с помощью 
хорошо закругленного кончика шпильки или стеклянной булавочной 
головки. Осторожными движениями шпильки вы можете слегка разрушить 
уплотнившуюся пробку каловых масс и это поможет птице освободиться 
от них. Затем следует дать канарейке 1—2 капли касторки. Каждый день 
давать больше зелени и мягкого корма. 
Затрудненная откладка яиц. Причины затрудненной откладки яиц 
изучены еще очень плохо. Замечают, что чаще всего это явление 
наблюдается у слабых молодых самок. Возможно, что тут сказывается 
слабость мышц в результате недостаточности моциона. Происходит это 
и в тех случаях, когда яйцо бывает слишком крупным или мягким, без 
скорлупы (из-за недостаточности минеральной подкормки). Считают 
также, что внезапное и резкое падение температуры в помещении, где 
гнездятся канарейки, тоже может вызвать ненормальную задержку яйца 
в яйцеводе. 
Затрудненная откладка яйца проявляется следующим образом. Самка, 
закончившая постройку гнезда, наутро вдруг оказывается совсем 
больной. Вся распушенная, сидит она на краю гнезда, или даже лежит
 
138 
 
ничком на дне клетки. Иногда она бывает в таком тяжелом состоянии, 
что даже не делает попыток взлететь, когда ее берут в руки. Брюшко 
у нее при этом красное, раздутое. Иногда в приоткрывшемся анальном 
отверстии видно яйцо. 
Помочь птице можно только так. Если яйцо уже показалось, попробуйте 
обмакнуть эту часть тела птицы на несколько секунд в довольно теплую 
воду. Бывает, что яйцо при этом сразу выскальзывает наружу. Если это 
не помогло, оботрите птицу и постарайтесь ввести в анальное отверстие 
2—3 капли растительного масла. Это делается с помощью кисточки или 
маленькой пипетки. Надо, чтобы масло проникло внутрь — между 
поверхностью яйца и стенкой клоаки. Затем положите птицу в тепло, 
на тряпку, под неяркую электрическую лампочку. Время от времени 
смачивайте птице клюв холодной водой, чтобы она понемножку пила. Это 
поддержит ее силы. Не всегда, но все же удается таким образом спасти 
самку. 
Паразиты канареек. При недостаточно гигиеничном содержании все 
певчие птицы часто страдают от мелких гамазовых клещей. Эти паразиты 
живут и размножаются в трещинках жердочек, в щелях под потолком 
клетки и по углам между неплотно подогнанными одна к другой стенками 
клетки. Ночью они выползают из этих убежищ, перебираются на птиц и 
сосут их кровь. Сильно расплодившиеся клещи — это настоящее бедствие 
для птиц. Они вызывают у них сильный зуд. Птицы без конца чешутся, 
не могут спокойно петь и спать ночью, подчас срываются с места даже 
в полной темноте. Но особенно вредят клещи в период размножения 
канареек. Они поселяются прямо в гнездах — под подстилкой или даже 
снаружи в углублениях веревочной основы. Массами нападая на 
насиживающую самку, они не дают ей спокойно сидеть на яйцах и нередко 
являются виновниками плохого развития и даже гибели птенцов. Самый 
простой и радикальный способ борьбы с этими крохотными клещиками — 
тщательно промазать клетку снаружи, прямо при птицах, обыкновенным 
хлорофосом, стараясь, чтобы он проник в щели между потолком и 
стенками клетки. Проделав 2—3 раза такую процедуру, вы наверняка 
избавите птиц от этих мучителей. Никаких других ядохимикатов 
применять ни в коем случае не следует. 
  
 
139 
 
Приложения 
 
 
 
 
 
 
 
1. ДОКУМЕНТАЦИЯ ДЛЯ ВЕДЕНИЯ СЕЛЕКЦИОННОЙ РАБОТЫ 
Мы постоянно говорим о породах канареек, считаем породой русскую 
канарейку «овсяночного напева». Но, к сожалению, наши любители не 
ведут журналов разведения, не кольцуют птиц неразъемными номерными 
кольцами, не заполняют родословных на птиц при передаче их другому 
владельцу. А ведь животное только тогда может считаться породистым, 
если известны его предки в нескольких поколениях. Только в этом 
случае разводчик знает, что он может ожидать от приобретенной им 
птицы, применить ли инбридинг в дальнейшем разведении для 
закрепления каких-то ценных особенностей в линии, или избежать его. 
Здесь мы предлагаем формы бланков листа разведения и родословной 
(международного общепринятого образца). Формы бланков пригодны как 
для работы с певчими, цветными и декоративными канарейками, так и 
с другими видами и породами птиц. 
Лист разведения заводится на каждую загнездившуюся пару птиц. В 
верхней части листа проставляются номера колец самца и самки. 
Более трех выводков от одной пары в год получать не рекомендуется, 
поэтому лист разделен горизонтально на три части. 
Вертикально лист разделен на четыре части. Он заполняется 
постепенно,  по  ходу гнездования птиц. 
  
 
140 
 
В первой строчке проставляется порядковый номер кладки, число яиц 
в полной кладке и дата появления последнего яйца. При подкладывании 
яиц от другой пары записываем в эту же графу число подложенных яиц 
и от какой пары они взяты (номера колец самца и самки). В строчку 
справа заносим число вылупившихся птенцов и дату вылупления 
последнего. Окольцевав птенцов номерными кольцами (это делается на 
6—7-й день их жизни), записываем номера колец в первую графу 
столбиком — каждый номер на отдельной строчке. Графы вторая и третья 
заполняются после того, как птенцы перелиняют и определится их пол 
(у канареек это проявится в попытках молодых самцов петь). 
В графу «Примечания» чаще всего заносятся фамилия и адрес нового 
владельца. 
На основании записи в журнале разведения заполняется родословная 
птицы. Родословная сопровождает птицу на протяжении всей ее жизни, 
показывает новому владельцу ее генотип и дает ему возможность решить, 
к певчим или цветным канарейкам целесообразнее отнести эту особь. 
В верхней части родословной вписывается название клуба 
(Ленинградский, Московский и т. д.), членом которого состоит 
разводчик (бланк родословной — единый для всех клубов страны), и 
номер родословной, проставляемый секретарем коллегии судей клуба при 
выдаче бланка разводчику. 
На бланке родословной три горизонтальных поля. В верхнем поле 
сообщаются сведения о самой птице, второе поле сообщает краткие 
сведения о родителях птицы и нижнее о родителях отца и матери 
(прародителях) . 
О птице родословная сообщает следующие сведения: пол, номер 
кольца, возраст (верхняя строчка), окраска — для певчих канареек 
кратко, для цветных подробно, т. е. какая порода (вторая строчка) 
и по каким признакам птица гетерозиготна; для певчих канареек 
сообщаются названия колен, исполняемых птицей, и ход песни, для 
цветных — цвета и дополнительные факторы окраски, число гнездований, 
если птица гнездилась (третья строчка). В графе «примечания» 
сообщается, участвовала ли птица в конкурсе или выставке (каком, 
какой) и с каким результатом. Если к моменту заполнения родословной 
птица гнездилась, записывается число гнездований и особенности 
 
141 
 
 
птицы, проявившиеся при гнездовании. 
Ниже вписывается фамилия разводчика, номер его членского билета 
в клубе, домашний почтовый адрес. 
Такие же сведения, но более кратко, сообщаются в соответствующих 
графах о родителях птицы, ее прародителях (дедах и бабках) со стороны 
отца и матери. Там же сообщаются фамилии разводчиков родителей и 
прародителей данной птицы, а также названия клубов, к которым 
принадлежат эти канароводы. 
Секретарь Коллегии судей клуба сверяет правильность заполнения 
родословной с записями в журнале разведения, представленном 
разводчиком, после чего родословная скрепляется печатью клуба. 
ЛИСТ РАЗВЕДЕНИЯ 
Год________ 
 
1.0 Самец  
Кольцо № 
0.1 Самка  
Кольцо № 
I гнездование             Число яиц:       Число птенцов: 
№ колец Пол Окрас        Примечания 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
  
 
142 
 
1.0 Самец 
Кольцо № 
0.1 Самка 
Кольцо № 
II гнездование             Число яиц:       Число птенцов: 
№ колец Пол Окрас        Примечания 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
III гнездование             Число яиц:       Число птенцов: 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
 
РОДОСЛОВНАЯ № 
Клуб любителей птиц 
Пол: Кольцо № Возраст /год, месяц/ 
Окраска  Порода /вид/ 
Гетерозиготность по 
  
Число гнезд: 
  
 
143 
 
Примечания: 
 
 
 
 
 
 
Разводчик:                                             № ч.б. 
 
Адрес: 
 
1,0   Окраска  
Гетерозиготность по 
 РО
ДИ
ТЕ
ЛИ
 
0,1 Окраска 
Гетерозиготность по 
  
Кольцо № Кольцо №
Разводчик Разводчик
1,0 Окраска 
ПР
АР
ОД
ИТ
ЕЛ
И 
0,1 Окраска 
Гетерозиготность по Гетерозиготность по 
  
Кольцо № Кольцо №
Разводчик Разводчик
О,1 Окраска 0,1 Окраска 
Гетерозиготность по Гетерозиготность по 
Кольцо № Кольцо №
Разводчик Разводчик
Примечания:  
 
Секретарь клуба 
  
 
  
 
144 
 
 
  
 
145 
 
 
  
 
146 
 
 
  
 
147 
 
 
  
 
148 
 
 
  
 
149 
 
 
  
 
150 
 
 
  
 
151 
 
 
  
 
152 
 
 
  
 
153 
 
 
  
 
154 
 
 
  
 
155 
 
 
  
 
156 
 
 
  
 
157 
 
 
  
 
158 
 
 
  
 
159 
 
 
  
 
160 
 
 
  
 
 
 
