Dünya xalqlarının nağılları
Dağıstan 
xalqlarının 
nağılları
Bakı - «təknur» -2013
Topladı və tərcümə etdi: səfiyev natiq yusif oğlu
Redaktor:              İlyasova Güntəkin natiq qızı
Dağıstan xalqlarının nağılları – 
Bakı- “təknur” – 2013, 76 səh .
Dilimizə tərcümə edilmiş bu topluda Dağıstan xalq-
larının nağılları toplanmışdır. Burada oxucu dağlıq 
ölkədə yaşayan bir çox xalqların - avar, ləzgi, lak, darqi, 
kumık və başqalarının məişət, qəhrəmanlıq, sehrli və 
heyvanlar haqqında nağılları ilə tanış olacaqdır. Bu ki-
tab tərcüməçinin sayca dördüncü tərcümə toplusudur. 
Kitab məktəb yaşlı şagirdlər və geniş oxucu kütləsi 
üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
İsBn: 978-9952-445-28-3
© Dağıstan xalqlarının nağılları. 2013.
3
Dəyİrmançının oğulları 
(Avar xalq nağılı)  
Biri vardı, biri yoxdu, bir dəyirmançı vardı. Dəyirman iti 
axan çayın üstündə idi, o, özü isə öz işinin ustası idi. Dəyir-
mançı həyatından heç vaxt şikayətlənməzdi. 
Onun saqqalı isə həmişə una bulanmış olardı. Lakin, 
bir gün dəyirmançı öldü. Onun üç oğlu qaldı və onlar müba-
hisəyə başladılar: dəyirmanla nə edək? 
İki böyük qardaş onu bölmək istədi, kiçik qardaş isə on-
ları yola gətirməyə çalışdı  ki, burada birgə fəaliyyət göstər-
sinlər. 
Məgər onları yola gətirmək olar? 
Onda qardaşlar dəyirmanı üç yerə böldülər, böyüyə bil-
dirdilər ki, hansı hissəni istəyirsə götürsün. 
- Mən atam kimi dəyirmanda işləmək istəmirəm. İstə-
mirəm onun kimi daim saqqalım unlu olsun, - deyə böyük 
qardaş bildirdi. 
O, dəyirmandan imtina etdi və özünə dəhnəni götürdü. 
- Mənim də unlu saqqalla gəzmək xoşuma gəlmir, - deyə 
ortancıl qardaş bildirdi, mən özümə dəyirmanın damını gö-
türürəm. Beləliklə dəyirman kiçik qardaşa düşdü. 
Böyük qardaş dəhnədə səliqə-səhman yaratdı, ortancıl 
qardaş damı təmir etdi, onların başqa işləri yox idi, kiçik qar-
daş isə səhərdən axşama kimi dəyirmanda işləyir, camaatın 
dənini üyüdürdü. 
Tezliklə dəhnədə işləmək böyük qardaşın zəhləsini tök-
dü və o, beli atıb, çıxıb getdi. 
O, az getdi, çox getdi, bir dağı aşdı, o birini arxada qoydu 
və əşdaha yaşayan dərəyə gəlib çıxdı. 
- Əjdaha, salam ! – deyə o, qorxudan titrəyə-titrəyə təzim 
etdi. 
- Gör necə nəzakətlidir! – deyə əşdaha deyindi, sonra o 
4
soruşdu: 
- Sən nağıl danışmağı və ya mahnı oxumağa bacarırsan-
mı?  
- Yox, - deyə böyük qardaş cavab verdi, - bilmirəm. 
- Belə de! Onda mən səni udacağam.  
-O, bunu deyib böyük qardaşı uddu. Bir az keçmiş dəyir-
man damını təmir etməyin vaxtı çatanda, ortancıl qardaş da 
evdən getdi və o da əşdaha tərəfindən uduldu. 
Kiçik qardaş isə çox yaxşı qardaş idi. Əgər iki qardaş yox 
olubsa, o, sakit oturub, un üyütməklə məşğul ola bilməzdi. 
Kiçik qardaş dəyirmanın işini dayandırdı, dəhnəni açdı və 
qardaşlarını axtarmağa yollandı.
- Əjdahaya salamlar olsun! – deyə o, qışqırdı, - Bu dərə 
boyda sənə salamlar! 
- Gör necə lütfkardır! – deyə əjdaha deyindi. Sən mahnı 
oxumağı, nağıl danışmağı bacarırsanmı? 
- Bunları necə bilməmək olar? İstəyirsən sənin üçün oxu-
yum , istəyirsən nağıl danışım, əmrinlə nə istəyirsən edim. 
- Əvvəl bir nağıl danış, - deyə əjdaha buyurdu. 
- Yaxşı! Ancaq əjdaha, mən nağılı qurtarana kimi sən nə 
“hə”, nə “yox” deməyəcəksən. Əgər desən, sənin qarnını yır-
tacağam.
- Razıyam! – deyə əşdaga bildirdi. 
Və dəyirmançı nağıla başladı: 
- Mənim əlli atım vardı. Mən onları otaran vaxt bərk is-
tilər düşdü və hər yerdə su qurudu. Balaca dayçalar su içmək 
istədilər. Mən də onları çaya apardım. Çay buzla örtülmüş-
dü. Onda mən kəmərimdən baltanı çıxarıb buzu sındırdım. 
“Yazıq çayı qızdırmaq lazımdır!” - deyə mən düşündüm. Mən 
çör-çöp topladım və burada tonqal qaladım. 
Bu tonqaldan yanğın baş verdi və çay, sahildəki daşlar 
yandılar. 
Mən qorxdum və öz baltamın dalınca qaçdım. Görürəm: 
dəmir balta yanıb, onun sapı isə sağ-salamatdır. 
5
Əjdaha istədi ki, desin “Yox, dəmir yanmır” lakin susdu.
- Mən irəli getdim, - deyə dəyirmançı öz nağılını davam 
etdi. Baltamla mən ağac kəsib, araba düzəltdim. Sonra həmin 
balta ilə güllə atıb, iki maral vurdum. Onların ətini yedim, də-
rilərini isə budaqlardan asdım ki, qurusunlar. 
Bir gün gəldim ki, görüm dərilər nə vəziyyətdədir, həmin 
yerdə iki arıya rast gəldim. Arılar öz aralarında dava edir-
dilər. Onların davaları inciklik üzündən baş vermişdi. Arıla-
rın mübahisəsi bu idi ki,kim daha çox bal gətirər. 
- Sizin mübahisənizi davasız -şavasız həll etmək olar, - 
deyə mən onlara bildirdim. – Uçun, bal gətirin, onda mən 
sizə deyərəm, kim haqlıdır. 
Arılar bir-birini ötə-ötə bal toplamağa uçdular. Bir neçə 
gündən sonra hər iki maral dərisi balla dolu idi. 
- Budur, görürsünüz, - deyə mən arılara dedim, - balı siz 
bərabər topladınız. Belə görünür ki, sizin mübahisəniz yer-
siz imiş! Və mən arıları arabaya qoşdum, dəriləri ora qoyub 
özüm də oturdum. 
Arılar məni elə sakit və aramla gətirdilər ki, mən onla-
rı heç mahmızlamadım. Birdən arılardan biri nəyəsə ilişdi, 
mən istədim ki, qırmancla onu vurum, bədbəxtlikdən qır-
mancım buluda dolaşdı və mən göyə, çox yüksəklərə qalx-
dım. Bir əlimlə göy üzündən yapışdım, xeyli asılı vəziyyətdə 
qaldım, birdən ot tayası gördüm və göydən düz onun üzərinə 
düşdüm. 
- Yox, - deyə əjdaha dilləndi, - bütün bunlar uydurmadır! 
Belə şey olmur.
- Uzan, qarnını bəri uzat! –deyərək, dəyirmançı xəncərlə 
əjdahanın qarnını yardı. Ordan dərhal böyük qardaşlar çıxdı-
lar. Onlar çox arıqlamış, rəngləri isə saralmışdı. Lakin onlar 
həm məmnun, həm də xoşbəxt idilər. 
Hər üç qardaş dəyirmana qayıtdı və birgə dostcasına, 
böyük həvəslə işləməyə başladı. Onlar daha saqqallarının 
unlu olmasından qorxmurdular. 
6
HazırcavaB Dəyİrmançı
(Avar xalq nağılı) 
Bir mollanın evində un qurtarır. Qış vaxtı olduğundan 
havalar soyuq idi. Şaxta da bir tərəfdən. Dəyirmanın dəhnə-
sində su azalmışdı. Ona görə də, üyüdülmək üçün bura buğda 
gətirənlərin sayı artmışdı. Hər kəs öz növbəsini gözləyirdi. 
- Özün dəyirmana get, - deyə arvadı mollaya məsləhət 
gördü. –Sən burda hörmətli adamsan, orada səni çox gözlət-
məzlər. Molla elə də etdi. Bir kisə buğdanı uzunqulağın üs-
tünə qoyub, molla dəyirmana yollandı. 
- Mənim buğdamı üyüt, özü də tez! - deyə o, dəyirmançı-
ya müraciət etdi.  
- Mən, əlbəttə, üyüdərdim, - deyə dəyirmançı cavab ver-
di, - mənə nə var ki, hörmətli molla, özün görürsən ki, nə qə-
dər adam öz növbəsini gözləyir. Sən də bir az burada otur-
malı olacaqsan. 
Mollaya bu, çox toxundu və o, dəyirmançını allahın qəzə-
bi ilə hədələməyə başladı. 
- Əgər sən tezliklə mənim buğdamı üyütməsən, - deyə 
molla qışqırmağa başladı, - mən elə dua oxuyaram ki, allah 
dəhnədə suyu dondurar və dəyirmanın işi dayanar! 
- Eh, molla, molla ! – deyə dəyirmançı gülümsündü. –Ol-
mazmı ki, allaha dua edəsən sənin buğdanı una çevirsin! 
Və molla üyüdülməmiş buğda ilə evə qayıtdı. 
7
əsa 
(Avar xalq nağılı) 
Biri vardi, biri yoxdu, kənddə bir gənc yaşayırdı. Onun 
nə atası, nə də anası vardı. Lakin atasından ona yaxşı bir ev 
qalmışdı. Günlərin birində gənc atıcılığı ilə əylənəndə, ağac-
da üç göyərçin gördü. 
Gənc oxu atdı və bir göyərçin yerə düşdü, onların ikisi 
isə uçub getdilər. Onda gənc bıçağı götürb, istədi ki, göyərçi-
nin başını kəssin, quş dilə gəlib, dedi: 
- Əgər sən məni kəssən, yaxşı bir iş əldə edə bilməyəcək-
sən, əgər məni sağ saxlasan qazancın çox olacaq. 
Gəncin quşa yazığı gəldi və onu yedizdirməyə, sağaltma-
ğa başladı. 
Günlərin birində gənc yıxılıb yatdı. Göyərçin isə silkələn-
8
di və gözəl qıza çevrildi. O, dərhal evi yığışdırdı, otaqları 
ağartdı və hər şeyi səliqəyə saldı. Kasıb yuxudan ayılanda 
gördü ki, onun yanında gözəl bir qız oturub, evi isə tanımaq 
olmur: həm təmizdir, həm də yaxşı yır-yığış edilib. 
Gənc təəccübləndi! O göyərçini tamam yaddan çıxart-
mışdı. Gözəl qız isə ona dedi: 
- Mən həmin göyərçinəm ki, sən məni sağaltmısan. Indi 
isə mən istəyirəm ki, sənə minnətdarlığımı bildirim, öz ver-
diyim sözə əməl edim. Bundan belə mən sənin arvadın ola-
cağam. 
Kasıb sevindi və onların xoşbəxt həyatları başladı. 
Qadın deməmiş xalça toxumaqda usta imiş. O, elə birinci 
gecə böyük xalça toxudu, səhər onu gəncə verib, bazara gön-
dərdi. O xalçanı böyük qiymətə xanın vəzirinə satdı. 
Axşam qadın yenə də bir xalça toxudu. Ertəsi gün xoş-
bəxt kasıb yenə də bazara getdi. Bu vaxt xan pəncərənin ya-
nında oturmuşdu. O, gördü ki, gənc xalça satır. Xan oğlanı ya-
nına çağırıb, vəzirdən çox pul verib xalçanı aldı. 
Vəzir xana dedi:
- Dünən mən həmin adamdan xalça almışam. 
Xan gəncdən soruşdu: 
- Bu xalçaları sən hardan götürürsən? 
- Onları arvadım toxuyur, - deyə gənc cavab verdi. 
Kasıb evə gəldi. Xanla vəzir qərara aldılar ki, hər şeyi öy-
rənsinlər. Həyətdə onlar gəncin gözəl arvadını gördülər. Xan 
gənci yanına çağırıb, onu sorğu-suala tutmağa başladı. 
- Sən bədbəxt kasıbsan, bu cür gözəl arvadı hardan al-
mısan. 
Hər şeyə inanan gənc hər şeyi olduğu kimi danışdı. Bunu 
görən onun arvadı məyus oldu. Lakin nə etmək olar? Xan qə-
rara aldı ki, kasıbı burdan uzaqlaşdırsın, onun xalça ustası 
olan gözəl arvadını özünə övrət etsin. Xan gəncə müxtəlif 
tapşırıqlar verir, o da bunları sözsüz və vaxtında yerinə ye-
tirirdi. 
9
Nəhayət vəzir gənci yanına çağırdı və buyurdu:
- Gət əldə elə, götür və gətir!
Qüssəli kasıb evə qayıtdı və hər şeyi arvadına danışdı. 
Gözəl qadın balaca xalça toxudu, ərinə bir dəsməl verdi və 
dedi: 
- Qəm etmə, hər şey yaxşı olacaq. Bu balaca xalçaya otur 
və o səni hara lazımdır, ora aparacaq. O dayananda isə dəs-
malı yelləyərsən və soruşarsan: “Get götür” nə deməkdir?
Kasıb arvadı ilə xüdafizləşib, balaca xalçaya oturdu və 
göylə hərəkət etməyə başladı. O, dağlar, dənizlər, dərələr 
keçdi və hansısa mağaranın yanında yerə endi. Nəhayət ba-
laca xalça dayandı. Kasıb ətrafına baxdı və qarşısında saray 
gördü. Onun hündür hasarları, göy gübbəsi, gözəl binaları 
vardı. Birdən kasıb dəsmalı yadına saldı və onu çıxartdı, yel-
ləmək istəyirdi ki, yaşlı qadın olun üstünə atıldı və qışqırdı. 
- Sən bu dəsmalı hardan götürmüsən?
- Onu mənə arvadım verib, - deyə gənc cavab verdi.
- O, sağdır məgər? – deyə qarı soruşdu və gənci qucaqla-
dı. – Bil sənin arvadın mənim qızımdır. 
Kasıb sevindi və başına gələn əhvalatların hamısını ona 
danışdı. Söhbətində o, üç göyərçindən də söz açdı. Elə bu 
anda onun yanına iki qız da qaçıb gəldi. Onlar arvadının ba-
cıları, həmin uçub gedən göyərçinlər idilər. Gənc öz qohum-
larının yanında qonaq oldu və onlara xanın vəzirinin ona 
verdiyi anlaşılmaz əmrindən söhbət açdı. Qohumlar xeyli fi-
kirləşdilər, axtardılar, hamı ona kömək etmək istəyirdi. 
Nəhayət bir qurbağa gələrək dedi: 
- Gəl mənimlə gedək, hər şeyi öyrənərsən. 
Qurbağa gənci belinə oturtdu və onlar hoppana-hoppana 
getdilər. Üç gündən sonra onlar qırmızı şəhərin yaxınlığında 
oldular, gəlib bir evin yanında dayandılar. Bu evin həyətində 
qurbağa bir çala qazdı və gənclə birgə onlar burada gizlən-
dilər. 
Tezliklə həyətə yeddi pəhləvan daxil oldu. Onların ən ki-
10
çiyi həyətdə gizlədilmiş əsanı çıxartdı və dedi:
- Get götür!
Əsa dərhal ləzzətli xörəklər gətirdi. 
- Budur sənə lazım olan şey, - deyə qurbağa pıçıldadı. 
Pəhləvanlar yedilər, içdilər, əsanı gizlədib getdilər. 
Bu vaxt qurbağa əsanı axtarıb tapdı, onu götürüb yenə 
də çalaya qayıtdı. Axşam pəhləvanlar qayıtdılar. Onlar yemək 
istəyirdilər, lakin əsanı tapa bilmədilər. 
- Dərdimiz artdı, - deyə onlar öz aralarında söhbətləş-
dilər. 
- Bizim bütün möhtəşəmliyimiz bu əsada idi. 
- İndi biz olduğumuz yerdən çıxmalıyıq? – deyə qurbağa 
dilləndi. Gənclə birgə o çaladan çıxdı və ikisi bütün pəhlə-
vanları öldürdülər.
Bunu eşidən qonşu şəhərin sakinləri çox sevindilər. Bu 
pəhləvanlar şəhərliləri incidir, onlara zülm edirdilər. 
İndi şəhərlilər onları bəladan xilas edənlərin şərəfinə 
bayram edirdilər. Şəhərin xanı bütün var-dövlətini gəncə 
təklif etdi, o isə heç nə götürmədi. 
Əsanı ələ keçirib, kasıb qurbağanın üstünə mindi və üç 
gündən sonra onlar kasıbın qohumlarının yanına qayıtdılar. 
Tezliklə oğlanın arvadı da bura uçub gəldi. Hamı sevindi. Öz 
qohumlarının yanında qonaq olan kasıb və arvadı balaca xal-
çaya minib evə qayıtdılar. 
Gənc əsanı xana verdi, o da kasıbı çoxlu ənamla mükafat-
landırdı. Xan bu gənc ailəni rahat buraxdı. Ər və arvad xoş-
bəxt ömür sürdülər. 
11
canavar, ayı və tülKü
(Avar xalq nağılı)
Ayı, canavar və tülkü bütün yayı mehriban və yaxın dost-
lar kimi yaşadılar. Lakin qış gələndə hər yeri qalın qar örtdü 
və aclıq başlandı.
Ayı çürük ağacların dalınca getdi. Bu vaxt tülkü canavara 
dedi:
- Gəl ayını yeyək.
- Əgər ayı eşitsə ki, bunu sən demisən, o bizim hər iki-
mizi yeyər.
- Əgər sən mənə qulaq assan – deyə tülkü dilləndi, - biz 
ayını aldadıb yeyə bilərik. Indi sən uzan və özünü ölülüyə 
vur. Səni suya atsaq, özünü elə göstər ki, sən dirildin.
Ayı geri qayıtdı. O gördü ki, canavar ölüb. Ayı ağladı və 
dedi:
- Bizim yaxın dostumuz öldü.
Tülkü isə onu sakitləşdirib dedi:
- Ağlama, mənə məlumdur ki, bu çayın suyu ölünü di-
rildir.
Ayı və tülkü canavarı çaya gətirib onu suya atdılar. Cana-
var “dirildi”. Onda tülkü ayıya dedi:
- İcazə ver səni yeyək. Yazda biz səni suya atarıq və sən 
dirilərsən. Buna görə sən iyirmi beş qoyun əldə edərsən.
Ayı razılaşdı. Tülkü və canavar onu yedilər.
12
əKİnçİ BəBİrə necə Dərs verDİ
(Ləzgi xalq nağılı)
Bir kəndin sakinləri meşənin kənarındakı tarlanı şum-
layırdılar. Torpaq münbit idi, buradan onlar bol məhsul 
toplayırdılar. Budur, həmin yerdə bir bəbir peyda oldu. O, 
meşədən çıxaraq burada işləyən əkinçini və onun öküzlərini 
parçaladı. Belə hadisələr bir neçə dəfə təkrarlandı.  Kənddə 
hamı vahimə içində idi. Igid cavanlar bəbiri öldürməyə yol-
landılar. Lakin onlar da heç nə edə bilmədilər.
- Deyəsən biz bu bəbirdən yaxa qurtara bilməyəcəyik, 
- deyə ovçular dilləndilər.
Əkinçilər tarlanı tərk etdilər. Axı kim vəhşi heyvanın 
caynağına keçmək istəyər? Onlar “ölməkdənsə, ac qalmaq 
yaxşıdır”, - dedilər.
Yalnız bir kəndli qorxmadı.
- Dayanın, - deyə o, dilləndi. – Mən bu bəbirə dərs 
verərəm!
O,iki öküzünü cütə qoşdu, pişiyini səsləyib, tarlaya yol-
landı.
Qonşular işi belə görüb, onun hərəkətinə təəccüblən-
dilər və bir-birinə dedilər:
- Görünür, qonşumuz dəli olub, həyatı onun üçün əziz 
deyil.
Əkinçi isə tarlaya gələrək öküzləri cütdən açdı ki, şumla-
madan qabaq bir az dincəlsinlər. Elə təzəcə bir öküzü açmış-
dı ki, bu anda bəbir meşədən çıxdı, başını qaldırıb fısıldadı, 
bığlarını tərpətdi.  Onu görən öküz qorxaraq qaçdı.
Bu zaman o, pişiyi gördü. Bəbir onu nəzərdən keçirib 
təəccüblə soruşdu:
- Sən kimsən?
Pişik cavab verdi:
- Mən sənin bacın oğlunam. Sən mənim dayımsan.
13
Bəbir pişiyə baxıb dedi:
- Düzdür, sən bizim nəsildənsən, gözlərin, qulaqların, 
pəncələrin, bığların, quyruğun bəbirlərdə olduğu kimidir. 
Ancaq de görək, sən niyə bu qədər balacasan?
- Bu ona görədir ki, məni o insan ələ keçirib. Onun 
əlinə keçsən, sən də mənim kimi kiçilərsən, - deyə pişik ca-
vab verdi.
- Deyirsən yəni o, çox güclüdür? – deyə bəbir fınxırdı. 
– Ondan qorxmuram! Indi mən onun öküzlərini və özünü 
yeyəcəyəm!
Pişik dedi:
- Get, gücünü sına!
Bəbir əkinçinin üstünə atıldı və nərildədi:
- Ey insan! Sən mənim bacım oğlunun başına nə oyun 
açmısan? Buna görə mən səni parçalayıb yeyəcəyəm!
- Qüdrətli bəbir! – deyə əkinçi sakit tərzdə cavab ver-
di. – Görürəm ki, mən səni qəzəbləndirmişəm, məni bağışla. 
Istəyirəm ki, sənin şikarın çox olsun.
Bəbir təəccübləndi:
- Bu, necə ola bilər? – deyə o, soruşdu.
Əkinçi dedi:
- Mənim iki öküzüm var. Biri səni görüb, qorxudan qaç-
dı. Sən bu öküzü saxla, mən gedib o biri öküzü tapıb gətirim. 
Onda sən bizim hamımızı yeyərsən.
- Mən onu necə saxlaya bilərəm? – deyə bəbir soruşdu.
- Gəl səni taxta boyunduruğa bağlayım, - deyə kəndli 
cavab verdi.
- Yaxşı, - deyə bəbir razılaşdı və özü başını boyunduru-
ğa keçirdi.
Onun başı boyunduruğa girən kimi əkinçi qayışları möh-
kəm bərkitdi və bəbirin belinə qamçı çəkməyə başladı. O, 
qamçını çəkdikçə qışqırırdı:
- Tez ol, torpağı şumla!
Bəbir yerindən sıçradı, özünü ora-bura atdı, buradan 
14
yaxasını qurtarmağa çalışdı. Ancaq əkinçi qamçını möhkəm 
endirirdi. Öküz qorxub irəliyə atılır, bəbir isə onunla boyun-
duruğu dartmalı olurdu. Əkinçi elə hey qışqırırdı:
- Tez ol, tez ol! Şırımdan çıxma!
Beləliklə, onlar tarlanın yarısını şumladılar. Pişik isə bə-
birin yanınca gedir, ona baxırdı.
Bəbir ehtiyatla pişikdən soruşdu:
- Qulaq as, bacı oğlu! Sənin sahibin məni tezmi buraxa-
caq?
- O səni yəqin ki, mənim kimi balacalaşandan sonra 
buraxacaq, - deyə pişik cavab verdi.
Bəbir qorxdu:
- Mən onsuz da iki dəfə kiçilmişəm, - deyə o dilləndi. - 
Əgər əkinçi axşama kimi yeri şumlasa, mən səndən də kiçilə 
bilərəm.
O, başını aşağı saldı və boyunduruğu irəli çəkdi.
Nəhayət, axşam oldu. Əkinçi bəbiri biyunduruqdan xilas 
edib dedi:
- Indi cəhənnəm ol buradan və bir də mənim gözümə 
görünmə! Yoxsa səni boyunduruğa qoşub üç gün, üç gecə 
torpağı şumladaram.
Bəbir meşəyə qaçdı. O, ayaqlarını güclə sürüyürdü. Əl-
dən düşmüş bəbir bir ağacın altında uzandı, dili bayıra çıxdı. 
Qarğalar elə bildilər ki, bəbir ölüb.
Onlar bəbirin üstünə enib onu dimdikləməyə başladılar. 
Yaxşı ki, bəbirin gücü quyruğunu yelləməyə çatdı və onunla 
qarğaları qova bildi.
Bundan sonra bəbir heç vaxt tarlaya yaxın düşmədi. 
Başqa vəhşi heyvanlara o, həmişə deyərdi:
- Insandan uzaqlaşın! O, çox güclü olmasa da, ağıllıdır. 
Insana bizim heç vaxt gücümüz çatmaz.
15
üç Bacı
(Ləzgi xalq nağılı)
Kənddə bir kasıb kişi yaşayırdı. Onun arvadı və üç qızı 
vardı. Günlərin birində arvad öldü. Bu ailənin qonşuluğun-
da bir dul qadın yaşayırdı. O, hər gün kasıb kişinin qızlarını 
evinə çağırar, onların könlünü ələ almağa çalışardı. Ataları 
işdən qayıdanda qızlar deyərdilər:
- Ata, nə olar, bu qadınla evlən də.
Kişi qızların sözünə qulaq asıb, dul qadınla evləndi.
Bir gün ögey ana ərinə dedi:
- Qızlarını evdən qovmasan mən sənin yanından çıxıb 
gedəcəyəm.
O, ərinə ötkəmliyini elə göstərdi ki, yazıq kişi ona dedi:
16
- Qoy sən deyən olsun, mən bazara kəhrəba almağa ge-
dirəm, sən isə qızları tarlaya göndərərsən.
Ər bazara getdi, kəhrəba alıb tarlaya qayıtdı. Burada o, 
çala qazdı, onun üstünü keçə ilə örtüb, bura kəhrəba mun-
cuqları düzdü. Bir azdan qızlar tarlaya gəldilər.  Onlar atala-
rına yemək gətirmişdilər.
- Əziz qızlarım, mən sizə kəhrəba muncuqlar almışam, 
- deyə ata dilləndi. – Tez qaçın, keçənin üstündən onları gö-
türün.
Qızlar sevindilər. Qaçıb muncuqları götürmək istəyəndə 
üçü də çalaya düşdü. Xeyli ağlayıb sızlayandan sonra bacılar-
dan biri dedi:
- Qoy mənim əlim belə çevrilsin.
- Mənim əlim isə külüng olsun, - deyə o biri bacı dilləndi.
- Qoy mənim əlim ling olsun! – deyə üçüncü bildirdi.
Bu vaxt birinin əli belə, o birininki külüngə, üçüncünün-
kü isə lingə çevrildi. Qızlar yeri qazmağa başladılar. Onlar 
qazdılar, qazdılar və nəhayət, bir at tövləsinin üstünə gəlib 
çıxdılar.
Bacılar buradan bir dəlik açdılar və gördülər ki, içəridə 
bir at xurma yeyir. Qızlar paltarlarını bir-birinə bənd elədilər 
və böyük bacı aşağı endi. O, atın qabağındakı xurmaları götü-
rüb, bacılarının yanına qayıtdı. Ertəsi gün bura ortancıl bacı 
düşdü. O da böyük bacı kimi etdi.
Bir dəfə şah tövləyə atına baxmağa gəldi.
- Bir buna bax! At necə də arıqlayıb! Bu nədən ola bilər?
Şah öz oğullarına dedi:
- Çalışın, atın nədən arıqladığını öyrənəsiniz.
Burada ilk pusquda duran böyük oğul oldu. Lakin o, göz-
ləyə bilməyib, yuxuya getdi. Ertəsi gün ortancıl oğul pusqu-
da durdu. O da yuxuya getdi. Üçüncü gün növbə kiçik oğula 
çatdı. Gənc barmağının ucunu çərtdi və üstünə duz tökdü ki, 
ağrıdan yata bilməsin.
Bir azdan kiçik bacı tövləyə düşdü. O, elə gözəl idi ki, 
17
günəşə deyirdi sən çıxma, mən çıxım, aya deyirdi sən çıxma, 
mən çıxım. Gənc qızı yaxalayıb, atasının yanına apardı. Bura-
da o, kiçik bacının qabağına yemək və su qoydu. Qız bir dili-
mi ağzına qoyur, o birini isə cibinə atırdı. Bunu görüb, gənc 
soruşdu:
- Sən niyə belə edirsən?
Qız dedi:
- Mən tək deyiləm, bacılarım da var.
- Get onları da bura çağır.
Qız gedib bacıları ilə qayıtdı. Şah gözəl qızları görcək qə-
rara aldı ki, oğlanlarını evləndirsin. Yeddi gün, yeddi gecə toy 
oldu.
Sizə kimdən deyək – kiçik bacıdan. Kiçik bacı şahın kiçik 
oğlundan uşaq gözləyirdi.
- Uşağı necə doğurlar? – deyə o, bacılarından soruşdu.
Bacılar belə cavab verdilər:
- Sən dama çıx və bacanın üstündə otur, biz isə aşağıda 
xəlbir tutarıq.
Kiçik bacı gedib bacanın üstündə oturdu. O, bir oğlan və 
bir qız doğdu. Uşaqların qızılı saçları vardı.
İş elə gətirdi ki, bu vaxt şahın bir iti küçüklədi. Bacılar 
küçükləri götürüb, xəlbirə qoydular, uşaqları isə sandığa qo-
yub, çölə atdılar.
Şah öyrənəndə ki, onun gəlini küçüklər doğub, əmr etdi 
ki, iti öldürsünlər, gəlini isə itin dərisinə bürüyüb qapıya bağ-
lasınlar.
Meşəyə odun yığmağa gedən bir qarı bacıların çölə at-
dıqları sandığı tapır. O, sevinərək, onu evinə aparır. Qarı 
sandığı açanda burada iki uşaq görür. O, uşaqları böyüdür. 
Onların yeddi yaşı tamam olanda xəbər yayılır ki, şahın kiçik 
oğlunun toyudur. Qarının qızı və oğlu da toya yollanır. Bunu 
görəndə qarı deyir:
- Geri qayıdanda özünüzlə bir parça ət götürərsiniz. 
Onu şahın qapısına bağlanmış itə atarsınız.
18
Uşaqlar toya gedirlər. Evə qayıdanda onlar ət parçasını 
itə atırlar. Onların bu hərəkətini şahın oğlu görür. O, fikirləşir: 
“Hamı itə ancaq sümük atdı, bu uşaqlar isə ona ət verdilər”. 
O, əmr edir ki, həmin uşaqları sabah da toya dəvət etsinlər.
Ertəsi gün toyda rəqs etmək növbəsi uşaqlara çatır. Oy-
naya- oynaya qardaş öz bacısına deyir:
- Hamının anası sağ-salamatdır, bizim anamız isə itin 
dərisindədir.
Bunu eşidən şahın oğlu soruşur:
- Siz kimin uşaqlarısınız?
- Biz filan qarının uşaqlarıyıq, – deyə onlar cavab ver-
dilər.
Şahın oğlu qarını çağırtdırıb, ondan soruşur:
- De görüm, bu uşaqlar kimindir?
Qarı cavab verir:
- Günlərin birində mən odun yığmağa meşəyə getmiş-
dim. Orada bir sandıq tapdım. Sandıqda olan bu uşaqları 
mən əziyyətlə böyütmüşəm.
Bu vaxt şah soruşur:
- Həmin sandıq dururmu?
Qarı sandığı gətirib şaha verir. Şah öz sandığını tanıyır. 
O, qarıya çoxlu pul verib, onu yola salır. Oğlunu və qızını sa-
rayına gətirtdirir. Onların anasını hamının gözü qabağında 
öz halal arvadı və uşaqlarının anası elan edir. Onu zər-zibaya 
qərq edib könlünü alır. Arvadın bədxah bacılarını isə vilayət-
dən qovdurur.
19
Göy çaqqal
(Ləzgi xalq nağılı)
Bir həftədən çox idi ki, çaqqal şikarsız qalmışdı. Acından 
tamam arıqlamışdı. Bir gecə o, yaxınlıqdakı kəndə ova getdi. 
Toyuq- cücə tapmaq ümidi ilə burada dolandı, amma əlinə 
hec nə kecmədi. Çarəsiz qalıb bir evin damına çıxdı. Bacadan 
aşağı düşən çaqqal düz gedib boya ilə dolu çəlləyin icinə düş-
dü. Ev yiyəsinin yun sapları boyamaq üçün hazırladığı rəngə 
boyanan çaqqal “daha mənim axırımdır”,deyə düşündü və 
meşəyə tərəf götürüldü.
Bu vaxt onun qabağına bir tülkü çıxdı.
 - Bədənindəki göy ləkələr haradandır? - deyə tülkü gülə-
gülə ondan soruşdu.
 - Bilsəydim mən neçə bəladan qurtulmuşam, heç mənə 
gülməzdin, - çaqqal incidi.
Tülkünün çaqqala yazığı gəldi.
O, dedi: 
- Əgər dediklərimə əməl etsən, səni doyunca yediz-
dirərəm.
- Sən nə desən ona əməl edəcəyəm,- acından taqətini 
itirən çaqqal razılaşdı. 
Onlar meşənin içindəki talanın ortasındakı palıd ağacı-
nın yanına gəldilər.
- Vəd etdiyin yemək hardadir? – deyə çaqqal soruşdu. 
- Tələsmə, - deyə tülkü ciddi halda cavab verdi. – Palı-
dın koğuşunu görürsənmi? Sən hələlik burada yaşayacaqsan. 
Yadında saxla,sən bu gündən bu meşənin hökmdarının vari-
sisən. Elə edəcəyəm ki, bütün heyvanlar sənə tabe olacaqlar.
Göy çaqqal heyrətə gəldi: 
- Sənin başına hava gəlib? 
- Xeyr, mənim ağlım başımdadır. Yadında saxla, sən 
meşələr şahı şirin oğlusan. Atan səni buranın heyvanlarını 
20
idarə etməkdən ötrü göndərib. Mən isə sənin vəzirinəm. Mə-
nim məsləhətim olmadan bir addım da atma. Aydındır? 
- Aydın olmağına aydındır, amma bax gör, mən şaha  ox-
şayırammı? - deyə acından yerə sərilmiş çaqqal soruşdu. 
- Bunun sənə dəxli yoxdur. Mən nə desəm, onu edəcək-
sən. 
Çaqqal koğuşun içinə girib, qıvrılıb uzandı, tülkü isə hey-
vanları xəbərdar etməkdən ötrü meşəyə yollandı. O, heyvan-
ları şaha təzim etmək üçün talaya çağırdı və xəbərdar etdi: 
“Özünüzlə hədiyyə gətirməyi unutmayın ha!”
Tülkü hardansa bir kətil  tapıb talaya qayıtdı. 
Heyvanlar şahın qəzəbindən qorxaraq talaya tərəf üz 
tutdular.Kimi bir parça ət, başqası bal, digəri çöl siçovulu gə-
tirmişdi.
Ayılar, qabanlar, canavarlar, dovşanlar bir birinin dalınca 
düzülüb gəlmişdi. Tülkü hədiyyələri qəbul edib palıdın  ko-
ğuşuna  girdi və çaqqala dedi: 
-Gəl dostum, doyunca yeyək, sonra çıxıb bir nitq söy-
ləyərsən. 
Onlar yeməklərin üstünə atıldılar. Heyvanlar isə tala-
da səbirlə şahı gözləyirdilər. Nəhayət, tülkü koğuşdan çıxıb 
dedi: 
-Hörmətli hökmdarımız şirin varisini – bizim əziz şahı-
mızı qarşılayın! 
Heyvanlar kətildə oturmuş çaqqala təzim etdilər. Şahın 
çaqqala oxşamasi onları şaşırtsa da göy rəngli olması şüb-
hələrdən uzaqlaşdırdı. 
Tülkü çaqqalı çətin vəziyyətdən qurtarmaq üçün dilləndi: 
- Şahımız yol gəlib, yorulub, ona görə də onun sözlərini 
sizə mən  çatdiracağam. O, sizdən razılıq edir. Şahınızı sevin 
və onun sözündən çıxmayın! 
Sonra şahı bütün heyvanların adından ayı salamladı. Ayı-
nın nərəsini eşidən çaqqal qorxudan əssə də başını silkələ-
yib razılığını bildirdi: 
21
-İndi isə gedə bilərsiniz. Cümə günü şahın xanımı bura 
gələcək. Onu da hədiyyələrlə qarşılıyarsınız.
Heyvanlar çıxıb gedəndən sonra tülkü özündən razı hal-
da dedi: 
-Hə dostum, səni neçə şah etdiyimi gördünmü? Gedək 
yemeyimizi yeyib qurtaraq. 
Çaqqalla tülkü koğuşa girib qarınları şişənə kimi yedilər. 
Sonra isə dincəlmək üçün yerə uzandılar. 
Tülkü təzəcə mürgüləməyə başlamışdı kı, birdən çaqqa-
lın səsini eşitdi: 
-Vəzir, ay vəzir! 
-Nə olub, şah? Toxluqdan şitlik edirsən?- tülkü hirsləndi. 
-Sən nə cürətlə şahla belə danışırsan? – deyə çaqqal 
özündən çıxdı. -Susamışam,tez ol mənə su gətir. 
-Az yeyəydin, - tülkü deyindi. 
-Səsini kəs,- deyə çaqqal bağırdı. -Yadından çıxıb ki, mən 
şaham? Görmədin heyvanlar mənə neçə təzim edirdilər? 
Mənim atam da, babam da, şah olublar. 
Tülkü hiddətləndi: 
-Şaha bir bax, səni mən şah elədim. Səsini kəs, yoxsa göy 
dərini boğazından çıxararam.
 Tülkünün qəzəbləndiyini görən çaqqal qorxuya düşdü. 
O, mülayimçəsinə dedi: 
- Gedək, bir yerdə su axtaraq. 
Onlar meşədə bir bulaq tapıb doyunca su içdilər. Kefi 
kökələn çaqqal tülküyə verdiyi vədi unudub var gücü ilə ula-
mağa başladı. 
Yaxınlıqdakı kolda bir canavar yatmışdı. O, gözlərini açıb 
qarşısında göy çaqqalı görəndə hər şeyi başa düşdü. 
“ Biz necə də səfeh olmuşuq”, - deyib tullanıb çaqqalın 
boğazından yapışdı.
22
xəsİs qazı
(Ləzgi xalq nağılı)
Bir kənddə kasıb bir adam yaşayırdı. Bir dəfə o, bir bar-
daq qızıl pul tapır və onu gizlətmək qərarına gəlir.Lakin 
müvafiq yeri  hec cürə tapa bilmir. Onda o, qazını yada salır 
və fikirləşir: “Hamı həm məsləhət üçün, həm də mübahisə-
li  məsələlərin həlli üçün qazının yanına gedir. Mən də qızılı 
aparıb verim ona, qoy  o, saxlasın”. O, bir bardaq qızılla qazı-
nın yanına gəlir və onu masanın üstünə qoyur. 
Qazı deyir: 
-Rəfə qoy! 
Kasıb bardağı rəfə qoyub, evinə yollanır. 
İki-üç aydan sonra kasıb qızıllarını geri götürmək üçün 
qazının yanına gedir. 
-Bardaq qoyduğun yerdədir, - deyə qazı bildirir. 
Kasıb bardağı götürüb evə gəlir. 
Bardağın qapağını qaldıranda orada qızıl əvəzinə bal gö-
rür. O, qərara gəlir ki, bu barədə hec kəsə hec nə deməsin. 
Kasıbın qonşuluğunda bir müəllim yaşayırdı. O, kasıbı 
pərişan görüb ondan nə baş verdiyini soruşur:
-Mənim bir bardaq qızılım vardı, saxlamaq üçün qazıya 
vermişdim. İndi onu geri alanda, gördüm ki, qızıl bala çevri-
lib, - deyə kasıb cavab verir. 
Qazının iki oğluna dərs deyən müəllim deyir: 
-Gedib meşədən iki ayı balası gətir, qalanı ilə işin yoxdur. 
Kasıb meşəyə gedib, oradan iki ayı balası tutub gətirir, 
onları müəllimə verir. Müəllim qazının əynindəki çuxadan 
geyinir və gündə üç dəfə ayı balalarına ətəyində yem verir. 
Bir müddət sonra ayı balaları çuxanın ətəyində yeməyə 
öyrəşir.Bir dəfə müəllim qazının oğlanlarını bir neçə günlüyə 
öz evində saxlayır. 
Uşaqlarını xəbər almaq üçün qazı müəllimin yanına gə-
23
lib soruşur: 
-Hanı mənim uşaqlarım? 
-Onlar ayı balalarına çevriliblər, - deyə müəllim cavab 
verir. 
-Sən nə danışırsan? Məgər uşaqlar ayı balalarına çevrilə 
bilər? deyə - qazı təəccüblə soruşur. 
Müəllim deyir: 
-İnanmırsansa sən burda otur, mən ayı balalarını buraxı-
ram. Əgər onlar sənə tərəf gəlib çuxanın ətəyindən tutsalar, 
deməli sənin uşaqlarındır, yox, əgər bunu etməsələr, deməli 
səninki deyillər. 
Qazı və onun yaxın adamları müəllimin otağında otu-
rurlar. Bu vaxt müəllim ayı balalarını buraxır. Onlar dərhal 
qazının yanına qaçıb onun çuxasının ətəyindən dartmağa 
başlayırlar. Adamlar qazıya deyirlər:
-Qazı, müəllim haqlıdır, sənin uşaqların ayı balalarına 
çevriliblər.
Qazı hirslənib onları otaqdan qovur və müəllimə deyir. 
-Müəllim dediklərin həqiqətdir. - Lakin mənə de görüm, 
uşaqlar ayı balalarına neçə çevrilə bilərlər? 
Onda müəllim cavab verir: 
-Ay qazı, bəs bardaqdakı qızıl bala necə çevrilə bilər? 
-Allah xətrinə, gəl məndən iki bardaq qızılı götür ,ancaq 
balalarımı özümə qaytar, - deyə qazı ona yalvarır. 
Müəllim qazıdan iki bardaq qızılı alır. Birini kasıba ve-
rir,o biri bardağı isə özünə götürür və qazının uşaqlarını evə 
buraxır. 
24
Dostluğun sınağı
(Ləzgi xalq nağılı)
Deyirlər ki, çoxdan lap çoxdan bir şahlıqda bir qarı yaşa-
yırdı. Onun Ələsgər adında yeganə oğlu vardı. 
Ələsgər böyüdü, boylu-buxunlu, güclü bir gənc oldu. Bir 
gün anası ona dedi:
-Sən indi yekə kişisən. Öz çörəyini özün qazanan vaxtın-
dır. Qazanc dalınca get! 
Səhər qarı evdə olan axırıncı undan oğlu üçün iki lavaş 
bişirib, ona verdi. 
-Bax ha, oğul, - deyə qarı yolqabağı oğluna öyüd verdi, 
- yolda özündən böyüyə rast gəlsən, onu “ağa” adlandır. Öz 
yaşına uyğun adamla rastlaşsan, onu özünə qardaş bil. Yol 
getdiyin adama deyərsən: 
“Mən çox istəyirəm ki, səninlə birgə yol gedim. Ancaq 
mən bir saatlıq yaxınlıqdakı kəndə dəyməliyəm. Məni göz-
25
ləyə bilərsənmi? Birgə yol gedəndə adamın ürəyi açılır”. 
Əgər o, səni gözləsə deməli, yaxşı yoldaşdır. Sonra, bir xeyli 
yol getdikdən sonra belə deyərsən:
“Mən çox yorulmuşam. Artıq yemək vaxtıdır.Gəl istirahət 
edək!” Və sən öz yol yoldaşına lavaşı uzat. Əgər o, lavaşı iki 
yerə bölsə, deməli, sənin sadiq dostun olacaq.Əgər sizin qar-
şınıza çay  çıxsa, sən dərhal ayağını soyun. O, sənsiz suya gir-
məyib, desə ki: “Niyə biz ikimiz də, ayaqlarımızı suya salaq? 
Gəl mən səni belimdə o tərəfə keçirim”, bil, bu yoldaş həyatın 
boyu sənin dostun və qardaşın olacaq. 
Qarı oğluna öz öyüdlərini verdi və gənc yola düzəldi. 
Ələsgər az getdi, çox getdi, nəhayət, yaşlı bir adama rast 
gəldi. Həmin adamla bir az  yol getdikdən sonra, o, anası öy-
rətdiyi kimi dedi: 
-Ağa, məni bir az gözləyə bilərsənmi? Mən qonşu kəndə 
dəyib, qayıdıram. 
O, bir az aralanıb yoldakı kolun dalında gizləndi.Gördü 
ki, qoca bir az gözləyib, çıxıb getdi. 
Ələsgər yoluna davam etdi. Ertəsi gün səhər o, bir gəncə 
rast gəldi, həmin adam ondan bir az böyük idi. O, bildirdi ki, 
adı Əlağadır. Onlar tanış olub, birlikdə yol getdilər. Bir az ge-
dəndən sonra Ələsgər dedi: 
-Qardaş, məni bir az gözləyə bilərsənmi? Burada otur, 
mən yaxınlıqdakı kəndə dəyib gəlirəm. 
O, yolun kənarındakı daşın dalında gizləndi.Ələsgər gör-
dü ki, yol yoldaşı sakitcə oturub, onu gözləyir.Ələsgər sevindi 
və öz-özünə dedi: “Bax, məhz bu, mənim yoldaşım olacaq!” 
Yoldaşlar yollarına davam elədilər və nahar vaxtı çatan-
da, Ələsgər Əlağaya lavaş uzatdı. 
O, lavaşı iki yerə böldü, hər kəsə eyni bərabərdə pay düş-
dü. “Əlağa mənim əsl dostum olacaq!” – deyə Ələsgər fikir-
ləşdi.
Onlar az getdilər, çox getdilər, qarşılarına iti axan gur çay 
çıxdı. Ələsgər başladı ayağını soyunmağa. Əlağa dedi: “Niyə 
26
biz  ikimiz də ayaqlarımızı soyunaq və suya girək? Sən mə-
nim belimə min və mən səni çaydan keçirim”. 
Ələsgər sevindi. O, yəqin etdi ki. Əlağa əsl dost  və yol-
daşdır. 
Onlar yenə xeyli yol getdilər və dərin bir mağaraya rast 
gəldilər. Dostlar bura daxil oldular və gördülər ki, mağara 
ləl-cavahiratla doludur. Dostlar buradakı var-dövlətə əməl-
li – başlı baxmamış, birdən səslər eşitdilər. Bunlar bir dəstə 
quldur idi. Quldurlar şahın xəzinəsini qarət etmişdilər, indi 
də qəniməti bölməyə hazırlaşırdılar. Onlar hər şeyi böldülər, 
növbə qızıl tutacağı olan qılınca çatanda möhkəm mübahisə 
başladı və yumruqlar işə düşdü. 
Mübahisənin qızğın çağında Ələsgər bir daş götürüb on-
lara tərəf atdı. Qorxmuş quldurlar fikirləşdilər ki,mağarada 
kabus var və buradan qaçdılar. Ələsgər isə onları qovanda 
dərin bir dərəyə düşdü. “Əgər Əlağa məni burdan çıxarsa, o, 
mənim əsl dostum və qardaşım olacaq, - deyə Ələsgər fikir-
ləşdi. - Əgər,  məni çıxarmasa, mənim axırım çatıb.” 
  Bu vaxt o, eşitdi: 
-Ey, Ələsgər, mən sənə kəndir atıram! 
Əlağa Ələsgəri dərədən çıxardı. 
-Sağ ol, qardaş, - deyə Ələsgər onu qucaqladı: - Ömür 
boyu sənin yaxşılığını unutmaram. 
-Sən niyə mənə öz minnətdarlığını bildirərsən? – deyə 
Əlağa təccübləndi. 
-Düzdür, burada qızıl, qiymətli daşlar  və başqa var- döv-
lət istənilən qədərdir. Əgər mən bunlara sahib olsaydım, şah 
kimi əzəmətli,varlı olardım. Lakim mənə var- dövlət lazım 
deyil, mənə təmiz vicdanım vacibdir. Çörəyini və yolunu mə-
nimlə bölüşəni köməksiz qoyub gedə bilərdimmi? 
Gənclər var- dövlətlə Ələsgərin anasının yanına qayıtdı-
lar. Qarı çox sevindi ki, onun öyüdləri oğlu Ələsgərə kömək 
edib və o, özünə əsl dost tapıb.  
27
tənBəl qız
(Ləzgi xalq nağılı)
Biri vardı, biri yoxdu, bir qarı ilə oğlu vardı. Əkinçiliklə 
dolanan onların təsərrüfatları iki öküzdən ibarət idi. 
Qış günlərinin birində könlünə ət yemək düşən qarı 
dedi: 
-Oğlum, gəl bu öküzlərdən birini kəsək. 
Oğlu anasının bu sözündən kədərləndi:  
-Ay ana, əgər öküzün birini kəssək, tarlanı neçə şumla-
28
yacayıq? 
-Məgər biz yaza kimi bir öküz ala bilməyəcəyik? –deyə 
ana oğlunu sakitləşdirdi. 
Oğul anasının sözündən çıxa bilmədi, öküzü kəsdi, qarı 
isə ətdən bütün qışı müxtəlif  dadlı yeməklər bişirdi. Yaz gəl-
di, qonşular şuma çıxdılar, qarı ilə oğlunun isə öküz almağa 
pulları olmadı. 
-Qonşular tarladadır. Bizim də ora getmək vaxtımızdır! – 
deyə oğlu dillənəndə qarı etiraz edə bilmədi. 
Onlar xışla və tək öküzlə tarlaya yollandılar.
Oğul öküzü sol tərəfdən qoşquya qoşdu, özü isə sağ 
tərəfə keçib tarlanı şumlamağa başladı. 
Əyanları və nökərləri ilə ova çıxan xan bu qeyri – adi 
qoşqunu görüb oğlandan soruşdu:
-Niyə qoşquya öküz əvəzinə özun qoşulmusan?
O isə cavab verdi: 
-Bizim iki öküzümüz vardı, qışda anam xahiş etdi ki, bi-
rini kəsim. Sonra isə pulumuz olmadı ki, yenisini alaq. Ona 
görə də xışa öküz əvəzinə özüm qoşulmuşam.
-Qulaq as, - deyə xan dilləndi.  
-Dağdakı otlağımda vəhşi  və tənbəl bir öküzüm var. Bu 
vaxta kimi heç kəs ona boyunduruq keçirə bilməyib. Əgər 
bacarsan, onu gətirib xışa qoş.
Gənc əkinçi sevindi, xana təşəkkürünü bildirib dağdakı 
otlağa yolladı.
Öküz dırnaqları ilə yeri eşir, buynuzları ilə hec kimi 
yaxın buraxmırdı. Lakin oğlan ona kələk gəldi. O, böyük bir 
çala qazdı və öküzü ora qovdu. Çalaya düşən öküz burada 
yeməksiz qalıb gücdən düşdü. Onda gənc onun boynuna ip 
salıb evə gətirdi. Üç gün onu susuz, yeməksiz saxladı. Öküz 
sakitləşəndə oğlan onu xışa qoşdu.
Bu hadisədən bir xeyli vaxt kecdi. Bir gün ova çıxan xan 
gördü ki, gənç əkinçi yaz şumunu həmin vəhşi öküzlə aparır. 
Xan fikrə getdi. Onun gözünün ağı - qarası bir qızı vardı, o da 
29
çox tənbəl idi. Elə tənbəl idi ki, çörəyi də özü yeyə bilmirdi. 
Saraya qayıtdıqdan sonra xan öz vəzirinə dedi: 
-Qızımı tənbəllikdən ancaq o gənç əkinçi xilas edə bilər. 
Vəzir onu anlayıb dərhal atını tarlaya çapdı və xanın de-
diklərini olduğu kimi əkinciyə çatdırdı. 
-Xan istəyir ki,onun qızını sən tənbəllikdən qurtarasan. 
Əgər qızı almaq istəsən, xan etiraz etməyəcək.  
-Yaxşı, elçi göndərərəm! - deyə əkinçi cavab verdi. 
O, evə qayıdanda anasına dedi: 
-Sabah xanın sarayına get.Onun qızını mənim üçün istə. 
-Məgər xan öz yeganə qızını kasıb əkinçiyə verərmi? – 
deyə ana təəccüblə soruşdu. 
-Verər, - deyə oğlu anasını əmin etdi. 
Qarı xanın qəzəbindən qorxsa da, çarəsiz qalıb saraya 
yollandı: 
-Oğlum məni bura göndərib ki,qızına elçilik edim, - dedi. 
Xan məmuniyyətlə razılığını bildirdi: 
-Qızımı oğluma verərəm. 
Qarı sevinclə evə qayıtdı. 
-Hə, nə oldu, ana? –deyə gənc soruşdu. – Xan səni necə 
qəbul etdi?  
-O, razıdır! – deyə qarı bildirdi. 
Tezliklə gənc əkinçi xan qızı ilə evləndi. 
Toy gününün səhəri oğlan tarlaya getməyə hazırlaşdı.
-Bax  ha, - deyə o, anasına tapşırdı,- nəbadə çörəyi gəli-
nin əlinə verəsən. Çörəyi görünən bir yerə qoy. Çalış özün də 
bu gün evdə olma. Aclıq güc gələndə özü götürüb onu yeyə-
cək. 
Elə də oldu. İşdən sonra ana və oğlu evə qayıdanda gör-
dülər ki, boşqabdakı çörək parçası yoxdur. 
İkinçi gün gənç anasına tapşırdı: 
-İndi isə çörəyi qonaq otağına qoy, yanında qoyun pen-
diri də olsun. 
Qarı oğlunun dediyini yerinə yetirdi və onlar tarlaya get-
30
dilər.
Axşam ana-bala evə çatanda gördülər ki, xan qızı pendir 
çörəyi yeyib. 
Üçüncü gün gənc anasına dedi: 
-Bu gün çörəyi görünən yerdə qoyma.Qoy gəlin onu ax-
tarsın. 
Qarı çörəyi, pendiri, çayı anbara qoydu, özü isə oğlu ilə 
birgə evdən çıxdı. Onlar axşama kimi çöldə oldular. 
Xan qızı yumşaq mütəkkənin üstündə xeyli oturdu, da-
rıxdı və möhkəm acdı. 
“Görünür bu adamlar işləməyənlərə yemək vermirlər. 
Gərək işə başlayım. Yoxsa onlar mənə şam yeməyi verməz-
lər...” deyə o, fikirləşib işə başladı. Evi səliqəyə saldı, qabları 
yudu, ocaq qaladı. İşləyərkən anbarda yemək görüb iştahla 
onu yedi. 
Tarladan qayıdan ana bala gördülər ki, ev səliqəyə salı-
nıb, hər yer tər - təmizdir, ocaq qalanıb. Xan  qızı qarıya ya-
xın laşıb onu xalçada oturtdu, altına mütəkkə qoydu. 
O vaxtdan xan qızı tənbəlliyin daşını atdı.O da əri ilə bir-
gə tarlaya gedir,qayıdan da isə ev işlərini görürdü.
Bir gün xan öz vəziri ilə bərabər kürəkəngilə yollandı. 
Onları hörmətlə qarşıladılar. Kürəkən qaynatasının ayağının 
altında toğlu kəsdi, qarı isə plov dəmlədi.  
Xan qızı bu vaxt səhənglə bulaqdan qayıdırdı. Qız atasını 
görüb çox sevindi. Bir azdan o atasının qulağına pıçıldadı: 
-Ata, ocaqdan kənara sıçrayan közləri görürsənmi? Tez 
ol, onları ocağa at. Burada işləməyənlərə yemək vermirlər. 
Xan təəccübləndi, hec nə deməyib yerdəki közləri ocağa 
atdı. Ev yiyələri qonaqlara necə lazımdır,qulluq etdilər. Xan 
və vəzir xudahafizləşib saraya qayıtdılar. Xan ürəyində çox 
sevinirdi ki, qızı tənbəlliyin daşını atıb və o, xöşbəxtdir. 
31
FalFaraş-axun
(Ləzgi xalq nağılı)
Xatay-Xutay ölkəsi padşahının gözəl bir bağı vardı. Bura-
nı müxtəlif meyvələri olan ağaclar bəzəyirdi. Bağa təkcə bağ-
ban girə bilərdi. Lakin bura Falfaraş-Axun adında bir tülkü 
dadanmışdı. O, qarnını doyurmamış burdan çıxıb getməzdi. 
Bağban qərara gəldi ki, nə olursa-olsun bu heyvanı tutma-
lıdır. Ona görə də tələ qurdu və ona böyük bir tikə quyruq 
qoydu. Tezliklə tülkü bağa gəldi. O, quyruğu görüb çox sevin-
di. “Xöşbəxtlik mənim yanıma öz ayağı ilə gəlib”, - deyə tül-
kü Allaha şükür etdi. Birdən o, fikirləşdi: “Ey Falfaraş-Axun, 
sən kitablarda oxumusan ki, tamahkarlıq bədbəxtlik gətirir. 
Bəlkə bağban bura quyruğu qoyub ki, səni tələyə salsın?”
Tülkü ayaq saxladı, lakin quyruğa baxıb ağzı sulandı. 
“Mübariz olan təhlükədən qorxmur” , -deyə Falfaraş-Axun 
fikirləşdi, - bu quyruq hec də mənə Allah tərəfindən gön-
dərilməyib. O, azqala əlini quyruğa vuracaqdı, lakin nəfsini 
saxladı və öz-özünə dedi: “Əgər səbrsiz olub, axmaqlıq et-
sən, məhşər günü adamlar məni nümunə göstərərək deyə-
cəklər:” Sən məşhur tülküdən də səfehsən.
Yaxşı olar ki, bir səfeh axtarım və onunla saziş bağlayım. 
Ona deyərəm ki, quyruq tapmışam, ona yarısını bağışlama-
ğa söz verirəm və onu bura gətirərəm. Əgər o, tələyə düşsə, 
quyruq özümə qalar. Əgər bu, tələ deyilsə, onu ikimiz bölə-
rik. Bəs belə səfehi hardan tapmalı? Falfaraş-Axun fikrə dal-
dı. Birdən onun yadına düşdü ki, atası Baləhməd Axun qədim 
kitabların birində səfehlərin əlamətlərini oxumuşdu. Orada 
belə yazılmışdı: “ Kimin boyu uzun, gözləri rəngbərəng, diş-
ləri seyrəkdirsə, kürən saqqalı ovcuna sığmırsa, o, səfeh-
dir”.  Bütün bu xüsusiyyətlər Baləhməd-Axunda vardı və o. 
hirslənib, kitabdakı həmin sözlərin üstündən xətt çəkmişdi. 
Görkəmini dəyişməyi qərarlaşdıran Baləhməd –Axun saqqa-
lını ovcuna yığıb, artıq hissəsini oda tutdu.Saqqal alovlandı 
və onun yumruğunu yandırdı. O, yumruğunu açanda bütün 
32
saqqalı yandı. Əgər mən səfeh olmasaydım, saqqalımı yandı-
rardımmı?”-deyə Baləhməd-Axund fikirləşdi və kitabda üs-
tündən xətt çəkdiyini yenidən ora yazdı. Bunu yadına salıb, 
Falfaraş-Axun qərara aldı ki, atasının oxşarını axtarıb tapsın. 
Tülkü bağdan çıxdı və bu vaxt canavara rast gəldi. Tülkü onu 
salamladı: 
-Sən burada nə edirsən? –deyə canavar soruşdu.
Tülkü cavab verdi: 
-Atam ölərkən mənə vəsiyyət edib ki, elə adama qulluq 
göstər ki, sənə oxşayan olsun. O vaxtdan mən onu axtarıram. 
Nəhayət, səni tapdım. Atam Baləhməd-Axuna daha çox sən 
oxşayırsan. İcazə ver, ömrümün qalan hissəsini sənə vicdan-
la xidmət edim. 
-Allah Baləhməd –Axuna rəhmət eləsin. Mən eşitmişəm 
ki, o, çox ağıllı olub və indi mən buna inandım. 
-Atama olan hörmətimə görə, sənə ehtiram göstərəcək, 
səni  bəlalardan qoruyacağam. 
Tülkü canavarın yanında qaldı. Bir neçə gündən sonra o, 
canavara dedi: 
-Mən yağlı quyruq görmüşəm! - İstəsən, onu sənə göstərə 
bilərəm.  
-Gedib onu özün ye, -deyə canavar cavab verdi. Tülkü isə 
dedi: 
-Biz tülkülər bir ay pəhriz saxlayırıq və ət yeyə bilmərik. 
-Onda gedək, -deyə canavar bildirdi və ikisi yola düşdü. 
Tülkü canavarı padşahın bağına gətirdi və quyruq parçasını 
ona göstərdi. Canavar quyruğa yaxınlaşan kimi hər iki pən-
cəsi tələyə düşdü. Tələ bağlandı və quyruq kənara sıçradı. 
Tülkü ləzzətlə quyruğu yeməyə başladı. 
Canavar təəccübləndi: 
-Əzizim, məgər sən pəhriz saxlamırsan? 
Tülkü ona baxıb cavab verdi:  
-Bir göyə bax, orda təzə ay  görünür, deməli mənim pəh-
rizim qurtarıb.
Faltaraş-Axun quyruğu yeyib çıxıb getdi. Bağban bağa 
gələndə tələyə düşmüş canavarı görüb, onu öldürdü.
33
şamama
(Ləzgi xalq nağılı)
Bir kənddə bir qoca ilə bir qarı yaşayırdı. Onların evində 
iki qız böyüyürdü. Qızlardan biri qarının, o biri qocanın idi. 
Qocanın qızı gözəlliyi, xoş xasiyyəti və zəhmətkeşliyi ilə se-
çilirdi. Qarının qızı isə dalaşqanlığı və tənbəlliyi ilə tanınırdı. 
Qarı doğma qızlını daim əzizləyər, ögey qızına isə göz verib, 
işıq verməzdi.
Bir gün qarı qocaya əmr elədi:
- Qızını hara istəyirsən apar, təki gözüm onu görməsin.
Qoca xurcununa bir şamama qoyub peşman halda qızını 
da götürüb evdən çıxdı. Onlar bir xeyli  yol gedəndən sonra 
kəndin qurtaracağındakı tarlaya çatdılar. Oturub yorğunluq-
larını almaq qərarına gəldilər. Qızının yuxuya getdiyini görən 
qoca şamamanı onun yanında qoyub evə qayıtdı.
Bir azdan qız oyandı. Gördü ki, tarlada tək-tənhadır, ya-
nında isə balaca bir yemiş var. O acı-acı ağladı. Bu vaxt bir 
dəstə qarğa onun başı üstündə dövrə vurmağa başladı.  On-
lar qarıldaşdılar:
34
- De görüm, sən quşcuğazsanmı?
- Hə, mən yazıq quşcuğazam, - deyə qız cavab verdi.
Bu sözləri eşidəndə qarğalar ona toxunmayıb, uçub get-
dilər.
Qız şamama ilə oynamağa başladı. Sonra ona dedi:
- Ah, şirin yemiş, səni yeyim, yeməyim?
Şamama dil açdı:
- Yaxşısı budur, məni yerdə diyirlə.
Qız onun sözünə əməl etdi. Birdən yemişin diyirləndiyi 
yerdə gözəl bir ev ucaldı.
Qız sevindi. Bir azdan o, şamamadan soruşdu:
- Ah şirin yemiş, səni yeyim, yeməyim?
Şamama isə bu dəfə dedi:
- Məni tarla aşağı diyirlət.
Qız onun dediyi kimi elədi. Birdən onun qarşısında bir 
təndir peyda oldu. Onun içində indicə bişmiş çörək var idi. 
Qız ləzzətlə çörəyi yeyib, yenidən şamamanı oynatdı. Bu dəfə 
şamama diyirlənib tarla aşağı getdi və arabaya cevrildi. Ara-
bada nələr yox idi: pal-paltar, süfrə, yorğan- döşək...
Qız onları evə daşıdı, çörəyin üstünü süfrə ilə örtdü. Son-
ra isə bəzənib çölə çıxdı. Yenidən şamamanı diyirlətdi. Bu 
dəfə şamama lap uzağa diyirləndi və gözəl bir xalçaya çevril-
di. Elə bu vaxt bir gənc çoban oradan keçirdi. O, sevincək hal-
da xalçanın üstündə oturdu. Xalça o saat göyə qalxdı və uçub 
düz qızın yanında aşağı endi. Çoban qızı görüb heyrətə gəldi:
- Sən kimsən, gözəl qız? – deyə soruşdu.
- Ögey anam məni evdən qovdu, doğma atam məni çöldə 
azdırdı. Bu balaca şamama isə məni aclıqdan və tənhalıqdan 
qurtardı. Üstəlik bu gözəl evi də mənə bağışladı, - deyə qız 
cavab verdi.
Oğlan bir könüldən min könülə qıza aşiq oldu. Onlar ev-
ləndilər, balaca şamamanı isə pəncərənin qabağına qoydular.
O vaxtdan aylar ötdü. Bir dəfə qarı qocaya dedi:
- Get, heç olmasa qızının sümüklərini yığıb gətir.
35
Qoca tarlaya yollandı. Burada gözəl bir ev ucalırdı. İçəri-
dən onun qızı çıxaraq atasını hörmətlə qarşıladı, yedirib-içi-
rib, hədiyyələrlə yola saldı.
Qoca evinə qayıdanda şad və xürrəm idi. O, gördüklərini 
qarıya danışanda qarı qışqırdı:
- Yaramaz qoca, öz qızını ərə vermisən, mənim qızım isə 
evdə qarıyır. Tez ol, mənim qızımı da həmin tarlaya apar!
Qarı qızı üçün şirin kökələr bişirdi və onu qoca ilə yola 
saldı. Qoca isə qızını başqa səmtə apardı. Bir xeyli yol gedən-
dən sonra onlar yorulub dincliklərini almaq üçün oturdular. 
Qız yuxuya gedən kimi qoca evə qayıtdı.
Bir azdan qız oyananda gördü ki, böyük bir tarlada 
tək-tənha qalıb. O, ucadan ağlamağa başladı. Səsə bir dəstə 
qarğa uçub gəldi. Onlar qarıldaşıb soruşdular:
- De görüm, sən quşcuğazsanmı?
Qız hirslənib onları əlləri ilə qovmağa başladı:
- Rədd olun, lənətə gəlmiş qarğalar!
Bunu görəndə qarğalar qızı dimdikləməyə başladılar.
Ertəsi gün qarı ərini tarlaya göndərdi:
- Get, gör mənim qızım necə yaşayır. 
Qoca tarlaya çatanda gördü ki, qarının qızının ancaq sü-
mükləri qalıb. O, sümükləri xurcuna yığıb evə gətirdi və ar-
vadının qabağına atdı. Qarı acı-acı ağladı. Lakin artıq gec idi.
36
üç müDrİK məsləHət
(Darqi xalq nağılı)
Nə vaxtsa bir çar böyük şəhər salmaq fikrinə düşür. Bu-
nun üçün o, əmr verir ki, onun ölkəsində olan bütün mahir 
bənna və xarratları toplasınlar. Onların arasında bir gənc 
bənna da vardı. Bu gənc toy gecəsinin ertəsi günü bura gəl-
mişdi.
Ustalar şəhəri on iki il inşa etdilər. Illər keçdi, işlər ta-
mamlandı və ustaları evə buraxmağa başladılar. Onların 
uzun müddətli əməklərinə mükafat verildi. Hər bir inşaat-
çıya ya pul götürmək, ya da üç müdrik məsləhət almaq tək-
lif olunurdu. Lakin ustalardan heç biri pulun yerinə müdrük 
məsləhət almaq istəmədi. Toyunun səhərisi tikintiyə gələn 
bənna isə bildirdi ki, o həmin üç məsləhəti eşitmək istəyir. 
Onda çar dedi:
- Birinci məsləhət budur:  heç vaxt öz yükünü təsadüfən 
rastlaşdığın adamın atının üstünə qoyma! Ikinci – heç vaxt 
arvadı qoca, əri cavan və ya arvadı cavan, əri qoca olan evdə 
qalma! Üçüncüsü – yadında saxla üçüncü barmağın dırnağı-
na bax, səbirli ol! Hövsələli ol! Sözləri yazılıb, ona riayət elə!
Bundan başqa çar həmin bənnaya arpa unundan bişi-
rilmiş üç kömbə verdi və dedi ki, onları evə daxil olmamış 
bölməsin.
Budur, gənc o biri iki usta elə evlərinə yola düşdü.
İsti günorta çağı bir atlı onlara çatdı.
- Dostlar, - deyə o, ustaları səslədi, - Gəlin mən sizə kömək 
edim. Öz əşyalarınızı, yükünüzü atımın tərkinə qoyun.
Hər iki bənna öz yüklərini ata qoydular. Həmin atlı qam-
çını ata elə çəkdi ki, at bənnaların yükləri, pul və geyimləri 
ilə götürüldü.
İki usta aldandı, gənc bənna isə həmin atlıya heç nə ver-
mədi.
37
Bənna fikirləşdi: «Çarın verdiyi birinci məsləhət karıma 
çatdı. Yoldaşlarımın hər şeyi əllərindən çıxdı, mənim yüküm 
isə salamat qaldı».
Axşam oldu və ustalar bir kəndə çatdılar. Qərara aldı-
lar ki, bir evdə gecələsinlər. Gənc bənna görəndə ki, burada 
qadın cavandır, kişi isə qoca, o buradan çıxdı və başqa evdə 
gecələdi. Hamı yuxuya gedəndən sonra cavan qadın ərinin 
boğazını kəsib, qışqırmağa başladı ki, qonaqlar ərimi öldü-
rüblər. Hiddətlənmiş kənd camaatı bura gələrək hər iki us-
tanı öldürdülər.
«İkinci məsləhət də mənə kömək elədi», - deyə bənna fi-
kirləşdi və yoluna davam etdi.
Tale cavan oğlanı doğma evinə bayram ərəfəsində gəti-
rib çıxartdı.
Bənna addımlarını yavaşıtdı və evindən səs eşitdi. Evdən 
iki səs gəlirdi: qadın və kişi. O, elə bu dəmdə tüfəngini götü-
rüb, pəncərəni nişan aldı. Bu vaxt o, üçüncü barmağın dır-
nağını gördü. Həmin barmaq tətikdə idi. Özünü saxladı, söh-
bətə diqqətlə qulaq asmağa başladı. Bənna bu sözləri eşitdi: 
- Ana, atam nə vaxt qayıdacaq? – deyə gənc dilləndi.
- Tezliklə, oğlum, tezliklə, çar artıq ustaları evlərinə bu-
raxır. Sənin atan da bu günlərdə qayıdacaq, - deyə bənnanın 
arvadının səsi eşidildi.
- Bu da mən! – deyərək bənna sevinclə qışqırdı və otağa 
daxil oldu. Arvadı onun boynuna sarıldı, onun ardınca oğlu 
atasını qucaqladı. Sevincdən sonra özünə gələn arvadı dedi:
- Axı sən yoldan gəlmisən, acsan. O, masaya yemək düz-
mək istədi, bənna qoymadı və dedi ki, çar mənə hədiyyə ola-
raq üç, kömbə verib.
- Bənna kömbəni böldü. Burdan beş yüz qızıl pul tökül-
dü. O biri – ikinci və üçüncü kömbədə də o qədər qızıl pul 
vardı. 
38
xala ava və xoruzcuğaz
(Darqi xalq nağılı)
Bir kənddə Xala Ava adlı qa-
dın yaşayırdı. O, çox kinli, qəzəbli 
idi. Qadın heç kəsi sevmir, hamını 
incidir və söyürdü. Qonşular onun 
həyətinə girməyə belə qorxurdu-
lar.
Bir gün Xala Ava öz bağında 
qoz toplayırdı. Bu vaxt hasarda 
xoruzcuğaz göründü.
- Mənə qoz ver, Xala Ava, – 
deyə o xahiş etdi.
Xala Ava əlindəki ağacı xoruzcuğazın üstünə atdı. O, az 
qala xoruzcuğazın pəncəsini zədələyəcəkdi.
- Əl çək! Vermərəm!
Xoruzcuğaz göz yaşları ilə evə qaçdı. Yolda o, qıyığa rast 
gəldi.
- Sənə nə olub, xoruzcuğaz? Niyə ağlayırsan? – deyə qı-
yıq soruşdu.
- Mən Xala Avadan qoz istədim, o isə mənim üstümə ağac 
atdı.
- Gəl qəzəbli Xala Avanın dərsini verək, - deyə qıyıq dil-
ləndi.
- Biz ona necə dərs verə bilərik? – deyə xoruzcuğaz so-
ruşdu.
- Mən onun nalçasına girərəm, o, ora oturanda onun bə-
dəninə bataram.
Xoruzcuğaz və qıyıq birgə getdilər. Onların qarşısına 
göyərçin çıxdı.
- Dostlar, hara gedirsiniz?
- Gedirik Xala Avanın dərsini verək.
39
- Məni də özünüzlə götürün!
- Sən bizə necə kömək edə bilərsən?
- Mən ocaqda oturaram. Xala Ava odu üfürəndə külü 
onun gözlərinə tökərəm.
Xoruzcuğaz, qıyıq və göyərçin birgə getdilər. Onlar bir 
daşa rast gəldilər.
- Möhtərəm dostlar, hara gedirsiniz? – deyə o soruşdu.
- Xala Avanın dərsini verməyə gedirik.
- Məni də özünüzlə götürün!
- Sən bizə necə kömək edə bilərsən?
- Mən qapının yanında uzanaram. Xala Ava evdən çıxan-
da onun kürəyinə zərbə vuraram!
Xoruzcuğaz, qıyıq, göyərçin və daş birgə getdilər. Nə-
hayət, onlar Xala Avanın daxmasına gəlib çıxdılar.
Xala Ava təzəcə uzanıb mürgüləyirdi. O, xoruldayanda 
qıyıq onun, nalçasında, göyərçin ocaqda, daş isə qapının ağ-
zında yerləşdi.
Xoruzcuğaz qanadlarını çırpdı və səs-küy saldı.
Xala Ava səsi eşidib, hövlnak yerindən qalxdı. O, elə bildi 
ki, pişik şkafa qalxıb.
- Cəhənnəm ol, yaramaz! – deyə o dilləndi.
Xoruzcuğaz isə daha möhkəm səs salır və qanadlarını 
çırpırdı.
Daxma qaranlıq idi. Xala Ava qərara gəldi ki, odu üfür-
sün. Elə təzəcə ocağa əyilmişdi ki, göyərçin ordan pırıldadı 
və kül Xala Avanın gözlərinə töküldü.
Xala Ava qorxdu və nalçaya oturdu. Qıyıq onun bədəninə 
girdi. Xala Ava qapıya tərəf yollandı. Bux- daş onun kürəyinə 
zərblə dəydi.
Qəzəbli, kinli Xala Ava çox uzaqlara qaçdı. Xoruzcuğaz 
isə çoxlu qoz yığdı, çoxlu yedi, hətta göyərçini də qonaq etdi.
Daş qozları sındırırdı.
Qıyıq isə kənək qozları qabıqdan çıxarırdı.
40
qızıl Başmaq
(Lak xalq nağılı)
Biri vardı, biri yoxdu, bir 
kəndli yaşayırdı. Onun üç oğlu 
vardı. Bir gün kəndli öz tarla-
sına baxmağa getdi və gördü 
ki, bu sahəni at tapdalayıb. O, 
evə qayıtdı və böyük oğluna 
dedi. 
-Bizim tarlamız bir at 
tərəfindən tapdalanıb. Bu gün 
sən oranın gözətçiliyini etmə-
lisən. 
Böyük oğul geçə tarlaya 
getməkdən qorxdu, hardasa gizləndi və səhərə kimi yatdı. 
Evə qayıdanda ata ondan soruşdu. 
-Necəsən, tarlada nə gördün? 
-Heç nə baş vermədi, - deyə oğul cavab verdi. 
Elə həmin gün ata tarlaya baxmağa getdi və gördü ki, ora 
yenə at tərəfindən tapdalanıb. 
Bu dəfə ata ortancıl oğlunu gözətçilik etməyə göndərdi. 
O da böyük qardaşı kimi hərəkət etdi.
Üçüncü gün ata tarlaya kiçik oğlunu göndərdi. Kiçik oğlu 
öz çeçələ barmağını  kəsdi və üstünə duz tökdü ki, gecə ağ-
rıdan yata bilməsin. O, tarlada gəzişməyə başladı. Bir azdan 
tarlaya iri atlı daxil oldu. Kiçik oğul atın yüyənindən yapışdı. 
Oğlanın əlində qızıl başmaq qaldı, atlı isə yox oldu. Kiçik oğul 
evə qayıdıb hər şeyi atasına danışdı. O çox təəccübləndi. Ki-
çik oğul dedi:
-Ata, mən qızıl başmağın ikinci tayını və onun sahibini 
tapmalıyam. 
Ata oğlunu buraxmaq istəmədi, lakin gənç öz sözünün 
41
üstündə durdu və səfərə çıxdı. O, çox getdi, az getdi, dərə - 
təpə düz getdi və nəhayət bir şəhərə çatdı. Gənc kasıb bir 
qarının evinə daxil olub soruşdu.
-Qonaq qəbul etməzsiniz? 
-Qonaq allahın göndərdiyidir, oğul gir içəri – deyə ev 
yiyəsi cavab verdi. 
Bir az istirahət edəndən sonra kəndlinin oğlu soruşdu: 
-Şəhərdə hansı yeniliklər var? 
-Vallah oğul - deyə qarı cavab verdi, - bizim şəhərdə hər 
geçə küçəyə çıxanlar məhv olurlar. Onları kim öldürür? – mə-
lum deyil. Onda gənc qarıya dedi: 
-Get çarın yanına və ona de ki, bir oğlan var, o bizi və 
şəhəri əjdahalardan xilas edə bilər. Qarı çarın yanına yollan-
dı və ona dedi: 
-Möhtərəm çar, səni salamat olasan! Mənim evimdə bir 
əcnəbi yaşayır. O, söz verdi ki, bizi əşdahalardan xilas edəcək. 
-Qarı tez ol, onu bura gətir! – deyə çar əmr etdi. 
Qarı evə gəldi və qonağı çarın yanına gətirdi. Çar ona 
dedi: 
-Sən əgər bizi bu əşdahadan xilas etsən, mən sənə, çoxlu 
mükafat verəcəyəm. 
Gənc eşitmişdi ki, əşdaha qəbirstanlıq tərəfdə qorunur. 
Ona görə də o qəbirstanlıq tərəfə gəldi və orada gizləndi. 
Gecə yarısı o, güclü səs eşitdi, sonra burada uzun qorxulu  vi-
cud göründü. O, belindən bir qamçı çıxartdı bir qəbrə vurdu, 
qəbir açıldı, ordan ölü çıxdı, sonra qamçı ilə bir də vurdu, 
ölü yerinə qayıtdı. Onda gənc onun üstünə atıldı və əlindən 
qamçını aldı. Bu vaxt qorxulu vicud yox oldu. 
Səhər gənc çarın yanına gəldi və ona hər şeyi danışdı. 
Çar çox sevindi: 
-De, görək, səni nə ilə mükafatlandırım? Nə istəyirsən 
istə, nə arzun varsa, de!  
-Sağ və salamat ol, çar! – deyə gənc cavab verdi. –Mənə 
heç nə lazım deyil! Təkcə mənə  kömək elə, bu başmağın o 
42
biri tayını tapa bilim. 
-Sənə nə qədər istəyirsən var - dövlət verə bilərəm, an-
caq bu başmağın o biri tayını tapmağa sənə kömək edə bil-
məyəcəyəm. 
Onda gənc hər şeydən imtina etdi, çarla xudafizləşib yo-
luna davam etdi. O, çox getdi, az getdi, nəhayət başqa şəhərə 
gəlib çatdı. Bu şəhəri başqa çar idarə edirdi. Gənc bu dəfə 
də kasıb qarının evində məskən saldı. O, gördü ki, ev yiyəsi 
tamam çılpaqdır, ondan soruşdu. 
-Niyə sənin ətində paltar yoxdu, lütsən? 
Qarı cavab verdi: 
-Vallah, oğul, bizim şəhərdə heç kəsin əynində paltar 
yoxdur. Bizim şəhərə üzüb gələn mallarla dolu gəmilər ge-
cələr burada batır. Heç kəsə məlum deyil ki, onları kim ba-
tırır. 
Gənc qarıya dedi: 
-Mən şəhəri bu bəladan qurtararam. Get çara de! 
Qarı hər şeyi çara danışdı. 
Çar əmr etdi ki, mərd əcnəbini dərhal onun yanına gətir-
sinlər. Çar ondan soruşdu. 
-Şəhərimizi əşdahalardan qurtarmaq üçün sənə nə la-
zımdır? 
-Mənə bir neçə gəmi lazımdır, -deyə gənc cavab verdi. 
Ancaq qoy onlar dənizə bir-bir çıxsınlar. Beləliklə mən bilə-
cəyəm onları kim batırır. 
Gəmilər bir- bir dənizə çıxmağa başladılar. Birdən kim-
sə birinci gəmini saxladı və onu aşağı çəkməyə başladı. Gənc 
qorxdu ki, kiminsə əli gəmini dənizin dibinə çəkir. Gənc onun 
üstünə atıldı, əl yoxa çıxdı, ancaq kəndlinin oğlu onun bar-
mağından üzüyü çıxara bildi. Onda hünərvər gənc qərara 
aldı ki, görsün ki, sualtı çarlıqda nələr baş verir. Qəribə bu-
rasındadır ki, o, dənizdə olsa da tam quru idi, islanmamışdı. 
O, çox getdi, az getdi, gəmi dənizin gedişinə çatdı. Gənc bura-
da çox hündür qala gördü. Qala o qədər hündür idi ki, onun 
43
təpəsinə baxanda adamın başındakı qapaq yerə düşə bilərdi. 
Gənc qalaya daxil oldu. O, burada gördü ki, böyük süfrə açılıb 
üstündə isə ləzzətli yeməkər düzülüb. Ancaq burada heç bir 
canlı vicud görünmür. Gənc yedi, içdi, istirahət etdi və birdən 
gördü ki, açıq sandığın üstündə qızıl başmağın bir tayı var. 
Gənc sandığın üstünə başmağın o biri tayını qoydu, özü isə 
gizləndi. Bir az keçəndən sonra bura üç göyərçin uçub gəldi. 
Onlar tük və lələklərini atıb, gözəl qızlara çevrildilər. 
Birdən onların kiçiyi qızıl başmağın tayını görüb, dilləndi. 
-Bu başmağın tayını mən uzaq ölkədə qoymuşam. O 
bura necə gəlib çıxıb. Yəqin burada kimsə gizlənib. Əgər gəl-
misənsə, çıx səni görək. Gənç gizləndiyi yerdən çıxdı. 
-Biz dəniz hökmdarının qızlarıyıq, -deyə qızlar dillən-
dilər. 
-Bəs sən kimsən? 
Gənc qızlara öz sərgüzəştlərindən danışdı, onlara qam-
çını və üzüyü göstərdi. 
-Bu, mənim üzüyümdür, - deyə böyük qız bildirdi. 
-Bu qamçı isə mənimdir, -deyə ortancıl dilləndi. 
Kiçik qız və gənc dərhal bir-birlərini sevdilər və evlən-
mələrinə qərar verdilər. 
Çar və çariça razılıqlarını bildirdilər və tezliklə böyük 
toy çaldırdılar: burada yeddi cüt zurnada və nağarada çalan 
iştirak edirdi. Sonra gənc öz arvadını və onun bacılarını öz 
qardaşları üçün götürüb, dəniz çarından çoxlu qiymətli hə-
diyyələr alıb, evə yollandı.Yolla gedərkən o, kömək göstərdi-
yi çarlara baş çəkdi. Onlar da ona çoxlu hədiyyələr verdilər. 
O, evə gəldi. Dəniz çarının qızlarını  qardaşlarına ərə verdi. 
Burada da böyük toy çaldırdı, toyda bütün şəhər şənlik etdi.
44
İlan və tülKü
(Lak xalq nağılı)
İlan və tülkü 
dost olsalar da 
həmişə bir-birlə-
rini məhv etmək 
haqqında düşü-
nürdülər.
Günlərin bi-
rində ilan tülkü-
yə dedi:
- Xalq Mək-
kəyə gedir ki, müqqəddəsləri ziyarət etsin və onlara dua 
oxusun. Gəl biz də ora gedək.
Tülkü razılaşdı və onlar Məkkəyə yola düşdülər. Gecə 
getdilər, gündüz getdilər, nəhayət dəniz sahilinə gəlib çatdı-
lar.
- İndi biz nə edək? – deyə ilan  soruşdu. – Axı mən üzmə-
yi bacarmıram. Biz o biri sahilə necə çıxa bilərik?
- Gəl sən mənim belimə min, - deyə tülkü cavab verdi. O 
fikirləşdi ki,  suda ilanı üstündən atar və beləliklə onu məhv 
edər. Lakin dənizin ortasında ilan tülkünün boynunu sıxma-
ğa və onu boğmağa başladı. Tülkü bunu görüb, dedi:
- Mənim canım bədənimdən çıxmaqdadır, mən sənin 
gözlərinə baxmadan ölməkdən qorxuram. Imkan ver, son 
dəfə sənə baxım.
- Yaxşı, - deyə ilan razılğını bildirdi və başını irəli uzatdı. 
Tülküyə elə bu lazım idi. O  ilanın başından yapışdı və onu 
gəmirdi. Işini gördükdən sonra, tülkü dedi:
- Mən rəfiqədə düzlüyü xoşlayıram, əyriliyi yox!
45
ayı Balası
(Lak nağılı) 
Bilinmir bu əhvalat olub ya olmayıb, lakin deyirlər ki, bir 
kənddə dul kişi və onun gözəl bir qızı vardı. 
Dul kişiyə arvadsız yaşamaq çətin idi. Ona görə o, ikinçi 
dəfə evləndi. Ögəy ana evə daxil olan kimi ögəy qızını sevmə-
di, səhərdən axşama kimi ərinə rahatlıq verməyərək deyirdi. 
-Qızı hara istəyirsən apar, ancaq o, bura qayıtmasın! 
Əri ondan xahiş edir, onu yola gətirmək istəyir. Lakin za-
lım qadın öz sözünün üstündə durur, nəhayət istəyinə nail 
olur. Qızın özü atasından xahiş edir: 
-Gedək, məni burdan apar. Dünya böyükdür, mənə heç 
nə olmaz. Ata öz qızı ilə bazara getdi. Ovcudan ayı dərisi alıb, 
qızına geyindirdi və onunla paytaxta yollandı. 
O, çar sarayının yanından kecəndə, möhkəm qışqırmağa 
başladı. 
-Ayı balası satıram.! Ayı balası satıram! 
Şahzadə bunu eşidib, pəncərədən baxdı və soruşdu. 
-De, görək, ayı balası nə etməyi bacarır? 
-Nə əmr etsən, -deyə ata bildirdi. 
Şahzadə bu əyləncəyə sevindi. 
Ona üç qızıl verib, ayı balasını aldı. 
Budur, ayı balası şahzadənin yanında yaşayır, onu şən-
ləndirir, onun yatağını, silahını təmizləyir, masada ona qul-
luq edir. Şahzadə onu tərifləməkdən doymurdu. 
Qız isə bütün işlərini gördükdən sonra gündə oturub, çar 
dərzilərindən xahiş edib götürdüyü parcalardan özünə pal-
tar tikirdi. 
O, artıq üç paltar: gümüşü, qızılı, və rəngbərəng donları 
tikib qurtarmışdı. Bu donlar elə gözəl, elə nazik idilər ki, qız 
onları qoz qabıqlarının içində gizlətmişdi.  
Günlərin birində sarayda böyük şənlik məclisi təşkil 
46
olundu. Burada çar, şahzadə və əyanlar  iştirak edirdilər. Qız 
əynindən ayı dərisini atıb, gümüşü paltarını geydi və o da 
məclisə getdi. 
 O, rəqs etmək istəyirdi.
 Şənlikdə belə gözəl qızı görənlər onu hörmətlə qarşıla-
yıb, şahzadənin yanında oturtmuşdular. 
Musiqi calındı, gənclər rəqs etməyə başladılar. Qız da 
şahzadə ilə rəqs etdi. Şahzadə ondan gözünü çəkmirdi, qız 
onun çox xoşuna gəlmişdi. Lakin şahzadə ona baxıb çox zövq 
ala bilmədi. Rəqs bitən kimi qız qaçdı və heç kəs bilmədi ki, 
qız kimindir və o, hardan gəlib? 
Şahzadə hamıdan qızı soruşdu, lakin onlar əllərini yellə-
yir və başlarını bulayırdılar. 
O, qərara gəldi ki, yenə də məclis təşkil etsin. Bəlkə, hə-
min gözəl yenə də gələcək?  
Budur yenə də musiqi çalındı və qonaqlar toplandı. Hamı 
rəqs etməyə başladı. Həmin qız yenə də bayrama gəldi. Bu 
dəfə onun əynində gümüşü yox, qızılı paltar vardı. Bu donda 
o, daha gözəl görünürdü. Hamı yalnız ona baxırdı. Qız yenə 
də  şahzadə ilə rəqs etdi və yenə də gözlənilmədən yox oldu. 
Onu hamı axtarırdı¬ – qızı axtaranların arasında ayı da var-
dı. Sarayı ələk-vələk etdilər, lakin qızı tapa bilmədilər. Şahza-
də yenə bayram təşkil edib, qonaqları dəvət etdi. Çox gözəl 
şənlik təşkil olundu. Musiqi çalındı. Hamı rəqsə başladı. Bu 
dəfə qız bura al-əlvan  donda daxil oldu. O, gözəlliyi ilə, donu 
ilə məclisə gələnlərin gözlərini qamaşdırdı. Şahzadə onun-
la rəqs etdi və qızın barmaqlarına üzük taxdı, və xahiş etdi 
ki, onun həyat yoldaşı olsun. Qız razılaşdı, lakin şahzadənin 
başı nəyəsə qarışanda  qız yenə də yox oldu. Daha onu görən 
olmadı. Bütün paytaxtı gəzdilər, axtardılar, hər bir evə daxil 
oldular, gözəl heç yanda yox idi. 
Onda şahzadə dedi: 
-Çəkisi az, hamının ləzzətlə yediyi yeməkləri hazırlayın. 
Mən öz nişanlımı axtarmağa yola düşürəm. Onu bütün çar-
47
lıqda axtaracağam. 
Hamı yol tədarükü görməyə başladı, çörək bişirdilər. Ayı 
balası ilə aşbazın yanına gəlib, bir parça xəmir istədi. 
-Aşbaz hirsləndi. 
-Yeri get burdan! – deyə onun üstünə qışqırdı. – Səni yox 
olasan! Sənsiz də adamın ürəyi sıxılır, ürəyi sıxılır. 
Bunu eşidən şahzadə sevimli ayı balasınıa yazığı gəldi: 
-Ona bir parça xəmir ver, onun nə tağsırı var? 
Qız ayıya xəmir verdilər, o isə öz guşəsinə gəldi və üzüyü 
onun içində gizlədib, onu sobaya apardı. Çörəkçi onu bişir-
di və ayı həmin balaça kökəni yola tədarük olunan xurcuna 
qoydu. 
Ayının bu hərəkətinə güldülər və ona sataşmağa başla-
dılar. 
Lakin şahzadə yenə də, onu müdafiə etdi. 
-Əl çəkin ondan, - deyə o, dilləndi. Kim bilir, bəlkə həmin 
kökə bizə uğur gətirəçək. 
Şahzadə yola çıxdı, bütün çarlığı əvvəldən axıra kimi 
gəzdilər, gözəli isə tapa bilmədilər. 
Onların yol ehtiyyatı da, qurtardı. Şahzadə nökərlərdən 
soruşdu: 
-Yeməyə bir şey qalıbmı?  
-Yox, -deyə nökərlər cavab verdilər. Ancaq ayının bişirdi-
yi çörək qalıb. 
-Nə etməli, onu bura gətirin. Mən onun dadına baxım? 
Şahzadə çörəyi yarıya böldü, onun içərisindən üzük çıx-
dı. Şahzadə öz hədiyyəsini tanıdı. 
-Gör mənim nişanlım kim imiş! -deyə o, qışqırdı. –Dərhal 
evə qayıdırıq. 
-Sən niyə görə belə şənsən? – deyə çar oğlu evə qayıdan-
da ondan soruşdu. -Sevgilini tapdınmı? 
-Tapdım! – deyə şahzadə cavab verdi. 
-Ancaq mən çox acmışam. Qoy ayı balası mənə tez yemək 
gətirsin. 
48
Ayı balasına buyurdular ki, şahzadəyə xörək aparsın, o, 
isə tərslik etdi. Şahzadəyə xəbər verdilər ki, ayı balası sözə 
qulaq asmaq istəmir. 
Şahzadə güldü. 
-Yaxşı! Mən özüm onu bura gətirərəm. 
O, ayı balasına öz yatağına gətirib, ona dedi: 
-İndi isə daha bəsdi gizləndin. Öz dərindən kənara çıx. 
Qız ayı dərisini üstündən atdı və ordan gözəl, nadir inci 
çıxdı.Və sarayda böyük şənlik başlandı. Toyu yeddi zurnaçı, 
yeddi nağaraçı apardı. Şahzadə gözəl qızı aldı. Gördünüz ayı 
balası nə etdi! 
49
süleyman xan  
(Lak xalq nağılı)
Bir kənddə, qonşuluqda iki kasıb yaşayırdı. Birinin iti, o 
birinin isə pişiyi vardı. Kasıblar özlərini güclə dolandırırdı-
lar. Bir gün it pişiyə dedi: 
-Burada yaşayışımız çox ağırdır. Gəl meşəyə gedək. 
Pişik cavabında: 
-Qonşu, yəqin ki ,orada günümüz pis keçməz. 
-Sən olarsan Süleyman xan, mən isə olaram sənin nökə-
rin, - deyə it təklif etdi. 
Və onlar yola düzəldilər. 
İt və pişik bir gün, iki gün yol getdilər, çaylar keçdilər, 
dağlar aşdılar , çox getdilər və nəhayət onlar meşəyə gəlib 
çatdılar. Lakin burada da yeməyə heç nə yox idi. Meşədə də 
acqarına veyilləndilər. Elə təzəcə istirahər etməyə hazırla-
şırdılar ki, birdən bunların yanında ac qurd peyda oldu və 
qəzəblə soruşdu: 
-Siz kimsiniz və haradan gəlmisiniz? 
İt gördü ki, işlər yaxşı deyil, ona görə hiyləyə əl atdı. 
-Sənin qarşında Süleyman xandır, - deyə it cavab verdi və 
pişiyə işarə vurdu. O bütün bu meşənin və dünyanın sahibi-
dir, mən də onun nökəriyəm. Xan öz mülklərinə baxmağa ge-
dir. O, çox qəzəblidir və bütün heyvanları öz torpaqlarından 
qovmaq istəyir. 
Qurd qorxdu, Süleyman xanın qarşısında əyilərək təzim 
etdi, ona  yaxşı yol arzuladı və söz verdi ki, onlara hədiyyələr 
verəcəkdir. Gedərkən qurd xanın nökərinə pıçıltı ilə dedi:  
-Məni o ağacların yanında gözləyin. Mən gedib heyvanla-
ra deyim ki,onlar da hədiyyələr gətirsinlər. 
Qurd hövlnak meşə boyu qaçdı və ayıya rast gəldi: 
-Boz qurd hara qaçırsan? – deyə ayı souşdu. 
-Oh bəlamız, dərdimiz artıb. Süleyman xan gəlib və o bizi 
50
bu meşədən qovmaq istəyir. - O elə qəzəblidir ki, mənə onun 
nökəri dedi ki, kim onun xoşuna gəlmirsə, o saat onu yeyir. 
Onu nəyəsə qonaq etmək lazımdır. 
-Onu neçə qonaq edək? 
Məni indidən qorxu bürüyüb, -deyə ayı zarımağa başladı. 
-Gedək, o biri heyvanları axataraq! 
Onlar meşədə qabanı, tülkünü tapdılar və məsələhətləş-
dilər ki, Süleyman xana nə  aparsınlar. 
Tülkü dedi: 
- Mən fikirləşib, tapdım. Sən, qurd, yağlı qoyun ələ ke-
çirərsən, sən, ayı, ağacları yaxşı aşırırsan, iki quru ağacla bura 
gəl. Mən çobanlardan bir tiyan və kibrit oğurlayaram, tiyanı 
qabana verərəm, onu su ilə doldurar. Sonra biz bir yerdə Sü-
leyman xanın yanına gedib, ona qonaqlıq verərik. Heyvanlar 
çox sevindilər və tülkiyə öz minnətdarlıqlarını bildirdilər. 
-Sən ayrı aləmsən, tülkiciyəz. Sən çox ağıllısan. Bızı bu 
bəladan xilas etdin. Əsrlər keçsə də, bunu unutmarıq. 
Neçə demişdilər, elə də, etdilər. Qurd yağlı qoyun gətirdi, 
ayı üç ağacla gəldi, qaban isə iri qazan su gətirdi, tülkü isə 
kibritlə gəldi. 
-Yemək az deyil ki, - deyə ayı qurddan soruşdu. 
-Deyəsən, yox. Süleymanxan görünüşçə heç də böyük 
deyil, -deyə qurd cavab verdi. 
Onlar xan və nökərin olduqları yerə gəldilər.
Yüksüz tülkü irəlidə yeriyirdi. O xanın qarşısında söy-
ləyəcəyi nitqi  beynində götür-qoy edirdi. 
Heyvanlar pişiyə və itə yaxınlaşıb təzim etdilər. Tülkü 
bütün gələnlərin adından xanı salamladı. 
Onlar yemək-içmək hazırlamaqla məşqul oldular. 
Tezliklə hər şey hazır oldu. Süleyman xanın neçə yemək 
yeyəcəyinə tamaşa etmək üçün heyvanlar ağaca dırmaşdılar, 
qaban isə kötüklərin arasında gizləndi. Pişik və it ac olduqla-
rından qaynar ətin üzərinə atıldılar. 
Pişik bərk yandı, fınxırdı, quyruğunu qaldırıb, myau-m-
51
yau qışqıraraq ağaca dırmaşdı. Burada ayı oturmuşdu. Ayı 
qorxdu və qurdun üstünə qışqırdı:
-Sənə dedim axı, yemək azdır! –o ağacdan yıxılaraq 
ölümcül hala düşdü. 
Pişik də qorxdu və o biri ağaca keçdi. Burada qurd otur-
muşdu. Qurd uluyaraq ağacdan yerə dəydi və onun alnı əzil-
di. O tez buradan əkildi və qorxudan yolda öldü. 
Tülkü ağacdan yıxılsa da, o heç bir şey olmamış kimi öz 
yuvasında gizləndi. Pişik gördü ki, kötüklərin arxasında nə 
isə tərpənir. O elə bildi ki, bu siçandır, tez ora atıldı və qaba-
nın qulağını gəmirməyə başladı. Qaban qaçdı, o bərk kədər-
lənib sıx qamışlığa üz tutdu, yaralı qulağını palçığa bulaşdır-
dı və şikayətedici halda, inildədi. 
-Oy xan! Oy Süleyman! Bundan belə sən bizim başımıza 
nə oyun açacaqsan? 
Pişik isə itlə birgə üç gün qoyun əti yedilər, yemək onla-
rın xoşuna gəldi, sonra bu cütlük öz keçmiş sahiblərinin ya-
nına qayıtdı. Onlar “Meşədə yaşamaq o qədər də asan deyil!” 
dedilər. 
52
ağ İnəK zaza
(Lak xalq nağılı)
Bir vaxtlar bir dul kişi yaşayırdı. Onun yeganə qızı vardı. 
Qız qonşuda yaşayan dul qadının yanına ya od almağa, ya da 
duz istəməyə gedərdi. Dul qadın nəinki imtina edərdi, hətta 
ona bəzən çörək, bəzən piroq, bəzən də ət və alma verərdi. O, 
dəfələrlə qıza demişdi;
- Atanı yola gətir ki, məni alsın.
Qız da həmişə atasına deyərdi;
- Ata, qonşudakı qadınla evlən.
- Qızım, gözlə. Qoy inəyimiz doğsun, sonra evlənərəm – 
deyə ata cavab vermişdi.
Budur, qız yenə də atasından xahiş etdi:
-Ata, qonşu qadınla evlən!
- Gözlə qızım qoy taxıl yetişsin.
Budur, taxıl da yetişdi.
- Qonşu qadınla evlən, ata! - Qonşu qadınla evlən, ata! – 
deyə qız təkid etdi.
Nə etməli, ata nəfayət, qonşu dul qadınla evləndi.
Budur, ögəy ana piroq hazırlayır. Özünə pendir və ya 
kəklik otu ilə, ögəy qızına isə kül və qumla. Özünə yumşaq 
samandan kisə toxuyur, qızın yatağını isə tikanlı edirdi.
- Ata, mən heç nə yeyə bilmirəm! Ata mən yata bilmirəm, 
- deyə qız şikayətlənirdi.
Ögəy ana isə şər yıxırdı və çox istəyirdi ki, ögəy qızı ev-
dən qovulsun.
Günlərin birində ata meşəyə odun dalınca getdi. O, özü 
ilə qızını da götürdü. Burada qız atasının çuxasının üstündə 
yuxuya getdi. Ata qızı burada qoyub, özü sakitcə meşədən 
getdi. 
Qız yuxudan ayıldı və gördü ki, atası yanında yoxdur. O, 
bir tənəyə qalxdı və qışqırdı.
53
- Ata!
O biri tənəyə qalxdı və qışqırdı:
- Ata!
Lakin səs çıxmadı. Onda qız bir ağaca qalxdı və acı-acı 
ağladı.
Bu vaxt buradan canavarlar keçirdi. Onlar qızdan soruş-
dular:
- Ay qız, niyə ağlayırsan?
- Ona görə ağlayıram ki, siz məni yeyə bilərsiniz.
- Biz sənə toxunmarıq, odur, ayı sürüsü gəlir, görürsən? 
Onlar səni yeyə bilərlər.
Bura ayılar gəldi.
- Ay qız sən niyə ağlayırsan?
- Ağlayıram ki, siz məni yeyə bilərsiniz.
- Biz sənə toxunmarıq. Odur, tülkü dəstəsi gəlir. Bax, on-
lar səni yeyə bilərlər, - deyə ayılar bildirdilər.
Tülkülər gəldilər və dedilər:
- Biz səni yemərik. Odur, bax ağ inək Zaza gəlir. O bir buy-
nuzu ilə göyü qazır, o birisi ilə yeri. Bax, qoy o səni yeməsin.
Budur, ağ inək Zaza gəldi və ağacın altında oturub dedi:
- Oh, mən möhkəm yorulmuşam.
Birdən onun üstünə damcı düşdü. O yuxarı baxdı və dedi:
- Yağış yoxdur, damcılar hardan gəlir?
Sonra o yenə də yuxarıya baxdı və nəhayət, ağlayan qızı 
gördü.
- Sən kimsən, mənim balam? – deyə Zaza soruşdu.
- Qorxuram ki, sən məni yeyərsən, - deyə qız cavab verdi.
- Yox, yox, qorxma. Gəl mənimlə gedək.
Onlar çox getdilər, az getdilər, gəlib zirzəmiyə çıxdılar. 
Burada Zaza bir neçə bardaq göstərib dedi:
- Qızım, nə qədər istəyirsən, ye iç, ancaq bardaqlara 
toxunma.
Lakin bir gün ağ inək Zaza evdən harasa getdiyi vaxt qız 
barmağını bir bardağa soxdu, elə o anda barmaq gümüşü 
54
rəng aldı. Qız qorxdu, daşı götürüb barmağını əzdi, sonra da 
ona sarğı qoydu. Ağ inək Zaza evə gəldi.
- Sənin əlinə nə olub, qızım?
- Heç nə, - deyə qız cavab verdi.
- Göstər görək, mənim balam?
Görəndə ki, barmaq əzikdir, ağ inək Zaza dedi:
- Soyun, qızım mənim, bu bardaqda çim.
Qız soyundu, bardaqda çimdi və o, bütünlüklə gümüşü 
rəngdə oldu.
- İndi isə o biri bardaqda çim.
Qız çimdi və qızılı rəngdə oldu.
- İndi isə əlini mənim sağ qulağıma sal. Qız oradan mis 
və çini bardaqlar, padnoslar, fincanlar, böyük qazanlar, şüşə 
qrafinlər çıxartdı.
- İndi isə sən əlini o biri qulağıma sal.
Qız oradan mirvari, mərcan, ipək paltarlar, şallar, sarı 
ayaqqabılar, yasəmən çıxartdı.
Sonra ağ inək Zaza qıza qırmızı paltar geyindirdi. Ona 
qənd-şəkər yedizdirdi və qızı xanın oğluna ərə verdi.
O toyda məndə rəqs etdim, yedim, içdim, sonra isə sizin 
yanınıza gəldim. 
55
çoBanın Dostları 
(Kumık xalq nağılı)
Bu əhvalat olub, ya olmayıb, bilinmir ancaq nəql edirlər 
ki, bir şəhərdə kasıb çoban yaşayırdı. Ata ilə oğul çobanlıq 
edir və şəhərdəki mal-qaranı otarırdılar. 
Günlərin birində gənc inəkləri çəməndə otararkən, də-
nizin kənarında, qumun üstündə böyük bir balıq gördü. 
Çoban yolla gedən bir adamla atasına xəbər göndərdi 
ki, o, qəniməti aparmaq üçün araba ilə dəniz sahilinə gəlsin. 
Özü isə xəncərini çıxarıb balığın üzərinə atıldı. Balıq quyru-
ğunu bulayaraq insan dili ilə rəhm etməyi xahiş etdi, çobana 
yalvardı ki, onu öldürməsin. 
-Məni dənizə at. Çətin məqamda mən sənin köməyinə 
gələrəm. 
-Mən çətinliyə düşəndə səni neçə köməyə çağıra 
bilərəm? –deyə gənc soruşdu. 
Mənim üzgəçimi götür. Lazım olanda dənizin sahilinə 
gəl və üzgəci oda at. O, yanıb qurtarmamış mən sənin yanına 
gələrəm. 
Gəncin balığa yazığı gəldi, üzgəci götürüb, onu dənizə 
itələdi. 
-Hanı o böyük balıq, oğul, deyə ata uzaqdan qışqırdı. 
O, sevincək araba ilə qənimət dalınca gəlirdi. 
-Balıq çox istəyirdi ki, dənizə qayıtsın. O, məndən kömək 
istədi. Mən ona yardım etdim, -deyə oğul bildirdi. 
Ata oğlunu danladı, söydü, hətta onu döymək istədi. 
Çoban əsəbiləşmiş atasının yanından qaçdı və meşəyə 
gəldi. Burada gəzərkən o, şikayət edici inilti eşitdi. İrəli getdi 
və gördü ki, maralın buynuzu ağacın budaqlarına ilişib. Gənc 
xəncərə əl atanda maral insan kimi dil açıb, dedi:
- Məni öldürmə, ey insan məni burdan xilas et! Sonra yu-
numdan bir az çək və özündə saxla! Çətinliyə düşsən həmin 
56
yunu oda at və mən qarşında olacaq və xidmətində dayana-
cağam. 
Gəncin marala yazığı gəldi. O, heyvanı budaqlardan xilas 
etdi, ondan bir az yun qoparıb, yazığı azadlığa buraxdı. 
Çoban meşədə çox gəzdi, nəhayət talaya gəlib çıxdı. Bu 
vaxt o, gördü ki, tülkü qaçır, onu bir neçə ev iti təqib edir. 
Tülkü bərk yorulmuşdu. O, gəncin ayaqlarına qısıldı:
- Məni öldürmə, xeyirxah insan!  - deyə tülkü ağlamağa 
başladı. Məni bu ov itlərindən xilas elə və quyruğumdan tük 
qopart, lazım olanda mən sənin köməyinə gələrəm. 
Çoban ov itlərini qovdu və tülküdən tük qoparıb, onu 
meşəyə  buraxdı. 
O, yoluna davam etdi və böyük bir şəhərə gəlib çatdı. 
- Qonaq qəbul eləməzsiniz? - deyə o, şəhər darvazasının 
yanındakı bir kasıb evin qapısını döydü. 
- Niyə də qəbul etməyək? – deyə qoca ev sahibəsi cavab 
verdi. 
O, çobanı masa arxasına oturtdu, onu yedirtdi, içirtdi. 
Sonra çoban şəhərə baxmağa çıxdı. 
Bu şəhər həm varlı, həm də geniş idi. Burada çoxlu 
qəşəng binalar, həm də çox möhtəşəm xan sarayı vardı. Qo-
naq geri qayıdıb, qarıdan xan sarayında kimlərin yaşadıqla-
rını soruşdu:
- Oh, yaxşı olar ki, soruşmayasan, oğul! – deyə qarı dərin-
dən köks ötürdü. – Bizim xanın gözünün ağı-qarası bir qızı 
var. Onun şöhrəti bütün əcnəbi ölkələrə yayılıb. Xanın qızı 
çox ağıllı və gözəl, qürurlu və qəddardır. Çoxlu mərd insanlar 
onu nişanlamaq istəyib. Hər birinə o, əmr edir ki, gizlənsin. 
Əgər qız o, adamı tapa bilməsə həmin şəxsə ərə gedəcəkdir. 
-Mən axı qorxaqlardan deyiləm? - Mən də gedim, gözələ 
tamaşa edim! 
-Getmə, oğul, - deyə qarı onu yola gətirməyə çalışdı. –Axı 
sən məni axıra kimi dinləmədin. - Həyatda elə bir adam tapıl-
mayıb ki, ondan gizlənə bilsin. Suyun dibində də olsa, yerin 
57
altında da olsa, həmin adamı qız tapacaq. Onun üstündə nə 
qədər gəncin boynu vurulub. 
- Qəm etmə, xeyirxah qarı! – deyə çoban dilləndi. – Axı 
mən təkcə adi çobanam. Evləndim, evləndim – bunun əhə-
miyyəti yoxdur. Bəlkə, mən xan qızına kələk gəldim. 
O, saraya gəldi və qışqırdı: 
- Ey, böyük xan, mən istəyirəm ağlımı qızının ağlı ilə yox-
layım. 
- Qızım, bu divanəyə cavab ver, - deyə xan buyurdu. 
Xan qızı cavab olaraq qaladan qışqırdı: 
- Elə qizlən ki, mən səni tapa bilməyim, onda mən sə-
ninəm
Lakin, əgər mən səni tapsam, boynun vurulacaq. Bunu 
yadında saxla! 
- Mən neçə dəfə gizlənməliyəm? – deyə çoban soruşdu.
- Üç dəfə! 
- Yaxşı axtar! –deyə gənc dəniz sahilinə tələsdi, üzgəci 
yandırdı. 
Balıq dənizin dərinliyindən üzüb gəldi: 
- Sənə nə lazımdır, cavan oğlan? Sənin qayğın nədir?
O, balıqdan xahiş etdi ki, onu lap uzaqda gizlətsin. Balıq 
ağzını açdı, çobanı uddu, sonra o, dənizin dərinliyinə getdi və 
bədəni ilə quma girdi.
Xan qızı qaladan yuxarı, aşağı, dörd tərəfə baxdı. – Heç 
yanda gənci görmədi. Əgər balıq üzən gəmini görüb ağzını 
açmasaydı qız gənci tapmaya bilərdi. 
- Görürəm, görürəm! Deyə xan qızı sevinərək, əl çaldı. – 
Çıx sən lap dənizin dibində belə məndən gizlənə bilməzsən. 
Çoban balığın ağzından çıxıb, xan qızının qarşısında da-
yandı.
- İkinci dəfə gizlən! – deyə qız əmr etdi. 
Gənc meşəyə gəlib, maralın tükünü yandırdı. Budaqlar 
tərpəndi, səs saldı və elə o anda maral peyda oldu. O dedi:
- De görək, sənə necə kömək edə bilərəm? 
58
Gənc xahiş etdi ki, onu yaxşıca gizlətsin. 
Maral gənci tərkinə aldı və dedi ki, ondan möhkəm ya-
pışsın.
O, külək kimi uçdu. Maral dərələri, dağları aşdı və gəlib, 
dərin bir mağaraya daxil oldu. O, gənci orada gizlətdi özü isə 
bədəni ilə mağaranı örtdü. 
Xan qızı yuxarıya, aşağıya qaladan dünyanın hər dörd 
tərəfinə baxdı. Əgər milçək gəncin başının üstündə hərlən-
məsəydi və maral qalxıb, onu qovmaq istəməsəydi, xan qızı 
gənci tapmaya bilərdi. 
- Görürəm, görürəm mağaradan çıx! – deyə gözəl qışqır-
dı və sevincindən əl çaldı. – Üçüncü dəfə gizlən!  
Gənc geniş düzə gəldi, tülkünün quyruğundan çəkdiyi 
tükü yandırdı. 
-Xeyirxah insan, sənə necə kömək edə bilərəm, Qayğın 
nədir? – deyə tülkü soruşdu. 
- Öz hiyləgərlik kisəni aç və məni elə gizlət ki, heç kəs 
tapa bilməsin. – deyə gənc cavab verdi. 
Tülkü kürən saqqalı olan tacirə çevrildi, rəngli tumacı 
qoltuğunun altına qoyub, gənci birəyə çevirdi və ona bildirdi 
ki, bağlamada gizlənsin. 
-Mən öz mallarımla xan sarayının qülləsi önündə gəzişə-
cəyəm, - deyə tülkü gəncə fikrini bildirdi. Xan qızı qəşəng 
geyinməyi sevdiyi üçün tumaca baxmaq istəyəcək və məni 
yuxarı çağıracaq. Onda sən onun paltarının ətəyinə tullanar-
san. Əgər xan qızı səni tapsa, qoy mənim kürən saqqalımı 
kəssinlər. 
Xan qızı qalada dayanıb, aşağı, yuxarı, dörd tərəfə baxır-
dı. Gənc heç yanda görünmürdü. Bu vaxt o, qalanın ətrafında 
gəzişən taciri gördü. 
- Kimə əla tumac lazımdır? Ay tumac alan! Kim qırmızı, 
göy tumac alar? – deyə tacir qışqırırdı. 
- Tumacını bura gətir! – deyə xan qızı buyurdu.
- Tacir qalaya qalxdı və mallarını xan qızının qabağına 
59
tökdü. Xan qızı tumaclara baxarkən birə qıza hiss elətdirmə-
dən onun paltarının ətəyinə tullandı. 
- Hə, qızım, sən bu adamı görürsənmi? – deyə xan səbir-
siz halda soruşdu? 
- Yox, ata, onu heç yanda görmürəm! – deyə gözəl cavab 
verdi.
- Yaxşı bax, gözəlim! 
Lakin xan qızı nə qədər o yan, bu yana baxsa da, cavanı 
görmədi. 
- Mən onu tapmaq üçün ümüdümü itirmişəm. 
Elə bu vaxt gənc çoban öz əvvəlki görkəmini aldı. 
Məmləkətdə bütün xalq sevindi ki, çoban qəddar xan qı-
zının öhdəsindən gəldi. Toplardan yaylım atəşi açıldı, təbillər 
vuruldu, zurna çalındı, mahnılar oxundu və böyük məclis qu-
ruldu. Burada mən ayı kimi oynadım sonra xalqı oxumaqda, 
şənlik etməkqə qoyub siz balacaların yanına qaçdım ki, bu 
nağılı sizlərə danışım.  
60
qurD HaqqınDa
(Kumık xalq nağılı)
Qoca ac qurd bir gün yol ilə gedirdi və o bir ulağa rast 
gəldi.
- Ulaq, ay ulaq, mən səni yeyəcəyəm, - deyə qurd ona fik-
rini bildirdi, - mən səni yeyəcəyəm.
- Eybi yoxdur, ye, - deyə ulaq cavab verdi. – Amma yemə-
yi əvvəl başdan yox, arxadan başla.  Arxadaki ət daha ləzzətli 
olur.
Qurd ulağın arxasına keçdi. Ulaq ona elə şıllaq atdı ki, 
qurdun bütün dişləri töküldü.
Qurd yoluna davam etdi və o keçiyə rast gəldi. O dedi:
- Keçi, ay keçi, mən səni yeyəcəyəm. Mən səni yeyəcəyəm.
- Yaxşı, ye, - deyə keçi razılaşdı, - qoy əvvəl mən gedim, 
çəpişlərimi yemləyim.
Qurd onu buraxdı, keçi qaçdı və daha qayıtmadı.
61
Qurd yenə də yoluna davam etdi. Onun qarşısına qoyun 
çıxdı.
- Qoyun, qoyun, - deyə qurd ona müraciət etdi. – Mən 
səni yeyəcəyəm.
- Yaxşı, - deyə qoyun cavab verdi, - ancaq gözlə, mən ge-
dim quzularımı əmizdirim.
Qoyun getdi, o da geri qayıtmadı.
Qurd yenə irəlilədi və dəvəyə rast gəldi.
- Dəvə, ay dəvə, - deyə qurd ona bildirdi. – mən səni 
yeyəcəyəm.
- Yaxşı, etirazım yoxdur. Gəl otur üstümdə və məni ye, - 
deyə dəvə təklif etdi.
“Hə bunu əldən buraxa bilmərəm” – deyə qurd fikirləşdi 
və dəvənin üstünə çıxdı.
Dəvə qaçmağa başladı.
Qurd qorxdu və istədi ki, dəvəni dişləsin, lakin onun dişi 
yox idi. Dəvə bazara gəldi. Adamlar qurdu görüb, onu dəvə-
nin üstündən aşırdılar və döyməyə başladılar. Qurd güclə 
adamların əlindən qurtardı. O, hündür körpüyə gəlib çatdı 
və burada gizləndi. Lakin onun quyruğu bayırda qaldığından 
adamlar onu kəsdilər. Qorxudan qurd körpüdən aşdı və o, 
çaydakı iri qayalara dəyərək parçalandı.
62
Kamır-Batır
(Noqay xalq nağılı) 
Biri vardı, biri yoxdu bir qoca çoban vardı. Onun nə ar-
vadı, nə də oğlu vardı. Çox illər idi ki, o, xana muzdurluq edir, 
onun minlərlə qoyununu otarırdı. Özünün isə heç nəyi yox 
idi. Çoban auldan bir az kənarda yaşayırdı.
Günlərin bir günü o, səhər erkən adəti üzrə balaca çəl-
ləkdə xəmir yoğurdu, sonra isə xanın qoyunlarını çölə apar-
dı. Çobanla çox gec qayıtdı və burada uşaq səsi eşitdi. Otağa 
daxil olanda gördü ki, xəmir yoğurduğu balaca çəlləkdə bir 
uşaq uzanmışdır. Qoça buna çox sevindi. O, uşağı qucağına 
götürüb, xanın yanına qaçdı. 
-Nə etmək olar,- deyə xan icazə verdi ki, çoban uşağı qo-
yunların südü ilə bəsləsin. 
-Qoy böyüsün. Uşaq sənin balan olar, mənim üçün isə 
işçi böyüyər. 
Beləliklə qoca oğula sahib oldu. Uşaq çox tez böyüdü, az 
vaxt ərzində oğlan pəhləvana çevrildi. 
Onun adını Kamır-Batır qoydular, bu da xəmirdən olmuş 
pəhləvan mənasını verirdi. 
Günlərin birində Kamır-Batır xanın oğulları ilə aşıq-aşıq 
oynayırdı. Xan balaları ona bütün aşıqları  və qızıl toxmaqı 
uduzdular. Əsilzadələr toxmaqdan heç ayrılmaq istəmirdilər. 
Onlar güclə onu Kamır-Batırdan almaq istədilər. Lakin pəh-
ləvanla bacarmaq mümkündürmü? 
Onda Kamır-Batır dedi: 
-Aşıqları və toxmağı sizə qaytararam. Ancaq bir şərtlə. - 
Sizin alnınıza bir cırtma vurmalıyam. 
Xanın oğulları razılaşdılar və Kamır-Batır onların hər bi-
rinin alnına bir çırtma vurdu. O, çırtmanı elə vurdu ki, xan 
varislərinin alnında dəlik əmələ gəldi. 
Oğullar atalarının yanına şikayətə gəldilər. Xan qəzəb-
63
ləndi, həm də çox qorxdu. 
-Bu, neçə olan işdir! Çoban oğlu quldur böyüyəcək və ya-
şayışımız çətinləşəcək. Ondan yaxamızı qurtalmalıyıq. 
Budur, xan məsləhətçilərini ətrafına topladı ki, Ka-
mır-Batırın təhlükələrindən xilas olsunlar.
Əyanlar çox düşündülər, nəhayət əlac tapdılar. 
-Onu hündür qamışları olan susuz çölə göndərək. Orada 
üçbaşlı əşdaha yaşayır. Bu günə kimi heç kəs onun əlindən 
qurtara bilməyib. 
Belə məsləhət xanın xoşuna gəldi. O, qoca çobanı yanına 
çağırdı.  
-Qoy oğlun çölə gedib qamış kəssin. - Qoy o, özü ilə üç 
araba aparsın. 
Üç araba qoşuldu və Kamır-Batır qamış dalınca yollan-
dı. O, üç arabanı qamışla doldurdu. Elə təzəcə geri qayıtmaq 
istəyirdi ki, qamışlıqdan onun qarşısına üçbaşlı əjdaha çıx-
dı. Kamır-Batır ondan heç də qorxmadı. O, nəhəngi arabaya 
qoşdu, bütün qamışları onun üstünə yüklədi, bütün qamış-
ları arabadan boşaltdı və onlarla birgə aula daxil oldu. Xan 
qorxuya düşdü. 
Əjdaha çox bədheybət idi. Lakin xan ən çox Kamır-Batır-
dan qorxdu. Bunu görən xan əmr etdi ki, əşdahanı meşəyə 
qovsun, özü isə atası çobanın yanına qayıdıb, qoyunları otar-
sın. Kamır-Batır çölə, atasının yanına gəldi. O, sakit yaşayır, 
xanın sürüsünü otarırdı. Xan isə yenə də, məsləhətçiləri ət-
rafına topladı.Onlar çox götür qoy etdilər, xeyli fikirləşdilər 
ki, muzdur oğlunu neçə məhv etsinlər. Xan qərara gəldi ki, 
Kamır-Batırı çoxlu ilanları olan meşəyə göndərsin. Həmin 
meşədən heç kəs sağ qayıtmamışdı. Xan yenə də, qoca çoba-
nı saraya gətirtdi. 
-Oğlunu sıx meşəyə odun dalınca göndər, Qoca Kamır-Ba-
tırı yola hazırladı, meşəyə aparmaq üçün üç araba qoşuldu. 
Kamır-Batırı yola düzəldi. O meşədə xeyli odun doğradı, 
onları arabalara yüklədi. Gənc meşədən təzəcə çıxmaq istə-
64
yirdi ki, gördü ki, hər tərəfdən ona tərəf ilanlar sürünür. 
Kamır-Batır heç də ilanlardan qorxmadı. Əksinə, hətta 
onları görüb, sevindi də. Axı o, özü ilə kəndir götürməmişdi. 
Kamır-Batır odunları ilanlarla sarıdı və evə yollandı. Araba-
ların içində olan ilanları görüb, xan qorxudan əsməyə başla-
dı.  Lakin Kamır-Batır onun üçün daha dəhşətli düşmən idi. 
O, qoca çobana əmr etdi. 
- Qoy oğlun ilanları burdan qovsun, onları gözüm gör-
məsin. 
Kamır-Batır ilanları odunlardan və arabalardan açdı, 
onları buraxdı. İlanlar güclə meşəyə üz tutdular, Kamır-Batır 
isə atası ilə çölə, xanın qoyunlarını otarmağa yollandı. 
Üçüncü dəfə xan yenə də, şura çağırdı. Hamı çox fikir-
ləşəndən sonra belə qərarlaşdılar ki, bir quyu qazılsın və ço-
ban oğlunu ora atsınlar.
Gizlicə çöldə bir dərin quyu qazdılar və xan öz əyanları 
ilə bura gəldi, güya onlar gəzməyə çıxıblar. Onlar quyunun 
yanında düşərgə saldılar. Xan əvvəlcədən buyurdu ki, quyu-
nun üstünə və ətrafına bahalı xalılar döşənilsin. Xan burada 
oturub, əmr etdi ki, hamıya müxtəlif yeməklər paylansın. 
Nökərlər gələnlərə qulluq göstərir, qızardılmış quzuya 
onları qonaq edirdilər. Xan özü ilə Kamır-Batırı da götür-
müşdü. Onu kənarda dayanan görüb, xan dedi:
- Niyə sən işsiz dayanmısan? Yeməklərdən götür və qo-
naqlara təqdim elə. 
Kamır-Batır bir sini götürüb əyan və məsləhətçilərə 
xörək paylamaqa başladı. Xörək paylayanları xalçaların üzəri 
ilə hərəkət etməyə icazə vermirdilər. 
Kamır-Batır da xalçaların üzəri ilə yox, kənarı ilə hərəkət 
edirdi.
Onda xan dedi: 
- Niyə sən kənardan keçirsən? Xalçanın üstü ilə addımla! 
 Kamır-Batır elə ayağını xalçanın üstünə qoymuşdu ki, 
dərin quyuya düşdü. Xan isə o saat qalxdı və öz əyanları ilə 
65
çıxıb getdi. 
Kamır-Batır isə quyuda qaldı. 
Xan sevindi ki, Kamır-Batırdan yaxaları qurtardı.
Nökərlər qoca çobana dedilər ki, xan onun oğlunu quyu-
ya atdı və əmr etdi ki, kim ora yaxınlaşsa, başı bədənindən 
ayrılacaq. 
Onda qoca qərara aldı ki,oğlunu xilas etsin. O, sürünü 
quyunun yanına aparır, və quyudakı oğluna yemək atırdı. Ax-
şamlar isə sürünü geri qaytaranda, quyuya budaq və şüvül 
yerləşdirirdi. Kamır-Batır isə onlardan nərdivan hazırlayırdı. 
Çox vaxt, yoxsa az vaxt kecdi, Kamır-Batır quyudan çıxa-
raq, azad oldu. 
O, xanın yanına gəldi və ona dedi: 
-Xan, sənin hiyləgər hərəkətlərinin heç biri mənə təsir 
etmədi. 
Elədiklərinin cavabını al! 
O xanın alnına bir cırtma vurdu. Xanın canı cıxdı. Ka-
mır-Batır xanın oğullarını, bütün qohum-əqrabasını, məs-
ləhətcilərini saraydan və ölkədən qovdu. O, kasıb xalqı azad-
lığa cıxartdı. 
66
ovçu və Dovşan
(Noqay xalq nağılı)
Mən sizə bir ovçu haqqında danışmaq istəyirəm. Bir 
kənddə kasıb, çox kasıb ovçu yaşayırdı. Köhnə tüfəngindən 
başqa onun heç nəyi yox idi. 
Buna baxmayaraq onun balaca oğlu böyüyürdü. Ovçu 
övladını sevirdi. 
Günlərin birində ovçu ova çıxdı. O. meşədə gəzib dolaş-
dı. Birdən ovçu kolun altında yatmış bir dovşan gördü. Ovçu 
dov şanı nişan aldı, özü isə fikirləşdi: ”Eh bu dovşanı indi 
vuraram”, onun dərisini çıxararam. Dərini bazarda sataram, 
çoxlu pul əldə edərəm. Həmin pula buzov alaram. Buzov da 
böyüyüb öküz olar. Öküzü arabaya qoşaram, qırmacı oğlu-
ma verib onu burada otuzduraram. Oğlum elə sevinər ki! O, 
“tsob!” qışqırıb öküzü sürər. 
Xəyala dalan ovçu ”tsob!” deyərək elə qışqırdı ki, dovşan 
oyandı, kolun altından çıxıb ox kimi gözəgörünməz oldu və 
onu bir daha görmədilər.
Ovçu özünə gələndə, artıq gec idi. 
67
PəHləvan oğlan
(Noqay xalq nağılı)
Bir şəxsin uzun müddət uşağı olmurdu. Nəhayət arvadı 
ona bir oğlan doğdu. Bu elə uşaq idi ki, böyük oğlana oxşa-
yırdı. Oğlanın olmasına sevinən ata böyük məclis düzəltdi. 
Şadyanalıqdan sonra, oğlan birdən dil açıb dedi:
- Ata mən artıq böyümüşəm. İcazə ver ata minib sənin 
sürülərini otarım. 
- Sən nə danışırsan? – deyə ata etiraz etdi. Sən hələ ça-
ğasan! 
Lakin oğlan əl çəkmədi, öz dediyində israrlı oldu. Onda 
ata dedi:
- Yaxşı get. Axşam ilxını toplamaq istəsən, təpəyə qalx və 
qışqır. Baş verənləri mənə danışarsan. 
Oğlan atasının dediyinə əməl etdi. O, təpəyə qalxdı və 
qışqırdı. Bu vaxt yerdən bir cırtdan çıxıb dedi:
- Sənin necə gücə malik olduğunu bilmək istəyirəm. 
Məni ağacınla üç dəfə vur. Əgər mən bu zərbələrdən torpağa 
girsəm, onda sən güclüsən. 
Oğlan birinci zərbəni endirdi, cırtdan qurşağa kimi yerə 
girdi, ikinci və üçüncü zərbələri endirən kimi cırtdan tam ye-
rin altına girdi. Oğlan evə qayıtdı və hər şeyi atasına danışdı. 
O, oğlunu təriflədi. 
- Afərin oğlum! Bir vaxtlar mən də cırtdana rast gəlmiş-
dim. Lakin mən onun öhdəsindən gələ bilmədim. 
Həmin gün oğlanın atasının yanına qonaqlar gəldi. On-
lardan biri maraqlı əhvalat danışdı. 
- Mən bir nəfəri tanıyırdım. Bu yaxınlarda o, öldü. Onun 
arvadını xarici ölkənin xanı oğurlayıb apardı. 
Bunu eşidən oğlan özünü öyərək dedi: 
- Mən həmin qadını geri qaytaracağam. 
Və oğlan dənizin o tayına keçərək, elə bir şəhərə gəldi ki, 
68
xan həmin qadını qaçırıb ora aparmışdı. 
Şəhərin meydanında oğlan bir qadına rast gəldi. O, bu 
hadisə ilə bağlı bunları dedi:
- Bizim xanımız, - deyə qadın danışmağa başladı. – gözəl 
qadına evlənmək fikrindədir. Qadın isə ona ərə getmək istə-
mir. O, eləsinə getmək arzusundadır ki, xana qalib gəlsin. 
Mən görürəm ki, sən çox güclüsən. Mən fit çalan kimi qadını 
qəflətən götür və apar. Yaxşı, - deyə oğlan cavab verdi və bu-
radan saraya yollandı. O gördü ki, xan və onun yanında yeddi 
yüz igid atlı gəlir. 
Onların heç biri bu qadına sahib ola bilmir. Birdən kimsə 
fit çaldı. Oğlan cəsarətlənərək qadını tez ələ keçirib, qaçırtdı. 
Bütün dəstə onun dalınca düşdü. Oğlan qadınla sahilə gəldi 
və onlar atdan düşüb dənizdə üzməyə başladılar. Nahaq yerə 
xan qışqıraraq onları geriyə qaytarmaq istəyirdi. Bütün bun-
lar əbəs idi. Oğlan onlara qulaq asmadan qadınla birgə xeyli 
üzdülər və kəndlərinə gəlib çıxdılar. Beləliklə o qadını özünə 
gəlin gətirdi. 
69
əKİnçİ və şİr
(Tat xalq nağılı)
Keçmiş zamanlarda bir kəndli yaşayırdı. O, çox kasıb idi, 
nə qədər çalışsa da, var gücü ilə işləsə də heç nə qazana bil-
mirdi. Bir gün o, öz tarlasını şumlayarkən bura haradansa şir 
peyda oldu.
Kəndli qorxdu, şir isə dedi:
- Qorxma! Mən çoxdan sənə göz qoyuram və sən mənim 
ürəyimə yatmısan. Sən zəhməti sevirsən və böyük həvəslə 
işləyirsən. Gəl dost olaq. Sən öz işini gör, mən isə öz işimi. Nə 
əldə edərik, yarıya bölərik.
- Sən şirsən, mən isə insan, – deyə əkinçi cavab verdi. 
– Bizim aramızda olan dostluq necə ola bilər? Mən səndən 
qorxuram.
- Qorxma! Qorxunu unut! Axı sənin yanına ilk gələn 
mənəm. 
70
- Hə, nə etməli... – deyə əkinçi fikrə daldı. – Yoxlayaq 
görək nə çıxır! Mən torpağı şumlayacağam, dən səpəcəyəm, 
məhsul yoplayacağam. Bəs sən?
- Yayda sənin əkin sahən istidən sola bilər. Sən isə bulağa 
su gətirməyə getməkdən qorxursan. Bulağın yanında həmişə 
vəhşi heyvanlar gizlənir. Mən heç kəsə imkan vermərəm ki, 
suya yaxın gəlsin. Sən də kiçik tarlanı suvararsan və bol məh-
sul götürərsən. Həm də mən sənin taxılını qabanların tap-
dağından qoruyaram. Adamlara imkan vermərəm ki, sənin 
bir dənini belə oğurlasınlar. Gecələr rahat yat, gündüzlər isə 
ürəklə işlə! Məgər bu, pisdir?
Kəndli razılaşdı.onlar dost oldular və birgə çalışmağa 
başladılar. Şirlə olan dostluğu kəndliyə boyük gəlir gətirdi. O, 
var-dövlət içində və sakit yaşadı.
Bir gün şir bu dostluğu sınağa çəkmək istədi. O, əkinçi-
nin yanına tarlaya yox, onun evinə gəldi və dedi:
- Hə, insan, məgər pis yaşayırsan? Sən nahaq yerə o vaxt 
məndən qorxdun. Görürsən, dostluq nəyə qadirdir?
- Düz deyirsən! – deyə kəndli razılaşdı. – Sən mənim əsl 
dostumsan. Lakin, buna baxmayaraq, mən səndən qorxu-
ram. Görkəmin çox vahiməlidir! Sənin başın pırtlaşıq köpək 
başına oxşayır.
Şir incidi, lakin buna o qədər də əhəmiyyət vermədi. An-
caq bunu dedi:
- Götür xəncəri və məni yarala!
- Sən nə danışırsan! – deyə kəndli dəhşətə gəldi. – Mən 
bunu necə edə bilərəm?
Lakin şir təkid etdi, əkinçi istər-istəməz şirin boynunu 
yaraladı.
Qanı yerə tökülə-tökülə şir heç bir söz demədən çıxıb 
getdi.
Öz mağarasına gələn şir ciddi-cəhdlə yaranı yaladı və o, 
tezliklə sağaldı.
Yara sağalandan sonra şir yenə də əkinçinin evinə gəldi 
71
və ona buyurdu:
- Bax, xəncərlə yaraladığın yeri axtar tap.
Əkinçi çox axtardı. Nə yara, nə də onun yeri vardı, yara 
bitişmişdi.
- Yara sağalıb, - deyə əkinçi təəccübləndi. – Özü də belə 
tez!
- Xəncər yarası tez sağalır, - deyə şir cavab verdi.- Sağal-
mayan isə söz yarasıdır. Məni, heyvanlar şahını sən pırtlaşıq 
köpəklə müqayisə etdin. Bizim dostluğumuzun sonu çatdı. 
Bundan belə biz düşmənik. Ehtiyatlı ol!
 
72
tərcüməçİ natİq səFİyev  
HaqqınDa qısa məlumat
Natiq Yusif oğlu Səfiyev 
1939-cu il mart ayınm 21-də 
Bakı şəhərində həkim ailəsin-
də anadan olmuşdur.
1957-ci ildə Quba rayo-
nu Alpan kənd orta məktəbini 
qurtarmışdır.
1962-ci ildə Azərbaycan 
Pedaqoji Universitetini, 1974-
cü ildə Azərbaycan Rus dili və 
Ədəbiyyatı İnstitutunu, indiki 
Slavyan Universitetini müvəf-
fəqiyyətlə bitirmişdir.
1965-ci ildən 2008-ci ilin 
sonlarına kimi Abşeron rayonu, Xırdalan qəsəbə (indi şəhər) 
orta məktəbində müəllim işləmişdir.
1963-cü ildən respublikanın dövri mətbuatında jurna-
listlik fəaliyyətinə başlamışdır. O, “Qızıl qələm” media müka-
fatına layiq görülmüşdür.
Natiq Səfiyev məktəbdə işlədiyi müddətdə 6 ümumitti-
faq və 14 respublika pedaqoji mühazirələrində və elmi-prak-
tik konfranslarında məruzələr etmiş, IV və V ümumittifaq 
mühazirələrindən II və I dərəcəli mükafatlarla vətənə qayıt-
mışdır. 1981-ci ildə müəllim mühazirələri müsabiqəsində II 
yeri tutmuş və SSRİ Pedaqoji Elmlər Akademiyasının fəxri 
diplomuna layiq görülmüşdür.
Natiq Səfiyevin indiyədək iki metodiki, iki tərcümə (“Qə-
ribə tütək”, “Köhnə dəyirman”), üç memuar (“Məni yaşadan 
xatirələr”, “Yadda qalan günlərim”, “Ömür salnaməsi”), didak-
73
tik hekayələr toplusu (“Babam mənim”), fotoalbom (“İşıqlı 
dünyam” və “Nicat” (hekayələr)) kitabları çapdan çıxmışdır.
Onun haqqında yüzdən çox məqalə, oçerk, üç kitab ya-
zılmışdır (Akif Şahverdiyev “Ömrə sığmayan həyat”, Güntə-
kin İlyasova “Natiq Səfiyev - “Biblioqrafik göstərici”, Hikmət 
Məlikzadə “40 il mətbuatda”).
O, məktəbdə çalışdığı müddətdə 1 yaradıcı diplom, 46 
fəxri fərman, 5 təşəkkür məktubu və 5 nişan almışdır. 1989-
cu ildə ona “Əmək veteranı” medalı verilmişdir.
Natiq Səfiyev 1996-cı ildən Azərbaycan Jurnalistlər Bir-
liyinin, 2006-cı ildən isə Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin üz-
vüdür.
Onun 3 qızı və 6 nəvəsi var.
Hal-hazırda təqaüddədir.
74
münDərİcat:
DƏYİRMANÇININ OğULLARI  ............................................................ 3
(Avar xalq nağılı)  
HAZIRCAVAB DƏYİRMANÇI ................................................................ 6
(Avar xalq nağılı) 
ƏSA  ............................................................................................................... 7
(Avar xalq nağılı) 
CANAVAR, AYI VƏ TÜLKÜ ..................................................................11
(Avar xalq nağılı)
ƏKİNÇİ BƏBİRƏ NECƏ DƏRS VERDİ.............................................12
(Ləzgi xalq nağılı)
ÜÇ BACI .....................................................................................................15
(Ləzgi xalq nağılı)
GÖY ÇAQQAL ...........................................................................................19
(Ləzgi xalq nağılı)
XƏSİS QAZI ...............................................................................................22
(Ləzgi xalq nağılı)
DOSTLUğUN SINAğI ............................................................................24
(Ləzgi xalq nağılı)
TƏNBƏL QIZ ............................................................................................27
(Ləzgi xalq nağılı)
FALFARAŞ-AXUN ...................................................................................31
(Ləzgi xalq nağılı)
ŞAMAMA ...................................................................................................33
(Ləzgi xalq nağılı)
75
ÜÇ MÜDRİK MƏSLƏHƏT ....................................................................36
(Darqi xalq nağılı)
XALA AVA VƏ XORUZCUğAZ .............................................................38
(Darqi xalq nağılı)
QIZIL BAŞMAQ .......................................................................................40
(Lak xalq nağılı)
İLAN VƏ TÜLKÜ .....................................................................................44
(Lak xalq nağılı)
AYI BALASI ...............................................................................................45
(Lak nağılı) 
SÜLEYMAN XAN   ..................................................................................49
(Lak xalq nağılı)
Ağ İNƏK ZAZA ........................................................................................52
(Lak xalq nağılı)
ÇOBANIN DOSTLARI  ..........................................................................55
(Kumık xalq nağılı)
QURD HAQQINDA .................................................................................60
(Kumık xalq nağılı)
KAMIR-BATIR .........................................................................................62
(Noqay xalq nağılı) 
OVÇU VƏ DOVŞAN .................................................................................66
(Noqay xalq nağılı)
PƏHLƏVAN OğLAN ..............................................................................67
(Noqay xalq nağılı)
ƏKİNÇİ VƏ ŞİR ........................................................................................69
(Tat xalq nağılı)
Bu kitabda «Дагестанские народные сказки»
(Москва «Детская литература» 1991) toplusunun 
rəssamı Yuri Nikolayevin bəzi rəsmlərindən istifadə 
edilmişdir.
  
 Dizayner:  Fariz Məhərrəmov
 operator: Afaq Vəliyeva
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Чапа имзаланмышдыр: 28.08.2013.
Форматы: 60х84 1/16.  Щяъми: 4,75 ч.в.
Сифариш 17. Тираж 150.
«Тякнур» ММЪ-нин мятбяясиндя
щазыр електрон вариантдан ofset цsulu ilя чап олунмушдур.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Мятбяя китабын мязмунуна, йазы цслубуна, орфограfийа 
вя грамматикасына эюря щеч бир ъавабдещлик дашымыр.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Мятбяянин директору: Ялякбяр Мяммядов
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Цнван: Бакы ш., Ганлы Эюлцн Гярб сащили, 125
Телефон: 408-18-30.
