 1 
 
 
Nəsrin SÜLEYMANLI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DAĞLIQ QARABAĞ 
MÜNAQĠġƏSĠNĠN 
ĠNFORMASĠYA MODELĠ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI–2011 
 
 2 
 
 
Elmi redaktoru: 
M.SÜLEYMANOV 
tarix elmləri doktoru 
 
 
 
 
 
 
 
 
SÜLEYMANLI Nəsrin 
DAĞLIQ QARABAĞ MÜNAQĠġƏSĠNĠN ĠNFORMASĠYA 
MODELĠ 
– Бакы: Щярби Няшриййат, 2011. – 280 сящ. 
 
 
SSRİ-nin dağılması ərəfəsində Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin açıq 
fazaya çıxarılmasında və sonradan bu münaqişənin mürəkkəbləşməsində, 
habelə erməni millətçilərinin işğalçı-separatçı siyasətinin pərdələnməsin-
də informasiyanın oynadığı rol təqdim olunan bu kitabın əsas tədqiqat 
obyektidir.  
 
 
 
 
 
Kod 22 
 
 
 
 
 
 
© N.Süleymanlı, 2011  
 3 
 
 
 
 
Azərbaycanın müstəqil ölkə kimi yaşamasının ilk illərin-
dən, bəlkə ondan da əvvəl biz informasiya müharibəsi şə-
raitində yaşayırdıq. Ermənistan və  bəlkə daha da çox er-
məni lobbisi Azərbaycana qarşı informasiya müharibəsini 
1980-ci illərin sonlarından başlamışdır. Müstəqilliyin ilk il-
lərində biz, deyə bilərəm ki, bu mübarizədə uduzmuşduq. 
Bu,  bəlkə də, təbii idi. Çünki bizim belə xarici resurslarımız 
yox idi. Ölkə daxilində gedən xoşagəlməz proseslər, haki-
miyyət uğrunda mübarizə, vətəndaş müharibəsi və s. prob-
lemlər, iqtisadi tənəzzül, əlbəttə, imkan vermirdi ki, biz bey-
nəlxalq aləmdə istədiyimizə nail olaq. Ancaq bu gün mən 
tam əminliklə deyə bilərəm ki, Ermənistanla və xüsusilə er-
məni lobbisi ilə informasiya müharibəsində biz qalib gəlirik. 
Onların son müddətdə müşahidə olunan çox əsəbi və isterik 
hərəkətləri onu göstərir ki, biz informasiya müharibəsində 
böyük uğurlara nail ola bilmişik. 
Əlbəttə ki, mən bu sahədə dövlət siyasəti ilə bərabər, me-
dia qurumlarının fəaliyyətini yüksək qiymətləndirmək is-
təyirəm. Biz artıq Azərbaycan haqqında reallıqları dünya ic-
timaiyyətinə çatdıra bilirik. Bizim artıq mövcud olan mət-
buat resurslarımız... buna imkan verir.  
 
 
 
Ġlham ƏLĠYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
29 dekabr 2010-cu il 
 
 
 
 4 
 
 5 
GĠRĠġ 
 
Sosialist sisteminin dünyada tənəzzülə uğraması özündən sonra bir sı-
ra problemləri miras qoymuşdur. Bu problemlərdən biri də, heç şübhəsiz 
ki, etnik münaqişələrdir. Həmin problemlərə vaxtında və düzgün yanaşıl-
maması, problemin çox həssas olmasının nəzərə alınmaması çoxsaylı in-
san tələfatına səbəb olmuşdur. Bununla belə, bu regional-etnik münaqi-
şələrin bir çoxu hələ də qalmaqdadır və son illər Qafqazda baş verən ha-
disələr bir daha göstərdi ki, həll olunmamış etnik-regional münaqişələr 
dünya üçün ciddi təhlükə mənbəyidir. 
Keçmiş sosialist ölkələri məkanında mövcud olmuş etnik münaqişə-
lərin bir sıra xüsusiyyətləri mövcuddur. Əvvəla, bu münaqişələr etnik 
münaqişə çərçivəsindən çıxaraq etnik-regional münaqişəyə çevrilmişdir. 
Çünki qloballaşan indiki dünyada hər bir ölkə dünya birliyinin fəal üzvü-
dür və hər bir ölkədə baş verən ciddi hadisə bu və ya digər dərəcədə ətraf 
ölkələrə, bəzən isə hətta ətraf bölgələrə də öz təsirini göstərir. Digər tə-
rəfdən, etnik hüquqları da əhatə edən insan hüququ indi yalnız bir ölkə 
daxilində məhdudlaşıb qala bilməz. Dünya birliyi insan hüquqlarının tə-
min olunmasına çox maraqlıdır. Və nəhayət, müxtəlif ölkələrin etnik mü-
naqişənin baş verdiyi ərazidə kəsişən maraqları bu münaqişəni regional 
problemə çevirə bilər. 
Məhz bunların nəticəsidir ki, istər Kosovoda, istərsə də Qafqazda baş 
verən etnik münaqişələr artıq regional-etnik münaqişələrə çevrilmişdir. 
İkincisi, sosialist məkanında baş verən etnik-regional münaqişələr di-
namikliyi və militarizasiyası ilə seçilir. Bu münaqişələrin hər biri fəal si-
yasi-diplomatik çəkişmələrlə bərabər, həm də döyüş əməliyyatları ilə 
müşayiət olunmuşdur. Hərbi element bu gün də bu münaqişələrin tərkib 
hissəsidir və həmin hərbi elementin hər zaman yenidən fəallaşması ehti-
malı və qorxusu qalmaqdadır. 
Üçüncüsü, etnik-regional münaqişələr ciddi şəkildə beynəlmiləlləş-
mişdir. Bu münaqişələrin həlli həm beynəlxalq birliyin və təşkilatların 
ciddi səylərini, həm də beynəlxalq birliyin normalarının tətbiq edilməsini 
tələb edir. Ona görə etnik münaqişələrin yalnız lokal maraqlar çərçivə-
sində həlli çox çətinləşmişdir. 
Dördüncüsü, etnik münaqişələrin yaranmasının, inkişafının və həlli 
yollarının təqdim olunmasında, açıqlanmasında subyektivlik son dərəcə 
çoxdur. Bunun nəticəsidir ki, tərəflərin hər birinin təqdim etdiyi arqu-
mentlərin həqiqətə nə dərəcədə yaxın olduğunu müəyyənləşdirmək çətin  
 6 
olur. Bu da problemin həllinə əks-təsir göstərir. 
Toxunulan bu məsələlərin mahiyyətinin açıqlanmasında, etnik prob-
lem kimi həssas bir problemin həllinə ictimai dəstəyin qazanılmasında, 
ictimai rəyin hazırlanmasında və öyrənilməsində, problemin mahiyyətinin 
tərəflərin maraqlarına uyğun şəkildə geniş ictimaiyyətə təqdim edilmə-
sində və əhalinin etnik məsələlər ətrafında səfərbər edilməsində informa-
siyanın rolu son  dərəcə böyükdür. 
Bu gün informasiya dünya siyasətinin və dünya diplomatiyasının əsas 
vasitələrindən biridir. Hazırda siyasətin və diplomatiyanın səmərəliliyi-
nin başlıca vasitələrindən biri məhz informasiyadır. İnformasiyanın çe-
vikliyi, ondan məqsədyönlü şəkildə istifadə edilməsi, xarakteri qarşıya 
qoyulan məqsədə çatmaqda fiziki gücdən daha böyük əhəmiyyət kəsb 
edir. İnformasiya siyasətinin səmərəli aparılması ilə dövlətin daxili və 
xarici auditoriyaya təsir etmək imkanlarını artırmaq, həyata keçirilən si-
yasətə daha böyük dəstək əldə etmək mümkündür. Məharətlə istifadə 
edilən informasiyanın son dərəcə böyük səfərbəredici qüvvəsi vardır.  
Qısaca xarakterizə edilərsə, ictimai həyatda informasiyanın aşağıdakı 
vəzifələrini görmək olar: 
 Ölkənin milli təhlükəsizliyinin əsas tərkib hissələrindən biri kimi, 
milli maraqların qorunmasının informasiya sistemini təmin edir.  
Yəni hər bir dövlətin və siyasi qüvvənin siyasi, iqtisadi, hərbi, mə-
nəvi, informasiya, ekoloji, sosial-ictimai maraqları vardır. Dövlətin və ya 
siyasi qüvvənin gücü, sabitliyi məhz bu maraqların ardıcıl şəkildə həyata 
keçirilməsindən ibarətdir. Bu maraqların necə həyata keçirilməsində şəf-
faflığın saxlanması, xalqın ona dəstəyinin qazanılması üçün informasiya-
nın böyük rolu vardır.  
 Hər bir dövlətin və ya siyasi qüvvənin izlədiyi siyasətin infor-
masiya təminatını həyata keçirir. Heç şübhəsiz ki, hər bir dövlət öz 
maraqlarından irəli gələn siyasəti həyata keçirir. Bu siyasətin cəmiyyətə 
təqdim edilməsinin və cəmiyyətin bu siyasətə dəstəyinin əldə edilməsinin 
əsas vasitələrindən biri informasiyadır. Başqa sözlə, informasiya dövlətlə, 
siyasi qüvvələrlə cəmiyyət arasında olan əsas körpülərdən biridir.  Çevik 
və davamlı şəkildə qurulmuş informasiya cəmiyyətlə siyasi güc mərkəz-
ləri arasındakı əlaqələri xeyli möhkəmləndirə bilər. 
 Hər bir dövlətin və ya siyasi qüvvənin informasiya məkanının 
qorunmasını təmin edir. Yeni dünyanın siyasi reallıqlarından biri infor-
masiya müharibəsinin güclənməsidir. Kütləvi informasiya vasitələri inki-
şaf etdikcə informasiyanın ötürülməsi imkanları çoxalmışdır. Hər bir döv-
 7 
lət və siyasi qüvvə də informasiyadan öz maraqlarına uyğun istifadə edir. 
Bu maraqlarla uyğunluq təşkil etməyən informasiya həmin dövlət və siyasi 
qüvvə ilə cəmiyyət arasındakı əlaqələri zəiflədə, bu dövləti beynəlxalq 
aləmdən təcrid edə bilər. Ona görə informasiya həm də hər bir siyasi güc 
mərkəzinin informasiya mühitinin qorunmasının başlıca vasitəsidir.  
Bu başlıca vəzifələri informasiya cəmiyyətdə müxtəlif yollarla və va-
sitələrlə həyata keçirir. Bu istiqamətdə informasiyanın aşağıdakı əsas 
funksiyalara malik olduğunu göstərmək olar: 
Məlumat funksiyası. Bu zaman informasiya sadəcə məlumat çatdırır. 
Cəmiyyətdə nələrin baş verməsi fəal ictimaiyyəti həmişə maraqlandırır. 
Hər hansı bir hadisə haqqında məlumatın olmaması cəmiyyətdə narahat-
lıqlar yarada, insanların mənəvi-psixoloji durumuna mənfi təsir göstərə 
bilər. Vaxtında verilmiş məlumat cəmiyyətdə yarana biləcək narahatlığı 
aradan qaldıra bilər; 
Təbliğat funksiyası. Dövlətin, siyasi güc mərkəzlərinin marağında 
olduğu məsələlərin daha geniş əhali kütləsinin inancına çevrilməsi, onlara 
qəbul etdirilməsi üçün informasiyanın imkanları böyükdür. Xarakteri, da-
vamlılığı etibarilə informasiya ictimai rəyin formalaşmasında mühüm rol 
oynayır. Bu zaman xüsusilə informasiya mənbələrinə çıxışı olmayan 
əhali kütləsinə verilən informasiyanın xarakterindən asılı olaraq yeni icti-
mai rəy aşılamaq mümkündür; 
Səfərbəredici funksiya. İctimai rəyinə təsir göstərilmiş əhalinin bir 
məqsəd ətrafında birləşdirilməsində, konkret fəaliyyət üçün səfərbər edil-
məsində də informasiyanın özünəməxsus rolu vardır. Kütləvi informasiya 
vasitələrinin sürətlə inkişaf etdiyi bir dövrdə ictimaiyyətin potensialını bir 
istiqamətə yönəltmək üçün informasiyanın gücündən indi daha çox isti-
fadə edilir. 
Ġnformasiya təhlükəsizliyi funksiyası. Qarşı tərəfin və ya ətraf alə-
min ziyanlı informasiyasının qarşısının alınması. İnformasiya müharibəsi 
zamanı qarşı tərəf cəmiyyətdə ruh düşkünlüyü, xaos, qarışıqlıq yaratmaq, 
dövlət orqanlarının düzgün qərarlar qəbul etməsinə inamsızlıq formalaş-
dırmaq üçün dezinformasiyalara əl atmaqdan çəkinmir. Bunun qarşısı 
düzgün və çevik informasiya siyasəti ilə alına bilər. 
Müasir dünyada texniki informasiya vasitələri elə sürətlə inkişaf edir 
ki, hətta informasiyanın dezinformasiya-təxribatçı funksiyaya malik ol-
masından da danışmaq mümkündür. Başqa sözlə, yuxarıda toxunulan 
funksiyaların xarakterini elə istiqamətləndirmək mümkündür ki, infor-
masiya insanlara səfərbəredici təsirdən daha çox dağıdıcı təsir göstərə bi-
 8 
lər. Yəni hadisələrin və ya qarşıya qoyulan məqsədin mahiyyətini gizlət-
məklə insanlarda yanlış təsəvvür yaratmaq və onları yanlış fəaliyyətə is-
tiqamətləndirmək mümkündür. Müasir dünyada təsadüf edilən terror, se-
paratizm, təcavüzkar millətçilik və s. kimi hallar informasiyanın yanlış 
istiqamətləndirilməsinin bir nəticəsidir. Bəzən informasiya elə məharətlə 
qurulur ki, onun yanlışlığının aydınlaşdırılması adi insan üçün son dərə-
cə çətin olur və bu zaman informasiyanın dağıdıcı, təxribatçı funksiyası 
işə düşür. 
Xarakterindən asılı olmayaraq informasiyanın arxasında müəyyən güc 
mərkəzləri dayanır və müəyyən məqsədə xidmət edir. Hər bir tərəf öz ma-
raqlarına cavab verən informasiyanı istifadə etməkdə özünü haqlı sayır. 
Belə anlarda informasiyanın obyektivliyinin müəyyənləşdirilməsi də çə-
tinləşir. Bu isə bir çox hallarda ağır nəticələrə gətirib çıxarır. 
Hansı məqsədə xidmət etməsindən asılı olaraq informasiya kütləvi 
qırğın silahlarından da qorxulu bir silaha çevrilə bilər. Hazırkı dünyanın 
insan fəlakətlərinə gətirib çıxarmış istənilən hadisəsinin tarixinə diqqət 
yetirilərsə, bu hadisənin meydana gəlməsində, onun inkişafında informa-
siyadan geniş istifadə edildiyini  görmək mümkündür. 
Bu mənada hazırkı dünyanın etnik-regional münaqişələri də istisna 
təşkil etmir. Əksinə, informasiyanın istifadəsinin xarakteri bu münaqişə-
lər ətrafında müxtəlif fikirlərin, təsəvvürlərin formalaşmasına, onlara müx-
təlif yanaşma formalarının meydana gəlməsinə və uzunömürlü olmasına 
imkan vermişdir. Ona görə bu etnik münaqişələrdə informasiyanın necə 
istifadə edilməsinin öyrənilməsi, informasiyanın vasitə və üsullarının 
araşdırılması həmin münaqişələrin mahiyyətinin aydınlaşdırılmasına, mü-
naqişənin informasiya modelinin və onun inkişaf mərhələlərinin yaradıl-
masına kömək etmiş olar. Bu araşdırma eyni zamanda informasiyadan is-
tifadəyə elmi yanaşmanın formalaşmasına kömək edə bilər.  
Bu baxımdan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin informasiya modelinin 
araşdırılması ümumən etnik münaqişələrin informasiya modelinin yara-
dılması üçün əhəmiyyət kəsb edir. Nəzərə almaq lazımdır ki, XX əsrin 
sonlarında başlanan etnik münaqişələrin demək olar ki, hamısının ilkin 
olaraq informasiya modeli yaradılmış və sonra da bu modelin reallaşdı-
rılmasının üsul və vasitələrinin axtarılmasına başlanmışdır. 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin informasiya modeli bu münaqişə ətra-
fında qurulmuş informasiya siyasətinin mahiyyəti, onun planlaşdırılması, 
icrası və informasiya auditoriyasına çatdırılması üçün istifadə olunan for- 
ma, üsul və vasitələrin məcmusudur.  
 9 
Dağlıq Qarabağ etnik-regional münaqişəsi həm keçmiş sovet məka-
nında, həm də XX əsrin sonlarında dünyada böyük qlobal dəyişikliklərin 
baş verməsi prosesində meydana gəlmiş ilk etnik münaqişədir. Bu müna-
qişənin də digər münaqişələr kimi genişlənməsində, regional problemə 
çevrilməsində və regiona təhlükə yaratmasında informasiyanın  özünə-
məxsus rolu vardır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi, eləcə  də digər 
etnik-regional münaqişələr haqqında həm münaqişələrin əhatə etdiyi öl-
kələrdə, həm də dünya miqyasında çoxlu yazılar, araşdırmalar, tədqiqat-
lar, kitablar və s. işıq üzü görmüşdür. Amma bu münaqişələrin, o cümlə-
dən Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin informasiya modeli, informasiya mən-
zərəsi, inkişafının informasiya bazası haqqında ayrıca geniş tədqiqat işlə-
ri aparılmamışdır. Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin özünəməxsus informa-
siya bazası vardır. Etnik münaqişələrin meydana gəlməsində oxşar cəhət-
lər sözsüz ki, vardır. Amma coğrafi, tarixi şərait, münaqişəyə cəlb olunan 
tərəflərin imkanları, münaqişədə maraqlı olan tərəflərin müxtəlifliyi hər 
bir etnik münaqişənin fərqli tərəflərini üzə çıxarır. Bu baxımdan Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin digər etnik münaqişələrlə oxşar tərəfləri olduğu ki-
mi, fərqli tərəfləri də vardır. Bu fərqli cəhətlərin biri də Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin özünəməxsus informasiya bazasına malik olmasıdır. Ona 
görə də bu problemin əhatəli şəkildə araşdırılması münaqişənin doğru 
mənzərəsini təsəvvür etməyə imkan verə bilər. 
Bu mövzuda tədqiqatın aparılması münaqişənin həllinin proqnoz-
laşdırılması baxımından da əhəmiyyətli ola bilər. Çünki bu məsələnin 
düzgün araşdırılması ilə münaqişənin informasiya modelinin növbəti mər-
hələlərini proqnozlaşdırmaq və həmin mərhələyə uyğun olan informasiya 
siyasəti formalaşdırmaq mümkündür. 
Məlumdur ki, etnik münaqişənin ən azı iki tərəfi mövcuddur. Ona görə 
münaqişənin də ən azı iki informasiya modeli mövcuddur. Başqa sözlə, 
etnik münaqişəyə cəlb olunan tərəflər hər biri bu münaqişəni, onun ya-
ranma səbəblərini və həlli yollarını öz maraqlarına uyğun şəkildə görür 
və təqdim edir. Dağlıq Qarabağ münaqişəsində də bu məsələ xarakterik-
dir. Çünki münaqişəsinin tərəfləri münaqişə ilə bağlı öz baxışlarını, maraqla-
rını, baş verən proseslərə öz münasibətlərini formalaşdırıb cəmiyyətə təq-
dim etmişlər. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin üçüncü bir 
informasiya modeli də mövcuddur. Bu da beynəlxalq təşkilatların qərar-
ları, böyük dövlətlərin rəhbərlərinin bu münaqişəyə olan münasibəti, tə-
 10 
rəfsiz beynəlxalq ekspertlərin və mətbuat vasitələrinin təsiri ilə formala-
şan informasiya modelidir. Həmin model bir qədər tədricən, uzun vaxt 
ərzində, müəyyən vaxtda bir qədər örtülü şəkildə formalaşsa da, münaqişə-
nin həlli üçün doğru mənzərə yaradılmasında böyük əhəmiyyətə malikdir. 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı tərəflərin informasiya modeli 
müxtəlif inkişaf mərhələləri keçmişdir. Hələlik bu münaqişənin informa-
siya modelinin üç mərhələdən keçdiyini qeyd etmək mümkündür. 
Birinci mərhələ – ilkin mərhələdir. Bu mərhələdə münaqişənin baş-
lanmasına ehtiyatlı yanaşma, münaqişənin əsaslandırılması, münaqişəyə 
ictimaiyyətin münasibətinin öyrənilməsi, münaqişə ilə bağlı ictimai rəy 
yaradılması. 
Ġkinci mərhələ – münaqişənin aktiv fazasıdır. Bu mərhələdə informa-
siya siyasəti başlıca olaraq tərəflərin mövqeyi haqqında daxili və beynəl-
xalq münasibətin formalaşdırılmasına, cəmiyyətin münaqişənin başa çat-
dırılmasına səfərbər edilməsinə, qarşı tərəfin ictimaiyyətinə və hərbi-si-
yasi qurumlarına psixoloji təsir göstərilməsinə, tərəflərin mövqelərinin 
doğruluğunun  əsaslandırılmasına istiqamətlənmişdir. 
Üçüncü mərhələ – münaqişənin aktiv fazasından sonrakı dövrdür. 
Bu dövrdə informasiya siyasəti başlıca olaraq münaqişənin tərəflərin ma-
raqları nəzərə alınmaqla nəticələnməsinin, münaqişədən sonrakı vəziyyə-
tin doğruluğunun və ya qeyri-doğruluğunun əsaslandırılmasına, beynəl-
xalq təşkilatlarda və dünya birliyində müfafiq maraqların qorunmasına 
və bunun üçün müvafiq ictimai rəyin formalaşdırılmasına istiqamətləndi-
rilmişdir. 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin tarixini öyrənməklə belə bir qənaətə 
gəlmək mümkündür ki, bu münaqişənin informasiya modelinin 4-cü 
mərhələsi də olacaqdır. Çünki bu münaqişənin həlli ilə bağlı vasitəçi 
Minsk Qrupunun təklifləri, beynəlxalq təşkilatların qərarları və təklifləri 
hər iki tərəfdən eyni şəkildə qəbul edilmir. Əgər tərəflər gələcəkdə bey-
nəlxalq səviyyədə hazırlanmış təklifləri qəbul etməli olsalar, onda müna-
qişəyə cəlb olunmuş əhalinin birgə yaşayışının və ya qonşuluq şəraitində 
yaşayışının əsaslandırılması üçün yeni bir informasiya siyasətinin forma-
laşdırılmasına ehtiyac yaranacaqdır. 
Ümumən, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin informasiya modelinin bu 
dörd mərhələsini digər etnik münaqişələrə də tətbiq etmək mümkündür. 
Ona görə də Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin informasiya modelləşdi-
rilməsinin öyrənilməsi həm XX əsrin sonlarında baş vermiş digər etnik 
münaqişələrin informasiya modelinin təsəvvür edilməsinə, həm də gələcək-
 11 
də baş verə biləcək etnik münaqişələrin informasiya modelinin proqnoz-
laşdırılmasına kömək edə bilər. 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin informasiya modelinin iki aspektini 
qeyd etmək mümkündür: 
Tarixi-mədəni aspekt. Münaqişənin başlanmasının tarixi-mədəni sə-
bəblərlə əsaslandırılması. Başqa sözlə, hər iki tərəfin informasiya siyasə-
tində tərəflərin münaqişə ərazisində tarixən yaşadığı, münaqişə zonasına 
tarixən iddialı olduğu əsaslandırılır. 
Hüquqi aspekt. Hər iki tərəfin informasiya siyasətində eyni zamanda 
münaqişə tərəflərinin münaqişə zonasına olan iddialarının hüquqi cəhət-
dən əsaslandırılmasına geniş yer ayrılmışdır. 
Hər iki aspektin formalaşdırılması zamanı ortaya atılan məsələlərə 
tərəflərin öz maraqlarından yanaşması informasiya siyasətində özünə 
geniş yer tapmışdır. 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin informasiya modelinin formalaşdırıl-
ması vasitələri, yolları, üsulları, informasiya üstünlüyü uğrunda aparılan 
mübarizə, münaqişənin informasiya modeli ilə real vəziyyət arasında 
qarşılıqlı əlaqə və digər məsələlərin  də araşdırılması və bu sahələrdə 
olan təcrübənin ümumiləşdirilməsi istər Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
mahiyyətinin başa düşülməsinə, istərsə də bütünlükdə mövcud olan etnik 
münaqişələrin inkişaf tarixinin başa düşülməsinə kömək edə bilər. 
Özlüyündə etnik münaqişə kifayət qədər mürəkkəb bir prosesdir. Ona 
görə aparılan geniş tədqiqat zamanı münaqişənin informasiya modeli ilə 
bağlı bir sıra digər məqamlar da üzə çıxa bilər. Amma istənilən halda bu-
günkü etnik münaqişələrin mahiyyətinin daha tam təsəvvür edilməsi üçün 
onların informasiya modelinin araşdırılmasına ehtiyac vardır. Çünki düz-
gün informasiya siyasəti bütün etnik münaqişələrin istər qızışdırılması, 
istərsə də həlli üçün siyasətçilərin əlində ən təsirli silahlardan biridir. 
Sonda qeyd etmək lazımdır ki, mövzu ilk dəfə geniş tədqiqat obyekti-
nə çevrildiyi üçün təqdim olunan kitabda bütün məsələlərin əhatə olun-
duğunu söyləmək doğru olmazdı. Hər şeydən əvvəl, ona görə ki, araş-
dırılan problem inkişafda olan  bir problemdir və vaxt ötdükcə qarşıya 
yeni-yeni məqamlar çıxır. Bu məqamların öyrənilməsi yeni qənaətləri or-
taya çıxara bilər. Digər tərəfdən mövzunun öyrənilməsinin davam etdiril-
məsi ilə Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin daha bütöv mənzərəsini forma-
laşdırmaq mümkün ola bilər. 
 12 
I FƏSĠL 
 
ETNĠK MÜNAQĠġƏLƏRĠN ĠNFORMASĠYA QARġIDURMASI 
 
Son illərin etnik münaqişələrinin xarakterik xüsusiyyətlərindən biri 
onun informasiya modelinin ön xəttə çıxarılmasıdır. Bu modelin hansı 
məzmunda olması etnik münaqişə tərəflərinin siyasi mövqeyi və siyasi 
niyyətləri ilə müəyyənləşir. Nəzərə alınsa ki, etnik münaqişələrin ən azı 
iki tərəfinin (subyektinin) olması mümkündür, məntiqi olaraq həmin mü-
naqişənin informasiya modeli də ən azı iki mövqedə formalaşdırıla bilər. 
Etnik münaqişənin informasiya modeli qısa deyilərsə, münaqişə tərəf-
lərinin həmin münaqişə ilə bağlı baxışlarının informasiya əksidir. Bura 
etnik münaqişənin başlanmasının səbəbləri, hərəkətverici qüvvələri, qar-
şıya qoyulan məqsədləri, perspektivi, nəticələri, tarixi və s. ilə bağlı mü-
naqişə tərəflərinin informasiya ilə ictimaiyyətə təqdim olunan mövqeyi, 
münaqişə ətrafında cərəyan edən hadisələrin məqsədyönlü şəkildə işıq-
landırılması, qarşı tərəfin baxışlarının qeyri-doğruluğunun sübut edilməsi-
nə cəhd göstərilməsi və s. daxildir. 
İnformasiya istehlakının kifayət qədər artdığı bir dövrdə etnik mü-
naqişə tərəfləri istər daxili auditoriya üçün, istərsə də ətraf aləm üçün 
münaqişənin qarşıya qoyulan məqsədlərinə uyğun olan mənzərəsini for-
malaşdırıb informasiya vasitəsi ilə təqdim etməklə daha geniş ictimai və 
beynəlxalq dəstək qazanmağa ümid bağlayırlar. Hazırkı dünyanın geopo-
litikasında ciddi əhəmiyyət kəsb edən ictimai-siyasi hadisələrin hansı is-
tiqamətdə inkişaf etməsində isə informasiya axınlarının təsiri altında for-
malaşan siyasi baxışların böyük rolu vardır. 
Etnik münaqişələrin informasiya modeli kifayət qədər dinamik ola və 
vaxtaşırı təkmilləşə bilər. Bu, etnik münaqişə tərəflərinin qarşıya qoydu-
ğu strateji məqsədə çatmaq üçün hansı mərhələlərdən keçməsi, hansı tak-
tiki vasitələrə əl atması, hansı daxili və xarici şəraitlə qarşılaşması, hansı 
hərəkətverici qüvvələrə malik olması və s. amillərlə bağlı ola bilər. Lakin 
istənilən halda etnik münaqişənin informasiya modelinin formalaşması 
münaqişə tərəflərinin informasiya fəaliyyətinin tərkib hissəsidir. 
Münaqişə tərəflərinin cəlb olunduğu münaqişə ilə bağlı mövqeləri 
qarşıdurma xarakteri aldığı üçün onların informasiya fəaliyyəti də infor-
masiya qarşıdurması və informasiya müharibəsi kimi özünü göstərir. Əs-
lində, etnik münaqişənin informasiya modeli də məhz tərəflərin informa-
siya qarşıdurmasının və informasiya müharibəsinin nəticəsi kimi özünü 
göstərir. 
 13 
1. Etnik münaqiĢə və informasiya qarĢıdurması 
 
Müasir qloballaşan dünyanın həyatında baş verən ictimai-siyasi pro-
seslərin, o cümlədən etnik münaqişələrin idarə edilməsini informasiyasız 
təsəvvür etmək çətindir. Bu da bəşər aləmində informasiyanın rolunun 
artması ilə bağlıdır. Ünsiyyət texnologiyalarının müasir inkişaf səviyyəsi 
dünyanın özünü böyük bir informasiya mühitində birləşdirməkdədir. 
Ona görə də fərdi və ictimai həyatın tənzimlənməsində informasiyanın 
təsir imkanları artmaqdadır. Ətraf aləmdə baş verənlərin, cəmiyyətdə yer 
alan dəyişikliklərin öyrənilməsi və gündəlik və perspektiv fəaliyyətin də 
bu dəyişikliklərə uyğunlaşdırılması insanın, toplumun və cəmiyyətin tə-
bii ehtiyaclarından biridir. İstənilən ictimai, siyasi proses daxilində düz-
gün istiqamət seçməyin başlıca şərtlərindən biri də məhz həmin proses 
haqqında yetərli informasiyaya malik olmaqdır. İstənilən məsələyə mü-
nasibət bildirməyin ilkin şərti, həmin məsələ haqqında informasiya əldə 
edilməsidir. İstənilən məsələyə ictimai münasibətin öyrənilməsinin əsas 
şərtlərindən biri də həmin məsələ haqqında informasiyanın ictimaiyyətin 
istifadəsinə verilməsidir. İnsanların, toplumların və cəmiyyətin ictimai, 
siyasi, iqtisadi, mədəni, məişət maraqlarının öyrənilməsində də informa-
siyanın rolu artmaqdadır. 
İnformasiya, sadəcə, məlumatlandırma və maarifləndirmə mənbəyi 
deyil. Onun qısa zamanda ictimai şüura təsir etmək, ictimai şüuru mani-
pulyasiya etmək və nəhayət ictimai şüuru istiqamətləndirmək imkanı 
vardır. Məharətlə çatdırılmış informasiyanın maddi qüvvəyə çevrilməsi 
imkanı çox böyükdür. İctimai fikrin formalaşmasının və ya ictimai şüu-
run əks-təsirlərdən qorunmasının başlıca mənbələrindən biri də düzgün 
çatdırılmış informasiyadır. Bu baxımdan informasiyanın böyük ictimai 
qüvvəsi də vardır. Məhz buna görədir ki, informasiyanın əldə edilməsi, 
onun istehsalı və yayılmasının çevikliyi dövlətin və ya müvafiq qurum-
ların güc göstəricilərindən biri kimi tanınmaqdadır. Təsadüfi deyil ki, 
Amerika Birləşmiş Ştatlarının hərbi doktrinasında informasiya dövlətin 
dörd güc mənbəyindən biri kimi xarakterizə olunur. Dövlətin digər güc 
mənbələri kimi isə diplomatiya, iqtisadiyyat və hərbi qüvvə göstərilir (1). 
Əslində, dövlətin digər güc mənbələrinin formalaşması da onların ət-
rafında müvafiq informasiya fəaliyyətinin düzgün qurulmasından çox 
asılıdır. Yuxarıda qeyd olunan xüsusiyyətinə görə, informasiya cəmiyyət 
həyatının idarə edilməsinin əsas vasitələrindən birinə çevrilmişdir. İnfor-
 14 
masiyanın daşıyıcıları olan kütləvi informasiya vasitələri hətta dördüncü 
hakimiyyət kimi də tanınır (2). 
Doğrudur, inkişaf etmiş dövlətlərdə kütləvi informasiya vasitələri 
dövlətin nəzarətindən kənarda olsa da, bu heç də onların təsir imkanlarını 
məhdudlaşdırmır. Kütləvi informasiya vasitələri ilə ictimaiyyətə çatdırı-
lan informasiya axını ictimai şüurun istiqamətləndirilməsinin əsas mənbə-
lərindən biri kimi qalmaqda davam edir. Bu baxımdan informasiya axını 
insanlara təsir üçün ənənəvi istifadə edilən bir sıra güc vasitələrini də 
əvəz etmək qabiliyyətinə malikdir. Məsələn, amerikalı mütəxəssislərin 
bildirdiyinə görə, kütlənin iradəsini polis və ordunun gücü ilə ələ almaq 
mümkün olmasa, bu işi informasiya-təsir vasitəsi ilə həyata keçirmək 
mümkündür (3). 
Cəmiyyət həyatında baş verən ictimai proseslərin və o cümlədən etnik 
münaqişənin kütləviləşməsində də informasiyanın rolu böyükdür. Çoxlu 
sayda fərdlərin şüurlarının ictimailəşməsi, onlarda oxşar etnik təfəkkürün 
formalaşması və idarə edilməsi müvafiq informasiya siyasətinin möv-
cudluğu ilə bağlı ola bilər. Həmin xüsusiyyəti bütün etnik münaqişələr-
də, o cümlədən Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nümunəsində tapmaq 
mümkündür. Bu münaqişənin təcrübəsi bir daha göstərdi ki, etnik müna-
qişə ətrafında qurulan informasiya fəaliyyətinin xarakterindən və məz-
munundan asılı olaraq münaqişənin qabaqlanmasına və ya onun qızışdı-
rılmasına, münaqişə ilə bağlı geniş ictimai fikir formalaşdırılmasına, mü-
naqişənin lokallaşdırılmasına və ya onun beynəlxalq müstəviyə çıxarıl-
masına, münaqişənin dinc həllinə və ya hərbi müstəviyə keçirilməsinə 
nail olmaq olar. 
İnformasiyalar öz xarakteri etibarilə müxtəlif qütblüdür və bunu etnik 
münaqişələrin nümunəsində də müşahidə etmək mümkündür. Münaqişə 
subyektlərinin problemə ictimai münasibəti, hər şeydən əvvəl, informasi-
ya qarşıdurması şəklində öz ifadəsini tapmaqdadır. Ona görə də XX əsrin 
sonlarında keçmiş sovet məkanında meydana gələn, o cümlədən də Dağ-
lıq Qarabağ münaqişəsi özünü ilk növbədə informasiya qarşıdurması ki-
mi nümayiş etdirmişdir. Əslində, informasiya qarşıdurması hazırda etnik 
münaqişələrin ayrılmaz elementinə çevrilmişdir. Bu da etnik münaqişələ-
rin təbiəti ilə bağlıdır. Yəni, etnik münaqişələr elə bir ictimai-siyasi hadi-
sədir ki, o, ilk növbədə özünü etnik mövqelərin, baxışların qarşıdurması 
kimi göstərir və tərəflərin informasiya qarşıdurması ilə müşayiət olunur. 
Cəmiyyət daxilində informasiya qarşıdurmasına ən qədim zamanlar-
dan rast gəlinir. Mütəxəssislərin fikrincə, informasiya qarşıdurması hələ 
 15 
dövlətlərin yaranmasından qabaq insan cəmiyyətində mövcud olmuşdur. 
Bu zaman informasiya qarşıdurması silahlı qarşıdurmanın ayrılmaz ele-
menti kimi özünü göstərmişdir. Silahlı qarşıdurmadan əvvəl tərəflərin bi-
rinin öz tərəfdarlarının əhval-ruhiyyəsini qaldırması, qarşı tərəfin psixo-
loji durumuna təsir göstərmək üçün müvafiq informasiyaların yayılma-
sından istifadə olunurdu. İnformasiyanın təsir qüvvəsi aydın olunca in-
formasiya qarşıdurmasının tətbiq sahələri də genişləndi. Xüsusilə, dövlə-
tin meydana gəlməsindən sonra informasiya qarşıdurmasına diqqət daha 
da artırıldı. Hazırda informasiya qarşıdurması aşağıdakı sahələri əhatə 
edir: siyasi, diplomatik, maliyyə, iqtisadi, hərbi, kosmik və s. (4). 
İndi ictimai münasibətlərin elə bir sahəsi yoxdur ki, orada informasi-
ya qarşıdurmasından istifadə olunmasın. Son zamanlar informasiya tex-
nologiyalarının və vasitələrinin inkişafı informasiya qarşıdurmasının özü-
nün də təkmilləşdirilməsinə ciddi təkan vermişdir və hazırda informasiya 
dünyaya tanınmağın, dünyaya nüfuz etməyin səmərəli vasitələrindən 
birinə çevrilmişdir. 
İnformasiya qarşıdurmasının mahiyyətinə münasibətdə elmi ədəbiyyat-
da bir-birindən fərqli anlayışlar mövcud olsa da, onlar məzmunca oxşar-
dır. Elmi ədəbiyyatda olan qənaətlərin biri belədir ki, bir tərəfin qarşı tərə-
fin informasiya mühitinə təsir etmək və qarşıya qoyulan məqsədə çatmaq 
məqsədi ilə öz informasiya mühitini qorumaq üçün xüsusi (siyasi, iqtisa-
di, diplomatik, hərbi və s.) metod, vasitə və üsullardan istifadə etməklə 
apardığı mübarizə formasıdır (5). Başqa bir elmi qənaət isə bundan iba-
rətdir ki, informasiya qarşıdurması–ictimai münasibətlərin bu və ya digər 
sferalarına təsir etmək və strateji ehtiyat mənbələri üzərində nəzarət əldə 
etmək üçün ictimai sistemlərin informasiya-psixoloji sferada rəqabətidir. 
Bu rəqabətin nəticəsində rəqabət tərəflərindən biri sonrakı inkişaf üçün 
üstünlük əldə edir, digəri isə bu üstünlüyü əldən verir (6). Sonra da əlavə 
edilir ki, informasiya qarşıdurması deyiləndə, informasiya sferasındakı 
mübarizə başa düşülməlidir. Bu zaman qarşı tərəfin informasiyalarına, 
informasiya sistemlərinə və informasiya infrastrukturuna kompleks dağı-
dıcı təsir göstərilir. Eyni zamanda həmin tərəfin öz informasiya sistemi 
də qarşı tərəfin üzərində informasiya üstünlüyünün əldə edilməsi və qo-
runmasıdır. 
Elmi ədəbiyyatda informasiya qarşıdurmasının iki əsas növü təsbit 
olunmuşdur: informasiya-texniki qarşıdurma və informasiya-psixoloji qar-
şıdurma. İnformasiya-texniki qarşıdurmanın başlıca hədəfi informasiya tex-
niki sistemlərinə, məlumatların ötürülməsi sistemlərinə, informasiyanın 
 16 
mühafizəsi sistemlərinə dağıdıcı təsir göstərmək və ya onları mühafizə 
etməkdir. İnformasiya-psixoloji qarşıdurma isə, əsasən, ictimai-psixoloji, 
siyasi və digər humanitar sahələri əhatə edir. Konkret olaraq informasi-
ya-psixoloji qarşıdurmanın təsir obyektləri aşağıdakılardır: siyasi və 
iqtisadi qərarların qəbul edilməsi sistemi, ictimai şüurun formalaşdırıl-
ması sistemi, ictimai rəyin formalaşdırılması sistemi, qarşı tərəfin əhalisi-
nin və siyasi elitasının psixikası (7). 
Etnik münaqişənin informasiya qarşıdurması da informasiya-psixoloji 
qarşıdurma növünə aiddir. İnformasiya-psixoloji qarşıdurmanın yuxarıda 
sadalanan təsir obyektləri elə etnik münaqişənin informasiya qarşıdurma-
sının da təsir obyektləri kimi qəbul oluna bilər. 
Elmi ədəbiyyatda informasiya-psixoloji qarşıdurmanın təsir obyekt-
lərinin (hədəflərinin) daha geniş təsviri ilə rastlaşmaq mümkündür (8). 
Bildirilir ki, informasiya təsiri göstərilməsi mümkün olan istənilən obyekt 
(hədəf) informasiya qarşıdurmasının obyekti ola bilər. Bu baxımdan in-
formasiya qarşıdurmasının təsir obyektləri kimi aşağıdakılar göstərilir: 
– informasiya cəmiyyətinin ictimai münasibətlər sistemi; 
– informasiya cəmiyyətinin siyasi münasibətlər sistemi; 
– informasiya cəmiyyətinin psixoloji münasibətlər sistemi. 
İnformasiya qarşıdurmasının obyektləri arasında aşağıdakılar vardır: 
– insanların fərdi və kütləvi şüuru;  
– ictimai-siyasi sistemlər və proseslər; 
– informasiya infrastrukturası, informasiya və psixoloji dəyərlər.  
Psixoloji dəyərlər elmi ədəbiyyatda aşağıdakı kimi qəbul edilir: cə-
miyyətin dəyərlər sistemi, dəyərlər sisteminin psixoloji tolerantlığı, in-
sanların şüurunun psixoloji tolerantlığı (yəni insan psixikasının daxili və 
xarici dağıdıcı təsirlərə qarşı dözümlülüyü), insanların psixoloji sağlam-
lığı, insanın psixiki sağlamlığının tolerantlığı. 
Bütün bu sadalananları da ümumi şəkildə etnik münaqişələrin infor-
masiya qarşıdurmasının obyektlərinə (hədəflərinə) aid etmək olar. Amma 
etnik münaqişələr ictimai-siyasi münasibətlərin konkret sahəsi olduğu 
üçün onun informasiya qarşıdurmasının hədəflərinin də konkretləşməsini 
aparmaq mümkündür. Burada milli dəyərlər, milli ruh, milli heysiyyət, 
milli tarix, milli münasibətlər, milli yaşam tərzi, dini dəyərlər və s. daha 
geniş şəkildə hədəf götürülə bilər. Bu prosesdə, xüsusilə, o elementlərin 
hədəfə götürülməsinə geniş diqqət ayrılır ki, onlar millətçilik hisslərinin 
qızışdırılmasına, milli müstəsnalığın qabardılmasına və publikanın mil-
lətçilik mövqeyində səfərbər olunmasına təsir göstərsin. 
 17 
Hədəf seçilmiş obyektlərə göstərilən təsirin səviyyəsi istifadə edilən 
vasitələrdən, forma və metodlardan, informasiyanın inandırıcılığından və 
s. asılıdır. Amma bu sahədə aparıcı rol heç şübhəsiz ki, informasiya qar-
şıdurmasını həyata keçirən qüvvələrdən asılıdır. Elmi ədəbiyyatda bu 
qüvvələr informasiya qarşıdurmasının subyektləri adlanırlar. İnformasiya 
qarşıdurması bu subyektlər tərəfindən həyata keçirilir və qarşıya qoyulan 
məqsədə çatmağın əsas məsuliyyəti də bu subyektlərin üzərindədir. İn-
formasiya-psixoloji qarşıdurmanın subyektlərinə aşağıdakılar daxildir: 
dövlət; dövlət ittifaqları və koalisiyaları; beynəlxalq təşkilatlar; qeyri-qa-
nuni silahlı birləşmələr; terror, ekstremist, radikal-siyasi və radikal-dini 
təşkilatlar; transmilli  korporasiyalar, media korporasiyaları və s. (9). Yu-
xarıda qeyd edildi ki, informasiya qarşıdurmasının obyekti – mənəvi-psi-
xoloji təsir göstərilməsi mümkün olan hər bir obyekt, o cümlədən fərd də 
ola bilər. Bu baxımdan informasiya qarşıdurmasının subyekti də mənəvi-
psixoloji təsir göstərmək imkanı olan hər bir subyekt, o cümlədən fərd 
ola bilər. Xüsusilə bugünkü texnoloji imkanlar buna şərait yaradır. Lazı-
mi qabiliyyəti olan hər bir fərd elektron-informasiya vasitələrinin köməyi 
ilə böyük bir auditoriyanı təsir altında saxlaya bilər. Dağlıq Qarabağ mü-
naqişəsinin nümunəsində qeyd etmək olar ki, diasporalar, ictimai təşki-
latlar, könüllü toplular, kütləvi tədbirlər, mədəniyyət və incəsənət kollek-
tivləri informasiya qarşıdurmasının subyektləri rolunda çıxış edə bilərlər. 
İnformasiya qarşıdurmasının başqa subyektlərinə nisbətən, etnik mü-
naqişələrin informasiya qarşıdurmasında obyekt və subyektlərin qarşılıqlı 
əlaqəsi daha genişdir. Çünki bu münaqişənin informasiya qarşıdurması-
nın subyektləri, subyekt olmaqdan əvvəl informasiya qarşıdurmasının 
obyektləri rolunda çıxış edirlər, lazımi informasiya təsirlərinə məruz qa-
lırlar və onların şüurunda və baxışlarında etnik münaqişənin məqsədlə-
rindən irəli gələn dəyişikliklər baş verir. Dağlıq Qarabağ münaqişəsi nü-
munəsində qeyd etmək olar ki, bu münaqişənin başlanğıcında ilk növbə-
də erməni əhalisi, erməni ictimai-siyasi qurumları, erməni diasporu güclü 
informasiya hücumuna məruz qoyuldu, onlarda millətçilik hissləri qızış-
dırıldı, Azərbaycan ərazilərinin işğal edilməsi niyyətləri onların beyninə 
yeridildi. Sonra isə bu qüvvələr erməni millətçilik təbliğatının subyektinə 
çevrildilər. Başqa sözlə, informasiya qarşıdurmasında obyekt-subyekt trans-
formasiyası məqsədyönlü şəkildə aparılır və bununla geniş informasiya 
qarşıdurması üçün zəmin hazırlanır. 
Mütəxəssislərin fikrincə, informasiya qarşıdurmasının subyektləri 
aşağıdakı əlamətləri ilə xarakterizə olunurlar: 
 18 
– informasiya-psixoloji mühitdə subyektin öz fəaliyyət marağı olma-
lıdır; 
– subyektin tərkibində xüsusi qüvvələr olmalıdır və onlar informasiya 
qarşıdurmasının həyata keçirilməsi ilə məşğul olmalıdırlar; 
– subyekt informasiya silahına, informasiyanın çatdırılması 
vasitələrinə malik olmalıdır; 
– subyekt nəzarəti altında olan informasiya məkanında informasiya-
psixoloji münaisbətləri  tənzimləmək imkanına malikdir; 
– subyektin informasiya qarşıdurmasında iştirak etməsi üçün rəsmi 
ideologiyaya müvafiq normalar olmalıdır (10). 
İnformasiya qarşıdurmasının subyektinin formalaşması informasiya 
qarşıdurmasının başlıca şərtlərindən biridir. Dövrün və zamanın inkişaf 
səviyyəsinə uyğun olaraq müəyyən informasiyanın məqsədyönlü, aydın 
və təsirli şəkildə insanlara çatdırılması üçün xüsusi şəxslərin fəaliyyətinə 
və onların fəaliyyətinin ayrıca bir sahə kimi formalaşmasına ehtiyac ya-
ranırdı. Ən qədim zamanlarda saray carçıları, natiqlər, din xadimləri bu 
işləri görürdülər, şayiələrin və dezinformasiyaların yayılması üçün xüsu-
si adamlardan istifadə edirdilər. İnformasiya qarşıdurmasının tarixi sub-
yektləri kimi din xadimlərinin təsiredici fəaliyyəti xüsusilə qeyd edilmə-
lidir. Müxtəlif cihadların, səlib yürüşlərinin informasiya təminatında din 
xadimləri daha çox seçilirdilər. Erməni cəmiyyətinin müxtəlif xalqlarla in-
formasiya qarşıdurmasına hazırlanmasında da erməni din xadimlərinin 
rolu böyük olmuşdur və erməni kilsəsinin informasiya qarşıdurmasındakı 
fəaliyyəti elə bu gün də öz aktuallığını saxlamaqdadır. Uzun əsrlər boyu 
dövlətçiliyə malik olmayan erməni cəmiyyətinin ictimai-siyasi, mədəni 
və məişət həyatının nizamlanmasında tənzimləyici rola malik olan ermə-
ni kilsəsi informasiya qarşıdurmasının da mərkəzi olmuşdur. Bütün er-
məniliyi öz ətrafında birləşdirən mərkəz kimi erməni kilsəsi həm də etnik 
maraqlara cavab verən informasiya qarşıdurmasının hərəkətverici qüvvə-
si kimi çıxış edir. Erməni kilsəsi tərəfindən informasiya qarşıdurmasının 
məqsədi və məramı müəyyənləşdirilir, onun konsepsiyasının konturları 
aydınlaşdırılır, informasiya qarşıdurmasının obyektləri seçilir, müəyyən-
ləşdirilmiş məqsəd və məramların ilk növbədə dünya erməniliyi arasında 
təbliğatı aparılır və sonra da dünya erməniliyi bu məqsəd və məramların 
həyata keçirilməsinə səfərbər olunur. Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin in-
formasiya modelinin formalaşdırılmasının ilhamverici və səfərbəredici 
qüvvəsi də ilk növbədə erməni kilsəsidir. Çoxsaylı faktlardan məlumdur 
ki, hələ sovetlər dövründə, kilsə fəaliyyətinin kifayət qədər məhdudlaşdı-
 19 
rıldığı vaxtlarda erməni kilsəsi Dağlıq Qarabağ məsələsini həmişə gündə-
likdə saxlamağa çalışmış və dünya erməniliyi arasında müvafiq informa-
siya siyasətini də həyata keçirmişdir. Bununla bağlı bir daha qeyd edil-
məlidir ki, erməni kilsəsi Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ətrafında həyata 
keçirilən informasiya qarşıdurmasının aparıcı subyektlərindən biridir. 
Elmi ədəbiyyatda informasiya qarşıdurmasının bir neçə inkişaf mər-
hələsi təsbit edilmişdir. Sonuncu mərhələnin televiziya-kommunikasiya 
şəbəkəsinin geniş inkişafı, kompüter texnologiyasının cəmiyyət həyatına 
daxil olması ilə başlandığı bildirilir. Bu mərhələ informasiyanın qlobal-
laşması və informasiyanın ən qısa bir zamanda insanların həyatına daxil 
ola bilməsi ilə xarakterizə olunur. Hazırda qərar tutduğumuz bu mərhələ-
də inkişaf etmiş texnologiyalar vasitəsi ilə lazımi informasiyanı dünya-
nın istənilən nöqtəsinə və istənilən auditoriyasına ötürmək və daha geniş 
kütlələri əhatə etmək mümkündür. İnformasiya, telekommunikasiya vasi-
tələrinin belə yüksək inkişaf etməsi informasiya qarşıdurmasının daha 
asanlıqla informasiya müharibəsinə keçməsinə münasib şərait yaradır. 
  
2. Ġnformasiya müharibəsi 
 
İnformasiya müharibəsi informasiya qarşıdurmasının daha yüksək 
formasıdır. İnformasiya müharibəsi adi müharibənin tərkib hissəsi olan 
öldürücü silahlar olmadan həyata keçirilir. Bununla belə, informasiya 
müharibəsi anlayışı ilə adi müharibə anlayışının mahiyyəti arasında bir 
sıra oxşarlıqlar vardır. Əvvəla, bu müharibələrin hər ikisində konkret 
cəbhə vardır və hər ikisində qarşı tərəfə daha ciddi təsir göstərilməsi baş-
lıca məqsəddir. Hər iki müharibənin siyasi, iqtisadi və mənəvi tərəfləri 
vardır. Müharibə siyasətin davamı olduğu kimi, informasiya müharibəsi-
nin, xüsusilə, etnik münaqişənin informasiya müharibəsinin siyasi ma-
hiyyəti və məqsədi vardır. Müharibə tərəflərin iqtisadi potensialından asılı 
olduğu kimi, hazırda informasiya müharibəsinin aparılması üçün də bö-
yük iqtisadi və maliyyə ehtiyatları tələb olunur. Nəhayət, adi müharibədə 
olduğu kimi, informasiya müharibəsində də psixoloji amil mühüm yer 
tutur. Başqa sözlə, informasiya müharibəsinin başlıca obyektlərindən biri 
də qarşı tərəfin psixologiyasıdır, ona məqsədyönlü şəkildə təsir edilməsi-
dir. Silahlı müharibələr kütləviliyi, dağıdıcılığı, bütün potensialın səfər-
bərliyə alınması, ən müxtəlif təcavüzkar vasitələrə əl atılması ilə xarakte-
rizə edildiyi kimi, informasiya müharibələri də eyni kütləviliklə, dağıdı-
 20 
cılıqla, sürətlə, bütün potensialın səfərbərliyə alınması ilə xarakterizə 
olunur. 
Mahiyyət yaxınlığına baxmayaraq, informasiya-psixoloji müharibə 
ilə adi müharibə arasında fərq də mövcuddur. Silahlı yolla aparılan mü-
haribə qarşı tərəfin canlı qüvvəsinin məhv edilməsi və sıradan çıxarılma-
sı üçün həyata keçirilir. İnformasiya-psixoloji müharibə isə qarşı tərəfin 
canlı qüvvəsinin məhvi üçün deyil, həmin canlı qüvvənin ictimai şüuru-
na, psixikasına, düşüncəsinə, inanclarına təsir etmək və qarşı tərəfin canlı 
qüvvəsini öz maraqları əleyhinə fəaliyyətə sürükləmək üçün aparılır (11). 
Doğrudur, informasiya-psixoloji müharibə qarşı tərəfin canlı qüvvəsini 
məhv etmir. Lakin qarşı tərəfin canlı qüvvəsinin fəaliyyətinin neytrallaş-
dırılması, silahlı mübarizəsinin səmərəliliyinin azaldılması silahlı müba-
rizə yolu seçmiş rəqibin təklənməsi, xarici dəstəkdən məhrum edilməsi 
üçün aparılan təbliğat silahlı mübarizənin aparılmasından daha təsirli 
önəm kəsb edə bilər. 
İnformasiya müharibəsi termininin elmi-nəzəri dövriyyəyə gətirilməsi 
tarixi elə də böyük deyil. Mövcud olan məlumatlara görə, "informasiya 
müharibəsi" termini ilk dəfə 1985-ci ildə Çində işlədilmişdir (12). 
Bu termin 1985-ci ildə dövriyyəyə gətirilsə də, əslində, informasiya 
müharibəsinin əlamətləri ondan qabaq da dünya siyasətində özünü gös-
tərməkdə idi. Xüsusilə, XX əsrin 60–70-ci illərində Qərb dövlətləri ilə 
SSRİ və sosialist sistemi ölkələri arasındakı münasibətlər informasiya 
qarşıdurmasının gərginliyi ilə xarakterizə olunurdu. Bu qarşıdurmadan üstün 
çıxmaq üçün sistemli və məqsədyönlü informasiya siyasəti həyata keçiri-
lirdi və bunun üçün çox böyük qüvvələr və vəsait ayrılmışdı. Həmin 
dövrdə Qərblə Şərq arasındakı münasibətlərin "soyuq müharibə" ad-
landırılması da iki sistem arasındakı müharibənin informasiya müharibə-
si səviyyəsinə çatmağından xəbər verir. Məlumdur ki, bu soyuq mühari-
bə və onun tərkib hissəsi olan informasiya qarşıdurması sonda sosialist 
sisteminin və hətta SSRİ-nin dağılması ilə nəticələndi. Halbuki, XX əsrin 
60–70-ci illərində Amerikanın və Qərbin çox böyük hərbi potensialının 
belə bir vəzifənin öhdəsindən gələ biləcəyini söyləmək çətin olardı. 
XX əsrin 90-cı illərinin əvvəllərində körfəz müharibəsinin başlan-
masından sonra informasiya müharibəsinin əhəmiyyətinə, aparılmasına 
Amerikanın siyasi və hərbi orqanlarının diqqəti xüsusilə artdı. İlk dəfə 
olaraq hərbi strukturlar qarşısında hələ fəal hərbi əməliyyatlar başlamaz-
dan əvvəl qarşı tərəfə güclü təsirlər göstərilməsi və bununla da cərəyan 
edən hadisələrin Amerika mənafeləri üçün istiqamətləndirilməsini təmin 
 21 
etmək vəzifəsi qoyuldu. Bununla da informasiya müharibəsinin aparıl-
ması ayrıca bir tapşırıq kimi irəli sürüldü. Güman edilirdi ki, bu fəaliyyət 
sahəsinin qabardılması informasiya qarşıdurması istiqamətində planlaş-
dırılan tədbirlərin səmərəliliyini daha da artıracaqdır. Fars körfəzində 
aparılan müharibənin nəticələri təhlil edildikdən sonra informasiya mü-
haribəsi Amerika Birləşmiş Ştatlarında dövlətlərarası münasibətlərin xü-
susi forması kimi qiymətləndirilməyə başlandı. Elə bu dövrdən başlaya-
raq informasiya müharibəsi xüsusi fəaliyyət sahəsi kimi Amerikanın rəsmi 
dövlət sənədlərində öz təsbitini tapdı. 
1992-ci il dekabr ayının 21-də Amerikanın Müdafiə Nazirliyi "İnfor-
masiya müharibəsi" adlı TS 3600-1 nömrəli direktivi qəbul etdi. Bu di-
rektivdə informasiya qarşıdurması konsepsiyasının əsas müddəaları öz 
əksini tapırdı. Həmin direktivdə Qərargah Rəisləri Komitəsinə tapşırılırdı 
ki, informasiya müharibəsinin yeni konsepsiyasını işləyib hazırlasın. İrəli 
sürülən tapşırığın yerinə yetirilməsi üzərində iş 1993-cü ilin sonlarında 
başa çatdı. 1993-cü ilin sonunda Qərargah Rəisləri Komitəsinin sədri 
NİOP N-30-93 nömrəli direktivi imzaladı və informasiya müharibəsinin 
aparılmasının əsas prinsipləri müəyyənləşdirildi (13). 
Adıçəkilən sənəddə informasiya müharibəsinin hərbi aspektləri öz ək-
sini tapdı. Və başlıca diqqət idarəetmə sistemləri ilə mübarizə konsepsi-
yasının müəyyənləşdirilməsinə yönəldildi. Direktivdə qarşı tərəfin infor-
masiyadan məhrum edilməsi üçün rabitə sistemlərinin, idarəetmə sis-
temlərinin məhv edilməsi, radioelektron mübarizənin aparılması, psixo-
loji əməliyyatların planlaşdırılması ciddi vəzifələr kimi irəli sürülürdü. 
Amerikanın müvafiq strukturları tərəfindən bu məsələ üzərində iş son-
rakı illərdə də davam etdirildi. İnformasiya qarşıdurmasının əsaslarının 
hazırlanması və təkmilləşdirilməsi baxımından Amerikanın Qərargah 
Rəisləri Komitəsinin 1996-cı və 1998-ci illərdə qəbul etdiyi iki sənəd də 
əhəmiyyət kəsb edir. 3210.11 nömrəli birinci sənəd "Silahlı Qüvvələrin 
birləşmiş qruplaşmalarının informasiya əməliyyatları konsepsiyası",     
3–13 nömrəli ikinci sənəd isə " İnformasiya əməliyyatlarının aparılması 
üzrə birgə fəaliyyət doktrinası" adlanır. Bu illər ərzində informasiya mü-
haribəsinin aparılmasının əsasları ilə bağlı Amerikanın müvafiq hərbi 
strukturları tərəfindən bir sıra direktivlər, nizamnamələr və təlimatlar ha-
zırlandı. Həmin sənədlərdə informasiya müharibəsinin mahiyyəti, məq-
sədi, vəzifələri, əsas prinsipləri, informasiya müharibəsini aparmalı olan 
orqanların, vəzifəli şəxslərin vəzifələri müəyyənləşdirildi. Qərargah 
Rəisləri Komitəsinin qəbul etdiyi "Vahid perspektiv-2010" adlı sənəddə 
 22 
qeyd olunurdu ki, XXI əsrdə aparılacaq silahlı mübarizənin əsas xüsusiy-
yətlərindən biri informasiya qarşıdurmasının daha üstün əhəmiyyət kəsb 
etməsi olacaqdır. Daha sonra bildirilirdi ki, informasiya üstünlüyünün 
əldə edilməsi istənilən düşmən üzərində qələbə əldə edilməsinin əsas 
şərtidir. Bu müddəa Amerika Silahlı Qüvvələri Qərargah Rəisləri 
Komitəsinin 2000-ci ildə qəbul etdiyi "Vahid perspektiv–2020" sənədində 
də öz əksini tapmışdır (14). 
İnformasiya müharibəsi anlayışının elmi-nəzəri dövriyyəyə gətirilmə-
si tarixi böyük olmadığı kimi, bu məsələ ətrafında araşdırmalar aparılma-
sının tarixi də böyük deyil. Ona görə informasiya müharibəsi və bütün-
lükdə informasiya fəaliyyəti ilə bağlı olan bir sıra anlayışların hamılıqla 
qəbul olunmuş şərhi və tərifi yoxdur. O cümlədən elə informasiya müha-
ribəsi anlayışı haqqında da yekdil mövqe mövcud deyil. Bu anlayışın 
mahiyyəti haqqında irəli sürülən fikirlərdə müəyyən yaxınlıq olsa da, 
fərqli çalarlardan da uzaq deyil. Amerikanın hərbi strukturlarının qəbul 
etdiyi müvafiq sənədlərdə informasiya müharibəsinin aşağıdakı xarakte-
rik cəhətləri öz əksini tapmışdır: 
1) informasiya müharibəsi milli-strateji maraqlar üçün informasiya üs-
tünlüyünün əldə edilməsi məqsədi ilə aparılır; 
2) informasiya müharibəsi düşmənin informasiyasına və informasiya 
sisteminə təsir göstərmək üçün aparılır; 
3) informasiya müharibəsi aparılarkən öz informasiya və informasiya 
sistemləri qorunmalıdır (15). 
Bir sıra yazılarda informasiya müharibəsinin mahiyyəti çox müxtəsər 
şəkildə şərh edilmişdir. Məsələn, müəlliflərdən biri bildirir ki, informasi-
ya müharibəsi düşmən zəkasına qarşı mübarizə, aldatma və psixoloji 
əməliyyatdır (16). Başqa bir yazıda isə bildirilir ki, informasiya mühari-
bəsi düşmənin informasiyasının və informasiya fəaliyyətinin hədəfə alın-
ması, onun mübarizə qabiliyyətinin tənəzzülə uğradılması və öz informa-
siya məkanının qorunmasıdır (17). İnformasiya müharibəsini insanların 
şüuru uğrunda qələmlə aparılan mübarizə kimi də qəbul edən müəlliflər 
vardır (18). 
Kütləvi elektron ictimai sorğu mənbəyi olan ―Wikipedia‖ saytında in-
formasiya müharibəsinin mahiyyəti aşağıdakı kimi açıqlanmışdır: İnfor-
masiya müharibəsi müəyyən informasiyanın yayılması yolu ilə digər döv-
lətin mülki əhalisinə və hərbi qulluqçularına təsir göstərilməsidir. Sonra 
bildirilir ki, informasiya müharibəsi öz informasiyalarının, informasiya 
proseslərinin və informasiya sistemlərinin qorunması ilə bərabər, düşmə-
 23 
nin informasiyalarına, informasiya proseslərinə və informasiya sistemləri-
nə ziyan vurmaq yolu ilə informasiya üstünlüyü əldə edilməsi üçün məq-
sədyönlü fəaliyyətdir. Məlumat-yazıda informasiya müharibəsinə xas 
olan bir sıra əlamətlərin şərhi də verilmişdir. Həmin şərhə əsasən, infor-
masiya müharibəsində, adətən, açıq şantaja, hədə-qorxuya yol verilmir, 
bir qayda olaraq, kütləvi şüur hədəfə alınır. Fərdi halda isə qarşı tərəfin 
məsul qərarlar qəbul etmək səlahiyyəti olan şəxsləri hədəfə alınır. İnfor-
masiya müharibəsi zamanı qarşı tərəfə ünvanlanmış informasiyalar çox 
halda təhrif edilmiş faktlara əsaslanır və ya qarşı tərəfdə informasiya 
subyektinin maraqlarına cavab verən emosional durum yaradılmasına 
cəhd göstərilir (19). 
Mövzunun öyrənilməsinə həsr olunmuş araşdırmalardan birində in-
formasiya müharibəsi təşəbbüskar tərəfin istəyinə uyğun olaraq xüsusi 
auditoriyaya təsir edilməsi və adamların davranışına müdaxilə edilməsi 
üçün istifadə olunan üsuldur (texnologiyadır) (20). 
Göründüyü kimi, informasiya müharibəsinin mahiyyətinin açıqlan-
ması ilə bağlı söylənilən fikirlər kifayət qədər fərqlidir. Həmin fikirlərin 
yekunlaşdırılması və informasiya müharibəsinin mahiyyətinin daha ay-
dın şəkildə aydınlaşdırılması üçün aşağıdakı iki açıqlamaya da diqqət ye-
tirilməsi maraqlı olardı. İnformasiya qarşıdurmasının nəzəri əsaslarına 
aid kütləvi informasiya vasitələrində işıq üzü görmüş  yazıların birində 
deyilir ki, informasiya-psixoloji müharibə maddi sahədə müəyyən qa-
zanc əldə edilməsi, düşmən üzərində informasiya üstünlüyünün təmin 
edilməsi, düşmənə ideoloji, maddi və digər ziyanların yetirilməsi məqsə-
di ilə ictimai, siyasi, etnik və digər sistemlərin bir-birinə qarşı məqsəd-
yönlü şəkildə açıq və ya gizli informasiya təsiridir. Sonra bildirilir ki, in-
formasiya müharibəsi aşağıdakı istiqamətlərdə aparıla bilər: zəruri infor-
masiyanın əldə edilməsi, əldə olunan informasiyanın təhlili, informasiya 
kanallarının düşmən təsirindən qorunması, informasiyanın vaxtında və 
keyfiyyətlə istifadəçilərə çatdırılması, düşmənin dezinformasiya edilmə-
si, düşmənin informasiya əldə etmək sistemlərinin sıradan çıxarılması, 
düşmənin informasiya yayım sisteminin sıradan çıxarılması, informasiya 
vasitələrinin qarşı tərəflə müqayisədə daha səmərəli fəaliyyət mexaniz-
minin tapılması və s. (21). 
İnformasiya qarşıdurması haqqında kifayət qədər sanballı bir araş-
dırmada isə informasiya-psixoloji müharibə haqqında aşağıdakı fikirlər 
söylənilir. İnformasiya-psixoloji müharibə – insanlara (əhaliyə) onların psi-
xoloji xarakterinin (görüşlərinin, fikirlərinin, əhval-ruhiyyəsinin, motiv-
 24 
lərinin, davranış stereotipinin), habelə qrup normalarının, kütləvi durumla-
rının və bütünlükdə ictimai şüurun arzu olunan istiqamətdə dəyişdirilmə-
si üçün müxtəlif təsir forma, metod və vasitələrinin məcmusudur (22). 
İnformasiya müharibəsinin mahiyyətinin açıqlanmasına yönəlmiş yu-
xarıdakı fikirlər hər şeydən əvvəl bir daha cəmiyyət həyatında, insan 
şüurunun formalaşmasında informasiyanın rolunu nümayiş etdirir. Ona 
görə də informasiya müharibəsini elə informasiya məkanı və informasiya-
nın kəsərliliyinin artırılması uğrunda mübarizə kimi də qiymətləndirmək 
mümkündür. İnformasiya müharibəsi yalnız müsbət çalarları, mövcud 
həqiqətin açıqlanması kimi özünü ifadə etmir. Bu müharibə, eyni zaman-
da, saxta meyarlar əsasında formalaşdırılan informasiya məkanının qorun-
ması, bu məkanın genişləndirilməsi uğrunda aparıla bilər. Saxtalaşdırılmış 
və əsassız faktlara dayaqlanan informasiya məkanının yaradılması da 
informasiya müharibəsinin istiqamətlərindən biridir. 
Maraq və mənafeləri toqquşan tərəflər arasındakı müxtəlif xarakterli 
qarşıdurma müxtəlif inkişaf mərhələlərindən keçdiyi kimi, informasiya 
qarşıdurmasının informasiya müharibəsinə keçməsi də müxtəlif mərhələ-
lərdən keçə bilər. Mütəxəssislərin fikrincə, informasiya müharibəsinə 
aparan qarşıdurma dörd inkişaf mərhələsindən keçə bilər. 
Birinci mərhələ – tərəflərin dinc mövcudluğudur. Bu mərhələdə 
tərəflər arasında informasiya-psixoloji konflikt meydana gəlsə də, bu 
konflikt lokal xarakter daşıyır və tərəflərin milli maraqlarına və siyasi 
münasibətlərinə ziyan verəcək təsirə malik olmur. Tərəflər iradə nümayiş 
etdirəcəkləri təqdirdə bu lokal informasiya konfliktinin səbəblərini müəy-
yənləşdirmək və aradan qaldırmaq mümkündür. 
Ġkinci mərhələ – tərəflərin maraqlarının toqquĢması mərhələsi-
dir. Bu mərhələdə özünü göstərən ziddiyyət üçün qarşılıqlı münasibətlə-
rin daha da gərginləşməsi, konfliktin güclənməsi və onun miqyasının 
genişlənməsi xarakterikdir. İnformasiya sferasında özünü göstərən belə 
qarşıdurma tərəflərin birgə məqsədyönlü fəaliyyətini tələb edir. Əgər 
birgə məqsədyönlü fəaliyyət göstərilməsə, tərəflər arasındakı qarşıdurma 
daha da genişlənə və gərgin mərhələyə keçə bilər. Qarşıdurmanın bu 
mərhələyə çatması tərəflərdən birinin maraqları və fəaliyyəti ilə baş verə 
bilər. Əgər tərəflər qarşıdurmanın səbəblərinin aradan qaldırılması üçün 
eyni mövqedən çıxış etməzlərsə, onda birtərəfli şəkildə göstərilən cəhd-
lərin faydası da olmayacaqdır. 
QarĢıdurma mərhələsi və ya təhlükəli mərhələ. Bu mərhələdə artıq 
dövlət və milli maraqlar təhlükə altına alına bilər. Əvvəlki mərhələdə ya-
 25 
ranmış qarşıdurmanın aradan qaldırılması üçün tərəflərin eyni səviyyə və 
xarakterli iradə nümayiş etdirməməsi onun daha da kəskinləşməsinə yol 
açar. Bu mərhələdə tərəflərin qarşılıqlı münasibəti o həddə çatır ki, onun 
davam etdirilməsi tərəflərdən birinin və ya hər ikisinin dövlət maraqla-
rına ciddi zərbə vura bilər. Bu mərhələdən sovuşmaq üçün tərəflərin öz 
iradələri ilə, ya da kənar qüvvələrin vasitəçiliyi ilə yaranmış qarşıdurma-
dan çıxmaq imkanları olur. 
Ġnformasiya-psixoloji müharibə mərhələsi. Bu mərhələ qarşıdurma-
nın ifrat səviyyəsidir. İnformasiya-psixoloji müharibə mərhələsində ilkin lo-
kal konfliktlər qlobal miqyasa qədər genişlənir və bu mərhələ öz ağuşuna 
yeni subyektləri və fəaliyyət sahələrini alır (23). 
Bir daha qeyd edilməlidir ki, informasiya qarşıdurmasının son mərhə-
ləsi, yəni informasiya müharibəsi öz əhatə dairəsinin, dağıdıcı xarakteri-
nin genişlənməsi, cəlb olunan qüvvələrin çoxluğu, istifadə olunan vasitə-
lərin kütləviliyi və s. cəhətləri ilə xarakterizə olunur. 
İnformasiya və telekommunikasiya texnologiyalarının son dərəcə sü-
rətlə inkişafı, qlobal kompüterləşmə, informasiya qarşıdurması və müha-
ribəsinin aparılmasını da yeni bir səviyyəyə qaldırmaqdadır. Hazırda in-
formasiyanın qloballaşan dünyada təsiretmə imkanları o dərəcədə artmış-
dır ki, gələcəkdə onun müxtəlif konfliktlərin idarə edilməsinin əsas vasitə-
lərindən birinə çevriləcəyi güman edilir. Ona görə mütəxəssislər hətta 
ikinci nəsil informasiya müharibəsinin həyata vəsiqə ala biləcəyindən da-
nışırlar. Bildirilir ki, ikinci nəsil informasiya müharibələri ayrı-ayrı şəxs-
lərin, qrupların düşüncəsinə təsir etmək əvəzinə, bütöv bir ictimai dünya-
görüşünün formalaşmasına və bununla da böyük bir toplumun məqsəd-
yönlü şəkildə istiqamətləndirilməsinə gətirib çıxaracaqdır. Mütəxəssislə-
rin fikrincə, ikinci nəsil informasiya müharibələrinin işə salınması ilə 
aşağıdakı nəticələri əldə etmək mümkün olacaqdır: 
– mənəviyyatsızlıq və kasadlıq atmosferi, düşmənin mədəni irsinə 
mənfi münasibət formalaşdırılması; 
– siyasi gərginlik və xaos yaradılması məqsədi ilə ölkə əhalisinin, so-
sial qrupların siyasi baxışlarını və ictimai şüurunu manipulyasiya etmək; 
– konfliktlərin yaradılması, etimadsızlıq və şübhənin qızışdırılması, 
siyasi mübarizənin kəskinləşdirilməsi, müxalifətə qarşı təqiblərin və 
hətta vətəndaş müharibəsinin oyadılması məqsədi ilə siyasi partiyalar, 
hərəkatlar və birliklər arasındakı siyasi münasibətlərin qarışdırılması; 
 26 
– idarəetmə və hakimiyyət orqanlarının informasiya təminatı səviyyə-
sini aşağı salmaq, qeyri-düzgün idarəetmə qərarlarının qəbuluna zəmin 
yaratmaq; 
– dövlət orqanlarının fəaliyyəti haqqında əhaliyə dezinformasiya ver-
mək, bu orqanların nüfuzunu zədələmək, idarəetmə orqanlarını hörmət-
dən salmaq; 
– ictimai, siyasi, milli və dini toqquşmaları qızışdırmaq; 
– tətilləri, kütləvi iğtişaşları və digər kütləvi etirazları qızışdırmaq; 
– idarəetmə orqanlarının mühüm qərarlar qəbul etməsini çətinləşdirmək; 
– dövlətin beynəlxalq nüfuzunu, onun digər ölkələrlə əməkdaşlığını 
gözdən salmaq; 
– siyasi, iqtisadi, müdafiə və digər sahələrdə dövlətin həyati vacib 
maraqlarına zərbə vurmaq (24). 
Qeyd etmək lazımdır ki, XX əsrin sonu və XXI əsrin əvvəllərində 
dünya səhnəsində özünə yer alan etnik münaqişələr də informasiya mü-
haribəsinin ikinci nəslinin imkanları ilə əhatə olunmuşdur. Ona görə də 
bu münaqişələr ətrafında cərəyan edən informasiya müharibələri kütləvi-
liyi, qloballığı və kəskinliyi ilə fərqlənir. 
 
3. Ġnformasiya-psixoloji müharibənin konsepsiyası 
 
Etnik münaqişənin informasiya-psixoloji müharibəsinin xarakteri, gər-
ginliyi, əhatə dairəsi, cəlb etdiyi qüvvə və vəsaitlərin təsirliliyi onun kon-
sepsiyası ilə daha çox əlaqəlidir. Çünki məhz konsepsiya vasitəsi ilə tə-
rəflərin etnik münaqişənin informasiya-psixoloji müharibəsinin mahiy-
yətinə olan baxışlarını aydınlaşdırmaq və bu istiqamətdə həyata keçirilən 
siyasətinin istiqamətlərini müəyyənləşdirmək mümkündür. 
Konseptual baxışların müəyyənləşdirilməsi və formalaşdırılması cə-
miyyət daxilində baş verən ictimai hadisələrin mahiyyətini başa düşməyə 
və ya həmin hadisələrin inkişaf etdirilməsinə məqsədyönlü şəkildə təsir 
etməyə imkan verir. 
Konsepsiya – müəyyən problemin və ya hadisənin mahiyyətini başa 
düşməyə istiqamətlənmiş baxışlar sistemidir. Və ya konsepsiya bu və ya 
digər fəaliyyət çərçivəsində qarşıya qoyulmuş vəzifələrin həlli yollarını 
və inkişaf istiqamətlərini müəyyənləşdirən prinsiplər məcmusudur (25).  
Bu anlayışın başqa bir şərhi də ondan ibarətdir ki, konsepsiya hər 
hansı bir hadisənin qiymətləndirilməsi üçün müəyyən yanaşma üsuludur, 
 27 
əsas nəzər nöqtəsidir, həmin hadisənin işıqlandırılması üçün əldə rəhbər 
tutulacaq ideyadır, müxtəlif fəaliyyət növlərinin əsas niyyətidir (26). 
Məsələ kütləvi ictimai-siyasi hadisələrlə əlaqələndirilərsə, qeyd et-
mək lazımdır ki, konsepsiya aid olduğu fəaliyyət sahəsini qabaqlayan 
münasibət formasıdır. Başqa sözlə, kütləvi ictimai-siyasi fəaliyyətə baş-
lamazdan əvvəl bu fəaliyyətin məqsədi, məramı, nəticələri, hərəkətverici 
qüvvələri və s. ilə bağlı baxışlar və mövqelər formalaşdırılır və həmin 
baxışlar da bu fəaliyyətlə bağlı həyata keçirilən siyasəti müəyyənləşdirir. 
Etnik münaqişədə də konsepsiya vardır. Yəni etnik münaqişənin tərəfləri-
nin hər birinin bu münaqişənin məqsədi, məramı, qarşıya qoyulan və-
zifələrin həyata keçirilməsi, münaqişənin inkişaf və ya aradan qaldırılma-
sı yolları, etnik münaqişənin nəticələri və s. məsələlər haqqında baxışlar, 
yanaşmalar və düşüncələr sistemi mövcuddur. Etnik münaqişəyə olan 
baxışlar üzərində də həmin münaqişə ilə bağlı siyasət həyata keçirilir. 
Konkret deyilərsə, tərəflərin hər birinin etnik münaqişəyə öz baxışları və 
öz mövqeyi vardır. Təbii halda bu baxışlar ziddiyyət xarakteri daşıyır və 
ona görə də tərəflər bir-birinə zidd olan siyasət həyata keçirmək yolunu 
tuturlar. 
Hər hansı kütləvi ictimai-siyasi fəaliyyətin (hərəkatın) konsepsiyası 
yazılı şəkildə ola da bilər, olmaya da bilər. Konsepsiyanın yazılı şəkildə 
olmaması heç də həmin kütləvi hərəkata aid ümumi baxışlar və münasi-
bətlərin olmaması deyil. Bu zaman konseptual baxış və ya mövqe həmin 
hərəkatın hərəkətverici qüvvələrinin ayrı-ayrı sənədlərində, hərəkatın hə-
rəkətverici qüvvələrinin rəhbərlərinin və ideoloqlarının çıxışlarında fraq-
mental şəkildə öz əksini tapa bilər. Məsələn, etnik münaqişənin konsep-
siyası etnik münaqişə tərəflərini təmsil edən siyasi qüvvələrin, siyasi qu-
rumların, ictimai, dini təşkilatların sənədlərində, etnik münaqişənin ta-
nınmış rəhbərlərinin çıxışlarında, informasiya-təbliğat vasitələrində, ayrı-
ayrı yazılarda öz ifadəsini tapa bilər. Lazımi fəaliyyət və təbliğat intensiv-
liyi ilə bu konseptual məqamların ictimai şüura yeridilməsi və bununla 
da ümumi baxış və mövqelərin formalaşmasına nail olunması mümkündür. 
Etnik münaqişənin konsepsiyasının xarakteri bu münaqişə ətrafında 
aparılan informasiya-psixoloji müharibənin konsepsiyasının da xarakteri-
ni müəyyənləşdirən əsas mənbədir. Etnik münaqişənin tərəfləri bu müna-
qişə ilə bağlı öz siyasətlərini müəyyənləşdirir və həmin siyasətin istiqa-
mətlərindən biri də münaqişənin informasiya siyasətinin qurulmasıdır. 
Bu istiqamətdə aparılan informasiya qarşıdurması tərəflərin siyasi xətti-
nin həyata keçirilməsinə istiqamətləndirilir. Buna görə də etnik münaqi-
 28 
şənin informasiya müharibəsinin formalaşdırılmasına tərəflərin hər birinin 
öz baxışı vardır.  
İnformasiya-psixoloji müharibənin konsepsiyası – müəyyən informa-
siya cəmiyyətinə dövlət informasiya siyasətinin və informasiya qarşıdur-
masının məqsəd və məramlarına, əsas istiqamətlərinə və prinsiplərinə 
olan baxışlar məcmusudur (27). Bu anlayışı etnik münaqişənin informa-
siya müharibəsinin konsepsiyasına da aid etmək olar. Qeyd etmək lazım-
dır ki, konsepsiyanın rəsmi sənəd halında və ya ayrı-ayrı baxışlar əsasında 
formalaşdırılmasını etnik münaqişənin informasiya müharibəsinin kon-
sepsiyasına da şamil etmək mümkündür. 
İnformasiya müharibəsinin konsepsiyası mənsub olduğu tərəfin aşağı-
dakı məsələlərlə bağlı mövqeyini və münasibətini aydınlaşdırır: 
– informasiya cəmiyyətinin geopolitik prioritetlərinin müəyyənləşdi-
rilməsi; 
– informasiya-psixoloji müharibə şəraitində informasiya qarşıdurması-
nın mahiyyət və məzmununun, onun məqsədlərinin, vəzifələrinin, obyekt 
və subyektlərinin, prinsip və əsas istiqamətlərinin müəyyənləşdirilməsi; 
– şəxsin, cəmiyyətin və dövlətin informasiya sferasındakı həyati va-
cib maraqlarına təhlükə təşkil edən informasiya-psixoloji təcavüzün əsas 
növlərinin və formalarının müəyyənləşdirilməsi və təsnifatı; 
– informasiya silahının müəyyənləşdirilməsi və təsnifatı; 
– informasiya-psixoloji müharibə şəraitində informasiya qarşıdurma-
sının subyektlərinin fəaliyyətinin məzmununun, strukturunun, funksiyası-
nın, prinsip və əsas istiqamətlərinin müəyyənləşdirilməsi (28). 
Sözsüz ki, informasiya müharibəsi konsepsiyasının mahiyyətini yal-
nız bu söylənilənlərlə məhdudlaşdırmaq olmaz. Bu konsepsiya digər küt-
ləvi ictimai-siyasi fəaliyyətlərin konsepsiyasına nisbətən kifayət qədər 
çevik bir baxışlar sistemidir. İnformasiya texnologiyalarının inkişafı, 
konkret tarixi şəraitin tələbləri informasiya-psixoloji müharibələrin apa-
rılmasına da yeni baxışlar ortaya çıxarır. Məsələn, müasir dövrdə və gə-
ləcəkdə informasiya qarşıdurmasının daxili meyllərinin mahiyyətini an-
lamaq üçün mütəxəssislərin baxışlarında transformasiya baş verir. İnfor-
masiya müharibəsinin planlaşdırılmasına, informasiya mühitinin genişlən-
dirilməsinə, informasiya qarşıdurmasının aparılmasının vasitə və metod-
larına yeni yanaşma nümayiş etdirilir. İnformasiya şəffaflığı, vəzifəli 
şəxslərin ictimaiyyətlə daha sıx əlaqələri, baş verən hadisələrə çevik in-
formasiya müdaxiləsi, ictimaiyyətin informasiya qarşıdurmasına öncədən 
hazırlanması informasiya müharibəsinin  aparılmasına tətbiq edilən müa-
 29 
sir yanaşmalardandır. İnformasiya fəaliyyətinin istər öz tərəfində, istər 
düşmən tərəfində eyni operativlik və təsirliliklə aparılması informasiya-
nın fərdi və ictimai həyatda təsir gücünün artırılması artıq total ―informa-
siya müharibəsi‖ ifadəsini aktuallaşdırmışdır (29). 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı Ermənistanın Azərbaycana qarşı 
apardığı informasiya müharibəsini də, əslində, total informasiya mühari-
bəsi adlandırmaq olar. Çünki bu informasiya müharibəsinə bir tərəfdən 
Ermənistanın bütün dövlət və qeyri-dövlət informasiya resursları, bütün 
dünyaya səpələnmiş erməni diasporunun millətçi və iqtisadi potensialı 
cəlb edilib və onlar bəzən ən adi etik və jurnalist normalarına sığmayan 
forma və metodlarla informasiya təbliğatı aparırlar. O biri tərəfdən isə 
erməni informasiya müharibəsi bütün Azərbaycan xalqını, onun tarixi və 
müasir irsini, ictimai-siyasi, mədəni və hərbi həyatını, bütün dəyərlərini, 
Azərbaycanın daxili və xarici siyasətini hədəf götürmüşdür. 
Erməni informasiya müharibəsinin aparılmasına istiqamətlənmiş ba-
xışlar erməni kilsəsinin, erməni millətçi partiyalarının, ictimai təşkilatla-
rının, Ermənistan dövlətinin rəsmi sənədlərində, bəyanatlarında öz ifadə-
sini tapmışdır. Siyasi, iqtisadi, hərbi və mədəni sahədə Azərbaycanla 
ayaqlaşmağı bacarmayan ermənilərin Azərbaycan ərazilərinin işğalının 
qorunub saxlanması üçün indi əsas diqqəti məhz Azərbaycana qarşı in-
formasiya müharibəsinin genişləndirilməsinə yönəlmişdir. Bunun üçün 
Ermənistan dövləti, erməni kilsəsi və diasporu ən ifrat təcavüzkar forma 
və vasitələrə əl atmaqdan belə çəkinmir. 
 
4. Ġnformasiya-psixoloji təcavüzkarlıq 
 
İnformasiya müharibəsinin tərəfləri qarşılarına qoyduqları məqsəddən 
asılı olaraq informasiya müharibəsinin ən müxtəlif forma və üsullarına əl 
atırlar. Bu və ya digər sahədə informasiya üstünlüyü əldə etmək, nəticədə 
qarşı tərəfin informasiya məkanını təsir altına almaq, nəzərdə tutulan 
niyyətlərin həyata keçirilməsi yolunda əlverişli informasiya-təbliğat fonu 
yaratmaq, qarşı tərəfin siyasi, iqtisadi vəziyyətini qeyri-stabil hala gətir-
mək insanların düşüncə qabiliyyətini əlindən almaq üçün insani meyar-
lardan kənar olan qeyri-sivil üsullara belə əl atırlar. İnformasiya sabotajı, 
kompromat, millətçi ekstremizm, terrorçuluğun dəstəklənməsi (30) və s. 
informasiya-psixoloji təcavüzkarlığa aparan yoldur. 
İnformasiya-təbliğat texnologiyalarının inkişafı ilə döyüş əməliyyat-
ları meydanı tədricən insan şüuruna keçməkdədir. Ona görə informasiya 
 30 
müharibəsinin subyektləri informasiya obyektlərinin şüuruna sarsıdıcı 
zərbə endirməklə onun normal döyüşmək qabiliyyətini neytrallaşdırmaq 
və öz təsiri altına almaq istəyirlər. Bu məqsədlə informasiya fəaliyyətinin 
müəyyən istiqamətləri xüsusi hücuma məruz qalır və düşmən tərəfinin 
səyləri müəyyən vaxtlar məhz bu istiqamət üzərində cəmləşdirilir. Bu za-
man, adətən, elə istiqamətlər və ya hədəflər seçilir ki, onlar qarşı tərəfin 
düşüncəsində, milli-mənəvi dəyərlərində aparıcı yerlərə malik olur. 
İnformasiya-psixoloji təcavüzkarlıq – qarşı tərəfə, onun fəaliyyətinin 
bəzi sahələrinə konkret və təsirli zərbə vurulmasıdır. İnformasiya-psixo-
loji təcavüzkarlıq aşağıdakı əlamətləri ilə fərqlənir: informasiya qüvvələ-
rinin məhdud və lokal şəkildə tətbiq edilməsi, yetirilmiş ziyanın nəzarət 
çərçivəsində edilməsi, informasiya-psixoloji təsirə məruz qalan informa-
siya hədəflərinin, ictimai qurumların kəmiyyətinin məhdud olması (31). 
Mütəxəssislərin fikrincə, informasiya-psixoloji təcavüzkarlıq, ümumən, 
aşağıdakı subyektlər tərəfindən aparıla bilər: 1) dövlət hakimiyyət orqan-
ları, xarici dövlətlərin, onların müttəfiqlərinin xüsusi idarələri, silahlı qüv-
vələrin bölmələri; 2) transmilli korporasiyalar; 3) terror, millətçi, ekstre-
mist və radikal dini təşkilatlar; 4) müstəqilləşməyə çalışan və mərkəzi 
hakimiyyət orqanlarının nəzarəti altından çıxmağa çalışan region elitası; 
5) mütəşəkkil cinayətkarlıq strukturları (32). 
İnformasiya-psixoloji təcavüzkarlığın konkret sahəsi kimi Dağlıq Qa-
rabağ münaqişəsi götürülərsə, onda qeyd etmək olar ki, erməni kilsəsi, 
erməni diasporu, erməni millətçi-siyasi partiyaları da bu fəaliyyət sahəsi-
nin subyektləri kimi özlərini göstərirlər. Nəzərə alınsa ki, Ermənistanda 
və ermənilik daxilində bütün ictimai qurumlar antitürk ideologiyası ilə 
zəhərləniblər, onda onların hamılıqla informasiya-psixoloji təcavüzün 
subyekti olmasını istisna etmək olmaz. Erməni diasporunun maliyyə dəs-
təyi ilə bir sıra ölkələrdə yerli elitadan formalaşdırılan erməni lobbisi, rəs-
mi və qeyri-rəsmi erməni qurumlarının, erməni diasporunun nəzarəti al-
tında olan kütləvi informasiya vasitələri də Azərbaycan xalqına və bü-
tünlükdə türkçülüyə qarşı informasiya-psixoloji təcavüzün subyekti ola 
bilərlər. 
İnformasiya-psixoloji təcavüzkarlığın yuxarıda sadalanan subyektləri 
öz fəaliyyətlərini nizamlamaqla qarşı tərəfdə aşağıdakı nəticələrin alın-
masına çalışırlar: 
– milli tarixi şüurun pozulması, xalqın həqiqi tarixinin yalançı mif-
lərlə əvəzlənməsi, bütöv tarixi prosesin parçalanması və bu parçaların 
bir-birinə qarşı qoyulması; 
 31 
– ətraf aləmi qavramaq bütövlüyünün pozulması, ətraf aləmlə məntiqi 
əlaqələrin qırılması, insan şüurunun normal fəaliyyətinin pozulması və 
bununla da insan şüurunun manipulyasiya edilməsinə zəmin yaradılması; 
– dini dəyərlərin və inancların pozulması, insanın inam hisslərinin 
kütləşdirilməsi; 
– milli-mənəvi dəyərlərə olan münasibətin maddi dəyərlərə meyl et-
məklə əvəzlənməsi; 
– milli genefondu dağıdan, insanın fiziki və psixoloji sağlamlığını 
korlayan instinktlərin insanlara aşılanması. Başqa sözlə, qarşı tərəfə ona 
yad olan yaşayış normalarını aşılamaqla onun tənəzzülünə yol açılması (33). 
Bu məqsədlərə nail omaqla qarşı tərəfin milli kimliyinə, onun mənə-
vi-milli dəyərlərinə, inanclarına güclü təsir göstərməklə qarşı tərəfin 
informasiya məkanını bir-birinə vurmaq mümkündür. 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı erməni informasiya-psixoloji 
təcavüzkarlığının təcrübəsi də göstərir ki, Azərbaycan xalqının bir sıra 
dəyərlərini xüsusi informasiya zərbəsi altına almaqla cəmiyyət daxilində 
anlaşılmazlıq yaradılmasına və xalqın gözdən salınmasına cəhdlər göstə-
rilir. Xüsusilə, Azərbaycan xalqının tarixi, mədəniyyəti, mənəvi-əxlaqi 
keyfiyyətlərini, tarixi və siyasi şəxsiyyətlərini, Azərbaycanın tanınmış ta-
rixçilərinin tarixə sadiqliyini şübhə altına almaq və bununla da Azərbay-
can xalqında öz tarixinə, Azərbaycan dövlətinin siyasətinin doğruluğuna 
şübhə yaratmaq, erməni işğalına qarşı milli müqavimət gücünü zəiflət-
mək erməni informasiya-psixoloji təcavüzünün həmişə gündəliyindədir. 
Mütəxəssislər qeyd edirlər ki, informasiya-psixoloji təcavüzü aparan 
subyekt əxlaqi, insani meyarlara riayət etmir və belə bir zamanda infor-
masiya təcavüzünə məruz  qalan obyekt informasiya müharibəsinin sivil 
formaları ilə kifayətlənməyə razı olmamalıdır. Düşmən hansı səviyyədə 
mübarizə aparırsa, ona müvafiq cavab verilməsinə meyl edilməlidir. Əgər 
düşmən yalanları, sabotajı və kompromatı işə salıbsa, onların doğru ol-
madığı ardıcıl olaraq izah edilməli, düşmənin xisləti və mahiyyəti əsas-
landırılmalıdır (34). 
İnformasiya müharibəsinin subyekti öz niyyətinə nail olmaq üçün 
qarşı tərəfin hədəflərindən birini və ya bir neçəsini əhatəli və geniş miq-
yaslı zərbə altına ala bilər. Yəni müəyyən vaxt çərçivəsində bütün infor-
masiya resursları həmin hədəfin vurulmasına səfərbər oluna bilər. Ermə-
ni informasiya müharibəsi nümunəsində qeyd etmək olar ki, belə hallar-
da, bir qayda olaraq, "ağır toplar" işə salınır və erməni lobbisi kifayət qə-
dər fəallaşdırılır. Erməni informasiya müharibəsinin ağır topları kimi er-
 32 
məni kilsəsinin rəhbəri, bir sıra erməni millətçi ədibləri və ictimai-siyasi 
xadimləri çıxış edərək bütün erməniliyi də informasiya təcavüzü ətrafın-
da səfərbər etməyə çalışırlar. 
Müəyyən həssas hədəflər və dəyərlər qarşı tərəfdən gözlənilməz anda 
informasiya təcavüzünə məruz qala bilər. Əslində, informasiya mühari-
bəsinin tərəfləri məqsədə nail olmaq üçün qarşı tərəfin müdafiəsiz 
hədəflərini gözlənilmədən təcavüzə məruz qoymaqla öz niyyətlərinə nail 
olmağa və qarşı tərəfin mənəvi-psixoloji dayanıqlığını sarsıtmağa çalışır-
lar. Belə gözlənilməzlik və qəfil aktivlik bir çox hallarda qarşıya qoyulan 
niyyətə çatmağa imkan verir. Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ətrafında cərə-
yan edən informasiya qarşıdurmasının, xüsusilə, ilkin mərhələsində er-
məni millətçiliyi gözlənilməz informasiya təcavüzü üsullarına əl atdı. 
Azərbaycan tərəfi belə gözlənilməz informasiya təcavüzünə hazır olma-
dığı üçün informasiya blokadasına məruz qaldı və həmin blokadanın ara-
dan qaldırılması və ermənipərəst təsəvvürlərin neytrallaşdırılması üçün 
xeyli vaxt və məqsədyönlü fəaliyyət aparılması lazım oldu. Nəzəri ba-
xımdan informasiya təcavüzünün neytrallaşdırılması üçün aşağıdakıların 
həyata keçirilməsinə ehtiyac vardır: 1) informasiya-psixoloji təcavüz akt-
larının qarşısının alınmasına hazırlıq; 2) informasiya-psixoloji təcavüz 
aktlarının aşkarlanması və 3) informasiya-psixoloji təcavüz aktlarının qarşı-
sının alınması (35). 
Mütəxəssislər informasiya-psixoloji təcavüzün gözlənilməzliyinin ara-
dan qaldırılması və bununla da informasiya məkanında təşəbbüsün düş-
mən əlinə düşməsinin qarşısının alınması üçün xüsusi orqanın və siste-
min yaradılmasını məsləhət görürlər. İnformasiya qarşıdurmasının qlobal-
laşdığı bir zamanda xüsusi orqanların və müvafiq sistemlərin daim işlək 
vəziyyətdə olması hər bir dövlətin milli təhlükəsizliyinin təmin edilməsi-
nin əsas elementi olaraq aktuallıq kəsb edir. 
 
5. Ġnformasiya əməliyyatı 
 
İnformasiya qarşıdurması konsepsiyası praktiki şəkildə informasiya 
əməliyyatlarının keçirilməsi ilə icra olunur. Məsələyə sadə şəkildə yana-
şılarsa, informasiya qarşıdurması zamanı həyata keçirilən informasiya-
təsir yükünə malik işlər, tədbirlər informasiya əməliyyatı adlana bilər. La-
kin həmin işlər və tədbirlər öz geniş miqyası ilə, cəlb olunan qüvvə və və-
saitlərin genişliyi ilə xarakterizə olunur. Başqa sözlə, informasiya əmə-
liyyatı qarşı tərəfin informasiyasına və informasiya-idarəetmə sistemləri-
 33 
nə məqsədyönlü şəkildə təsir göstərilməsi və eyni zamanda öz informasi-
yasının və informasiya sistemlərinin qorunması üçün planlaşdırılan və 
həyata keçirilən kompleks tədbirlərdir (36). 
Başqa müəlliflərin fikrincə isə informasiya əməliyyatları siyasi, hərbi, 
iqtisadi, diplomatik və informasiya-psixoloji sistemlərdən ibarətdir. Bu 
sistemlər konkret ictimai qruplara qarşı həyata keçirilir və məqsəd də hə-
min qruplara yad ideoloji və sosial dəyərlərin aşılanması, onlarda saxta 
stereotiplərin formalaşdırılması, konkret əhali qrupunun əhval-ruhiyyəsi-
nin, hisslərinin və iradəsinin məqsədyönlü şəkildə başqa istiqamətə isti-
qamətləndirilməsidir (37). 
İnformasiya əməliyyatları informasiya-psixoloji müharibənin ayrı-ay-
rı mərhələsi və ya elementləri ola bilər. İnformasiya müharibəsinin təsir-
liliyini artırmaq üçün xarakteri, mövzusu və müddəti ilə fərqlənən ayrı-
ayrı informasiya əməliyyatları keçirilə və bu əməliyyatlar qarşısında 
konkret vəzifələr qoyula bilər. Məsələnin əyani aydınlığı üçün elə Dağlıq 
Qarabağın ətrafında cərəyan edən informasiya müharibəsinin təcrübəsinə 
də müraciət etmək olar. Ümumi informasiya müharibəsində qalib gəlmək 
üçün erməni millətçiləri Dağlıq Qarabağın qədim Ermənistan torpağı ol-
masının sübutu ilə bağlı, Azərbaycan xalqının qəddar xalq olması və 
Azərbaycan xalqı ilə birgəyaşayışın mümkün olmaması, Azərbaycan xal-
qına qarşı törədilən erməni cinayətlərinin pərdələnməsi, dünya miqyasın-
da Azərbaycanın informasiya blokadasına alınması və s. xarakterli infor-
masiya əməliyyatları hazırlayıb həyata keçirmişlər. Erməni millətçiləri 
hətta mənsub olduqları erməni xalqının millətçi-psixoloji vəziyyətə çat-
dırılması üçün informasiya əməliyyatları aparmaq və erməni əhalisinin 
şüurunda azərbaycanlıların qəddar obrazının yaradılması məqsədi ilə ay-
rı-ayrı erməni fərdlərinin qətlini planlaşdırmaqdan belə çəkinməmişdilər. 
Miqyasına, istiqamətləndiyi sahəyə, cəlb olunan qüvvə və vəsaitlərə və s. 
əlamətlərinə görə informasiya müharibələri elmi ədəbiyyatda aşağıdakı 
kimi təsnif olunur (38): 
– miqyasına görə olan informasiya əməliyyatları. Belə informasiya 
əməliyyatları hansı səviyyədə həyata keçirilməsi ilə xarakterizə olunur. 
Bu informasiya əməliyyatları strateji səviyyədə strateji dövlət orqanları 
tərəfindən planlaşdırılır və daha böyük auditoriyaya və daha uzun müd-
dət üçün həyata keçirilir. Taktiki informasiya əməliyyatları isə qısamüd-
dətli, yaxın vəzifəli məsələlərin həyata keçirilməsi məqsədi ilə icra olu-
nur. Məsələn, konkret düşmənin konkret mövzuda olan təbliğatının qarşı-
sının alınması, cari vəzifələrin həyata keçirilməsi üçün; 
 34 
– əhatə etdiyi sferaya (sahəyə) görə həyata keçirilən informasiya əmə-
liyyatları. Bu informasiya əməliyyatları daxili siyasi sahəni və xarici si-
yasi sahəni əhatə edir. Daxili siyasi sahədə aparılan informasiya əməliy-
yatlarının klassik nümunəsi kimi prezident və parlament seçkiləri zamanı 
siyasi rəqiblər tərəfindən aparılan informasiya əməliyyatlarını göstərmək 
olar. Etnik münaqişələrin informasiya qarşıdurmalarına gəlincə isə, onda 
cəmiyyətin müəyyən qüvvələrinin etnik münaqişə ilə bağlı baxışının qar-
şı tərəfə qəbul etdirilməsi üçün aparılan informasiya əməliyyatlarını nü-
munə gətirmək olar. Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin informasiya təcrübə-
si isə onu deməyə əsas verir ki, yalnız adi auditoriyaya istiqamətlənmiş, 
adi auditoriyanın şüurunun manipulyasiya edilməsi üçün də informasiya 
əməliyyatları aparıla bilər. Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, erməni əhalisi-
nin şüurunun erməni millətçiliyi üzərində tənzimlənməsi üçün də erməni 
millətçiləri xüsusi informasiya əməliyyatları aparırlar. Bu tip əməliyyat-
lar həm xarici, həm də adi auditoriya üçün nəzərdə tutulur. İstər konkret 
olaraq Azərbaycan auditoriyası olsun, istərsə də dünya siyasi elitası və 
beynəlxalq auditoriya; 
– iştirakçılarının sayına görə fərqlənən informasiya əməliyyatları. Bu-
rada nəzərdə tutulur ki, informasiya qarşıdurmasının tərəfləri kimlərdir. 
İnformasiya qarşıdurmasının tərəfləri kimi müstəqil dövlətlər, beynəl-
xalq transmilli şirkətlər və strukturlar, beynəlxalq səviyyədə mövcud 
olan müstəqil strukturlar özlərini göstərə bilər. Bu halda informasiya 
əməliyyatları beynəlxalq səviyyədə həyata keçirilir. Dağlıq Qarabağ mü-
naqişəsi ilə bağlı Ermənistanın Azərbaycana qarşı həyata keçirdiyi infor-
masiya müharibələri beynəlxalq səviyyəlidir. Çünki bu dövlətlərin hər 
ikisi müstəqil dövlət olmaqla beynəlxalq münasibətlərin subyektləridir. 
Lakin Ermənistan dövləti beynəlxalq səviyyəli informasiya əməliyyatı-
nın tərəfi kimi yalnız Azərbaycanı hədəfə almamışdır. Azərbaycana qarşı 
aparılan informasiya müharibəsindən qalib çıxmaq üçün Ermənistan bey-
nəlxalq erməni diasporunu, habelə erməni lobbiçiliyini, ermənipərəst bey-
nəlxalq qüvvələri manipulyasiya etmək üçün də xüsusi informasiya əmə-
liyyatları həyata keçirir. Konkret olaraq, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə 
bağlı Amerika parlamentində ədalətsiz və birtərəfli qərarların qəbul edil-
məsi erməni lobbiçiliyinin və ermənipərəst qüvvələrin düşüncəsinin ma-
nipulyasiya edilməsi üçün konkret informasiya-təbliğat əməliyyatının hə-
yata keçirilməsi buna misaldır. 
Daxili səviyyəli informasiya əməliyyatları da informasiya qarşıdur-
masında əl atılan vasitələrdən biridir. Bu zaman dövlət maraqlarının və 
 35 
ideologiyasının reallaşdırılması üçün dövlət orqanları tərəfindən dövlət 
daxilində informasiya əməliyyatları həyata keçirilir. Dövlət strukturları-
nın, ictimai-siyasi strukturların, bütünlükdə əhalinin dövlət ideologiyası-
na, dövlətin konkret siyasi xəttinə inandırılması üçün belə informasiya 
əməliyyatlarının keçirilməsinın əhəmiyyəti vardır. Dövlətin ümumi ma-
raqları çərçivəsində daxili partiyalar, ictimai və dini təşkilatların da ayrı-
lıqda informasiya əməliyyatları aparması mümkündür. 
– intensivliyinə və müddətinə görə aparılan informasiya əməliyyatla-
rı. Qarşıya qoyulan məqsəddən asılı olaraq informasiya müharibələri 
uzunmüddətli, ya qısamüddətli, habelə intensiv, davamlı ola bilər. Yəni 
bu məsələ etnik münaqişələrə, o cümlədən Dağlıq Qarabağ münaqişəsi-
nin informasiya qarşıdurmasının təcrübəsinə şamil edilərsə, burada həm 
intensiv, həm uzunmüddətli, həm də qısamüddətli informasiya əməliy-
yatlarını görmək mümkündür. Məsələn, Dağlıq Qarabağın qədim erməni 
torpağı olmasının sübut edilməsinə, Azərbaycan tarixinin, mədəniyyəti-
nin saxtalaşdırılmasına və mənimsənilməsinə istiqamətlənmiş erməni in-
formasiya əməliyyatları uzunmüddətli əməliyyatlardır. Uzunmüddətli in-
formasiya əməliyyatları isə öz növbəsində intensiv, qeyri-intensiv ola bi-
lər. İntensiv əməliyyatlar kəskinliyi, ifratlığı və təcavüzkarlığı ilə xarak-
terizə olunur. Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin elə məqamları da var ki, 
(məsələn, Dağlıq Qarabağın ekologiyası, Azərbaycan ərazisində yaşayan 
etnik qruplar, Azərbaycanın xarici ölkələrlə münasibətlərinin gözdən sa-
lınması) erməni informasiya fəaliyyətinin daim gündəliyindədir. Lakin 
bu mövzular davamlı deyil, daha çox konkret məqamlarla bağlı olaraq 
qabardılır. Elə mövzular da vardır ki, onlar qısamüddətli, kampaniya şək-
lində, lakin intensiv şəkildə informasiya əməliyyatının obyektinə çevrilə 
bilər. Məsələn, Azərbaycanda prezident seçkiləri, beynəlxalq təşkilatlar-
da Ermənistanm əleyhinə qəbul edilmiş qərarların ədalətsizliyinin sübut 
edilməsi, təmas xəttində baş verən hadisələrin günahının Azərbaycan 
üzərinə atılması və s. mövzular qısamüddətli, lakin intensiv erməni infor-
masiya əməliyyatlarının obyekti ola bilər; 
– təsir səviyyəsinin xarakterinə görə fərqlənən informasiya əməliyyat-
ları. Belə əməliyyatlar təbliğat, dezinformasiya və ictimai-fərdi şüurun 
manipulyasiyası üçün həyata keçirilən informasiya əməliyyatlarıdır. 
Maarifləndirmə məqsədi ilə həyata keçirilən informasiya əməliyyatlarını 
da bu qrupa aid etmək olar. 
Elmi ədəbiyyatda xüsusi informasiya əməliyyatlarının mümkünlüyü 
haqqında da mövqelər mövcuddur. Belə informasiya əməliyyatları istisna 
 36 
şəraitdə, konkret niyyətlərə nail olunması üçün həyata keçirilir. Başqa 
sözlə, həlledici anlarda konkret maraqların və mövqelərin qorunması 
məqsədi ilə qarşı tərəfə istiqamətlənmiş xüsusi qüvvə və vəsaitlərin cəlb 
olunması ilə xüsusi informasiya əməliyyatları həyata keçirilir. Belə əmə-
liyyatların, adətən, üç növü üzərində dayanırlar: 
1. Qərar qəbul etmək səlahiyyətində olan subyektlərə qarşı istiqa-
mətlənmiş informasiya əməliyyatları; 
2. Qarşı tərəfin opponentlərinin gözdən salınmasına yönəlmiş in-
formasiya əməliyyatları; 
3. Ölkənin siyasi və iqtisadi sabitliyinin pozulmasına istiqamətlənmiş 
əməliyyatlar (39). 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin informasiya qarşıdurmasında da belə 
xüsusi əməliyyatların müəyyən konturlarını müşahidə etmək mümkün-
dür. Çünki Azərbaycan ətrafında informasiya blokadasının qırılması, dün-
ya birliyində Azərbaycanın öz layiqli yerini tutması və dünya geopoliti-
kasının müəyyənləşməsində Azərbaycanın rolunun artması Azərbaycana 
qarşı xüsusi informasiya müharibələrinin aparılmasının uğurunu elə əvvəl-
cədən məhdudlaşdırır. Bununla belə, hər halda müəyyən cəhdlər göstəril-
məlidir. Məsələn, Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Azərbaycanın 
ərazi bütövlüyü və Ermənistanın işğalçılıq siyasəti haqqında qətiyyətli 
mövqe nümayiş etdirməsindən sonra erməni millətçi qüvvələri tərəfindən 
Azərbaycan Prezidentinin nüfuzdan salınması üçün informasiya əməliy-
yatlarının keçirilməsinə  cəhd göstərilir. Və ya Azərbaycan siyasi və iqti-
sadi baxımdan möhkəmləndikcə, Azərbaycan cəmiyyətində Azərbaycan 
dövlətçiliyinə inamsızlıq toxumu səpilməsinə cəhdlər göstərilir. 
Daha geniş planda isə informasiya əməliyyatları xarakterinə görə iki 
növə ayrılır: hücum xarakterli informasiya əməliyyatları və müdafiə xa-
rakterli informasiya əməliyyatları (40). Hücum xarakterli informasiya 
əməliyyatları daha çox əl atılan informasiya fəaliyyətidir və bu xarakterli 
əməliyyatların həyata keçirilməsi ilə informasiya məkanında və informa-
siya qarşıdurmasında üstünlük əldə edilməsinə və onun qorunmasına 
cəhd göstərilir. Bu əməliyyatın keçirilməsi qarşı tərəfin fərdi və ictimai 
şüuruna təsir göstərilməsini, lazımi qərarların qəbul olunmasının yuba-
dılmasını, qarşı tərəfin informasiya sisteminin sarsıdılmasını nəzərdə tu-
tur. Hücum xarakterli informasiya əməliyyatları ilə bu əməliyyatı aparan 
tərəfin marağına uyğun informasiya modeli yaradılır və həmin model il-
kin olaraq ictimai və fərdi şüura yeridilir. Və ya belə əməliyyatlar vasitə-
 37 
si ilə qarşı tərəfin informasiya modeli neytrallaşdırılır və onun yeni mo-
dellə əvəzlənməsi qarşıya məqsəd qoyulur. 
Hücum xarakterli informasiya əməliyyatlarının keçirilməsi müəyyən ha-
zırlıq işlərinin aparılmasını tələb edir. Əvvəla, bu hücumun gözlənilməz-
liyi və qəfil həyata keçirilməsi, adətən, diqqət mərkəzində saxlanılır. Da-
ha sonra, bu əməliyyatın həyata keçirilməsi qarşı tərəfin informasiya mü-
hitini öyrənməyi tələb edir. Adətən, bundan sonra hücum xarakterli in-
formasiya əməliyyatının hədəfi, istiqaməti, zamanı, hansı qüvvələrin cəlb 
olunması müəyyənləşdirilir. Nəhayət, hücum xarakterli informasiya əmə-
liyyatının arqumentləşdirilməsi də müəyyən əhəmiyyət kəsb edir. Hər bir 
informasiyanın dövriyyəyə buraxılması ayrılıqda onun səmərəliliyini şərt-
ləndirə bilməz. Bu zaman dövriyyəyə buraxılan informasiyanın psixoloji 
təsir gücünün artırılması üçün onun dəlil və sübutlarla müşayiət olunma-
sına ciddi diqqət yetirilir. Bu halda da informasiya əməliyyatını aparan 
subyektin maraqlarına cavab verən faktlar əsas götürülür. 
Deyilənlərin sübutunu Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin informasiya 
qarşıdurmasında aydın görmək mümkündür. Tarixdən yaxşı məlumdur 
ki, Dağlıq Qarabağda, eləcə də Dağlıq Qarabağ ətrafında və Ermənistan 
ərazisində yaşayan azərbaycanlı əhaliyə qarşı silahlı hücumlar başlamaz-
dan əvvəl, Ermənistan Respublikasının və erməni millətçilərinin infor-
masiya hücumları başlandı. Həmin hücumların nəticəsində informasiya 
məkanında ermənipərəst mövqenin qabarması baş verdi. Bunun nəticə-
sində də Ermənistan ərazisindən yüz minlərlə azərbaycanlı əhalinin qo-
vulması, Dağlıq Qarabağ ətrafındakı ərazilərin işğalı ciddi beynəlxalq qı-
nağa məruz qalmadı. 
Müdafiə xarakterli informasiya əməliyyatları isə informasiya mə-
kanının qorunması, qarşı tərəfin informasiya təsirlərinin neytrallaşdırılması 
və nəhayət hücum xarakterli informasiya əməliyyatlarının aparılmasına 
zəmin yaradılması üçün həyata keçirilir. 
Mütəxəssislərin fikrincə, müəyyən hallarda hücum və müdafiə xarak-
terli informasiya əməliyyatları qarşılıqlı əlaqədə hazırlanmış şəkildə hə-
yata keçirilə bilər. Bu zaman onların təsir gücünün artırılmasına nail ol-
maq mümkündür (41). 
Lakin bir qayda olaraq, belə əməliyyatların keçirilməsi fərqli şərait-
dən irəli gəlir. Müdafiə xarakterli informasiya əməliyyatlarının keçiril-
məsinin öz əhəmiyyəti və yeri vardır. Bununla belə, informasiya məka-
nında və qarşıdurmasında üstünlüyün əldə edilməsi hücum xarakterli 
əməliyyatların keçirilməsinin əhəmiyyətini artırır. Məhz belə əməliyyat-
 38 
ların keçirilməsinin nəticəsidir ki, Azərbaycan informasiya blokadasını 
yarmağa müvəffəq olmuş və Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ətrafında aparı-
lan informasiya qarşıdurmasında üstünlüyü ələ ala bilmişdir. 
 
6. Ġnformasiya silahı 
 
İnformasiya əməliyyatları və bütünlükdə informasiya qarşıdurması 
informasiya silahları vasitəsi ilə həyata keçirilir. Burada geniş mənada  
informasiya silahları nəzərdə tutulur. Baxmayaraq ki, elmi ədəbiyyatda 
daha çox informasiya silahı işlənir. İnformasiya silahı heç şübhəsiz ki, 
adi silahdan fərqlənir. Bu silah heç də silahlı qarşıdurmada işlənilən si-
lahların oxşarı deyil. Amma öz təsir gücünə görə müəyyən hallarda in-
formasiya silahı adi silahdan daha çox təsir gücünə malik olur. İnforma-
siya silahı informasiya qarşıdurmasının həyata keçirilməsi üçün istifadə 
olunan vasitələr, üsullar və metodlardır. İnformasiya silahı deyəndə, ilk 
növbədə, göz önünə informasiyanın  ictimaiyyətə çatdırılması vasitələri 
gəlir. Bura ən müxtəlif vasitələr daxil ola bilər. Vərəqə, replika, şəkil, şü-
ar, jurnal, radio, televiziya, elektron vasitələri, kino, nümayiş, sərgi və di-
gərləri. Qarşı tərəfin informasiya sisteminə təsir göstərə biləcək bütün 
vasitələri informasiya silahları sırasına daxil etmək mümkündür. Bu si-
lahlar vasitəsi ilə insanın şüuruna təsir etmək, onun hafizəsini dəyişmək, 
düşüncələrini yenidən istiqamətləndirmək, hər hansı bir şəxsi əvvəlcədən 
düşünülmüş parametrlər üzrə formalaşdırmaq imkanı vardır. Həmin də-
yişikliklər informasiya qarşıdurmasının subyektlərinin niyyətlərinə uy-
ğun olaraq aparılır (42). 
Lakin informasiya silahı yalnız bu sadalananlardan ibarət deyil. Bəzi 
mütəxəssislərin fikrincə, informasiyanın təhrif edilməsi, oğurlanması və 
məhv edilməsi vasitələri də informasiya silahıdır. İnformasiyaya girişi 
məhdudlaşdıran və ya girişə imkan verməyən, texniki vasitələrin fəaliy-
yətini pozan, telekommunikasiya vasitələrini şəbəkədən çıxaran və digər 
vasitələr də informasiya silahı sırasına daxil edilir (43). Burada daha çox 
informasiya qarşıdurmasının texniki təminatı nəzərdə tutulur. 
Daha geniş mənada isə mütəxəssislərin fikrincə, informasiya silahı – 
dövlətin informasiya resurslarına, proseslərinə və sistemlərinə zərər yeti-
rilməsi, müdafiə, idarəetmə, siyasi, ictimai, iqtisadi və digər xüsusi əhə-
miyyətli sistemlərinə mənfi informasiya təsiri göstərilməsi, habelə döv-
lətin və cəmiyyətin sabitliyinin pozulması məqsədi ilə əhalinin kütləvi 
 39 
şəkildə psixoloji təsirlərə məruz qoyulması məqsədi ilə istifadə olunan 
vasitələr və metodlardır (44). 
İnformasiya üçün mühüm olan qarşı tərəfi təmsil edən insanın şüuru-
na daha güclü təsir göstərilməsi və insan şüurunun manipulyasiyaya ha-
zırlanmasıdır. Bu təsir gücünün artırılması üçün informasiya silahı daim 
inkişafda və təkmilləşməkdədir. İnformasiyaötürücü vasitələrin inkişafı 
isə informasiyanın ötürülməsi üsullarının yeniləşməsini və təkmilləşmə-
sini zəruri edir. 
Belə güman edilməməlidir ki, informasiya silahı yalnız qarşı tərəfin 
informasiya sisteminə, informasiya məkanına təsir etmək, inctimai şüuru 
manipulyasiya etmək üçündür. İnformasiya silahı həm də müdafiə xarak-
terlidir. Başqa sözlə, informasiya qarşıdurmasının bir tərəfinin fəal infor-
masiya təsirlərinin qarşısının alınması, neytrallaşdırılması və öz informa-
siya məkanının qorunması üçün istifadə edilən vasitələr sistemi də infor-
masiya silahıdır. Bu xarakterik informasiya silahının müdafiə xarakterli 
adlandırılması da şərtidir. Çünki informasiya qarşıdurmasının həqiqətlər 
üzərində qurulması, qarşı tərəfin informasiya təhriklərinin və təzyiqləri-
nin qarşısının alınması özü də müəyyən hallarda daha güclü təsirə malik 
ola bilər. 
Elmi ədəbiyyatda informasiya silahının müxtəlif təsnifatı aparılmışdır (45). 
Onların arasında etnik münaqişələrin informasiya qarşıdurması üçün da-
ha qabarıq əhəmiyyət kəsb edən – ictimai sistemlərə qarşı işlədilən infor-
masiya silahıdır. Bura o silahlar daxildir ki, onlar informasiyanın yayıl-
ması kanalları vasitəsi ilə ayrı-ayrı şəxslərə, sosial sistemlərə informasi-
ya-psixoloji təsir göstərə bilən vasitələrdir (46). Lakin bu heç də o demək 
deyildir ki, informasiya qarşıdurmasında digər informasiya silahları diq-
qətdən kənarda qalmalıdır. Əksinə, hər bir informasiya silahının vaxtında 
və yerində işlədildikdə lazımi təsir gücünə malik ola bilər. 
İctimai sistemlərə qarşı istifadə olunan aktual informasiya vasitələrin-
dən biri kütləvi informasiya vasitələridir. Kütləvi informasiya vasitələri-
nə mətbuat, radio, televiziya, elektron informasiya vasitələri, ensiklope-
diyalar və s. daxildir. Kütləvi informasiya vasitələri – kütləvi informasi-
ya silahı adlandırılır. Bu da onun kütləviliyi, daha geniş auditoriyanı əha-
tə etməsi ilə şərtlənir. Kütləvi informasiya vasitələri qarşı tərəfə istiqa-
mətləndirilmiş informasiya təsirinin göstərilməsi üçün istifadə olunur. Hə-
min silahdan istifadə edərkən başlıca olaraq qarşı tərəfin mənəvi-əxlaqi 
aləmi hədəf götürülür, qarşı tərəfin tarixi yaddaşına, dünyagörüşünə, mə-
nəvi-əxlaqi dəyərlərinə məqsədyönlü təsir göstərilməsi qarşıya məqsəd 
 40 
qoyulur. Kütləvi informasiya vasitələri, eyni zamanda qarşı tərəfin yuxa-
rıda toxunulan məqsədinin qarşısının alınması üçün istifadə olunur. 
Bir daha qeyd edilməlidir ki, kütləviliyi, operativliyi və təsirliliyi eti-
barilə kütləvi informasiya vasitələri etnik münaqişənin informasiya qar-
şıdurmasının əsas silahlarından biridir. Elm və texnologiya inkişaf etdik-
cə, kütləvi informasiya vasitələrinin də yeniləşdiyini görmək mümkün-
dür. Məhz bunun nəticəsidir ki, indi bütün dünya vahid və qlobal infor-
masiya məkanına çevrilmişdir. İnformasiya qarşıdurmasında da o tərəf 
daha çox müvəffəqiyyətə nail olur ki, kütləvi informasiya vasitələrindən 
məharətlə istifadə etməklə qlobal informasiya məkanında özünə daha ge-
niş yer tapsın. 
İnformasiyanın daha tez çatdırılması və bununla daha böyük auditori-
yanın əhatə edilməsi üçün kütləvi informasiya vasitələrinin informasiya 
məkanında üstünlük əldə edilməsi üçün əhəmiyyəti böyükdür. Lakin bu 
informasiya məkanında daha təsirli üstünlüyün əldə edilməsi o zaman 
mümkündür ki, informasiyanın çatdırılmasında daha yararlı və səmərəli 
forma, metod və üsullardan istifadə olunsun. Mühit, ətraf aləm, auditori-
yanın səviyyəsi, cərəyan edən hadisələrin xarakteri, qarşıya qoyulan məq-
səd və s. amillər informasiyanın necə və hansı formada çatdırılmasını 
müəyyənləşdirir. Başqa sözlə, informasiya qarşıdurmasının tərəfləri in-
formasiyanı elə bir forma, metod və üsulla çatdırmağa çalışır ki, həmin 
informasiyanın qarşı tərəfi və ya daxili auditoriyaya təsiri maksimum ol-
sun. İnformasiyanın dağıdıcı və təcavüzkar olması, yaradıcı və qurucu 
olması məhz seçilən forma və üsullardan asılı olaraq özünü göstərir. 
İnformasiyanın ötürülməsinin forma, metod və üsulları daha çox sub-
yektin qarşıya qoyduğu məqsəddən asılıdır. Dağlıq Qarabağ münaqişəsi-
nin informasiya qarşıdurmasının nümunəsində göstərmək olar ki, əgər 
Ermənistan və dünya erməniliyi qarşıya Ermənistanın işğalçı siyasətinin 
pərdələnməsi və dəstəklənməsi məqsədini qoyubsa, informasiya qarşı-
durmasında seçdikləri metod və üsullar da həmin məqsədə xidmət edə-
cəkdir. Ona görə də elə metod və üsullara əl atılır ki, həmin məqsədə nail 
olunmasına xidmət etsin. 
Mütəxəssislər informasiya qarşıdurmasında informasiyanın ötürülmə-
sinin bir sıra metodlarından bəhs edirlər (47). Etnik münaqişənin infor-
masiya qarşıdurmasında informasiyanın ötürülməsinin daha çox aşağıdakı 
metodları ilə rastlaşmaq mümkündür: 
Dezinformasiya. İnformasiyanın qəlpləşdirilməsi, məqsədyönlü şə-
kildə informasiyanın obyektivliyinin dəyişdirilməsi, qəsdən qarşı tərəfə 
 41 
və ya informasiya məkanına saxtalaşdırılmış və uydurulmuş məlumatla-
rın çatdırılması. Bu metod kifayət qədər işlək və çox müraciət olunan in-
formasiya metodlarından biridir. Çünki bu metodla istər qarşı tərəfin, is-
tərsə də ətraf aləmin diqqətini cərəyan edən hadisələrin əsl mahiyyəti 
üzərindən yayındırmaq və bununla da informasiya obyektlərinə yanlış tə-
səvvürlər qəbul etdirmək olar. Bu metoddan operativ şəkildə istifadə edil-
dikdə onun təsir gücü daha da arta bilər. Çünki informasiya məkanına il-
kin olaraq atılmış informasiyanın və onun yaratdığı yanlış təsəvvürün 
aradan qaldırılması uzunmüddətli informasiya müdaxiləsini tələb edir. 
Döyüş əməliyyatları zamanı istifadə edilən  dezinformasiya ilə infor-
masiya-psixoloji qarşıdurmada istifadə edilən dezinformasiya bir-birin-
dən fərqləndirilməlidir. Birincisi, adətən, qısamüddətli və çox hallarda 
özünümüdafiə xarakterli olur. İkincisi isə, adətən, daha uzun müddətə 
planlaşdırılır və təcavüzkar hücum xarakteri daşıyır. 
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, Dağlıq Qarabağ ətrafında cərəyan edən 
informasiya qarşıdurmasında üstünlüyü əldə etmək və təcavüzkar millət-
çi və işğalçı siyasətinə don geyindirmək üçün Ermənistan dövləti və er-
məni diasporu geniş miqyasda dezinformasiyadan istifadə edirlər. Azər-
baycanın uzun müddət informasiya blokadasında qalması və hətta ABŞ 
Parlamentində 907-ci Düzəliş kimi ədalətsiz qərarın qəbul edilməsi ermə-
ni dezinformasiyasının nəticəsidir. Azərbaycan-Ermənistan informasiya 
qarşıdurmasının elə bir sahəsi yoxdur ki, həmin sahə ilə bağlı erməni de-
zinformasiya axını informasiya məkanına yeridilməsin. Eyni zamanda 
elə bir informasiya vasitəsi tapmaq çətindir ki, orada erməni dezinformasi-
yası yerləşdirilməsin və ya həmin vasitə ilə erməni dezinformasiyası ötü-
rülməsin. Nəticədə, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin mahiyyəti, Dağlıq 
Qarabağın tarixi, Azərbaycan tarixi, mədəniyyəti, mənəvi-əxlaqi dəyərlə-
ri, tarixi-mədəni irsi, iqtisadiyyatı, hərbisi, etnoqrafiyası, habelə Ermə-
nistanın tarixi, mədəniyyəti, həyata keçirdiyi siyasətin mahiyyəti erməni 
informasiya məkanının əsas hissəsini tutur. 
Belə bir metoda daim müraciət edilməsi, bir daha qeyd edilməlidir ki, 
ermənilərin millətçi-təcavüzkar mahiyyətindən irəli gəlir və erməniliyin 
mahiyyətinin pərdələnməsi dezinformasiyaya əl atılmasını tələb edir. 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin informasiya modelinin yaradılmasında 
dezinformasiya metodu ermənilərin gen-bol istifadə etdikləri metoddur. 
Ġnformasiya-psixoloji (təsviri) metod. İnformasiyanın reallığa uy-
ğun olaraq ötürülməsi. Bu metodla ötürülən informasiyaya informasiyanı 
istehsal edən subyekt, adətən, müdaxilə etmir və öz informasiyalarına 
 42 
şərh bildirməkdən çəkinir. Belə hallarda informasiya ilə bağlı mülahizə 
yeridilməsi və nəticə çıxarılması auditoriyanın öhdəsinə buraxılır. Başqa 
sözlə, bu metodla informasiyanın obyektivliyinin qorunmasına çalışılır. 
Xalqın həyat tərzinin, mədəniyyətinin, tarixinin, siyasi-iqtisadi, habelə 
hərbi potensialının, mənəvi-əxlaqi dəyərlərinin olduğu kimi auditoriyaya 
çatdırılması da informasiya fəaliyyətinin mühüm istiqamətlərindən biri-
dir. Təsviri informasiya nə qədər çox olarsa, həmin informasiyaya qarşı 
dezinformasiyaların yayılması da bir o qədər çətinləşə bilər. Doğru, dü-
rüst əsaslandırılmış informasiya mühitində dezinformasiyanın yayılması 
kifayət qədər məhdudlaşır. Təsviri informasiya metodu xarakteri etibarilə 
həm informasiya hücumu, həm də informasiya müdafiəsi elementlərini 
özündə birləşdirir. Bu metodla qarşı tərəfin dezinformasiyasından qorun-
maqla bərabər, həm də qarşı tərəfin informasiya məkanına güclü təsir 
göstərmək mümkündür. İlk baxışdan dezinformasiya yayan tərəf də öz 
informasiyasının obyektiv olduğunu iddia edə bilər. Lakin hüquqi və ta-
rixi təhlillər, qəbul olunan normalar bu informasiyanın mahiyyətini ay-
dınlaşdırmağa imkan verə bilər. 
Təsviri informasiya məlumat, maarifləndirmə və təbliğat elementləri-
ni özündə birləşdirə bilər. Doğruluğuna və obyektivliyinə baxmayaraq, 
belə informasiyaların ötürülməsində də operativliyin gözlənilməsi çox 
əhəmiyyətlidir. Vaxtında ötürülməyən informasiyanın təsir gücü də lazı-
mi səviyyədə ola bilməz və gecikmiş təsviri informasiyalarla dezinfor-
masiyaların qarşısını almaq da xeyli çətinləşir. 
ġərhli informasiya. Dezinformasiya və təsviri metodla ötürülmüş və 
müəyyən hallarda faktlara, statistikaya, xüsusi fəaliyyət sahələrinə aid 
olan informasiyalar auditoriya tərəfindən lazımınca anlaşılmaya bilər. 
Belə hallarda verilən informasiyanın müvafiq şərhlərlə müşayiət edilməsi-
nə ehtiyac vardır. İnformasiya qarşıdurmasının aparılması zamanı verilən 
informasiyada informasiya subyektinin münasibətinin, mövqeyinin açıq-
lanması, bu münasibətin daxili və xarici auditoriya üçün aktuallığının qa-
bardılması informasiyanın daha yaxşı qavranılmasına, informasiya ob-
yektlərinin psixoloji durumuna daha yaxşı təsir göstərilməsinə kömək 
edə bilər. İctimai şüurun istiqamətləndirilməsi də verilən informasiyanın 
məqsədyönlü şərhlərlə təmin edilməsini zəruriləşdirir. 
Yuxarıda sadalanan metodlar çərçivəsində informasiyanın ötürülməsi 
üçün müxtəlif forma və üsullardan istifadə edilə bilər. İnformasiyanın 
təqdimatının forma və üsullarının düzgün seçilməsi də informasiya sila-
hının kəsərini və təsirliliyini xeyli artıra bilər. Zamanına, məkanına və 
 43 
auditoriyasına görə informasiya təqdimatının yazılı, təsvirli, səs, şifahi, 
elektron və s. formaları seçilə bilər. Müxtəlif plakatlar, şəkillər, karikatu-
ralar və s. informasiyanın təqdimatının təsvirli formalarıdır. Digər forma-
ların da müxtəlif  ifadə üsulları vardır. Hər bir formanı müxtəlif üsullarla 
təqdim etmək mümkündür. Məsələn, yazılı informasiyanı adi məlumat 
və müsahibə şəklində, qəzet manjetinə çıxarmaqla və s. üsullarla ifadə 
etmək mümkündür. Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin informasiya modeli-
nin təqdimatında ən müxtəlif forma və üsullardan istifadə olunmaqdadır. 
İnformasiya texnologiyalarının inkişafı isə bu forma və üsulların daha da 
təkmilləşdirilməsinə yol açır. 
 
 
 
 
 
 
 
 44 
II FƏSĠL 
 
ERMƏNĠSTANIN DAĞLIQ QARABAĞLA BAĞLI 
ĠNFORMASĠYA-TƏBLĠĞAT FƏALĠYYƏTĠNĠN HÜQUQĠ, 
SĠYASĠ VƏ TARĠXĠ BAZASI 
 
1. Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsi ətrafında aparılan informasiya- 
təbliğat fəaliyyətinin siyasi və hüquqi bazası 
 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi XX əsrin sonunda SSRİ məkanında yara-
dılmış ilk  etnik separatizm hadisəsi olmaqla bərabər, həm də ilk infor-
masiya qarşıdurmasının bariz nümunəsidir. Bu münaqişənin meydana 
gəlməsində, onun inkişafında, regional və qlobal problemə çevrilməsində 
informasiya çox böyük rol oynamışdır. Bu da təsadüfi deyil. Çünki ha-
zırda informasiya-təbliğat faktoru dünyada mövcud olan bütün etnik mü-
naqişələrin və onun ətrafında cərəyan edən proseslərin idarə edilməsinin 
ən təsirli vasitələrindən biridir. 
İstər Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin, istərsə də digər ictimai-siyasi 
proseslərin idarə edilməsində informasiyanın rolunun son dərəcə artması 
müasir qloballaşan dünyada informasiyanın əhatə dairəsinin, qısa zaman 
ərzində daha geniş kütləyə təsir etmək imkanının artması ilə bağlıdır.  
Mahiyyəti etibarilə informasiya həm də təbliğatın aparılması üçün bir 
vasitədir. Təbliğat fəaliyyəti informasiyaya nisbətən daha geniş sahəni 
əhatə edir. İstifadə edilmə məqamından asılı olaraq informasiya özündə 
təbliğat yükünü də daşıya bilər və çox zaman bu iki fəaliyyət sahəsi bir-
birini sıx şəkildə tamamlayır. Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı yayı-
lan informasiyanın da təbliğat mahiyyəti güclü olduğu üçün hazırkı yazı-
da daha çox informasiya-təbliğat fəaliyyəti diqqət mərkəzində saxlanıl-
mışdır. 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin bütün inkişafı boyu informasiyaların 
məqsədyönlü və əhatəli şəkildə istifadə edilməsini, xüsusilə, son illərdə 
münaqişə ətrafında cərəyan edən hadisələrin, əsasən, informasiya müstə-
visinə keçirilməsini bu münaqişənin xarakterik xüsusiyyətlərindən biri 
kimi qiymətləndirmək olar.  
İnformasiyanın məzmunu onu istehsal edən mənbənin istəyi və qarşı-
sına qoyduğu vəzifə ilə birbaşa bağlı olduğu üçün Dağlıq Qarabağ müna-
qişəsinin tərəflərinin həyata keçirdiyi informasiya-təbliğat siyasətinin xa-
rakterində də fərqlilik mövcuddur. Diqqət edilərsə, hətta münaqişənin il-
 45 
kin mərhələsi ilə son mərhələsində aparılan informasiya-təbliğat siyasəti-
nin məzmununda bir fərqlilik vardır. Bu məsələ, xüsusilə, Ermənistanın 
informasiya-təbliğat siyasətinə aiddir. Çünki Dağlıq Qarabağ münaqişə-
sinin başlanğıcında Ermənistanın informasiya-təbliğat siyasəti Azərbay-
can Respublikasına qarşı ərazi iddialarının əsaslandırılmasına, işğala ha-
zırlıq və işğal prosesinin pərdələnməsinə, erməni cəmiyyətinin də Azər-
baycana qarşı başlanacaq işğala cəlb edilməsinə və bu tipli vəzifələrin ic-
rasına istiqamətlənmişdisə, münaqişənin son dövründə aparılan informa-
siya-təbliğat siyasəti Azərbaycan ərazilərinin işğalının və bu ərazilərdə 
aparılmış etnik təmizlənmənin qanuniləşdirilməsinə, işğal edilmiş ərazi-
lərdə yaradılmış qondarma separatçı qurumun beynəlxalq aləmə qəbul 
etdirilməsinə istiqamətlənmişdir. 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin informasiya-təbliğat təminatından da-
nışarkən qeyd etmək lazımdır ki, tərəflər bu məsələyə fərqli hazırlıq sə-
viyyəsində yanaşmışdılar. Bu məsələnin qaldırılması Azərbaycan tərəfi 
üçün gözlənilməz olmuşdusa, erməni tərəfi üçün isə bu heç də belə deyil-
di.  Dağlıq Qarabağda millətçi separatizmin qısa zaman ərzində geniş vü-
sət alması, əslində, Ermənistan rəhbərliyinin, erməni kilsəsinin və erməni 
millətçi dairələrinin neçə onilliklər ərzində sovet məkanında apardığı 
fəaliyyətin məntiqi davamı idi. SSRİ dövründə ölkənin bütün informasi-
ya vasitələri dövlətin inhisarında olduğu üçün erməni millətçi dairələri-
nin separatçı fəaliyyəti ictimaiyyətdən gizli saxlanılırdı. Lakin SSRİ-nin 
süqutundan sonra informasiya vasitələrinin və informasiyaya nəzarətin döv-
lətin monopoliyasından çıxarılması ilə Ermənistan rəhbərliyinin və ermə-
ni kilsəsinin Dağlıq Qarabağın Azərbaycandan qoparılması üçün göstər-
dikləri təxribatçı fəaliyyət də ictimaiyyətə bəlli oldu (1). Həmin faktlar 
onu göstərirdi ki, Azərbaycana qarşı ərazi iddiaları sovet beynəlmiləlçili-
yinin geniş təbliğ edildiyi illərdə belə erməni dairələrinin və kilsəsinin 
gündəmindən kənarda qalmamışdı. 
M.S.Qorbaçovun rəhbərliyi dövründə yenidənqurma və aşkarlıq şüar-
ları altında ölkə həyatının demokratikləşdirilməsi cəhdi erməni millətçi 
dairələrinin fəallaşmasına yeni bir təkan verdi. Xüsusilə, cəmiyyətdə bir 
çox hallarda məqsədi bilinməyən ictimai qurumların yaradılmasına icazə 
verilməsi, belə qurumlar ətrafında millətçi elementlərin toplaşması, in-
formasiyaya ideoloji inhisarın aradan qaldırılması Azərbaycana qarşı 
ərazi iddialarının irəli sürülməsinə əlverişli şərait yaratdı. Erməni millət-
çi dairələri məhz informasiyadan məharətlə istifadə edərək bölgədə və 
ölkədə yeni bir situasiya yaratdılar. Nəticədə, Ermənistanda və Dağlıq 
 46 
Qarabağda etnik zəmində qarşıdurma gücləndi, Azərbaycanın ictimai-si-
yasi həyatında gərginlik yüksək həddə çatdı. 
Erməni millətçi dairələri Azərbaycan Respublikasına qarşı ərazi id-
dialarının əsaslandırılması və bu iddiaların erməni birliyinə qəbul etdiril-
məsi üçün ölkə daxilində və xaricində total informasiya müharibəsinə 
başladılar. Onlar şübhə etmirdilər ki, informasiya-təbliğat kampaniyası-
nın kütləviliyinə nail olmadan erməni toplumunun millətçi hisslərini qı-
zışdırmaq, erməni cəmiyyətini Dağlıq Qarabağın Azərbaycandan qopa-
rılmasına hazırlamaq mümkün deyil. Çünki hadisələrin iştirakçısı olan 
erməni ziyalılarının etiraf etdiyi kimi, SSRİ-nin süqutu ərəfəsində Ermə-
nistan əhalisinin 90 faizinin Dağlıq Qarabağdan heç xəbəri yox idi (2). 
Azərbaycan Respublikasına qarşı ərazi iddiaları ideyasının ümummilli psi-
xoza çevrilməsinə nail olmadan qarşıya qoyulan məqsədə çatmağın müm-
kün olmadığını erməni millətçiləri yaxşı bilirdilər. Ona görə də bu işin 
nəzəri və texniki hazırlığı aparıldı, informasiya-təbliğat işinin hansı is-
tiqamətlərdə qurulması müəyyən edildi, lazım olan taktika və qüvvələr 
müəyyənləşdirildi və ardınca erməni millətçi dairələrinin informasiya-
təbliğat maşını işə salındı, qatı millətçilik ideyaları altında Dağlıq Qara-
bağın Azərbaycandan qoparılması tələbi kütlənin beyninə yeridildi. Er-
məni informasiya-təbliğat kampaniyasının genişlənməsi istiqamətində 
atılan bütün addımların  qızışdırıcı millətçilik üzərində qurulması isə bu 
prosesin kütləviləşməsinə rəvac verdi (3). 
Hadisələrin başlanğıcında, yəni 1988-ci il fevralın əvvəllərində ermə-
ni millətçi dairələri tərəfindən Dağlıq Qarabağın Azərbaycandan qoparıl-
ması üçün aparılan informasiya siyasətində müəyyən ehtiyatlı taktikaya 
əl atılmışdı. İrəvanda təşkil edilən ilk icazəsiz mitinqlər ―Lenin-partiya-
Qorbaçov‖, ―Yenidənqurma, demokratikləşmə, aşkarlıq‖ şüarları altında 
keçirilir, meydanlara V.İ.Leninin və M.S.Qorbaçovun portretləri gətirilir, 
çıxış edənlər Lenin milli siyasətinin prinsiplərindən söz açırdılar (4). Se-
van gölünün vəziyyəti, Metsamor Atom Elektrik Stansiyasının ekoloji 
təhlükəsi, İrəvanın ekologiyasının vəziyyəti, ―Nairit‖ kimya kombinatının 
zərərləri kimi mövzular bu mitinqlərin müzakirə mövzularından idi (5). 
Amma tezliklə bu mövzuların informasiya-təbliğat fəaliyyəti üçün ke-
çid xarakter daşıdığı aydın oldu. Çox az zamandan sonra mitinqlərə top-
laşan kütlə millətçi-separatçı mövzulu informasiyalar üzərində köklənmə-
yə başlandı. 1988-ci ilin fevral ayında keçirilən mitinqlərin birinə ekologi-
ya, yenidənqurma-aşkarlıq siyasəti haqqında şüarlarla bərabər ―Qarabağ 
Ermənistanın tarixi ərazisidir‖ şüarı da çıxarıldı. Növbəti mitinqlərdə isə 
 47 
Qarabağın Azərbaycandan qoparılmasını tələb edən şüarların sayı artırıl-
dı. Bununla da kütləyə verilən informasiyanın mövzusunda ciddi dəyi-
şiklik edildi (6). 
İnformasiya-təbliğat fəaliyyətində erməni millətçilərinin ilkin olaraq 
ehtiyatlı taktikaya əl atması heç də təsadüfi deyildi. M.S. Qorbaçova ya-
xınlığı ilə seçilən akademik A.Aqanbekyanın 1987-ci ilin sonlarında Fran-
sada ―Humanite‖ qəzetinə Dağlıq Qarabağın Ermənistana verilməsinin 
məqsədəuyğunluğu haqqında danışması, 1988-ci ilin əvvəllərində Dağlıq 
Qarabağın Ermənistana verilməsi haqqında Moskvaya 10 minlərlə müra-
ciətlərin göndərilməsi, erməni nümayəndələrinin ölkə rəhbərliyi ilə gö-
rüşləri, erməni millətçilərinin radio və televiziya ilə çıxışları Dağlıq Qa-
rabağın dinc yolla Azərbaycandan qoparılacağı təsəvvürü yaratmışdı (7). 
Lakin bu təsəvvürlərin doğru olmadığı aydınlaşanda kütləvi mitinqlərdə 
aparılan informasiya-təbliğat işlərinin mövzusu da dəyişdirildi. 
Azərbaycan Respublikasına qarşı ərazi iddiaları ilə bağlı proseslərin 
ilkin başlanğıcında erməni millətçilərinin informasiya-təbliğat fəaliyyəti-
nin mövzusu əsasən ayrı-ayrı millətçilərin çıxışlarının motivləri əsasında 
formalaşdırılırdı. Məsələn, A.Aqanbekyanın, S.Kaputikyanın, Z.Balaya-
nın ənənəvi erməni millətçiliyi və ―Böyük Ermənistan‖ üzərində qurulan 
çıxışları informasiya-təbliğat işinin ümumi istiqamətlərinin müəyyənləş-
məsini şərtləndirirdi. Məlumdur ki, bu  adları çəkilən, eləcə də digər mil-
lətçilərin çıxışları əsasında hazırlanan 10 min vərəqə fevral ayının 13-də 
Dağlıq Qarabağ ərazisinə göndərildi və Xankəndi sakinləri arasında ya-
yıldı (8). 
İstər ayrı-ayrı liderlərin çıxışları, istərsə də əhali arasında yayılan in-
formasiya-təbliğat materiallarının mövzusunun ana xəttini Dağlıq Qara-
bağın Ermənistana birləşdirilməsi üçün separatçı meyllərin gücləndirilmə-
si təşkil edirdi. 
1988-ci ilin fevralında İrəvanda ―Qarabağın Birləşdirilməsinin Təşki-
lat Komitəsi‖ (―Qarabağ‖ komitəsi), 1988-ci ilin mart ayının 2-də isə 
Dağlıq Qarabağda ―Krunk‖ komitəsi yaradıldı. Bu komitəyə üzvlər yerli 
ermənilərdən seçilsə də, onun fəaliyyəti ―Qarabağ‖ komitəsinin üzvləri-
nin iradəsi ilə müəyyənləşirdi (9). 
İrəvanda yaradılmış ―Qarabağ‖ komitəsi millətçi informasiya-təbliğat 
fəaliyyəti nəticəsində qısa müddət ərzində  Ermənistanın ictimai-siyasi 
həyatında aparıcı rolu ələ keçirdi. Bir müddətdən sonra ―Erməni Ümum-
milli Hərəkatına‖ çevrilən bu qurum ölkə ərazisində hakim kommunist 
ideologiyasının millətçi-separatçı ideologiyaya çevrilməsinə nail oldu. 
 48 
Qarabağda isə ―Qarabağ‖ komitəsi tərəfindən idarəolunan ―Krunk‖ cə-
miyyəti yerli hakimiyyət strukturları ilə qovuşaraq Qarabağın Ermənista-
na birləşdirilməsi istiqamətində kütləvi tədbirlərin genişlənməsinə rəvac 
verdi. 
Yuxarıda adları çəkilən qurumlar formalaşandan sonra Dağlıq Qara-
bağın Ermənistana birləşdirilməsi uğrunda başlanan millətçi-separatçı 
hərəkatın informasiya-təbliğat siyasətinə də bir təşkilatlanma gətirildi. 
Erməni tədqiqatçıları və siyasətşünasları da bu təşkilatların nəzarəti altın-
da güclənən millətçi-separatçı  hərəkatın iki mərhələdən keçdiyini bildi-
rirlər. Birinci mərhələ – Dağlıq Qarabağın Ermənistana birləşdirilməsi 
ideyası ətrafında fəaliyyət. İkinci mərhələ – Dağlıq Qarabağa müstəqillik 
verilməsi ideyası ətrafında fəaliyyət (10). Bu isə öz növbəsində o demək 
idi ki, hər mərhələyə uyğun olan informasiya-təbliğat siyasəti izlənilirdi. 
Nəzərə almaq lazımdır ki, Dağlıq Qarabağın Ermənistana zorla birləşdiril-
məsi, bu bölgəyə terrorçu dəstələrin göndərilməsi, onların müxtəlif yol-
larla silahlandırılması, Dağlıq Qarabağda azərbaycanlılara qarşı etnik tə-
mizləmə aparılması və digər yollar da erməni millətçi hərəkatının gündə-
liyində idi, onda erməni informasiya-təbliğat siyasəti də bütün bu planla-
rın əsaslandırılmasına istiqamətlənmişdi. 
1988–89-cu illərdə Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin Xalq Deputat-
ları Soveti və Ermənistan SSR-in Ali Soveti Dağlıq Qarabağ Muxtar Vi-
layətinin Ermənistana birləşdirilməsi haqqında bir neçə qərar qəbul etdi. 
Bu qərarların qanuniliyinə toxunmadan qeyd etmək lazımdır ki, onlar ey-
ni zamanda erməni millətçi-separatçı hərəkatının informasiya-təbliğat si-
yasəti üçün hüquqi koridor xarakteri daşıyırdı. Bu qərarlar, əslində, er-
məni millətçi hərəkatının həm mahiyyətini, həm niyyətini, həm də qarşı-
sında dayanan vəzifələri müəyyənləşdirirdi. Erməni informasiya-təbliğat 
siyasətinin istiqamətləri də məhz bu vəzifələrdən irəli gəlməli idi. 
1988-ci il fevralın 20-də Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin Xalq 
Deputatları Soveti ―Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin Azərbaycan SSR 
tərkibindən Ermənistan SSR tərkibinə verilməsi haqqında Azərbaycan 
SSR və Ermənistan SSR Ali Sovetləri qarşısında vəsatət qaldırılması haq-
qında‖ qərar qəbul etdi. Həmin qərarda deyilirdi ki, Dağlıq Qarabağ Mux-
tar Vilayətinin erməni əhalisinin istəklərini nəzərə alaraq bu vilayətin 
Ermənistana verilməsi Azərbaycan SSR Ali Sovetindən xahiş edilsin (11). 
1988-ci il mart ayında Azərbaycan KP Dağlıq Qarabağ Vilayət Parti-
ya Komitəsi də öz plenumunda Dağlıq Qarabağın Ermənistana birləşdiril-
məsinin müdafiə edilməsi haqqında qərar qəbul etdi. Qərarda deyilirdi ki, 
 49 
Dağlıq Qarabağın Ermənistana birləşdirilməsi məsələsinin müsbət həll 
edilməsi Sov.İKP MK Siyasi Bürosundan xahiş edilsin. Plenum iştirakçı-
larının fikrincə belə olardısa, onda Qarabağın ərazi mənsubiyyətinin müəy-
yənləşdirilməsi haqqında XX əsrin 20-ci illərində buraxılmış səhv də ara-
dan qaldırılardı (12). 
Yuxarıdakı qərarların hər biri müvafiq informasiya siyasətinin həyata 
keçirilməsi üçün siyasi-hüquqi baza olmaqla yanaşı, hər biri informasiya 
siyasəti üçün ayrılıqda konkret koridorlar da müəyyənləşdirdi. Birinci 
qərarda Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin başlanması bölgə əhalisinin is-
təklərinin ifadəsi kimi xarakterizə edilir və erməni informasiya maşını 
üçün mövzu təşkil edirdi. İkinci qərarda isə Dağlıq Qarabağ münaqişəsi-
nin XX əsrin 20-ci illərində buraxılmış tarixi səhvin aradan qaldırılması, 
yəni tarixi həqiqətlərin bərpası üçün başlandığı elan edilirdi. Ona görə, 
həmin dövrdə erməni informasiya məkanı məhz bu tezislərə əsaslanan 
informasiya materialları ilə dolduruldu və məlumatsız auditoriyada da 
belə bir təsəvvür yaradılmasına cəhd göstərildi ki, Dağlıq Qarabağ müna-
qişəsinin başlanması məhz bu məsələlərlə bağlıdır. 
1988-ci il iyun ayının 15-də Ermənistan SSR Ali Sovetinin növbəti 
sessiyasında Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti Xalq Deputatları Sovetinin 
20 fevral 1988-ci il tarixli iclasının qərarına baxdı. Erməni deputatları 
qərara aldılar ki, Dağlıq Qarabağda və onun ətrafında mövcud olan gər-
gin vəziyyəti və Dağlıq Qarabağın və Ermənistan SSR-in əhalisinin ira-
dəsini nəzərə alaraq, habelə millətlərin öz taleyini azad şəkildə müəyyən-
ləşdirmək haqqında SSRİ Konstitusiyasının 70-ci maddəsini nəzərə ala-
raq Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinın Ermənistanın tərkibinə daxil 
edilməsinə razılıq verilsin (13). 
Yəni bununla Ermənistanda dövlət səviyyəsində antiazərbaycan təbli-
ğatının aparılması sanksiyalaşdı, informasiyaların hazırlanması üçün er-
məni meyarı müəyyənləşdirildi. 
1988-ci il iyul ayının 12-də keçirilən sessiyasında da Dağlıq Qaraba-
ğın Xalq Deputatları Soveti Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin Azərbay-
canın tərkibindən çıxdığını elan etdi. Vilayətin erməni deputatları yaran-
mış vəziyyətdən yeganə çıxış yolunu Ermənistan SSR Ali Sovetinin     
15 iyun 1988-ci il tarixli qərarının icrasında gördülər. Başqa sözlə, onlar 
bir daha qeyri-qanuni şəkildə Dağlıq Qarabağın Azərbaycandan qoparı-
laraq Ermənistana birləşdirilməsi üzərində dayandılar (14). 
Baxmayaraq ki, 1989-cu ilin yanvarında Dağlıq Qarabağ Muxtar Vi-
layətində xüsusi idarəetmə formasının tətbiqinə başlandı, bununla belə 
 50 
erməni millətçi separatçıları Dağlıq Qarabağın Azərbaycandan qoparıla-
raq Ermənistana birləşdirilməsi ideyasından əl çəkmədilər. Yuxarıdakı 
rəsmi sənədlərlə müəyyənləşdirilmiş informasiya istiqamətləri öz gücün-
də qaldı. Ona görə yerli və İttifaq mətbuatında müvafiq informasiya-təb-
liğat işləri də xeyli genişləndirildi. 1989-cu il dekabr ayının 1-də Ermə-
nistan SSR Ali Soveti öz iclasında ―Ermənistan SSR və Dağlıq Qaraba-
ğın yenidən birləşdirilməsi haqqında‖ qeyri-qanuni və mahiyyəti etibari-
lə separatçı-təcavüzkar bir qərar qəbul etdi (15). Bununla, Ermənistanın 
ali qanunvericilik orqanı Azərbaycana qarşı ərazi iddialarını və Dağlıq 
Qarabağın Azərbaycandan qoparılaraq Ermənistana birləşdirilməsini qa-
nunvericilik şəklində bütün cəmiyyət qarşısında tarixi vəzifə kimi elan 
etdi. Bu qeyri-qanuni vəzifə həm də erməni informasiya-təbliğat maşını 
qarşısında qoyuldu. Azərbaycana qarşı ərazi iddiaları dövlət siyasəti sə-
viyyəsinə qaldırıldığı üçün bu iddiaların informasiya təminatı da dövlət 
səviyyəsində müdafiə olunurdu. Əslində, məsələnin başqa şəkildə işıq-
landırılması Ermənistanın təcavüzkar dövlət siyasətinə və millətçi ma-
raqlarına qarşı çıxmaq demək olardı. 
SSRİ-nin dağılması ərəfəsində Ermənistan SSR Ali Sovetinin qəbul 
etdiyi ―Ermənistanın müstəqilliyi haqqında Deklarasiya‖da da Ermənis-
tan SSR Ali Sovetinin 1 dekabr 1989-cu il tarixli qərarına istinad olunur 
və Azərbaycanın beynəlxalq miqyasda tanınan Dağlıq Qarabağ bölgəsi 
müstəqil Ermənistanın tərkib hissəsi  elan edilirdi (16). 
Bütün bu sadalanan rəsmi sənədlərdə Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ 
bölgəsinin Ermənistana birləşdirilməsi özündə saxta hüquqi, siyasi və ta-
rixi məqamları əks etdirməklə qeyri-obyektiv erməni informasiya-təbli-
ğat fəaliyyətinin də ana xəttini təşkil edirdi. 
Lakin Ermənistanın Azərbaycana qarşı açıq ərazi iddiaları Azərbaycanda 
olduğu kimi beynəlxalq aləmdə də qəbul edilmədi. Hətta erməni millətçi-
lərinin bütün ümidlərinə baxmayaraq, həm SSRİ rəhbərliyi, həm də SSRİ 
məkanında formalaşan yeni respublikaların rəhbərləri Azərbaycanın əra-
zilərinin bir hissəsinin qeyri-qanuni yolla Ermənistana birləşdirilməsi id-
diasına dəstək vermədilər. 
Bir sıra dövlətlərin və beynəlxalq təşkilatların Azərbaycan Respubli-
kasının tanınmış sərhədlərinin zorla pozulmasına etirazları, münaqişənin 
həlli ilə bağlı Minsk Qrupunun yaradılması, BMT Təhlükəsizlik Şurası-
nın 1993-cü ildə Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı qəbul etdiyi qətna-
mələr və digər sənədlər (17) Dağlıq Qarabağın Ermənistana birləşdiril-
məsi ideyasının beynəlxalq aləmdə qəbul olunmayacağına şübhə yeri qoy-
 51 
madı. Belə olanda erməni millətçiləri Dağlıq Qarabağın müstəqil quruma 
çevrilməsi ideyasının aktuallaşdırılmasına cəhd göstərdilər. Bununla bağlı 
1991-ci ilin sonlarından etibarən Dağlıq Qarabağın Azərbaycandan qopa-
raq müstəqil dövlət olması, sonradan isə Dağlıq Qarabağın müstəqillik dek-
larasiyasının elan edilməsi təcavüzkar erməni millətçi separatizminin yeni 
şəraitə uyğunlaşması demək idi. Bununla bağlı İrəvan emissarlarının təzyi-
qi, təhrikçiliyi və təşkilatçılığı ilə bəzi sənədlərin qəbul olunduğu da elan 
edildi. Bu sənədlərdə öz əksini tapan müddəalar isə eyni zamanda Dağlıq 
Qarabağdakı millətçi erməni informasiya-təbliğat siyəsətinin hüquqi və si-
yasi bazasına çevrildi. 
1992-ci il sentyabrın 2-də elan edilən Dağlıq Qarabağ Respublikası-
nın (?) elan edilməsi bəyannaməsində hər şeydən əvvəl, Azərbaycanın 
müstəqil rayonu olan Şaumyan rayonu da Dağlıq Qarabağ Respublikası-
nın (?) tərkibində elan edildi. Bu o demək idi ki, erməni informasiya mə-
kanında Şaumyan rayonu Dağlıq Qarabağın tərkib hissəsi kimi özünə yer 
tapmalı idi və belə də oldu. Bu bəyanatda aşağıdakı tezislər öz əksini tap-
dı ki, onlar eyni zamanda erməni informasiya-təbliğat siyasətinin mövzu-
larının istiqamətləri sayılmalıdır: 
– Azərbaycanda aparılan aparteid siyasəti erməni xalqına qarşı nifrət 
və dözümsüzlük yaratmışdır; 
– Azərbaycan ərazisində yaşayan ermənilərə qarşı silahlı qarşıdurma 
həyata keçirilir və nəticədə ermənilər itkilərə və kütləvi deportasiyaya 
məruz qalırlar; 
– Dağlıq Qarabağ SSRİ Konstitusiyası əsasında müstəqilliyini əldə 
edir; 
– Erməni xalqının yenidən birləşməsi beynəlxalq hüququn norma-
sıdır; 
– SSRİ Konstitusiyasının verdiyi hüquqlar əsasında Dağlıq Qarabağ 
öz statusunu özü müəyyənləşdirir və s.(18)  
1992-ci il yanvar ayının 6-da isə Dağlıq Qarabağ Respublikasının 
dövlət müstəqilliyi bəyannaməsi elan edildi. Bəyannaməyə  əsasən Dağlıq 
Qarabağ müstəqil elan edilir və onun müstəqil dövlət siyasətinə, atribut-
larına malik olduğu bildirilirdi. Burada elan olunan tezislər də aydın idi 
ki, özbaşına olaraq özünü müstəqil elan edən qondarma qurumun infor-
masiya siyasətinin mahiyyətini təyin etməli idi. 
1991-ci ilin sonları, 1992-ci ilin əvvəllərindən başlayaraq Ermənis-
tanın Dağlıq Qarabağla bağlı informasiya-təbliğat siyasəti də məhz bu 
müstəvi üzərinə keçirildi.  Məlumdur ki, münaqişənin davam etdiyi müd-
 52 
dət ərzində heç bir ölkə və beynəlxalq təşkilat, o cümlədən heç Ermənis-
tanın özü də Dağlıq  Qarabağın müstəqilliyini tanımamışdır. Əksinə, Bir-
ləşmiş Millətlər Təşkilatının Təhlükəsizlik Şurasının qəbul etdiyi dörd 
qətnamədə Azərbaycanın ərazi bütövlüyü təsdiq olunmaqla ərazilərin zorla 
işğalının yolverilməzliyi qeyd olunub. Bundan başqa, Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatının Baş Assambleyası, ATƏT, Avropa Şurası, Avropa Parlamen-
ti, İslam Konfransı Təşkilatı və digər qurumlar da Azərbaycanın ərazi 
bütövlüyünü tanımaqla işğalçı qüvvələrin Azərbaycanın işğal olunmuş 
ərazilərindən çıxarılmasına çağırıblar (19). Bu isə bütünlükdə Dağlıq Qa-
rabağ münaqişəsi ilə bağlı Ermənistanın informasiya-təbliğat siyasətinin 
obyektivlikdən uzaq olduğunun göstəricisidir. 
Bununla belə, Azərbaycana qarşı işğalçılıq siyasətini pərdələmək və 
ona haqq qazandırmaq üçün Ermənistan müvafiq informasiya-təbliğat si-
yasətini həyata keçirməkdədir. Bunun üçün çoxsaylı tezislər irəli sürülür, 
bu tezislərin kütlələrə çatdırılması üçün çoxsaylı şəbəkələrdən istifadə 
olunur. Qeyd etmək lazımdır ki, bu istiqamətdə erməni informasiya-təb-
liğat maşını kifayət qədər fəal mövqeyə malikdir. Bunun da heç şübhəsiz 
ki, öz səbəbləri vardır. Dağlıq Qarabağla bağlı erməni informasiya-təbli-
ğat maşınının  xeyli fəal işləməsinin iki təkanverici qüvvəsi vardır. Bun-
lardan biri Ermənistan siyasəti, digəri isə erməni ənənəvi  millətçiliyidir. 
Ermənistanın informasiya-təbliğat maşınının fəaliyyət istiqamətləri, əsa-
sən, dövlətin apardığı siyasətlə müəyyənləşir. Lakin o da qeyd edilməli-
dir ki, müasir dövrdə Ermənistan dövləti ermənilərə məxsus olan bütün 
informasiya vasitələrinə nəzarət etmir. Ermənistanın dövlət nəzarətindən 
kənarda olan informasiya vasitələrində, xüsusilə ölkə xaricindəki informa-
siya vasitələrində aparılan informasiya-təbliğat işləri ənənəvi erməni mil-
lətçiliyi tərəfindən idarə olunur. Əslində, Azərbaycan Respublikasına qarşı 
işğalçı siyasətində Ermənistan dövlətinin siyasəti ilə dünya ermənilərinin 
millətçi-təcavüzkar mövqeyi arasında elə bir fərq yoxdur. Hətta qonşu 
dövlətlərə ərazi iddiaları ilə bağlı məsələdə erməni diasporunun daha ra-
dikal mövqe tutmasının şahidi olmaq mümkündür. Dağlıq Qarabağ mü-
naqişəsi ilə bağlı həyata keçirilən informasiya-təbliğat fəaliyyətində isə 
Ermənistan dövləti ilə erməni diasporu arasında tam bir vəhdət mövcuddur. 
Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ bölgəsinin və onun ətraf rayonlarının 
işğalının pərdələnməsi və qanuniləşdirilməsi üçün hazırda erməni infor-
masiya-təbliğat siyasətinin geniş hüquqi, siyasi və tarixi əsasları da ha-
zırlanmışdır. Xüsusilə, son illərdə Ermənistanın qanunvericilik sənədlə-
rində bütün beynəlxalq normalara zidd olaraq Azərbaycanın Dağlıq Qa-
 53 
rabağ bölgəsinin yer tapmasının mövcud münaqişənin informasiya-təbli-
ğat təminatı üçün hüquqi baza kimi qəbul etmək olar. Bu qanunvericilik 
sənədlərində Ermənistan Respublikası Azərbaycan Respublikasının tər-
kib hissəsi olan Dağlıq Qarabağla bağlı üzərinə xeyli sayda qeyri-qanuni 
öhdəliklər götürmüşdür. Məsələn, ―Ermənistan Respublikasının Milli 
Təhlükəsizlik Strategiyası‖nda qeyd olunur ki, Ermənistan Respublikası-
nın milli təhlükəsizliyinin əsas vəzifəsi Qarabağ konfliktinin nizamlan-
masıdır (20). Erməni təbirində bu vəzifə – Dağlıq Qarabağın Azərbay-
candan qoparılması deməkdir. Çünki ermənilər Dağlıq Qarabağ münaqi-
şəsinin başqa cür nizamlanmasını qəbul etmirlər. Deməli, münaqişə ilə 
bağlı informasiya-təbliğat siyasətinin də bu zəmində aparılması informa-
siya-təbliğat maşınının qarşısında dayanan başlıca vəzifədir. 
―Ermənistanın Milli Təhlükəsizlik Strategiyası‖nda daha sonra deyilir 
ki, Azərbaycan Respublikası tərəfindən Ermənistan Respublikasına və  
Dağlıq Qarabağ Respublikasına qarşı silahlı qüvvələrin tətbiqi ilə bağlı 
açıq hədələr səslənir. Erməni strateqlərinin fikrincə, Ermənistan belə hə-
dələrin cavabını verməyə hazır olsa da, ən yüksək səviyyədə səslənən hə-
min hədələr Ermənistana qarşı birbaşa təhdid olaraq qalmaqdadır. Daha 
sonra bildirilir ki,  Türkiyə Respublikası Azərbaycanın müttəfiqi olduğu 
üçün o da Ermənistana qarşı təhlükə kimi qiymətləndirilməlidir. 
Ermənistan Respublikasının Milli Təhlükəsizlik Strategiyasında Azər-
baycan Respublikasının tərkib hissəsi olan Dağlıq Qarabağ haqqında 
ayrıca bir bölmə mövcuddur. Həmin sənəddə Ermənistan silahlı qüvvələ-
ri tərəfindən işğal olunmuş və yuxarıda adıçəkilən beynəlxalq təşkilatla-
rın da qərarlarında işğal edildiyi təsdiq olunan Dağlıq Qarabağ müstəqil 
bir qurum kimi təsbit olunmuşdur. Bu bölmədə aşağıdakı tezislər öz ək-
sini tapmışdır: 
 Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin sülh yolu ilə və ədalətli şəkildə həl-
li Dağlıq Qarabağ əhalisinin təhlükəsizliyinin qarantı olan Ermənistan 
Respublikasının milli təhlükəsizlik strategiyasında aparıcı əhəmiyyətə 
malikdir; 
 Qarşılıqlı razılıq əsasında Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizamlan-
masına kömək göstərilməsi ATƏT-in Minsk Qrupuna etibar edilmişdir; 
 Ermənistan Respublikası münaqişənin nizamlanması ilə bağlı digər 
strukturların bəyanatlar vermələrini, habelə müxtəlif beynəlxalq təşkilat-
ların nizamlanma prosesinə  cəlb olunmasını məqsədəuyğun saymır; 
 Dağlıq Qarabağ Respublikasının elan edilməsinin hüquqi əsasları 
dəyişməzdir; 
 54 
 Münaqişənin həlli ilə bağlı istənilən son sənəd Dağlıq Qarabağın 
əhalisi ilə razılaşdırılmalıdır; 
 Ermənistan münaqişənin nizamlanmasının o variantını qəbul edir 
ki, həmin variantda Dağlıq Qarabağ Respublikasının faktiki mövcudluğu 
təsbit olunsun; 
 Dağlıq Qarabağın Ermənistanla quru əlaqəsi olmalıdır; 
 Dağlıq Qarabağla bağlı Azərbaycanın hərbi siyasəti, konkret ola-
raq Ermənistan üzərində hərbi üstünlük əldə etmək cəhdi Ermənistana 
qarşı müstəqim hərbi təhdiddir; 
 Ermənistan silahlı qüvvələrinin əsas vəzifəsi Ermənistan Respubli-
kasının və Dağlıq Qarabağ Respublikasının əhalisinin fiziki təhlükəsizli-
yini təmin etməkdir (21). 
Ermənistan Respublikasının Hərbi doktrinasında da Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsi ilə bağlı oxşar tezislər öz əksini tapmışdır. Bu sənəddə də 
Azərbaycan Respublikasına qarşı aparılan işğalçılıq siyasətinə qanuni 
don geyindirilməsinə cəhd göstərilmiş, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
mahiyyəti təhrif edilmiş və bununla erməni informasiya-təbliğat fəaliy-
yəti üçün də təhrif edilmiş hüquqi baza yaradılmışdır. Hərbi Doktrinada 
qeyd olunur ki, Ermənistan Respublikası Dağlıq Qarabağ Respublikası 
xalqının təhlükəsizliyinin və seçdiyi yolun qarantıdır. Sonra bildirilir ki, 
Ermənistan Respublikasının bu vəzifəni öz üzərinə götürməsi aşağıdakı 
səbəblərdən irəli gəlir: 
 Azərbaycan Respublikasının ərazisində ermənilərə qarşı yeni etnik 
təmizləmələrin həyata keçirilməsinə görə (Sumqayıt, Bakı və digər yer-
lərdə); 
 Azərbaycan Respublikası Dağlıq Qarabağ xalqının qanuni və dinc 
yolla öz müqəddəratını təyin etməsinə qarşı hərbi qüvvə tətbiq etməsi və 
onu 1988–1989-cu illərdə zorla müharibəyə cəlb etməsinə görə; 
 Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin zor vasitəsi ilə həll edilməsinə cəhd 
göstərilməsinə görə; 
 Daim fiziki məhvolma təhlükəsi ilə üzləşən Dağlıq Qarabağ əhali-
sinin təhlükəsizliyinin təmin edilməsi zərurətinə görə; 
 Ermənistan Respublikası ilə Dağlıq Qarabağ Respublikası və onun 
əhalisinin tarixi-ərazi, mənəvi-dini və mədəni eyniliyinə görə; 
 Dağlıq Qarabağ əhalisinin öz tarixi ərazisində öz müqəddəratını tə-
yin etməsinin siyasi, hüquqi əsaslarının danılmazlığına görə; 
 Dağlıq Qarabağ Respublikasının demokratik, sosial, hüquqi dövlət 
kimi formalaşmasının dönməzliyinə görə; 
 55 
 Ermənistan Respublikası ilə Dağlıq Qarabağ Respublikasının təh-
lükəsizliyinin təmin edilməsinin qarşılıqlı bağlılığına görə (22). 
Ermənistan Respublikasının Hərbi Doktrinasında ermənifobiya, Er-
mənistan Respublikasına qarşı dezinformasiya yolu ilə informasiya mü-
haribəsi aparılmasının xarici təhdid kimi qiymətləndirilməsi də erməni 
informasiya-təbliğat fəaliyyətinin hüquqi bazası saymaq olar. Erməni dai-
rələrinə görə, erməniliyin niyyətləri, erməni saxtakarlığı ilə ermənilərin 
işğalçılıq siyasətinin mahiyyətinin saxtalaşdırılması ilə üst-üstə düşmə-
yən məlumatlar ermənifobiya, Ermənistan Respublikasına qarşı düşmən-
çilik kimi qiymətləndirilir. Erməni informasiya-təbliğat maşını bu məsə-
ləyə kifayət qədər geniş diqqət ayırır. 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ətrafında informasiya-təbliğat siyasətinin 
istər siyasi (ictimai-siyasi), istərsə də tarixi bazasının formalaşdırılmasın-
da Ermənistan rəhbərliyinin rolu kifayət qədər böyükdür. Əvvəla, Ermə-
nistan rəhbərliyinin xarici nümayəndə heyətləri ilə elə bir görüşü yoxdur 
ki, orada Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə toxunulmasın. İkincisi isə, Ermə-
nistan rəhbərliyinin belə görüşlər zamanı Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
mahiyyətinə prinsipial mövqedən yanaşdığını görmək çətindir. Bu məsə-
lənin detallarına varmadan yalnız onu qeyd etmək olar ki, beynəlxalq 
təşkilatlar tərəfindən qəbul edilmiş qərarların heç birinin müddəaları Er-
mənistan rəhbərliyi tərəfindən qəbul olunmur. Bunun özünəməxsus şə-
kildə əsaslandırılması üçün isə mahiyyəti dəyişdirilmiş faktlar və infor-
masiyalar dövriyyəyə çıxarılır. Eyni zamanda Ermənistan rəhbərliyinin 
çıxışlarında Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə nümayiş etdirdiyi yanaşma ilə 
dövlətin informasiya siyasəti üçün müəyyən koridorlar müəyyən edir ki, 
erməni informasiya-təbliğat maşını da öz fəaliyyətini həmin koridorlar çər-
çivəsində qurmalı olur. 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi kontekstində informasiya-təbliğat siyasə-
tinin formalaşdırılması üçün Ermənistan rəhbərliyinin çıxışlarında, ermə-
ni siyasətşünaslarının araşdırmalarında ümumiləşdirilmiş siyasi (ictimai-
siyasi) və tarixi bazanı aşağıdakı kimi qruplaşdırmaq olar: 
1. Dağlıq Qarabağla, Dağlıq Qarabağ ermənilərinin separatizminin 
əsaslandırılması ilə bağlı olan ictimai-siyasi və tarixi əsaslar. Dövlətin 
informasiya siyasətini müəyyənləşdirən erməni rəhbərliyi müxtəlif çıxış-
larında Dağlıq Qarabağın Ermənistan tərəfindən işğal edilmədiyini, Dağ-
lıq  Qarabağın heç vaxt Azərbaycana məxsus olmadığını, Dağlıq Qara-
bağ ermənilərinin milli müqəddəratlarını təyin etdiklərini, Dağlıq Qara-
bağda silahlı münaqişənin Azərbaycan tərəfindən başlandığını, Dağlıq 
 56 
Qarabağın Ermənistanın təhlükəsizliyinin təmin edilməsi üçün mühüm 
əhəmiyyətə malik olduğunu ictimai rəyə yeritməyə çalışır. 
2. Dağlıq Qarabağ ümumerməni məsələsinin tərkib hissəsi kimi. Bu 
mövzuda formalaşdırılan ictimai-siyasi və tarixi aspektin əsas tezislərini 
ümumerməni məsələsinin həllinin Dağlıq Qarabağla birbaşa bağlı olma-
sı, Ermənistanın Gürcüstanda yaşayan Cavak ermənilərinin və bütün 
dünyadakı erməniliyin təhlükəsizliyinin Dağlıq Qarabağ  problemi ilə 
bağlılığı, ―məhrumiyyətlərə‖ məruz qalmış erməniliyin Dağlıq Qarabağa 
haqqı olması, Dağlıq Qarabağ və erməni diasporu və s. mövzular təşkil 
edir. Erməni müstəsnalığı haqqında rəsmi çıxışlarda səslənən fikirləri də 
bu bölməyə aid etmək olar. Ermənistanın dövlət rəhbərliyi və o cümlə-
dən erməni diasporu rəhbərliyi tərəfindən müəyyənləşdirilən erməni mil-
lətçi ideologiyasına əsasən, erməni millətçiləri qədim, mədəni, istisna 
keyfiyyətlərə malik bir xalq kimi təqdim etməklə azərbaycanlıların mənfi 
obrazı yaradılır, xüsusilə Dağlıq Qarabağ probleminin də azərbaycanlıla-
rın mənfi keyfiyyət və hərəkətləri ilə əlaqələndirilməsinə cəhd göstərilir.  
3. Antiazərbaycan təbliğatı. Azərbaycana qarşı işğalçılıq siyasətinin 
və təcavüzkar millətçiliyin informasiya-təbliğat təminatının hüquqi, siya-
si və tarixi əsaslarının istiqamətlərini yalnız yuxarıda göstərilən mövzu-
larla məhdudlaşdırmaq olmaz. Antiazərbaycan çıxışları etməklə millətçi 
erməni ideologiyasının pərdələnməsinə çalışan erməni rəsmiləri erməni-
liyin şovinist ruhda tərbiyəsinə istiqamət verirlər. Bu istiqamətdə onlar 
daha çox iddialar irəli sürür və onların əsaslandırılması üçün hadisələrin 
mahiyyətini özünəməxsus şəkildə dəyişdirirlər. Lakin Azərbaycan həqi-
qətləri qarşısında irəli sürülən tezislərin gücsüzlüyünü erməni təbliğatçı-
ları özləri də yaxşı başa düşürlər. Ona görə də onların informasiya-təbli-
ğat siyasətinin başlıca hissəsi Azərbaycan həqiqətlərinin, Azərbaycan ta-
rixinin, azərbaycanlıların dinc yaşama təfəkkürünün saxtalaşdırılmasına, 
onların neytrallaşdırılmasına və təsir gücünün aradan qaldırılmasına isti-
qamətlənmişdir. Dağlıq Qarabağla bağlı erməni informasiya-təbliğat si-
yasətinin antiazərbaycan mövzusunun ictimai-siyasi və tarixi aspektləri 
çox zəngindir. Bura Azərbaycan tarixinin saxtalaşdırılması, Dağlıq Qara-
bağ münaqişəsinin mahiyyətinin saxtalaşdırılması, Azərbaycanın daxili 
və xarici siyasətinin mahiyyətinin təhrif edilməsi, Azərbaycanın tarixi-
mədəni dəyərlərinin mənimsənilməsi, Dağlıq Qarabağla bağlı Azərbay-
can informasiyalarının mahiyyətinin saxtalaşdırılması və s. daxildir.  
4. Dağlıq Qarabağ ilə bağlı beynəlxalq hüquq normalarının, beynəl-
xalq təşkilatların qəbul etdikləri qərarların mahiyyətinin saxtalaşdırıl-
 57 
ması, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin və Ermənistanın Azərbaycana qarşı 
işğalçılıq siyasətinin beynəlxalq hüquq normaları çərçivəsində deyil, er-
məni maraqları çərçivəsində yozumlanması. Ermənistanın dövlət rəhbərlə-
ri ən müxtəlif beynəlxalq təşkilatlarda, beynəlxalq auditoriya qarşısında 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin mahiyyətini, beynəlxalıq təşkilatların qə-
bul etdikləri qərarları tamamilə fərqli şəkildə izah və şərh edir və bunun-
la Ermənistanın Azərbaycan ərazilərini işğal etməsinə haqq qazandırma-
ğa çalışırlar. Bununla onlar erməni informasiya-təbliğat maşını üçün də 
həm mövzu verir, həm də bu mövzuların hansı çərçivədə işıqlandırılma-
sını müəyyənləşdirirlər (23). 
Bu mövzuların əhatəsini genişləndirmək də mümkündür. Həmin möv-
zuların zənginliyi, əslində, erməni informasiya-təbliğatının mahiyyəti ilə 
şərtlənir. Erməni informasiya-təbliğatı hazırda belə bir prinsipi əsas tutur 
ki, erməni işğalçılığına və millətçiliyinə meydan verən təbliğat ermənilik 
tərəfindən təqdir olunmalıdır. Əks informasiya və təbliğat isə düşmən təb-
liğatı kimi dəyərləndirilir. Bu prinsipin nə dərəcədə doğru olduğunu bey-
nəlxalq təşkilatların Ermənistanın işğalçılıq siyasəti ilə bağlı  mövqeləri 
və Ermənistanın daxilində yaranmış böhranlı vəziyyətlə bağlı elə erməni 
ekspertlərinin dedikləri də nümayiş etdirir. Doğrudur, erməni informa-
siya-təbliğat maşını və onun havadarları malik olduğu geniş şəbəkələrlə 
dünya arenasında təhrif edilmiş bir mənzərə yaratmağa cəhd göstərir və 
məlumatsız publikada müəyyən təsəvvürlər də yarada bilirlər. Bu is-
tiqamətdə erməni millətçiliyinin hətta tarixi təcrübəsi də vardır. Bununla 
belə Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin mahiyyəti ilə bağlı obyektiv infor-
masiyanın ortaya qoyulması erməni informasiya-təbliğat axınlarının qar-
şısını almaqda səmərəli təsirə malikdir. 
 
2. Erməni antiazərbaycan təbliğatında ənənəçilik 
  
Təxminən XX əsrin ortalarından başlayaraq dövrümüzə qədər müxtə-
lif vaxtlarda Cənubi Qafqazda və onun ətrafında baş verən erməni millət-
çi təcavüzkarlıq faktlarını nəzərdən keçirərkən onların arasında bir meto-
doloji oxşarlıq olduğunu görmək mümkündür. Başqa sözlə, uzun illər ər-
zində ermənilər tərəfindən həyata keçirilən təcavüzkarlıq aktlarının hansı 
niyyətlə başlanmasında, necə başlamasında və hansı vasitələrdən istifadə 
edilməsində açıq erməni dəsti-xətti vardır. Bir tərəfdən bu, təbiidir. Çün-
ki erməni millətçi təcavüzkarlığının mahiyyətində dayanan niyyətlər tari-
xən ifratlığı və qeyri-qanuniliyi ilə seçilib və onların reallaşdırılmasında 
da bir tarixi təcrübə formalaşmışdır. Qarşıya qoyulan niyyətlərin ifratlığı 
 58 
və istisnalığı həmin təcrübənin əsasını təşkil edir və erməni millətçiləri 
həmin ifrat niyyətlərindən əl çəkməyincə bu tarixi təcrübənin inkişaf 
edəcəyi və tarixi ənənənin davam etdiriləcəyi də gözləniləndir.  
İlkin təhlillər əsasında həmin tarixi ənənəçiliyin üç istiqamət üzərində 
qurulması qənaətinə gəlmək olar: 1) erməni ifrat millətçiliyi; 2) erməni 
terroru və 3) erməni təbliğatı. Ola bilsin ki, tarixin qeyd olunan kəsiyində 
baş verən erməni təcavüzkarlığı zamanı bu məsələlərin qoyuluşunun əha-
tə dairəsi, istifadə olunan vasitələrin miqyası və ümumən icrası zamanı 
müəyyən fərqlər özünü göstərsin. Lakin Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
təcrübəsi bir daha göstərdi ki, erməni təcavüzkarlığı tarixi ənənəçiliyini 
qoruyub saxlamaqdadır.   
Erməni təcavüzkarlığının aparıcı xətlərini təşkil edən ənənəvi məsələ-
lərin öyrənilməsi ilə həm erməni təcavüzkarlığının əhatə dairəsini proq-
nozlaşdırmaq, həm də bu təcavüzün qarşısının alınması üçün müvafiq 
siyasət formalaşdırmaq olar. 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ətrafında aparılan informasiya-təbliğat 
fəaliyyətində də erməni ənənəçiliyi özünü qabarıq şəkildə nümayiş etdi-
rir. Əslində, erməni təbliğatı erməni millətçiliyinin ifadəsinin əsas vasitə-
lərindən biridir və ona görə də erməni millətçi-təcavüzkarlığının təşəkkül 
tapdığı ilk gündən uyğun informasiya-təbliğat işlərinin qurulmasına xü-
susi diqqət yetirilir. Bunu XIX əsrin ikinci yarısında Avropada erməni 
məsələsinin gündəliyə gətirildiyi dövrdən də görmək mümkündür. Bu 
prosesdə erməni təbliğatının genişləndirilməsi erməni millətçi-təcavüzü-
nün fəallaşmasının ilkin mərhələsi kimi özünü göstərir. Tarixdən məlum-
dur ki, hələ 1885-ci ildə, yəni Osmanlı Türkiyəsi ərazisində erməni mil-
lətçi təcavüzkarlığının qanlı səhifəsi açılmamışdan əvvəl Avropada və 
Amerikada erməni millətçi təbliğatının genişlənməsi baş verdi. Yerli er-
mənilər və eləcə də bura axışmaqda olan ermənilər Avropanın və Ameri-
kanın diqqətini özlərinə cəlb etmək üçün orada təşkilatlar yaratdılar, qə-
zet və jurnallar təsis etdilər, müxtəlif tədbirlər keçirdilər. Təsis olunmuş 
mətbuat orqanları bir tərəfdən ermənilərin saxta tarixi haqqında, digər tə-
rəfdən də Osmanlı Türkiyəsinin ermənilərə qarşı "dözülməz" siyasəti haq-
qında yazılarla dolduruldu, Avropa və Amerikanın siyasi dairələrində, ic-
timai fikrində erməni məsələsinin şişirdilməsinə təkan verildi (24). Bu 
təbliğatın genişləndirilməsi ilə fəaliyyətin sonrakı mərhələsi üçün Avro-
pada zəmin yaradıldı və həm də Avropanın dəstəyinin qazanılmasına 
cəhd göstərildi. 
 59 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin başlanğıcında da oxşar mərhələnin 
təkrarlandığı göz qarşısındadır. Məhz millətçi təbliğatın genişləndirilmə-
si Dağlıq Qarabağ ətrafında daha ciddi proseslərin alovlanmasının baş-
lanğıcı oldu. Bunun nəticəsində problem kifayət qədər aktuallaşdırıldı, 
millətçi ruh ümumerməni psixozuna çevrildi, dünya erməni birliyi və bu 
birliyin havadarları hərəkətə gətirildi. Problem dərinləşdikcə təbliğat iş-
lərinə diqqət xüsusilə artırıldı. Bu problem fonunda yaranmaqda olan 
millətçi erməni təşkilatlarının erməniliyi də səfərbər etmək üçün əl atdıq-
ları əsas vasitə də məhz təbliğatın erməni maraqları üzərində qurulması 
oldu. Çünki erməni millətçi dairələri yaxşı bilirdilər ki, erməni millətçi 
ideologiyasının əsas təmsilçisi olan Daşnaksutyun partiyasının formalaş-
ması və fəaliyyəti də erməni təbliğatının genişləndirilməsi ilə sıx bağlı 
idi. Bu partiyanın 1892-ci ildə Cenevrədə keçirilmiş ilk qurultayında müəy-
yən edilmiş siyasi platformada bildirilirdi ki, silahlı üsyan yolu ilə de-
mokratik respublikanın yaradılması qarşıda dayanan başlıca vəzifədir. Er-
mənilərin silahlı üsyan qaldırması üçün isə onlar inqilablaşdırılmalıdır 
(25). Başqa sözlə, ermənilər millətçi təbliğatla əhatə olunmalı və onlarda 
millətçi təfəkkür formalaşdırılmalı idi ki, təcavüzkarlıq yolunu tutmaq-
dan çəkinməsinlər. 
Daşnaksutyun partiyasının millətçi ideyalarının ermənilərə sırınması 
üçün haqqında danışılan qərardan sonra onların fəaliyyəti bir qədər də 
genişləndi. Çünki partiyanın gələcək fəaliyyətinin miqyası məhz öz ətra-
fında toplaya biləcəyi qüvvələrin həcmindən asılı idi. Bir tərəfdən xarici 
havadarlarının təhrikedici vədləri, digər tərəfdən isə millətçi təbliğatla 
erməni əhalisinin inqilablaşdırılması Osmanlı Türkiyəsində erməni mə-
sələsinin silahlı partlayışa çevrilməsinə səbəb oldu.  
XX əsrin əvvəllərindən etibarən Daşnaksutyun partiyası öz fəaliyyəti-
ni Cənubi Qafqaza istiqamətləndirdi və qısa müddət ərzində bu bölgədə 
də millətçi təcavüzkarlığın qabarıqlaşmasına təkan verdi. 1904-cü ildə 
Vyanada keçirilən III qurultayının qərarlarına uyğun olaraq Daşnaksut-
yun partiyası Cənubi Qafqazda və Cənubi Qafqaz üçün Rusiyada və xa-
ricdə çap olunan təbliğat materiallarının sayı çoxaldıldı, milli ədavət qı-
zışdırıldı, Cənubi Qafqazda yaşayan ermənilər millətçi psixoz halına gə-
tirildi və bölgədə yaşayan ermənilər 1905–1907-ci illərin milli qırğınları-
na səfərbər olundular. Bu qırğınlar o vaxt başlandı ki, bölgənin erməni 
əhalisi siyasi elitanın rəhbərliyi altında bu qırğınlara hazırlanmışdı. Bu 
məqsədlə bölgədə çap olunan millətçi qəzet və jurnallardan da geniş istifadə 
olundu. 
 60 
Birinci Dünya müharibəsi illərində və Rusiyanın dağılması dövründə 
bölgədə və ətrafında yenidən alovlanan erməni millətçi qırğınları da kifa-
yət qədər informasiya-təbliğat təminatına malik idi. Bunun üçün erməni 
millətçiləri və konkret olaraq erməni millətçilərinin əsas  təmsilçisi olan 
Daşnaksutyun partiyası tərəfindən konkret işlər görülürdü. Daşnaksutyun 
partiyasının 1907-ci ildə keçirilmiş 4-cü qurultayından sonra yerlərdə xü-
susi təbliğatçılar şəbəkəsi təşkil edildi, böyük şəhərlərdə mədəni-təşviqat 
cəmiyyətləri, mətbuat təşkilatları yaradıldı. Adları çəkilən qurumlar icti-
mai-mədəni qurumlar adı altında hakimiyyət orqanlarının razılığı ilə açıl-
sa da əsas məqsədləri məhz erməniləri türklərə və azərbaycanlılara qarşı 
milli qırğınlara hazırlamaq idi. Adları çəkilən qurumların nəzdində ermə-
ni məktəbləri təşkil edilir, əhali üçün mühazirələr oxunur, müxtəlif gö-
rüşlər və tədbirlər keçirilir və bu tədbirlər zamanı millətçi-şovinist əhval-
ruhiyyəli mövzulara üstünlük verilirdi. Cənubi Qafqazda mövcud olan 
çoxlu sayda qəzet və jurnallar, tipoqrafiyalar, redaksiyalar, kitab mağaza-
ları, kitabxanalar, nəşriyyatlar Daşnaksutyun partiyasının Tiflis Bürosu-
nun birbaşa nəzarəti altında idi. Daşnaksutyun partiyasının hətta öz sen-
zurası da var idi. Bu senzura erməni millətçiliyi əleyhinə çıxan digər er-
məni mətbuat orqanlarına qarşı özünəməxsus şəkildə mübarizə aparırdı (26). 
Partiyanın 1907-ci ildə təsdiq olunmuş nizamnaməsində "İnqilabi 
mətbuat" adlı ayrıca bir bölmə də mövcud idi. Həmin bölmədə deyilirdi 
ki, daşnakların mətbuatı təşkilatın proqramına ciddi əməl etməli və hə-
min proqrama xidmət edən ideyaları yaymalıdır. Bu ideyaların mərkəzin-
də isə ermənilər üçün dövlət yaradılması və belə bir dövlətə nail olunma-
sı üçün hər cür vasitələrdən, o cümlədən terrordan, silahlı qiyamlardan, 
milli qırğınlardan istifadə edilməsi vəzifəsi dayanırdı. Partiyanın nizam-
naməsinə görə mərkəzi mətbuat orqanları və rayon iclaslarının mətbuat 
orqanları yaradıla bilərdi (27). 
Məhz bunların nəticəsi idi ki, ermənilər kifayət qədər geniş və əhatəli 
təbliğat işləri aparırdılar. Onların bu istedadı və qabiliyyəti müşahidəçi-
lərin də diqqətindən qaçmırdı. 1905-ci ildə Qarabağda və Azərbaycanın 
digər ərazilərində başlamış erməni-müsəlman qırğınlarını araşdıran  
V.F.Mayevski yazırdı ki, erməni millətçi təcavüzkarlığının qızışdırılma-
sında erməni mətbuatının xüsusi rolu vardır. Bu mətbuatın qeyri-vicdani 
fəaliyyəti nəticəsində erməni xalqı erməni təbliğatçılarının oyunlarından 
baş aça bilmədilər. Məhz mətbuatın fəaliyyətinin nəticəsində ermənilərin 
əməlləri haqqında həqiqətlər qalın yalan qatı ilə örtüldü, mətbuat xalqın 
iradəsinin ifadəçisinə çevrilmədi. Müəllifə görə, bu və ya digər fikir və 
 61 
ideyanın mətbuata çıxarılması və oxuculara çatdırılması elə də qorxulu 
deyildi. Lakin mətbuata həqiqətlə əlaqəsi olmayan faktlar, məqalələr və 
fikirlər çıxarılırsa və oxucuların da bu qondarma faktları qəbul etməkdən 
başqa bir seçimi qalmırsa, bu, təbliğat üçün qorxulu haldır. Cəmiyyət 
mütəmadi olaraq eyni fikir və ideyalarla qarşılaşırsa və cəmiyyətin əh-
val-ruhiyyəsi də bu ruhda köklənirsə, onda yalan da həqiqət kimi qəbul 
olunardı. Erməni xalqı da məhz belə bir seçimlə üz-üzə qalaraq dezinfor-
masiyaların ağırlığına dözmüşdü. V.F.Mayevski daha sonra əlavə edirdi 
ki, son illər ərzində erməni mətbuatında erməni millətçilərinin proqramı 
ilə səsləşməyən yazılara rast gəlmək mümkün deyildir. Başqa sözlə, er-
məni mətbuatı elə bir nəzarət altına alınmışdı ki, orada erməni təcavüz-
kar-millətçi ideyaları ilə səsləşməyən yazılar özünə yer tapa bilməzdi. 
Müəllifin fikrincə, erməni məsələsi haqqında erməni mətbuatında yalan 
və qızışdırıcı ideyaların geniş təbliğ edilməsi, bütünlükdə erməni xalqı-
nın düşüncəsini zəhərləmiş və erməniləri doğru yoldan azdırmışdı. Bu 
isə ermənilər arasında anarxiyaya, sonsuz bədbəxtliklərə yol açmışdı (28). 
V.F.Mayevskinin sonrakı müxtəsər təsvirləri də Dağlıq Qarabağ ətra-
fında aparılan erməni millətçi təbliğatını çox xatırladır. Onun yazdığına 
görə, XIX əsrin sonlarında erməni təbliğatçılarının öz yurddaşlarının Os-
manlı Türkiyəsində dözülməz şəraitdə olmaları barədə təbliğat aparmala-
rının nə dərəcədə  doğru olmasından çoxlarının xəbəri yox idi. Bu halda 
ermənilərin milli təəssübkeşlik hissləri aparılan ermənipərəst təbliğata 
inanmağa sövq edirdi. Mövcud həqiqətlər haqqında məlumatların mətbua-
ta çıxarılması imkanı isə yox idi. Gizli erməni təşkilatları onların niyyət-
lərinə uyğun gəlməyən yazıların və məlumatların açıqlanmasının qar-
şısını qətiyyətlə alırdılar. Bunun üçün onlar qətiyyətli addımlara da əl 
atırdılar. Erməni millətçilərinin siyasəti və təbliğatı ilə razılaşmayanları 
və buna qarşı açıq etiraz edənlər ciddi cəzalar gözləyə bilərdi. Başqa söz-
lə, sadə ermənilərin millətçi ideyalara qarşı çıxmaq hüququ yox idi. Ona 
görə, müəllif bu qənaətə gəlirdi ki, sadə erməni camaatı erməni millətçi 
təbliğat maşınının terroruna məruz qalmışdır. O da bildirilir ki, erməni 
təbliğat maşını çox böyük fəaliyyət səlahiyyətlərinə malikdir. Erməni 
gizli millətçi təşkilatlarının, habelə erməni təbliğat maşınının qərarları 
xalq tərəfindən mübahisəsiz olaraq qəbul edilməli idi. Erməni millətçi 
təbliğatına qarşı ermənilər öz mətbuatında açıq fikir söyləmək imkanında 
deyildilər (29). 
1918-ci ildə Qarabağda baş verən erməni təcavüzkarlıqlarını yaxın-
dan izləyən ingilis jurnalisti Skotland Liddel də bildirirdi ki, ermənilər 
 62 
dünyada ən yaxşı təbliğatçıdırlar. Bu səviyyəyə onlar birdən-birə deyil, 
bir neçə il ərzində əldə etdikləri təcrübə ilə çata bilmişdilər. Düzdür, mü-
əllif ermənilərin mənəvi keyfiyyətlərinin qonşu xalqların nifrətinə səbəb 
olduğunu da qeyd edirdi. O, əlavə edirdi ki, Avropa və bütün dünya on-
ların təbliğatına inanır. İngilis jurnalisti Qarabağda baş verən bütün bə-
laların kökünün məhz erməni millətçi təbliğatının nəticələri ilə əlaqələn-
dirirdi. Müəllifin fikrincə, ermənilər və azərbaycanlılar dinc həyatlarını 
davam etdirməyə hazırdırlar. Lakin erməni təbliğatçıları buna imkan ver-
mirlər. Erməni təbliğatçılarının təxribatçı fəaliyyəti bu iki xalqın arasına 
qırğınlar salmışdır. Bu təxribatçı və qızışdırıcı təbliğatın genişləndiril-
məsində isə Liddel erməni qəzetlərinin saxta məlumatlarla qızışdırıcılıq 
fəaliyyəti aparmasının əsas rol oynadığını və belə təxribatların elə ermə-
nilərin özlərinə də fayda gətirmədiyini yazırdı (30). 
İstər XIX əsrin sonlarında, istərsə 1905–07-ci illərdə Qarabağda milli 
qırğınların başlanmasında, istərsə də Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin baş-
lanmasında və onun təbliğatının qurulmasında da oxşar ssenarini müşa-
hidə etmək mümkündür. İlk növbədə antiazərbaycan və antitürk təbliğa-
tının başlanmasının erməni klassik dəst-xətti bu hadisələrdə də özünü 
göstərməkdədir. Bunu erməni təcavüzkarlığının mahiyyətini araşdıran 
tədqiqatçılar da təsdiq edirlər. Həmin klassik dəst-xətt ondan ibarətdir ki, 
erməni millətçiləri geniş təbliğat hay-küyünün yaradılması üçün ilk növ-
bədə öz soydaşlarını müəyyən şəraitdə qurban verirlər  və bununla da 
əməli fəaliyyətə keçmək üçün bu erməni əzabkeş "qurbanlardan" təbliğat 
materialı kimi istifadə etməyə başlayırlar. 
Amerikalı alimlər Castin Makkarti və Karolin Makkarti XIX əsrin 
sonlarında Osmanlı Türkiyəsi ərazisində baş verən erməni qırğınlarının 
tarixini araşdıraraq ermənilərin belə bir ssenariyə tez-tez əl atdıqlarını 
müəyyənləşdirmişdilər. Ermənilər anlayırdılar ki, avropalıların diqqətini 
özlərinə cəlb etmədən hər hansı bir nəticəyə nail ola bilməyəcəklər. Bu-
nun üçün isə erməni millətçiləri ilkin olaraq erməni əhalisinin azlıq təşkil 
etdiyi məntəqələri seçir və həmin məntəqələrdə müsəlman əhalinin üzəri-
nə hücum çəkir və çoxlu fəlakətlər törədirdilər. Bu zaman erməni millət-
çiləri bilirdilər ki, qəzəblənən yerli əhali qonşuluğunda olan ermənilər-
dən qisas almağa çalışacaq və azlıqda olan erməni əhali bu qisasın qarşı-
sını almağa gücü çatmayacaqdı. Nəticədə yerli ermənilər itki verməli 
olacaqdı ki, erməni millətçilərinə də elə bu lazım idi. Bununla da erməni 
əhalisinə qarşı milli qırğınlar törədilməsi, ermənilərin təcavüzə məruz 
 63 
qalması, köməksiz ermənilərin qırılması və müsəlmanların vəhşilikləri 
haqqında informasiya təbliğat kampaniyası başlanırdı (31). 
Ermənilərin bu dəsti-xəttə malik olmasını digər müəlliflər də təsdiq 
edirlər. Məsələn, bildirilir ki, XIX əsrin sonlarında və XX əsrin əvvəllə-
rində erməni daşnakları tərəfindən həyata keçirilən qırğınlar zamanı er-
məni silahlıları bu və ya digər yaşayış məntəqəsinə daxil olaraq bomba-
lar partladır, silahlarını işə salır, müsəlman əhalinin nümayəndələrini qət-
lə yetirir, sonra da aradan çıxırdılar. Erməni qiyamçılarının bu vəhşiliklə-
rinin cəzasını isə yerli erməni əhalisi çəkirdi. Qeyd olunurdu ki, oxşar 
dəst-xətt Zaqafqaziyada da təkrar olunurdu (32). 
İngilis jurnalisti Skotland Liddel də qeyd edirdi ki, müsəlmanlar üzə-
rinə hücum edən ermənilər onların qisası ilə rastlaşırdılar və sonra da 
təbliğat kampaniyasına başlamaqla "məzlum" ermənilərə dəstək və rəğ-
bət qazanılmasına cəhd göstərirdilər (33). 
1988-ci ilin fevral ayının sonlarında Sumqayıtda yaradılmış iğtişaşlar 
da yuxarıda haqqında danışılan klassik erməni dəst-xəttinin təzahürüdür. 
Dağlıq Qarabağın Azərbaycandan qoparılması istiqamətində dünya icti-
maiyyətinin, Avropa və Amerika  siyasi qüvvələrinin diqqətini və dəstə-
yini cəlb etmək üçün erməni millətçiləri belə bir təxribata və ardınca da 
geniş antiazərbaycan təbliğatına əl atdılar. 
Çirkin niyyətlərinə nail olmaq üçün erməni millətçiləri azərbaycanlı-
lar arasında  yaşayan öz soydaşlarını qurban verməkdən çəkinmədilər. Be-
lə bir təxribatın həyata keçirilməsi üçün Sumqayıt şəhərinin seçilməsi də 
təsadüfi deyildi. Şəhərdə azərbaycanlı əhalinin mütləq çoxluq təşkil et-
məsi ilə bərabər, burada 1987-ci ilin sonlarından başlayaraq Ermənistan 
ərazisindən vəhşicəsinə qovulmuş azərbaycanlılar da az deyildi. Ev-eşik-
lərini və bütün yaşayışlarını itirmiş bu insanlarda qisas hisslərinin qızış-
dırılması üçün obyektiv bir zəmin mövcud idi ki, ermənilər də bundan 
məharətlə istifadə etdilər. Erməni millətçiləri təkcə bu təxribatı planlaş-
dırmadılar, eyni zamanda onun icraçısı oldular. Milliyyətcə erməni olan 
Eduard Qriqoryan Sumqayıtda həyata keçirilən qarışıqlıqlar zamanı şəx-
sən 5 ermənini qətlə yetirmiş, bir neçə erməni qadınını isə kütlə qarşısın-
da zorlamışdı (34). 
Erməni millətçilərinə rəğbəti ilə seçilən SSRİ rəhbəri M.S. Qorbaçov 
da vaxtilə Z.Balayan və S.Kaputikyan kimi millətçiləri xəbərdar etmişdi 
ki, Azərbaycan ərazisində qızışdırıcı təbliğatı həyata keçirməklə burada 
yaşayan ermənilərin taleyini yaddan çıxarmasınlar (35). Amma əslində, 
 64 
öz soydaşlarını qurban vermək erməni təbliğat ənənələrinin əsas tərkib 
hissələrindən biridir ki, bu ənənə Sumqayıtda da öz təcəssümünü tapdı. 
Sumqayıt hadisələrinin baş verməsi ilə Azərbaycana qarşı total şəkil-
də informasiya-təbliğat müharibəsi başladı. Erməni millətçiləri, erməni 
kilsəsi və erməni diasporu bütün potensialını antiazərbaycan təbliğatının 
genişləndirilməsinə istiqamətləndirdi. Bu təbliğatın əsas məzmununu da 
"əzabkeş" ermənilərin Azərbaycanda qırğınlara məruz qalması, ermənilə-
rin azərbaycanlılarla birgə yaşayışının mümkün olmaması, Dağlıq Qara-
bağın Azərbaycandan qoparılmasının zəruriliyi, Dağlıq Qarabağda ermə-
ni milli-azadlıq hərəkatının boğulması və s. kimi cəfəng fikirlər təşkil 
edirdi. Sumqayıt hadisələri videokadrlarda eybəcər şəklə salınaraq dünya 
ekranlarına çıxarıldı, qəzet və jurnallar mahiyyəti təhrif edilmiş yazılarla 
dolduruldu. Əslində, Sumqayıt hadisələri bəhanəsi altında Dağlıq Qara-
bağ məsələsi ilə bağlı Azərbaycana qarşı geniş informasiya müharibəsinə 
təkan verildi. 
Qeyd etmək lazımdır ki, erməni millətçi qüvvələri Sumqayıt hadisələ-
ri üzərində geniş təbliğat işləri aparmağa, dünya miqyasında böyük səs-
küy salmağa nail oldular. Bu məsələ ilə bağlı çoxlu sayda kitablar, top-
lular çap edildi, müxtəlif dillərə tərcümə olundu, qəzet və jurnallar millətçi 
erməni yazıları ilə dolduruldu, filmlər quraşdırıldı. Amma bu erməni təb-
liğat materiallarının heç birində öz soydaşlarını öldürən və zorlayan və 
bununla da ətrafındakıları qızışdıran Eduard Qriqoryanın adına rast gəl-
mək mümkün deyil. Çünki erməni millətçilərinə həqiqətlərin üzə çıxarıl-
ması yox, bir neçə erməninin ölümü ilə nəticələnən bir iğtişaş lazım idi 
ki, onun əsasında müvafiq təbliğatın aparılmasına başlamaq mümkün ol-
sun. Buna da ermənilər nail ola bilmişdilər. Başqa sözlə, böyük təbliğat 
kampaniyasına bəhanə əldə etmək üçün öz soydaşlarını qırğına vermək 
ənənəsi müasir dövrdə də erməni millətçilərinin güvəndiyi etibarlı me-
todlardan biri oldu. 
Qeyd etmək lazımdır ki, XX əsrin əvvəllərində Qarabağda milli zə-
mində qırğınların başlanması üçün də ermənilər bu metoddan istifadə etmiş-
dilər. Məlumdur ki, 1905-ci ilin avqust ayının 16-da bir dəstə erməni si-
lahlısı Şuşanın İrəvan darvazası həndəvərində bir ermənini qətlə yetirdi-
lər. Sonra da onun meyitini erməni məhəlləsinə sürüyərək böyük hay-küy 
qaldırdılar, dad-fəryad qopararaq ermənilərə qarşı kütləvi hücumların 
başlandığını öz soydaşlarının beyninə yeritməyə çalışdılar. Bununla er-
məni millətçiləri Şuşanın erməni məhəlləsində aləmi bir-birinə vurdular 
və müsəlman əhaliyə qarşı qırğınlara başladılar (36). 
 65 
Şuşa şəhərində erməni millətçiləri tərəfindən başlanan qırğınların 
ikinci mərhələsi 1906-cı ilin iyul ayına təsadüf edir. Yeni qırğınların baş-
lanması üçün ermənilər hərtərəfli hazırlıq görsələr də, bəhanə kimi yenə 
sınanmış metoda əl atdılar. Bu dəfə də onlar bir ermənini qətlə yetirərək 
meyitini azərbaycanlılar yaşayan məhəlləyə atdılar. Sonra da məlum sse-
nari üzrə erməni təbliğatı, hay-küyü geniş vüsət aldı və azərbaycanlıların 
qırılması üçün ictimai-psixoloji fon yaradıldı (37 ). 
Erməni millətçiləri öz klassik metodu ilə başladıqları milli qırğınları 
arzusunda olduqları nəticələrlə başa vurmadıqda belə, ondan məharətlə 
öz təbliğatları üçün istifadə edirdilər. İngilis jurnalisti S.Liddel haqlı ola-
raq qeyd edirdi ki, bu zaman ermənilər bir tərəfdən, ümumiyyətlə, bir et-
nik toplum kimi təzyiqlərə, təqiblərə məruz qaldıqları haqqında hay-küy 
qaldırır, bir tərəfdən də öz millətçiliklərinin qurbanı olan erməni itkilə-
rindən təbliğat kampaniyasının aparılmasında istifadə edirdilər. S.Liddel 
çox dəqiqliklə müşahidə etmişdi ki, öldürülmüş erməni millətçi erməni 
təbliğatı üçün  çox qiymətli təbliğat materialıdır. O, əlavə edirdi ki, mə-
sələyə lazım olan kimi yanaşıldığı təqdirdə erməni ölüsü erməni təbliğa-
tının aparılmasına çox böyük fayda verə bilər. Onun bu qənaətini Qafqaz 
İslam Ordusunun komandanı olmuş Nuru paşa da bölüşürdü. Nuru paşa 
da qeyd edirdi ki, müxtəlif şəraitdə dünyasını dəyişmiş ermənidən az qa-
la təzyiqlər nəticəsində öldürülmüş erməni kimi istifadə olunurdu (38). 
Görmək çətin deyil ki, bu təcrübə bütünlüklə Dağlıq Qarabağ müs-
təvisinə də keçirilmişdir. 1988-ci ildən başlayaraq ermənilərin və onların 
havadarlarının kütləvi informasiya vasitələrində Dağlıq Qarabağ erməni-
lərinin sıxışdırılması, təzyiqlərə məruz qalması haqqında yüzlərlə mate-
rial görmək mümkündür. Hadisələrin elə ilk günlərindən Dağlıq Qarabağ 
ermənilərinin silahlandırılması və azərbaycanlı əhaliyə qarşı zor işlədil-
məsi məlum faktdır. Lakin bu qeyri-qanuni silahlanmaya və qeyri-qanuni 
silahlı qurumların fəaliyyətinə qarşı göstərilən hər bir müqavimət də er-
mənilərin sıxışdırılması, onların təqib eilməsi kimi dəyərləndirilirdi. Bax-
mayaraq ki, məhz qeyri-qanuni erməni silahlı dəstələrinin tərk-silah edil-
məsi üçün 1990-cı il iyul ayının 25-də SSRİ Prezidenti tərəfindən "SSRİ 
qanunvericiliyində nəzərdə tutulmamış silahlı dəstələrin yaradılmasını 
qadağan etmək və qanunsuz silah saxlandığı halda onu geri almaq haq-
qında" fərman imzaladı. Onun icrası ilə bağlı 1991-ci ilin aprelində Xan-
lar rayonunun Çaykənd kəndində həyata keçirilən təmizləmə əməliyyatı 
ermənilərə qarşı təzyiq və təqib kimi böyük hay-küyə səbəb oldu. Yalnız 
internetdə "Koltso" əməliyyatı üçün axtarış verməklə erməni təbliğatının 
 66 
məhsulu olan yüzlərlə belə yazıya rast gəlmək mümkündür. Sözsüz ki, 
ermənilər həmin yazılarda Dağlıq Qarabağ ətrafında yerləşən bu kəndin 
nə üçün qanunsuz silah anbarına çevrilməsinə toxunmur. Lakin o vaxtkı 
Azərbaycan hökumətinin tələbi ilə SSRİ hüquq-mühafizə orqanlarının bu 
kənddə qeyri-qanuni silah anbarlarının müsadirə edilməsi, Ermənistan-
dan gələrək bu kənddə kök salmış millətçilərin və silahlı təlimatçıların 
uzaqlaşdırılması üçün həyata keçirilən əməliyyat ermənilərə qarşı ―misli 
görünməmiş diskriminasiya, təzyiq və təqiblər‖ kimi total təbliğat kam-
paniyasının mövzusuna çevrildi (39). 
Eləcə də Azərbaycan ərazisində yaşayan ermənilərin köçürülməsi an-
tiazərbaycan təbliğatının aparılmasında erməni səxavəti ilə istifadə olu-
nan mövzulardan biridir. Beynəlxalq miqyasda Azərbaycana təzyiqlər 
göstərilməsi üçün ermənilərin Azərbaycandan köçürülməsi ətrafında yal-
nız erməni məntiqinin məhsulu ola biləcək təbliğat kampaniyası bu gün 
də davam edir. Bu halda erməni təbliğatçıları heç bir vəchlə erməni köç-
künlərinin Azərbaycandan köçkün düşməsinin səbəblərinə, Ermənistanda 
yaşayan azərbaycanlıların hansı vəhşiliklə öz ev-eşiklərindən qovulduq-
larına toxunmurlar. Əlbəttə ki, erməni təbliğatçılarının məqsədi tamam 
başqadır. Onlar Azərbaycanda erməni dözümsüzlüyü, ermənilərin Azər-
baycanda yaşamasının mümkünsüzlüyü barədə ümumi ictimai təsəvvür 
yaratmaq istəyirlər ki, erməni qaçqınları da bunun üçün yaxşı mövzudur. 
Bütün başqa sahələrdə olduğu kimi erməni təbliğatçıları bu mövzuda da 
ilkin təbliğat prinsipindən istifadə edirlər. Onlar öz məntiqlərinə əsasla-
naraq obyektivliyə uyğun olmayan məsələni təbliğat mövzusuna çevir-
məklə ictimai fikirdə ilkin təsəvvür yaratmaq imkanından məharətlə isti-
fadə edirlər və yaxşı bilirlər ki, bu ilkin təsəvvürün dəyişdirilməsi asan-
lıqla baş vermir. 
Hələ 1906-cı ildə V.F.Mayevski ötən 15–18 il ərzində erməni qəzetlə-
rində, mətbuat səhifələrində, erməni təbliğatçılarının çıxışlarında səslə-
nən mövzuları ümumiləşdirərək onların daha çox aşağıdakı istiqamətlər-
də qruplaşdırılması qənaətinə gəlmişdi: 
1. Ermənilərin, guya, Türkiyə rejiminin ağır yükü altında zülm çək-
məsi haqqında erməni təbliğatı; 
2. Rusiya hakimiyyətinin dözülməz ədalətsizliyi nəticəsində ermənilə-
rin Rusiyada da zülmə məruz qalması haqqında erməni təbliğatı. Guya, 
məhz buna görə ermənilər öz mədəni həyat maraqlarını qorumaq məc-
buriyyətində qalıblar ki, heç olmasa, hakimiyyətlə açıq mübarizədə özlə-
rinə insan kimi yaşamaq hüququnu təmin etsinlər (40). 
 67 
Bir əsrdən də çox bundan əvvəl söylənmiş bu fikirlər erməni təbliğa-
tının bugünkü mahiyyətini doğru əks etdirir. Həmin fikirlərdə  Türkiyə 
və Rusiya yerinə ―Azərbaycan‖ sözü yazılsa, onların hazırkı dövrdə er-
məni təbliğatının tarixi ənənələr üzərində qurulduğunu görmək mümkün-
dür. Başqa sözlə, erməni millətçi təbliğatının sınanmış ənənələri yeni şə-
raitdə də erməni millətçilərinin xidmətindədir. 
V.F.Mayevski öz əsərində erməni təbliğatının yuxarıdakı iddialarının 
doğru olmadığına da toxunur və bildirir ki, nədənsə yalnız erməni təbli-
ğatçıları və onların çağırılmamış himayədarları ermənilərin sıxışdırıl-
ması, milli təzyiqlərə məruz qalması haqqında yazırlar. V.F.Mayevskinin 
çox dəqiqliklə müşahidə etdiyi bu mənzərə Dağlıq Qarabağ münaqişəsi-
nin timsalında eynilə təkrar olunmaqdadır. Azərbaycan ərazisində nədən-
sə yalnız ermənilər etnik təcavüzə məruz qaldıqları barədə hay-küy qal-
dırırlar, halbuki Ermənistan ərazisində yaşayan azərbaycanlıların da öz 
yurdlarında dinc yaşamağa haqları var idi. Amma ağlasığmaz vəhşilik-
lərlə onların yurdlarından qovulması nəticəsində Ermənistan hazırda mo-
noetnik bir ölkəyə çevrilmişdir. Təəssüf ki, Ermənistanda yaranmış bu 
mənzərəyə dünya ictimaiyyəti tərəfindən diqqət yetirilmir. Əvəzində isə 
Azərbaycan aparılmış erməni təbliğatlarından sonra haqsız təzyiqlərə 
məruz qalır. Bu istiqamətdə lazımi işlərin aparılması üçün ermənilərin 
kifayət qədər himayədarları da vardır. Məsələn, İngiltərədə Baronessa 
Koks, Amerikada Barbara Bokser və Robert Menendez, Rusiyada Vladi-
mir Kazimirov, Polşada Adam Mixnik və digərləri kimi. 
V.F.Mayevski əsərində erməni təbliğatı ilə bağlı öz fikirlərini davam 
etdirərək bildirir ki, erməni mətbuatının və təbliğatının belə bir mövqe 
tutmasının nə dərəcədə saxta və yalan olduğunu geniş araşdırmaq niyyəti 
yoxdur. Amma müəllif belə bir məqamı xüsusi olaraq vurğulayırdı ki, er-
məni məsələsi ətrafında yalanlar yaymaqla erməni milləti özü də bu ya-
lanlara inanmalı olmuşdur, bu yalanlar ermənilərin zəkasını kütləşdirmiş, 
yüzlərlə və minlərlə ermənini faydalı işlərdən qoparılaraq anarxiya yolu-
na, erməni kəndliləri üçün bədbəxtlik gətirən ənənələrin girdabına atmışdır. 
Erməni ölüsündən erməni təbliğatının  genişləndirilməsi üçün istifadə 
edilməsi haqqında Skotland Liddelin işarə etdiyi təcrübədən  bu gün də 
istifadə olunur. Bu baxımdan 2010-cu ilin sentyabrında ələ keçirilmiş, 
oktyabr ayının 5-də isə Azərbaycan təcridxanasında özünə sui-qəsd etmiş 
erməni kəşfiyyatçı-təxribatçısı Manvel Sarıbekyanın meyiti ətrafında er-
məni təbliğatının total hücuma keçməsini nümunə göstərmək olar. Ermə-
nilər və ermənipərəst kütləvi informasiya vasitələri bu hadisədən Azər-
 68 
baycan xalqına qarşı iftira və böhtan yağdırmaq, erməni əzabkeşliyini bir 
daha qabartmaq üçün gen-bol istifadə etdilər. İşıq üzü görmüş yazıların 
çoxunda hadisənin başvermə səbəbinin araşdırılması haqqında əməli bir 
təklif irəli sürülmədən M.Sarıbekyanın meyitinin dərhal geri qaytarılması 
ilə bağlı Azərbaycan dövlətinə və xalqına sonsuz ittihamlar yağdırıldı. 
Azərbaycan tərəfi qəddarlıqda, qeyri-humanistlikdə, beynəlxalq norma-
lara əməl etməməkdə günahlandırıldı, beynəlxalq təşkilatlar qarşısında 
Azərbaycana qarşı sərt münasibət göstərilməsi tələbləri irəli sürüldü 
(41). Özü də bu o halda baş verirdi ki, Azərbaycanın hərbi qulluqçusu 
Mübariz İbrahimovun meyiti 4 aydan da çox bir müddət ərzində erməni 
tərəfində qalırdı və erməni tərəfi onun meyitini geri qaytarmamaq üçün 
müxtəlif bəhanələr irəli sürürdü. Mübariz İbrahimovun meyitinin qayta-
rılması ilə bağlı Avropa Şurası Parlament Assambleyasının qəbul etdiyi 
qərarı isə  erməni millətçiləri Ermənistana zidd bir qərar kimi qiymətlən-
dirirdilər (42). 
Eyni faktlarla müxtəlif münasibət bəslənməsi erməni təbliğatının ma-
hiyyətindən irəli gəlir. Yuxarıdakı faktla bağlı qeyd etmək lazımdır ki, 
hər iki tərəfdə qarşı tərəfin nümayəndəsinin meyiti var idi. Lakin Ermə-
nistan təbliğatının nümayəndələri Azərbaycan hərbi qulluqçusunun dörd 
aydan artıq Ermənistan tərəfində qalmış meyitinin varlığını xatırlamadan 
erməni nümayəndəsinin meyitinin qaytarılmaması ətrafında hətta etik 
normalara sığmayan hay-küyü davam etdirirdilər. Belə bir təsəvvür yara-
nır ki, ermənilər üçün reallıq yalnız öz meyarları və öz təsəvvürləridir. 
Sanki qarşı tərəf və onun irəli sürə biləcəyi arqumentlər heç mövcud de-
yil və qarşı tərəfin reallıqlarını nəzərə almadan istənilən iddianı ictimai 
fikir meydanına çıxarmaq olar. 
Belə bir mövqe tarixə baxışda özünü xüsusilə göstərir. Erməni millət-
çiləri qonşu xalqlara ərazi iddialarının işğalçılıq və etnik təmizləmə siya-
sətinin əsaslandırılması üçün tarixin özününküləşdirilməsini təbliğatın 
ana xəttinə çevirmişlər. Erməni millətçiləri çox asanlıqla qonşu xalqların 
ərazilərini tarixi erməni torpaqları olması haqqında saxta təbliğat apar-
maqla həmin ərazilərə olan iddiaları təcavüzkarlıq müstəvisinə çevirə bi-
lirlər. 
Gürcü yazıçısı İ.Çavçavadze XX əsrin əvvəllərində qonşu xalqların 
tarixinin mənimsənilməsi üzərində qurulmuş erməni təbliğatını belə qiy-
mətləndirirdi: "...Erməni tarixçiləri yenə də çərənləyir və heç vaxt yaşa-
madıqları yerin sakinləri olurdular. Məgər aydın deyil ki, dayaz alimlər 
dünyanı inandırmaq istəyirlər ki, guya bu yerləri tutmağa onların tarixi 
 69 
haqqı var?... Bəlkə erməni alimlərinin gördükləri yuxular həqiqətdir və 
elə bilirlər ki, həmin ölkələr həqiqətən də onlara məxsus olub. Biz yalnız 
fikirlərini həyata keçirmək üçün erməni kitabsevərlərinin necə məharət 
və biclik yeritdiklərini göstərmək istəyirik. Belə hallarda onlar hər şeyi 
özlərinə aid etməklə və özgəninkini gizlədəndə heç nədən iyrənmirlər. 
Əgər bütün bu Yeritsovları, Xudabaşovları, Eminiovları və onlar kimilə-
rini təzədən oxusanız görərsiniz ki, onlar öz fikirlərini və tədqiqatlarını 
qızıl qiymətinə qiymətləndirirlər, başqalarınınkını isə onların xeyrinə de-
yilsə, bir quruşa da almırlar. Həmin erməni dəstəsi tarixi faktları təhrif 
etməklə kifayətlənmir, onlar özgə həqiqətini gizlədir, öz yalanlarını isə 
həqiqət kimi car çəkirlər" (43). 
Erməni təbliğatının bu ənənəsi bu gün erməni millətçiləri tərəfindən 
davam etdirilir. Bəlkə onun davam etdirilməsi üçün daha yeni və ciddi 
resurslar cəlb edilir. XX əsrin əvvəllərindən başlayaraq bu günə kimi 
Azərbaycanın və Cənubi Qafqazın digər bölgələrinə olan iddialar kimi, 
Dağlıq Qarabağa da olan iddiaların əsaslandırılması, onun dünya ictimai 
fikrinə yeridilməsi üçün saxtalaşdırılmış təbliğatın aparılması, erməni 
millətçilərinin fəaliyyətində geniş yer tutur. Bu məsələdə akademik təd-
qiqatçılıqla informasiya təbliğatı bir-birini tamamlayır və elektron infor-
masiya vasitələrinin inkişaf etdiyi bir vaxtda bu sahələrin arasında bir 
sərhəd qoymaq da çətinləşir. Bütünlükdə isə bölgənin tarixinin özünün-
küləşdirilməsi ilə erməni millətçiləri bir tərəfdən Dağlıq Qarabağın tarixi 
erməni torpağı olduğunu, digər tərəfdən də ermənilərin xeyli qədim bir 
etnos olduğunu və ona görə də onların Dağlıq Qarabağa tarixi haqqı ol-
duğunu car çəkməyə çalışırlar. Son illərin kütləvi informasiya vasitələ-
rində bu mövzuda erməni təbliğatçılarının ictimai mühakiməyə çıxardıq-
ları materialların sayını da müəyyənləşdirmək xeyli çətindir. Həqiqət na-
minə söyləmək lazımdır ki, erməni diasporu və ermənilərin havadarları 
tərəfindən də əməli şəkildə dəstəklənən bu kampaniyada erməni təbliğat-
çıları xeyli fəaldırlar. 
Dağlıq Qarabağın və Azərbaycanın digər ərazilərinin ermənilərə mən-
subluğu haqqında qaldırılan hay-küylər, habelə ermənilərin tarixinin qə-
dimləşdirilməsi bir sıra erməni mənbələrinə istinadən edilir. Ermənilərin 
avtoxtonluğunun əsaslandırılması üçün daha çox istinad edilən mənbələr 
Moisey Xorenskinin, Yeqişenin və digər kilsə salnaməçilərinin əsərləri-
dir. Əslində isə bu əsərlər hazırda bölgə tarixinin saxtalaşdırılması ətra-
fında aparılan hay-küyə əsas olacaq mənbələr deyildir. Bunu həmin müəl-
liflərin əsərlərini ciddi şəkildə araşdırmış olan erməni və Qərb tədqiqatçı-
 70 
ları da təsdiq edirlər. Məsələn, erməni əsilli doktor Robert Bedrosyan ya-
zır ki, ilkin mənbələr arasında iki kitabı biz kənara atmalıyıq – bunlar 
Yeqişenin "Vardan və erməni müharibəsi haqqında" əsəri və Moisey Xo-
renskiyə aid olduğu ehtimal edilən "Ermənistan tarixi" əsəridir (44). Ta-
nınmış erməni tarixçisi Qrant Basdırmacyan özünün "Ermənistan tarixi" 
əsərində Moisey Xorenskiyə işarə edərək  yazır ki, erməni rəvayətçiləri 
ermənilərin Ermənistana gəlməsini miladdan 2200 il əvvələ aid edirlər 
və erməni padşahlarının silsiləsini də tərtib etmişlər. Müəllifə görə, belə 
bir iddia əfsanədən başqa bir şey deyildir və yeni tarix bunu rədd edir. 
Q.Basdırmacyan onu da əlavə edir ki, saxta rəvayətlər xalqların tarixin-
dən kənarlaşdırılmalıdır (45). 
Erməni tarixçilərinin əsas mənbələrindən biri hesab edilən Moisey 
Xorenskinin "Ermənistan tarixi" adlı kitabı və digər mənbələrin etibar-
sızlığı haqqında xeyli ciddi fikirlər mövcuddur və bunların nəticəsi kimi 
Şərq tarixinin öyrənilməsində erməni mənbələri etibarlı mənbələr kimi 
qəbul edilmir. Hətta hazırkı dövrdə Amerika universitetlərində olan er-
mənişünaslıq kafedralarının hazırladığı dərsliklərdə Ermənistan tarixi uy-
durulmuş erməni rəvayətləri əsasında deyil, etibarlı faktlar əsasında işlə-
nilmişdir ki, bu da erməni millətçilərinin ciddi narahatçılığına səbəb ol-
muşdur (46). 
Ermənilərin tarixi, onların Cənubi Qafqazda peyda olmasının mənzə-
rəsi, bölgədə avtoxtonluğa etdikləri iddiaların əsaslığı haqqında real tari-
xin formalaşmaqda olmasına baxmayaraq, erməni təbliğatçıları öz ənənə-
vi mövqelərini təbliğ etməkdə davam edirlər. Onlar bölgənin ermənilərə 
məxsusluğu haqqında ağızdolusu təbliğat aparmaqdan usanmırlar. Özü 
də bunu onlar çox asanlıqla edirlər. İnsafına sərhəd qoymayan erməni 
təbliğatçıları üçün bugünkü Azərbaycanın istənilən nöqtəsinin tarixi er-
məni torpağı adlandırılması heç bir məsuliyyət tələb etməyən adi bir iş-
dir. Öz torpaqlarını virtual şəkildə və millətçi fantaziyalar əsasında for-
malaşdıran erməni təbliğatçıları üçün onlara uyğun gələn faktların və sü-
butların ortaya qoyulması da adi bir təcrübədir.  
Akademik tədqiqatlardan fərqli olaraq kütləvi informasiya vasitələri 
ilə yayılan materialların daha geniş auditoriyanı əhatə etməsi bu istiqa-
mətə diqqəti daha da gücləndirmişdir. Bu mövzunun müxtəlif məqamları 
ilə bağlı elektron informasiya vasitələrində saysız-hesabsız informasiya 
və təbliğat materialları mövcuddur. Həmin materiallarda ən qədim za-
manlardan başlayaraq bölgə tarixinin erməniləşdirilməsi ifrat dərəcəyə 
çatdırılmışdır. Kənar oxucu üçün belə bir təsəvvür yarana bilər ki, Cənu-
 71 
bi Qafqazda yalnız elə ermənilər mövcud olmuşdur və bu bölgədə müx-
təlif mədəniyyətlər də öz başlanğıcını ermənilərdən götürüb. Bu ənənə-
nin özü də erməni kilsə salnaməçilərindən XIX əsrin sonu, XX əsrin əv-
vəllərində formalaşan erməni təbliğat məktəblərinin ənənələrindən irəli 
gəlir. 
Saxtalaşdırılmış tarixin təbliği ənənəsi hazırda ermənilərin həyatında 
elə bir əhəmiyyətə malikdir ki, ondan üz döndərilməsi erməniliyin ma-
hiyyətini tamamilə dəyişə bilər. Əslində, saxtalaşdırılmış tarixin təbliği, 
o cümlədən həmin saxta təbliğatın məhsulu olan "Böyük Ermənistan", 
"soyqırımı", türkçülüyə qarşı qan düşmənçiliyi erməniləri birləşdirən 
əsas dəyərlər olaraq özünü göstərməkdədir. 
Ermənilər yalnız bölgənin saxtalaşdırılmış tarixinin təbliğatı ilə kifa-
yətlənirlər. Başqa xalqların  erməniləşdirilmiş ərazilərdəki tarixi, mədəni 
və ədəbi dəyərlərinə sahib çıxmaqla özününküləşdirilməsi və ictimai fik-
rə təqdim olunması da erməni təbliğatının sevimli ənənələrindən biridir. 
Bu dəyərlərə sahib çıxılmasının böyük bir tarixi vardır. Şifahi yaradıcı-
lıqda bu ənənələrin başlanğıcının isə nə vaxt qoyulduğunu söyləmək çə-
tindir. Amma bunun ən qədim dövrlərdən başlandığını elə ermənilərin öz-
ləri də təsdiq edirlər. Erməni tədqiqatçısı Arşak Çobanyan hələ XIX əs-
rin sonlarında belə yazırdı: "Ermənilərin qədim ədəbiyyatından qalanlar 
bu xalqın mənəvi həyatının əks etdirilməsinə xidmət etməyə yaramır. 
Bu, kilsə ədəbiyyatıdır. O, yunan ədəbiyyatına məxsus olan rəngarəngli-
yə və bütövlüyə, bəzi Şərq ədəbiyyatına məxsus hissi zənginliyə malik 
deyil. O, qaba və sönükdür. Bu bozluq və sönüklük çox səbəblərlə izah 
olunur" (47). 
Qonşu xalqların dəyərlərinin mənimsənilməsi və sonra da onun özü-
nünkü kimi təqdim edilməsi bir tərəfdən mənəvi boşluğun aradan qaldı-
rılması zərurəti ilə bağlıdırsa, digər tərəfdən ermənilərə etnik qədimliyi-
nin sübutu kimi lazımdır. Bu istiqamətdə hələ XIX əsrin əvvəllərindən 
Azərbaycan yazılı ədəbiyyatı nümunələrinin erməni nümunələri kimi ça-
pı və yayılması faktları mövcuddur. Məsələn, XIX əsrin əvvəlində İrə-
vanda yaşayıb-yaratmış Fazil İrəvanlı adlı azərbaycanlı şairin istedadı er-
mənilərin diqqətini cəlb etmiş və onun əsərlərini öz adlarına çıxaraq 
müxtəlif şəhərlərdə çap etdirməyə başlamışdılar. Onun "Qızılgül və bül-
bül haqqında olan əxlaqi roman" adlı kitabı 1812-ci ildə Sankt-Peter-
burqda İrəvan ermənisi Xocens Markar Geğamyanın imzası altında çap 
olundu. Geğamyan bununla kifayətlənməyib həmin kitabın rusca varian-
tını da öz adına Sankt-Peterburqda çap etdirdi. Azərbaycanlı şairin iste-
 72 
dadına və yaradıcılığına sahib çıxan erməni Geğamyan adıçəkilən kitabı 
1826-cı ildə "Qızılgül və bülbül" adı altında Parisdə də çap etdirdi. Bu 
kitab fransız dilinə tərcümə edilərək 1832 və 1833-cü illərdə Fransada 
təkrar çapdan çıxdı. Fransada yaşayan Arşak Çobanyan adlı birisi isə bu 
kitabı Avropada yaşayan ermənilərin ləhcəsinə uyğunlaşdıraraq "Ana-
hid" jurnalında çap etdirməyə başladı. Bu jurnalın 1900-cü ildə çap olu-
nan 12-ci nömrəsində isə oxuculara məlumat verildi ki, həmin əsərin müəllifi 
Geğamyan yox, Fazil İrəvanidir (48). 
Belə nümunələr ermənilərin tarixində saysız-hesabsızdır və bununla 
onlar gələcək nəsillər üçün heç də xoş olmayan bir ənənə qoyub getmiş-
lər. Erməni demokratik-maarifçi ədəbiyyatının banisi X.Abovyan özünün 
"Erməni yaraları" əsərinin ilk səhifələrində Koroğlunu erməni aşığı ad-
landırmış və bunun ardınca da Azərbaycan milli məişət mədəniyyətinin 
çox nümunələrini erməniləşdirməyə çalışmışdı. Azərbaycan xalqının 
milli-məişət mədəniyyəti nümunələrini mənimsəməklə bərabər, X.Abov-
yan bu mədəniyyət nümunələrini yaradan xalqa nankorcasına yanaşmağı 
da yaddan çıxarmırdı. Məsələn, adıçəkilən əsərində X.Abovyan yazırdı: 
"Bizim yeni dilimizdə sözlərin yarısı türk və fars sözləridir. Bax, elə bu 
türk dili – türklərin özləri bu dildə yazmırlar, ancaq danışırlar. Özü də 
onlar bizdən nə qədər kobuddurlar. Bununla belə, bizim xalqımız bu dili 
elə bəyənmişdir ki, bizdə mahnılar, nağıllar atalar sözləri – hər şey bizim 
dildə yox, türkcədir...Türkləri "busurman" adlandırırlar, dilini isə sevir-
lər. Bu qəribə deyilmi?" (49). 
X.Abovyan özü də etiraf edir ki, ermənilər Azərbaycan dilində oxu-
nan mahnılara və dastanlara böyük maraqla qulaq asırdılar. Bu, xalqın 
ehtiyacından irəli gəlirdi. Xalq kütlələri öz dillərində bədii dəyər yaradıl-
madığı üçün azərbaycanlıların bədii dəyərlərindən bəhrələnir və sonra da 
həmin dəyərləri özününkü kimi təqdim edirdi. Bununla, ermənilər eyni 
zamanda özlərini zəngin bədii dəyərlər yetişdirmiş bir xalq kimi təbliğ 
etməyə çalışırdılar. Elə haqqında danışılan və Ermənistan ədəbiyyatı və 
ictimai fikir tarixində səxavətlə təriflənən X.Abovyan Azərbaycan folk-
lor nümunələrini toplayaraq Azərbaycan ədəbiyyatı tarixində nankorluğu 
ilə tanınan F.Bodenştedtə erməni folklor nümunələri kimi təqdim etmiş 
və o da onları erməni folkloru kimi çap etdirmişdi. X.Abovyanın Azər-
baycan folklor nümunələri ilə yaxşı tanış olduğunu onun "Erməni yarala-
rı" əsərindən də görmək mümkündür. Bu əsərdə o, çoxlu sayda Azərbay-
can atalar sözlərini və zərb-məsəllərini elə Azərbaycan dilində işlətmiş-
dir. X.Abovyan bu xalq yaradıcılığı nümunələrinə elə valeh olmuşdu ki, 
 73 
sonradan onların böyük bir hissəsinin F.Bodenştedt tərəfindən 1850-ci il-
də Berlində çap etdirilən "Şərqdə min bir gecə" adlı üçcildlik kitaba er-
məni folklor nümunələri adı altında daxil edilməsinə nail olmuşdu. 
X.Abovyanın davamçılarından olan Gevorq Haqverdiyan isə "Aşıq Qə-
rib və Şahsənəm" adlı xalq dastanını tamamilə erməniləşdirmişdi. Digər 
Azərbaycan dastanlarının erməniləşdirilməsi də erməni müəlliflərinin ya-
radıcılığında mühüm mövzunu təşkil etmişdi (50). 
Azərbaycan xalqının aşıq və milli ruhda bəstələnmiş musiqi əsərləri-
nin ermənilər tərəfindən mənimsənilməsi və sonra da erməni yaradıcılığı 
kimi təqdim edilməsi ənənəçiliyi haqqında saysız-hesabsız faktlar möv-
cuddur. Rus etnoqrafı İ.Şopen ermənilərin Azərbaycan musiqi mədəniy-
yətinə münasibətini belə xarakterizə edirdi: "Güman edirlər ki, ermənilə-
rin də milli mahnıları olmuşdur. Ancaq erməni vilayətinin əhalisi onu ta-
mamilə unudubdur. Və ya əgər oxuyurlarsa da, başlıca olaraq tatar və ya 
fars ahəngi üzərində oxuyurlar. Qəribədir ki, musiqi və mahnıları tatarlar-
dan əxz eləmiş ermənilər vilayətdəki musiqiçilərin hamısının 8/9 hissəsi-
ni təşkil edirlər... Əgər ermənilərin nə vaxtsa milli rəqsləri olmuşdusa da, 
indi onları, o cümlədən də milli musiqilərini itiriblər. Bu xalqın indiki rəqs-
ləri tatarlardan və dağlılardan alınmışdır" (51). 
XX əsrin əvvəllərində V.Jelixovskaya adlı müəllif də ermənilər haq-
qında belə bir qənaətə gəlmişdi: "Bütün yer üzünə səpələnmiş olan ermə-
nilər birgə yaşadıqları xalqların adətlərini, paltarlarını, ənənələrini asan-
lıqla qəbul edirlər. Türkiyədəki ermənini türkdən ayırmaq olmaz, Farsda 
isə o, eynilə farsdır, bizim tatar vilayətlərində isə onlar yalnız dinlərinə 
görə tatarlardan fərqlənirlər" (52). Lakin bu reallığın bir tərəfi də var ki, 
ermənilər əhatəsində yaşadıqları xalqlardan əxz etdikləri mədəniyyəti son-
radan öz mədəniyyəti kimi təqdim etməkdən usanmırdılar. Məhz buna 
görədir ki, Azərbaycan xalqının böyük sayda məişət, mətbəx, musiqi, 
folklor mədəniyyəti ermənilər tərəfindən mənimsənilmişdir. 
Tarixi arxitektura abidələrinin mənimsənilməsi və sonra da onların 
erməni arxitekturası kimi təbliğ olunması sahəsində də erməni ənənəçili-
yi artıq bütün dünyaya məlumdur. Dağlıq Qarabağ ərazisindəki alban di-
ni abidələrinin erməni abidələri kimi tanıtdırılması sahəsində ermənilər 
uzun illərdir ki, ciddi cəhdlə fəaliyyət göstərirlər. Tarixi abidələrin mə-
nimsənilməsi istiqamətində erməni məkrlərinin hansı nəticələrə səbəb ol-
duğunu gürcü ədibi İlya Çavçavadzenin "Erməni alimləri və fəryad edən 
daşlar" əsərində də açıq görmək mümkündür. 
 74 
Erməni informasiya-təbliğat materiallarının əksəriyyətinin sonunda, 
bir qayda olaraq, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin azərbaycanlılar tərəfin-
dən başlandığı və ermənilərin də məcburiyyət qarşısında Dağlıq Qaraba-
ğı və onun ətrafındakı rayonları ələ keçirməli olduqlarını bəyan edirlər. 
Belə iddialar Ermənistan hakimiyyətində təmsil olunan yüksək vəzifəli 
şəxslər tərəfindən irəli sürülür. Baxmayaraq ki, Qarabağ dalğası üzərində 
hakimiyyətə gələnlərin hamısı Dağlıq Qarabağın Azərbaycandan qoparıl-
ması iddiasının ortaya atılmasının və həmin iddiaların zor gücünə real-
laşdırılmasının fəal iştirakçılarındandır. Əslində isə, bu üsulun özü də er-
məni təbliğatının sınanmış ənənələrindən biridir və bu ənənənin aktuallı-
ğı indiyə qədər qorunmaqdadır. Yaradıcılıqla davam etdirilən bu ənənə-
nin şişirdilməsi ilə erməni əzabkeşliyi, "sülhsevər" ermənilərin etnik təz-
yiqlərə məruz qalması haqqında aldadıcı təsəvvürlər yaradılır. Osmanlı 
Türkiyəsi ilə bağlı hadisələrin təsvirinin bu üsulla aparılması həmin ənə-
nənin bariz nümunəsidir. Sanki Osmanlı Türkiyəsi ərazisində qiyamçı və 
terrorçu bir erməni nəsli yaradılmamışdı, bu nəsil ən müxtəlif yollarla si-
lahlanaraq Qərbin iyrənc alətinə çevrilməmişdi, dövlət orqanlarına və 
dinc Osmanlı əhalisinə qarşı terror və etnik qırğınlara başlamamışdı və 
hətta xarici müşahidəçiləri də dəhşətə gətirən qırğınlar da ermənilər tərə-
findən törədilməmişdi. Əksinə, bütün bunlar çox asanlıqla unudulur və 
əvəzində Osmanlı Türkiyəsinin həyata keçirməyə məcbur olduğu cavab 
tədbirləri erməni fantaziyası ilə şişirdilərək tamam başqa mahiyyətdə 
təqdim olunur. 
Elə Qarabağın özündə 1905 və 1920-ci illərdə baş verən hadisələrin 
azərbaycanlıların adına yazılması da haqqında danışılan ənənənin ifadə-
sidir. Bununla hələ XX əsrin əvvəllərindən Daşnaksutyun partiyasının 
Cənubi Qafqazda, o cümlədən Qarabağda həyata keçirdiyi siyasət, bu par-
tiyanın rəhbər sənədləri əsasında Qarabağda erməni silahlı və terrorçu 
qurumlarının yaradılması, həmin qurumlar tərəfindən terror əməliyyatla-
rının həyata keçirilməsi, millətçi erməni ruhunda gənc ermənilərin yetiş-
dirilməsi və s. əməllər heç də xatırlanmır. Erməni hay-küylərinə baxma-
yaraq 1905–07-ci il hadisələrinin məhz ermənilər tərəfindən başlanması 
elə erməni və ermənipərəst mənbələrin özündə də təsdiq olunur. Konkret 
olaraq Bakıda erməni millətçi qüvvələrinin qeyri-qanuni fəaliyyətinin bu 
şəhərdə milli qırğınlara gətirib çıxarması, Naxçıvanda və Şuşada milli 
qırğınların ermənilər tərəfindən başlanması haqqında tutarlı faktlar möv-
cuddur (53). 
 75 
1920-ci ildə Azərbaycan hökuməti tərəfindən Şuşada qırğınlar törə-
dilməsinin iddia edilməsi də erməni təbliğatının millətçi mahiyyətini aç-
mağa xidmət edən örnəkdir. Belə iddiaların "sübutuna" istiqamətlənmiş 
faktlara ötəri nəzər yetirilməsi erməni təbliğatçılarının tarixi hadisələrə 
hansı saxtakarlıqla yanaşdığını sübut edir. 1920-ci ilin may ayının 22–
23-də Novruz bayramı günü Şuşa şəhərində erməni millətçilərinin təşəb-
büsü ilə baş verən hadisələri erməni təbliğatçıları belə təqdim edirlər: 
―Novruz bayramı ərəfəsində bir sıra erməni ailələri dəhşətli təhlükəni 
hiss edərək Şuşanı tərk etdilər... Şuşa erməniləri Sultanovun girovuna çev-
rildilər... Sultanovun əmri ilə erməni evlərinin yandırılması üçün əvvəl-
dən azərbaycanlılara kibrit paylandı... Fanatik müsəlman dəstələri zabit-
lərin və əsgərlərin rəhbərliyi  altında şəhərin erməni kvartallarına daxil 
oldular... müdafiəsiz insanları qəddarcasına öldürür, qadınları və qızları 
zorlayırdılar‖ (54). Başqa bir yazıda isə iddia olunur ki, 23 mart 1920-ci 
ildə Xosrov bəy Sultanovun rəhbərliyi altında olan müsavatçılar erməni-
lərin Şuşadan qovulması haqqında qədim planlarını həyata keçirdilər. 
Onlar yerli ermənilərin qırılmasını, erməni kvartallarının yandırılmasını 
və talan edilməsini həyata keçirdilər (55). 
Belə insafsız yalanlar və cəfəng uydurmalar haqqında çoxlu nümunə 
gətirmək olar. Əslində isə, 1920-ci ilin Novruz bayramı günlərində Şuşa-
da və Qarabağda hadisələr tamamilə başqa bir ssenari üzrə başlamışdı. 
Bir tərəfdən Qarabağı özününküləşdirmək, digər tərəfdən də Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyətinin hərbi qüvvələrinin diqqətini Qarabağa cəlb et-
məklə bolşevik qoşunlarının şimaldan Azərbaycanın işğalına başlanması-
na yaxşı şərait yaradılması üçün erməni millətçiləri Qarabağda dinc 
Azərbaycan əhalisinə qarşı qiyam qaldırdılar. Qiyamın başlanması üçün 
Novruz bayramının seçilməsi də təsadüfi deyildi. Erməni məkri buna he-
sablanmışdı ki, azərbaycanlılar ən əziz bayramlarını qeyd etməklə məş-
ğul olduqları zaman onlara daha çox itki yetirmək mümkün olacaqdır. 
Hadisələrin mahiyyətini tamamilə təhrif edən erməni təbliğatçıları etiraf 
etməsələr də, silahlı erməni qiyamı tək Şuşada deyil, gözlənilmədən həm 
də Xankəndində, Əsgəranda, Xocalı və Tərtərdə baş verdi. Əsgəranda 
postda dayanan Azərbaycan Ordusunun 50 nəfərlik bölməsi ermənilər tə-
rəfindən vəhşicəsinə qətlə yetirildi. Tərtər istiqamətində də qəfil hücuma 
məruz qalan Azərbaycan hərbçiləri itki ilə üzləşməli oldular (56). 
Hadisələrin məhz bu ssenari ilə başladığını Ermənistanın Müdafiə 
Nazirliyinin 27 aprel 1920-ci il tarixli məlumatı da təsdiq edir. Həmin 
məlumatda deyilir ki,  1920-ci il mart ayının 22-də ermənilər qiyam qal-
 76 
dıraraq Əsgəranı ələ keçirdilər. Şuşa və Xankəndinin hərbi qüvvələri isə 
mühasirəyə alındılar. Məlumatda o da bildirilir ki, Azərbaycan hərbi 
qüvvələri Əsgəranı yalnız aprelin 7-də azad edə bildilər (57). 
1920-ci ilin martında Şuşada və Qarabağda baş verən hadisələrin 
araşdırılması erməni təbliğatçılarının iddialarını heç də təsdiq etmir. Ək-
sinə, erməni təbliğat ənənəçiliyinin növbəti həlqəsinin də tarixi həqiqət-
lərin özünəməxsus şəkildə uydurulması üzərində qurulduğunu nümayiş 
etdirir. Dağlıq Qarabağda XX əsrin sonlarından başlanan millətçi təca-
vüzkarlığa erməni münasibətinin bu ənənədən uzaq olmadığının nəzərə 
alınması obyektiv mövqenin ortaya çıxarılması üçün çox zəruridir. 
Erməni millətçiliyinin təcavüzkarlıq tarixinin dərslərini nəzərə almaq-
la XX əsrin sonundan etibarən Dağlıq Qarabağ ətrafında cərəyan edən 
hadisələrin də tarixi  həqiqət, hüquq və beynəlxalq normalar çərçivəsində 
öz həllini tapacağına şübhə yeri yoxdur. Erməni millətçi təcavüzkar təb-
liğat ənənələrinə əsasən Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin ədalətli həll olu-
nacağı təqdirdə erməni təbliğatının müəyyən fəaliyyət istiqamətlərini 
müəyyənləşdirmək mümkündür. Bu istiqamətlərdən hər biri sözsüz ki, 
yenidən erməni əzabkeş obrazının yaradılması, öz "haqları" uğrunda mü-
barizə aparan ermənilərin etnik təcavüzə məruz qalması və azəri təbliğa-
tının qurbanı olan ermənilərin sayı haqqında fantastik rəqəmlərin uydu-
rulması olacaqdır. Çünki bu sahədə də erməni təbliğatının artıq qibtə edi-
ləcək ənənələrinin mövcudluğu elmi aləmə yaxşı məlumdur. Nümunə kimi 
elə Osmanlı Türkiyəsində "soyqırımına" məruz qalan ermənilərin sayının 
1,5 milyon nəfərə çatdırılmasını göstərmək olar. Azərbaycan tarixində 
isə 1918-ci il sentyabrın 15-də Osmanlı-Azərbaycan qüvvələrinin Bakı 
şəhərini azad etməsi zamanı ermənilərin kütləvi şəkildə qırılması, habelə 
1920-ci ilin martında Şuşada "qırılan" ermənilərin sayının erməni səxa-
vətliliyi ilə artırılmasını göstərmək olar. Erməni təxəyyülü bu rəqəmlərin 
müəyyənləşdirilməsində hələ də erməni xislətinə uyğun inkişaf yolunu 
davam etdirməkdədir. 1918-ci ilin martında erməni daşnak qüvvələrinin 
Bakıda və Azərbaycanın digər məntəqələrində törətdiyi soyqırımını, er-
məni daşnaklarının Azərbaycan xalqına gətirdiyi faciələr və bunların nə 
vaxtsa qisas hissləri yarada biləcəyi, ən azı azərbaycanlıların öz doğma 
şəhərləri olan Bakının yad qüvvələrdən təmizlənəcəyi arzuları üzərində 
dayanmadan qeyd etmək lazımdır ki, ermənipərəst mənbələr 1909-cu 
ildə Bakıda 15 min erməninin yaşadığını göstərir (58). Əgər bu rəqəmin 
doğruluğunu qəbul etsək belə, ermənilərin sayı 1918-ci ildə çox da də-
yişməzdi. Erməni təbliğatçılarından biri bildirir ki, 1918-ci ilin sentyab-
 77 
rında ən azı 15 mindən artıq erməni öldürülmüşdü (59). Başqa bir müəl-
lif isə Bakıda "öldürülən" ermənilərin sayının 30 mindən çox olduğu və 
öldürülənlərin çoxunun da, əsasən, qadınlar, qocalar və uşaqlar olduğunu 
qeyd edir (60). Göründüyü kimi, bu iddianın heç bir tarixi əsası yoxdur 
və müəllif özü də iddiasını əsaslandırmaq üçün heç bir fakta istinad 
etməmişdir. Göstərilən rəqəm isə əsassız ittihamlar irəli sürülməsi üçün 
ortaya atılmışdır. Əgər uydurulan rəqəmin doğruluğuna inanmalı olsaq, 
onda belə çıxır ki, Bakıda erməni qalmamışdı. Erməni ideoloqlarının 
özünə də məlumdur ki, bu, belə deyildi. Təkcə onu qeyd etmək lazımdır 
ki, Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövründə Bakıda kifayət qədər er-
məni yaşayırdı və hətta Azərbaycan parlamentində də erməni deputat 
qrupu fəaliyyət göstərirdi. 
1920-ci ilin martında Şuşada qaldırılan erməni qiyamının nəticəsində 
"qırılan" ermənilərin sayı haqqında da erməni fantaziyası və təbliğat ən-
ənələri hüdud və çərçivə bilmir. Dövrün erməni mənbələri 1920-ci ilin 
martında Şuşada 8 min erməninin "öldürüldüyü"nü iddia edirlər (61). 
Ermənistanın o vaxtkı müdafiə nazirinə təqdim olunan məlumatda qeyd 
olunan bu rəqəmin təbliğat xarakteri daşımasına şübhə etmək olmaz. Lakin 
erməni əzabkeş obrazının qabarıqlaşması üçün vaxt ötdükcə 1920-ci ilin 
martında Şuşada "qırılan" ermənilərin sayını artırmağa başladılar. 
Yenə elə erməni müəllifləri bildirirlər ki, 1914-cü ildə Şuşada 22 min 
erməni yaşayırdı (62). Bu rəqəmin erməni müəllifi tərəfindən iddia edil-
diyi üçün onun obyektivliyinin şübhə doğurduğu aydındır. Bununla belə, 
şəhərdə öldürüldüyü iddia edilən ermənilərin sayı bu rəqəmdən də xeyli 
çoxdur. Erməni təbliğatçıları tərəfindən ortaya atılan rəqəmlər arasında 
qeyri-adi fərqi də görməmək mümkün deyil. Məsələn, erməni təbliğatçı-
larının iddia etdiyi rəqəmlər belədir: 10, 20, 25, 40, 35–45 min (63). Ta-
rixi hadisələrə erməni meyarı ilə yanaşılarsa, bu rəqəmlərin erməni təbli-
ğatı tərəfindən gələcəkdə də şişirdiləcəyi gözlənilməlidir. 
Eyni yanaşmanın Dağlıq Qarabağla bağlı hadisələrin mənzərəsinin 
"yaradılmasına" tətbiq ediləcəyi də erməni təbliğatının ənənələrinə tama-
milə uyğundur. 
Məlumdur ki, hazırda Dağlıq Qarabağ ətrafında yaranan münaqişənin 
mahiyyəti dünya ictimaiyyətinə daha doğruluğu ilə aydın olmaqdadır. 
Azərbaycan xalqının haqlı tələbləri, dövlət daxilindəki etnik qurumlar 
barəsində beynəlxalq hüquq normaları və digər tələblər erməni millətçi-
lərinin Azərbaycan Respublikasına qarşı işğalçılıq siyasətinin qeyri-qa-
nuniliyini ortaya qoymaqdadır. Dünyanın ən böyük və ən nüfuzlu bey-
 78 
nəlxalq təşkilatları da birmənalı şəkildə Azərbaycan Respublikasının əra-
zi bütövlüyünü tanıdığı halda, Dağlıq Qarabağ kimi oyuncaq qurumun 
tanınmasına bu bölgənin işğalını həyata keçirən və bir sıra böyük döv-
lətlərin siyasətinin oyuncağına çevrilən Ermənistan özü də cəsarət etmir. 
Vaxt ötdükcə Ermənistan nəinki bölgədə, hətta dünya miqyasında təklən-
məkdə davam edir. Bu isə o deməkdir ki, erməni separatçı-millətçiliyinin 
Azərbaycan xalqının haqlı iradəsi qarşısında işğalçılığından və millətçi-
separatizmindən geri çəkilməli olduğu zaman yaxınlaşmaqdadır. Lakin 
erməni millətçiliyinin tarixi göstərir ki, bu qüvvələr başlarına gələnlər-
dən düzgün nəticə çıxarmırlar. Ona görə, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi 
ədalətli şəkildə həll olunandan sonra da bu məsələ ətrafında erməni təbli-
ğatçılıq ənənələrinin yeni çalarlarının təzahür edəcəyi istisna edilməməlidir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 79 
III FƏSĠL 
 
ETNĠK MÜNAQĠġƏNĠN ĠNFORMASĠYA QARġIDURMASININ 
ERMƏNĠ NƏZƏRĠYYƏÇĠLĠYĠ 
 
Dağlıq Qarabağ ətrafında cərəyan edən hadisələr dinamik inkişaf yolu 
keçdiyi kimi, bu münaqişənin informasiya qarşıdurması da özünəməxsus 
fərqli inkişaf mərhələlərini arxada qoymuşdur. XX əsrin 80–90-cı  illəri-
nə erməni informasiya maşını hazır vəziyyətdə daxil olmuşdu və bu ma-
şının aktivliyi informasiya məkanında müəyyən üstün mövqelər əldə et-
məyə imkan verdi. Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, hadisələrin ilk illərində 
Azərbaycanın informasiya blokadasında olması da erməni informasiya 
maşınının fəallığından irəli gəlirdi. Xüsusilə, beynəlxalq informasiya 
məkanında erməni informasiya manevrlərinin artması Azərbaycanda baş 
verən qanlı və faciəli hadisələrin dünya ictimaiyyətinin diqqətindən kə-
narda qalması ilə nəticələnirdi. Bu istiqamətdə erməni təbliğat maşınının 
beynəlxalq aləmə çıxış yolu olan keçmiş SSRİ kütləvi-informasiya vasi-
tələrində də dominantlıq etməsi Azərbaycanın informasiya müqavimətini 
daha da zəiflədirdi. 
XX əsrin sonu və XXI əsrin ilk illərində Azərbaycan Respublikasının 
siyasi, iqtisadi sahələrdə dünya birliyinə inteqrasiyası sahəsində əldə et-
diyi ciddi nailiyyətlər Dağlıq Qarabağ ətrafında cərəyan edən infor-
masiya qarşıdurmasının qüvvələr nisbətinə xeyli təsir etdi. Azərbaycan 
həqiqətlərinin dünyaya açılması Dağlıq Qarabağla bağlı erməni infor-
masiyasının dominantlığına da son qoydu. Bunun əsas səbəbi Azərbay-
canın informasiya fəaliyyətinin genişlənməsi və Azərbaycan həqiqətləri-
nin yayılması  idi. 
Bununla da XXI əsrin əvvəllərindən erməni millətçi qüvvələri Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı informasiya qarşıdurmasında hücum möv-
qelərini itirməyə başladılar. Beynəlxalq aləmdə erməni informasiya siya-
sətinin obyektlərinə münasibət dəyişməyə başladı. Vaxt ötdükcə hətta er-
məni informasiya maşını müdafiəyə keçməyə məcbur oldu. Azərbaycan 
həqiqətlərinin informasiya ifadəsi erməni millətçilərinin, təcavüzkarlığı-
nın, dezinformasiyalarının mahiyyətini işıqlandırdıqca erməni millətçilə-
rinin informasiya manevrliyi xeyli məhdudlaşdı. Əvvəllər əlverişli infor-
masiya mühitində sərbəst fəaliyyətə malik olan erməni informasiya maşını 
yeni şəraitdə öz potensialının böyük bir hissəsini Azərbaycanın informa-
siya həqiqətlərinin təsirinin neytrallaşdırılmasına istiqamətləndirməli ol-
 80 
du. Bunun üçün bütün erməniləri dəstəkləyən qüvvələr də hərəkətə gəti-
rildi, yeni-yeni informasiya vasitələri yaradıldı, informasiya məkanında 
Azərbaycana qarşı dezinformasiyalar kütləvi şəkil aldı, dövlət sənədlə-
rində erməni informasiya siyasətinin hüquqi əsasları müəyyənləşdirildi, 
erməni informasiya siyasəti konsepsiyasının konturları dəqiqləşdirildi. 
Erməni millətçilərinin xüsusi diqqət yetirdikləri məsələlərdən biri də 
Azərbaycana qarşı informasiya qarşıdurmasının nəzəriyyələşdirilməsi, 
ciddi nəzəri-praktiki təhlillərin aparılması və ümumiləşdirilməsi oldu. 
Bununla, əslində, Azərbaycana qarşı aparılan informasiya qarşıdurması-
nın yeni istiqamətinin əsası qoyuldu. Özlərini erməni informasiya maşı-
nının elementləri və subyektləri sayan müəlliflər Azərbaycan informa-
siya həqiqətlərinin ermənilərə yaratdığı çətinliklərin qarşısının alınması 
üçün informasiya qarşıdurmasının nəzəri aspektlərinə münasibət bildirir 
və Azərbaycan həqiqətləri qarşısında erməni millətçi təbliğatının və de-
zinformasiyalarının təsirinin artırılması üçün öz qənaətlərini açıqlayırlar. 
Qeyd etmək lazımdır ki, erməni informasiya qarşıdurmasının nəzəri və 
praktiki məsələlərinin və problemlərinin araşdırılması və əldə edilən qə-
naətlərin erməni informasiya fəaliyyətində tətbiqinə cəhd göstərilməsi 
üçün xeyli işlər görülmüşdür. Azərbaycanda bu məsələyə diqqət yetiril-
mədiyi halda, Ermənistanda bu sahənin artıq öz məktəbi yaranmışdır və 
erməni informasiya nəzəriyyəçilərinin və təhlilçilərinin bu mövzuda ki-
fayət qədər çoxlu yazıları və araşdırmaları mövcuddur. Bu isə onu göstə-
rir ki, erməni millətçiləri Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ətrafında Azərbay-
cana qarşı aparılan informasiya qarşıdurmasına yeni nəfəs vermək üçün 
bu prosesin elmi və ümumiləşdirilmiş qənaətlər üzərində qurulmasını da 
diqqət mərkəzində saxlayırlar. 
Doğrudur, erməni informasiya nəzəriyyəçiliyi və informasiya qarşı-
durmasının geniş təhlillərinin aparılması neçə illərdir ki, davam edir. La-
kin bu illər ərzində ermənilərin informasiya cəbhəsində erməni fəallığı-
nın üstünlük əldə etdiyini yəqin ki, heç erməni ideoloqları özləri də təs-
diq edə bilməzlər. Bu, bir tərəfdən təbiidir. Çünki işğalçılığın, millətçili-
yin, milli istisnalığın əsaslandırılmasına istiqamətləndirilmiş olan qəlp 
informasiya fəaliyyəti hansı nəzəri və praktiki qənaətlər üzərində qurul-
masından asılı olmayaraq  uzunömürlü ola bilməz. İnformasiya qarşıdur-
masının nəzəri və praktiki məsələlərini təhlil edən erməni müəlliflərinin 
çap etdirdikləri və səsləndirdikləri yazılar içərisində həm ermənicə, həm 
də rusca olanları xeyli çoxdur. Burada yalnız rus dilində işıq üzü görən 
yazılar və təhlillərə münasibət bildirilmişdir. Erməni dilində işıq üzü gö-
 81 
rən kitab və məqalələrə dil çətinliyi üzündən münasibət bildirilməsə də, 
onların elə adları erməni müəlliflərinin maraq sahəsini müəyyənləşdir-
məyə imkan verir (1). 
Bu araşdırmaların adlarından göründüyü kimi, onların bir hissəsi Er-
mənistanın informasiya təhlükəsizliyi məsələlərinə həsr edilmişdir. Mə-
lumdur ki, Ermənistan rəhbərliyi, erməni millətçi qüvvələri bu ölkəyə in-
formasiya təhdidlərinin mənbəyi kimi ilk növbədə Azərbaycan və Türki-
yəni görürlər. Ona görə  həmin əsərlərdə Azərbaycana və Türkiyəyə qarşı 
informasiya qarşıdurmasının əsaslarına toxunulduğunu ehtimal etmək 
olar. Bir sıra əsərlər isə Azərbaycanın erməni millətçiliyinə və işğalçılı-
ğına qarşı yönəldilmiş informasiya fəaliyyətinin təhlilinə və ümumiləşdi-
rilməsinə həsr edilmişdir. 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı informasiya qarşıdurmasının er-
məni nəzəriyyəçiliyini və təhlilçiliyini əhatə etdiyi mövzulara görə aşağı-
dakı kimi qruplaşdırmaq olar: 1) Erməni informasiya nəzəriyyəçiliyi; 2) Er-
məni informasiya siyasətinin təcavüzkar mahiyyətinə haqq qazandırılma-
sı; 3) Azərbaycanın informasiya fəaliyyətinə erməni baxışı. 
 
1. Erməni informasiya nəzəriyyəçiliyi 
 
İnformasiya nəzəriyyəçiliyi istiqamətində erməni müəlliflərinin elə də 
geniş təcrübəsi yoxdur. Sırf informasiya nəzəriyyəçiliyinə həsr olunmuş 
yazıların və araşdırmaların sayı o qədər də çox deyil. Erməni müəllifləri 
daha çox Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin informasiya qarşıdurmasının 
konkret məsələlərini təhlil edərək ümumiləşdirmələr aparmış və öz qə-
naətlərini irəli sürmüşlər. Bir sıra yazılarda isə informasiya nəzəriyyəçili-
yinin müəyyən aktual problemlərinə toxunulmuşdur. Hətta bu zaman da 
erməni müəlliflərinin məqsədi informasiya nəzəriyyəçiliyinin davam et-
dirilməsi deyil, Dağlıq Qarabağ ətrafında qurulan informasiya qarşıdur-
masının gücləndirilməsi üçün məsləhət və təkliflər vermək olmuşdur. Bu 
baxımdan informasiya nəzəriyyəçiliyinə həsr olunmuş yazıları və söylə-
nilən fikirləri də Dağlıq Qarabağ ətrafında qurulan informasiya qarşıdur-
masının təşkilinin tərkib hissəsi saymaq olar.  
Erməni müəllifləri informasiya fəaliyyətini, bütünlükdə isə infor-
masiya təhlükəsizliyini milli təhlükəsizliyin tərkib hissəsi saymaqla onun 
təmin edilməsini dövlət və cəmiyyət qarşısında dayanan başlıca vəzifə-
lərdən biri hesab edirlər. Doğrudur, bu müəlliflərin milli təhlükəsizlik 
haqqında olan təsəvvürləri erməni millətçi təfəkküründən heç də irəli 
 82 
getmir. Ermənistanın milli təhlükəsizliyi deyəndə erməni müəllifləri Azər-
baycanın işğal olunmuş ərazilərinin qorunub saxlanması və eyni zaman-
da Gürcüstan Respublikasının Cavak bölgəsində erməni təsirinin güclən-
dirilməsi kimi qəbul edirlər. Ona görə onların informasiya nəzəriyyəçili-
yi də bu çərçivə üzərində qurulmaqdadır. İnformasiya qarşıdurmasının 
fəal erməni araşdırmaçısı Qaqik Ter-Arutyunyanın fikrincə, informasiya 
təhlükəsizliyi sosial-iqtisadi, hərbi-siyasi, mənəvi-psixoloji və digər sa-
hələri əhatə edir. Onun qənaətinə görə, informasiya təhlükəsizliyi milli 
təhlükəsizliyin daha dinamik və tez dəyişən tərkib hissəsidir və milli təh-
lükəsizliyin əsas məqsədi və problemləri də informasiya sisteminin çevik 
fəaliyyəti ilə ictimaiyyətə çatdırılır (2). Başqa bir yazısında informasiya-
nın müasir insan həyatında artan roluna toxunan müəllif qeyd edir ki, ha-
zırda fərdin, dövlətin, cəmiyyətin və millətin həyatının bütün sahələrində 
informasiyanın aktuallığı artmaqdadır. Onun fikrincə, informasiya geo-
politikanın mühüm alətlərindən olmaqla siyasi sahəyə daha çox nüfuz et-
məkdədir (3). Başqa sözlə, o təmsil etdiyi dövlətin siyasi və geopolitika 
sahəsində uğur qazanmasının yollarından birini məhz informasiya siya-
sətinə diqqətin artırılmasında görür. 
Müəllif tərəfindən informasiyanın ideoloji-təbliğat işinin qurulmasın-
dakı roluna xüsusi olaraq toxunulmuşdur. Məlumdur ki, Ermənistan ha-
zırda ideoloji bir cəmiyyətə çevrilmişdir. Millətçilik və bunun nəticəsi 
kimi monoetnik respublikanın yaranması, təcavüzkarlığın və bunun nəti-
cəsi kimi Azərbaycan ərazilərinin işğalçı, antoqonist, antitürkçülük və di-
gər ideyalar erməniləri birləşdirən başlıca ideoloji bazalardır. Həmin ba-
zaların çökməsi erməniliyin ideoloji-mənəvi iflasına gətirəcəyi şübhəsiz-
dir. Ona görə də müəllif ideologiyanın ictimai şüura çevrilməsinə və bu 
sahədə informasiya siyasətinin roluna xüsusi önəm verir. Qeyd olunur ki, 
yalnız informasiya texnologiyaları vasitəsi ilə milli ideologiyanı ictimai 
şüurda möhkəmlətmək olar. Ona görə də milli ideologiya informasiya 
məkanının əsas elementi olmalıdır. Bununla əlaqədar belə bir qənaətə gə-
linir ki, informasiya-psixoloji təhlükəsizliyin (başqa sözlə, informasiya-
psixoloji qarşıdurmanın) əsas vəzifələri aşağıdakılardır: 
– milli konservativ ideologiyanın daxili informasiya məkanına ye-
ridilməsi; 
– ideoloji konsepsiyaların daxili və xarici təhriflərdən qorunması; 
– milli maraqlar baxımından milli-ideoloji konsepsiyaların xarici in-
formasiya məkanında yayılması (4). 
 83 
Ermənistan dövlətinin informasiya siyasətinin mahiyyətinə diqqət ye-
tirməklə müəllifin belə bir qənaəti ilə razılaşmaq olar ki, informasiya təh-
lükəsizliyinin formalaşdırılması müvafiq ideoloji postulatlar olmadan 
mümkün deyil. Daha doğrusu, ölkənin informasiya siyasətini də dövlətin 
ideoloji siyasəti  müəyyənləşdirir və konkret olaraq Ermənistana gəlincə 
isə bu ölkənin informasiya siyasətinin mərkəzində də erməni millətçi 
ideologiyası dayanır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, erməni informasiya nəzəriyyəçiliyi sahəsin-
də Qaqik Ter-Arutyunyan kifayət qədər fəallıq göstərməyə çalışan müəl-
liflərdən biridir. Onun rəhbərlik etdiyi ―Noravank‖ informasiya-təhlil mər-
kəzini elə erməni informasiya nəzəriyyəçiliyi mərkəzlərindən biri say-
maq olar. Mərkəzin malik olduğu saytda çoxlu sayda nəzəri-praktiki mə-
qalələr çap olunmaqla bərabər, mərkəz tərəfindən informasiya nəzəriyyə-
çiliyi, Azərbaycan və türkçülüyə qarşı informasiya müharibəsinin prakti-
ki məsələlərinə dair çoxsaylı kitabların nəşri də təşkil edilir.  Belə nəşrlə-
rin birində müəllif bildirir ki, müasir dövrdə informasiyaya malik olmaq, 
ondan səmərəli və məqsədyönlü şəkildə istifadə etmək millətin mövcud-
luğunun və yaşayış uğrunda mübarizəsinin mühüm meyarlarından birinə 
çevrilmişdir. Bu meyarlar Ermənistana da şamil edilir. Amma müəllif 
onu da unutmur ki, qlobal informasiya məkanına çıxarılan informasiyala-
rın heç də hamısı dövlətin maraqlarına cavab verə bilməz. Ona görə də 
təklif olunur ki, informasiya təhdidlərinin qarşısının alınması üçün milli 
ehtiyatlar hərəkətə gətirilməli, milli-informasiya təhlükəsizliyi qurulma-
lıdır (5). 
Başqa bir yazısında Qaqik Ter-Arutyunyan informasiya təhlükəsizli-
yinin nəzəri əsaslarının işlənilib hazırlanmasını mühüm sayır. Müəllif 
qeyd edir ki, elmi ədəbiyyatda bu günə kimi informasiya əməliyyatları-
nın və informasiya müharibələrinin kamil şərhi yoxdur. Ona görə müəllif 
yazır ki, idarəetmə orqanlarında bu anlayışlara müxtəlif yanaşma nüma-
yiş etdirə bilərlər. Güman edilir ki, belə yanaşma ümumi işin ahəngdarlı-
ğına uyğun gəlməyə bilər. İnformasiya nəzəriyyəçiliyinin aparılmasında 
ayrı-ayrı müəlliflərin roluna toxunulsa da, müəllif cəmiyyət miqyasında 
təhlil mərkəzlərinin və ekspert komissiyalarının yaradılmasını məsləhət 
görür. Onun fikrincə, ilkin mərhələdə yaradılmış ekspert komissiyaları 
sonradan informasiya təhlükəsizliyi strukturlarına da çevrilə bilər (6). 
Q.Ter-Arutyunyan yazılarında Dağlıq Qarabağın separatçı və qeyri-
qanuni orqanlarının informasiya fəaliyyətinin nəzəriyyələşdirilməsinə də 
cəhd göstərmişdir. Onun nəzərincə, hərbi-siyasi konfliktdə olan qurum 
 84 
(Dağlıq Qarabağın qondarma strukturları nəzərdə tutulur) öz informasiya 
məkanını ekspertlərin nəzarəti altında saxlamalı və zərurət yarandıqca bu 
məkana düzəlişlər edilməlidir. Bütünlükdə cəmiyyətlərə qarşı və o cüm-
lədən də Dağlıq Qarabağın separatçı-cinayətkar qurumlarına qarşı aşağı-
dakı iki növ informasiya axınının ola biləcəyi vurğulanır: 
1. Bəşər həyatının bu və ya digər sferalarını işıqlandıran və qlobal 
informasiya sahəsini təşkil edən informasiya axını; 
2. Konkret toplum və ya cəmiyyətin hərbi-siyasi, sosial-iqtisadi və 
mənəvi-psixoloji vəziyyətinə təsir göstərmək üçün olan məqsədyönlü in-
formasiya axını (7). 
Azərbaycanın Dağlıq Qarabağdakı erməni separatizminə qarşı istiqa-
mətlənmiş informasiya siyasətini birinci nəsil informasiya müharibələri-
nə şamil edən müəllif Ermənistanı və Dağlıq Qarabağdakı işğalçı-separatçı 
qurumların  informasiya məkanlarının inteqrasiya edilməsi haqqında da 
öz düşüncələrini ümumiləşdirməyə çalışmışdır. Müəllif belə bir qənaətə 
gəlir ki, Ermənistanla Dağlıq Qarabağdakı cinayətkar qurumlar hərbi-si-
yasi, iqtisadi sahələrdə inteqrasiya olsalar da, informasiya sahəsində hələ 
də inteqrasiya ola bilməmişlər. Bu məqsədlə də müəllif ekspert qrupları-
nın yaradılmasını təklif edir. Onun fikrincə, həmin ekspert qrupları Er-
mənistanda olan mütəxəssislərlə birlikdə aşağıdakı istiqamətlərdə iş apar-
malıdırlar: 
1. İnfogen təhdidləri  təsnif etmək, Dağlıq Qarabağın separatçı qu-
rumlarına qarşı informasiya əməliyyatlarını hazırlayan mərkəzləri tap-
maq və onların neytrallaşdırılması üçün səmərəli və asimmetrik metodlar 
işləyib hazırlamaq; 
2. Hücum xarakterli qabaqlayıcı informasiya əməliyyatlarının aparıl-
ması metodlarını işləyib hazırlamaq. 
İnformasiya təhlükəsizliyi sahəsində ekspert kimi tanınan başqa bir 
erməni müəllifi Samvel Martirosyan informasiya təhlükəsizliyinin rolu-
nun artmasını hər bir ölkənin mövcudluğunun əsas kateqoriyalarından bi-
ri kimi təqdim edir. Müəllif əlavə edir ki, ölkələrin informasiya təhlükə-
sizliyindən asılılığı ildən-ilə artır və bu məsələ Ermənistan üçün də vacib 
siyasi əhəmiyyət kəsb edir. İnformasiya təhlükəsizliyinin mahiyyətinin 
daha yaxşı anlaşılması üçün müəllif onu iki tərkib hissəsinə ayırır – tex-
niki-iqtisadi və siyasi-psixoloji istiqamətlər. Bu iki istiqamətin mahiyyəti 
açıqlanmaqla onların Ermənistan üçün zəruri əhəmiyyətini də diqqətdən 
qaçırmır. Texniki istiqamət dedikdə, müəllif informasiya təhlükəsizliyi-
nin texniki bazasını nəzərdə tutur. Siyasi-psixoloji istiqamət dedikdə isə 
 85 
informasiya-psixoloji qarşıdurma nəzərdə tutulur. Bu istiqamətlərin, elə-
cə də informasiya təhlükəsizliyinin digər sahələrinin uğurunu müəllif  
onların daim təftiş edilməsində və təkmilləşdirilməsində görür (8). 
Erməni kütləvi informasiya vasitələrində informasiya nəzəriyyəçiliyi-
nin eksperti kimi təqdim olunan müəlliflərdən biri də Qaregin Xumar-
yandır və elektron informasiya vasitələrində onun bir neçə yazısı təqdim 
olunmuşdur (9). Həmin yazılarında müəllif informasiya qarşıdurmasının 
tarixi, informasiyanın qloballaşan cəmiyyətdəki rolu, informasiya siyasə-
tinin bəzi aktual məsələləri haqqında müəyyən fikirlər söylənilmişdir. 
Həmin yazılarda xüsusilə informasiya-psixoloji əməliyyatların mahiyyəti-
nin, informasiya qarşıdurmasının təbiətinin kütləvi informasiya vasitələ-
rinin cəmiyyətdəki yerinin aydınlaşdırılmasına cəhd göstərilmişdir. 
Ermənistanın informasiya təhlükəsizliyinin təmin edilməsi baxımın-
dan informasiya nəzəriyyəçiliyinin genişləndirilməsini də müəllif mühüm 
fəaliyyət sahəsi sayır. Onun fikrincə, informasiya təhlükəsizlyi sahəsində 
aparılan araşdırmalar, adətən, milli təhlükəsizlik məsələləri ilə bağlı ol-
duğu üçün bu sahədə beynəlxalq əməkdaşlıq elə də geniş inkişaf etmə-
mişdir. Müəllif ölkə daxilində informasiya nəzəriyyəçiliyinin genişləndi-
rilməsini vacib sayır. O qeyd edir ki, informasiya prosesləri, xarici təsir-
lərin metodologiyası, bu metodologiyanın həyata keçirildiyi şərait dərin-
dən öyrənilməlidir. Bu qənaətlərini müəllif, əlbəttə ki, Ermənistanın in-
formasiya təhlükəsizliyi ilə bağlayırdı. Xüsusi olaraq qeyd edir ki, infor-
masiya siyasətində səhlənkarlığa yol vermək son nəhayətdə Ermənistan 
dövlətinin itirilməsi ilə nəticələnə bilər. 
Bir sıra yazılar da mövcuddur ki, onlar daha çox erməni informasiya si-
yasətinin təcrübəsinin ümumiləşdirilməsinə, bu sahədə qarşıya çıxan 
problemlərin həllinə, informasiyanın təsir sahəsinin gücləndirilməsi mə-
sələlərinə həsr edilmişdir (10). Yazı müəllifləri erməni millətçiliyinin və 
separatizminin başlıca uğurlarından birini məhz millətçi ideologiyaya 
xidmət edən informasiya-təbliğat işinin genişləndirilməsində və erməni 
informasiya maşınının gücləndirilməsində görürlər. 
Maraqlıdır ki, erməni millətçiləri informasiya məkanında özlərinin 
virtual aləmini yaratmağa cəhd göstərirlər. Onların bu virtual aləmində bütün 
meyarlar erməni millətçiliyinin, separatizminin, terrorçuluğunun, işğalçı-
lığının, milli istisnalığın sübutuna yönəldilmişdir və bu meyarlarla səs-
ləşməyən mövqelər qətiyyətlə yaxına buraxılmır. Nəzərə alınsa ki, bu 
meyarlar perspektivsizdir və bəşər zəkası onu qəbul etmir və bu meyarlar 
bölgədə də dinc yaşayışın təminatına zəmin ola bilməz, onda güman et-
 86 
mək olar ki, informasiya nəzəriyyəçiliyi sahəsində erməni araşdırmaçılı-
ğı gələcəkdə daha da genişlənəcəkdir. Çünki qeyri-obyektiv erməni in-
formasiyaları sözsüz ki, uzun müddət təsirli ola bilməz və belə informa-
siyaların gündəmdə saxlanması üçün erməni informasiya ideoloqları yə-
qin ki, yeni-yeni yollar axtarmalı olacaqlar. 
 
2. Təcavüzkar erməni informasiya siyasəti aparılmasının əsaslan-
dırılması 
 
Erməni informasiya nəzəriyyəçilərinin və ekspertlərinin daha çox mü-
raciət etdiyi mövzulardan biri heç şübhəsiz ki, erməni informasiya təca-
vüzkarlığının əsaslandırılmasıdır. Çünki bu məsələdə erməni informasiya 
qüvvələri vaxt ötdükcə daha obyektiv maneələrlə qarşılaşmalı olurlar. 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ətrafında və bütünlükdə Azərbaycana qarşı 
aparılan erməni informasiya fəaliyyəti mahiyyəti etibarilə təcavüzkar bir 
fəaliyyətdir. Bu da, əlbəttə ki, Ermənistanın dövlət səviyyəsində Azər-
baycana qarşı apardığı işğalçılıq və millətçilik siyasəti ilə şərtlənir. Er-
məni təcavüzkar informasiya siyasəti də təcavüzkar dövlət siyasətindən 
qaynaq alır və bu istiqamətdə Ermənistanın və bütün ermənilərin təca-
vüzkar mahiyyətinin gizlədilməsi üçün ən müxtəlif vasitələrə əl atılır. 
Məsələnin belə olduğunu, əslində, heç erməni informasiya ideoloqları 
da gizlətmirlər. Məsələn, erməni müəlliflərindən biri qeyd edir ki, fiziki 
mövcudluq uğrunda mübarizə erməni etnosunun həyat fəaliyyətinin əsas 
funksiyalarından biridir. Məhz bu funksiya erməni milli niyyətlərinin hə-
yata keçirilməsinə yol açır. Müəllifin fikrincə, Ermənistanın təhlükəsizli-
yinin təmin edilməsi üçün nəyin bahasına olursa-olsun indiki Ermənistan 
ərazisi, Dağlıq Qarabağın ərazisi və Dağlıq Qarabağ ətrafında işğal olun-
muş ərazilər qorunub saxlanmalıdır (11). Sonra da əlavə edilir ki, erməni 
silahlı qüvvələrinin nəzarəti altında olan ərazilər bütün ermənilərin birlə-
şə biləcəyi məkana çevrilməlidir. 
İşğal olunmuş ərazilərin işğal altında saxlanması üçün Ermənistan 
dövləti çox vasitələrə əl atmaqdadır. Həmin vasitələrdən biri də məhz iş-
ğalın qorunmasına hesablanmış olan informasiya müharibəsinin aparıl-
masıdır. Ermənistan dövləti və bütünlükdə ermənilik belə bir müharibə-
nin aparılmasına çoxdan başlayıb və işğalın qorunub saxlanması üçün in-
formasiya müharibəsinin genişləndirilməsini daim diqqət mərkəzində sax-
layır. 
 87 
Digər erməni müəllifləri də Dağlıq Qarabağda yaradılmış separatçı 
qurumu və Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərini Ermənistandan ayrı 
təsəvvür etmirlər və Ermənistanın informasiya təhlükəsizliyini Dağlıq 
Qarabağ və onun ətrafında işğal olunmuş ərazilərin, habelə Gürcüstanın 
Cavak bölgəsinin və dünya erməniliyinin informasiya təhlükəsizliyi kimi 
qəbul edirlər. Ona görə də erməni informasiya ideoloqları bu informasiya 
məkanlarının təhlükəsizliyinin qorunması, yəni erməni millətçi-separatçı 
ideologiyasının qorunub saxlanması üçün də müvafiq informasiya siya-
sətinin həyata keçirilməsini vacib sayırlar (12). 
Erməni müəllifləri qeyd edirlər ki, Dağlıq Qarabağdakı separatçı qu-
rum cəbhənin ön xəttində yerləşməklə bərabər, həm də erməniliyə qarşı 
aparılan informasiya müharibəsinin ön xəttində yerləşir. Bu baxımdan 
Dağlıq Qarabağdakı erməni separatizmi əks-informasiya axarlarının təsi-
ri ilə daha ciddi şəkildə üzləşirlər. Dağlıq Qarabağ separatizminə qarşı 
istiqamətlənmiş informasiya axını eyni zamanda Ermənistana qarşı isti-
qamətlənmiş informasiya axını hesab edilir. Bu informasiya axınının qar-
şısının alınmasının isə əks tərəfə qarşı istiqamətlənmiş informasiya fəa-
liyyəti ilə mümkün olduğu bildirilir. Erməni informasiya ideologiyasına 
görə, Qarabağın separatçı qurumunun informasiya təhlükəsizliyinin Ermə-
nistanın informasiya təhlükəsizliyindən ayrılması düzgün deyil və bu iki 
subyektin informasiya təhlükəsizliyi bir yerdə təmin olunmalıdır (13). 
Erməni araşdırmalarında  qabardılan qənaətlərdən biri də budur ki, er-
məni cəmiyyətinə qarşı istiqamətlənmiş informasiya axınının gücləndiril-
məsində məqsəd erməniliyi gözdən salmaq, qondarma Dağlıq Qarabağ 
Respublikasına (?) və Ermənistan Respublikasına qarşı ərazi iddiaları irə-
li sürməkdir. Beynəlxalq auditoriyaya istiqamətlənmiş informasiya axını isə 
beynəlxalq aləmdə Ermənistanı və erməniliyi gözdən salmaqdır (14). 
Qəribə də olsa, bu mülahizələri bütün qonşularına ərazi iddiaları irəli 
sürən, müstəqil Azərbaycan Respublikasının isə 20 faiz ərazisini işğal 
edən təcavüzkar dövlətin informasiya ideoloqu irəli sürür. Özü də mülahizələ-
rində qeyri-obyektivliklə kifayətlənməyərək işğal olunmuş ərazilərin geri 
qaytarıla biləcəyinin qarşısının alınması üçün informasiya müharibəsinin 
gücləndirilməsini qarşıda duran vəzifələrdən biri kimi xarakterizə edir. 
Erməni informasiya ideoloqları da Ermənistanın rəsmi şəxsləri kimi 
Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərində elan edilmiş Dağlıq Qarabağın 
qondarma və separatçı qurumunu öz ―araşdırmalarında‖ Azərbaycan Res-
publikasının statusu ilə eyni səviyyədə tutur və beynəlxalq qurumların 
qərarlarında işğal  edildiyi kimi tanınan ərazilərin geri qaytarılması cəhd-
 88 
lərini də Dağlıq Qarabağın qondarma qurumunun daxili işlərinə qarış-
maq kimi qiymətləndirirlər. Erməni informasiya nəzəriyyəçilərində də iş-
ğal olunmuş ərazilər erməni torpaqları adlandırılır və erməni informasiya 
siyasəti məhz bu təsəvvür üzərində qurulur. Azərbaycan Respublikasının 
beynəlxalq aləmdə tanınmış sərhədlərinin bərpası istiqamətində apardığı 
daxili və xarici siyasət erməniliyə qarşı istiqamətlənmiş siyasət kimi qə-
bul edilərək bu siyasətin gözdən salınması üçün təhrif və dezinformasi-
yalar üzərində qurulan informasiya fəallığını daha da artırırlar. Azərbay-
canla bağlı olan hər şey hədəfə götürülür, Azərbaycana qarşı mümkün 
olan və olmayan dezinformasiyalar dövriyyəyə buraxılır və sonra da bun-
ların Azərbaycanın informasiya təhdidləri qarşısında cavab və müdafiə 
tədbirləri olduğu iddia olunur. 
Ermənistan dövlətinin və erməniliyin informasiya ideoloqlarının fik-
rincə, erməniliyin qarşılaşdığı ən başlıca informasiya təhdidi Azərbayca-
nın informasiya siyasətidir və bu siyasətin neytrallaşdırılması ermənili-
yin qarşısında dayanan başlıca vəzifədir. Müstəqil dövlət kimi suveren 
hüquqlarının və işğal olunmuş ərazilərinin azad edilməsi istiqamətində 
Azərbaycan hökumətinin və xalqının apardığı haqlı mübarizə və onun in-
formasiya təminatı Ermənistan və Dağlıq Qarabağın separatçı qurumuna 
qarşı informasiya təxribatı, Ermənistana qarşı təcavüz, revanşist xarak-
terli təcavüzkar Azərbaycan milli  ideologiyasının dirçəlişi, siyasi və el-
mi reallıqlardan uzaq olan Azərbaycan informasiya əməliyyatları və s. 
kimi dəyərləndirilir (15). 
Azərbaycanın öz haqları uğrunda mübariz mövqe tutması erməni ideo-
loqları tərəfindən hazırda Ermənistana, Dağlıq Qarabağın cinayətkar reji-
minə və bütün Ermənistana qarşı istiqamətlənmiş ən qorxulu təhlükə he-
sab olunur. Erməni millətçi informasiya məkanında özünə yer tapmış 
müəlliflərdən biri erməni auditoriyasının şüurunun zəhərlənməsinə isti-
qamətlənmiş yazısında Azərbaycanın informasiya fəallığını təcavüzkar 
təbliğat sənayesi adlandırır və onu erməni informasiya məkanına yönəl-
miş risk və təhlükə kimi xarakterizə edir. Eyni zamanda Azərbaycanın 
informasiya fəallığı erməni milli təhlükəsizliyinin təminatçısı olan struk-
turlar üçün də risk və təhdid adlandırılır.  Müəllif, əraziləri işğala məruz 
qalmış Azərbaycan xalqının ərazi bütövlüyünü qorumaq cəhdini Azər-
baycanın milli-mədəni sərvətlərini, yüzlərlə kəndi və şəhəri talan etmiş 
terroru və millətçiliyi dövlət siyasəti səviyyəsinə qaldırır, erməni faşizmi-
nin cəzalandırılması istəyini Azərbaycan cəmiyyətində ermənifobiyanın, 
ermənilərə nifrətin aşılanması və qızışdırılması kimi təsvir edir və sonra 
 89 
da mənsub olduğu cəmiyyəti Azərbaycan xalqının belə ―qeyri-tolerant-
lığına‖ qarşı mübarizəyə səsləyir. Erməni informasiya ideoloqunun fik-
rincə, Azərbaycanda informasiya-təbliğat işi konveyer səviyyəsinə qal-
dırılıb, bu sahənin öz üsulları formalaşıb və bu sahənin ənənəvi metod-
larından istifadə olunur, Azərbaycanın informasiya-təbliğat fəaliyyəti döv-
lət tərəfindən maliyyələşdirilir. Bununla bağlı çoxlu sayda saytlar işə sa-
lınır, kitablar çap olunur, informasiya müəllifləri yetişdirilir. Bütün bun-
ların qarşısının alınmasını isə müəllif erməni informasiya maşınının güc-
ləndirilməsində, Azərbaycanın informasiya siyasətinin sistemli şəkildə 
öyrənilməsində və ona müqavimət göstərilməsində görür. Bu istiqamətdə 
artıq  fəaliyyətə başlamış ―Noravank‖ fondunun, ―Ararat‖ strateji araş-
dırmalar mərkəzinin, ―voskanapat.info‖saytının, ―Qolos Armenii‖ qəzeti-
nin və digərlərinin antiazərbaycan təbliğatı nümunə göstərilir. Amma müəl-
lif bu saytların fəaliyyəti ilə də kifayətlənmir və bunların çox az olduğu-
nu qeyd edir (16). 
Erməni informasiya ideoloqu erməniliyin erməni-türk qarşıdurması 
və Qarabağın erməniliyə bağlılığı haqqında daha geniş informasiyaya eh-
tiyac duyduğunu və bunun üçün də yeni-yeni erməni informasiya saytla-
rının açılmasını təqdir edir. Onun fikrincə, belə saytlar Azərbaycanın in-
formasiya axınlarının neytrallaşdırılması sahəsində xidmət göstərməlidir-
lər. Yazıda erməni informasiya məkanı üçün təhlükə hesab olunan Azər-
baycan informasiya axınlarının təsnifatı da aparılmışdır. İddia olunduğu-
na görə, bu informasiya axınları aşağıdakı istiqamətlər üzrə yönəldilir: 
Birinci istiqamət erməni informasiya məkanına təsir göstərilməsidir. 
Müəllifə görə, bu zaman Azərbaycan informasiya maşını erməni reallıq-
larını əks etdirməyən ifadələrdən və tezislərdən istifadə edir. Onun fik-
rincə, aşağıdakı ifadələrin Azərbaycan informasiya məkanında yer alma-
sı erməni həqiqətlərinin Azərbaycan tərəfindən təhrif edilməsidir – Er-
mənistanda böhranlı iqtisadi vəziyyət, Ermənistanın blokadaya alınması, 
erməni əhalisinin Ermənistandan emiqrasiya etməsi, Ermənistanın regio-
nal layihələrdə iştirak etməməsi, ordudan fərarilik, əli qana batmış Qara-
bağ klanı və s. Erməni informasiya ideoloqunun bu ifadələrin bütünlüklə 
Azərbaycanın informasiya məkanının dezinformasiyaları olması haqqın-
da söylədiklərinin nə dərəcədə doğru olduğunu elə erməni informasiya 
vasitələrinin materialları ilə tanışlıqdan sonra yəqin etmək olar. Müəllifin 
sonrakı fikrindən aydın olur ki, yuxarıda sadalanan ifadələr bir sıra Er-
mənistan siyasətşünasları, təhlilçiləri  jurnalistləri tərəfindən də istifadə 
olunur. Müəllif belələrini Ermənistanda yaşayan türk və azəritürk agent-
 90 
ləri adlandırır və Ermənistan reallıqları haqqında hətta ermənilər tərəfin-
dən söylənilən obyektiv fikirləri də Azərbaycan informsaiya-təbliğat ma-
şınının təxribatı kimi xarakterizə edir. 
İkinci istiqamət Qərbin ictimai fikrinə təsir göstərilməsi üçün aparılan 
informasiya fəaliyyətidir. Müəllif etiraf edir ki, Azərbaycanın beynəlxalq 
aləmdə apardığı informasiya fəaliyyətinin nəticələri artır. Yəni, dünya 
birliyi Azərbaycanın obyektiv informasiya fəaliyyəti nəticəsində bölgədə 
baş verən proseslərin mahiyyətini dərk etməyə başlamışdır. Məhz bunun 
nəticəsidir ki, dünyanın aparıcı beynəlxalq təşkilatları Azərbaycanın er-
məni işğalına məruz qalmasını tədqiq etmiş və Azərbaycan Respublikasının 
ərazi bütövlüyünü dəstəkləmişdir. Müəllif bunu təəssüflə qeyd edir və 
beynəlxalq təşkilatların da Azərbaycan yalanlarına inandığını söyləyir. 
Nəticə etibarilə belə ―yalanlara‖ qarşı informasiya müharibəsinin güclən-
dirilməsi də erməni informasiya maşınının qarşısında dayanan vəzifələr-
dən hesab edilir. 
Üçüncü istiqamət Azərbaycanın daxili auditoriyasıdır. Erməni millət-
çiliyi, erməni terrorizmi, erməni vəhşilikləri və erməni işğalı haqqında 
Azərbaycan daxilində informasiya-təbliğat siyasətinin qurulması müəllif 
tərəfindən yenə də təəccüblə qarşılanır. Bu məsələ də erməni informasiya 
ideoloqunun ciddi narahatçılığına səbəb olur və ona cavab verilməsi zə-
ruri sayılır (17). 
Bütünlükdə isə Azərbaycanın informasiya fəaliyyəti təcavüzkar infor-
masiya siyasəti kimi xarakterizə olunur və bu ―təcavüzkar informasiya 
siyasətinin‖ qarşısının alınmasının Ermənistan dövlətinin diqqətindən 
kənarda qaldığını qeyd edir. Sonra müəllif bir neçə erməni informasiya 
ideoloqunun adını çəkir və onların təklikdə apardıqları işi də külək dəyir-
manı ilə mübarizəyə bənzədir. Fikirlərini yekunlaşdıraraq müəllif erməni 
dövlətini və erməniliyi Azərbaycanın informasiya fəallığına qarşı müba-
rizəyə səfərbər olmağa çağırır. 
Erməni informasiya ideoloqları erməniliyin informasiya təhlükəsizli-
yinin necə təmin edilməsini Azərbaycanın hansi istiqamətlərdə antiermə-
ni təbliğatı aparması ilə bağlayırlar. Təklif olunur ki, Azərbaycan tərəfi-
nin apardığı antierməni informasiya təbliğat fəaliyyətinin istiqamətləri 
erməni mütəxəssisləri və mərkəzləri tərəfindən öyrənilməli və onun nəti-
cələri ümumiləşdirilərək erməni cəmiyyətinə çatdırılmalıdır. Erməni mü-
təxəssislərinin qənaətinə görə, ümumi informasiya siyasəti səviyyəsində 
və konkret informasiya əməlləri səviyyəsində erməni cəmiyyətinə qarşı 
informasiya müharibəsi aparılır. Buradan da belə bir nəticəyə gəlinir ki, 
 91 
antierməni informasiya siyasəti Azərbaycanın dövlət siyasətinin tərkib 
hissəsidir və bu siyasətin aparılmasında qarşıya qoyulan məqsəd də Er-
mənistan Respublikasını, Dağlıq Qarabağın qondarma qurumunu və er-
məniliyi gözdən salmaqdır (18). 
Erməni təhlil mərkəzlərinin nümayəndələri iddia edirlər ki, Azərbay-
can özünün antierməni informasiya siyasətini aşağıdakı istiqamətlər üzrə 
davam etdirir: 
– Ermənistan və ermənilik haqqında mükəmməl məlumatlar toplanma-
sı və həmin məlumatlar vasitəsi ilə ermənilərin sosial-psixoloji və mə-
dəni obrazının öyrənilməsi; 
– digər ölkələrin, o cümlədən Türkiyənin təcrübəsi əsasında antiermə-
ni informasiya siyasətinin işlənib hazırlanması; 
– antierməni siyasətinin öz ölkəsinin imicinin formalaşdırılması və 
Azərbaycan mövqelərinin yayılması cəhdləri ilə müşayiət olunması; 
– strateji və operativ-strateji səviyyədə ermənipərəst informasiya 
axınlarına müqavimət göstərilməsi, antierməni siyasətində isə çoxvektor-
lu hücum aparılması; 
– daxili auditoriya içərisində, erməni cəmiyyəti daxilində, islam dün-
yasında, keçmiş sovet respublikalarında və Qərbdə antierməni informasi-
yanın yayılması və bu fəaliyyət zamanı hədəf kimi gənclərin və uşaqla-
rın, habelə ölkələr daxilində və beynəlxalq strukturlarda mühüm qərarlar 
qəbul edən şəxslərin seçilməsi; 
– müxtəlif auditoriyalarda həmin auditoriyalara uyğun olan metodla-
rın tətbiq edilməsi; 
– antierməni informasiya siyasətinin dövlət siyasətinin bütün sferala-
rına inteqrasiya edilməsi və bu siyasətin sistemli şəkildə həyata keçiril-
məsi (19). 
A.Jamokaçyan adlı bir erməni müəllifi qeyd edir ki, Azərbaycan in-
formasiyalarında ermənilik üçün qiymət kəsb edən hər bir adam, tarixi 
qəhrəmanlar, Ermənistanın siyasi tarixi, ermənilərin dövlət, ictimai və 
din xadimləri hədəf götürülür və bunu Azərbaycan üçün qəbahət sayır. 
Azərbaycan ərazilərini işğal edən Ermənistanın qələm sahibi, antitürkçü-
lüyü  kütləvi milli ideologiyaya çevirmiş bir cəmiyyətin üzvü, adi insan-
ların deyil, millətçi, terrorçu, işğalçı ermənilərin Azərbaycan informasi-
yasında hədəfə çevrilməsini belə təəccüblə qarşılayır. Müəllifə görə, 
Azərbaycanın antierməni informasiyalarında aşağıdakı məsələlər xüsusi 
olaraq hədəf götürülür: 
 92 
– erməni dövlətçiliyinin və erməni xalqının tarixi, o cümlədən Arsa-
xın siyasi tarixi, ermənilərin orada avtoxton olub-olmaması; 
– Azərbaycan dövlətinin yaranması, Azərbaycan xalqının formalaş-
ması və avtoxtonluğu ilə bağlı məsələlərin Azərbaycan mövqeyindən və 
marağından şərh edilməsi; 
– ermənilərin soyqırımına məruz qalmasının inkar edilməsi; 
– XX əsrdə ermənilər tərəfindən Azərbaycan xalqına qarşı soyqırımı 
siyasətinin təqdim edilməsi, o cümlədən 1918-ci ildə Bakı kommunası 
ilə müsəlmanlar arasında baş verən toqquşmanın ermənilər tərəfindən 
Azərbaycan xalqına qarşı tətbiq edilən soyqırım kimi təqdim edilməsi; 
– 1990-cı ildə Bakıya sovet qoşunlarının yeridilməsi nəticəsində hə-
lak olanların erməni təxribatının qurbanları kimi təqdim edilməsi; 
– 1992-ci ildə Xocalıda baş verənlərin erməni hərbçiləri tərəfindən 
həyata keçirildiyinin və bununla da soyqırım həyata keçirilməsinin iddia 
edilməsi; 
– erməniliyin başqa xalqlara qarşı cinayətkar əməllərin həyata keçiril-
məsində, antitürkçülükdə, antisemitizmdə, beynəlxalq erməni təhlükəsin-
də ittiham edilməsi; 
– erməni xalqının əxlaqi-psixoloji obrazının və dəyərlər sisteminin 
təhrif edilməsi; 
– Ermənistan Respublikasının və Dağlıq Qarabağ Respublikasının (?) 
sosial-iqtisadi, siyasi və digər uydurulmuş problemlərinin olması ilə bağ-
lı spekulyasiya edilməsi; 
– erməni ordusunda problemlərin olması ilə bağlı şayiələr yayılması (20). 
Azərbaycan informasiyasının adına yazılan bu ittihamların neytrallaş-
dırılması və qarşısının alınmasını isə müəllif yuxarıda qeyd edildiyi kimi, 
antierməni informasiya fəaliyyətinin ətraflı öyrənilməsində və antiazər-
baycan informasiya axınının gücləndirilməsində görür. 
Doğrudur, bəzi erməni informasiya ideoloqları Azərbaycan həqiqətlə-
rinin yayılması üzərində qurulan informasiya siyasətini qeyri-ciddi, diq-
qət yetirməyə layiq olmayan və hətta yumoristik informasiya kimi qiy-
mətləndirirlər (21). Amma erməni informasiya siyasətinin təcavüzkar xa-
rakterinin günü-gündən genişlənməsi onu göstərir ki, bu heç də belə de-
yil. Erməni informasiya maşını Azərbaycana qarşı dezinformasiyaların 
və informasiya təxribatlarını nə qədər genişləndirsələr də, dünyada Azər-
baycan həqiqətləri də başa düşülür. Bunu elə erməni informasiya ideo-
loqları da görürlər və dünya erməni diasporu da bu həqiqətlərin qarşısı-
nın alınmasına çağırılır (22). 
 93 
Ermənistan parlamentinin deputatları isə dünya miqyasında ermənilər 
üçün arzuedilməyən ciddi nəticələr verəcək Azərbaycan informasiya si-
yasətinin qarşısının alınması üçün Ermənistanın və Dağlıq Qarabağın se-
paratçı qurumunun parlamentlərinin birgə iclasının keçirilməsini və 
Azərbaycan həqiqətlərinin yayılmasının qarşısını almaq üçün müştərək 
konsepsiyanın hazırlanmasını təklif edirlər. Onlar güman edirlər ki, müş-
tərək informasiya təbliğatı erməni informasiya təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsi üçün əhəmiyyətli rol oynaya bilər (23). 
Son zamanlar ermənilik daxilində belə çağırışların sayı artmaqdadır. 
Çünki vaxt ötdükcə erməni informasiya siyasəti öz resurslarını bitirmək-
də və ənənəvi auditoriyasını isə itirməkdədir. Bu isə erməni informasiya 
siyasətinin təcavüzkar mahiyyətinin genişlənməsi ilə müşayiət olunur. 
Erməni informasiya siyasətinin ―kəsərliliyinin‖ artırılmasına göstəri-
lən cəhdlərdən biri bu siyasətin konsepsiyasının formalaşdırılmasıdır. Bu 
məsələyə xüsusi diqqət yetirilir və güman edilir ki, erməni informasiya 
qarşıdurmasının konsepsiyasının hazırlanması ilə hətta Ermənistana qarşı 
istiqamətlənmiş asimmetrik təhlükələrin də qarşısını almaq mümkün ola-
caqdır. Belə konsepsiyaların hazırlanması üçün müvafiq mütəxəssislərin 
Ermənistanda olmamasını da erməni informasiya ideoloqları problem 
saymırlar. Onlar təklif edirlər ki, Amerikanın, Almaniyanın informasiya 
siyasəti konsepsiyaları yerli və milli xüsusiyyətlər nəzərə alınmaqla Er-
mənistan üçün qəbul edilsin. Eyni zamanda təklif olunur ki, erməniliyə 
qarşı istiqamətlənmiş informasiya axınlarının araşdırmaları aparılsın. Çün-
ki belə araşdırmaların aparılması və onların nəticələrinin istifadə edil-
məsi Ermənistan üçün son dərəcə faydalıdır. İnformasiya qarşıdurma-
sının araşdırılmasının aparılması zəruriliyi aşağıdakı səbəblərlə əlaqələn-
dirilir: 
1. İnformasiya sahəsində Ermənistanın milli təhlükəsizliyinə qarşı is-
tiqamətlənmiş xarici təhdidlər aydınlığı ilə seçilir və gələcək üçün də 
onun proqnozlaşdırılması mümkündür. Nəzərdə tutulur ki, Ermənistana 
qarşı yönələcək belə təhlükənin mənbəyi Azərbaycandır. Ona görə bir 
daha məsləhət görülür ki, Ermənistan tərəfindən araşdırmaların aparılma-
sı genişləndirilsin və bununla da təhlükə mənbəyi neytrallaşdırılsın. 
2. Bildirilir ki, ermənilərin qarşısında dayanan ümummilli vəzifələr-
dən biri qondarma erməni soyqırımının, Dağlıq Qarabağda elan edilmiş 
separatçı-cinayətkar qurumun beynəlxalq aləmdə tanıdılmasıdır. Bununla 
bağlı bir daha informasiya araşdırmalarının aparılması, dünya birliyində 
müvafiq ictimai rəyin yaradılması üçün informasiya təsirinin gücləndiril-
 94 
məsi, aparıcı dünya dövlətlərinin, xüsusi səlahiyyətli şəxslərin, Ermənis-
tan üçün əhəmiyyət kəsb edən məsələlərin həlli ilə məşğul olan insanla-
rın erməni informasiya təsirləri ilə əhatə olunması təklif olunur. Burada 
müəllifin yazdıqlarından aydın olur ki, informasiya araşdırmaları dedik-
də, o, informasiya əməliyyatlarını nəzərdə tutur (24). 
Bu təklifi irəli sürən erməni informasiya ideoloqu M.Ağacanyan, əs-
lində, mövqeyini günü-gündən itirməkdə olan erməni informasiya maşı-
nının təkmilləşdirilməsinin zəruriliyini qeyd edir. Yuxarıda göründüyü 
kimi, başqa erməni ideoloqları da erməni informasiya maşınının (daha 
doğrusu, informasiya təcavüzkarlığının) fəaliyyətinin gücləndirilməsi üçün 
digər təklifləri də irəli sürürlər. Məsələn, ekspert komissiyasının yaradıl-
ması, informasiya siyasəti konsepsiyasının formalaşdırılması və s. Bəzi 
erməni informasiya ideoloqları elektron informasiya kimi. vasitələrinin 
xidmətinin genişləndirilməsi üzərində də düşünməyi lazım bilirlər. Azər-
baycan həqiqətlərinin informasiya vasitəsi ilə dünyaya yayılmasının qar-
şısının alınması üçün erməni ideoloqları arasında hətta Azərbaycanla in-
formasiya müharibəsinin jurnalistlərə deyil, xüsusi hazırlıqlı erməni ana-
litiklərinə tapşırılmasını məsləhət bilirlər (25). 
Güman edilir ki, bu yollarla erməni informasiya maşınının Ermənista-
nın işğalçılıq siyasətinin informasiya təminatı roluna nail olmaq müm-
kün olacaqdır. 
Azərbaycan həqiqətləri qarşısında erməni informasiyasının bir çox 
hallarda çarəsiz qalmasını isə erməni ideoloqları bir sıra səbəblərlə əla-
qələndirirlər. Bu məsələdə də erməni millətçiləri erməni xislətinə sadiq 
qalaraq Azərbaycanın obyektiv informasiya siyasətinin təsirliliyini etiraf 
etmir və Azərbaycan həqiqətləri qarşısında aciz qalmalarını Azərbayca-
nın informasiya siyasətinin türkiyəli mütəxəssislər tərəfindən idarə edil-
diyini iddia edirlər. Qeyd olunur ki, öz informasiya siyasətini qurmaqda 
Azərbaycan Türkiyədən və digər müttəfiq dövlətlərdən metodoloji yar-
dım alır və guya, Azərbaycanın Dağlıq Qarabağın qondarma separatçı re-
jiminə qarşı yönəldilmiş informasiya mübarizəsində Azərbaycanda yerlə-
şən böyük enerji şirkətlərinin ekspertləri iştirak edirlər (26). 
Belə absurd  iddia ilə kifayətlənməyən erməni informasiya ideoloqları 
Azərbaycanın informasiya ekspertlərinin Türkiyədə hazırlıq gördükləri-
ni, sonra da onların Azərbaycanda xüsusi analitik mərkəzlər açdığını, ha-
belə Azərbaycan mediasının Türkiyə mediası üçün vasitəçi rol oynadığı-
nı və Azərbaycan mediası ilə Ermənistana qarşı daha çox Türkiyə infor-
masiyasından istifadə edildiyini də qabartmağa çalışırlar (27). Başqa söz-
 95 
lə, erməni ideoloqları belə bir görüntü yaratmaq istəyirlər ki, onlar 
Azərbaycan media vasitələri ilə ötürülən Türkiyə informasiya məhsulları 
ilə mübarizə aparırlar və bu da onlara müəyyən çətinlik yaradır. 
Erməni ideoloqları tərəfindən erməni informasiya məkanının erməni-
lərin istəyincə fəaliyyət göstərə bilməməsinin bir sıra digər səbəbləri də 
göstərilir və erməni informasiya təcavüzkarlığının genişləndirilməsi üçün 
həmin səbəblərə diqqət yetirilməsi tövsiyə olunur: 
– Ermənistanın radio və televiziya qurumlarının fəaliyyətinin erməni-
lərin tələbləri səviyyəsində qurula bilməməsi və Ermənistan efirində er-
məniliyin anlamında olan vətənpərvərlik yerinə kosmopolotiklik, kollek-
tivçilik yerinə fərdilik təbliğ etməsi; 
– Ermənistanın rabitə və informasiya sistemlərinin başqa dövlətlərin 
nəzarəti altına verilməsi, Ermənistanın internet əlaqələrini təmin edən 
xətlərin başqa ölkənin ərazisindən keçməsi, bu xətlərin zədələnmək ehti-
malının böyük olması, internet informasiya təbliğatının genişləndirilməsi 
üçün Ermənistanda kifayət qədər maliyyə ehtiyatının olmaması; 
– Ermənistan Respublikasının və qondarma Dağlıq Qarabağ Respub-
likasının informasiya məkanlarının inteqrasiya edilməsində çətinliklər ol-
ması; 
– Ermənistan daxilində müəyyən siyasi qüvvələrin Ermənistanın iş-
ğalçı siyasətini dəstəkləməyən şüarları səsləndirməsi. Məsələn, 2008-ci 
ildə Ermənistanda prezident seçkiləri zamanı ―Rədd olsun Qarabağ kla-
nı‖, ―Qarabağ münaqişəsinin nizamlanmaması bizim bütün bəlalarımızın 
köküdür‖ kimi şüarların səsləndirilməsi ilə erməni ictimai fikrinin mani-
pulyasiya edilməsi; 
– Ermənistanın internet istifadəçilərinin böyük hissəsinin rusdilli ol-
ması və xarici dilləri bilməməsi. Erməni ideoloqlarının fikrincə, Azər-
baycan mediası bu məqamdan öz xeyrinə istifadə edir. Yəni Azərbaycan 
mediası Türkiyə mətbuatından lazım olan materialları ingilis dilindən rus 
dilinə tərcümə edərək çap edir və bununla da erməni cəmiyyətinə infor-
masiya təzyiqi göstərilir (28). 
Bundan başqa, erməni informasiya məkanında erməni diasporu ilə 
bağlı olan çətinliklərin mövcudluğu da qeyd edilir. Bildirilir ki, erməni-
lərin mütləq hissəsinin Ermənistandan kənarda yaşaması, onların geosi-
yasi mövqeyi və inkişaf səviyyəsi fərqli olan müxtəlif ölkələrə səpələn-
məsi müasir ermənilərin arasında dil probleminin ortaya çıxması da er-
mənilərin informasiya təhlükəsizliyinə problem yaradır. 
 96 
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, Azərbaycana qarşı informasiya mühari-
bəsində mütləq üstünlüyü qoruyub saxlamaq üçün bu sadalananların ara-
dan qaldırılmasında təkid edirlər. Bəzi erməni müəllifləri hətta erməni 
informasiya axınlarının hücum xarakterinin qorunub saxlanmasından da 
danışırlar. Erməni ideoloqlarının yazılarında və təhlillərində fəaliyyəti 
daha da gücləndirəcək erməni informasiya maşını qarşısında dayanan ak-
tual vəzifələri də sadalayırlar. Bu vəzifələrin bəziləri ümumi, bəziləri isə 
konkret xarakter daşıyır. Erməni ideoloqlarının fikrincə, erməni informa-
siya maşını aşağıdakı vəzifələri həll etməlidir: 
1. Potensial düşmənə və ya ehtimal olunan düşmən tərəfə informasiya 
təsiri göstərilməsi və bununla da qarşı tərəfin auditoriyasında Qarabağ 
münaqişəsinin silahlı yolla həllinin mümkün olmaması barədə fikir yara-
dılması; 
2. Erməni soyqırımını inkar edən və ya onun tanınmasından yayınan 
ölkələrin siyasi rəhbərliyinə və ictimai rəyinə təsir göstərilməsi; 
3. Cənubi Qafqazda və ona qonşu bölgədə iki erməni dövlətinin hər-
bi-siyasi gücünə dayaqlanmadan və bu erməni dövlətlərini (?) regionun 
iqtisadi layihələrinə cəlb etmədən uzunmüddətli sabitlik əldə edilməyə-
cəyi barədə informasiya təsirlərinin göstərilməsi; 
– Ermənistan və ermənilik haqqında mükəmməl informasiya verilməsi; 
– erməniliyin müvafiq imicinin formalaşdırılması və onun informasi-
ya vasitəsi ilə yayılması; 
– Azərbaycanın tarixi şəxsiyyətlərinin kökləri haqqında şayiələr ya-
yılması və bununla Azərbaycan cəmiyyətinin parçalanmasının başlanğı-
cının qoyulması; 
– Azərbaycan toponimlərinin erməni əsilli olması barədə yalan təbli-
ğat aparılması; 
– Azərbaycanda neft ehtiyatlarının inkar edilməsi; 
– ermənilərin hərbi və strateji üstünlüyünün olması (29). 
Burada sadalananlar konkret yazılardan və araşdırmalardan götürül-
müş istinadlardır. Amma, əslində, erməni informasiya mübarizəsi daha ge-
niş cəbhədə aparılır, qarşıya qoyulan vəzifələr daha əhatəlidir və onların 
həll edilməsi üçün də bütün ermənilik və erməniliyi dəstəkləyənlər səfər-
bər olunmuşlar. 
Bəzi erməni informasiya ideoloqları Azərbaycanın informasiya siya-
sətinə müqavimət göstərilməsi üçün erməni informasiya-təbliğat fəaliy-
yətinin aşağıdakı konkret sferalar üzrə daha da gücləndirilməsini və hə-
 97 
min sferalar üzrə erməni uğurlarını və yanaşmalarını xüsusi olaraq qa-
bartmağı təklif edirlər (30): 
1. Hərbi və sənaye sferası. Bildirilir ki, Azərbaycan tərəfi vaxtaşırı 
hərbi və hərbi-sənaye sahəsində qazandığı uğurlar barəsində bəyanatlar 
açıqlayır. Belə bəyanatlar bir tərəfdən Azərbaycanın daxili auditoriyasını 
ilhamlandırır, digər tərəfdən də bölgədə qüvvələr balansına təsir edir. Be-
lə ki, bu bəyanatlardan sonra Azərbaycanın digər ölkələrlə hərbi əməkdaş-
lığının genişləndirilməsi üçün yeni imkanlar açılır. Təklif olunur ki, bu 
məsələ ilə bağlı erməni baxışlarının yayılmasına diqqət artırılsın. Bunun 
üçün müxtəlif ölkələrdə ictimai dinləmələr və müzakirələr təşkil edilməli 
və bu müzakirələrə Ermənistandan və digər ölkələrdən mütəxəssislər cəlb 
edilməlidir. Məqsəd də Azərbaycan cəmiyyəti daxilində ölkənin yüksək 
hərbi potensialına dair ictimai rəyin dəyişdirilməsi olmalıdır. Eyni za-
manda, Ermənistan Respublikasının hərbi və hərbi sənaye uğurları, yeni 
müqavilələr haqqında geniş informasiyalar yayılmasının vacibliyi bildiri-
lir. Təklif olunur ki, bu sferada informasiya-təbliğat fəaliyyəti qurularkən 
aşağıdakı məqamlara xüsusi diqqət yetirilsin: hərbi və hərbi-siyasi xərc-
lər; Azərbaycan ordusunda hakim olan mürəkkəb psixoloji durum; sər-
hədyanı zonada baş verən hadisələr; Azərbaycanın hərbi-siyasi və digər 
təşkilatların ( NATO, GUAM, Qara dəniz İqtisadi Əməkdaşlığı) işində 
iştirakı. 
2. İqtisadi sfera. Qeyd olunur ki, bu sferaya Azərbaycanın ümumdaxi-
li məhsulu, iqtisadi inkişafı, sənayesi, bank sferası, Azərbaycanda inflya-
siyanın səviyyəsi və digər məsələlər daxildir. Bu sferada informasiya-
təbliğat fəaliyyətinin gücləndirilməsində əsas məqsəd o hesab olunur ki, 
Azərbaycan cəmiyyətinə və ictimaiyyətinə Ermənistanın maraqları baxı-
mından Azərbaycan daxilində olan iqtisadi problemlər açılıb göstərilsin. 
İddia olunur ki, Azərbaycanın iqtisadi inkişafı neftin hesabına təmin olu-
nur, ölkənin digər iqtisadi sahələrində isə durğunluq mövcuddur. Təklif 
olunur ki, erməni informasiya-təbliğat fəaliyyətində vaxtaşırı olaraq Azər-
baycanın iqtisadi problemlərinə toxunulsun, bu ölkənin regional proqram-
larından danışılsın, yalnız Ermənistan üçün deyil, region ölkələri üçün də 
həmin proqramların nəticələri açıqlansın. Konkret olaraq isə bu sfera 
üzrə aşağıdakı məqamların erməni informasiya-təbliğat fəaliyyətində qa-
bardılması məsləhət bilinir: Azərbaycanın ümumdaxili məhsulunun tər-
kib hissələri; ümumdaxili məhsulda neft sektoru ilə digər sektorların mü-
qayisəsi; iqtisadi inkişaf; inflyasiya və onun nəticələri; bank sistemi. 
 98 
3. Siyasi sfera. Qeyd olunur ki, bu sfera üzrə erməni informasiya-təb-
liğat fəaliyyətinin xeyli genişləndirilməsi üçün böyük imkanlar vardır. 
Erməni informasiya ideoloqlarının fikrincə, Azərbaycanda demokratiya-
nın inkişafı, demokratik institutların formalaşması, insan hüquqlarının 
qorunması, kütləvi informasiya vasitələrinin azadlığı, ictimai təşkilatların 
fəaliyyəti, milli azlıqların problemləri, siyasi partiyaların formalaşması, 
seçkilərin şəffaflığı və ədalətli olması Ermənistan Respublikasının anti-
azərbaycan informasiya-təbliğat fəaliyyətinin əsas mövzularına çevril-
məlidir. O da əlavə olunur ki, Azərbaycanda baş verən istənilən siyasi 
hadisə Ermənistan Respublikasının antiazərbaycan informasiya-təbliğat 
fəaliyyətinə cəlb olunmuş bütün təşkilatların və şəxslərin diqqətindən 
qaçmamalı, həmin siyasi hadisələr ətrafında müzakirələr aparılmalı, bu 
hadisələrə erməni qiyməti verilməli və informasiya vasitələrində geniş 
işıqlandırılmalıdır. Təklif olunur ki, antiazərbaycan informasiya-təbliğat 
fəaliyyətində bu sfera üzrə, əsasən, aşağıdakı mövzular daha çox qabar-
dılsın: Azərbaycanda demokratiyanın vəziyyəti və demokratik institutla-
rın formalaşması; insan hüquqları; mətbuat azadlığı; siyasi partiyaların 
formalaşması, korrupsiya, milli azlıqların hüquqları, ictimai təşkilatların 
rolu və diaspor. 
4. Təbiətin mühafizəsi sferası. Erməni informasiya ideoloqları heç bir 
fakta və sübuta əsaslanmadan  iddia edir ki, Azərbaycan tərəfi əsas eko-
loji normativlərə əməl etmir. Bu da onun öz üzərinə götürdüyü beynəl-
xalq öhdəliklərə ziddir. Bildirilir ki, Xəzər dənizinin çirkliliyi mümkün 
normalardan bir neçə dəfə artıqdır. Azərbaycan ərazisindən axan çaylar 
isə daha ağır durumdadır. Burada sözsüz ki, mənbəyini Ermənistandan 
götürən çayların Ermənistan ərazisində çirkləndirilməsi, Azərbaycanın 
təbii sərvətlərinin talan edilməsi, fauna və florasına zərbələr vurulması, 
meşələrin qırılması, işğal altında olan ərazilərdə vaxtaşırı yanğınlar törə-
dilməsi haqqında xatırlanmır. Əvəzində isə qeyd olunur ki, Azərbaycan-
da havanın çirkləndirilməsi geniş müzakirələrin mövzusuna çevrilmə-
lidir. Guya Azərbaycanda avtomobillərin sayının çoxalması, sənaye, kim-
ya və neftayırma zavodlarının fəaliyyəti Azərbaycanın havasını daha da 
çirkləndirmişdir. Təklif olunur ki, bu sfera üzrə antiazərbaycan  informa-
siya-təbliğat  fəaliyyətində ekoloji vəziyyətə qiymət verilsin, Azərbay-
canda ekoloji vəziyyətin mürəkkəb olması və bu mürəkkəb vəziyyətin 
qonşu ölkələr, habelə bütün dünya üçün təhlükəli olması qabardılsın. 
Məsləhət bilinir ki, antiazərbaycan informasiya-təbliğat fəaliyyətini qu-
rarkən aşağıdakı sahələrdə Azərbaycanın çirklənməsi məsələsinə xüsusi 
 99 
diqqət yetirilsin: Ermənistan Respublikasının və Dağlıq Qarabağ Res-
publikasının (?) sərhədyanı rayonları, Azərbaycanın və İranın sərhədyanı 
rayonları, Azərbaycanın və Rusiyanın sərhədyanı rayonları, Gürcüstanın 
və Azərbaycanın sərhədyanı rayonları, Xəzər dənizi və sərhədyanı ölkə-
lər, su ehtiyatları. 
5. Mədəniyyət sferası. Erməni informasiya ideoloqları qeyd edirlər ki, 
bu sfera da Ermənistan Respublikasının antiazərbaycan  informasiya-təb-
liğat fəaliyyətində əsas istiqamətlərdən birini təşkil etməlidir. Çünki 
Azərbaycan dezinformasiyaları guya daha çox məhz incəsənət, musiqi, 
tarixi-mədəni sahələri əhatə edir. Bildirilir ki, azərbaycanlılar özlərini 
dünya mədəni irsinin daşıyıcıları hesab edirlər və bu zaman indiki Azər-
baycan və İran ərazisində aparılan arxeoloji axtarışların nəticələrinə isti-
nad edirlər. Erməni informasiya ideoloqları Azərbaycan ərazisində tarixi 
erməni vəhşiliklərinin nəticələrinin sübutu üçün qazıntıların aparılmasını 
təəccüblə qarşılayır, Azərbaycan muğamının 2003-cü ildə YUNESKO 
tərəfindən bəşəriyyətin qeyri-maddi mədəni irsi sırasına daxil edilməsin-
dən azərbaycanlıların sui-istifadə etdiklərini yazırlar. Daha sonra əlavə 
olunur ki, bir sıra mədəniyyət hadisələri də Azərbaycanın informasiya-
təbliğat fəaliyyətində geniş yer alır. Bunlar isə Ermənistan tərəfindən  in-
formasiya təhlükəsi kimi qəbul olunur və təklif olunur ki,  bu sferada 
Azərbaycanın informasiya-təbliğat fəaliyyətinə qarşı durmaq üçün Ermə-
nistanın informasiya vasitələri erməni mədəni irsini dirçəltsin, bu sferaya 
aid olan bütün məsələlər geniş ictimai müzakirələrə çıxarılsın, erməni 
mədəniyyəti ilə bağlı olan mövzular, kütləvi informasiya vasitələri, xüsu-
silə elektron informasiya vasitələri tərəfindən daha geniş əhatə olunsun. 
6. Elmi sfera. Qeyd olunur ki, bu sahədə erməni informasiya-təbliğat 
maşınının qarşısında böyük vəzifələr dayanır. Bildirilir ki, elmi sahədə 
erməni tərəfi mütləq üstünlüyə malik olsa da, onun informasiya təmina-
tında və ictimailəşdirilməsində erməni alimləri ordusunun dünya elmi fik-
rinin inkişafındakı rolu və əhəmiyyəti hələ geniş ictimaiyyətə açıqlanma-
mışdır. Ona görə də təklif olunur ki, erməni alimlərinin adları və nailiy-
yətləri daha geniş şəkildə dünya ictimaiyyətinə açıqlansın, erməni dövlə-
tinin himayəsi ilə dünyanın müxtəlif ölkələrində Ermənistan günləri ke-
çirilsin və bu tədbirlər informasiya kanalları vasitəsi ilə daha geniş audi-
toriyaya çatdırılsın. 
Bütünlükdə bu sferalarda aparılan antiazərbaycan informasiya-təbli-
ğat fəaliyyətində üstünlüyün əldə edilməsi üçün erməni mütəxəssisləri 
erməni məntiqinə və xislətinə uyğun olan əlavə təkliflər verməkdən də əl 
 100 
çəkmirlər. Məsələn, onlar bildirirlər ki, Ermənistan Respublikasının in-
formasiya fəaliyyəti təkcə real faktları deyil (!), həmçinin hücum xarak-
terli əlavə addımları da əhatə etməli, tarixi faktlarda qarışıqlıq yaradılma-
lı, dövlətin himayəsi ilə Rusiyada, İranda, ABŞ-da və Avropa ölkələrində 
Azərbaycan dilində qəzetlər çap edilməli və həmin qəzetlər vasitəsi ilə 
yeni formalaşmaqda olan Azərbaycan diasporuna dezinformasiyalar çat-
dırılmalıdır (31). 
Bəzi erməni müəllifləri və informasiya ideoloqları Azərbaycan həqi-
qətləri qarşısında nəinki erməni informasiya-təbliğat maşınının güclən-
dirməyi, hətta dövlətin də bu məsələyə son dərəcə ciddi yanaşmasını la-
zım bilirlər. Artıq çoxları üçün yaxşı məlumdur ki, erməni ictimaiyyəti 
heç də bütünlükdə əvvəllər olduğu kimi erməni millətçilərinin təbliğatına 
köklənmirlər və cərəyan edən proseslərə daha reallıqla münasibət bəslə-
yirlər. Erməni əhalisinin kütləvi millətçi psixozdan uzaqlaşmağa meylli-
lik göstərməsinin erməni dövlətçiliyinin dağılmasına yol açacağı güman 
edilir. Erməni informasiya ideoloqları qeyd edirlər ki, erməni dövləti 
sonsuz olaraq ilkin erməni vətənpərvərliyinə (yəni erməni millətçiliyinə) 
arxayın ola bilməz. Bu vətənpərvərlik ehtiyatı da  tükənməkdədir. Ona 
görə də təklif olunur ki, erməni dövləti erməni ictimaiyyətində möhkəm 
vətənpərvər erməni ictimai fikri formalaşdırılmalı, onun parçalanmasına 
istiqamətlənmiş kənar təsirlərin qarşısını almalı və bunun üçün müvafiq 
informasiya və ideoloji siyasət qurulmalıdır (32). 
 
3. Azərbaycanın informasiya fəaliyyətinə erməni baxıĢı 
 
Ermənistan dövlətinin və bütün erməniliyin informasiya fəaliyyətinin 
əsas məqsədlərindən biri də qeyd edildiyi kimi, Azərbaycanın informasi-
ya təsirlərinin əhatə dairəsini kiçiltmək, getdikcə daha geniş auditoriyaya 
yol tapan Azərbaycan həqiqətlərinin təsir gücünü azaltmaq, Azərbayca-
nın informasiya fəallığının qarşısını almaqdır. Buna nail olunması üçün 
erməni informasiya ideoloqları müxtəlif vasitələrə və yollara əl atırlar. 
Azərbaycanın informasiya siyasətinin öyrənilməsi və araşdırılması da 
belə vasitələrdən biridir. Bu araşdırmaların və təhlükələrin aparılması ha-
zırda erməni informasiya ideoloqlarının, erməni informasiya təhlil mər-
kəzlərinin qarşısında dayanan vəzifələrdən biridir. Həmin mövzuda işıq 
üzü görən yazılarla ilkin tanışlıq onu göstərir ki, bu istiqamətdə görülən 
işlər heç də az deyil və Azərbaycanın informasiya siyasətinin və fəaliy-
 101 
yətinin araşdırılması erməni informasiya ideoloqları üçün ayrıca bir fəa-
liyyət sahəsinə çevrilmişdir. 
Azərbaycanın informasiya siyasətinin və fəaliyyətinin öyrənilməsi ilə 
konkret olaraq hansı hədəflərin izlənildiyini erməni informasiya ideoloq-
larının yazdıqlarından və mühakimələrindən də görmək mümkündür. 
Məsələn, erməni informasiya ideoloqlarından biri iddia edir ki, erməni 
cəmiyyətinin informasiya təhlükəsizliyinin təmin edilməsi üçün antier-
məni informasiya hücumlarının növləri öyrənilməli və onun nəticələri 
cəmiyyətə çatdırılmalıdır. Bu istiqamətdə Azərbaycanın informasiya hü-
cumlarının öyrənilməsinə xüsusi diqqət yetirilir və bildirilir ki, son za-
manlar genişlənməkdə olan Azərbaycan informasiya hücumları haqqında 
lazımi təsəvvürlər formalaşdırılmalıdır (33). 
Başqa erməni informasiya ideoloqları və mütəxəssisləri də bu mövqe-
ni dəstəkləyir və qeyd edirlər ki, Azərbaycanın informasiya fəaliyyətinin 
öyrənilməsinə çox gec başlanmışdır. Nəhayət ki, erməni mütəxəssisləri 
tərəfindən Azərbaycanın informasiya fəaliyyətinin ciddi şəkildə öyrənil-
məsinə başlanması erməni informasiya ideoloqları tərəfindən təqdirlə 
qarşılanır. Erməni təhlil materiallarında bildirilir ki, erməni mütəxəssis-
ləri artıq Azərbaycanın informasiya siyasətini ətraflı öyrənmiş və onun 
qarşısının alınması mexanizmlərini hazırlamışdır. Yəni Azərbaycanın an-
tierməni informasiya sisteminin əsas komponentləri, tezisləri, istiqamət-
ləri, vasitələri, Azərbaycan informasiya-təbliğat fəaliyyətinin diapazonu 
və onlara qarşı mübarizə yolları araşdırılmış və müəyyənləşdirilmişdir. 
Bu araşdırmalar və təhlillərdən sonra erməni mütəxəssislərinin gəldiyi 
qənaət belədir ki, Azərbaycanın informasiya-təbliğat fəaliyyətinin ma-
hiyyəti qavranılmalıdır və buna görə Azərbaycanın informasiya-təbliğat 
fəaliyyətini öncədən proqnozlaşdırmaq olar (34). 
Erməni informasiya ideoloqları və mütəxəssisləri öz araşdırmaları za-
manı Azərbaycanın informasiya fəaliyyətini mövzulara görə təsnifatlan-
dırır, tezislərə ayırır və onların özünəməxsus şərhini verir və sonra da bu 
istiqamətlər üzrə Azərbaycanın informasiya hücumlarının qarşısının necə 
alınması üçün məsləhətlər və təkliflər verirlər. İşıq üzü görən yazılarda 
və materiallarda Azərbaycanın informasiya fəaliyyətinin xüsusiyyətləri, 
xarakteristikası haqqında ümumi erməni baxışı ilə də rastlaşmaq mümkün-
dür. Həmin baxışlarla və yanaşmalarla ilkin tanışlıq onu deməyə əsas ve-
rir ki, erməni informasiya siyasətində və fəaliyyətində rast gəlinən qəribə-
likləri və paradoksları Azərbaycanın informasiya fəaliyyəti ilə bağlı apa-
rılan erməni qiymətləndirilməsində də tapmaq mümkündür. 
 102 
Yeri gəlmişkən qeyd edilməlidir ki, Azərbaycanın informasiya fəaliy-
yətinə erməni baxışlarında və yanaşmalarında ciddi bir elmi qənaətə, ob-
yektiv təhlilə rast gəlinməsi mümkün deyil. Burada da erməni informasi-
ya ideoloqları qarayaxmalardan, qeyri-doğru mülahizələrdən, təxribat 
cəhdlərindən o yana gedə bilməmişlər. Əslində, erməni informasiya ideo-
loqlarından başqa bir qiymətləndirmə gözləmək də düzgün deyil. Bunun-
la belə, həmin yanaşma nəticəsində Azərbaycanın informasiya fəaliyyəti 
haqqında erməni cəmiyyətinə yanlış təsəvvürlər buraxılmaqdadır. 
Erməni informasiya ideoloqlarına görə, Azərbaycanın informasiya-
təbliğat maşını Ermənistana və erməniliyə qarşı çeynənmiş tezislərdən 
istifadə edir, Azərbaycan mediası tamamilə idarəolunan mediadır, Azər-
baycanda müxtəlif informasiya vasitələri yox, yalnız bir idarəolunan in-
formasiya vasitəsi vardır, Azərbaycanın informasiya-təbliğat fəaliyyəti 
ermənilərə qarşı uydurulmuş miflərə əsaslanır, Azərbaycanın antierməni 
informasiya siyasəti Azərbaycanın dövlət siyasətinin tərkib hissəsidir, 
Azərbaycan mediası və informasiyası üçün əsas tezislər, rəhbəredici təli-
matlar Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin hər çıxı-
şından sonra planlaşdırılır (35). 
Bu ümumi qiymətləndirməni verəndən sonra erməni informasiya ideo-
loqları Azərbaycanın informasiya-təbliğat siyasətinin məqsədlərini də öz-
lərinəməxsus şəkildə müəyyənləşdirirlər. Tədqiqata cəlb edilmiş ma-
teriallardan bir neçəsində Azərbaycanın antierməni informasiya-təbliğat 
fəaliyyəti aparmasının məqsədi aşağıdakı kimi açıqlanır: 
– ermənilərin şəxsində düşmən obrazının yaradılması; 
– Azərbaycan cəmiyyətinə ermənifobiya (ermənilərə nifrət) hissləri-
nin aşılanması (erməni informasiya ideoloqlarına görə, hazırda ermənifo-
biya Azərbaycan cəmiyyətini birləşdirən yeganə ümummilli ideyaya çev-
rilmişdir); 
– Azərbaycan-Ermənistan cəbhəsinə informasiya, psixoloji və ideolo-
ji təsir göstərilməsi; 
– Azərbaycanın fəaliyyətinə haqq qazandırılması və düşmənə qarşı is-
tiqamətlənmiş gələcək fəaliyyətin təşviq edilməsi; 
– qarşi tərəfin müqavimət gücünün sındırılması; 
– öz auditoriyasının və neytral qüvvələrin gözündə düşmənin qeyri-
humanistləşdirilməsi; 
– erməni cəmiyyətinin müxtəlif dəstələrinə destruktiv informasiya-
psixoloji təsir göstərilməsi; 
 103 
– erməni subyektlərinin (Ermənistan Respublikasının və qondarma 
Dağlıq Qarabağ Respublikasının) hərtərəfli şəkildə gözdən salınması; 
– öz ölkəsinin və xalqının daha yaxşı imicinin yaradılması, mübahi-
səli məsələlər üzrə Azərbaycanın baxışlarının yayılması və s. (36). 
Sözsüz ki, erməni informasiya ideoloqları bununla kifayətlənmirlər 
və müxtəlif materialları nəzərdən keçirməklə Azərbaycanın informasiya 
siyasətinin məqsədləri haqqında rəngarəng erməni baxışları ilə rastlaş-
maq mümkündür. Yuxarıda sadalanan tezislərin özündə də maraqlı mə-
qamlarla rastlaşmaq olar. Xüsusilə, sonuncu tezis bu baxımdan xarakte-
rikdir. Belə çıxır ki, Azərbaycan informasiya siyasətinin Azərbaycan xal-
qının imicinin formalaşdırmasını və Azərbaycan dövlətinin və xalqının 
baxışlarının ifadə etməsini erməni informasiya ideoloqları təəccüblə qar-
şılayırlar. Bu da şərhə ehtiyacı olmayan bir erməni paradoksudur. Ermə-
ni informasiya ideoloqlarının fikrincə, problemli məsələlərə Azərbayca-
nın baxışları əsasında Azərbaycanın yaxşı imicinin formalaşdırılması 
cəhdləri ilə erməni subyektlərinin gözdən salınması cəhdləri bir-biri ilə 
sıx qarşılıqlı əlaqəyə girərək azərbaycanlıların özünüdərk elementinə 
çevrilmişdir (37). 
Erməni informasiya-təhlil mərkəzlərinin materiallarında Azərbayca-
nın antierməni informasiya siyasətinin xüsusiyyətləri haqqında da ma-
raqlı fikirlər vardır. Bəzi erməni informasiya ideoloqlarına görə, Azər-
baycanın informasiya siyasətindəki çatışmazlıqlar üzündən Azərbayca-
nın bəzi informasiyaları bu ölkənin elə özünə qarşı çevrilir. Bu məsələ 
aşağıdakı kimi izah olunur. Bildirilir ki, informasiya-təbliğat siyasətinin 
və fəaliyyətinin məqsədi müəyyən auditoriyaya məqsədyönlü şəkildə 
psixoloji təsir göstərilməsidir. İddia olunur ki, Azərbaycanın apardığı in-
formasiya-təbliğat siyasəti bu fəaliyyət sahəsinin klassik qanunlarına uy-
ğun deyildir. Yəni: 1) yayılan informasiya və təbliğatın məzmunu infor-
masiya-təbliğat aparan tərəf (yəni Azərbaycan) haqqında, onun həssas tə-
rəfləri haqqında müəyyən məlumatları faş etmiş olur. Başqa sözlə, guya, 
Azərbaycan tərəfi qeyri-peşəkarcasına yaydığı informasiya ilə ilk növ-
bədə özünü ifşa edir; 2) Azərbaycanın apardığı informasiya-təbliğat fəa-
liyyəti qarşı tərəfə deyil, Azərbaycanın öz auditoriyasına mənfi təsir gös-
tərir, düşmən üçün nəzərdə tutulan psixoloji təsirlər Azərbaycan cəmiy-
yətində əks-təsir yaradır (38). 
Bu mülahizələri irəli sürən erməni müəllifləri heç də geniş və tərəfsiz 
araşdırma aparandan sonra bu nəticəyə gəlmirlər. Yalnız ayrı-ayrı ötəri 
məlumatları, kontekstdən çıxarılmış faktları, Azərbaycanın informasiya 
 104 
məkanında əhəmiyyət kəsb etməyən xəbərləri şəxsi araşdırmaya cəlb edərək 
əvvəldən proqramlaşdırdıqları qənaətə gəlirlər. Qeyd edilir ki, Azərbay-
canın informasiya materiallarında ifrat emosional və impulsivlik mövcud-
dur, düşmən tərəfin həssas məqamları informator-təbliğatçının şəxsi tə-
səvvürləri əsasında formalaşır. İnformasiya və təbliğat materiallarındakı 
yüksək emosionallıq isə onu istehsal edənin emosional pozğunluğunun 
və gərgin vəziyyətinin göstəricisidir. Guya, belə insanlar hazırladıqları 
informasiyalarda yüksək emosionallığa yol verməklə özlərinin psixi 
tarazlığını təmin etməyə çalışırlar. Sonra da əlavə edirlir ki, emosional 
informasiya materiallarının təsir gücü də az olur və bu, Azərbaycanın in-
formasiya siyasətinin çatışmayan cəhəti kimi xarakterizə edilir. İddia 
edilir ki, belə hallarda Azərbaycan jurnalistlərinin professionallığı arxa 
plana keçir, haqqında informasiya verilən hadisə ilə onun ifadəsi arasın-
da məntiqi əlaqə itir, Azərbaycanın informasiya-təbliğat maşını erməni 
obrazını yaratmaq istəyəndə ona azərbaycanlıların mənfi cəhətlərini və 
xüsusiyyətlərini şamil edir. Sübut kimi Xocalı hadisələri zamanı erməni-
lərin azərbaycanlılara qarşı vəhşilik etməsinin Azərbaycan informasiya-
təbliğat maşını tərəfindən uydurulduğu nümunə gətirilir. İddia olunur ki, 
Xocalı hadisələri zamanı ermənilərə aid edilən qəddarlıq, əslində, azər-
baycanlıların öz keyfiyyətləridir, lakin bu keyfiyyəti onlar informasiya 
axınları vasitəsi ilə ermənilərin üstünə atmağa çalışırlar (39). 
Erməni mərkəzlərinin təhlil materiallarında Azərbaycanın informasi-
ya fəaliyyəti sosialist sisteminin planlı iqtisadiyyat modeli ilə müqayisə 
olunur. Guya ki, bu fəaliyyət vaxtaşırı yuxarıdan göstərişlər alır və vaxta-
şırı da yuxarılar qarşısında hesabat verməli olur. Iddia edilir ki, yuxarıla-
rın sərt nəzarəti altında olması Azərbaycanın informasiya siyasətinin tə-
sir gücünü də sürətlə aşağı salır. Yuxarıların tələbi ilə ayaqlaşa bilmədiyi 
üçün Azərbaycan informasiya maşınında problemlər yaranır və tələb olu-
nan informasiya materialları vaxtında istehsal olunmur. Bu fikirlərinin 
sübutu üçün də yenə Azərbaycan informasiya məkanına və xarakterinə 
aid olmayan misallar gətirilir və bununla da Azərbaycan mediasının qey-
ri-professionallığı haqqında təsəvvür yaradılmasına cəhd göstərilir (40). 
Erməni informasiya ideoloqları arasında belə bir fikir və baxış da var 
ki, Azərbaycan tərəfinin informasiya müharibəsi yalnız təbliğat xatirinə 
aparılır. İnformasiya müharibəsi təbliğat məqsədlərinə tabe etdirildikdə 
isə informasiya təcavüzünün qurbanı daxili auditoriya olur. Erməni ideo-
loqları Azərbaycanın informasiya siyasəti haqqında da belə bir nəticəyə 
gəlirlər ki, bu ölkənin antierməni informasiya müharibəsinin qurbanı er-
 105 
məni cəmiyyəti yox,  Azərbaycan cəmiyyətidir (41). Lakin bununla belə, 
erməni informasiya ideoloqları və informasiya-təhlil mərkəzləri Azərbay-
canın informasiya siyasətinin uğurlarının qarşısını almaq üçün təxribatlar 
aparmaqdan, proqnozlar verməkdən də yorulmurlar. 
Erməni mediasında və təhlil materiallarında bildirilir ki, Azərbay-
canın informasiya siyasətinin əsas hədəfi olan antiermənilik psixologi-
yası hələ 1918-ci ildə Azərbaycan dövlətçiliyinin yarandığı ilk günlərdən 
Türkiyənin radikal-millətçi siyasətinin təsiri altında formalaşmışdı. Er-
mənilik arasında antitürk ideologiyasının nə vaxt yaranmasına toxunma-
yan erməni təhlilçiləri iddia edirlər ki, hətta sovet hakimiyyəti illərində 
də azərbaycanlılar arasında antierməni psixologiyası aktual olaraq qalırdı 
və 1930-cu illərdə antierməni psixologiyasından ―Azərbaycan xalqı‖ an-
layışının yaradılması üçün istifadə olunurdu. Yenə də heç bir fakta əsas-
lanmadan əlavə olunur ki, XX əsrin 60-cı illərində antierməni əhval-ru-
hiyyəsi Azərbaycan cəmiyyətində daha intensiv mərhələyə qədəm qoydu 
və həmin vaxtdan da indiyə kimi öz əhatə dairəsini genişləndirməkdədir. 
Sovet dövründə antierməniliyin Azərbaycanda yer tapması iddiası yalnız 
onunla əsaslandırılır ki, Azərbaycan tarixçiləri Qarabağdakı ermənilərin 
albanlardan çevrilmə olmaları, azərbaycanlıların isə Qafqaz albanlarının 
varisləri olması tezislərini əsaslandırmağa çalışmışlar. Bu məktəbin özü-
lünün isə Ziya Bünyadov məktəbi tərəfindən qoyulduğu və həmin məktə-
bin indi də davam etdirildiyi qeyd olunur. SSRİ-nin dağılması ərəfəsində 
bölgədə cərəyan edən hadisələri də ermənilər öz bildikləri kimi şərh edir-
lər. Onların fikrincə, Dağlıq Qarabağ ətrafında baş verən hadisələr Azər-
baycan tərəfindən düzgün qiymətləndirilmədi və bundan sonra antier-
məni informasiya təbliğatına təkan verildi. Erməni informasiya ideoloq-
larına görə, Sumqayıt və Bakı hadisələrinin baş verməsi də ermənilərə 
qarşı aparılan dezinformasiyaların nəticəsidir. Guya, Azərbaycan tərəfi 
Ermənistan və Dağlıq Qarabağda yaşayan azərbaycanlılara qarşı erməni 
qəddarlığının artması haqqında dezinformasiyaları genişləndirdi və nəti-
cədə Azərbaycanda ermənilərə qarşı dözümsüzlik halları artdı (42). 
Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyevin və sonra da 
cənab İlham Əliyevin prezidentlik dövründə səmərəliliyi ilə seçilən 
Azərbaycan informasiya-təbliğat siyasəti erməni informasiya ideoloqları 
tərəfindən xüsusilə araşdırılır. XX əsrin 90-cı illərinin sonlarından etiba-
rən Azərbaycanın sürətli inkişaf yoluna qədəm qoyması, Azərbaycanın 
dünyaya açılması və Azərbaycan həqiqətlərinin yayılması, 1998-ci ildə 
―Azərbaycanlıların soyqırımı haqqında‖ Prezident fərmanının imzalan-
 106 
ması Azərbaycanın antierməni informasiya-təbliğat fəaliyyətinin xeyli 
fəallaşması kimi xarakterizə olunur. XXI əsrin əvvəllərində isə neft gəlir-
lərindən Azərbaycanın informasiya siyasətinin həyata keçməsinə xeyli 
vəsait ayrılması, Azərbaycanda informasiya texnologiyalarının inkişaf 
etdirilməsi, Azərbaycan informasiyasının təsir auditoriyasının genişlən-
məsi ermənilər tərəfindən böyük təəssüflə qarşılanır. Cənab İlham Əliye-
vin  prezidentliyi dövrü isə erməni mütəxəssisləri tərəfindən Azərbayca-
nın informasiya fəallığının yeni bir mərhələsi kimi  xarakterizə olunur. 
Belə mülahizələr irəli sürülür ki, cənab İlham Əliyevin Azərbaycana rəh-
bərliyi dövründə Ermənistan Respublikası, Dağlıq Qarabağ Respublikası 
(?) və ermənilik Azərbaycanın informasiya fəaliyyətinin müstəqim ob-
yektinə çevrildi, Ermənistanla müharibəyə hazırlıq, Türkiyə ilə hərbi-si-
yasi əməkdaşlığın dərinləşdirilməsi, hərbi büdcənin artırılması əvvəlcə 
Azərbaycan daxilində, sonra da xaricdə antierməni təbliğatının genişlən-
dirilməsi ilə müşayiət olundu. Erməni mütəxəssislərinin qənaətinə görə, 
2003-cü ildən başlayaraq antierməni siyasətinin bütün sahələrində hü-
cum funksiyasını Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
öz üzərinə götürdü və onun iştirakı ilə antierməni informasiya-təbliğat 
sistemi yaradıldı. Həmin sistemin yaradılmasında məqsəd o idi ki, Ermə-
nistan Respublikası və erməni diasporu gözdən salınsın, Ermənistanla 
diaspora arasında nifaq yaradılsın, Ermənistan soyqırımı törədən bir döv-
lət kimi tanınsın (43). 
Bəzi erməni müəllifləri Azərbaycan tərəfindən Ermənistanın işğalçı-
lıq siyasətinin ifşası üçün həyata keçirilən informasiya siyasətində hətta 
islam aspektlərini də axtarmağa çalışırlar. Bu da Azərbaycanın beynəl-
xalq aləmdə, o cümlədən də islam ölkələri arasında nüfuzunun artmasın-
dan və islam ölkələrində Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün dəstəklənmə-
sindən irəli gəlir. Azərbaycan İslam Konfransı Təşkilatının üzvü kimi is-
lam ölkələri ilə geniş əməkdaşlıq yolunu tutub və İslam Konfransı Təşki-
latının iclaslarında vaxtaşırı Ermənistanın Azərbaycana qarşı işğalçılıq 
siyasəti müzakirələrə çıxarılır. Azərbaycanın ərazilərinin işğala məruz 
qalması məsələsinə erməni informasiya ideoloqları özünəməxsus qeyri-
ciddiliklə yanaşır və bu məlumatı Azərbaycan tərəfinin dezinformasiyası 
kimi qələmə verməyə çalışırlar. İslam Konfransı Təşkilatının müxtəlif 
səviyyəli tədbirlərində Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü dəstəkləyən qə-
rarların qəbul edilməsi, 2009-cu ildə Bakının islam mədəniyyətinin mər-
kəzi elan edilməsi, 2018-ci ildə isə Naxçıvanın islam mədəniyyəti mər-
kəzi elan ediləcəyi erməniləri ciddi təşvişə salmışdır. Erməni ideoloqları-
 107 
na görə, işğal olunmuş Azərbaycan ərazilərində məscidlərin, qəbiristan-
lıqların, islam mədəniyyəti abidələrinin dağıdılması barədə Azərbaycan 
tərəfinin yaydığı informasiyalar da ermənilərə qarşı təxribatdır və doğru 
deyil. Buna sübut kimi, Şuşada və Füzulidə məscidlərin mövcudluğu mi-
sal göstərilir (44). 
Azərbaycan mediası bəzi hallarda etibarsız və saxta mənbələrə əsasla-
naraq antierməni informasiyaları yaymaqda günahlandırılır. Azərbaycan 
mediasını bütünlükdə yersiz və əsassız hücumlara məruz qoymaq erməni 
informasiya ideoloqlarının həmişə gündəliyindədir. Xüsusilə, Azərbay-
can mediasının haqlı və obyektiv mövqeyi qarşısında cavab vermək qey-
ri-mümkün olanda erməni mediasında vulqarlıq və iftiraların sayı artır. 
Bəzənsə, bu, ifrata çatır və belə hallarda hətta çox yaxşı tanış olan mən-
bələrə istinad edilməsini də erməni ideoloqları anlaşılmaz bir məntiqlə 
qaralamağa çalışırlar. Məsələn, erməni mediasında cərəyan edən anti-
azərbaycan informasiya-təbliğat fəaliyyətində vulqarlığı, qeyri-məntiq-
liyi, isterikliyi media düşüncə formasına çevirənlərdən biri olan Panduxt 
adlı müəllif Azərbaycan informasiya vasitələrində erməni vəhşiliklərinin 
şahidi olan polkovnik Tverdoxlebovun çap olunmuş xatirələri qarşısında 
səbrini itirərək bu müəllifin tarixi şəxsiyyət olmadığını sübut etməyə ça-
lışır. Qeyd etmək lazımdır ki, polkovnik Tverdoxlebov I Dünya mühari-
bəsi dövründə rus qoşunları tərkibində Osmanlı Türkiyəsi ərazisində xid-
mət keçmiş və burada olduğu müddətdə türk əhalisinə qarşı erməni qul-
durlarının törətdiyi vəhşilikləri və cinayətləri müşahidə etmişdir. Onun 
sonradan yazdığı xatirələr Rusiya arxivlərində saxlanmaqdadır. Panduxt 
öz yazısında da polkovnik Tverdoxlebovun xatirələrinin hansı arxivdə və 
hansı şifr altında saxladığını göstərmişdir. Yəni bu xatirələrin harada və 
hansı şifr altında tapılması müəllifə bəlli olduğu və onun yoxlanmasının 
mümkün olduğu halda erməni müəllifi polkovnik Tverdoxlebovu Azər-
baycan mediasının uydurduğu ―ölü can‖, onun xatirələrini isə ―virtual 
memuar‖ adlandırır. Yalnız ona görə ki, polkovnik Tverdoxlebovun təs-
vir etdiyi erməni vəhşilikləri Azərbaycan mediasında erməni vəhşilikləri 
haqqında yazılanları tamamlayır. Eləcə də, Dağlıq Qarabağ Muxtar Vila-
yəti üzrə Təşkilat Komitəsinin üzvü olan V.Kondratyev və onun Dağlıq 
Qarabağda baş verənlər haqqında yazdıqları həmin müəllif tərəfindən 
Azərbaycan mediasının uydurması kimi təqdim olunur (45). Bir daha 
qeyd edilməlidir ki, həmin şəxslərin heç biri uydurma deyil və bunu elə 
erməni müəllifləri də yoxlaya bilərlər. Belə iddialarla çıxış etmək özü 
 108 
Azərbaycanın informasiya təsirinin qarşısının aılınmasına yönəldilmiş 
bir cəhddir. 
Erməni təhlil mərkəzləri və informasiya ideoloqları Azərbaycanın in-
formasiya məkanında istehsal olunan informasiyaların mənbələrinə xüsu-
si bir təlaşla yanaşırlar. Bu informasiyaların hansı mənbəyə dayaqlanma-
sı erməni ideoloqları tərəfindən birmənalı qarşılanmır. Cəmiyyətdə və 
beynəlxalq aləmdə kifayət qədər nüfuz və etimad qazanmış müəlliflərin 
verdiyi informasiyalar erməni informasiya maşını tərəfindən dərhal şüb-
hə altına alınır və bununla da erməniliyin mahiyyətinin açılmasına xid-
mət edən yazıların etibarlılığı şübhə altına alınır (46). 
Erməni informasiya ideoloqları iddia edirlər ki, Azərbaycan mediası 
informasiya mənbələrinin seçilməsinə əvvəldən xüsusi hazırlıq görür və 
bununla bağlı bəzən informasiya mənbəyi ―tanınmış‖ politoloq və ya ya-
zar kimi təqdim olunur. Erix Fayql, Yuri Pompeyev kimi müəlliflər də 
Azərbaycanın yaratmaq istədiyi etibarlı mənbə illüziyası kimi qiymətlən-
dirilir və bununla onların ermənilərin mahiyyəti haqqında yazdıqları və 
Azərbaycandan kənarda çap olunan araşdırmaları da şübhə altına alınır. 
Məlumdur ki, tarixən də, elə indi də ermənilərin daxilində erməni millət-
çiliyinin mahiyyətini və perspektivsizliyini anlayanlar vardır və onlar öz 
mövqelərini qələmə aldıqları  yazılarında  da işıqlandırmışlar. Azərbay-
canın informasiya məkanında belə müəlliflərə istinadlar da mövcuddur. 
İnternet resurslarında bu barədə kifayət qədər materiallar var və bunu 
bəzi erməni təhlilçiləri etiraf edirlər (47). Bəzi informasiya müəllifləri isə 
Azərbaycanın informasiya mənbələrinin erməni mənbələrinə müraciət et-
məsini öz fikirlərini legitimləşdirmək cəhdi kimi qiymətləndirirlər (48). 
Erməni informasiya ideoloqları Azərbaycanın güclənməkdə olan in-
formasiya siyasətinin uğurlarını da kənar təsirlərdə axtarmağa çalışırlar. 
Erməni mütəxəssislərinin düşüncəsinə görə, Azərbaycan informasiya si-
yasəti aşağıdakı dörd kənar təsir üzərində formalaşır: 
1. Erməni-türk informasiya münasibətlərində erməni tərəfinin infor-
masiya uğurlarının Azərbaycan tərəfindən eynilə təkrarlanması. Erməni 
müəlliflərinin iddiasına görə, Azərbaycan mediasında işlədilən ―Qərbi 
Azərbaycan‖ ifadəsi ermənilərin işlətdikləri ―Qərbi Ermənistan‖ ifadə-
sinin təkrarlanmasıdır və bu baxımdan Azərbaycan informasiya qüvvələ-
ri Ermənistanın informasiya uğurlarını təkrar edirlər. 
2. Türkiyə və Azərbaycan üçün həssas olan məsələlərin eyni ilə tək-
rarı. Burada Azərbaycanın informasiya siyasətinin Türkiyə informasiya 
siyasətinin təsiri altında olması nəzərdə tutulur. Guya, Azərbaycanın in-
 109 
formasiya məkanı Türkiyənin informasiya axınlarının təsiri altında olma-
saydı, Azərbaycan tərəfi qondarma erməni soyqırımı məsələsində, ermə-
ni kilsəsinin radikallığı məsələsində eynilə Türkiyə ilə bir mövqedə da-
yanmazdı. 
3. Antierməni informasiya təbliğat fəaliyyətində antisemit üsullarının 
tətbiqi. Qeyd olunur ki, bir çox xalqlar yəhudi xalqını antisemitizmdə, öz 
niyyətinə nail olmaq üçün xolokostu planlaşdırmaqda günahlandırırlar. 
Guya, Azərbaycan-türk təbliğatçıları da ermənilərin üzərinə böhtan atır-
lar və onlar erməniləri yalançı soyqırımında ittihamlandırırlar. 
4. ―Antirasist rasizm‖ prinsipindən istifadə edilməsi. Erməni ideoloq-
ları iddia edirlər ki, guya, azərbaycanlılar və türklər özlərinin antierməni 
xislətini gizlətmək üçün erməniləri antitürkçülükdə günahlandırırlar və 
bu məsələ informasiya siyasətində də öz əksini tapır (49). 
Erməni informasiya ideoloqları çoxsaylı analitik yazılarda Azərbay-
can informasiya və təbliğatının mövzularının müxtəlif baxımlardan təsni-
fatını aparmışlar. Sözsüz ki, yalnız bu mövzuların təsnifatı aparılmamış, 
eyni zamanda, imkan daxilində həmin mövzuların antierməni xarakteri 
üzə çıxarılmaqla onların dezinformasiyalardan ibarət olmasının sübutuna 
cəhd göstərilmişdir. Qeyd etmək lazımdır ki, bu mövzuların təsnifatında 
erməni müəllifləri arasında fikir yekdilliyi yoxdur. Bununla belə, erməni 
müəlliflərinin bütün yanaşmalarını ümumiləşdirərək Azərbaycan infor-
masiya məkanında onların narahatlığına səbəb olan mövzuları aşağıdakı 
kimi qruplaşdırmaq olar (50): 
1. Azərbaycan xalqının tarixi ilə bağlı olan mövzular. Erməni infor-
masiya ideoloqları Azərbaycan xalqının tarixi ilə bağlı verilən informasi-
yaları, aparılan tədqiqatları, sadəcə, təbliğat materialları kimi qiymətlən-
dirirlər. Onların iddiasına görə, Azərbaycanın informasiya-təbliğat mate-
riallarında Azərbaycan xalqının tarixi ilə bağlı özünə yer tapan aşağıdakı 
tezislər doğru deyil: 
 Azərbaycan Respublikası Qafqaz Albaniyasının varisidir; 
 Azərbaycanlılar bölgənin yerli əhalisidir; 
 bugünkü Ermənistan Respublikası İrəvan xanlığının ərazisində ya-
radılıb və bu ərazilər Azərbaycanın qərb əraziləridir; 
 Qərbi Azərbaycanın erməniləşdirilməsi Rusiya–İran müharibəsinin 
nəticələri əsasında baş vermişdir; 
 indiki İrəvanın Ermənistanın paytaxtı olmasına Azərbaycan parla-
menti tərəfindən icazə verilmişdir. (Ermənilər İrəvanın qədim türk şəhəri 
olmasını və Ermənistan dövlətinin paytaxtı kimi onun Azərbaycan Xalq 
 110 
Cümhuriyyəti tərəfindən güzəştə gedildiyini qəbul etmək istəmirlər. Bax-
mayaraq ki, bu haqda rəsmi sənədlər mövcuddur, erməni informasiya 
ideoloqları onu qəbul etmək istəmirlər. Çünki bu həqiqətin qəbul edilmə-
si də ermənilərin indiki Ermənistana gəlmə olmasının sübutu ola bilər.); 
 sovet dövründə ermənilər Azərbaycanda azərbaycanlılardan daha 
yaxşı yaşayırdılar; 
 Azərbaycanın sürətlə inkişaf etməsi və möhkəmlənməsi. (Erməni 
təbliğatçıları Azərbaycanın inkişafı haqqında olan informasiyaların da 
doğruluğunu qəbul etmirlər.); 
 Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsini dinc yolla həll etmək və 
bundan sonra Ermənistanla dinc qonşuluq şəraitində yaşamaq istəyir; 
 Azərbaycanda ictimai sabitlik, dini tolerantlıq, etnik dözümlülük 
olması. (Erməni ideoloqları bu tezislə də razılaşmırlar və Azərbaycanın 
daxili sabitliyinin pozulması üçün bütün imkanlarından istifadə etməyə 
çalışırlar.); 
 dünya miqyasında böhran davam etsə də, Azərbaycanın iqtisadiy-
yatı inkişaf etməkdədir; 
 Azərbaycan ordusu ildən-ilə möhkəmlənir, ordunun maliyyələşdi-
rilməsi artır, Azərbaycan ordusunun büdcəsi Ermənistanın dövlət büdcə-
sinə bərabərdir. Azərbaycanın hərbi-sənaye istehsalı artır, müasir hücum 
silahları alınır; 
 Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həllindən sonra Azərbaycan bu böl-
gənin bərpasına sərmayə yatırmağa hazırdır. 
Bu sadalanan tezislər yalnız bir neçə araşdırmadan götürülmüşdür. 
Erməni informasiya-təbliğat maşını, əslində, Azərbaycanın bütün tarixi-
ni, mədəniyyətini, siyasətini, iqtisadiyyatını, məişətini və bütün həyatını 
hədəfə götürüb və Azərbaycanın bütün sahələrdə gözdən və nüfuzdan sa-
lınmasını qarşısına məqsəd qoyub. Antitürkçülük və antiazərbaycançılıq 
erməni informasiya mübarizəsinin ana xəttini təşkil etməkdədir. 
2. Dağlıq Qarabağın tarixi ilə bağlı olan mövzular. Bu sahədə Azər-
baycan informasiya məkanında yer alan araşdırmalar, tədqiqatlar, faktlar 
və sənədlər ermənilər tərəfindən dezinformasiya və obyektivlikdən uzaq 
materiallar kimi qiymətləndirilir. Eyni zamanda həmin  materialların tək-
zib edilməsi və Dağlıq Qarabağın tarixinin erməni versiyasının yayılması 
erməni informasiya maşınının qarşısında əsas vəzifə kimi qoyulur. 
Erməni təhlil mərkəzlərinin nümayəndələri və erməni informasiya 
ideoloqları iddia edirlər ki, Dağlıq Qarabağın tarixi ilə bağlı Azərbaycan 
informasiya məkanında yer alan aşağıdakı tezislər doğru deyildir: 
 111 
 Dağlıq Qarabağın siyasi tarixi, Qafqaz albanlarının Qarabağın yerli 
əhalisi olması; 
 Qafqaz Albaniyası tayfalarının tərkibində türkdilli tayfaların olması; 
 Arsaxın Qafqaz Albaniyasının vilayəti olması və onun əhalisinin də 
albanlardan ibarət olması. (Məlum olduğu kimi, erməni tarixçiləri müx-
təlif dəlillər quraşdırmaqla Arsaxı Böyük Ermənistanın vilayəti sayır və 
onun ilkin əhalisinin də ermənilərdən ibarət olmasını sübut etməyə çalı-
şırlar.); 
 Dağlıq Qarabağda yaşayan ermənilər, əslində, erməniləşdirilmiş al-
banlardır; 
 Dağlıq Qarabağ ərazisində rast gəlinən dini-tarixi abidələrin hamısı 
alban abidələridir; 
 Qandzasar kilsəsi Alban katalikosluğunun rezidensiyası olub. Al-
ban katalikosluğu XIX əsrdə ermənilərin tələbi ilə ləğv olunub. (Qəribə 
də olsa, ermənilər bu həqiqəti də qəbul etmirlər və Dağlıq Qarabağda 
hətta alban katalikosluğunun mövcudluğunu da inkar edirlər) 
 Dağlıq Qarabağ ətrafında işğal edilmiş ərazilər erməni torpaqları 
deyil. (Başqa sözlə, ermənilərə görə Azərbaycanın informasiya məkanın-
da Dağlıq Qarabağ ətrafında işğal olunmuş ərazilər erməni torpaqları 
kimi təqdim olunmalıdır.); 
 Dağlıq Qarabağ ərazisinin erməniləşdirilməsi Türkmənçay müqavi-
ləsinin şərtlərinə əsasən başlanıb. Dağlıq Qarabağa ermənilərin köçürül-
məsinə başlanmasının 150 illiyi münasibəti ilə Marağada abidə ucaldılıb; 
 Azərbaycan xalqı qonaqpərvərlik göstərərək öz ərazilərində ermə-
nilərə yer verib. Ermənilər də əvəzində separatizmə yuvarlanıblar; 
 Dağlıq Qarabağ erməniləri separatçı hərəkata başlayanda azərbay-
canlılar onlara müqavimət göstərməyə başladılar; 
 erməni silahlı dəstələri vəhşiliklə minlərlə azərbaycanlını qətlə yeti-
riblər. 
Yuxarıda sadalanan tezislərə verilən şərhlərdə ermənilər bir daha qeyd 
edirlər ki, Arsaxın tarixinin Qafqaz Albaniyasının tarixi ilə əvəzlənməsi 
bu bölgədəki tarixi-mədəni irsin albanlaşdırılması, o cümlədən yuxarı-
dakı tezislərin yayılması Azərbaycan informasiya maşınının işidir. Ermə-
ni ideoloqları heç bir tarixi məntiqə uyğun olmayaraq bu tezisləri uydu-
rulmuş tezislər hesab edir və onları Azərbaycan informasiya-təbliğat ma-
şınının məhsulu hesab edirlər. 
3. Ermənistanın tarixi və erməni vəhşilikləri ilə bağlı olan mövzular. 
Bu qrupa aid olan tarixi həqiqətlər də digərləri kimi, erməni ideoloqları 
 112 
tərəfindən qəbul olunmur və bu istiqamətdə obyektiv tezislərin yayılma-
sının Azərbaycan informasiya siyasətinin dezinformasiyaları kimi qələ-
mə verirlər. Bu tezislər aşağıdakılardır. 
– Azərbaycan tərəfindən Ermənistanın siyasi tarixi saxtalaşdırılır, Er-
mənistan ərazisində olan tarixi abidələrin ermənilərə məxsusluğu inkar 
edilir; 
– 1915–1918-ci illərdə ermənilər tərəfindən azərbaycanlılara qarşı 
qırğınlar törədilməsi iddia edilir. Bakıda, Qubada, Şamaxıda 1918-ci ildə 
erməni bandaları tərəfindən 50 min  azərbaycanlının öldürüldüyü söylə-
nilir. Bu tezislə bağlı erməni ideoloqları Sumqayıtda, Xocalıda ermənilər 
tərəfindən qırğınlar törədilməsini də Azərbaycan informasiya məkanının 
uydurması sayırlar. O cümlədən, Ermənistan ərazisində yerli azərbaycan-
lı əhaliyə qarşı vəhşiliklərin törədilməsi haqqında olan informasiyalar yal-
nız təkzib olunmur, eyni zamanda bu informasiyalar da Azərbaycan de-
zinformasiyaları kimi qələmə verilir; 
– ermənilərin Qubada yaşayan yəhudi əhalisinə qarşı terrorlar həyata 
keçirmələri qəbul olunmur; 
– Sumqayıt hadisələrinə ermənilərin rəhbərlik etməsi və onların daş-
nak ideologiyasını dəstəkləməyən erməniləri öldürmələri Azərbaycanın 
dezinformasiyası kimi qiymətləndirilir; 
– erməni xalqının əxlaqi-psixoloji obrazının və dəyərlər sisteminin təh-
rif olunduğu bildirilir; 
– ermənilərin antitürk ideologiyası yayması, beynəlxalq erməni terror 
təhlükəsinin mövcudluğu Azərbaycan təbliğatının məhsulu kimi xarakte-
rizə olunur. 
Bu mövzuda olan tezislərin sayını artırmaq da olar. Ermənilər, əlbəttə 
ki, beynəlxalq erməni terrorizminin olmasını, erməni terror qurumlarının 
azərbaycanlılara və türkçülüyə qarşı cinayətlərini, Dağlıq Qarabağ mü-
naqişəsi ətrafında həyata keçirdikləri vəhşilikləri onlara atılmış böhtan 
kimi qəbul edir, Xocalıda, Sumqayıtda törədilən erməni cinayətləri haq-
qında faktlara və sübutlara əsaslanan informasiya materiallarının da an-
tierməni informasiya müharibəsinin məhsulu kimi qiymətləndirirlər. 
Yuxarıda sadalanan və sadalanmayan tezisləri Azərbaycanın təbliğat 
tezisləri adlandıran və onları özünəməxsus erməni məntiqi ilə araşdıran 
erməni informasiya ideoloqlarından biri sonda belə bir nəticəyə gəlmişdir: 
 antierməni təbliğatının əsas hissəsini mifləşdirilmiş iddialar təşkil 
edir. Bu iddialar ya uydurulmadır, ya da həqiqətlə əlaqəsi çox azdır; 
 113 
 bu mövzu erməni mütəxəssisləri tərəfindən demık olar ki, araşdırıl-
mayıb, irəli sürülən faktların sistemləşdirilməsi və ciddi təhlili üçün bö-
yük işlər görülməlidir.  Nəzərə almaq lazımdır ki, bu istiqamətdə görülən 
işlər heç vaxt tamamlanmamalıdır. Çünki bu istiqamətdə həmişə yeni də-
yişikliklər baş verir; 
 bu təbliğatın qarşısının alınması üçün hazırda erməni tərəfindən heç 
bir iş görülmür. Güman edilir ki, erməni auditoriyasında mövcud olan bu 
problemin aradan qaldırılması üçün erməni gəncləri arasında maarif-
ləndirmə işləri genişləndirilməli və kütləvi informasiya vasitələrində iza-
hat aparılmalıdır. Bu iş davamlı xarakter daşımalıdır (51). 
Erməni informasiya ideoloqunun irəli sürdüyü bu iddianın doğru ol-
madığının sübutuna, əslində, heç bir ehtiyac da yoxdur. Gizli deyil ki, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ətrafında informasiya müharibəsi məhz Er-
mənistan tərəfindən başlanmış və istər erməni informasiya məkanı, istər-
sə də dünya informasiya məkanı antiazərbaycan informasiyaları ilə dol-
durulmuşdur. Azərbaycanın informasiya fəallığı heç də erməni informa-
siya maşınının işləməməsi ilə bağlı deyildir. Erməni informasiya maşını-
nın böhranı Azərbaycan həqiqətlərinin dünyaya yol tapması, erməni ya-
lanlarının artıq qəbul olunmaması və ya anlaşılmaması ilə bağlıdır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycan Respublikası Prezidenti cənab 
İlham Əliyevin hər çıxışının dünya infomasiya məkanına yol alması, 
Azərbaycan həqiqətlərinin Heydər Əliyev fondu tərəfindən dünya icti-
maiyyətinə çatdırılması üçün konkret  proqramlar həyata keçirilməsi er-
məni informasiya ideoloqlarını və təhlil mərkəzlərini xüsusilə narahat 
edir (52). Çünki cənab İlham Əliyevin Ermənistan dövlətinin bölgədəki 
təcavüzkar siyasətinə, Ermənistan dövlətinin regional sülhün təmin edil-
məsinə yaratdığı problemlərə açıq, konkret, qətiyyətli mövqe bildirməsi 
beynəlxalq ictimai fikirdə erməniliyə qarşı yeni münasibətin formalaşdı-
rılmasında əhəmiyyətli rol oynayır. 
 
 
 
 
 114 
IV FƏSĠL 
 
DAĞLIQ QARABAĞ MÜNAQĠġƏSĠNĠN ĠNFORMASĠYA 
MODELLƏRĠ 
 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin planlaşdırılması, ortaya atılması və 
onun icrası mexanizminin müəyyənləşdirilməsi kifayət qədər ciddi bir ha-
zırlığın aparılmasını tələb edirdi. Çünki belə bir planın həyata keçirilməsi 
SSRİ kimi böyük bir dövlətin ərazi-inzibati quruluşunun dəyişdirilməsi, 
ölkə daxilində qeyri-adi görünə biləcək millətçi-separatizmin qızışdırıl-
ması, SSRİ-nin siyasi əsaslarının yerindən oynadılması, SSRİ-ni təşkil 
edən müttəfiq respublikalardan birinin ərazisinin işğalı ilə nəticələnə bi-
lərdi. Əslində, Dağlıq Qarabağ ətrafında başlanacaq proseslərin bu istiqa-
mətdə gedəcəyi bu münaqişənin ideoloqları üçün aydın idi. Ona görə er-
məni millətçiləri hazırladıqları millətçi-separatçı planın həyata keçirilmə-
si üçün çox vasitələrə əl atdılar: millətçi hisslər qızışdırıldı, beynəlxalq 
erməni təşkilatları ilə əlaqələr gücləndirildi, SSRİ-nin rəhbərliyinin ələ 
alınmasına istiqamət götürüldü, beynəlxalq erməni diasporu vasitəsi ilə 
böyük dövlətlərin rəhbərlərinə ermənipərəst təsirlər artırıldı, Dağlıq Qa-
rabağa müdaxilələr genişləndi. Bu istiqamətdə erməni millətçiləri infor-
masiya-təbliğat fəaliyyətinə də xüsusi yer ayırdılar. Millətçi-separatçı niy-
yətlərin və fəaliyyətin mahiyyətinin gizlədilməsi, Azərbaycan Respublika-
sına qarşı ərazi iddialarının pərdələnməsi, təcavüzkar əməllərə qanuni 
don geyindirilməsi, Dağlıq Qarabağın ermənilərə mənsubluğunun iddia 
edilməsi, Azərbaycan xalqının dözümsüz obrazının yaradılması və Azər-
baycan xalqı ilə birgəyaşayışın mümkün olmaması erməni əhalisinin 
millətçilik və separatçılıq ətrafında səfərbər edilməsi üçün erməni infor-
masiya və təbliğat fəaliyyətinin yeni millətçi meyarlar üzərində qurulma-
sına diqqət artırıldı. Qeyd edilməlidir ki, təbliğatçılıq təcrübəsinə və ənə-
nələrinə dayaqlanan erməni millətçiləri informasiya-təbliğat fəaliyyətinin 
çevik mexanizmini qura bildilər. Bu da onlara imkan verdi ki, ictimai şüu-
ra və rəylərə güclü təsir göstərsinlər, erməni əhalisini lazım olan səmtə 
istiqamətləndirsinlər və Dağlıq Qarabağ ətrafında başlanan millətçi-sepa-
ratçı hərəkatı onları təmin edən formada daxili və xarici auditoriyaya çat-
dırsınlar. Zaman, şərait və vəzifələr dəyişdikcə, Dağlıq Qarabağ münaqi-
şəsinin informasiya təqdimatında da dəyişikliklər baş vermişdir. 
Erməni millətçiləri gizlətmirlər ki, Dağlıq Qarabağ məsələsi erməni 
məsələsinin tərkib hissəsidir (1). Başqa sözlə, Qarabağın dağlıq hissəsi-
 115 
nin işğal edilməsi erməni xülyalarının nəticəsi olan ―Böyük Ermənistan‖ 
yaradılması yolunda həyata keçirilməsi arzulanan planlardan biridir. XX 
əsrin əvvəllərindən başlayaraq Qarabağın dağlıq hissəsinin Azərbaycan-
dan qoparılması erməni millətçilərinin əməli və irticaçı fəaliyyət sahəsi-
nə çevrildi. Hələ o vaxtlar havadarlarının köməyi ilə böyük potensiala 
sahib çıxan erməni təcavüz maşını Qarabağın dağlıq hissəsinə doğru isti-
qamətləndirildi. Lakin onda Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti hökuməti 
Qarabağın dağlıq hissəsinə istiqamətləndirilmiş erməni işğalının qarşısı-
nı ala bildi. Sovet hakimiyyəti illərində Zəngəzurdan fərqli olaraq Qara-
bağın dağlıq hissəsinin erməni işğalı altına düşməsinə imkan verilmədi. 
Əvəzində isə Moskvadakı bolşevik havadarlarının qayğısı və Azərbayca-
nın daxili işlərinə birbaşa müdaxiləsi nəticəsində Qarabağın dağlıq hissə-
sində muxtariyyət yaradıldı və bununla da, əslində, erməni separatçılığı 
üçün dondurulmuş bir təhlükənin bünövrəsi qoyuldu. XX əsrin 80-ci illə-
rində Dağlıq Qarabağ daxilində və ətrafında separatizmin güclənməsi də, 
əslində, həmin gizli potensialın hərəkətə gətirilməsinin nəticəsi idi. Yəni 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi bir çox hallarda iddia edildiyi kimi, Qaraba-
ğın erməni əhalisinin milli-azadlıq, milli oyanış və s. hərəkatı deyil, er-
məni-daşnak millətçiliyinin Azərbaycana olan tarixi ərazi iddialarının 
yenidən gündəliyə gətirilməsi idi. 
Qarabağın dağlıq hissəsinin erməni torpağı və ya Böyük Ermənista-
nın tərkib hissəsi olması haqqında erməni iddialarının tarixi əsasının ol-
maması barədə kifayət qədər araşdırmalar işıq üzü görmüşdür. Yuxarıda 
da bu məsələnin müəyyən məqamlarına toxunuldu. Əslində, Dağlıq Qa-
rabağın Böyük Ermənistanın tərkib hissəsi olması iddiasının  erməni in-
formasiya-təbliğatında geniş yayılması özü də Dağlıq Qarabağ münaqi-
şəsinin informasiya modeli kimi ayrıca araşdırıla bilər. Bu modeli ortaya 
atmaqla erməni millətçiləri öz millətçi-işğalçı fəaliyyətlərini gizlətməyə 
və Qarabağın dağlıq hissəsinə olan tarixi iddialarını əsaslandırmağa çalı-
şırlar. 
Sovet totalitarizminin sərt illərində erməni millətçiləri Dağlıq Qaraba-
ğın Azərbaycandan qoparılması üçün millətçi niyyətlərindən əl çəkmə-
mişdilər. Üzə çıxan tarixi faktların öyrənilməsi göstərir ki, bölgədə mil-
lətçi-terror ideologiyasının təmsilçiləri olan Daşnaksutyun partiyasının 
üzvləri də siyasi cildlərini dəyişərək özlərini kommunist adlandırsalar da 
(hətta erməni kilsəsi də), Qarabağın dağlıq hissəsinin Azərbaycandan qo-
parılması üçün məkrli fəaliyyətlərini davam etdirmişdilər. XX əsrin 20–
30-cu illərində erməni daşnakları Qarabağın dağlıq hissəsinin Azərbay-
 116 
candan qoparılması üçün açıq təcavüzə keçdilər və öz niyyətlərini də 
açıqca ortaya qoydular. Nəticədə XX əsrin 20-ci illərinin əvvəllərində 
Qarabağda qırğınlar yenidən alovlandı, Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti-
nin yaranmasından sonra, yəni konkret olaraq 1927-ci ildə erməni daş-
nakları Qarabağın erməni əhalisi arasında millətçi-separatçı vərəqlər yay-
maqla silahlı qiyama hazırlıq işlərinə başladılar. Lakin 1930-cu ildə daş-
nak silahlı dəstəsinin üzvlərinə, gizli silah istehsalçılarına qarşı sərt təd-
birlərin həyata keçirilməsi vilayətdə vəziyyəti bir qədər sabitləşdirdi (2). 
XX əsrin 40–50-ci illərindən etibarən isə Dağlıq Qarabağın Azərbay-
candan qoparılması prosesinə Ermənistanın partiya rəhbərləri və erməni 
kilsəsinin rəhbərləri qoşuldular. Doğrudur, Ermənistanın hakim dairələri 
sovet rəhbərləri qarşısında məsələ qaldırarkən öz əsl niyyətlərinin daş-
nak-millətçi ideyaları üzərində qurulduğunu etiraf etmədilər və Dağlıq 
Qarabağın Ermənistana birləşdirilməsinin zəruriliyini Ermənistana köçü-
rüləcək xarici ermənilərin torpaq sahəsi ilə təmin edilməsi zəruriliyi ilə 
əlaqələndirdilər. Məlumdur ki, bu məsələ ilə əlaqədar XX əsrin 40–50-ci 
illərində Azərbaycan rəhbəri M.C.Bağırovun sovet rəhbərliyi ilə ciddi 
yazışmaları vardır. Həmin yazışmalardan sonra Dağlıq Qarabağın Azər-
baycandan qoparılmasının qarşısını almaq mümkün oldu (3). 
Erməni kilsəsinin rəhbəri I Vazgen Dağlıq Qarabağ məsələsi ilə bağlı 
1956-cı il may ayının 12-də SSRİ Nazirlər Sovetinin sədri N.Bulqaninlə 
görüşdü və ona Dağlıq Qarabağın Ermənistana birləşdirilməsi barədə fi-
kirlərini, habelə bu fikirlərini əksetdirən məktubunu çatdırdı. I Vazgen 
də sözsüz ki, niyyətinin millətçi-daşnak mahiyyətini açıqlamadı və istə-
yini xaricdən köçürülən ermənilərin yerləşdirilməsi planları ilə bağladı. 
Erməni kilsəsinin rəhbəri ildə 30–40 min erməninin Ermənistana gətirilə-
cəyini və onların Ermənistanda yerləşdirilməsinin çətinliyini dilə gətirdi. 
Bunun üçün Dağlıq Qarabağın, Naxçıvanın və Gürcüstanın Ahalkələk 
rayonunun Ermənistana birləşdirilməsi məqsədəuyğunluğunu irəli sürdü. 
Eçmiədzin katalikosu saxtakarlıq edərək, hətta Naxçıvan MSSR-in əhali-
sinin əsasını ermənilər təşkil etməsini də dilə gətirdi (4). Lakin məlum-
dur ki, XX əsrin 80-ci illərinə kimi sovet rəhbərliyi qarşısında qaldırılan 
bu və ya digər təkliflər qəbul edilmədi. 
XX əsrin 80-ci illərində Dağlıq Qarabağ məsələsi meydana atılanda 
da erməni millətçiləri birdən-birə öz niyyətlərini açıqlamadılar və bunun 
nəticəsi kimi Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin müxtəlif informasiya mo-
delləri (təqdimatları)  ortaya çıxdı. Bunun da obyektiv səbəbləri vardır. 
Beynəlxalq hüququn subyekti olan, sərhədləri beynəlxalq qurumlar tərə-
 117 
findən tanınan bir suveren ölkənin ərazisinin işğal edilməsinin gizlədil-
məsi, beynəlxalq qınaqdan qorunması üçün Ermənistan Respublikası və 
bütünlükdə dünya erməniliyi ən müxtəlif bəhanələrə əl atırlar, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı olan məsələləri informasiya auditoriyasına 
öz yozumlarında çatdırırlar, bu münaqişənin müxtəlif məsələlərini öz 
məqsədlərinə uyğun olan çərçivədə ifadə edirlər. Bir çox hallarda icti-
mailəşdirilən informasiya modellərinin (yozumlarının) arasında məntiqi 
uyğunsuzluğu da görmək mümkündür. Bu informasiya modellərinin (yo-
zumlarının) hamısını bir tədqiqatla əhatə etmək çətindir. Ona görə aşağı-
da erməni informasiya təbliğat fəaliyyətinin mahiyyətinin açıqlanmasına 
imkan verən bir sıra informasiya modelləri nəzərdən keçirilmişdir. 
 
1. Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsinin ilkin informasiya modelləri 
 
 Bu informasiya modelləri mahiyyət etibarilə bir-birinə yaxındır və 
onlar Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin başlanmasının ilkin dövrünü əhatə 
edir. 
a)“Xalq iradəsinin ifadəsi”. Erməni millətçiləri həyata keçirdikləri 
informasiya-təbliğat fəaliyyəti ilə daxili və xarici auditoriyada belə bir 
təsəvvür yaratmaq istəyirdilər ki, Dağlıq Qarabağ ətrafında cərəyan edən 
hadisələr bu bölgədə yaşayan erməni əhalisinin iradəsinin ifadəsidir. Bu-
nunla erməni millətçiləri Dağlıq Qarabağ hadisələrinin kənardan idarə 
olunduğunun gizlədilməsinə və Ermənistanın Azərbaycana olan ərazi id-
dialarının pərdələnməsinə cəhd göstərirdilər.  Məsələn, Dağlıq Qarabağ 
Muxtar Vilayətinin Xalq Deputatları Sovetinin 1988-ci il fevralın 20-də 
keçirilmiş  məlum sessiyasının qəbul etdiyi qərarda Dağlıq Qarabağ Mux-
tar Vilayətinin Ermənistana birləşdirilməsi də erməni əhalisinin ―arzusu‖ 
və ―çırpıntıları‖ kimi ifadə olunurdu (5).     
Ermənistanın və Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti Xalq Deputatları 
Sovetinin rəsmi sənədlərində buna oxşar digər ifadələri də görmək müm-
kündür. Ermənistan SSR Ali Sovetinin 17 sentyabr 1989-cu il tarixli qə-
rarında da belə ifadələr mövcuddur: DQMV məsələsi Ermənistan tərəfin-
dən deyil, DQMV xalqı tərəfindən qaldırılıb və bu məsələyə xalqın öz 
müqəddəratını müəyyənləşdirmə məsələsi kimi baxmaq lazımdır. Və ya 
DQMV problemi iki qonşu respublika arasında olan mübahisə deyil, bəl-
kə DQMV xalqının öz iradəsini ifadə etməsidir. Dağlıq Qarabağ Respub-
likası (?) Xalq Deputatları Sovetinin Rusiya, Ukrayna və Belorus rəhbər-
lərinə 12 dekabr 1991-ci il tarixli müraciətində isə deyilirdi ki, Dağlıq 
 118 
Qarabağ xalqı birincilər sırasında demokratiya uğrunda mübarizə bayrağı 
qaldırmışdır (5a). 
Ermənistan Respublikasının indiki prezidenti və Dağlıq Qarabağda 
cərəyan edən millətçi-separatizmin rəhbərlərindən biri olan Serj Sarkis-
yan  Dağlıq Qarabağ hadisələrinin vilayət ermənilərinin ―azad yaşamaq‖ ar-
zularının təcəssümü kimi qiymətləndirmişdir (6). O dövrün erməni mətbua-
tında Dağlıq Qarabağ münaqişəsi haqqında ermənilərin ―təbii istəyi‖ ifa-
dəsi ilə rastlaşmaq mümkündür (7). Başqa erməni yazılarında da Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin başlanması Dağlıq Qarabağın erməni əhalisinin 
―öz iradəsinin ifadəsi‖, ―milli özünüdərk hisslərinin oyanışı‖, ―milli ləya-
qətin dirçəldilməsi‖ kimi təqdim olunması ilə rastlaşmaq mümkündür (8). 
İstər XX əsrin 80–90-cı illərinə aid informasiya-təbliğat materialların-
da, istərsə də sonrakı illərin məhsulları olan erməni informasiya material-
larında buna oxşar çoxlu ifadələrlə rastlaşmaq mümkündür. Hadisələrin 
belə informasiya təqdimatı (yozumu) münaqişənin ilkin dövrünə aid olsa 
da, sonrakı dövrlərdə də bu yozumlara müraciət edildiyini görmək olar. 
Çünki bu informasiya modeli universal informasiya modelidir və Dağlıq 
Qarabağda baş verən bütün qanunsuzluqlara ―xalq hərəkatı‖ adı vermək-
lə məlumatsız auditoriyadan hadisələrin əsl mahiyyətini gizlətmək olar. 
Lakin mövcud faktlar, o cümlədən də elə erməni müəlliflərinin yazı-
larındakı faktlar onu deməyə əsas verir ki, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi 
heç də bölgə əhalisinin iradəsinin ifadəsi deyil, əksinə xaricdəki erməni 
daşnakları və erməni diasporu tərəfindən idarəolunan təxribat idi. Bu təx-
ribatların planlaşdırılmasında və həyata keçirilməsində xaricdə yaşayan 
erməni daşnaklarının və erməni millətçilərinin rolu barəsində konkret 
faktlar da mövcuddur. Məsələn, 1985-ci ildə erməni daşnak-millətçi qüv-
vələrinin daha güclü olduğu Amerika Birləşmiş Ştatlarında daşnak parti-
yasının buradakı fəalları və Erməni Milli Komitəsinin üzvləri Dağlıq Qa-
rabağın, Naxçıvanın, habelə Gürcüstanın Ahalkələk bölgəsinin Ermənis-
tana birləşdirilməsi üçün ciddi fəaliyyətə başlamağı qərara aldılar (9). Bu 
qərarın həyata keçirilməsi üçün isə münasib siyasi şərait əldə etməklə bə-
rabər, həm də Ermənistandakı millətçi qrupların fəallaşması lazım idi. 
Elə 1985-ci ildən etibarən bunun şahidi olmaq mümkündür. Bir tərəfdən 
xaricdən alınan dəstək, digər tərəfdən də SSRİ rəhbərliyinin qətiyyətsiz 
siyasəti erməni millətçiliyinin çiçəklənməsinə şərait yaratdı. Erməni mil-
lətçilərinə rəhbərlik etmək üçün Ermənistan daxilində millətçi qurumlar 
təşkil edildi və bu qurumların nümayəndələri ermənilərin içinə, o cümlə-
dən Dağlıq Qarabağa göndərildi. 
 119 
Erməni müəllifləri kütləvi müraciətlərin təşkil edildiyini və onların 
sovet rəhbərliyinə göndərildiyini iddia edirlər. Belə müraciətlərin biri də 
1986-cı ilin yazında Sovet İttifaqı Kommunist Partiyasının Mərkəzi Ko-
mitəsinə göndərilmişdi. 216 nəfər tərəfindən imzalanan həmin müraciət-
də Dağlıq Qarabağın tarixi təhrif edilməklə yanaşı bu bölgənin erməni 
əhalisinin Ermənistana birləşmək arzuları da yer tapmışdı. Lakin aparılan 
araşdırmalardan aydın oldu ki, müraciəti imzalayanlardan yalnız 21 nəfə-
ri Dağlıq Qarabağ ərazisində yaşayır. İmzası alınan digər şəxslər isə uy-
durma şəxslərdir və onların Dağlıq Qarabağla heç bir əlaqəsi yoxdur (10). 
Erməni əhalisini, o cümlədən Dağlıq Qarabağ ermənilərini Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinə qoşulmağa inandırmaq üçün xeyli təşkilati işlər 
görülməli oldu. Məsələn, Ermənistanda baş verən mitinqlərin iştirakçıla-
rından olan Zoya Şuqaryan adlı birisi etiraf edirdi ki, İrəvan sakinlərin-
dən çox az adam Qarabağdakı vəziyyətdən xəbərdar idi. Onun sözlərinə 
görə, ermənilərin çoxu hətta xəritə üzərində belə Dağlıq Qarabağın yerini 
tapa bilməzdilər və yayılan çoxsaylı vərəqlər, aparılan təbliğatlar əhaliyə 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi haqqında erməni təsəvvürlərini möhkəmlətdi (11). 
Dağlıq Qarabağın erməni əhalisini ―öz iradəsini ifadə etməyə‖ səfər-
bər etmək üçün yalnız vərəqlərin paylanması kifayət deyildi. Bunun üçün 
erməni millətçi düşüncəsinin hörmətli simaları meydana gətirildi. Onların 
arasında Avel Aqanbekyan, Zori Balayan, Silva Kaputikyan, Sero Xan-
zadyan və daha kimlər var idi. Erməni təcavüzkar millətçiliyinin fəalların-
dan olan İqor Muradyanın söylədiyinə görə, hətta akademik Abel Aqan-
bekyanın özünün də Qarabağ məsələsinin mahiyyətindən xəbəri yox 
imiş. Onunla aparılan ―4 saatlıq söhbət ərzində 2 litr vodka içəndən 
sonra‖ o da Qarabağın Ermənistana verilməsi üçün tərtib edilmiş məktu-
bu imzalamağa razı oldu (12). 
Bundan sonra isə onun Parisdəki məlum bəyanatı səsləndi və Dağlıq 
Qarabağın Ermənistana birləşdirilməsinin məqsədəuyğunluğunu dilinə 
gətirdi. Z.Balayan, S.Kaputikyan və digərlərinin fəaliyyəti isə erməni mil-
lətçiliyinin dəstəklənməsində əhəmiyyətli rol oynadı. Z.Balayan Ameri-
kaya yollanaraq buradakı ermənilər arasında Dağlıq Qarabağın tezliklə 
Ermənistana veriləcəyini elan etdi və Amerika ermənilərindən daha güc-
lü dəstək istədi. Məşhur Anastas Mikoyanın oğlu Sergey Mikoyan da er-
məni millətçiliyinin qızışdırılmasından kənar qalmadı və onun kimiləri-
nin azad şəkildə millətçiliyi qızışdırması, Dağlıq Qarabağ ətrafında inamlı 
təbliğat aparmaları erməni kütləsinin bir hissəsində belə bir qənaət yarat-
 120 
dı ki, doğrudan da Dağlıq Qarabağın Ermənistana verilməsi həll olunub-
dur (13). 
İngilis jurnalisti Tomas de Vaal haqlı olaraq belə bir qənaətə gəlirdi 
ki, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin qızışdırılmasında Dağlıq Qarabağdan 
kənarda yaşayan ermənilərin fəallığı xüsusilə böyük idi (14). Dağlıq Qa-
rabağ əhalisinin münaqişəyə cəlb edilməsi üçün isə xüsusi təxribatçı 
qüvvələr təşkil edilmişdi. Belə qruplardan birinə Arkadi Karapetyan adlı 
birisi rəhbərlik edirdi. O, başına topladığı digər ermənilərlə birlikdə Dağ-
lıq Qarabağın müəssisələrini gəzir və işçiləri Dağlıq Qarabağın Azərbay-
candan qoparılması tələbi ilə hazırlanmış müraciətləri imzalamağa məc-
bur edirdi. Qrupun üzvlərinin hər biri bir müəssisəyə cavabdehlik daşı-
yırdı. Arkadi Karapetyan özü də etiraf edirdi ki, Dağlıq Qarabağ əhalisi-
nin heç də hamısı millətçi dairələrin planlaşdırmaq istədikləri mitinqlərə 
qoşulmaq istəmirdilər. Belə hallarda A.Karapetyan əlindəki SSRİ Kons-
titusiyasına istinad edərək təşkil edilən mitinqlərin qanuni olduğunu əsa-
slandırmağa çalışırdı (15). 
Bunu A.Karapetyan belə deyirdi. Amma məlumdur ki, erməniləri mi-
tinqlərə çağırmaq üçün başqa vasitələrdən də istifadə olunurdu. Məsələn, 
Sov.İKP Mərkəzi Komitəsinin Dağlıq Qarabağa ezam olunmuş məsul 
nümayəndəsi Qriqori Xarçenko meydanlara və mitinqlərə çağırılan in-
sanların pulla şirnikləndirildiyini qeyd edirdi (16). Belə insanlar isə öz 
iradələrini aldıqları pula görə ifadə edirdilər. 
1988-ci il fevral ayının 20-də Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin 
Xalq Deputatları Sovetinin növbədənkənar iclasının da millətçilərin təz-
yiqi altında keçirildiyi haqqında maraqlı faktlar mövcuddur. Məlum ol-
duğu kimi məhz həmin sessiyada ilk dəfə olaraq Dağlıq Qarabağın Azər-
baycandan qoparılaraq Ermənistana birləşdirilməsi haqqında qərar qəbul 
olundu. Ermənilərin bildirdiyinə görə, bu iclasda kvorumu toplamaq çox 
çətinliklə mümkün oldu. Kvorumun toplanmamasını ermənilər yolların 
bağlı olması, deputatların dağlar aşaraq yol gəlmək məcburiyyətində qal-
ması ilə əlaqələndirirdilər. Lakin bu, doğru deyil. Dağlıq Qarabağ ətra-
fında baş verən hadisələr hələ yenicə başlamışdı. Əhali kimi dövlət or-
qanlarının da nələrin baş verdiyindən xəbəri yox idi və yolların bağlı ol-
masına hər hansı bir ehtiyac yox idi. Bununla belə, erməni müəllifləri 
etiraf edirdilər ki, deputatların bir çoxu Xalq Deputatları Sovetinin iclası-
na qoşulmaq istəmirdilər. Buna görə də onları inandırmaq lazım gəldi 
(17). Erməni millətçilərinin bu inandırma işlərinin nədən ibarət olduğunu 
təsəvvür etmək elə də çətin deyil və həmin inandırma prosedurundan sonra 
 121 
Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin deputatlarını ―öz iradəsini‖ ifadə et-
məyə məcbur etmək mümkün oldu. 
Tomas de Vaalın məlumatına görə, Dağlıq Qarabağın Xalq Deputat-
ları Soveti öz işini planlaşdırılan vaxtdan 4 saat sonra başladı və gecəya-
rısına qədər davam etdi (18). Bu məlumat da  Dağlıq Qarabağın Azər-
baycandan alınıb Ermənistana verilməsi haqqında qərarın heç də asanlıq-
la qəbul edilmədiyini göstərir. 
Dağlıq Qarabağın əhalisi də eynilə həmin ssenari ilə küçələrə və mey-
danlara çıxarıldı. Bölgə ermənilərinin öz iradəsini həyata keçməsi yo-
lunda mübarizəyə qoşulmaları görüntüsü yaradılması üçün xüsusi mobil-
piket dəstələri yaradılmışdı. Dağlıq Qarabağda cərəyan edən hadisələrin 
şahidi olan Robert Arakelov yazırdı ki, Xankəndindəki mağazalarda və 
müəssisələrdə işləyənlər arasında xüsusi adamlar müəyyənləşdirilmişdi 
ki, onlar lazım olan vaxtda, işarə əsasında küçələrə və mitinqlərə çıxmalı 
idilər. Müəllif bu insanları millətçi-separatçıların dəniz-piyadası adlandı-
rırdı. Həmin şəxslər millətçi liderlərin işarəsi olan kimi dərhal küçələrə 
və meydanlara axışır və onların şəxsində Dağlıq Qarabağ ermənilərinin 
milli-azadlıq mübarizəsinə qoşulması görüntüsü yaradılırdı. Küçə yürüş-
lərinin nə zaman və nə vaxt keçirilməsi bir çox hallarda əvvəldən məlum 
olmurdu. Ona görə millətçi-separatçıların çevik ―mübarizə‖ qrupları dai-
mi hazırlığa malik olmalı və Xankəndində Azərbaycanın və SSRİ mərkə-
zi hökumətinin məsul şəxsləri həmin qüvvələr tərəfindən mitinqlər və pi-
ketlər şəklində qarşılanmalı idi (19). 
Çevik mitinq qruplarının qarşısına konkret tapşırıqlar qoyulmuşdu. 
Həmin qruplar bilirdilər ki, hansı vəzifəli şəxslər Xankəndinə gələndə 
onlar Dağlıq Qarabağın ―azadlığı‖ uğrunda mübarizə aparan çevik qrup-
lar tərəfindən piketlərlə qarşılanmalıdır. Təxminən 100 nəfərdən ibarət 
olan mobil mitinq qrupları, ilk növbədə, Xankəndinə ezamiyyətə gələn 
hakimiyyət nümayəndələrini piketlərlə qarşılayırlar. Erməni millətçiləri 
öz planlarının ifşa olunmaması üçün yerli ermənilərin Azərbaycan haki-
miyyət nümayəndələri ilə görüşmələrinə heç cür razı deyildilər. Ona görə 
də onlar piketlərlə qarşılaşırdılar. Çevik piket qrupları Şuşa-Ağdam ara-
sında hərəkət edən avtobusları və maşınları da daşa tuturdular. Və nəha-
yət, vaxtaşırı Bakıdan gəlmiş nümayəndələr tərəfindən rəhbərlik edilən 
vilayət hüquq-mühafizə orqanları qarşısında mitinqlər və piketlər keçirir-
dilər (20). 
Çevik piket qruplarına rəhbərlik edilməsi və bütünlükdə Dağlıq Qara-
bağ ermənilərinin separatçı hərəkata cəlb edilməsi üçün Xankəndində əv-
 122 
vəlcə ―Krunk‖, sonra da Henri Poqosyan tərəfindən rəhbərlik edilən Di-
rektorlar Şurası yaradıldı. ―Krunk‖ cəmiyyəti Xankəndində yaradılsa da, 
onun tərkibinin əsasını İrəvanda yaradılmış ―Qarabağ‖ cəmiyyətinin üzv-
ləri təşkil edirdilər (21). Başqa sözlə, Dağlıq Qarabağ ermənilərinin öz 
―milli azadlıqları‖ uğrunda mübarizəyə qalxmağa məcbur edən millətçi 
qurumlarda da aparıcı səs İrəvandan olan millətçi emissarlara məxsus idi. 
Onlar isə öz niyyətlərinə nail olmaq üçün mənəvi terrora, şantaja, təqibə 
və təhdidlərə əl atırdılar (22). 
Uzun müddət Dağlıq Qarabağda çalışmış Robert Arakelovun fikrincə, 
çevik piket qruplarına və bütünlükdə vilayətdəki mitinq əhval-ruhiyyəsi-
nə, erməni separatçılığına Zori Balayan, Manuçarov, Babayan, Mirzoyan 
və digərləri rəhbərlik etsələr də, onların özləri də xaricdə yerləşən qu-
rumlar tərəfindən idarə olunurdu. R.Arakelovun yazdığına görə, bu qu-
rumların təmsilçiləri olan erməni diasporunun imkanlı adamları özlərinin 
idarə etmək istədikləri Ermənistanı qurmaq xatirinə Dağlıq Qarabağda 
separatçılığı dəstəkləyir və onu idarə edirdilər. Belə adamlar üçün Ame-
rikanın, Fransanın və digər ölkələrin konqreslərində kürsüyə malik olma-
ları da yetərli deyildi. Onların iştahı elə artmışdı ki, öz düşüncələri üzə-
rində qurulmuş bir Ermənistana sahib olmaq və öz iddialarını daha geniş 
və daha sərbəst şəkildə reallaşdırmaq meydanı əldə etmək istəyirdilər. 
R.Arakelova görə, Ermənistanda və Qarabağda yaşayan ermənilər də on-
lara bir yurddaş kimi deyil, Böyük Ermənistanı qura biləcək işçi qüvvəsi 
kimi lazım idi. Dağlıq Qarabağ isə Böyük Ermənistan qurulması yolunda 
ilk addım ola bilərdi. Müəllifin qənaətincə, həmin şəxslər öz niyyətinə 
nail olmaq üçün ən çevik vasitələrə belə əl atırdılar – demoqogiya, siyasi 
blef, müxtəlif mövzularda təxribatlar, dünya ictimaiyyətinin aldadılması, 
təxribat, informasiya təxribatı, təhrikçilik və s. Müəllif onların hərəkətlə-
rini qiymətləndirmək üçün belə ifadələrdən də istifadə edirdi – abırsızlıq 
və sonsuz əclaflıq (23). 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin başlanmasından sonra bir müddət bu 
vilayətdə yaşayıb işləyən və Dağlıq Qarabağda gedən proseslərin mahiy-
yətini başa düşən erməni R.Arakelov Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin təh-
rikçiliyini belə xarakterizə edirdi. Dağlıq Qarabağın erməni əhalisi də öz 
iradəsini məhz belə şəxslərin istəyi əsasında bildirirdi. Bu istəklərə əks 
çıxan erməniləri isə sərt cəzalar gözləyirdi. Məsələn, Dağlıq Qarabağda 
erməni separatçılığının öncüllərindən olan Artur Mkrtçyan qoşulduğu 
proseslərin mahiyyətini anlayanda və bununla bağlı öz mülahizələrini 
ifadə etməyə başlayanda dərhal aradan götürüldü. O öz evində, öz ailəsi-
 123 
nin gözləri qarşısında avtomatdan güllələndi. Və ya Dağlıq Qarabağda 
başlanan separatçılığın perspektivsizliyini görüb iki xalq arasında əvvəl-
ki əlaqələrin bərpasını arzulayan Xocalı aeroportunun rəisi A.İşxanyan 
öz evində partladıldı. İki xalq arasında əlaqələrin bərpasını istəyən 
V.Qriqoryan da həmin tale ilə qarşılaşdı və o da millətçilər tərəfindən öz 
evində güllələndi (24). 
Dağlıq Qarabağda antiazərbaycan və millətçi erməni psixozu elə bir 
səviyyəyə qaldırıldı ki, azərbaycanlılarla hər hansı bir əlaqənin qurulma-
sına müsbət münasibət bəsləyən erməni öz həyatı ilə vidalaşmaq təhlükə-
si qarşısında qalmalı idi. Azərbaycanlılar və Azərbaycan dövləti əleyhinə 
təşkil edilmiş mitinqlərə çıxmamaq da erməni millətçilərinin sərt qəzəbi-
nə səbəb ola bilərdi. Dağlıq Qarabağ erməniləri də bunu gizlətmirdilər. 
Onlar bildirirdilər ki, İrəvan saqqallılarının və özünü millətin atası sayan-
ların girovuna çevrilmək onları artıq cana doydurmuşdur. Qarabağ ermə-
niləri əlavə edirdilər ki, saqqallıların təşkil etdiyi mitinqlərə və nümayiş-
lərə çıxmamaq, tətillər zamanı iş yerində görünmək onlara terrorla başa 
gələ bilərdi (25). 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin alovlanmasının başlıca səbəblərindən 
biri də, heç şübhəsiz ki, SSRİ rəhbərliyinin qətiyyətsiz və ermənipərəst 
mövqedə dayanması idi. Bununla belə, SSRİ rəhbərliyinin qəbul etdiyi 
bəzi qərarlarda da Dağlıq Qarabağda başlanan münaqişənin vilayət ermə-
nilərinin iradəsinin ifadəsi deyil, bir qrup ekstremist qüvvənin fəaliyyəti-
nin nəticəsi olduğu göstərilirdi. Məsələn, 1988-ci il fevral ayının 24-də 
keçirirlən Sov.İKP Mərkəzi Komitəsi Siyasi Bürosunun qərarında göstə-
rilirdi ki, İrəvanda və Stepanakertdə cərəyan edən hadisələr ekstremist 
əhval-ruhiyyəli ayrı-ayrı şəxslərin  məsuliyyətsiz çıxışlarının nəticəsidir (26). 
İstər Ermənistanda, istər Dağlıq Qarabağda insanları küçələrə və mi-
tinqlərə çıxmağa çağıran şəxslərin kim olduğu bəlli idi. SSRİ rəhbərliyi 
bir tərəfdən təsdiq edirdi ki, Dağlıq Qarabağda baş verənlər xalqın deyil, 
ayrı-ayrı ekstremistlərin planlaşdırdığı oyunlar idi. Digər tərəfdən bu 
oyunları planlaşdıranlar və icra edənlər normal, yararlı insanlar kimi de-
yil, ekstremist kimi dəyərləndirilirdilər. 
Sov.İKP Mərkəzi Komitəsi Siyasi Bürosunun qərarında da Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin təhrikçilərinin və ilhamvericilərinin ekstremist 
adlandırılması erməni millətçilərinin və ideoloqlarının yenidən qəzəbi ilə 
rastlaşdı. Ona görə də onlar ölkə rəhbərliyi ilə əlaqə yaratmağa cəhd gös-
tərdilər. Silva Kaputikyan 1988-ci il fevral ayının 24-də Sov. İKP Mər-
kəzi Komitəsinin katibi Yakovlevlə telefon əlaqəsi yarada bildi. Yakov-
 124 
lev isə ondan Ermənistanda və Dağlıq Qarabağda genişlənən prosesləri 
cilovlamağı xahiş etdi. Uzun söhbətdən sonra Silva Kaputikyan  da ha-
disələri cilovlamağa söz verdi. Fevral ayının 26-da isə Silva Kaputikyan 
Zori Balayanla birlikdə M.Qorbaçovun qəbulunda oldular. Onlar yaxşı 
anlayırdılar ki, ölkə rəhbərliyi qəbul edilmiş qərarın bütünlüklə icrasını 
tələb etsə, onda Dağlıq Qarabağ hadisələrinə son qoyula bilər. Buna görə 
də onlar ölkə rəhbərliyinin yanında Dağlıq Qarabağda başlanan separatçı 
hərəkatın mahiyyətini saxtalaşdırmağa, dezinformasiyalar verməyə 
başladılar. M.Qorbaçov onun qəbuluna gəlmiş Z.Balayanı qatı millətçi bir 
şəxs kimi xarakterizə edirdi. Şahidlərin yazdığına görə, M.Qorbaçov 
onlardan millətçi hissləri qızışdırmamağı, Dağlıq Qarabağın Ermənistana 
birləşdirilməsi məsələsini qaldırmamağı tələb etdi. Erməni millətçiləri də 
söz verdilər ki, Dağlıq Qarabağ problemini mürəkkəbləşdirməyəcək və 
Qarabağ ermənilərinin hüquqlarının təmin edilməsinə zəmanət verilməsi 
ilə kifayətlənəcəklər (27). 
Başqa sözlə, erməni millətçiləri söz verirdilər ki, qızışdırıb küçələrə 
çıxardıqları insanları öz drijor çubuqları ilə geri qaytarsınlar. M.S.Qorba-
çovun tapşırığı ilə Xankəndinə gəlmiş Kommunist Partiyası Mərkəzi Ko-
mitəsinin məsul işçisi, milliyyətcə erməni olan Karen Brutens 1988-ci il 
fevral ayının 22-də Xankəndində davam edən mitinqləri şəxsən izləmiş-
di. Sonradan o bildirirdi ki, bu mitinqlərin yaxşı təşkil olunduğu hiss olu-
nurdu: mitinqlərə toplananlara ərzaq gətirilir, gecə növbətçilikləri təşkil 
olunurdu (28). 
Sovet rəhbərliyinin ilkin qərarları erməni millətçiliyinin qızışdırılması 
üçün heç də lazımi perspektiv vəd etmirdi. Millətçi-separatçı isterikanın 
qızışdırılması üçün erməni millətçilərinə kifayət qədər ciddi arqumentlər 
lazım idi ki, bu arqumentlər də fevral ayının 27–28-də Sumqayıt şəhərin-
də baş verən məlum hadisələrlə yaradıldı. Sumqayıt hadisələrindən bir 
müddət sonra Robert Arakelov həmin hadisələrlə bağlı eşitdiyini öz xati-
rələrində də qələmə almışdı. O, qeyd edirdi ki, Xankəndindəki kontorla-
rın birində yerli erməni xanımlarından biri Sumqayıt  hadisələrini Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin qızışdırılması üçün çox gözəl bəhanə olduğunu, 
lakin bu bəhanədən lazımınca istifadə edilmədiyini bildirdi. Müəllif bu 
məzmunda olan söhbətləri digər şəxslərdən də eşitmişdi. O, hətta İrəvan 
qəzetlərinin də Sumqayıt hadisələrinə bu mövqedən yanaşdığının şahidi 
olmuşdu. Həmin qəzetlərdən biri qeyd edirdi ki, Sumqayıt hadisələrin-
dən sonra Azərbaycan ziyalıları çaşqınlıq içində idilər və ermənilər də əl-
də olunmuş əlverişli şəraitdən bəhrələnə bilmədilər (29). Sumqayıt hadi-
 125 
sələrini ortaya atmaqla erməni millətçiləri Dağlıq Qarabağ münaqişəsi-
nin qızışdırılması üçün yeni bir bəhanə əldə etdilər və Dağlıq  Qarabağda 
vəziyyət daha da mürəkkəbləşdi. 1988-ci il iyulun 18-də SSRİ Ali Sove-
tinin Rəyasət Heyəti Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı  qəbul etdiyi 
qərarda bildirilirdi ki, Azərbaycan SSR və Ermənistan SSR sərhədlərinin 
və Konstitusiya əsasında müəyyənləşdirilmiş milli-ərazi bölgüsünün də-
yişdirilməsi qeyri-mümkün hesab edilir (30). Doğrudur, bu qərarın icrası 
üzərində SSRİ rəhbərliyi yenə də qətiyyət göstərmədi. Bununla belə, hə-
min qərarda respublikaların sərhədlərinin dəyişdirilməsinin qeyri-müm-
künlüyünün təsbit olunması bir çoxlarında millətçi-separatçıların özləri-
nə yığışacaqlarına ümidi artırdı. Həmin qərarın qəbul olunmasından 
sonra rusiyalı jurnalist Y.Pompeyev Şuşada bir erməni qadını ilə apardı-
ğı söhbəti öz kitabına da salmışdı. Şuşanın çörək zavodunda texnoloq iş-
ləyən Aşxen Qriqoryan bildirirdi ki, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin baş-
lanmasında Azərbaycan xalqının günahı yoxdur. Bu münaqişəni erməni 
ekstremistləri başladılar və onların tələbi də Qarabağın Ermənistana bir-
ləşdirilməsi idi. A.Qriqoryan SSRİ Ali Soveti Rəyasət heyətinin yuxarı-
da toxunulan qərarını sevinclə qarşılayır və bu sevincini ətrafındakılarla 
bölüşmək üçün 3 kiloqram konfet alıb qarşısına çıxanlara payladı. Təsa-
düfən SSRİ Mərkəzi Televiziyasının bölgədə olan müxbirləri bu hadisə-
nin şahidi olurlar və gördüklərini lentə alıb televiziya ilə nümayiş etdirir-
lər. Xankəndindəki erməni millətçiləri bu hadisədən xəbər tutandan son-
ra A.Qriqoryana xəbər göndərirlər ki, özünü yığışdırsın, yoxsa onu da öl-
dürərlər (31). 
Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətində münaqişənin araşdırılması üçün 
təyin olunmuş SSRİ Baş Prokurorluğunun istintaq komissiyasının rəhbə-
ri Viktor İlyuxin qeyd edirdi ki, hadisələrin gedişi ilə tanışlıqdan sonra 
İrəvanda yaradılmış ―Qarabağ‖ komitəsinin üzvləri, Dağlıq Qarabağda 
isə İqor Muradyan ekstremist və təhrikçi elementlər kimi həbs edildilər. 
İstintaq komissiyasında şübhə yox idi ki, Dağlıq Qarabağ hadisələrinin 
ortaya atılması millətçi-təhrikçi elementlərin qızışdırıcılıq fəaliyyətinin 
nəticəsidir. V.İlyuxin qeyd edirdi ki, DQMV Xalq Deputatları Sovetinin  
vilayətin Ermənistana birləşdirilməsi haqqındakı qərarı qeyri-qanuni idi 
və bu qanun SSRİ Konstitusiyasının pozulması, Azərbaycan SSR sərhəd-
lərinin, o cümlədən də SSRİ-nin ərazi bütövlüyünün pozulması demək 
idi. Bu qanunsuzluqlara təhrik edən millətçilər ciddi cəzalandırılmalı ol-
duqları halda tezliklə onlar həbsdən azad edildilər ki, bu da Dağlıq Qara-
bağda separatizmin güclənməsinə zəmin yaratdı (32). 
 126 
Y.Pompeyev öz kitabında ―Komsomolskaya Pravda‖ qəzetinə müsa-
hibə vermiş başqa bir erməninin dediklərini də nümunə gətirir. Rele za-
vodunda tokar işləyən Ovanes adlı erməni bildirirdi ki, nə üçün erməni-
lərə görə əzab çəkməlidir? Onun sözlərinə görə, Dağlıq Qarabağ münaqi-
şəsini qızışdıranlar vilayətdə onun kimi sadə ermənilər üçün heç nə et-
məmişdilər və heç Qarabağ ermənilərinin problemlərindən də xəbərləri 
yox idi (33). 
Hadisələrin faciəli tarixindən məlumdur ki, erməni millətçiləri öz se-
paratçı-təcavüzkar fəaliyyətindən əl çəkmədilər. İrəvanda təşkil olunan 
dəstə-dəstə silahlı saqqallılar, sonra isə formalaşdırılan Ermənistan silah-
lı qüvvələrinin hissələri Dağlıq Qarabağ ərazisinə göndərildilər. Dağlıq 
Qarabağ məsələsini Dağlıq Qarabağda yaşayan ermənilər deyil, Ermənis-
tan dövləti günü-gündən mürəkkəbləşdirdi və sonra da yaranmış konkret 
tarixi şəraitdə Azərbaycan ərazilərinin 20 faizini işğal etdilər. Münaqişə-
nin atəşkəs dövründə ən nüfuzlu beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən Azər-
baycan ərazilərinin işğalını təsdiqləyən sənədlərin qəbulu da onu göstərir 
ki, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi erməni informasiyasının təqdim etməyə 
çalışdığı kimi heç də Dağlıq Qarabağın erməni əhalisinin öz iradəsini ifa-
də etməsi deyildi. Dağlıq Qarabağ münaqişəsi dünya erməniliyinin mü-
daxiləsi, maraqlı dövlətlərin dəstəyi ilə Ermənistan Respublikası tərəfin-
dən Azərbaycan ərazilərinin işğalı üçün ortaya atılmış hərbi-siyasi təxri-
bat idi. Minsk Qrupunun vasitəçiliyi ilə münaqişənin həlli danışıqlarının 
Azərbaycanla Ermənistan arasında aparılması da Dağlıq Qarabağ müna-
qişəsinin subyektlərinin məhz bu iki dövlət olduğunu nümayiş etdirir. 
b) Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsinin Azərbaycan “millətçiliyinin” 
nəticəsi kimi təqdim olunması. Dağlıq Qarabağda millətçi-separatçı hə-
rəkatın başlaması üçün erməni ideoloqlarının əl atdıqları bəhanələrdən 
biri də bölgə erməniliyinin  Azərbaycanın milli istismarına dözməməsi 
və bunun üçün də milli diskriminasiyaya qarşı azadlıq mübarizəsinə baş-
laması iddiasıdır. Bu çeynənmiş tezis istər münaqişənin ilkin dövründə, 
istərsə də elə indinin özündə yeri gəldi-gəlmədi təkrar olunmaqdadır. Bu-
nunla da Dağlıq Qarabağda cərəyan edən separatçılığa və onun davamı 
olan erməni işğalının mahiyyətinin saxtalaşdırılmasına cəhd göstərilir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, erməni millətçilərinin və İrəvan emissarlarının 
təhriki və təzyiqi ilə DQMV Xalq Deputatları Sovetinin münaqişə ilə 
bağlı qəbul etdiyi ilk sənədlərdə Dağlıq Qarabağ ermənilərinin azərbay-
canlılar tərəfindən milli istismara və təzyiqlərə məruz qalması haqqında 
heç bir iddia yoxdur. Bu sənədlərdə ermənilər daha çox xalqların öz mü-
 127 
qəddəratını təyinetmə hüququndan, tarixi səhvin aradan qaldırılmasın-
dan, Dağlıq Qarabağ ermənilərinin öz iradələrini ifadə etmələrindən da-
nışılır. Lakin erməni millətçiləri Azərbaycan xalqının müqaviməti ilə rastlaş-
dığından və SSRİ rəhbərliyinin qəbul etdiyi ilk sənədlərdə Dağlıq Qara-
bağın Azərbaycandan qoparılması müstəqim şəkildə müdafiə edilmədik-
dən sonra qəbul olunan erməni sənədlərində ermənilərin milli təzyiqlərə 
məruz qalması, milli ayrı-seçkilik və s. məqamlar yer almağa başladı. Mə-
sələn, DQMV Xalq Deputatları Sovetinin 12 iyul 1988-ci il tarixli qəra-
rında ―milli ədalətsizlik‖ ifadəsi vardır. Həmin qərarda daha sonra bildirilir 
ki, Azərbaycan rəhbərliyi erməni təhsil müəssisələrini, mədəniyyət ocaq-
larını bağlayır, tarixi abidələri dağıdır, erməni xalqının tarixini saxtalaş-
dırır. DQR(?)-in elan edilməsi haqqında bəyannamədə bildirilir ki, Azər-
baycanda aparteid və diskriminasiya siyasətinin yeridilməsi Respublika-
da erməni xalqına qarşı nifrət və dözümsüzlük atmosferi yaratmışdır 
(34). 1988-ci il mayın 24-də ―Novoye russkoye slovo‖ qəzetində çap 
olunan məktubunda erməni millətçiliyinin klassik təmsilçisi Silva Kapu-
tikyan Qarabağ ermənilərinin milli və mənəvi zülmə məruz qalmasını 
xüsusilə qabardırdı (35). 
Hadisələrin başlanmasına Ermənistanın indiki rəhbəri  S.Sarkisyanın 
münasibətində də Dağlıq Qarabağ ermənilərinin milli təzyiqlərə məruz 
qalması ilə bağlı fikirlər mövcuddur. O bildirirdi ki, böyük bir xalq məhv 
olmaq qarşısında qaldı. Ona görə ki, onlar erməni idilər və azad yaşamaq 
istəyirdilər (36). Erməni millətçilərinin mahiyyətini əksetdirən yazılar-
dan birində deyilir ki, 1987-ci ildə Azərbaycanda antierməni əhval-ru-
hiyyəsi gücləndi və bu da Dağlıq Qarabağın erməni əhalisinin narahatçı-
lığına səbəb oldu. Azərbaycan SSR-də ermənilərə qarşı kütləvi zorakılıq-
ların başlaması Dağlıq Qarabağın Azərbaycan tərkibindən çıxmasını zə-
ruri etdi. Başqa bir yazıda isə deyilir ki, Qarabağ ermənilərinin öz iradə-
sini demokratik şəkildə ifadə etməsindən və mübahisələrin həllini sivil 
yola çəkməyə cəhd göstərməsindən sonra erməni əhalisinin hüquqlarının 
kütləvi şəkildə tapdanması, zorakılıqların artması başladı (37). 
Bu tipli istinadların sayını çoxaltmaq da olar. Erməni siyasətçiləri, 
rəsmiləri və ideoloqları Azərbaycanda ermənilərin işğalçılıq siyasətinə 
qarşı tutulan mövqeni ―antierməni ideologiyası‖, ―Bakı rejiminin faşist 
ideologiyası‖, ―Azərbaycanın nasist təbliğatı‖ və s. kimi məntiqsiz və is-
terik ifadələrlə qiymətləndirirlər. Erməni ideoloqları Dağlıq Qarabağda 
törədilən cinayətlərin və işğalın üstünün pərdələnməsi üçün Azərbaycana 
qarşı mütəmadi olaraq heç bir məntiqə sığmayan iddialar irəli sürürlər. 
 128 
Məsələn, Suren Zolyan adlı müəllifin Dağlıq Qarabağla bağlı kifayət qə-
dər  böyük əsərində özünə yer tapan aşağıdakı tezislər bu baxımdan ma-
raqlıdır (daha doğrusu təəccüblüdür): 1988-ci ildə Daşkəsən, Xanlar və 
Şamxor rayonlarında ermənilər azlıqda qalmışdılar... Dağlıq Qarabağ 
ərazisində, əsasən, Azərbaycan məktəbləri açılırdı ki, qonşu rayonların 
uşaqları ora oxumağa gəlsin... Dağlıq Qarabağın hüquq-mühafizə orqan-
ları Azərbaycan rəhbərliyinə tabe idi...Dağlıq Qarabağ ərazisində olan 
çoxsaylı erməni kilsələrinin (?) heç biri fəaliyyət göstərmirdi... Ermənis-
tanda çap olunan dərsliklərdən istifadə olunması qadağan edilmişdi... Er-
mənistana birləşmək Qarabağ ermənilərinin milli diskriminasiyaya olan 
cavabıdır və s.(38). Yazıda bu kimi sərsəm ittihamlarla xeyli rastlaşmaq 
mümkündür ki, onlar müəllifin yalnız millətçi keyfiyyətlərini deyil, eyni 
zamanda savadsızlığını və antiazərbaycan iftiralarına meylliliyini də nü-
mayiş etdirir. Müəllif Daşkəsəni, Şamxoru, Xanları erməni əraziləri kimi 
təqdim edir, erməni dərsliklərinin Azərbaycan müəllifləri tərəfindən ya-
zıldığını söyləyir. Doğrudur, müəllif bunları əsaslandırmır və əslində, 
heç əsaslandıra da bilməzdi. Çünki, əvvəla, SSRİ dövründə sovet mək-
təblərində yalnız sovet tarixi tədris olunurdu, sonra da o zamanın erməni 
millətçiləri erməni dərsliklərinin azərbaycanlılar tərəfindən yazılmasına 
imkan verməzdilər. Sovet dövründə bütün ölkə ərazisindəki dini obyekt-
lərin əksəriyyəti bağlanmışdı. Həm Azərbaycanda, həm də Ermənistanda 
yerli rəhbərliyin dini obyekti açmaq və ya bağlamaq səlahiyyəti yox idi. 
Belə bir zamanda Qarabağdakı dini obyektlərin Azərbaycan rəhbərliyi 
tərəfindən bağlanmasının iddia edilməsi absurddur. 
Əslində, tək S.Zolyanın əsərində deyil, yuxarıda toxunulan tezislərin 
hər birində açıq məntiqsizlik və qeyri-obyektivlik mövcuddur. Belə bir 
yol tutmaqla erməni informasiya-təbliğat maşını Azərbaycan xalqını mil-
lətçi, milli azlıqların hüququnu qəbul etməyən obrazda təsvir etməklə 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin yeni bir informasiya-təbliğat modelini or-
taya qoymağa çalışmışlar. Əslində isə, vəziyyət heç də belə deyildi və ha-
mıya məlum olan faktlar da bunu sübut edir. Hətta azərbaycanlı olmayan 
müəlliflərin yazılarına, xatirələrinə, araşdırmalarına müraciət etməklə 
Azərbaycan xalqının özünü erməni millətçiliyindən kifayət qədər əzab 
çəkdiyini görmək mümkündür. Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin başlan-
ması özü erməni millətçiliyinin qızışdırılmasının nəticəsidir və məlum-
dur ki, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi Azərbaycan xalqı üçün tamamilə göz-
lənilməz olmuşdu. Halbuki bütün ermənilik məhz ənənəvi erməni millət-
çiliyi ətrafında səfərbər olmaqla Azərbaycan xalqını gözlənilmədən ya-
 129 
xaladı və Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin erməni millətçi planları əsasın-
da mürəkkəbləşməsinə nail oldu. 
Erməni ideoloqlarının və millətçilərinin Azərbaycan xalqını millətçi-
likdə günahlandırması, Dağlıq Qarabağda yaşayan ermənilərin milli təz-
yiqlərə məruz qalması haqqında irəli sürdükləri iddialar sözsüz ki, məlu-
matsız auditoriyaya təsir göstərmək və bu auditoriyada antiazərbaycan 
təsəvvürü yaratmaq və Dağlıq Qarabağ ermənilərinə təəssübkeşlik hiss-
ləri formalaşdırmaq üçün hesablanmış informasiya təzyiqləri idi. Çünki 
milli  istisnalığı ümummilli düşüncə tərzinə, Ermənistanı isə monoetnik 
bir ölkəyə çevirən millətçilərin Azərbaycan xalqını millətçilikdə günah-
landırması Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin mahiyyətinin bir daha saxta-
laşdırmaq cəhdidir. Nəzərə alınmalıdır ki, erməni milli istisnalığı, anti-
türk və antiazərbaycan düşüncəsi heç də Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ərə-
fəsində formalaşmamışdı. Erməni millətçiliyinin çox uzun bir tarixi var-
dır və bu millətçilik XX əsrin əvvəllərindən başlayaraq təkrar-təkrar Qa-
rabağda milli partlayışa səbəb olmuşdu. 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsini yaxından izləmiş SSRİ Dövlət Təhlü-
kəsizlik Komitəsi sədrinin birinci müavini, ordu generalı Filip Bobkov 
bildirirdi ki, erməni millətinin istisnalığı nəzəriyyəsi əhalinin şüuruna hələ 
kiçik yaşlarından yeridilirdi. Məsələn, hələ 7–8-ci sinif dərsliklərində 
hansı şəhərlərdə erməni məktəblərinin olmasından danışılır və məlum 
olurdu ki, SSRİ-nin paytaxtında erməni məktəbi yoxdur. Böyük Vətən 
müharibəsi illərində mövcud olmuş ―Gənc Qvardiya‖ təşkilatının üzvlə-
rindən isə yalnız Jora Arutyunyans erməni məktəblilərinə təqdim olunur-
du. Bundan başqa, görkəmli sovet musiqiçiləri, rəssamları, elm-mədəniy-
yət xadimləri kimi də yalnız ermənilərin adları çəkilirdi. Məhz bu yolla 
erməni gənclərinin beyinləri zəhərlənirdi. Müəllif Ermənistanda müşahi-
də etdiyi bu proseslərin düzgün olmadığını Ermənistan rəhbərliyinə də 
çatdırdığını qeyd edirdi. Lakin bu, bir nəticə vermədi və F.Bobkov xüsu-
si olaraq vurğulayır ki, Ermənistan rəhbərliyinin bu millətçilik psixologi-
yasına biganə qalması Dağlıq Qarabağda ağır nəticələrə yol açdı (39). 
Robert Arakelov isə təsdiq edirdi ki, Ermənistanın qəzet və jurnalları 
erməni xalqının istisnalığı, onun sivilizasiyanın inkişafındakı xüsusi rolu, 
dünya elm və mədəniyyəti qarşısındakı xidmətləri haqqında yazılarla do-
lu olardı. Ermənilər heç nədən həya etmədən yazırdılar ki, hələ tarixəqə-
dərki zamanlarda ermənilər ilk ulduz atlası yaradıblarmış, hind-Avropa 
dilləri erməni dilindən yaranıbmış, ari irqi ermənilikdən çıxıbmış. Ermə-
ni mətbuatı erməni istisnalığını geniş təbliğ etməklə bərabər, qonşu xalq-
 130 
ların üzərinə şər atmaqdan çəkinmir və ermənilərin rastlaşdıqları bütün 
bəlaların məhz qonşu xalqlardan gəldiyini qabardırdılar. Eyni zamanda 
ermənilərin şüuruna yeridilirdi ki, yalnız erməni xalqı yaradıcı xalqdır, 
yalnız erməni xalqı xeyirxah və alicənabdır. Qonşu xalqlar isə əksinə, 
dağıdıcı tayfalardır, onlar vəhşi, cahil və qabadırlar. Bəzi erməni müəllif-
ləri isə Ermənistanı xristianlıqla müsəlmanlıq arasında dayanan canlı di-
var adlandırırdılar (40). 
Başqa sözlə, belə bir təsəvvür yaratmağa çalışırdılar ki, müsəlman 
aləminin problemlərindən Qərbi məhz ermənilər qoruyurlar. P.Arakelov 
təəccüb və təəssüflə bildirirdi ki, ölkənin bir çox şəhərlərində 26 Bakı 
komissarı adına küçələr mövcud idi. İrəvanda da bu adda küçə var idi. 
Amma erməni millətçiləri İrəvan küçələrinin birində ―Bakı‖ sözünün 
səslənməsini öz düşüncə və baxışlarına uyğun bilmirdilər. Ona görə də 
digər şəhərlərdən fərqli olaraq İrəvanda küçələrdən biri, sadəcə olaraq, 
―26 komissar‖ adlandırılmışdı. Başqa sözlə, ―Bakı‖ sözü Azərbaycanı 
xatırlatdığına görə ermənilər üçün qəbul olunmayan bir ifadə idi. Bunun-
la belə, P.Arakelov qeyd edirdi ki, həmin küçənin xatırlanması doğma 
olan və gəncliyinin şəhəri olan Bakı şəhərini onun yadına salardı (41). 
Erməni millətçi istisnalığının beyinlərə yeridilməsində və bunun nəti-
cəsi kimi azərbaycanlılara qarşı iftiraların yağdırılmasında sovet dövrün-
də Z.Balayanın, S.Xanzadyanın, S.Kaputikyanın fəaliyyəti xüsusilə seçi-
lirdi. Özü də onların hər biri  hətta İttifaq miqyasında kifayət qədər ciddi 
şəkildə toxunulmaz şəxsə çevrilmişdi. İfrat millətçi hisslərin qızışdırıl-
masında göstərdikləri fəaliyyətlərinə görə, yuxarıda qeyd edildiyi kimi, 
hətta SSRİ rəhbəri M.Qorbaçov da onları millətçi kimi xarakterizə edir-
di. Bununla belə, bu şəxslər istədikləri vaxt çox asanlıqla SSRİ-nin istə-
nilən vəzifəli şəxsinin, o cümlədən də M.Qorbaçovun qəbuluna düşə bi-
lirdilər. Onların millətçilik mahiyyətinə qarşı qətiyyətli mövqe nümayiş 
etdirməsi isə ciddi şəkildə əngəllənirdi. P.Arakelov qeyd edirdi ki, Z.Bala-
yana millətçi-qızışdırıcı fəaliyyətinə görə hətta hərbi komendatura tərə-
findən xəbərdarlıq göstərildikdə mərkəzi hakimiyyət orqanlarına yüzlərlə 
teleqram göndərilir, Z.Balayanın konstitusiya hüquqlarının pozulması 
haqqında səs-küy qaldırılırdı (42). Belə bir toxunulmazlığa sahib olan 
Z.Balayan millətçi-qızışdırıcı yazıları ilə erməni qəzetlərinin çoxunun sə-
hifələrindən hər gün azərbaycanlılara qarşı nifrət və dözümsüzlük təbliğ 
edirdi. 
Məlumdur ki, Z.Balayan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin fəallaşma-
sından əvvəl qatı antiazərbaycan təbliğatına həsr olunmuş kitablar çap et-
 131 
dirmişdi. Yəni himayədarlarının qayğısı altında və sovet avtoritarizminin 
güclü olduğu illərdə Z.Balayan ―Ocaq‖, ―Yol‖, ―Avariya‖, ―Qanadlar‖ 
kimi kitablarla erməni ictimai şüurunun zəhərlənməsinə yeni bir töhfə 
vermişdi. Bu kitabların hər biri erməni ictimai şüurunun yenidən forma-
laşmasına, antitürk və antiazərbaycan millətçilik ənənələrinin canlandı-
rılmasına ünvanlanmışdı. Dağlıq Qarabağ hadisələrinin daha bir iştirak-
çısı olan general Malyuşkin həmin kitabların antiazərbaycan psixozunun 
formalaşmasına xüsusi təsir göstərdiyini  heç də gizlətmirdi. General 
qeyd edirdi ki, adıçəkilən kitablar bütün türkçülüyə qarşı nifrət aşılayır 
və Dağlıq Qarabağın tarixi saxtalaşdırılaraq işıqlandırılırdı. Bu kitablarda 
türklər və azərbaycanlıların hansı vulqar və kobud sözlərlə acılandıqları-
nı general təəssüflə təsvir edir və erməni millətçiliyinin belə geniş şəkil-
də əl-qol açmasına təəccübünü gizlədə bilmirdi. General Malyuşkin er-
məni millətçi düşüncəsinin açıq və ifrat şəkildə təbliğ olunmasından 
Azərbaycan ziyalılarının narahat olduğunu və bununla bağlı SSRİ-nin 
yaradıcı təşkilatlarına və hakimiyyət orqanlarına müraciət edildiyini qeyd 
edirdi. Amma o da Z.Balayanın İttifaq miqyasında ermənipərəst qüvvələr 
tərəfindən müdafiə edildiyini yazırdı (43). Bununla müəllif eyni zaman-
da ona işarə edirdi ki, antiazərbaycan təbliğatının aparılması üçün yuxa-
rılarda da ermənilərə müəyyən dəstək nümayiş etdirilirdi. 
Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti üzrə Təşkilat Komitəsində Ermənis-
tan SSR-i təmsil edən V.Kondratyev də Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
qızışdırılmasında antiazərbaycan təbliğatının dağıdıcı roluna xüsusi toxu-
nurdu. O, Z.Balayanı Azərbaycan xalqına qarşı aparılan ideoloji mübari-
zənin əsas füquru sayırdı. Y.Kondratyev ―Ocaq‖ kitabını şovinist və anti-
azərbaycan ruhlu kitab adlandırırdı və qeyd edirdi ki, SSRİ Dövlət Nəş-
riyyat Komitəsi 1985-ci il 28 avqust tarixli qərarı ilə bu kitabı ciddi qü-
surları olan və tarixi hadisələrin qiymətləndirilməsində qeyri-sinfi mövqe 
nümayiş etdirən bir kitab kimi xarakterizə etmişdi (44). Bununla belə nə 
kitabın yayılmasının qarşısı alındı, nə də onun millətçi-qızışdırıcı ideya-
larına lazımi qiymət verildi. 
V.Kondratyev öz yazısında qısaca da olsa bu kitabın təhlilini apar-
mışdır. O da təsdiq edirdi ki, Z.Balayan ―dənizdən-dənizə Böyük Ermə-
nistan‖ şüarını yenidən gündəliyə gətirməklə daşnak ideyalarını dəstəklə-
di. Onun fikrincə, Dağlıq Qarabağın tarixi də Z.Balayanın kitabında mil-
lətçilik baxımından şərh edilir, bu ərazi qədim erməni torpaqları adlandı-
rılmaqla, burada yaşayan azərbaycanlılar ―bir ovuc gəlmə köçərilər‖ kimi 
qələmə verilirdi. V.Kondratyevin qənaəti belə idi ki, bu ideyaları ortaya 
 132 
atmaqla Z.Balayan məlumatsız erməni ictimai şüurunu manipulyasiya 
edir və Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin Azərbaycan SSR tərkibində 
olmasının qeyri-qanuniliyi haqqında azərbaycanlılarn və ermənilərin bir-
gə yaşayışının qeyri-mümkünlüyü haqqında təsəvvürlər formalaşdırırdı. 
V.Kondratyev erməni ifrat millətçiləri tərəfindən yayılan qızışdırıcılıq 
hisslərinin erməni cavanlarına mənfi təsir göstərməsi barədə misallar da 
gətirirdi. O yazırdı ki, İrəvanda azərbaycanlı qocanın öldürülməsində şüb-
həli bilinən bir erməni gənci ilə söhbətləşməli olmuşdu. Bu cinayətə nə 
üçün əl atdığını soruşanda o erməni gənci bildirmişdi ki, erməni xalqının 
düşməni olan türklər öldürülməlidir. V.Kondratyev eyni zamanda onu da 
qeyd edirdi ki, açıq və ifrat antiazərbaycan təbliğatı Dağlıq Qarabağ 
Muxtar Vilayətində də heç bir müqavimətlə rastlaşmırdı. Vilayətin parti-
ya və sovet orqanları əhali arasında obyektiv ictimai rəy formalaşdırma-
dı, millətçi-ekstremist qüvvələrin pozuculuq fəaliyyətinin qarşısında aciz 
qaldı. Müəllifə görə, Z.Balayan kimi ifrat bir millətçinin ―Ocaq‖ kitabı-
nın şovinist və antiazərbaycan mahiyyəti vaxtında açıqlanmadı və bu ki-
tabın zərərli və qızışdırıcı mahiyyəti haqqında Azərbaycan mədəniyyət və 
ictimai xadimləri tərəfindən  mərkəzə göndərilən müraciətlərə də müna-
sibət bildirilmədi (45). 
Yazısının başqa bir yerində V.Kondratyev qeyd edirdi ki, əgər hadisə-
lərin əvvəlində Qarabağ münaqişəsinin təşkilatçılarının və ideoloqlarının 
qızışdırıcılıq fəaliyyətinə prinsipial münasibət göstərilsəydi, Ermənistan 
Respublikasının suveren Azərbaycanın daxili işlərinə qarışmasının qarşı-
sı alınsaydı, Dağlıq Qarabağda vəziyyətin sabitləşdirilməsinə mane olan 
erməni millətçilərinin və separatçılarının əməlləri lazımınca araşdırılsay-
dı, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi baş verməzdi. Mərkəzi hakimiyyət orqan-
larının Dağlıq Qarabağda cərəyan edən erməni-millətçi separatizminin 
qarşısının alınmasında ciddi mövqe tutmamasının nəticəsi idi ki, vilayət-
də də vəziyyət günü-gündən pisləşdi, ekstremist və millətçi erməni qüv-
vələri xeyli fəallaşdılar, onlar bir-birinin ardınca kütləvi qanunsuzluqlar 
törətdilər, milli ayrı-seçkiliyi qızışdırdılar, dəhşətli cinayət aktları həyata 
keçirdilər, daha geniş erməni əhalisini cinayətkar əməllərə cəlb etdilər (46). 
Azərbaycan xalqına qarşı dözümsüzlük, erməni ifrat millətçiliyi Dağ-
lıq Qarabağda təşkil olunan mitinqlərdə, yaşayış məntəqələrində Ermə-
nistanın emissarları tərəfindən aparılan təbliğat işlərində, Ermənistanın 
kütləvi-informasiya vasitələrində ən aktual mövzulardan biri idi. Erməni 
millətçiliyinin qızışdırılması üçün daxildə və xaricdə mümkün olan 
bütün vasitələrdən istifadə olunurdu. Məsələn, 1988-ci il iyul ayının 3-də 
 133 
İrəvan Politexnik İnstitutundan Əsgərana göndərilmiş ―Arsax‖ tələbə-ti-
kinti təşkilatının da əsas fəaliyyəti məhz əhali arasında antiazərbaycan 
təbliğatının aparılması idi. Rəsmən bu dəstənin Əsgərana gəlməsi tikinti 
işlərinin aparılması ilə əlaqələndirilsə də, onun üzvləri əhalinin nüma-
yəndələri ilə görüşür, təsərrüfat obyektlərində olur, qeyri-sağlam əhval-
ruhiyyəni qızışdırır və icazə verilməmiş mitinqlərin keçirilməsinə cəhd 
göstərirdilər. Məhz bu millətçilik fəaliyyətinə görə, adıçəkilən dəstə 
Sov.İKP Mərkəzi Komitəsinin vilayətdəki nümayəndəliyi tərəfindın 1988-
ci il avqustun 25-də geri göndərildi (47). 
Əgər təhlil edilərsə, münaqişənin başlanğıc dövründə kütləvi infor-
masiya vasitələrində vilayətdə vəziyyətin sabitləşdirilməsi, iki xalq ara-
sında birgəyaşayışın bərpa edilməsi  haqqında Azərbaycan hökumət or-
qanlarının, ictimai təşkilatların, ziyalıların çoxlu sayda müraciətləri və 
təklifləri ilə rastlaşmaq mümkündür. Belə təşəbbüskarlıq erməni tərəfin-
də müşahidə edilmirdi. Çünki azərbaycanlılarla birgəyaşayış bütünlükdə 
erməni millətçiliyinin fəlsəfəsinə uyğun deyildi. Buna görə də azərbay-
canlılarla birgəyaşayışın bərpa edilməsi erməni millətçiləri və separatçı-
ları tərəfindən birmənalı şəkildə rədd edilirdi. Hətta ermənilər arasında 
iki xalq arasında birgəyaşayışın bərpasına meyl göstərənlər erməniliyin 
düşməni elan edilir və yuxarıda qeyd edildiyi kimi belə insanlar erməni 
millətçiləri tərəfindən məhv edilirdi. Belə bir vəziyyətdə ermənilərin 
azərbaycanlıları Dağlıq Qarabağ ermənilərinə qarşı milli ayrı-seçkilikdə 
ittihamlandırması özü absurd və erməni məntiqinə dayaqlanan bir iddiadır. 
Azərbaycan ziyalıları haqlı olaraq qeyd edirdilər ki, Azərbaycan əra-
zisində ermənilərə muxtariyyət verilməsi Azərbaycan xalqının milli dö-
zümlülüyünün nümayişidir. Azərbaycanda 125 min erməniyə siyasi mux-
tariyyət verildiyi halda, Ermənistan ərazisində yaşayan 200 min azər-
baycanlıya belə bir şərait yaradılmadı. Halbuki Ermənistanda yaşayan 
azərbaycanlı əhalinin də belə bir status tələb etməyə haqqı var idi (48). 
Ermənilərin Azərbaycanda milli təzyiqlərə rast gəlməsini Dağlıq Qa-
rabağ münaqişəsinin səbəblərindən biri kimi təqdim etməyə çalışan er-
məni millətçiləri və hakimiyyət orqanları Ermənistanda yaşayan azərbay-
canlılara Qarabağ ermənilərinin malik olduqları səlahiyyətləri təmin etmə-
yi qəbul etmədilər. Əksinə, onlar həm Ermənistanda olan azərbaycanlıla-
rı, həm də Dağlıq Qarabağda yaşayan azərbaycanlıları öz yurdlarından 
didərgin saldılar. Azərbaycanlıları milli ayrı-seçkilikdə günahlandıran er-
məni ideoloqları öz millətçiliyində artıq o dərəcəyə çatıblar ki, Dağlıq Qa-
rabağ ermənilərinin heç vaxt azərbaycanlılarla birgə yaşaya bilməyəcəklə-
 134 
rindən danışırlar (49). Başqa sözlə, ermənilər arasında yaradılmış anti-
azərbaycan ideologiyası nasist ideologiyasına çevrilməkdədir. 
Dağlıq Qarabağ ermənilərinin milli ayrı-seçkiliyə məruz qalması, dil, 
təhsil, mədəniyyət problemləri ilə rastlaşması kimi bəhanələrin irəli sü-
rülməsi və bu çətinliklərin Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə yol açması da 
erməni informasiya-təbliğat fəaliyyətinin aktual mövzularından biri idi. 
Xüsusilə, münaqişənin ilk vaxtlarında bu mövzudan geniş sui-istifadə 
edilir və bununla da məlumatsız oxucuda Dağlıq Qarabağın erməni sepa-
ratizminə rəğbət hissləri aşılanırdı. Hətta hadisələrin başlanmasının ilk 
günlərində Sov.İKP MK-dan göndərilmiş bir qrup alim Dağlıq Qarabağa 
səfər etdi və Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin həm iqtisadi, həm də 
mədəni inkişafı ilə yerindəcə tanış oldu. Bu qrupun əsasını erməni əsilli 
alimlər təşkil edirdilər və onlar da vəziyyəti heç də tərəfsiz qiymətləndirə 
bilmədilər. Moskvadan gəlmiş erməni alimlərinin hazırladığı arayışda vi-
layətin vəziyyətinə aid qeyri-real yanaşma və yoxlanılmamış faktlar möv-
cud idi. Məsələn, onların hazırladıqları arayışda deyilirdi ki, Stepanakert 
şəhərində dram teatrı mövcuddur. Lakin onun lövhəsində bu teatrın er-
məni dram teatrı olması yazılmamışdır. Vilayətin mərkəzində mədəniy-
yət sarayı, pionerlər sarayı, idman obyektləri və digər sosial-məişət ob-
yektləri yoxdur. Moskvalı erməni alimlərinin yazdığına görə, vilayətdə 8 
daimi kinoteatr və 5 yay kinoteatrı var idi. Son on il ərzində vilayətdə cə-
mi 4 kinoklub istifadəyə verilmişdi. Onların qənaətinə görə, kitabxana-
lar, muzeylər yaxşı vəziyyətdə deyildilər (50). 
Bu iddialara münasibət bildirən azərbaycanlı tədqiqatçılar qeyd edir-
dilər ki, moskvalı alimlərin iddialarının əksinə olaraq Xankəndində, vila-
yətin İcraiyyə Komitəsinin arxasında mədəniyyət sarayı var idi və həmin 
sarayın tikilməsi üçün zəruri olan daşlar da Şuşadakı tarixi binaların sö-
külməsindən əldə edilmişdi. Eyni zamanda qeyd olunurdu ki, vilayət 
mərkəzində pioner sarayı, idman və sosial-məişət obyektləri mövcud idi. 
Aparılan araşdırmalardan sonra məlum olmuşdu ki, Moskvanın erməni 
alimləri Dağlıq Qarabağda olduğu vaxt vilayətin mədəni imkanları Azər-
baycan və Ermənistan üzrə orta göstəricilərdən heç də geri qalmır. Məsə-
lən, məlumdur ki, Azərbaycan SSR üzrə hər 1000 nəfərə beş klub düşdü-
yü halda, DQMV-də 15 klub, SSRİ üzrə 4.8 klub, Ermənistan üzrə isə 
3.8 klub düşür. Azərbaycan SSR üzrə hər 10 min nəfərə 3 kinoqurğu var 
idisə, DQMV-də 11.2 qurğu, SSRİ-də 5.4 qurğu, Ermənistan SSR-də isə 
2.9 qurğu var idi (51). 
 135 
Göstərilən rəqəmlər üzrə moskvalı erməni alimləri DQMV-də ümumi 
vəziyyətin pis olduğunu sübut etməyə çalışsalar da, onlar ölkədə olan 
ümumi vəziyyətə reallıqla yanaşmırdılar və onlar belə bir məqama da 
diqqət yetirmirdilər ki, klubların və kinoqurğuların sayının daha da artı-
rılması erməni separatizminin qarşısını ala bilməyəcəkdir. 
Moskvalı erməni alimlər DQMV-də erməni dilinin sıxışdırılması, er-
məni dilində nəşriyyatın olmaması, Ermənistan SSR-in radio və televizi-
yasının vilayətdə yayımlanmaması, ermənilərə verilən pasportlardakı 
möhürlərdə erməni dilində yazının olmaması, Ermənistan SSR-dən er-
məni dilində ədəbiyyatın gətirilməsinin məhdudlaşdırılması haqqında 
qeyri-obyektiv iddialar da var idi. Əslində, bunlar da doğru deyildi və 
əgər həmin dövrdə Ermənistanda yaşayan azərbaycanlı əhalinin mədəni 
və sosial, məişət təminatı, Qarabağda yaşayan ermənilərin təminat 
səviyyəsi ilə müqayisə edilsəydi, Azərbaycanda erməni azlığına hansı 
qayğı göstərildiyi daha aydın olardı. 
Qeyd edilməlidir ki, Dağlıq Qarabağ erməniləri erməni dilinin işlədil-
məsi ilə heç bir məhdudiyyətə malik deyildilər. Vilayət daxilində yazış-
ma respublikanın dövlət dilində deyil, vilayət əhalisinin çoxluğunun di-
lində aparılırdı. Halbuki, SSRİ ərazisində mövcud olan digər vilayətlər-
dən heç biri belə səlahiyyətə malik deyildi (52). 
Vilayət daxilində erməni dilində qəzet buraxılırdı, bu qəzet və digər 
ermənidilli materialların çap edilməsi üçün Xankəndində nəşriyyat möv-
cud idi. Dağlıq Qarabağda erməni uşaqları öz arzularına uyğun erməni 
dilində təhsil ala bilərdilər. Xankəndində erməni dilində institut fəaliyyət 
göstərirdi, yuxarıda qeyd edildiyi kimi vilayətin rəsmi radio şəbəkəsi də 
var idi. 
Ermənistandan Dağlıq Qarabağa erməni dilində kitab gətirilməsinin 
məhdudlaşdırılması haqqında erməni alimlərinin araşdırmalarında ma-
raqlı bir məqam var idi. Bu məsələ ilə bağlı, ilk növbədə, qeyd edilməli-
dir ki, respublikalar arasında hər hansı gömrük nəzarəti yox idi ki, Ermə-
nistandan Azərbaycana ədəbiyyat gətirilməsinin qarşısı alınsın. Erməni 
alimləri iddia edirdilər ki, Azərbaycan tərəfi Dağlıq Qarabağa gətirilən 
erməni ədəbiyyatının sayı qədər Ermənistanda yaşayan azərbaycanlılara 
da həmin sayda ədəbiyyat göndərilməsini tələb edir (53). 
Erməni alimlərinin fikrincə, bu tələb haqsız tələb idi. Çünki Ermənis-
tanda yaşayan azərbaycanlıların sayı, Dağlıq Qarabağda yaşayan erməni-
lərin sayından azdır. Halbuki bu, doğru deyildir və yuxarıda göstərilən 
 136 
rəqəm də onu sübut edirdi ki, Ermənistanda yaşayan azərbaycanlıların 
sayı Dağlıq Qarabağda yaşayan ermənilərin sayından xeyli çox idi. 
Moskvalı erməni alimləri, əslində, SSRİ orqanları səlahiyyətinə aid 
olan bir sıra məsələləri də Azərbaycan tərəfinin adına yazmaqla Azər-
baycan rəhbərliyinin DQMV-yə qarşı münasibətini yalnız mənfi tərəfdən 
təsvir etməyə çalışırdılar. 
DQMV-də təhsilin, mədəniyyətin inkişaf etdirildiyi, buradakı erməni 
əhalinin milli ayrı-seçkiliyə məruz qalmadığı haqqında  çoxlu sayda fakt-
lar mövcuddur və bu faktlar da onu göstərir ki, vilayət ermənilərinin mə-
dəni, etnik inkişafının əngəllənməsi iddiası da  Dağlıq Qarabağ münaqi-
şəsinin başlanmasına bəhanə ola bilməzdi. DQMV-nin yaradılmasının 50 
illiyinə həsr olunmuş və Stepanakertdə çap olunmuş məlumat-statistika 
kitabının göstəriciləri də 50 il ərzində vilayətdə böyük inkişaf və dəyişik-
liklərin olduğunu nümayiş etdirir. Bu baxımdan aşağıdakı göstəricilər 
maraqlıdır (54): 
– ali və orta təhsilli mütəxəssislərin sayı – 1923-cü ildə yox idi, 1973-
cü ildə 9500 nəfər və ya əhalinin 6 faizi; 
– orta təhsil müəssisələrinin, o cümlədən erməni dilində olan təhsil 
müəssisələrinin sayı – 1923-cü ildə 104, 1973-cü ildə – 215; 
– həmin məktəblərdə oxuyanların sayı – 1923-cü ildə 7700 nəfər, 
1973-cü ildə 44400 nəfər; 
– həmin müəssisələrin şagirdlərinin sayı – 1923-cü ildə 200, 1973-cü 
ildə 1900; 
– 1973-cü ildə vilayətdə bir institut və iki elmi müəssisə var idi; 
– 1973-cü ildə əhalinin savadlılığı 99 faiz idi; 
– 1973-cü ildə vilayətdə həkimlərin sayı 252 nəfər idi. 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin başlanması ərəfəsində vilayətdə təhsil 
və mədəniyyətin inkişafı daha yaxşı vəziyyətdə idi. Bununla bağlı möv-
cud olan faktlar konkret olaraq aşağıdakıları deməyə əsas verir (55): 
1987-ci ildə vilayətdə 204 orta məktəb və 34200 şagird var idi. Bu şagird-
lərin təhsili ilə 400 müəllim məşğul idi. Orta ixtisas məktəblərinin sayı 6-
ya, burada oxuyan şagirdlərin sayı isə 2500-ə çatdırılmışdı. Xankəndin-
dəki bir institutda 2000 tələbə təhsil alırdı. Vilayətdə 232 kitabxana, 269 
klub, 7 muzey, 1 teatr, 206 kinoqurğu, 1 telemərkəz var idi. Vilayətdə 
çap olunan qəzetlərin birdəfəlik tirajı 3 milyon nüsxə idi. 
Dağlıq Qarabağ ərazisində erməni əhalisinin sıxışdırılması və bunun 
da Dağlıq Qarabağda etnik gərginlik yaratmasına səbəb olması haqqında 
irəli sürülən erməni iddialarının da heç bir əsası yox idi. Bu iddialarına 
 137 
obyektivlik görüntüsü gətirmək üçün erməni ideoloqları Dağlıq Qarabağ-
da erməni əhalisinin say tərkibi haqqında müxtəlif rəqəmlər də təqdim 
edirlər. Erməni millətçiliyinin öncüllərindən olan Z.Balayanın ―Ocaq‖ 
kitabında qeyd olunur ki, XIX əsrin əvvəllərində Qarabağın dağlıq hissə-
sinin əhalisinin 98 faizini, 1913-cü ildə isə bu əhalinin 96 faizini ermə-
nilər təşkil edirdilər (56). Digər erməni ideoloqları da buna oxşar iddialar 
irəli sürürlər. Məsələn, Q.Ayvazyan adlı birisi ―Sovetski Karabax‖  qəze-
tinin 15 mart 1988-ci il tarixli nömrəsində Dağlıq Qarabağ ərazisində 
1920-ci ildə əhalinin 95 faizinin ermənilər olduğunu yazırdı. Karen Xa-
çaturov adlı birisi isə 1959-cu ildə Dağlıq Qarabağda erməni əhalisinin 
84,9 faiz olduğunu və 1979-cu ilə qədər onun azalaraq 75,9 faizə endiyi-
ni, vilayətdəki azərbaycanlı əhalinin sayının isə 20 il ərzində 13,8 faiz-
dən 22,9 faizə qalxdığını qeyd edirdi (57). 
Nəzərə almaq lazımdır ki, erməni ideoloqlarının irəli sürdüyü bu rə-
qəmlərin heç biri lazımi faktlara əsaslanmır və onların xəyallarının məh-
suludur. Azərbaycan mütəxəssisləri mövcud olan statistik məlumatları 
araşdıraraq konkret faktlar əsasında müəyyənləşdirmişlər ki, XIX əsrdə 
və XX əsrin əvvəllərində Qarabağın dağlıq hissəsində yaşayan əhalinin 
erməni tərkibi ən yaxşı halda 79 faizdən artıq olmamışdı (58). 
Karen Xaçaturovun 20 il ərzində Dağlıq Qarabağda yaşayan əhalinin 
tərkibində ermənilərin faizinin azalması və azərbaycanlıların faizinin art-
masına gəlincə isə bu artımda xüsusi bir sıçrayış yoxdur. Mövcud olan 
statistikanı, o cümlədən DQMV-nin yaradılmasının 50 illiyi haqqında 
Xankəndində buraxılmış statistikanı nəzərə almaqla görmək mümkündür 
ki, Dağlıq Qarabağda azərbaycanlı əhalinin sayının artması təbii artım-
dır. Müqayisə olunan illər ərzində vilayətin erməni əhalisi də müəyyən 
artıma malik idi (59). 
Mövcud olan faktlar onu deməyə əsas verir ki, sovet hakimiyyəti illə-
rində Bakıda İrəvandan fərqli olaraq erməni əhalisi heç bir təzyiqə məruz 
qalmamış və onların say tərkibində ciddi dəyişiklik baş verməmişdi. Er-
mənistanın paytaxtı İrəvanda və bütün Ermənistan ərazisində isə azər-
baycanlılar ən sərt sıxışdırmalara məruz qalır və müxtəlif bəhanələrlə on-
lar Ermənistandan təmizlənirdi. Azərbaycan əhalisinin Ermənistan ərazi-
sində kütləvi təzyiqlərə məruz qalmasını vaxtilə SSRİ rəbərləri də etiraf 
etmişdi. Bu baxımdan SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin 18 iyul 1988-ci 
il tarixli iclasında M.Qorbaçovun erməni deputatı, akademik S.Ambar-
sumyanla olan mükaliməsi maraq kəsb edir. XX əsrin əvvəlində İrəvanda 
nə qədər azərbaycanlı əhalinin yaşamasını soruşanda, akademik Ambar-
 138 
sumyan susmağa üstünlük verdi. M.Qorbaçov həmin vaxt İrəvandakı 
əhalinin 43 faizini azərbaycanlılar təşkil etdiyini bildirdi. Dağlıq Qara-
bağ münaqişəsinin başlaması ərəfəsində isə İrəvanda cəmi bir faiz azər-
baycanlı əhalinin qaldığını Ambarsumyan özü də təsdiq etdi (60). 
Statistik rəqəmlər isə belə idi: 1897-ci ildə Bakıda erməni əhalisi 
ümumi əhalinin 17,1, 1926-cı ildə 18, 1959-cu ildə 17,2, 1979-cu ildə 
14,1 faizini təşkil etmişdi. İrəvandakı vəziyyət isə belə idi: 1897-ci ildə 
azərbaycanlılar şəhər əhalisinin 42,8, 1926-cı ildə 7,8, 1959-cu ildə 0,6, 
1979-cu ildə isə 0,2 faizini təşkil edirdi (61). 
Bu rəqəmlər milli dözümsüzlüyün hansı respublikada daha güclü ol-
duğunu nümayiş etdirir. Bütün bunlar bir daha onu sübut edir ki, Azər-
baycanda antierməni millətçiliyinin qızışdırılmasının Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin başlanmasına səbəb olması barədə erməni iddiaları sər-
səm bəyanatdan başqa bir şey deyildir. 
c). Dağlıq Qarabağın sosial-iqtisadi “geriliyi” və erməni separa-
tizmi. Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin başlanmasının səbəblərindən birini 
də erməni millətçiləri Dağlıq Qarabağ ermənilərinin sosial-iqtisadi ba-
xımdan çətin vəziyyətdə olması ilə əlaqələndirirdilər. Bu tezis daha çox 
münaqişənin ilkin dövrünə aiddir və erməni millətçiləri tərəfindən təşkil 
olunan mitinqlərdə onun səsləndirilməsi çox tez-tez baş verirdi. Erməni 
informasiya-təbliğat maşını da məlumatsız auditoriyaya çatdırmağa çalı-
şırdı ki, Azərbaycan SSR rəhbərliyi Dağlıq Qarabağ ermənilərini həm də 
iqtisadi təzyiqlərə məruz qoyur və bunun nəticəsi kimi Dağlıq Qarabağ 
erməniləri Azərbaycanın əsas əhalisi ilə müqayisədə daha kasıb yaşayır-
lar. Vilayət erməniləri də öz yaşayış səviyyələrindən razı olmadıqları 
üçün ―milli azadlıq‖ hərəkatına qoşulublar. Başqa sözlə, erməni informa-
siya-təbliğat maşını belə bir görüntü yaratmağa çalışırdı ki, Dağlıq Qara-
bağ ermənilərinin dövlət əleyhinə mitinqlərə başlamasının səbəblərindən 
biri də sosial-iqtisadi vəziyyətin yaxşılaşdırılması tələbi idi. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Dağlıq Qarabağın sosial-iqtisadi geriliyi haq-
qında irəli sürülən erməni şüarlarının əsassızlığı çox tezliklə aydın oldu. 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi haqqında yazan bir sıra qeyri-azərbaycanlı 
müəlliflər də Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin ilkin mərhələsində erməni 
millətçilərinin iqtisadi xarakterli şüarlarla çıxış etdiklərini və belə şüarla-
rın sadəcə bəhanə olduğunu təsdiq edirdilər (62). Əslində, istər bu müəl-
liflərə, istərsə də tarixi şəraitə reallıqla yanaşan insanlara yaxşı məlum 
idi ki, XX əsrin 80-ci illəri SSRİ-də iqtisadi böhranın gücləndiyi dövr 
idi, ölkə əhalisinin iqtisadi baxımdan bütün ehtiyaclarının ödəndiyini 
 139 
söyləmək olmaz. Bu çətinliklər Azərbaycanda da özünü hiss etdirməkdə 
idi. Yerlərdə qarşıya çıxan iqtisadi çətinliklər heç də yerli hakimiyyət or-
qanlarının günahı deyildi. Planlaşdırılmış və sərt mərkəzləşdirilmiş iqti-
sadiyyat yeni dövrün tələblərinə tam cavab verə bilmirdi. Erməni müəl-
liflərinin də Azərbaycanın adına yazmaq istədikləri iradlar planlaşdırıl-
mış və mərkəzləşdirilmiş iqtisadiyyatın xarakterik cəhətləri idi. Bununla 
belə, müqayisə ilə götürdükdə DQMV-nin sosial-iqtisadi vəziyyəti Azər-
baycan üzrə orta göstəricilərdən yaxşı idi. 
Münaqişənin atəşkəs dövründə bir sıra böyük araşdırmalarda erməni 
müəllifləri yenidən Dağlıq Qarabağın iqtisadi gerilikdə qalmasını gündə-
liyə qaytarmağa çalışıblar. Çünki erməni ideoloqları Dağlıq Qarabağ mü-
naqişəsinin əsaslandırılması üçün ortaya atdıqları iftiraların dünya birliyi 
tərəfindən qəbul olunmadığını gördükcə, köhnə bəhanələrə bir də müra-
ciət edirlər və konteksdən çıxarılmış rəqəmlərlə öz fikirlərini sübut etmə-
yə çalışırlar. Məsələn, Arsen Məlik-Şahnəzərov adlı birisi son illərdə çap 
etdirdiyi və bir çox internet saytlarında yerləşdirdiyi ―araşdırmasında‖ 
Azərbaycan SSR ilə Dağlıq Qarabağın erməni muxtariyyəti arasındakı 
qarşılıqlı iqtisadi əlaqələri acgöz metropoliya ilə hüquqsuz koloniya ara-
sındakı əlaqələrə bənzədir (63). 
Erməni ideoloqunun məsələyə yanaşmasının nə qədər əsassız olduğu-
nu onun yuxarıdakı bir cümləsindən də görmək mümkündür. Ola bilsin 
ki, ifrat ifadələrlə o, oxucularını özünə həmfikir etməyə çalışır. Lakin 
ona məlum olmasa da, məlumatlı oxuculara aydın ola bilər ki, SSRİ-nin 
planlı iqtisadiyyatı tarixində nəinki Azərbaycan SSR, heç digər respubli-
kalar da metropoliya roluna malik deyildi. İqtisadiyyat bütünlüklə mər-
kəzdə planlaşdırılır və iqtisadiyyatın gəlirləri də mərkəz tərəfindən bö-
lüşdürülürdü. 
A.Məlik-Şahnəzərov araşdırmasında DQMV partiya komitəsinin kati-
bi olmuş Henri Poqosyanın da SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin 18 
iyul 1988-ci il tarixli iclasındakı millətçi çıxışından da bir parçaya istinad 
edib. DQMV rəhbərinin fikrincə, Qarabağın dağlıq hissəsi ilə aran his-
səsi arasında heç bir iqtisadi əlaqə yox idi. Əvəzində, bütün Azərbaycan-
dan asılı olan Dağlıq Qarabağ vardı. Sonra da H.Poqosyan əlavə edirdi 
ki, hazırda Dağlıq Qarabağın dəyirmanı yoxdur, evtikmə kombinatı yox-
dur. Bunların səbəbini o, Azərbaycanın ayağına yazırdı. Lakin Azərbay-
can rəhbərliyinin qayğısı ilə böyük kapital qoyuluşu tələb edən bir sıra 
layihələrin icrası isə Azərbaycan rəhbərliyinin kiçik payı kimi qiymətlən-
dirilirdi. Onların arasında Yevlax-Xankəndi dəmir yolu xətti var idi ki, 
 140 
bu yolun çəkilməsi ilə DQMV respublikanın və İttifaqın dəmir yolu şə-
bəkəsinə qoşuldu. Yevlax-Xankəndi qaz xəttinin çəkilməsini də H.Po-
qosyan adi bir layihə kimi dəyərləndirirdi. O, respublikanın qayğısı ilə 
vilayətdə tikilən fabrikləri də köhnə fabriklər adlandırırdı. Vilayət iqtisa-
diyyatının bir sıra sahələrindəki inkişafı isə H.Poqosyan istisna olaraq öz 
xidmətləri kimi qələmə verirdi. Məsələn, süd və ət istehsalında orta ümum-
respublika səviyyəsindən irəlidə olmağı vilayətin müstəsna uğuru kimi 
tərifləyirdi. (64). 
Adıçəkilən müəllifin ―araşdırmasında‖ Dağlıq Qarabağın sosial-iqti-
sadi inkişafını əks etdirən bir sıra rəqəmlər verilmişdir. Bununla belə, 
müəllif erməni məntiqinə və xislətinə uyğun olaraq həmin  rəqəmləri də 
qaralamaqdan əl çəkmir. Çünki müəllif qarşısına Dağlıq Qarabağın 
Azərbaycan SSR tərkibində inkişafını deyil, inkişaf etmədiyini sübut et-
məyə çalışır. 
Bunun üçün müəllif Şaqen Mkrtçyan adlı birisinə və onun XX əsrin 
70-ci illərində yazdığı bir məlumat kitabına istinad edir. Məlum olur ki, 
Ş.Mkrtçyan həmin kitabını 2003-cü ildə bir daha çap etdirib və bu 
kitabda Azərbaycan SSR rəhbərliyinə xeyli iftiralar yağdırıb. XX əsrin 
70-ci illərində çap etdirdiyi kitabında Ş.Mkrtçyan Dağlıq Qarabağın 
iqtisadi göstəricilərini 1913-cü ildəki iqtisadi göstəricilərlə müqayisə 
edibmiş və ona təklif olunub ki, DQMV-nin iqtisadi göstəriciləri onun 
yaradıldığı illə, yəni 1923-cü illə müqayisə olunsun. Müəllif isə bunu 
özünə qarşı diskriminasiya və həm də Dağlıq Qarabağın sosial-iqtisadi 
geriliyinin gizlədilməsi cəhdi kimi qiymətləndirib və A.Məlik-Şahnəzə-
rov da onun bu fikri ilə razılaşıb. A.Məlik-Şahnəzərovun məqsədi aydın-
dır. O, Azərbaycan əleyhinə deyilən hər şeyi qəbul edir. Lakin burada 
absurd olan məsələlər var ki, adları çəkilən müəlliflərin heç biri onunla 
razılaşmaq istəmir. Sovet ehkamlarının hakim olduğu bir dövrdə 1913-cü 
ilin göstəricilərinin meyar kimi qəbul edilməsi mümkün deyildi və bu 
heç də Azərbaycan rəhbərliyinin iradəsindən asılı deyildi. Heç Ermənis-
tanda da bunu etmək olmazdı. 
A.Məlik-Şahnəzərovun istinad etdiyi Ş.Mkrtçyanın kitabında göstəri-
lir ki, 1969-cu ildə DQMV iqtisadiyyatı 1913-cü ilə nisbətən 3,8 dəfə, 
1923-cü ilə nisbətən isə 215 dəfə artmışdı (65). 
Doğrudur, müəlliflər göstərmək istəyirlər ki, 1913-cü illə müqayisədə 
Dağlıq Qarabağ iqtisadiyyatı 1969-cu ildə cəmi 3,8 dəfə artmışdı və bu 
göstərici heç də böyük göstərici deyil. Lakin bu rəqəmlər özü də xeyli 
şübhə doğurur. Çünki 1913-cü ildə Qarabağın ən böyük şəhəri olan Şuşa 
 141 
idi ki, 1905–07-ci il hadisələri zamanı erməni terrorçuları tərəfindən xey-
li dağıdılmışdı. Sovet dövründə isə həm Şuşa inkişaf etmiş, həm Xan-
kəndi vilayət mərkəzi və vilayətin sənaye mərkəzi kimi formalaşmışdı. 
Hər halda A.Məlik-Şahnəzərov DQMV-nin iqtisadi inkişafı sahəsində 
görülən müəyyən işləri sadalamalı olur. O, etiraf edirdi ki, vilayətdə ipək-
ayıran, ipəkəyirən və ipəktoxuyan fabriklər var idi və bu fabriklərdə çox-
lu sayda qadınlar işləyirdi. Bundan başqa şərab zavodunun, kərpic, kirə-
mit və digər tikinti materialları zavodunun, mişar, ağac emalı, pendir və 
yağ sexlərinin adları çəkilir. Bunun ardınca yenə də DQMV-nin iqtisa-
diyyatının inkişafı ilə bağlı vilayət rəhbərliyinin əsaslandığı rəqəmlər, 
müxtəlif statistik göstəricilər bir daha şübhə altına alınır. O cümlədən er-
məni müəlliflərinin istinad etdiyi rəqəmlər də müəllifin şübhəsi altına 
düşür (66). 
Yəni müəllifin yazdıqlarını ümumiləşdirməklə belə bir qənaətə gəl-
mək olar ki, DQMV öz inkişafında Azərbaycan SSR-in digər rayonların-
dan geri qalırdı və vilayət ermənilərinin öz  iqtisadi vəziyyətini yaxşılaş-
dırmaq üçün mitinqlərə başlamaq haqları var idi. 
Başqa bir erməni müəllifi Suren Zolyan da Dağlıq Qarabağ münaqi-
şəsinə həsr edilmiş böyük ―araşdırmasında‖ DQMV-nin iqtisadi gerili-
yini əsaslandırmaq üçün qeyri-obyektiv mühakimələrə yol vermişdir. 
Onun fikrincə, Azərbaycan rəhbərliyi Qarabağa sərmayə yatırmaqda ma-
raqlı olmayıb və Dağlıq Qarabağın XX əsrin 20–30-cu illərindəki vəziy-
yətindən də pis vəziyyətdə qalmasına çalışıb. Onun sözlərinə görə, XX 
əsrin 50-ci illərində Dağlıq Qarabağda adambaşına sərmayə yatırımı 
Azərbaycan SSR üzrə orta göstəricidən 10 dəfə az idi (67). 
Müəllif öz iddiasını əsaslandırmaq üçün heç bir fakta əsaslanmır və 
digər tərəfdən də yalnız ehtimalla danışır ki, Azərbaycan rəhbərliyi 
DQMV-ni 20–30-cu illər səviyyəsində saxlamaq istəyirdi. Halbuki Dağ-
lıq Qarabağ münaqişəsi başlayanda vilayətin iqtisadi inkişaf səviyyəsi 
heç də XX əsrin 20–30-cu illəri səviyyəsində deyildi və bu, müəllifə də 
aydın olmalı idi. Yaxşı ki, S.Zolyan sonra Azərbaycanda H.Əliyevin ha-
kimiyyəti illərində  DQMV-də sərmayə yatırımının artmasını etiraf edir. 
Bununla belə, müəllif yenə də vilayətən iqtisadi baxımdan geri qalma-
sından danışır. Fikrinin əsaslandırılması üçün isə son dərəcə absurd olan 
faktlara istinad edir. Müəllif qeyd edir ki, vilayət yolları elə qurulmuşdu 
ki, vilayətin rayonlarından Xankəndinə getmək üçün Azərbaycanın qon-
şu rayonlarından dövrə vurub gəlmək lazım idi. Xankəndindən İrəvana 
getmək üçün isə Ağdam və Gəncədən keçmək lazım idi. Bundan sonra o, 
 142 
Xocalıdakı aeroportun Yevlax aeroportunun filialı olmasına, vilayət tele-
viziya mərkəzinin Şuşadakı yüksəklikdə yerləşməsinə, radio-telefon xət-
lərinin köhnəlməsinə, Sərsəng su anbarından Azərbaycanın digər rayon-
larına su verilməsinə, vilayətdə ət kombinatının olmamasına, bir çox sə-
naye obyektlərinin son məhsulun əldə edilməsi üçün hesablanmamasına 
və s. öz etirazını bildirirdi. 
Müəllif bir sıra digər xarakterik olmayan məsələlərə də toxunur və 
DQMV-nin dövrün reallıqları ilə uyğunlaşmayan bir mənzərəsini yarat-
mağa çalışırdı.  Heç şübhəsiz ki, DQMV-nin Azərbaycan SSR tərkibində 
qazandığı iqtisadi uğurlara toxunulmurdu. Bununla S.Zolyan da dolayısı 
yolla Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin başlanmasının vilayətin iqtisadi ge-
riliyi ilə əlaqələndirilməsinə haqq qazandırırdı. 
Qeyd etmək lazımdır ki, münaqişənin ilkin dövründə SSRİ rəhbərli-
yində də  hadisələrin başlanmasının DQMV-nin sosial-iqtisadi çətinliklə-
ri ilə əlaqələndirmək meyilləri var idi. Lakin İttifaq rəhbərliyinin mövqe-
yi heç də erməni millətçilərinin mövqeyi kimi ifrat deyildi. İqtisadiyyatla 
bağlı ola biləcək gərginliyin aradan qaldırılması üçün Sov.İKP Mərkəzi 
Komitəsi və SSRİ Nazirlər Soveti 1988-ci il martın 24-də ―Azərbaycan 
SSR Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin 1988–1995-ci illərdə sosial-iq-
tisadi inkişafının sürətləndirilməsi tədbirləri haqqında‖ adlı qərar qəbul 
etdi. Bu qərarda SSRİ rəhbərliyi sovet hakimiyyəti illərində Dağlıq Qara-
bağın sürətli inkişaf etdiyini, xalq təsərrüfatının material-texniki bazası-
nın möhkəmləndirilməsi sahəsində uğurlar əldə edildiyini qeyd edirdi. 
Bildirilirdi ki, son üç beşillik ərzində sənaye məhsullarının inkişafı 3 də-
fə, kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalı isə 1,5 dəfə artmışdır. Bundan 
başqa, vilayətin respublika və ümumittifaq əmək bölgüsündə iştirakının 
artmasına, inteqrasiya proseslərinin genişlənməsinə, əhalinin yaşayış sa-
həsi, kitabxana və klublarla təminatının yaxşılaşmasına da toxunulurdu. 
Qərarda müəyyən nöqsanlı halların mövcudluğu da qeyd olunurdu. La-
kin bu nöqsanlı hallar daha çox vilayətin rəhbərliyinin işi ilə əlaqələndi-
rilirdi. Məsələn, ictimai istehsalın səmərəliliyinin azalması, əsasən, tikin-
ti planına  əməl edilməməsi, əmək kollektivlərində intizamın zəifləməsi, 
istehsal planının yerinə yetirilməsinə məsuliyyətin azalması, yerli rəhbər 
təşkilatların təşkilati rolunun aşağı düşməsi, kütlələr arasında siyasi-par-
tiya işinin zəifləməsi və s. (68). 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin başladığı tarixə DQMV-də sosial-iqti-
sadi vəziyyətin heç də erməni ideoloqlarının təsvir etdiyi kimi olmadığı və 
bu məsələnin Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin başlanması üçün bəhanə ol-
 143 
duğunun əsassızlığı barədə artıq xeyli yazılar və araşdırmalar işıq üzü gör-
müşdü. Həmin araşdırmalar əsasında demək mümkündür ki, 1970–86-cı 
illərdə Azərbaycan SSR-də sənaye məhsullarının istehsalı 3 dəfə artdığı 
halda, DQMV-də 3,25 dəfə artmışdı. Bu inkişaf, əsasən, əsas fondların is-
tifadəyə verilməsinə görə əldə edilmişdi. Vilayətdə əsas fondların 1986-cı 
ildə istifadəyə verilməsi 1970-ci illə müqayisədə 3,1 dəfə artmışdı. Res-
publika üzrə orta göstərici isə 2,45 dəfə idi. Sosial inkişafın əsas göstəri-
cilərinə görə də DQMV ümumrespublika səviyyəsindən irəli idi (69). 
Bu rəqəmlər başqa ədəbiyyatda da öz əksini tapmışdır. R.Arakelov 
isə qeyd edirdi ki, vilayət əhalisinin iqtisadi imkanları o qədər yaxşı idi 
ki, hətta münaqişənin başlanmasından üç il sonra da onların yaşayışında 
maddi sıxıntı duyulmurdu. Müəllif sonra da təəssüflə yazırdı ki, erməni 
millətçiləri yaxşı yaşamalarına baxmayaraq, öz millətçiliyini ağır iqtisadi 
vəziyyət bəhanəsi ilə pərdələməyə çalşırdılar. Bunu isə o, alçaqlıq və ya-
lan kimi qiymətləndirirdi (70). 
Erməni millətçilərinin bu yalanlarının və bəhanələrinin əsassızlığını 
sübut etmək üçün hələ münaqişənin ilk dövründə Azərbaycanın kütləvi 
informasiya vasitələrində bir sıra təhlili yazılar işıq üzü gördü. ―Vışka‖ 
qəzetinin 24 fevral 1988-ci il tarixli  nömrəsində DQMV-nin sosial-iqti-
sadi inkişafı xeyli ətraflı təhlil edilmişdir. Burada vilayətin son 15 il ər-
zində iqtisadi inkişafına toxunulur və bildirilir ki, bu müddət ərzində sə-
naye istehsalı 3 dəfədən çox artmışdı. Vilayətdə yüngül sənayenin, ma-
şınqayırmanın xeyli inkişaf etdiyi və bu sənaye sahələrinin respublikanın 
digər rayonları ilə sıx inteqrasiya olduğu vurğulanır. Yazıda Ağdam-
Xankəndi dəmir yolu xəttinin, Yevlax-Xankəndi qaz kəmərinin işə salın-
masının iqtisadiyyatın inkişafına müsbət təsir göstərdiyi bildirilir. Bu-
rada açıqlanan rəqəmlərdən aydın olur ki, Xankəndi sakinləri gündəlik ət 
və süd istehsalına görə yalnız Bakıdan geri qalır. Respublikanın digər ra-
yonlarından və şəhərlərindən isə Xankəndi xeyli irəlidə idi (71). 
―Bakinski raboçi‖ qəzetinin 11 mart 1988-ci il tarixli nömrəsində isə 
məsələyə daha geniş şərh verilmişdir. Bu yazıda son 16 il ərzində vila-
yətdə sənaye məhsullarının istehsal sürətinin 3,23 dəfə artdığı qeyd olu-
nur ki, bu da ümumrespublika göstəricisindən yuxarı idi. Bütünlükdə ya-
zıda DQMV-nin iqtisadiyyatı inkişaf edən və artan bir iqtisadiyyat kimi 
xarakterizə olunurdu. Bu, özünü aşağıdakı sahələrdə göstərirdi. Vilayət-
də çoxsahəli sənaye strukturu yaradılmışdı. Həmin struktura elektrotex-
nika, ağac emalı, tikinti materialları, yüngül və yeyinti sənayeləri daxil 
idi. Son onilliklər ərzində istifadəyə verilən yaşayış sahələrinə, məktəbə-
 144 
qədər müəssisələrə və səhiyyə obyektlərinə, habelə kapital qoyuluşunun 
ümumi həcminə görə vilayət göstəriciləri ümumrespublika göstəricilərin-
dən qabaqda idi. Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin başlanması ərəfəsində 
DQMV ipək istehsalı üzrə respublikada ikinci mərkəzə çevrilmişdi. Kon-
kret olaraq isə respublikada istehsal olunan ipəyin 25 faizi DQMV-nin 
payına düşürdü. Yeyinti sənayesi sahəsində süd, ət, çörək və konditer 
məmulatlarının istehsalı xüsusilə inkişaf edirdi. Yeyinti məhsullarının is-
tehsal həcminə və istehlakına görə də DQMV respublika rayonları və şə-
hərləri arasında öncül yerlərdən birini tuturdu. DQMV həm də respubli-
kanın qabaqcıl kənd təsərrüfatı mərkəzlərindən biri idi. Vilayətdə isteh-
sal olunan kənd təsərrüfatı məhsulları respublika istehsalının 3,2 faizini 
təşkil edirdi (72). 
 Kapital qoyuluşu sahəsində də vilayətdə xeyli işlər görülmüşdü. So-
nuncu beşillik ərzində vilayətin energetika təsərrüfatının inkişafına əv-
vəlki üç beşilliklə müqayisədə 1,4 dəfə çox kapital yatırılmışdı. Münaqi-
şənin başlanmasından əvvəlki üç beşillik ərzində vilayətin mürəkkəb 
dağlıq ərazilərində 1300 km yüksəkgərginlikli elektrik xətləri çəkilmişdi. 
Sənaye müəssisələrinin tikintisinə isə daha çox kapital yatırılmışdı. 
1971–1985-ci illərdə bu sahəyə 483 milyon rubl vəsait istiqamətləndiril-
mişdi. Bu vəsait 1955–1970-ci illər ərzində yatırılmış sərmayədən 2,8 
dəfə çox idi. Sosial infrastrukturun inkişafına isə 1971–1985-ci illərdə 45 
milyon rubl ayrılmışdı. Vilayətin bütün rayon mərkəzləri asfalt yollarla 
respublikanın magistral yollarına birləşdirilmiş, vilayət daxilindəki yollar 
şəbəkəsi təkmilləşdirilmişdi. Vilayətin iqtisadi inteqrasiyası da diqqət 
mərkəzində saxlanılırdı. Burada istehsal olunan məhsulların yarıya qə-
dəri vilayətdən kənara göndərilirdi. Sovet iqtisadiyyatının 11-ci beşilli-
yində sosial tədbirlərin maliyyələşdirilməsinə 140 milyon rubl ayrıldı. 
Bu vəsait 9-cu beşillikdəkindən 40 faiz çox idi. Yalnız 1987-ci ildə bu 
məqsədlə 37,7 milyon rubl vəsait ayrılmışdı ki, bu da 1986-cı ildəkinə 
nisbətən 17,8 faiz artıq idi. Respublika üzrə isə bu artım 8,6 faiz təşkil 
edirdi. 1961–87-ci illərdə vilayətin daxilində 1 miyon 400 min kvadrat-
metr yaşayış sahəsi istifadəyə verilmişdi. 1986–87-ci illərdə (11-ci beşil-
liyin ilk iki ilində) 124 min kvadratmetr yaşayış sahəsi istifadəyə veril-
mişdi ki bu da 10-cu beşilliyin ilk iki ilinə nisbətən 1,6 faiz çox idi (73). 
Bu təhlili materialda vilayətin iqtisadi inkişafını göstərən bir sıra di-
gər rəqəmlər və faktlar da mövcuddur. Bununla belə, vilayətin iqtisadi 
inkişafına mane olan problemlərdən də yazıda söz açılır. Bu problem-
 145 
lərin bir hissəsi mərkəzi orqanlara (sovet) bağlı idisə, bir hissəsi də vila-
yət daxilində təşkilatçılıq işlərinin aşağı olması ilə bağlı idi. 
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, bəzi erməni müəllifləri Bakıda çap olu-
nan statistik məlumatları şübhə altına almağa meyl edirdilər. 1973-cü il-
də erməni müəllifləri tərəfindən hazırlanan və Bakının müdaxiləsi olma-
dan Xankəndində çap olunan DQMV-nin yaradılmasının 50 illiyi haq-
qındakı məlumat-sorğu kitabının materialları da DQMV-də sürətli iqti-
sadi inkişafın getdiyini göstərir (74). 
Nəhayət, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi başlanan zaman Azərbaycan 
KP MK-da iqtisadiyyat şöbəsinin müdiri olmuş akademik Z.Səmədzadə 
bu məsələ ilə bağlı öz müsahibələrinin birində DQMV-nin sovet dövrün-
də iqtisadi inkişafı ilə bağlı tutarlı faktlar açıqlamışdır. O, sonra da fikri-
ni belə tamamlayırdı ki, Dağlıq Qarabağda iqtisadi vəziyyət məhz bu gün 
çıxılmaz vəziyyətdədir. İndi Dağlıq Qarabağ bölgəsinin iqtisadi vəziyyəti 
Azərbaycan Respublikasının ən az inkişaf etmiş rayonundan da pis və-
ziyyətdədir. Bölgənin belə hala qalması isə erməni millətçi-separatiz-
minin apardığı siyasətin nəticəsidir. 
Vilayətin iqtisadi geriliyinin aradan qaldırılması məqsədi ilə erməni 
millətçiləri bölgədəki bütün sənaye və təsərrüfat müəssisələrinin Azər-
baycan SSR orqanlarına tabeliyindən çıxarılması ideyasını da irəli sürdü-
lər. Moskvadakı himayədarlarının yardımı ilə çox tezliklə bu istiqamətdə 
erməni millətçilərini qane edəcək qərarların qəbul olunmasına başlandı. 
Xüsusilə 1989-cu ilin yanvarında Dağlıq Qarabağda Xüsusi İdarəetmə 
Komitəsinin fəaliyyətə başlamasından sonra bu proses ermənilərin xeyri-
nə sürətlə icra olundu. DQMV-də Xüsusi İdarəetmə Komitəsinin tətbiqi 
SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin 12 yanvar 1989-cu il tarixli iclasında 
qərara alındı. Bu Komitənin rəhbəri və üzvləri kimi mərkəzin ermənipə-
rəst məmurları seçildilər və onların vəsatəti ilə SSRİ Nazirlər Soveti 
1989-cu il may ayının 6-da DQMV-nin bütün iqtisadiyyatının Azərbay-
can SSR tabeliyindən çıxarılaraq SSRİ nazirliklərinə tabe etdirilməsi haq-
qında qərar qəbul etdi (75). 
Bu o demək idi ki, Azərbaycan orqanları  Dağlıq Qarabağ Muxtar Vi-
layəti ərazisində olan bütün istehsal sahələri üzərindəki nəzarəti itirdilər. 
Həmin istehsal sahələri ölkə strukturları tərəfindən idarə olunmalı və nə-
zarət edilməli idi. Belə qərarın qəbul edilməsi erməni millətçilərinin ürə-
yincə idi. Çünki Dağlıq Qarabağın istehsalat müəssisələrinin Azərbayca-
nın nəzarətindən çıxması vilayətin Azərbaycandan yadlaşdırılmasının 
əsasının qoyulması demək idi. Əslində, onların məqsədi Dağlıq Qarabağın 
 146 
istehsal sahələrini Ermənistanın tabeliyinə vermək idi. 1989-cu il noyabr 
ayının sonlarından başlayaraq artıq bu planın da icrasına başlandı. SSRİ 
orqanlarının laqeydliyi qarşısında 1989-cu ilin sonu və 1990-cı ilin ilk 
günlərində Dağlıq Qarabağın bütün partiya və sovet orqanları, istehsal 
sahələri Ermənistanın müvafiq strukturlarının tərkibinə salındı. Zavod və 
fabriklərin rəhbərləri Ermənistanın müvafiq nazirliklərinin tərkibinə, vi-
layətin partiya komitələrinin katibləri isə Ermənistan Kommunist Parti-
yasının tərkibinə salındı (76). 
Lakin bununla Dağlıq Qarabağın iqtisadi vəziyyəti heç də yaxşılaş-
madı. Əslində, erməni millətçilərinin və separatçılarının məqsədi də bu 
deyildi. Qarşıya qoyulan məqsəd Dağlıq Qarabağın Azərbaycandan qo-
parılması idi və bu məqsədə çatmaq üçün mümkün olan bütün vasitələrə 
əl atılırdı. 
 
2. Qanunsuz silahlanmanın, təcavüzkar separatizmin və erməni 
iĢğalının milli-azadlıq hərəkatı kimi təqdim olunması 
 
Azərbaycan Respublikasının ərazilərinin işğal edilməsinin inkar edil-
məsi Dağlıq Qarabağda baş verən hadisələrin mahiyyətinin dəyişdirilmə-
si, Azərbaycanın təcavüzkar dövlət kimi tanıdılmasına cəhd göstərilməsi 
hazırda erməni informasiya-təbliğat fəaliyyətinin əsas mövzularından bi-
rini təşkil edir. Bu mövzulara gen-bol müraciət etməklə Dağlıq Qaraba-
ğın Azərbaycandan qoparılması, Ermənistanın Azərbaycana təcavüzünün 
beynəlxalq qınaqdan qorunması və bütünlükdə zor vasitəsi ilə Ermənista-
nın ərazilərinin genişləndirilməsinə zəmin hazırlanır. Ermənistanın və 
bütün erməniliyin informasiya-təbliğat maşını belə bir mənzərə yaratma-
ğa çalışırlar ki, Dağlıq Qarabağın erməni əhalisi təcavüzə məruz qalmış 
tərəfdir. Dağlıq Qarabağ erməniləri dinc və qanuni tələblərlə hərəkata başla-
yıblar, bu yolla onlar Azərbaycanın təzyiqlərindən qurtarmağa, tarixi 
ədalətsizliyi bərpa etməyə cəhd göstəriblər, əvəzində isə Azərbaycan tə-
rəfindən zorakılıqla qarşılaşıblar, yalnız bundan sonra öz talelərinin qo-
runması üçün Azərbaycanın təcavüzünə qarşı müqavimət yolunu tutub-
lar. Ermənilər müharibə istəmir, Dağlıq Qarabağda müharibə Azərbay-
can tərəfindən başlanıb və s. 
Bu tezislərin möhkəmləndirilməsi erməni rəsmiləri, erməni ictimaiy-
yətinin və diasporunun nümayəndələri, erməni informasiya vasitələri hə-
min mövzuya tez-tez toxunurlar və həmin mövzudan lazımınca spekul-
yasiya edirlər. Məsələn, Ermənistanın indiki prezidenti Serj Sarkisyan bu 
 147 
məsələyə münasibətini belə bildirir – Ermənistan heç vaxt müharibəyə 
başlamamışdır və başlamayacaqdır, biz müharibəyə nifrət edirik... İş o 
yerə çatıb ki, Azərbaycan təbliğatı Qarabağı təcavüzkar kimi tanıtdırır, 
qarabağlılar yalnız özlərini məhv olmaqdan qorumaq üçün əllərinə silah 
götürməyə məcbur olublar, Dağlıq Qarabağ qanuni yolla SSRİ tərkibin-
dən çıxmışdır. Başqa bir çıxışında Ermənistan rəhbəri belə deyir: ―Qara-
bağ ordusunun nəzarəti altında olan ərazilər aparılan müharibənin nəticə-
sidir və bu müharibəni qarabağlılar başlamayıblar. Heç kəs inkar etmir 
ki, ərazilər var ki, Azərbaycanın tərkibində idi, indi isə Qarabağ ordusu-
nun nəzarəti altındadır...‖ Başqa bir çıxışında yenə qeyd edir ki, mühari-
bəni Azərbaycan özü başlayıb və s. Ermənistan prezidentinin Dağlıq Qa-
rabağla bağlı bütün çıxışlarında oxşar fikirlərlə rastlaşmaq mümkündür 
və həmin fikirlər erməni informasiya-təbliğat maşını tərəfindən də geniş 
auditoriyaya çatdırılır (77). 
Ermənistan Silahlı Qüvvələri Baş Qərargah rəisi, general-polkovnik 
Yuri Xaçaturov bu məsələyə öz münasbiətini belə bildirir:‖ ermənilər sülh-
sevər xalqdır, biz müharibəyə başlamamışıq, onu torpaqlarımızı işğal et-
mək istəyən düşmən başlayıbdır‖ (78). 
Dağlıq Qarabağın işğal edilmiş ərazilərində elan edilmiş qondarma 
qurumun parlament sədri kimi təqdim olunan Aşot Qulyan isə Dağlıq 
Qarabağda cərəyan edən hadisələri tamamilə qanuni hadisələr kimi xara-
kterizə edir. O deyir ki, hələ ilk günlərdən Qarabağ hərəkatı qanuni çər-
çivədə cərəyan edirdi, bütün tələblər konstitusiyaya uyğun idi və heç bir 
tələb beynəlxalq hüquqa zidd deyildi (79). 
Kütləvi informasiya vasitələrində yayılmış bir sıra digər oxşar fikirlə-
rə də diqqət yetirilməsi maraqlı olardı. Məsələn, erməni beynəlxalq ter-
ror təşkilatı olan və Dağlıq Qarabağda dinc azərbaycanlı əhaliyə qarşı 
döyüş əməliyyatlarında fəal iştirak edən ASALA təşkilatının bir bəyana-
tında bildirilir ki, Qarabağda silaha əl atılması Qarabağın rastlaşdığı real-
lıqla bağlı idi. Münaqişənin ilk illərində erməni mətbuatında işıq üzü 
görmüş bir yazıda isə belə bir fikir mövcud idi: ―Dağlıq Qarabağ erməni-
lərinin öz doğma torpaqlarında yaşamaq haqqında istəklərinə Azərbay-
can rəhbərliyi Moskvanın razılığı ilə muxtar qurumun bütün xalqına zo-
rakı təzyiqlər göstərməklə cavab verdi.... Qarabağ erməniləri real özünü-
müəyyənləşdirmə hüququ üçün mübarizə aparmaq əzmindədirlər... DQMV-
də azadlıq hərəkatı və s.‖ (80). 
Erməni kütləvi informasiya vasitələrində aşağıdakı fikirlərlə də rast-
laşmaq mümkündür: müharibə arsaxlıların seçimi deyildi.  Bu, Azərbay-
 148 
canın seçimi idi və Azərbaycan qərara almışdı ki, beynəlxalq hüququn 
əleyhinə olaraq silah gücünə Qarabağ əhalisini öz müqəddəratını müəy-
yənləşdirmə hüququndan məhrum etsin (81). ...Dağlıq Qarabağ Respub-
likasının (?) özünümüdafiə ordusu məcbur oldu ki, Arsaxın dinc əhalisi-
nin müdafiəsi üçün silaha əl atsın...Qarabağ əhalisinin sülhsevər tələblə-
rinə cavab olaraq Azərbaycan dinc əhaliyə qarşı təcavüzə başladı (82). 
...Əgər sovet illərində Azərbaycan Qarabağda yerli erməni əhalisinin sı-
xışdırılması sahəsində ehtiyatlı siyasət aparırdısa, SSRİ-nin dağılmasın-
dan və müstəqilliyin əldə edilməsindən sonra Azərbaycan rəhbərliyi Qa-
rabağa qarşı açıq zorakı vasitələrə və birbaşa silahlı təcavüzə əl atdı (83). 
Bu tipli fikirlərin sayını xeyli artırmaq mümkündür. Çünki erməni 
dövləti və erməni millətçiləri sərhədləri beynəlxalq aləmdə tanınan Azər-
baycan Respublikasının ərazilərinin işğal edilməsini pərdələmək üçün 
geniş informasiya-təbliğat kampaniyasına başlamışlar. Dağlıq Qarabağda 
baş verən millətçi-separatizmin və son nəhayətdə işğalın həyata keçiril-
məsi üçün terror qruplarının qanuni yolla silahlandırılmasını, SSRİ-nin 
dağılmasından sonra isə Ermənistan Respublikasının silahlı qüvvələrinin 
Azərbaycana qarşı açıq müharibəyə başlamasını erməni informasiya-təb-
liğat maşını Dağlıq Qarabağ ermənilərinin milli-azadlıq hərəkatı kimi qə-
ləmə verir. Doğrudur, erməni təbliğatı beynəlxalq ictimai birlikdə müəy-
yən bir rəy formalaşdırılması üçün bəzi nəticələrə sevinə bilər. Çünki Er-
mənistanın işğalçılıq siyasəti dünya birliyi tərəfindən açıq şəkildə qınan-
mır. Lakin bu istiqamətdə erməni informasiya-təbliğat maşınının səmərə-
li işlədiyini də iddia etmək olmaz. Bəlkə, əksinə, erməni təbliğatı öz 
mövqelərini gün-gündən əldən verməkdədir. Məhz bunun nəticəsidir ki, 
Qarabağın dağlıq hissəsində elan olunmuş qondarma qurum heç bir ölkə 
və heç bir beynəlxalq qurum tərəfindən tanınmamışdır. Əksinə, erməni 
informasiya-təbliğatının bu mövzusunun ifşa edilməsi nəticəsində bey-
nəlxalq təşkilatlarda Azərbaycan ərazilərinin işğal edilməsi haqqında qə-
rarlar qəbul olunmağa başlanmışdır. 
Dağlıq Qarabağın və ətraf rayonların işğalını Dağlıq Qarabağ erməni-
lərinin milli-azadlıq hərəkatı kimi qələmə verməklə erməni millətçiləri 
Azərbaycan ərazilərinin məhz Ermənistan Respublikası tərəfindən işğal 
edilməsindən də diqqəti yayındırmaq istəyirlər. Əslində isə yuxarıda 
qeyd edildiyi kimi, Dağlıq Qarabağ məsələsi bütün ermənilik tərəfindən 
ümumerməni məsələsinin tərkib hissəsi kimi baxılırdı və onun Azərbay-
candan qoparılması üçün müxtəlif yollar, o cümlədən silahlı müdaxilə və 
separatizm yolu da erməni ideoloqlarının gündəliyində idi. 
 149 
Mövcud olan məlumatları təhlil etməklə belə bir qənaətə gəlmək olar 
ki, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin fəal fazaya qədəm qoymasından xeyli 
əvvəl bu bölgənin qoparılması üçün erməni millətçiləri daha çox iki plan 
üzərində düşünürdülər – birincisi, sovet rəhbərliyinin  vasitəsi ilə Dağlıq 
Qarabağı Azərbaycandan qoparıb Ermənistana birləşdirmək; ikincisi, bi-
rinci plan baş tutmayacağı halda silahlı təcavüz yolu ilə Dağlıq Qarabağı 
Azərbaycandan qoparmaq. Qeyd etmək lazımdır ki, hər iki istiqamətdə 
də kifayət qədər fəal iş aparılırdı. 
M.S.Qorbaçov SSRİ rəhbəri seçilən kimi erməni millətçiləri Dağlıq 
Qarabağın Azərbaycandan qoparılması üçün yenidən əməli işə keçdilər. 
Bu məsələ 1985-ci ilin dekabrında Daşnaksutyun partiyasının Afinada 
təşkil olunan XXIII qurultayında müzakirə edildi və qurultay ―Böyük Er-
mənistan‖ uğrunda mübarizəni genişləndirməyi və bunun üçün də yaran-
mış əlverişli vəziyyətdən istifadə etməyi tövsiyə etdi (84). Əslində, 
1985-ci ildə Azərbaycan torpaqlarının hissə-hissə qoparılmasına da baş-
lanmışdı. Həmin ildə Azərbaycan rəhbərliyi Ermənistan rəhbərliyinin 
qarşısında güzəştə gedərək Qazax rayonu ərazisində 2105 hektar torpaq 
sahəsinin Ermənistana verilməsinə razı oldu. Bu torpaq sahəsinin Ermə-
nistana verilməsi ilə Bağanıs-Ayrım və Yuxarı Əskipara kəndləri də Er-
mənistanın əhatəsində qalmalı oldu ki, gələcəkdə onların da ermənilər tə-
rəfindən işğalına əlverişli zəmin yaradıldı (85). 
Qarabağ münaqişəsinin liderlərindən olan İqor Muradyan ingilis jur-
nalisti Tomas de Vaala verdiyi müsahibəsində, əslində, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinə 1988-ci ildən xeyli əvvəl hazırlıq başladığını və bu istiqa-
mətdə silahlı qarşıdurmanın istisna edilmədiyini təsdiq edirdi. O, etiraf 
edirdi ki, hələ 1986-cı ilin yayında daşnakların vasitəsi ilə xaricdən gəti-
rilmiş yüngül silah partiyası Qarabağa göndərildi. O, bəyan edirdi ki, 
sonradan bu silahların gətirilməsi müntəzəm xarakter aldı və Qarabağda 
olan bütün təşkilatlar silahlandırıldı. Onun sözlərinə görə, hətta yerli 
komsomol işçilərinin də şəxsi silahları var idi (86). 
1986–87-ci illərdə Qarabağın daxilində silah əldə etmək elə də asan 
deyildi. Lakin bu problemin gələcəkdə həllinə kömək edə biləcək bəzi 
addımların atılması erməni millətçilərinin diqqət mərkəzində idi. Möv-
cud olan faktlar onu deməyə əsas verir ki, erməni millətçiləri hələ 1986–
87-ci illərdən başlayaraq Xankəndində yerləşən 366-cı motoatıcı alayın 
strukturunun və hərbi-texniki təchizatının təkmilləşdirilməsinə erməni 
millətçiləri xüsusi maraq göstərirdilər. Qərargahı Bakıda yerləşən 4-cü 
ordu komandanının müavinlərindən biri olan general Aslanyanın təşəb-
 150 
büsü və himayəsi ilə 366-cı alayın tərkibində reaktiv divizion, ağır qau-
bitsa divizionu, tankdan müdafiə divizionu və iki tank taborunun təşkili-
nə başlandı, alaya piyada döyüş maşını və digər texnika verildi. Bu sada-
lanan  strukturlar əslində piyada alayının tərkibində olmalı deyildi. Gene-
ral Aslanyan tərəfindən belə bir bəhanə ortaya atıldı ki, 366-cı alay həm 
İran, həm də Türkiyə sərhədinə yaxındır və bu ölkələrdən təhlükə gözlə-
niləcəyi anda adıçəkilən alay müdafiənin öz xəttində qərar tutmalı ola-
caqdı. Ona görə də bu alayın möhkəmləndirilməsi zəruri hesab olunurdu (87). 
Məlumdur ki, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin aktiv fazaya qədəm 
qoyduğu vaxt bu alayın zabit heyətinin böyük bir hissəsini ermənilər təş-
kil edirdilər və alayın özü də erməni terror dəstələrinin silahlandırılması-
nın mühüm bazalarından biri oldu. 
1986 və xüsusilə 1987-ci ildə Dağlıq Qarabağdakı gizli millətçi təşki-
latların silahlandırılması az-çox Ermənistan hesabına aparılırdı. 1987-ci 
ildən etibarən Ermənistanda müxtəlif millətçi qrupların yaranmasına baş-
landı. Belə millətçi qruplardan biri Arkadi Karapetyan adlı birisi tərəfin-
dən yaradılmışdı. Erməni mənbələrinin məlumatına görə, A.Karapetyan 
hələ 1979-cu ildə gizli millətçi qrup yaratmışdı. 1987-ci ildən etibarən 
isə o, gizli milli-azadlıq təşkilatının koordinatoru oldu və millətçi mitinq-
lərin təşkilində yaxından iştirak etdi (88). A.Karapetyan sonradan ―Artsa-
xın azadlığı ordusu‖ adlandırılan silahlı qurumun komandanı oldu. 
1987-ci ilin sonunda Şəmkir rayonunun Çardaxlı kəndində baş verən 
hadisələr zamanı da yerli ermənilərin silaha malik olması haqqında mə-
lumatlar vardır. Erməni millətçiləri, İrəvandan gəlmiş emissarlar təkcə 
Dağlıq Qarabağ ərazisində deyil, Azərbaycanın Şaumyan (kənd), Xanlar, 
Şəmkir rayonu ərazisində ermənilərin yaşadığı kəndlərdə də millətçi təb-
liğat aparır, yerli əhalini Azərbaycan rəhbərliyinə itaətsizliyə sövq edir-
dilər. Bütünlükdə, qeyd etmək lazımdır ki, erməni millətçiləri yalnız 
DQMV-ni Azərbaycandan qoparmaqla kifayətlənmək istəmirdilər. Onlar 
Qazax və Tovuz rayonlarının həmsərhəd məntəqələrində gərginlik yara-
dır, Şaumyan (kənd) rayonuna bütünlüklə, Daşkəsən, Xanlar və Şəmkir 
rayonlarının isə ermənilər yaşayan kəndlərinə iddialar irəli sürür və bu 
kəndlərdən keçən xətt boyu Azərbaycan ərazilərinin işğalını planlaşdırır-
dılar. Bu baxımdan erməni planlarının ucqar nöqtəsində yerləşən Çardax-
lı kəndi də ermənilərin xüsusi diqqət mərkəzində idi. Burada separatizmin 
dərinləşdirilməsi üçün erməni millətçiləri 1987-ci ildə Ermənistanda ya-
şayan bir ermənini Çardaxlı camaatına kolxoz sədri seçdilər (89). Onun 
millətçi-separatçı fəaliyyəti tezliklə aydın oldu. Rayon rəhbərliyi də bu 
 151 
millətçi-separatçılığın qarşısını almaq üçün Ermənistandan gətirilmiş 
kolxoz sədrini vəzifəsindən azad etdi və onun yerinə bir azərbaycanlı 
təklif olundu. Erməni millətçilərinin buna etirazı qarşıdurmaya səbəb ol-
du. Erməni mənbələri qeyd edirlər ki, qanunçuluğun bərpası üçün kəndə 
gəlmiş rayon milislərinə qarşı yerli ermənilər müdafiə təşkil  etdilər. La-
kin bu müdafiə uzun sürmədi (90). 
Çardaxlı hadisələri ermənilərə onu da göstərdi ki, qarşılarına qoyduq-
ları məqsədə yalnız qanunçuluğun pozulması və təcavüzə əl atılması ilə 
nail olmaq olar. Ona görə də növbəti ildən, yəni 1988-ci ildən etibarən 
erməni millətçi qüvvələrinin qanunsuz şəkildə silahlandırılmasına diqqət 
xeyli artırıldı. Bu işdə erməni millətçiləri beynəlxalq erməni diasporun-
dan da ciddi yardım və dəstək alırdı. 
Erməni müəllifləri də qeyd edirlər ki, 1988-ci ilin fevral mitinqlərin-
dən sonra millətçi hərəkatın ideoloqları silahlanmanın vacib olduğunu 
anladılar və bu istiqamətdə əməli işləri genişləndirdilər. Xüsusilə, 1988-
ci il martın 23-də SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin Dağlıq Qarabağla 
bağlı iclası, mart ayının 24-də isə Dağlıq Qarabağla bağlı Sov. İKP MK-
nın və SSRİ Nazirlər Sovetinin qərarının qəbul olunması erməni millətçi-
lərinin mərkəzə bağlanan ümidlərini xeyli zəiflətdi. Bu da Dağlıq Qara-
bağın Azərbaycandan qoparılmasının silahlı variantına əminliyi daha da 
artırdı. Məhz bunun nəticəsi idi ki, erməni millətçiləri 1988-ci ilin mart 
ayından başlayaraq Dağlıq Qarabağın özündə də silah istehsalını mənim-
səməyə başladılar. Lakin bu iş gizli şəkildə aparılırdı. Ona görə Respub-
lika hüquq-mühafizə orqanlarının şübhə doğuran mexaniki və müxtəlif 
alətlər istehsal edən sexlərdə apardığı yoxlamalar bir nəticə vermədi (91). 
Erməni millətçiləri isə vilayət ərazisində silah istehsalı üçün şübhə 
doğurmayacaq müəssisələr seçmişdilər. Məsələn, qumbara istehsalı Xan-
kəndindəki asfalt zavodunda təşkil edilmişdi (92). 
Dağlıq Qarabağın Azərbaycandan qoparılıb Ermənistana birləşdirilmə-
sinin daha ―etibarlı‖ yolunun silahlı zorakılıqda olduğunu, əslində, ermə-
ni millətçilərinin liderləri də etiraf edirdilər. Məsələn, Levon Ter-Petros-
yan İrəvanda təşkil edilmiş mitinqlərdən birində bildirmişdi ki, Dağlıq 
Qarabağı qanuni yolla Ermənistana birləşdirmək mümkün olmasa, onda 
erməni xalqı silahlı mübarizəyə əl atacaqdır (93). Xalqı silahlı mübarizə-
yə qoşmaq üçün isə heç şübhəsiz ki, onu silahlandırmaq lazım idi. L.Ter-
Petrosyanın həmfikirlərindən olan A.Manuçaryan da çıxışlarının birində 
bildirirdi ki, Dağlıq Qarabağın Ermənistana birləşdirilməsinin yeganə yolu 
silahlı mübarizədir (94). 
 152 
Dağlıq Qarabağın nəzarət altına alınmasının silahlı yolla edilməsi 
üçün 1988-ci ilin avqustunda Daşnaksutyun partiyasının hərbi qanadı 
olan ―Depi Yerkir‖  qurumu da fəaliyyətini xeyli genişləndirdi və bu qu-
rum daşnak qərarlarının icrası üçün hərbi vasitələrə diqqəti artırdı (95). 
Qaqik Avakyan adlı müəllif 1988-ci ilin fevral mitinqlərindən sonra 
millətçi qrupların silahlandırılmasının xeyli aktuallıq kəsb etdiyini xatır-
ladaraq erməni millətçilərinin silahlandırılması yollarına da toxunurdu. 
Onun fikrincə, birinci yol – Ermənistanda qeydiyyata alınmamış silahla-
rın toplanması idi. Müəllifə görə, qeydiyyata alınmamış silahlar əsasən II 
Dünya müharibəsi dövründən qalma silahlar idi. Həmin silahlar az ol-
maqla bərabər, həm də təmirə ehtiyacı olan silahlar idi. İkinci yol – ov 
tüfəngləri idi. Bu silahların da çox olmadığı qeyd edilir. Bildirilir ki, ov 
tüfəngləri hakimiyyət orqanlarının nəzarəti altında idi. Vəziyyət mürək-
kəbləşəndən sonra İttifaq orqanlarının nəzarəti altında satışda olan ov tü-
fəngləri satışdan yığışdırıldı. Üçüncü yol – orta məktəblərdə, mülki-mü-
dafiə qərargahlarında, DOSAAF (Orduya, Aviasiyaya, Donanmaya Kö-
nüllü Yardım Cəmiyyəti) strukturlarında saxlanılan təlim avtomatları idi. 
Bu avtomatlar da çox deyildi və onların da xüsusi təmirə ehtiyacı var idi. 
Bu yollarla ermənilərin silaha olan ehtiyacı ödənə bilməyəndə daxili iş-
lər, hüquq və mühafizə orqanlarının silah anbarlarına basqınlar başlandı. 
Müəllif qeyd edir ki, Ermənistanın hüquq-mühafizə orqanlarının əmək-
daşlarının çoxu müxalifətə (yəni erməni millətçilərinə) rəğbətlə yanaşır-
dılar və ona görə də onlar çox hallarda öz silahlarını könüllü şəkildə er-
məni millətçilərinə təhvil verirdilər (96). 
Qeyd etmək lazımdır ki, burada söhbət münaqişənin ilkin dövründən 
gedir və o vaxt erməni millətçiləri hərbi anbarlara basqınları hələ başla-
mamışdılar. Məlumdur ki, sonradan məhz hərbi ehtiyatlar erməni millət-
çilərinin silahlandırılmasının başlıca mənbələrindən biri oldu. 
Q.Avakyan yazmasa da 1988-ci ildə erməni millətçilərinin silahlandı-
rılmasının əsas mənbələrindən biri də xarici erməni diasporu idi. Xüsu-
silə, 1988-ci ilin dekabrında Spitakda baş verən zəlzələdən sonra ziyan 
görmüş əhaliyə kömək adı ilə Ermənistana çoxlu sayda qanunsuz silah 
da gətirildi. Tədqiqatçı Y.Pompeyev öz kitabında fransalı müxbirlərə is-
tinadən zəlzələ zonasına yardım adı ilə Ermənistana silah daşınmasına da 
toxunmuşdur. Onun istinad etdiyi məlumatda bildirilirdi ki, Livandan 
İrəvana gələn təyyarələrdə yüngül və ağır silahlar daşınır. Belə yüklər, 
adətən, gecə vaxtı, yalnız ermənilərin nəzarəti altında boşaldılırdı. Məlu-
matda o da bildirilirdi ki, indi İrəvanda, rayonlarda, xüsusilə, Azərbay-
 153 
canla sərhəd bölgəsində çoxlu sayda silahlı adamlar görünməkdədir. Hə-
min silahlı adamlar arasında Beyrut və Dəməşqdən gəlmiş şəxslərin ol-
duğu da qeyd edilirdi (97).  
Sovet hakimiyyət orqanlarının gözü qarşısında erməni millətçilərinin 
silahlanmasının aparılması ilə bağlı Y.Pompeyev öz kitabında başqa bir 
məlumata da istinad edir. Bu məlumat 1989-cu ilin mart ayında ―Komso-
molskaya pravda‖ qəzetində SSRİ Baş Prokurorluğunun məsul əməkdaşı 
V.İlyuxinin verdiyi məlumat idi. V.İlyuxin bildirirdi ki, Ermənistan yol-
larınnda qeyri-qanuni silahlanmış qruplar görünməkdədir və onlar tərksi-
lah edilməlidirlər (98). 
1989-cu ildə Ermənistanda qeyri-qanuni yolla silahlandırılmış belə si-
lahlı qrup və dəstələrin sayı daha da artdı. Bir daha qeyd edilməlidir ki, 
belə qanunsuz dəstələrin yaradılmasında məqsəd  əvvəlcə Ermənistanda 
yaşayan azərbaycanlı əhalinin öz ev-eşiyindən qovulması, sonra da silah-
la zorakılıq yolu ilə Dağlıq Qarabağın Azərbaycandan qoparılması idi. 
1989-cu ili erməni silahlı-terror dəstələrinin formalaşma ili kimi xarakte-
rizə etmək olar. Erməniliyin psixozlandırılması, onların kütləvi silahlan-
dırılması ilə davam etdirilirdi. Artıq informasiya məkanına çıxmış olan 
materiallar da onu nümayiş etdirir ki, bu silahlı terror dəstələri təşkil 
edildikcə Azərbaycan ərazisinə, qonşu respublikanın  daxilinə göndərilir-
di. Həmin ildə təşkil edilən dəstələrdən biri ―Zoravar Andranik‖ adlanır-
dı. Bu dəstə də Azərbaycan ərazisinə göndərildi və sonralar bu dəstə Xo-
calı əhalisinə qarşı həyata keçirilən soyqırımda iştirak etdi. 1989-cu ildə 
təşkil edilən və silahlandırılan başqa bir erməni dəstəsi ―Tiqran Mets‖ 
adlanırdı. Bu dəstə bir müddət Azərbaycanla sərhəd xətti boyunca yerləş-
dirildi, sonradan isə o da Azərbaycan ərazisinə göndərildi. Ermənistanın 
Spitak şəhərində digər bir silahlı dəstənin formalaşdırılması da 1989-cu 
ilə təsadüf edir. Həmin dəstə Dağlıq Qarabağın bir neçə rayonunda ermə-
ni separatizminin həyata keçirilməsi üçün Azərbaycana qarşı silahlı mü-
barizəyə qoşuldu. İnformasiya məkanına buraxılmış məlumatlar 1989-cu 
ildə Ağdərənin Möhrətaq  kəndində və Əsgəranda da əlavə erməni silahlı 
dəstələrinin təşkilindən xəbər verir (99). 
Erməni silahlandırılmış dəstələrinin sayı heç də bu adları çəkilən dəs-
tələrdən ibarət deyildi. Məsələn, məlumdur ki, 1989-cu ildə Dağlıq Qara-
bağda 80 diversiya-terror qrupu fəaliyyət göstərirdi və bu dəstələrin mil-
lətçi təcavüzkar fəaliyyəti vilayət ərazisində yerləşən Azərbaycan kənd-
lərinin ətrafında mürəkkəb vəziyyət yaratmışdı. Kosalar, Xocalı, Meşəli, 
Kərkicahan, Həsənabad və digər kəndlərin ətraf aləmlə bütün əlaqələri 
 154 
erməni təxribatçı-terror qruplarının nəzarəti altına alınmışdı. 1989-cu ilin 
9 ayı ərzində adları çəkilən Azərbaycan kəndlərinə qarşı 46 dəfə təcavüz-
kar akt həyata keçirilmişdi. Bu təcavüzkar  aktların həyata keçirilməsi 
üçün erməni təxribatçı qruplarının ixtiyarında kifayət qədər müasir olan 
silahlar cəmlənmişdi. Eyni zamanda vilayət ərazisində gizli silah və sur-
sat anbarları təşkil edilmişdi. Bundan başqa, vilayət ərazisində təxribatçı-
millətçi qüvvələrin onlarla dayaq məntəqəsi var idi. Həmin dayaq məntə-
qələrində təxribatçıların hazırlığı aparılırdı. Erməni təxribatçı-terror qrup-
larının və qüvvələrinin belə fəallaşması nə vilayətdə yaradılan Xüsusi 
İdarəetmə Komitəsini nə də burada yerləşdirilmiş SSRİ Daxili Qoşunla-
rının qüvvələrini narahat edirdi (100). 
Yəni, erməni millətçi qüvvələri Azərbaycan ərazisində elə bir hərbi po-
tensial əldə etmişdilər ki, onlar çəkinmədən DQMV-nin Azərbaycan 
kəndləri üzərinə hücuma keçirdilər. Məsələn, 1989-cu il iyulun 6-da er-
məni millətçiləri Xankəndi yaxınlığında yerləşən Kərkicahan kəndi üzə-
rinə hücuma keçdilər. Bu kənd Xankəndinin çox yaxınlığında yerləşirdi 
və erməni millətçiləri Dağlıq Qarabağın işğalına da məhz bu kənddən 
başlamağı planlaşdırırdılar. İyul ayının 9-da erməni silahlıları mal-qara 
otaran azərbaycanlıların üzərinə hücum etdilər. Yalnız təsadüf nəticəsin-
də azərbaycanlılar canlarını qurtara bildilər. İyul ayının 11-də Xankəndi 
ətrafında erməni silahlıları yenidən azərbaycanlılar üzərinə hücum çəkdi-
lər və iki azərbaycanlını odlu silahdan qətlə yetirdilər. 1989-cu ilin iyul 
və avqust ayları ərzində Dağlıq Qarabağın azərbaycanlı əhalisinə və 
kəndlərinə bir neçə digər basqınlar da həyata keçirildi (101). 1989-cu ilin 
sentyabr ayında 6–7 minlik erməni silahlısı Xocalı üzərinə basqın etdi. 
Qəsəbənin müdafiəsinin təşkili nəticəsində həmin basqından itkisiz ötüş-
mək mümkün oldu (102). 
Mövcud olan məlumatlara görə, 1989-cu ilin avqust-dekabr aylarında 
Ermənistan ərazisində təşkil edilmiş terror-təxribat qrupları 91 dəfə Azər-
baycanın yaşayış məntəqələrinə basqınlar etdilər. Baxmayaraq ki, bu 
kəndlər Dağlıq Qarabağ ərazisində deyildi və Dağlıq Qarabağ ermənilə-
rinin öz müqəddəratını ―təyinetmə‖ mübarizəsinə heç bir aidiyyatı yox 
idi. Həmin basqınlar nəticəsində 51 nəfər ölmüş və 166 nəfər də yaralan-
mışdı (103).  
1990-cı ildən Azərbaycan ərazilərinin işğalı məqsədi ilə təşkil edilən 
qeyri-qanuni dəstələrin silahlandırılmasında artıq yeni bir mərhələ başla-
yır. Azərbaycan ərazisindəki İttifaq qüvvələrinin, başlıcası isə Azərbay-
canın hüquq-mühafizə qüvvələrinin iradəsinin qırılması üçün erməni ter-
 155 
ror və təxribat dəstələrinə daha müasir və güclü silahlar lazım idi ki, on-
lar da bu silahları Ermənistan ərazisində yerləşən nizami hərbi hissələr-
dən ala bilərdilər. Bu məqsədlə də hərbi hissələrə basqınlar artdı, hərbi 
hissələrin vəzifəli şəxsləri ilə qarşılıqlı anlaşmalar genişləndi. Q.Avak-
yan adlı erməni müəllifi yazırdı ki, əvvəlki dövrlə müqayisədə indi silah 
təminatçıları ilə  qarşılıqlı münasibətlər də yeni maraqlar üzərində qu-
rulurdu. Əvvəllər silah təminatçısı respublikanın hüquq-mühafizə orqan-
ları idisə, yeni şəraitdə bu rolu hərbi hissə komandirləri öz üzərlərinə gö-
türmüşdülər və onların xidmətləri pul ilə ödənilirdi. Qarşılıqlı anlaşma 
əsasında  erməni millətçilərinə silah və hərbi texnikanın harada olması 
barəsində məlumatlar təqdim olunurdu. Erməni millətçiləri də həmin si-
lah və texnika üzərinə basqınlar həyata keçirirdilər. Onlar sovet zabitləri-
nin yardımı ilə silah və sursat anbarlarına da yol tapa bilmişdilər. 
Q.Avakyanın yazdığına görə, erməni millətçiləri yalnız Ermənistan əra-
zisində olan anbarlara deyil, habelə Zaqafqaziya  hərbi dairəsinin bir çox 
hərbi anbarlarına yol tapmışdılar. Pul ödəncləri müqabilində hərbi anbar-
lardan silah və sursat böyük həcmdə çıxarılır və sonra da izlərini itirmək 
üçün hərbi anbarlara od vurulurdu. Bunun nəticəsi kimi 1990-cı ildə tək 
Ermənistan ərazisində deyil, Cənubi Qafqaz ərazisində bir sıra hərbi an-
barlarda yanğınlar baş verdi (104). 
1990-cı ildə Ermənistandakı parlament seçkilərində müxalifətin qalib 
gəlməsi istər qeyri-qanuni silahlı dəstələrin formalaşdırılmasına və silah-
landırılmasının sürətləndirilməsinə, istərsə də Azərbaycana qarşı işğalçı-
lıq siyasətinin daha da genişləndirilməsinə təkan verdi. Seçkilərdə qələbə 
çalmış Ermənistan Ümummilli Hərəkatı açıq şəkildə elan etdi ki, Dağlıq 
Qarabağın Ermənistana birləşdirilməsi (başqa sözlə, işğal edilməsi) onun 
siyasətinin əsas istiqamətlərindən biridir. Dərhal da bu siyasətin rəsmi-
ləşdirilməsinə, silahlı qurumların formalaşdırılması və silahlandırılması 
prosesinə ciddi dəyişikliklər edilməsinə başlandı. Əgər əvvəllər bu dəstə-
lər qanunsuz şəkildə formalaşdırılırdısa, indi bu prosesə Ermənistan par-
lamenti tərəfindən qanuni don geyindirildi, lazımi qərarlar qəbul edildi 
və silahlı qurumlara rəsmi status verildi. Ölkədə mövcud olan silah an-
barlarına nəzarət də parlamentin və ya ona tabe olan qurumların əlinə 
keçdi və parlament bu anbarlardan millətçi silahlı dəstələrin təchizində 
istifadə olunmasında sərbəstlik əldə etdi. Eyni zamanda respublika daxi-
lində bir sıra silahların istehsalına da başlandı. Bunun üçün dövlətin sə-
rəncamı ilə bir sıra zavodlarda lazımi təkmilləşdirmə işləri aparıldı, qa-
nunsuz yaradılmış silahlı dəstələrin üzvlərinin böyük bir hissəsi daxili iş-
 156 
lər orqanlarının ştatlarına salındı və bununla da həmin şəxslər qanuni 
silah daşımaq hüququ əldə etdilər. Q.Avakyanın sözlərinə görə, 1990-cı 
ildən etibarən Daşnaksutyun partiyasının xaricdən silah gətirməsi də 
qanuniləşdirildi və rəsmiləşdirildi. Amma sonradan erməni millətçiləri 
xaricdən silah daşınmasını dayandırdılar. Bu, onunla əlaqədar idi ki, 
həmin silahlar sovet silahlarına nəzərən həm keyfiyyətsiz, həm də baha 
idi. Ona görə qərara alındı ki, erməni qurumları sovet silahları hesabına 
təchiz edilsin. Çünki bu silahların həm əldə edilməsi və həm də ondan is-
tifadənin daha tez öyrənilməsi mümkün idi. Xaricdən də yalnız sovet is-
tehsalı olan silahların alınmasına diqqət yetirilirdi. Xüsusilə, Şərqi Avro-
pa ölkələri NATO standartlarına keçdikcə, bu ölkələrdə sovet silahları si-
lahlanmadan çıxarılırdı ki, erməni millətçiləri və diasporu da onun alın-
masına maraqlı idi (105). 
Q.Avakyan qeyd edirdi ki, Ermənistanın əldə etdiyi silahların böyük 
bir hissəsi Qarabağa istiqamətləndirilirdi. Ermənistana daxildə elə də bö-
yük silah ehtiyatları lazım deyildi. Bu silahlar daha çox Ermənistanın 
Azərbaycana qarşı işğalçılıq siyasətinin həyata keçirilməsinə lazım idi. 
1990-cı il ərzində Ermənistanda yerləşən hərbi hissələr üzərinə hü-
cumlar da xeyli artdı. Bu hücumlar haqqında bütün məlumatlar heç də 
həmişə mətbuat səhifələrinə çıxarılmırdı. Xüsusilə, Ermənistan mətbuatı 
belə mövzular üçün bağlı idi. Daha çox İttifaq mətbuatının məlumatları 
əsasında söyləmək mümkündür ki, 1990-cı ilin may ayında erməni silah-
lıları Leninakandakı aviasiya şəhərciyi üzərinə hücum etdilər və buradan 
xeyli silah apardılar. Elə həmin vaxtlarda başqa bir hərbi hissəyə hücum 
zamanı erməni silahlıları 165 ədəd reaktiv odsaçan silah oğurladılar. May 
ayının 27-də Ermənistanın dövlət müstəqilliyinin bayram edilməsi ərəfə-
sində ermənilərin hərbi hissələrə basqınları xeyli artdı. Yalnız elə həmin 
gün hərbi hissələr üzərinə 16 basqın qeydə alındı. Həmin gün ərzində er-
məni silahlılarının dəmir yolu vağzalındakı daxili qoşun qrupuna və baş-
qa bir dəstənin isə daxili qoşunlar alayına basqını çoxlu sayda silahların 
əldə edilməsi ilə nəticələndi. ―Krasnaya Zvezda‖ qəzeti məlumat verirdi 
ki, təkcə 1990-cı ilin birinci yarım ili ərzində Ermənistanda hərbi qulluq-
çular üzərinə silah əldə edilməsi məqsədi ilə 200-dən çox basqın təşkil 
edilib və həmin basqınların nəticəsində 2 mindən çox silah oğurlanıb 
(106). 
1990-cı ildə Daşnaksutyun partiyasının formalaşdırdığı və silahlan-
dırdığı silahlı dəstələr də Dağlıq Qarabağ ərazisinə gətirildi. Onların ço-
xu Şaumyan (kənd) rayonuna, Xanlar rayonunun Çaykənd və Martuna-
 157 
şen kəndlərinə göndərildi. Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, daşnaklar və er-
məni millətçiləri Azərbaycanın bu ərazilərinə də iddia edirdilər və ermə-
ni millətçilərinin bu təcavüzkarlıqları ermənilərin həmişə sülh tərəfdarı 
olmaları haqqında Ermənistan rəsmilərinin yuxarıda xatırlanan fikirləri 
ilə heç də uyğunluq təşkil etmirdi. 1990-cı ildə Azərbaycan ərazilərinin 
işğal edilməsi üçün Azərbaycan ərazisində fəaliyyət göstərən silahlı dəs-
tələrin fəaliyyətlərinin əlaqələndirilməsi üçün Dağlıq Qarabağın özünü-
müdafiə qərargahı yaradıldı. Bu qərargahın üzvü olan 7 nəfərdən 4-ü 
Daşnaksutyun partiyasının üzvü idi . 
Bir daha qeyd edilməlidir ki, Azərbaycan ərazisində fəaliyyət göstə-
rən erməni silahlı dəstələrinin mütləq əksəriyyəti Ermənistan ərazisində 
Ermənistan vətəndaşlarından təşkil edilərək Azərbaycan ərazisinə göndə-
rilmişdilər və ən azı 1990-cı ildə onların planı belə idi ki, Çaykənd kəndi 
və Şaumyan qəsəbəsi arasındakı ərazilər işğal edilməklə Dağlıq Qaraba-
ğa birləşdirilsin və sonra da bu böyük ərazilər Ermənistanın tərkibinə qa-
tılsın. Bu məqsədlə Çaykənd və Martunaşen Ermənistanda formalaşdırı-
lan silahlı dəstələrin dayaq mərkəzinə çevrildi. Qeyd etmək lazımdır ki, 
1990-cı ilin sonu, 1991-ci ilin əvvəlində bu kəndlərdə yaşayan əhalinin 
yarıdan çoxunun pasport qeydiyyatı yox idi (107). Başqa sözlə, onlar 
Azərbaycan ərazisinə yeridilmiş Ermənistan silahlı dəstələrinin üzvləri  
idilər. 
Daşnak partiyasının yaratdığı silahlı dəstələrin üzvləri, adətən, fədai 
adlandırılırdı. Başqa dəstələrin üzvləri də fədai adlandırıla bilərdi. Ermə-
nistanın və Dağlıq Qarabağın mediasında fədailər haqqında vaxtaşırı təş-
viqedici materiallar işıq üzü görürdü. R.Arakelov Dağlıq Qarabağda ol-
duğu vaxtlarda bu fədailəri yaxından izləmişdi. Erməni millətçiləri fədai-
ləri ―xalq qisasçıları‖ adlandırdığı halda, R.Arakelov onları terrorist və 
cinayətkar adlandırırdı. O, qeyd edirdi ki, ―fədai‖ adlandırılan bu terro-
rist və cinayətkarların bir hissəsi Ermənistanda, bir hissəsi də Dağlıq Qa-
rabağda yerləşdirilmişdi. Ermənistanda qərarlaşan fədailər milli qoşun 
hissələrində birləşərək Azərbaycan ərazisinə bandit yürüşləri həyata ke-
çirirdilər. R.Arakelov Xankəndində qorxusuz-hürküsüz gəzən belə fədai-
ləri, onların malik olduğu xarici silahları, habelə istifadə etdikləri ma-
şınların rəsmi buraxılış sənədlərinə malik olmasını müşahidə etmişdi. 
Müəllifin qənaətinə görə, avtomaşınlara verilmiş rəsmi buraxılış sənədlə-
ri ilə erməni fədailəri, başqa sözlə, erməni silahlıları Dağlıq Qarabağa sə-
pələnmiş silahlı dəstələrlə daha asan əlaqə saxlamaq imkanına malik idi-
lər. 1990-cı ildə onlar artıq Dağlıq Qarabağın bir çox dağlıq ərazilərində 
 158 
çadırlar qurmuş və həmin çadırlarda yerləşmişdilər. Sonradan erməni si-
lahlıları hüquq-mühafizə orqanlarının  vertolyotlarından daha yaxşı mü-
hafizə olunmaq üçün bu çadırlardan əl çəkdilər və kəndlərdə yerləşdilər. 
Erməni silahlıları, adətən, yol qovşaqlarında olan kəndlərdə yerləşirdilər. 
R.Arakelovun yazdığına görə, Ermənistandan gəlmiş silahlıların cəmləş-
diyi kəndlərdən biri Qaladərəsi kəndi idi. Bu kənd Şuşaya aparan yolun 
kənarında yerləşirdi və bu kənddə olmaqla Şuşa yolunu nəzarət altında 
saxlamaq olardı (108). 
Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycan ərazisinə Ermənistandan göndə-
rilmiş silahlı dəstələr heç də tez-tələsik təşkil edilmiş dəstələr deyildi. Bu 
dəstələr təşkil edildikdən sonra kifayət qədər hazırlıq keçir və sonra da 
Azərbaycan ərazilərinə göndərilirdilər. Məsələn, erməni mənbələrində 
Ermənistanın Proşyan qəsəbəsində təşkil olunmuş silahlı dəstələrin keç-
diyi hazırlıq barədə müxtəsər də olsa məlumat vardır. Daşnaksutyun par-
tiyası tərəfindən təşkil edilən bu dəstə öncə ayrılıqda hazırlıq keçdi, bu 
dəstəyə silahdan istifadə vərdişləri öyrədildi. Sonra isə proşyanlıların 
dəstəsi Abovyan şəhərinə göndərildi və burada həmin dəstə digər erməni 
dəstələri ilə birlikdə hərbi təlim məşğələlərində iştirak etdilər. Müəyyən 
hazırlıq müddəti bitəndən sonra proşyanlıların dəstəsi Azərbaycanın Şaum-
yan (kənd) rayonuna göndərildi (109). 
1990-cı ildən etibarən Ermənistanda silahlandırılmış dəstələr tərəfin-
dən Azərbaycan ərazilərinin işğalına da başlandı. İlkin olaraq Naxçıvan 
Muxtar Respublikasına aid olan Kərki kəndi erməni silahlıları tərəfindən 
işğal edildi. SSRİ-nin dövlət orqanları ölkə daxilində belə işğalçılığın 
başlanmasına heç bir reaksiya vermədi. Qarşılarının alınmadığını görən 
erməni millətçiləri daha da quduzlaşdılar və iki respublikanın sərhədi bo-
yunca yerləşən Azərbaycan kəndlərinə basqınlar və yürüşlər daha da art-
dı. 1990-cı ilin yanvar ayının ortalarında ləğv edilmiş Xüsusi İdarəetmə 
Komitəsinin yerinə Dağlıq Qarabağ üzrə Təşkilat Komitəsinin fəaliyyətə 
başlaması da Ermənistanın silahlı dəstələrinin təcavüzkarlığını artırdı. 
Çünki Təşkilat Komitəsinin yaradılması Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ 
üzərindəki hüquqlarını daha da möhkəmləndirdi. Bu isə erməni millətçi 
dairələrini heç də qane etmirdi və millətçi niyyətlərinin həyata keçirilmə-
si üçün hərbi təcavüz daha da artırıldı. 
SSRİ Daxili İşlər Nazirliyinin Azərbaycanın Ermənistanla sərhəd zo-
lağında yerləşdirilən qoşun qrupunun komandiri general-mayor H.Mal-
yuşkin öz xatirələrində yazırdı ki, Ermənistan milli ordusu Ermənistan 
hakimiyyətinin nəzarətindən çıxaraq 1990-cı ildə Azərbaycanın sərhəd 
 159 
zonasında özünün təlim mərkəzlərini və yeni dəstələrini yaratmağa baş-
lamışdı. Erməni millətçiləri bu silahlı dəstələrə sərhəd zonasında yerlə-
şən kəndlərin erməni əhalisini də cəlb edirdi və bir çox hallarda yerli 
əhali zorla silahlı dəstələrə yazdırılırdı. İrəvan emissarları sərhəd kəndlə-
rinin əhalisini qorxudurdu ki, guya Azərbaycandan bu kəndlər üzərinə 
hücumlar gözlənilir və ona görə onlar da silahlı dəstələrə yazılmalıdırlar. 
General Malyuşkin bildirirdi ki, bu təhdidlərin heç bir əsası yox idi. Çün-
ki onda olan məlumatlara görə, 1990-cı ilin yanvarında Bakıda fövqəladə 
vəziyyət elan olunmuşdu. Sonra Bakıda və Dağlıq Qarabağ ətrafı rayon-
lardakı silahlı qurumlar ləğv edilmişdi. Azərbaycan daxilində sabitliyə 
və əmin-amanlığa səy göstərilməsi erməni millətçilərini heç də maraq-
landırmırdı. Əksinə, sərhədboyu yeni erməni dəstələrinin formalaşdırıl-
ması və silahlandırılması böyük sürətlə davam etdirilirdi. General Mal-
yuşkin bu dəstələrin silah-sursat və təchizatla təmin olunması yollarına 
da toxunurdu. O, xüsusilə, Spitak zəlzələsindən əziyyət çəkənlər üçün 
gətirilmiş yardımların, o cümlədən geyim əşyalarının hərbi dəstələrin tə-
minatına yönəldildiyini son dərəcə təəccüblə qarşılayırdı. Humanitar yar-
dım əşyalarının qeyri-humanist məqsədlərə istifadə edilməsini o, ―abır-
sızlıq‖ kimi qiymətləndirirdi (110). 
1990-cı il mart ayının 24-də erməni silahlı dəstələri Ermənistanın 
Şəmşəddin rayonu istiqamətindən Qazaxın Bağanıs-Ayrım, Pirili, Çaylı 
kəndlərini minaatanlardan və doludağıdan toplardan güclü atəşə tutdular. 
Bu atəş zamanı Bağanıs-Ayrım kəndi daha ciddi dağıntılara məruz qaldı. 
General Malyuşkinin də yazdığına görə, Bağanıs-Ayrım kəndi daha bö-
yük fəlakətlə qarşılaşdı. Xüsusi işarə əsasında erməni ―boyevikləri‖ ma-
şınlarda kəndə daxil olub dağıntılar törətdilər, evlərə od vurub mal-qara-
nı özləri ilə apardılar. Erməni silahlıları qarşılarına çıxan 6 nəfəri qətlə 
yetirdilər. Onların arasında iki qadın və iki aylıq bir uşaq da var idi. İki 
azərbaycanlı milis də bu basqın zamanı qətlə yetirildi və sonra da onların 
meyitlərinə od vuruldu. Bu hadisədən sonra qərara alındı ki, Qazax rayonunun 
əhalisinin təhlükəsizliyini qorumaq ordu bölmələrinə tapşırılsın (111). 
Bununla belə, Azərbaycanın sərhəd bölgəsində yerləşən kəndlərə er-
məni silahlılarının hücumları heç də azalmadı. Təkcə 1990-cı ilin mart 
ayı ərzində sərhəd bölgəsində 68 silahlı qarşıdurma qeydə alınmışdı. Hə-
min qarşıdurmalarda da xeyli dinc azərbaycanlı öldürülmüş və yaralan-
mışdı. 1990-cı ilin ilk üç ayı ərzində isə erməni silahlı dəstələrinin Azər-
baycanın yaşayış məntəqələri üzərinə 122 basqını qeydə alınmışdı. Er-
 160 
məni silahlıları öz məqsədlərinə çatmaq üçün hətta bölgədə yerləşdiril-
miş SSRİ qoşun bölmələrini də atəşə tutdular (112). 
General Malyuşkin Respublika Təşkilat Komitəsinin Dağlıq Qarabağ-
dakı fəaliyyətini yaradıcı və müsbət qiymətləndirirdi. Onun fikrincə, 
Azərbaycanın bütün nazirliklərinin daxil olduğu Təşkilat Komitəsi DQMV-
də vəziyyətin sabitləşdirilməsi üçün faydalı fəaliyyət göstərirdi. Lakin 
erməni millətçiləri hər vasitə ilə Təşkilat Komitəsinin fəaliyyətini sabotaj 
edir və vilayətdə qanunçuluğun bərpa olunmasına mane olurdular. Hətta 
Təşkilat Komitəsinin səyləri ilə Bakıdan vilayətə gətirilən ən müxtəlif 
yüklərin qəbul edilməsi də sabotaj olunur və bununla da vilayət daxilində 
gərginlik saxlanılırdı. SSRİ məlum orqanlarının qəbul etdiyi sənədlər-
dəki hüquqi boşluqlar və SSRİ rəhbərliyinin qətiyyətsiz mövqeyi isə er-
məni millətçilərinin cinayətkar əməllərinə əlverişli zəmin yaradırdı. Ge-
neral Malyuşkin iki sənədin adını çəkirdi. Birincisi ―Fövqəladə vəziyyə-
tin hüquqi rejimi haqqında‖ SSRİ qanunu idi. Bu qanun mükəmməl de-
yildi və fövqəladə vəziyyətdə Dağlıq Qarabağ ərazisinə səpələnmiş 
qeyri-qanuni silahlı dəstələrə və millətçi təhrikçilərə qarşı qətiyyətli mü-
barizə aparmaq imkanı vermirdi. İkinci sənəd isə Dağlıq Qarabağ Muxtar 
Vilayətində  və bir sıra digər rayonlarda fövqəladə vəziyyət elan edilməsi 
haqqında SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin 15 yanvar 1990-cı il tarixli 
fərmanı idi. Bu fərmana əsasən DQMV-də, bu vilayətə qonşu olan ra-
yonlarda, başqa bir fərmanla isə Bakı şəhərində fövqəladə vəziyyət elan 
olundu. Başqa sözlə, bütün Azərbaycan az qala fövqəladə vəziyyətə sa-
lındığı halda, Ermənistanda yalnız Gorus rayonunda fövqəladə vəziyyət 
elan edildi. General Malyuşkinə görə, Azərbaycanda hər şey nəzarət altı-
na alındığı halda, Ermənistan ərazisi erməni silahlı qurumlarının forma-
laşdırılması və silahlandırılması üçün azad idi. Ona görə də Azərbayca-
nın sərhəd zolağında gərginlik nöqtələri günü-gündən artmaqda idi (113). 
General Malyuşkin öz xatirələrində erməni silahlılarının dinc və müdafiə-
siz azərbaycanlı əhaliyə qarşı həyata keçirdikləri bir sıra vəhşiliklərə to-
xunur, bu vəhşilikləri icra edən erməni silahlı dəstələrindən birinin üzv-
ləri və rəhbəri ilə görüşdüyünü təsvir edirdi. General bu insanların vəhşi-
liklərinə təəssüfləndiyini də gizlətmirdi. Baxmayaraq ki, erməni silahlı 
dəstələrinin və Ermənistanın sərhəd rayonlarının rəhbərləri dinc azərbay-
canlı əhali üzərinə basqınlar həyata keçirilməsinin dayandırılmasına söz  
versələr də, onlar öz vədlərinə əməl etmirdilər və Azərbaycanın sərhəd 
rayonlarının əhalisinə qarşı təcavüzkarlıqları davam etdirirdilər. General 
təəssüflə bildirirdi ki, Ermənistanın sərhəd zolağında toplaşan erməni 
 161 
silahlıları Azərbaycan ərazisinə daxil olmaqla günahsız əhaliyə divan tu-
tur və onların bu əməlləri İrəvan tərəfindən təşviq edilirdi. Azərbaycan 
əhalisinin mühafizəsi zamanı daxili qoşun bölmələri 12 erməni ―boyevi-
kini‖ saxlamağa müvəffəq olmuşdular. General Malyuşkin yazır ki, dər-
hal İrəvan və Moskvadan telefon zəngləri gəlməyə başladı, yuxarı orqan-
ların nümayəndələri silahla Azərbaycan ərazisinə keçən cinayətkarları 
deyil, daxili qoşunların nümayəndələrini sıxışdırmağa başladılar. General 
Malyuşkin  məcburiyyət qarşısında dinc insanlara silah qaldıran bu ―bo-
yevikləri‖ azad etdi və həmin quldurlar İrəvanda əsl milli qəhrəman kimi 
qarşılandılar (114). 
General Malyuşkinin qənaətinə görə, cinayətkar silahlıların və ―boye-
viklərin‖ cəzalandırılmaması onları daha da həyasızlaşdırırdı. Bu insan-
lar azərbaycanlı əhaliyə, vilayətdə sabitlik yaratmağa çalışan daxili qo-
şunların hərbi qulluqçularına qarşı təcavüzkarlıqları genişləndirir və öz 
cinayətlərinin şahidlərini aradan götürürdülər. Dağlıq Qarabağda və sər-
həd bölgələrində vəziyyətin korlanması belə insanlar üçün hətta qazanc 
mənbəyinə çevrilmişdi. Çünki hücuma məruz qoyulan Azərbaycan kənd-
lərini talayaraq özləri ilə aparırdılar və onlara qarşı ciddi tədbirlərin hə-
yata keçirilməsinə də imkan verilmirdi. 
Yaranmış vəziyyət və Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzkarlı-
ğının genişlənməsi Azərbaycan ictimaiyyətini də ciddi narahat edirdi. Er-
məni silahlı dəstələrinin sərhəd zonasında həyata keçirdikləri vəhşiliklər, 
insan qırğınları haqqında əldə olunan statistika vəziyyətin nəzarətdən 
çıxmasından xəbər verirdi. Bu məsələlər 1990-cı il iyul ayının 12-də ke-
çirilən Azərbaycan SSR Ali Sovetinin 12-ci sessiyasında da xüsusi mü-
zakirə olundu. Azərbaycan SSR Ali Soveti respublikanın Ermənistanla 
sərhədi boyunca yerləşən yaşayış məntəqələrinin mühafizəsinin daha 
yaxşı təşkil olunması barəsində qərar qəbul etdi. Bundan başqa, Ermənis-
tan ərazisindən Azərbaycan ərazilərinə silahlı müdaxilələrin qarşısının 
alınması üçün SSRİ Prezidentinə, SSRİ Baş Prokuroruna, SSRİ Ali So-
vetinin sədrinə müraciət də qəbul edildi. Azərbaycanlı deputatlar vəziy-
yətin sabitləşdirilməsi üçün iki respublikanın həmsərhəd zonasında föv-
qəladə vəziyyətin tətbiq edilməsini də təklif etdilər (115). 
1990-cı il iyul ayının 20-də Moskvada Sov.İKP-nin XXVIII qurultayı 
öz işinə başladı. Qurultayda çıxış edən Azərbaycan nümayəndələri diq-
qəti bir daha Ermənistanın Azərbaycana qarşı davam edən təcavüzlərinin 
nəticələrinə yönəltdilər və ölkə rəhbərliyi qarşısında Ermənistanın haki-
miyyət orqanlarının iştirakı və dəstəyi ilə yaradılan və silahlandırılan 
 162 
qeyri-qanuni silahlı erməni dəstələrinin ləğv edilməsi haqqında məsələ 
qaldırdılar. Dağlıq Qarabağ ətrafında baş verən hadisələrin mahiyyəti 
haqqında qurultay iştirakçılarında daha obyektiv təsəvvürün yaradılması 
baxımından DQMV fövqəladə rayonunun komendantı general-mayor 
V.Safonovun maraqlı çıxışı oldu. General V.Safonov Dağlıq Qarabağda 
mərkəzin nümayəndəsi idi və onun tərəfsizliyi də şübhə doğurmurdu. O 
əvvəlcə öz çıxışında Dağlıq Qarabağda erməni-ekstremist silahlı qrupla-
ra qarşı aparılan reydlərin nəticələrinin statistikası ilə qurultay nümayən-
dələrini tanış etdi. Bildirdi ki, 1990-cı ilin birinci yarısında Sovet Ordusu 
hissələrinin, Daxili İşlər Nazirliyinin və Dövlət Təhlükəsizliyi Komitəsi-
nin əməkdaşlarının iştirakı ilə vilayət daxilində 80-dən artıq xüsusi əmə-
liyyat keçirilib. Bu əməliyyatların gedişində 350 kq partladıcı maddə, 
1200 ədəd yivli və yivsiz silahlar, 10 minlərlə güllə, 45 ədəd radiostansi-
ya, 180 ədəd doludağıdan top, 1800 ədəd mərmi ələ keçirilmişdi. Gene-
ral xüsusi olaraq qeyd etdi ki, bu silah və sursatın 90 faizi erməni ekstre-
mistlərindən toplanmışdır. Vilayətdə qanunsuzluqlar yaradan erməni si-
lahlıları qurultay iştirakçıları qarşısında ekstremist adlandırıldılar (116). 
Baxmayaraq ki, indi erməni millətçi ideoloqları onları Dağlıq Qarabağ 
ermənilərinin öz müqəddəratını müəyyənləşdirmək uğrunda aparılan mil-
li-azadlıq hərəkatının üzvləri kimi təqdim etməyə çalışırlar. 
Erməni silahlı dəstələrinin üzvlərinin erməni ekstremistləri olmasını 
V.Safonov çıxışının bir neçə yerində qeyd etmişdir. O əlavə edirdi ki, er-
məni ekstremistlərinə mənsub olan anbarlardan 139 dəst geyim (onların 
arasında hərbi geyimlər çoxluq təşkil edirdi) və 30 ton ərzaq götürülmüş-
dür. 40 dəfə qoşun dəstələrinə atəşlər açılmışdı və bu zaman bir neçə 
hərbi qulluqçu qətlə yetirilmişdi. General Safonov qətlə yetirilən hərbi 
qulluqçuların adlarını da sadaladı və qeyd etmək lazımdır ki, həmin hərbi 
qulluqçular da erməni silahlıları tərəfindən qətlə yetirilmişdilər. Çıxışın-
da general Safonov DQMV-dəki vəziyyəti aşağıdakı kimi xarakterizə 
edirdi: 
– Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətində vəziyyət mürəkkəb olaraq qal-
maqdadır. Lakin burada təşəbbüs Respublika Təşkilat Komitəsinin və 
Hərbi Komendaturanın əlindədir. Bu orqanlar İttifaq və Respublika or-
qanlarının qərarlarını yerinə yetirmək iqtidarındadırlar; 
– General etiraf edirdi ki, millətçi və ekstremist qüvvələr əhalinin bey-
nini millətçi və separatçı iddialarla, düşmənçilik və nifrət hissələri ilə zə-
hərləyə bilmişlər. Eyni zamanda, onun fikrincə, əhalinin böyük hissəsi 
vilayətdə həyata keçirilən təxribatların mənasız olduğunu başa düşürdü. 
 163 
Lakin onlar ekstremist qüvvələr tərəfindən təzyiqlərə məruz qalırdılar və 
onların təzyiqləri altında müəyyən fəallıq göstərməklə kifayətlənirdilər; 
– General qeyd edirdi ki, DQMV-də vəziyyətin gərgin olaraq qalma-
sının günahkarı Azərbaycana ərazi iddiası irəli sürən millətçi qüvvələrdir 
ki, bu iddialar Azərbaycanın suverenliyini pozur. Belə qüvvələr DQMV-
ni öz təxribatçı planlarının oyuncağına çevirməklə xalqa gətirdiyi böyük 
fəlakətlər haqqında düşünmürdülər. Belələri, Azərbaycan və erməni xalq-
ları arasında qarşıdurmanı faciəli həddə çatdırmışdılar. Generala görə və-
ziyyətin sabitləşdirilməsi bu millətçi qüvvələri təmin etmirdi. Onlar tö-
rətdikləri əməllərin cəzasına çatacaqlarından, iştirakçısı olduqları maliy-
yə maxinasiyalarının üstünün açılacağından qorxurlar (117). 
General V.Safonov qurultay iştirakçılarının nəzərinə çatdırırdı ki, ha-
zırda Dağlıq Qarabağda maraqlı tendensiya müşahidə olunmaqdadır – 
dinc yaşamaq, əkin-biçinlə məşğul olmaq istəyən sadə insanların separat-
çı niyyətlər güdən ekstremistlərdən narazılığı artmaqdadır. Onun fikrincə, 
artıq hamıya aydındır ki, separatçı qüvvələr respublikalardakı demok-
ratik tendensiyaları da öz məqsədlərinə tabe etdirmək istəyirlər. Çıxışının 
sonunda general V.Safonov vəziyyətdən çıxış yollarını aşağıdakılarda 
görürdü: 
– mövcud olan sərhədlərin dəyişdirilməsi cəhdlərindən əl çəkmək, si-
vil cəmiyyətlərdə mövcud olan və ümumi qəbul olunan normalara riayət 
etmək, SSRİ-nin əsas qanunu olan Konstitusiyanın tələblərinə əməl etmək; 
– Ermənistan Respublikasında təşkil edilən və daim konfliktlər yara-
dan silahlı qurumların buraxılması və tərksilah edilməsi haqqında SSRİ 
Prezidenti tərəfindən qərar verilsin. Əks təqdirdə bu millətlərarası müna-
qişə uzun illər ərzində faciəli nəticələrlə davam edəcəkdir; 
– Ermənistan tərəfindən Azərbaycanın daxili işlərinə müdaxilə edil-
məsinə son qoyulsun. DQMV məsələsi vilayət rəhbərliyi ilə Azərbaycan 
rəhbərliyi arasında həll edilsin. Çünki bu məsələ Azərbaycanın daxili 
məsələsidir (118). 
Respublika ictimaiyyətinin nümayəndələri istər respublika səviyyəli 
tədbirlərdə, istər İttifaq səviyyəli tədbirlərdə təkrar-təkrar Azərbaycanın 
suverenliyinə təcavüz edən qanunsuz erməni silahlı dəstələrinin buraxıl-
ması və tərksilah edilməsi haqqında tələblər irəli sürəndən sonra SSRİ 
rəhbərliyi bu məsələyə aid qərar qəbul etdi. 1990-cı il iyul ayının 25-də 
nəhayət ki, SSRİ Prezidenti ―SSRİ qanunvericiliyində nəzərdə tutulma-
mış silahlı dəstələrin yaradılmasını qadağan etmək və qanunsuz silah 
saxlandığı halda onları almaq haqqında‖ fərman imzaladı. Azərbaycan 
 164 
ictimaiyyətində belə bir ümid yarandı ki, bu fərmanın icrası ilə Ermənis-
tanda formalaşdırılan və Dağlıq Qarabağa və Azərbaycan ərazisində er-
mənilər yaşayan digər məntəqələrə göndərilən qanunsuz erməni silahlı 
dəstələri ləğv ediləcək və bununla da Azərbaycanın daxili işlərinə silahlı 
müdaxiləyə son qoyulacaqdır. Qanunsuz erməni silahlı dəstələrinin ləğv 
ediləcəyi təqdirdə Dağlıq Qarabağda da silahlı separatizmin qarşısını al-
maq və vilayətdə qanunsuzluğu bərpa etmək mümkün ola bilərdi. Lakin 
Ermənistan hökuməti ölkə prezidentinin fərmanını qəbul etmədi. Ölkə 
rəhbərliyi isə imzaladığı fərmanın icrası üçün heç bir qətiyyət göstərmədi. 
Fərmanın imzalanmasından dərhal sonra ―Krasnaya Zvezda‖ qəzetinin 
müxbirləri ilə görüşən Erməni Milli Ordusu Hərbi Şurasının sədri Var-
dan Vardanyan bildirirdi ki, SSRİ Prezidentinin fərmanı çox gecikmiş 
bir fərmandır. İndi mən öz silahımı heç kimə vermərəm. Bu silahı ancaq 
məni öldürəndən sonra əlimdən almaq olar. V.Vardanyanla birlikdə qan-
unsuz hərbi qurumların  digər rəhbərləri də heç bir vəchlə silahlarını 
təhvil verməyəcəklərini bildirdilər. Həmin komandirlər bildirmişdilər ki, 
onların ixtiyarında hətta ―yer-yer‖ və ―yer-hava‖ tipli raketlər də var və 
onlar könüllü şəkildə tərksilah olmaq fikrində deyildirlər (119). 
Ermənistan rəhbərliyi SSRİ Prezidentinin fərmanının icrasından imti-
na etdi. Ermənistan rəhbərliyi də yaxşı anlayırdı ki, həmin fərmanı icra 
etməklə Azərbaycan ərazilərinin işğalına nail olmayacaq. Bu məqsədlə 
1990-cı il iyul ayının 31-də Ermənistan SSR Ali Soveti öz iclasında SSRİ 
Prezidentinin 25 iyul 1990-cı il tarixli fərmanının Ermənistan SSR və 
DQMV ərazisində dayandırıldığı barədə qərar qəbul etdi (120). Yəni, əs-
lində, Ermənistan mərkəzi dövlətə, SSRİ rəhbərliyinə qarşı itaətsizlik nü-
mayiş etdirdi. Bu itaətsizliyi Ermənistanın mərkəzi dövlət orqanlarına 
qarşı siyasi qiyamı kimi də qiymətləndirmək olardı. Lakin mərkəzi döv-
lət orqanları və SSRİ rəhbərliyi Ermənistanın bu itaətsizliyinin  qarşısı-
nın alınması üçün heç bir qətiyyət nümayiş etdirmədi. 
Bu isə erməni millətçilərini azğınlaşdırdı və onların formalaşdırılması 
daha da sürətləndirildi. Eyni zamanda bu qanunsuz silahlı dəstələrin 
Azərbaycana qarşı təcavüzkarlığı artdı. 1990-cı il avqust ayının 20–21-də 
erməni qanunsuz silahlı dəstələri vertolyotların müşayiəti ilə Qazax rayo-
nunun Bağanıs-Ayrım kəndinə hücuma keçdilər. Bu kənd ətrafında döyüş-
lər bir neçə gün çəkdi. Ermənilər doludağıdan toplara, avtomat və mina-
atanlara malik idilər. Kəndi Sovet Ordusunun və SSRİ Daxili Qoşunlarının 
hərbi qulluqçuları mühafizə edirdilər. Lakin onlar da erməni silahlılarının 
qarşısını saxlaya bilmədilər. Kənd işğal edilərək yandırıldı. Döyüşlərin 
 165 
gedişində Azərbaycan tərəfdən 4 nəfər, o cümlədən Sovet Ordusunun bir 
zabiti qətlə yetirildi (121). 
Qazax rayonu istiqamətində Azərbaycan-Ermənistan sərhəd xətti əsas 
cəbhə xəttinə çevrildi. Sərhəd xətti boyunca yerləşən Azərbaycan kənd-
ləri erməni silahlılarının mühasirəsinə düşdülər. Ermənistanın Azərbay-
cana qarşı davam edən təcavüzünün qarşısını almaq məqsədi ilə Azərbay-
can rəhbərliyi avqust ayının 21-də müttəfiq respublikaların ali sovetləri-
nə müraciət etdi. Müraciətdə deyilirdi ki, SSRİ rəhbərliyi Azərbaycanla 
bağlı öz konstitusiya borclarını yerinə yetirmir və Azərbaycana qarşı da-
vam edən silahlı təcavüzün qarşısını almır (122). 
Respublika ictimaiyyətinin və rəhbərliyinin bütün narazılıqlarına bax-
mayaraq SSRİ rəhbərliyi Ermənistanda qanunsuz silahlı dəstələrin ya-
radılmasını və onların Azərbaycana qarşı təcavüzkarlığının qarşısını al-
madı. Əksinə, qanunsuz silahlı dəstələrin yaradılması və gücləndirilməsi 
Ermənistanda dönməz xarakter aldı. Mövcud olan məlumatlara görə, XX 
əsrin 90-cı illərindən etibarən Ermənistanda təşkil edilən və Dağlıq Qara-
bağın və ətraf rayonların işğalında iştirak edən silahlı dəstələr aşağıdakı-
lardan ibarət idi (123): 
1. Erməni Milli Ordusu, 5000 nəfər, rəhbəri Razmik Vasilyan 
2. Tiqran Mets, 400 nəfər, rəhbəri Armenak Armenakyan 
3. Sasunlu David, 500 nəfər, rəhbəri Arkadi Ter-Tadevosyan 
4. Andranik Zoravar, 400 nəfər 
5. Vrijaruner, 200 nəfər 
6. Daşnaksakaner, 200 nəfər, rəhbəri Tatul Krpeyan 
7. Haydat, 200 nəfər 
8. Muş, 300 nəfər 
9. Nork Maraş, 200 nəfər 
10. Sasun, 100 nəfər, rəhbəri Sasun Mikaelyan 
11. Aşot Yerkat, 250 nəfər 
12. Malatiya-Sebastiya, 200 nəfər, rəhbəri Vaan Zatikyan 
13. Arabo, 200 nəfər, rəhbərləri Manvel Yegizaryan, Simon Açıqgezyan 
14. Parapats Martikner, 300 nəfər, rəhbəri Herbert Mkrtçyan 
15. Hrazdan dəstəsi, 200 nəfər, rəhbəri Zarzane Danielyan 
16. Xaçgəzdirənlər (Krestonossı), 200 nəfər, rəhbəri KaroKax kedjan 
17. Tseqakron, rəhbəri Akop Xaçatryan 
18. Sasna Tsrer, rəhbəri Ruben Gevorqyan 
19. Smertniklər dəstəsi, 150 nəfər, rəhbəri Aleksandr Tamoseyan 
20. Yeqnikner, 400 nəfər, rəhbəri Şaqen Meqryan 
 166 
21. Osetin dəstəsi, 36 nəfər, rəhbəri Mirza Abayev 
22. Şuşa dəstəsi, rəhbəri Jirayr Səfilyan 
23. Yerkrap dəstəsi 
24. Nart dəstəsi 
25. Qara pantera, rəhbəri Ruben Yeqoyan 
26. Kobra, rəhbərləri V.Aqasaryan, N.Qulyan 
27. Razmikin qrupu, 80 nəfər, rəhbəri Razmik Petrosyan 
28. Artsiv Maxapartner, rəhbəri Vazqen Sarqsyan 
29. Aknaliç 
30. Eçmiədzin dəstəsi 
31. Hadrut dəstəsi 
32. Sistan dəstəsi 
33. Qafan dəstəsi 
34. Mardakert dəstəsi 
Bu siyahı heç də tam deyil, o cümlədən siyahıdakı dəstələrin üzvləri-
nin sayı da təxminidir. Bütünlükdə, Ermənistan ərazisində qanunsuz si-
lahlandırılmış şəxslərin sayı da yuxarıda göstərilən saydan ibarət deyildi. 
Məsələn, 1990-cı ilin iyul ayında Erməni Milli Ordusunun rəhbərləri ilə 
görüşəndən və dəstələrin formalaşdırılması prosesi ilə tanış olandan son-
ra ―Krasnaya Zvezda‖ qəzetinin müxbirləri Ermənistan ərazisindəki silahlı 
dəstələrin üzvlərinin sayının 10 min nəfər olduğunu yazırdılar (124). Əs-
lində isə bunların daha çox olması haqqında da məlumatlar mövcud idi. 
Azərbaycan tərəfindən isə belə dəstələr formalaşdırılmırdı. Respublika 
rəhbərliyi Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün qorunması üçün bütün ümid-
lərini SSRİ rəhbərliyinə bağlamışdı. 1991-ci ilin sonlarına doğru SSRİ-
nin dağılması rəsmiləşdikcə Azərbaycan xalqı çoxsaylı silahlandırılmış 
və nizamlanmış erməni silahlı qruplaşmalarının qarşısında müdafiəsiz qal-
dı. Bu da son nəhayətdə Dağlıq Qarabağın və ona bitişik 7 rayonun Er-
mənistan silahlı qüvvələri tərəfindən işğalı ilə sona çatdı.  
Söylənilənləri yekunlaşdıraraq bir daha qeyd etmək lazımdır ki, DQMV-
də milli-azadlıq hərəkatı kimi təqdim edilməyə çalışılan proseslər – Er-
mənistanın və beynəlxalq erməni diasporunun həyata keçirdiyi millətçi-
separatçılıq, Qarabağ ermənilərinin özlərini məhv olmaqdan qorumaq 
adlandırılan proses isə – Ermənistan silahlı qüvvələri tərəfindən Azərbay-
can ərazilərinin işğal edilməsi idi. Ermənistan rəhbərlərinin iddialarının 
əksinə olaraq, Azərbaycan ərazilərinin Ermənistan tərəfindən işğal edil-
məsi nüfuzlu beynəlxalq təşkilatların sənədlərində də öz əksini tapmışdır. 
 
 167 
3. ĠĢğal edilmiĢ ərazilərdə elan edilmiĢ qondarma qurumun infor-
masiya təqdimatı 
 
Azərbaycan Respublikasının ərazilərinin işğal olunmasına ən kiçicik 
dəstəyin əldə edilməsi üçün Ermənistan hakimiyyəti, beynəlxalq erməni 
diasporu, erməni kilsəsi və erməni millətçiliyi ən müxtəlif vasitələrə əl 
atmağa çalışırlar. Hazırda bu istiqamətdə erməni millətçiləri üçün aktual-
lıq kəsb edən məsələlərdən biri Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərində 
elan edilmiş qondarma qurumun müstəqil dövlət kimi informasiya məka-
nında təqdim edilməsidir. Baxmayaraq ki, dünya dövlətlərinin və nüfuzlu 
beynəlxalq təşkilatların bu məsələ ilə bağlı aydın mövqeyi mövcuddur və 
bu mövqe Azərbaycan Respublikasının keçmiş SSRİ daxilində olan sər-
hədlərini tanıyır, bununla belə qondarma qurumun yanlış təqdimatı erməni 
informasiya-təbliğat fəaliyyətinin əsas mövzularından biri kimi qalmaq-
dadır. Burada başlıca prinsip ondan ibarətdir ki, informasiya məkanına 
daha çox dezinformasiyalar buraxılsın və bununla da məlumatsız audito-
riyada yanlış təsəvvürlər formalaşdırılsın. 
Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərində elan edilmiş qurumun müs-
təqil dövlət kimi təqdim və təbliğ edilməsinə erməniliyin bütün resursları  
səfərbər olmuşdur – Ermənistanın prezidentindən başlamış jurnalistinə 
qədər ictimai ünsiyyət imkanı olan hər bir şəxs. Bu zaman tarixi faktların 
saxtalaşdırılması, tarixi proseslərə birtərəfli qiymət verilməsi, Azərbay-
cana qarşı iftira və vulqar fikirlər və s. vasitələrdən də imtina edilmir. 
Ermənistanın keçmiş prezidenti R.Köçəryan beynəlxalq auditoriyalar-
dan birində çıxışı zamanı qeyd edirdi ki, SSRİ dağılanda Azərbaycan 
ərazisində iki dövlət yarandı: Azərbaycan SSR ərazisində – Azərbaycan 
Respublikası və DQMV ərazisində – Dağlıq Qarabağ Respublikası (?). 
Onun sözlərinə görə, bu dövlətlərin hər ikisi oxşar hüquqi baza əsasında 
yaranmışdır (125). 
Eyni fikir hazırkı Ermənistan prezidenti S.Sarkisyan tərəfindən də 
səsləndirilmişdir. Başqa sözlə, erməni ideoloqları tərəfindən hazırlanmış 
standart fikir müxtəlif səviyyəli erməni rəsmilərinin dilindən təkrar-tək-
rar səsləndirilməkdədir. O, qeyd edir ki, DQMV SSRİ-nin digər 15 res-
publikası ilə birlikdə sovet qanunlarına və beynəlxalq normalara uyğun 
olaraq SSRİ-nin tərkibindən çıxmışdır. İşğal edilmiş ərazilərdə elan edil-
miş qondarma qurumun legitimliyi görüntüsünü yaratmaq üçün erməni 
ideoloqlarının informasiya dövriyyəsinə buraxdıqları fikirlərdən biri də 
Dağlıq Qarabağın heç vaxt müstəqil Azərbaycanın tərkibində olmaması-
 168 
dır. Ermənistan prezidenti də öz mülahizələrini arqumentləşdirmək üçün 
bu standart ifadəni təkrar etməyi lazım bilirdi. O, sonra əlavə edirdi ki, 
hazırda Dağlıq Qarabağ Respublikası (?) baş tutmuş bir dövlətdir və bu 
dövlətin öz institutları, öz ordusu, başlıcası isə öz taleyini özü müəyyən-
ləşdirən vətəndaşları vardır. Ermənistan prezidenti  Dağlıq Qarabağ Res-
publikasını (?) Azərbaycan Respublikasından daha demokratik dövlət sa-
yır və qondarma qurumu müasir dövlət kimi qələmə verir. S.Sarkisyan  
qondarma qurumu azadlıq ideyalarını, suverenliyi, demokratiyanı təmsil 
edən, bütün çətinliklərə baxmayaraq inkişaf edən, sülhün keşiyində daya-
nan dövlət kimi təqdim edir (126). 
Ermənistan Respublikasının Birləşmiş Millətlər Təşkilatındakı daimi 
nümayəndəsinin bu təşkilatın baş katibinin adına ünvanladığı 23 mart 
2009-cu il tarixli məktubunda da işğal olunmuş ərazilərdə yaradılmış 
qondarma qurum haqqında yuxarıdakı standart fikir təkrar olunmuşdur. 
Məktubda Ermənistan diplomatı Azərbaycan ərazisində iki müstəqil döv-
lətin yarandığını iddia edərək qondarma qurumun Azərbaycan Respubli-
kasının ərazi bütövlüyü ilə bağlanmasını doğru saymırdı. Başqa sözlə, o, 
Azərbaycan Respublikasının ərazi bütövlüyünü Dağlıq Qarabağsız təq-
dim etməyə çalışırdı. Fikirlərini əsaslandırmaq üçün o, Avropa Parlamen-
tinin 21 iyun 1999-cu il tarixli qətnaməsinə istinad edirdi ki, bu qətnamə 
Dağlıq Qarabağın müstəqil subyekt kimi SSRİ tərkibindən çıxmasını qə-
bul edirdi (127). Müəllif yalnız bir beynəlxalq sənədi əsas gətirirdi. Ha-
lbuki elə BMT Təhlükəsizlik Şurasının Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü 
təsdiqləyən bir neçə qətnaməsi var ki, müəllif onları xatırlamağı məqsə-
dəuyğun bilmirdi. 
İşğal olunmuş ərazilərdə elan edilmiş qondarma qurumun rəsmiləri də 
bu qurumun statusu ilə bağlı yuxarıda xatırlanan ümumi erməni standart 
fikirlərindən irəli gedə bilməyiblər. Qondarma qurumun prezidenti (?) 
Bako Saakyan bəyan edir ki, müstəqil Arsax dövləti yaranıb, bu dövlətin 
dövlət quruculuğu prosesi uğurla gedir, dövlət quruculuğunun əsasını isə 
müstəqillik, suverenlik, demokratiya və beynəlxalq hüququn normaları 
təşkil edir. O, qondarma qurumun statusunu Azərbaycan Respublikasının 
statusuna bərabər tutaraq Azərbaycan Respublikası ilə bütün problemlə-
rin birbaşa dialoq və danışıqlar yolu ilə həll edilməsinə hazır olduğunu 
bildirir. Başqa bir müsahibəsində isə o, yenə qondarma qurumu müstəqil 
qurum kimi təqdim edir və bu müstəqilliyin Azərbaycanla münasibətlər-
də kompromis obyekti olmadığından söz açır (128). 
 169 
Qondarma qurumun parlament sədri Aşot Qulyan qondarma qurumu 
yetkin müstəqilliyi olan bir dövlət kimi xarakterizə edir. O da iddia edir 
ki, 1988-ci ilin fevralından başlayaraq Qarabağ hərəkatı beynəlxalq hü-
quq və sovet qanunlarının normaları üzərində qurulmuşdu. Onun sözləri-
nə görə, o zaman mövcud qanunlara (sovet qanunlarına) istinad etmək 
lazım idi. Yoxsa erməni ümummilli hərəkatını yerindəcə boğardılar. Baş-
qa millətçi həmkarları və erməni iddiaları kimi qondarma qurumun müs-
təqilliyini ―Müttəfiq respublikaların SSRİ tərkibindən çıxması ilə bağlı 
məsələlərin həlli qaydası haqqında‖ 3 aprel 1990-cı il tarixli SSRİ qanu-
nuna istinad edir və bununla Dağlıq Qarabağın Azərbaycandan qoparıl-
masını qanuni akt kimi şərh edir. Qondarma qurumun formalaşması ba-
xımından o, 2006-cı ildə qəbul edilmiş konstitusiyanı da yüksək qiymət-
ləndirir və qeyd edir ki, bu konstitusiyada qondarma qurumun dövlət qu-
ruculuğunun prinsipləri və normaları öz əksini tapmışdır (129). 
İşğal olunmuş ərazilərdə elan olunmuş qondarma qurumun informasi-
ya modelinin mahiyyətinin açıqlanması üçün bir neçə digər yanaşmaya 
da diqqət yetirmək maraqlı olardı. 2010-cu ilin iyulunda Dağlıq Qara-
bağda dünya erməni diasporunun jurnalist nümayəndələri toplaşdılar və 
onların bu toplantısına Ümumerməni Jurnalistlər Forumu adı verildi. 
Belə bir toplantının keçirilməsinin özü də informasiya-təbliğat mahiyyəti 
daşıyırdı. Bununla, eyni zamanda qondarma quruma beynəlxalq hüququn 
subyekti görüntüsü verilir və beynəlxalq subyekt kimi beynəlxalq foru-
ma ev sahibliyi etməsi təsəvvürü yaradılırdı. Forumun qəbul etdiyi bəya-
natda da qeyd edilirdi ki, Qarabağın dağlıq hissəsində beynəlxalq norma-
lara cavab verən demokratik dövlət yaradılmışdır. Forum iştirakçıları  
keçmiş DQMV-nin sərhədlərindən çox-çox kənarda olan Şaumyan (kənd) 
rayonunu, habelə keçmiş Xanlar (Göy-göl) rayonunun ərazisində yerlə-
şən Çaykəndi də qondarma qurumun ərazisi sayır və bu ərazilərin unu-
dulmamasını tövsiyə edirdilər (130). 
―Arsax Respublikası‖ adlı təşəbbüs qrupu da özünəməxsus yanaşması 
ilə qondarma qurumun beynəlxalq hüququn subyekti olmasını əsaslandır-
mağa çalışmışdır. Bu təşəbbüs qrupu qeyd edirdi ki, Dağlıq Qarabağ 
Respublikası (?) artıq de-fakto mövcud olan bir dövlətdir və hətta bloka-
dada olmasına baxmayaraq özünün funksiyalarını yerinə yetirir, Dağlıq 
Qarabağ Respublikası (?) tərəfindən nəzarət edilən ərazilər isə Azərbay-
canın təcavüzkarlığının nəticəsidir. Qurumun fikrincə, Dağlıq Qarabağ Re-
spublikasının (?) Arsax Respublikasına çevrilməsi üçün referendum keçi-
 170 
rilməlidir, Dağlıq Qarabağ Respublikası (?) SSRİ-nin dağılması dövrün-
də qanuni əsaslarla öz müstəqilliyini qazanmışdır və s. (131). 
Söylənilənlərdən sonra erməni informasiya məkanında aşağıdakı fi-
kirlərlə də qarşılaşmaq mümkündür: Dağlıq Qarabağ hüquqi yolla Azər-
baycanın tərkibindən çıxmalıdır. 1994-cü ildən sonra atəşkəs nəticəsində 
yaranmış sərhədlər bölgədə təhlükəsizliyin təminatına zəmanətdir. Dağ-
lıq Qarabağ Vilayət Sovetinin sessiyası və Şaumyan Rayonunun Xalq 
Deputatları Soveti keçmiş DQMV və Şaumyan rayonları daxilində 
Dağlıq Qarabağ Respublikasını (?) elan etdi. Bununla ―Müttəfiq respub-
likaların SSRİ tərkibindən çıxması ilə bağlı məsələlərin həlli haqqında‖ 3 
aprel 1990-cı il tarixli SSRİ qanununda nəzərdə tutulan hüquq icra olun-
muşdur. Yəni müttəfiq respublika SSRİ tərkibindən çıxarkən onun tərki-
bində olan muxtar vilayət öz statusunu özü müəyyənləşdirmişdir. Bütün 
hüquqi normaların əksinə olaraq, Azərbaycan SSR Ali Soveti DQMV-
nin ləğvi haqqında qanun qəbul etmişdi: ―Azərbaycan təbliğat aparır ki, 
guya, DQR (?) Azərbaycan ərazilərini işğal edib və bu da beynəlxalq hü-
quqa ziddir. Azərbaycan təcavüzkar dövlət kimi məsuliyyətə cəlb 
olunmalıdır‖ (132). 
Bir daha qeyd edilməlidir ki, bir çox hallarda absurd səviyyəsinə ça-
tan belə fikirlər erməni informasiya məkanında xeyli dərəcədə çoxdur. 
İrəli sürülən belə iddiaların əsaslandırılması üçün saysız-hesabsız qanun-
lara, konteksdən çıxarılmış bəyanatlara, daha çox isə ehtimallara istinad 
edilir ki, onların həqiqəti nə dərəcədə əks etdirdiyini müəyyənləşdirmək 
adi oxucu üçün müəyyən qədər çətin ola bilər. Yuxarıda qeyd edildiyi 
kimi, bu da bir informasiya üsuludur ki, informasiya məkanında Dağlıq 
Qarabağda yaradılmış qondarma qurumun qondarma informasiya mənzə-
rəsi formalaşdırılsın və Qarabağdakı qondarma qurumun hüquqi statusu 
ilə bağlı bir qarışıqlıq yaradılsın. Bu qarışıqlığın aradan qaldırılması və 
Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərində elan olunmuş qondarma quru-
mun hüquqi statusunun müəyyənləşdirilməsi və onun obyektiv informa-
siya mənzərəsinin informasiya məkanına ötürülməsi üçün Azərbaycanın 
hüquqşünasları və mütəxəssisləri tərəfindən xeyli iş görülmüşdür (133). 
Həmin mütəxəssislərin araşdırmaları ilə tanışlıq, habelə Dağlıq Qara-
bağla bağlı DQMV orqanlarının, Azərbaycanın, Ermənistanın və SSRİ 
orqanlarının rəsmi sənədlərinin ötəri mütaliəsi də işğal olunmuş ərazilər-
də yaradılmış qondarma qurumun hüquqi statusu haqqında erməni infor-
masiya təqdimatının saxtalaşdırılmasını müəyyənləşdirməyə əsas verir. 
 171 
Məlumdur ki, erməni millətçiləri və İrəvan emissarları Dağlıq Qara-
bağ ermənilərinin öz iradəsini ―azad şəkildə ifadə etməsi üçün‖ 1988-ci 
il fevralın 20-də Xankəndində DQMV Xalq Deputatları Sovetinin növbə-
dənkənar sessiyasını təşkil etdilər. Həmin sessiyada Dağlıq Qarabağın 
Ermənistana verilməsi haqqında Azərbaycan SSR və Ermənistan SSR 
Ali Sovetləri qarşısında vəsatət qaldırıldı. Erməni millətçiləri bu qərarı 
Dağlıq Qarabağın qanuni yolla Azərbaycandan qoparılmasının başlanğıcı 
sayırlar və əslində, bu qərarda formal qanunçuluğun bəzi elementlərini 
görmək mümkündür. Sessiya xüsusi şəraitdə, xüsusi təzyiqlər altında 
toplanmasına baxmayaraq, SSRİ Konstitusiyasına uyğun olaraq həm də 
Azərbaycan SSR Ali Sovetinə müraciət etdi. Çünki SSRİ Konstitusiyası-
nın 78-ci maddəsinə uyğun olaraq müttəfiq respublikaların sərhədi onla-
rın razılığı olmadan dəyişdirilə bilməzdi (134). 
DQMV Xalq Deputatları Sovetinin 20 fevral 1988-ci il tarixli qərarın-
da deyilirdi ki, DQMV-nin Azərbaycan SSR-in tərkibindən çıxarılaraq 
Ermənistan SSR tərkibinə verilməsi haqqında Azərbaycan SSR və Ermə-
nistan SSR Ali Sovetləri qarşısında vəsatət qaldırılması haqqında depu-
tatların çıxışları eşidildi və müzakirə olundu. Sonra da Xalq Deputatları 
Soveti qərara aldı ki, DQMV zəhmətkeşlərinin arzularını nəzərə alaraq 
Azərbaycan SSR və Ermənistan SSR Ali Sovetlərindən xahiş edilsin ki, 
Dağlıq Qarabağın erməni əhalisinin istəklərinə həssaslıqla yanaşsın və 
DQMV-nin Azərbaycan SSR tərkibindən çıxarılaraq Ermənistan SSR 
tərkibinə verilməsi məsələsini həll etsin. Həmin qərarda, eyni zamanda 
DQMV-nin Azərbaycan SSR-in tərkibindən çıxarılaraq Ermənistan SSR 
tərkibinə verilməsinin müsbət həll edilməsi üçün SSRİ Ali Soveti qarşı-
sında da vəsatət qaldırılırdı (135). 
Yəni qərarda bu məqamlar təsbit olunmuşdu ki, DQMV-nin Azərbay-
candan qoparılması üçün ilk növbədə Azərbaycan SSR Ali Sovetinin, 
sonra da SSRİ Ali Sovetinin razılığı olmalıdır. Yalnız bu halda DQMV-
nin Azərbaycandan qoparılması hüquqi şəkildə həll edilmiş olardı. Mə-
lum idi ki, erməni millətçiləri daha çox mərkəzi orqanlardan öz iddiaları-
na müsbət cavab alacaqlarına ümid bağlayırdılar və buna görə də SSRİ 
mərkəzi orqanlarına müəyyən təzyiqlər də göstərilirdi. Mərkəzə çoxsaylı 
imzalarla müşayiət olunan müraciətlər, nümayəndə heyətləri göndərildi, 
mərkəzi orqanlarda çalışan ermənilər də bu işə səfərbər olundular. Bu-
nunla belə, tezliklə bu məsələ ilə bağlı mərkəzin rəsmi mövqeyi açıq-
landı. SSRİ Ali Sovetinin Rəyasət Heyəti 1988-ci il mart ayının 23-də 
―Dağlıq Qarabağdakı, Azərbaycan SSR və Ermənistan SSR-dəki hadisə-
 172 
lərlə əlaqədar müttəfiq respublikaların müraciətləri ilə bağlı tədbirlər 
haqqında‖ qərar qəbul etdi. Qərarda bildirilirdi ki, mürəkkəb milli-ərazi 
məsələlərinin dövlət orqanlarına təzyiqlər edilməsi vasitəsi ilə, emosiya 
və ehtirasların qızışdırılması yolu ilə, SSRİ Konstitusiyasında təsbit 
olunmuş milli-dövlət və milli-adminstrativ sərhədlərin dəyişdirilməsini 
tələb edən özbaşına qurumların yaradılması yolu ilə həllinə cəhd göstə-
rilməsi yolverilməzdir. Qərarda o da deyilirdi ki, bu, qarşısıalınmaz nəti-
cələrə gətirib çıxara bilər (136). 
Bununla, SSRİ Ali Sovetinin Rəyasət Heyəti konkret olmasa da milli 
sərhədlərin zor və təzyiqlər vasitəsi ilə dəyişdirilməsinin qeyri-mümkün-
lüyünü erməni millətçilərinə də çatdırdı. Güman etmək olardı ki, Dağlıq 
Qarabağ məsələsini SSRİ qanunları və beynəlxalq hüquq normaları əsa-
sında tam qanuni yolla həll olunduğunu iddia edən erməni ideoloqları tə-
ləblərinin qanunsuzluğu və yolverilməzliyi haqqında mərkəzin mövqeyi-
ni bilib öz əməllərindən əl çəkəcəklər. Əslində, erməni millətçiləri qeyri-
qanuni tələblərindən əl çəkmədilər və Dağlıq Qarabağda bir xaos yaratdı-
lar. Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, erməni millətçilərinin iddialarının qeyri-
qanuniliyinə işarə olunan rəsmi qərarlar onların Dağlıq Qarabağla bağlı 
çap etdirdikləri sənədlər toplusuna daxil edilməmişdir. Bu topluların ən 
böyüklərindən biri erməni hüquqşünasları tərəfindən Moskvada çap 
olunmuşdur (137). Sözsüz ki, bu kitab həm də informasiya-təbliğat xarak-
teri daşıyır və Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin erməni informasiya mode-
linin yaradılması üçün informasiya məkanına çıxarılmış böyük topludur. 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin erməni meyilli informasiya modelinin 
necə yaradılmasını bu kitabla ilkin tanışlıq da göstərə bilər. Obyektivliyə 
iddia edən kitab müəllifləri Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə, erməni mil-
lətçiliyinin mahiyyətinə obyektiv yanaşma nümayiş etdirən qərarları, sə-
nədləri bu topluya daxil etməmişlər. O cümlədən, SSRİ Ali Soveti Rəya-
sət Heyətinin Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı bir sıra qərarları, Er-
mənistan Ali Sovetinin Azərbaycanın daxili işlərinə  müdaxiləsi ilə bağlı 
qərarları, Azərbaycan hakimiyyət orqanlarının qərarları bu topluda özünə 
yer tapmamışdır(138). 
1988-ci il iyul ayının 13-də Azərbaycan SSR Ali Sovetinin Rəyasət 
Heyəti DQMV Xalq Deputatları Sovetinin 20 fevral 1988-ci il tarixli qə-
rarını müzakirə etdi və DQMV-nin Ermənistan SSR tərkibinə verilməsi-
ni mümkünsüz hesab etdi. Qərarda deyilirdi ki, DQMV-nin hüquqi statu-
su SSRİ və Azərbaycan SSR Konstitusiyasına uyğun olaraq DQMV Xalq 
Deputatları Soveti tərəfindən təqdim olunan və Azərbaycan SSR Ali So-
 173 
veti tərəfindən təsdiq olunan ―Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti haqqın-
da‖ qanunu ilə müəyyən olunur. Qeyd olunurdu ki, bu status DQMV 
əhalisinin iqtisadi, sosial və mənəvi ehtiyaclarının ödənməsi üçün əməli 
imkanlar yaradır. Azərbaycan SSR Ali Soveti Rəyasət Heyəti bildirirdi 
ki, DQMV-nin Azərbaycan SSR tərkibindən çıxarılması respublikanın 
əhalisinin də maraqlarına cavab vermir. 
Bununla, Azərbaycanın hakimiyyət orqanları da Azərbaycan sərhəd-
lərinin dəyişdirilməsinin qeyri-mümkünlüyünü təsdiq etdi. Əslində ermə-
ni millətçiləri DQMV-nin Azərbaycandan qoparılması üçün mümkün hü-
quqi imkanlardan məhrum oldular. Lakin qarşılarına qoyduqları millətçi 
və separatçı niyyətlərə nail olmaq üçün erməni ideoloqları 1988-ci ilin 
yayında bir daha DQMV-nin Xalq Deputatları Sovetinin növbədənkənar 
sessiyasını çağırdılar. DQMV Xalq Deputatları Sovetinin 1988-ci il iyu-
nun 21-də keçirilmiş sessiyası bir daha SSRİ Ali Soveti qarşısında 
DQMV-nin Ermənistan SSR tərkibinə verilməsinin müsbət həll olunması 
haqqında məsələ qaldırdı. Azərbaycanlı deputatların iştirakı olmadan ke-
çirilən sessiya müvəqqəti olaraq DQMV-nin Azərbaycan SSR tərkibin-
dən çıxarılaraq birbaşa SSRİ orqanlarına tabe etdirilməsini də mümkün 
sayırdı (139). 
Qeyd etmək lazımdır ki, SSRİ orqanlarına təzyiqin gücləndirilməsi 
üçün Ermənistan SSR Ali Soveti 15 iyun 1988-ci il tarixli iclasında 
DQMV-nin Ermənistana verilməsinə razılığını bildirdi və məsələnin hü-
quqi həlli üçün SSRİ Ali Soveti qarşısında vəsatət qaldırdı. 1988-ci il 
iyul ayının 12-də isə DQMV Xalq Deputatları Soveti yenidən iclas keçi-
rərək vilayətin Azərbaycan SSR tərkibindən çıxmasını elan etdi və vila-
yətin Ermənistan SSR-ə birləşdirilməsini mövcud problemlərin yeganə 
həlli yolu olduğunu bəyan etdi (140). 
Lakin SSRİ Konstitusiyasının, Azərbaycan SSR Konstitusiyasının, 
habelə ―DQMV haqqında‖ qanunun pozulması ilə qəbul olunan bu qərar-
lar SSRİ qanunvericilik orqanları tərəfindən də qəbul olunmadı. SSRİ 
Ali Soveti Rəyasət Heyətinin ―Ermənistan SSR Ali Sovetinin və Azər-
baycan SSR Ali Sovetinin Dağlıq Qarabağ məsələsi ilə bağlı qərarları 
haqqında‖ qərarında deyilirdi ki, konstitusiya əsasında müəyyənləşdiril-
miş Azərbaycan SSR və Ermənistan SSR milli-ərazi bölgüsünün və sər-
hədlərinin dəyişdirilməsini mümkünsüz hesab edir (141). 
Bununla da sovet qanunları erməni millətçilərini bir daha DQMV-nin 
Azərbaycandan qoparılması üçün bütün hüquqi bazalardan məhrum etdi. 
SSRİ Ali Sovetinin Rəyasət Heyətinin ―Ermənistan SSR Ali Sovetinin 
 174 
Dağlıq Qarabağla bağlı 1 dekabr 1989-cu ildə və 9 yanvar 1990-cı ildə 
qəbul etdiyi aktların SSRİ Konstitusiyasına uyğunsuzluğu haqqında‖ 10 
yanvar 1990-cı il tarixli qərarında isə daha konkret şəkildə açıqlandı ki, 
Azərbaycan SSR-in razılığı olmadan Ermənistan SSR ilə Dağlıq Qaraba-
ğın birləşdirilməsinin elan edilməsi SSRİ Konstitusiyasının 78-ci maddə-
sinin pozulması deməkdir. Ona görə də bu yolla Dağlıq Qarabağın müs-
təqilliyinin elan edilməsinə hüquqi don geyindirilməsinin heç bir əsası 
yoxdur. Erməni millətçilərinin və İrəvan emissarlarının diktəsi ilə DQMV-
nin Azərbaycandan qoparılması heç bir qanuni çərçivəyə sığmır (142). 
Belə olanda erməni millətçiləri işğal olunmuş ərazilərdə elan edilmiş 
qondarma qurumun qanuniliyini və hüquqiliyini əsaslandırmaq üçün baş-
qa vasitələrə al atdılar. 
Hazırda erməni millətçiləri və ideoloqları işğal olunmuş ərazilərdə 
elan edilmiş qondarma qurumun Azərbaycandan qopmasını SSRİ qanun-
ları və beynəlxalq normalar əsasında olduğunu sübut etmək üçün daha 
çox ―Müttəfiq respublikaların SSRİ tərkibindən çıxması ilə bağlı məsələ-
lərin həlli qaydaları haqqında‖ 3 aprel 1990-cı il tarixli qərarına istinad 
edirlər. Erməni millətçiliyinə və silahlı separatizminə bu qanunda yer ta-
pılması üçün adıçəkilən qanun istənilən şəkildə şərh edilir, qanunun er-
məni işğalçılığına uyğunlaşdırılması üçün ona özünəməxsus şəkildə 
şərhlər də verilir. Xüsusilə belə bir məsələyə diqqət yetirmək lazımdır ki, 
ermənilərin hüquqi don geyindirməyə çalışdıqları qondarma qərarlar, re-
ferendumlar heç də adıçəkilən qanuna əsaslanaraq həyata keçirilməmiş-
di. Həmin aktların icrası üçün quraşdırılmış sənədlərdə adıçəkilən SSRİ 
qanununa istinad edildiyini də görmək mümkün deyil. Sadəcə olaraq, 
erməni ideoloqları qondarma qurumun qanuniliyi görüntüsü yaratmaq 
üçün normativ baza axtarırlar və bunun üçün daha münasib görünən 
məhz 3 aprel 1990-cı il tarixli SSRİ qanunudur. Bu qanun SSRİ-nin da-
ğılması ərəfəsində, guya, SSRİ-ni təşkil edən respublikaların SSRİ-dən 
çıxmasının mexanizmini tənzimləməli idi. Əslində isə bu qanunda öz ək-
sini tapan bürokratik proseslər respublikaların SSRİ-dən çıxmaq istəklə-
rini əngəlləməli idi. Qanunun 3-cü maddəsində müttəfiq respublikaların 
tərkibində olan muxtar respublikaların və muxtar vilayətlərin mənsub ol-
duğu respublikalarla birlikdə SSRİ tərkibindən çıxa bilməsi və ya bilmə-
məsi üçün hüquqi norma təsbit olunmuşdu ki, erməni millətçiləri də 
Dağlıq Qarabağın qondarma qurumunun sovet qanunları və beynəlxalq 
hüquq normaları əsasında öz ―müstəqilliyini‖ elan etməsini bu maddə ilə 
əsaslandırmağa çalışırlar. Maddədə deyilirdi: ―Öz tərkibində muxtar res-
 175 
publikalar, muxtar vilayətlər və ölkələr olan müttəfiq respublikalarda hər 
bir muxtariyyət üzrə referendum ayrıca keçirilir, muxtar respublikaların 
və muxtar qurumların xalqları SSRİ tərkibində və ya SSRİ tərkibindən 
çıxan respublikanın tərkibində qalmaq məsələlərinin həll edilməsi, habe-
lə öz dövlət-hüquq statusu haqqında məsələ qaldırılması üçün müstəqil 
hüquqları saxlanılır. Müttəfiq respublikalarda əhalinin çoxluğunu təşkil 
edən milli qurumun kompakt yaşadığı ərazilər varsa, həmin ərazilərdə 
səsvermə üzrə referendumun nəticələrinin hesablanması ayrıca aparılma-
lıdır‖ (143). 
Diqqət yetirilərsə, bu maddənin qəbul edilməsində əsas məqsədin məhz 
müttəfiq respublikaların SSRİ-dən qopması yolunda güclü maneələr yarat-
maqdır. Yəni həqiqətdə tərkibində muxtar vilayət və respublika olan müt-
təfiq respublika SSRİ tərkibindən çıxmaq istədikdə tabeliyində olan hə-
min muxtar qurumu itirməklə rastlaşmalı olacaqdı. Çünki həmin muxtar 
qurumlara ayrıca referendum keçirmək səlahiyyəti verilirdi. Bu muxtar 
qurumların referendumu isə müttəfiq respublikanın niyyəti ilə üst-üstə 
düşməyə bilərdi. Hətta tərkibində muxtar qurum olmayan respublikalar 
üçün də maneələr yaradıldığını görmək mümkündür. Müttəfiq respubli-
kaların tərkibində muxtariyyəti olmayan, lakin kompakt şəkildə bu ərazi-
də yaşayan etnik azlığın səsverməsi də ayrıca hesablanmalı idi. Yəni hə-
min etnik toplumun səsvermə nəticələri müttəfiq respublikanın və mux-
tar vilayətin səsverməsindən fərqlənsəydi, onda bu toplum müttəfiq res-
publika ilə birlikdə SSRİ-nin tərkibindən çıxmaya bilərdi. Bununla müt-
təfiq respublikaların hüquqlarına ciddi şəkildə müdaxilə edilirdi. Erməni 
millətçiləri və ideoloqları da belə bir qeyri-işlək qanunu özləri üçün bə-
hanə gətirməkdən yorulmurlar. 
Erməni ideoloqlarının informasiya məkanına buraxdıqları daha bir 
standart fikirdə deyilirdi ki, adıçəkilən qanun SSRİ ərazisində yeganə qa-
nun idi ki, SSRİ-nin bütün subyektlərinə SSRİ tərkibindən çıxmaq, öz  
hüquqi dövlət statusunu müstəqil şəkildə müəyyənləşdirmək, eyni ilə də 
müttəfiq respublikaların tərkibindən çıxmaq üçün eyni hüquqları təmin 
edirdi. Erməni millətçi ideoloqları sonra da iddia edirlər ki, Azərbaycan 
SSR Ali Sovetinin 1991-ci il avqustun 30-da ―Azərbaycan Respublikası-
nın dövlət müstəqilliyinin bərpası haqqında‖ və 1991-ci il oktyabr ayının 
18-də ―Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyi haqqında‖ Kons-
titusiya Aktını qəbul etməsi ilə Azərbaycan Respublikası Dağlıq Qarabağ 
üzərindəki hüququnu itirdi. Yəni Azərbaycan Respublikası SSRİ-nin tər-
kibindən çıxdı və guya, yuxarıda adıçəkilən SSRİ qanununa görə Azər-
 176 
baycan Respublikası SSRİ-nin tərkibindən çıxarkən DQMV-nin Azər-
baycan və ya SSRİ-nin tərkibində qalması ayrıca referendumla həll olun-
malı idi. İddia edilir ki, Azərbaycan SSRİ-nin tərkibindən çıxanda DQMV 
yuxarıdakı qanuna görə SSRİ-nin tərkibində qaldı və sonradan DQMV 
ayrıca referendum keçirərək SSRİ tərkibindən çıxmağını və müstəqilliyini 
elan etdi (144). 
Bir daha qeyd edilməlidir ki, bu iddiaların hüquqi baxımdan əsassızlı-
ğı Azərbaycan mütəxəssislərinin və hüquqşünaslarının əsərlərində əhatəli 
şəkildə təhlil edilmişdir. Burada isə mövzu çərçivəsində aşağıdakı bir 
neçə məqama diqqət yetirmək maraqlı olardı: 
1. SSRİ-nin tərkibinə daxil olan müttəfiq respublikaların, habelə mux-
tar qurumların SSRİ-nin tərkibindən çıxmasının yuxarıda adıçəkilən 
SSRİ qanunu ilə heç bir əlaqəsi yox idi. Müttəfiq respublikaların suve-
renliyini əldə etməsi SSRİ-nin dağılması prosesi ilə bağlı idi və bu pro-
ses elə bir şəkildə cərəyan etdi ki, hər hansı bir respublikanın SSRİ qanu-
nuna müraciət etməsinə ehtiyac qalmadı. ―Müttəfiq respublikaların SSRİ-
nin tərkibindən çıxması ilə bağlı məsələlərin həlli qaydaları haqqında‖    
3 aprel 1990-cı il tarixli qanunu SSRİ-nin tərkibindən çıxmaq üçün uzun 
bir prosesi nəzərdə tuturdu və bu qanun əsasında SSRİ-dən çıxmaq istə-
yən qurumun yeni hüquqi dövlət statusunun neçə ildən sonra əldə edə 
biləcəyi məlum deyildi. 
2. Həqiqətdə, millətçi və separatçı qüvvələr tərəfindən qeyri-qanuni 
yolla Azərbaycandan qoparılmış Dağlıq Qarabağda referendum oyunu-
nun təşkil olunduğu vaxt SSRİ artıq dağılmışdı və bu zaman adıçəkilən 
SSRİ qanununun hər hansı bir hüquqi gücü də yox idi. Məlumdur ki, 
1991-ci il avqustun ortalarında dövlət çevrilişinə göstərilən cəhd aradan 
qaldırılandan sonra müttəfiq respublikalar bir-birinin ardınca öz müstə-
qilliklərini elan etdilər. O cümlədən də Azərbaycan və Ermənistan. SSRİ-nin 
dağılmasının son nöqtəsini isə 1991-ci il dekabr ayının 8-də Rusiya, Uk-
rayna və Belorusiya rəhbərləri qoydular. Onlar SSRİ-nin mövcudluğuna 
son qoyulduğunu elan edərək Müstəqil Dövlətlər Birliyinin yaradılması-
nı elan etdilər. Dağlıq Qarabağdakı referendum tamaşası həmin ayın 10-
da, yəni Müstəqil Dövlətlər Birliyinin yaranmasından sonra qoyuldu. Re-
ferendum oyununun hər hansı bir hüquqi qüvvəyə malik olması görüntü-
sünü yaratmaq üçün erməni millətçiləri və ideoloqları əvvəlcə onu de-
kabrın 8-də, yəni SSRİ-nin mövcudluğunun son günündə təşkil olundu-
ğunu iddia etdilər. Bu iddianın çox gülünc olduğunu görəndə erməni mil-
lətçiləri referendumun dekabrın 10-da keçirilməsini təsdiq etdi. Lakin bu 
 177 
dəfə iddia edildi ki, SSRİ-nin mövcudluğuna 1991-ci il dekabrın 21-də 
son qoyuldu və ona görə də Dağlıq Qarabağda referendum oyununun ke-
çirilməsini 3 aprel 1990-cı il tarixli SSRİ qanunu ilə əsaslandırmaq olar 
(145). 
3. Erməni millətçiləri Dağlıq Qarabağda referendum oyununun qurul-
masını sovet qanunları ilə əsaslandırmağa və bu referendumun da SSRİ-
nin mövcudluğu dövründə keçirildiyi görüntüsünü yaratmağa çalışırlar. 
Əgər erməni məntiqi ilə yanaşılarsa, Dağlıq Qarabağda referendumun 
keçirilməsi və onun statusunun dəyişdirilməsi mümkün deyildi. SSRİ qa-
nunları qüvvədə idisə, SSRİ qanunları müttəfiq respublikanın sərhədləri-
nin birtərəfli şəkildə dəyişdirilməsinə birmənalı şəkildə icazə vermirdi. 
Diqqət yetirmək lazımdır ki, Azərbaycanın müstəqilliyi haqqında refe-
rendum 1991-ci il dekabr ayının sonlarında keçirildi. Belə olan halda 
Azərbaycanın razılığı olmadan onun muxtar vilayətinin referendum ke-
çirməyə haqqı yox idi. Referendum oyununda Şaumyan rayonunun ərazi 
statusunun da səsverməyə çıxarılması və adi bir rayonu beynəlxalq hüqu-
qun statusuna çevirmək cəhdi bütünlükdə erməni millətçilərinin SSRİ 
qanunlarına və beynəlxalq hüquq normalarına son dərəcə qeyri-ciddi ya-
naşmasının nəticəsidir. 
4. Məlumdur ki, 1991-ci il mart ayının 17-də SSRİ üzrə sovetlər birli-
yinin saxlanılması üçün ümumölkə referendumu keçirildi. Azərbaycanın 
o vaxtkı rəhbərliyinin iradəsi ilə respublika bu səsvermədə iştirak etdi və 
bildirildi ki, respublika əhalisinin çoxu SSRİ-nin saxlanması lehinə səs 
vermişdir. Ermənistanın Ali Soveti isə qanunsuz da olsa, Ermənistan və 
Dağlıq Qarabağ ərazisində səsvermə keçirilməsini mümkünsüz saydı. 
Yəni SSRİ-nin mövcudluğu üçün səs verməyən erməni millətçilərinin si-
yasi təxribatlar üçün SSRİ qanunlarına istinad etməyə çalışması da onla-
rın qeyri-ciddi düşüncələrinin  nəticəsidir. 
Beləliklə, Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərində elan olunmuş qon-
darma qurumun öz müstəqilliyini SSRİ qanunları və beynəlxalq norma-
lar və BMT nizamnaməsi çərçivəsində qurması haqqında erməni ideo-
loqlarının heç bir hüquqi əsası yoxdur. Bu məsələ ilə bağlı informasiya 
məkanına buraxılmış informasiyalar Ermənistanın Azərbaycana qarşı iş-
ğalçılıq siyasətinin ört-basdır edilməsi üçün uğursuz cəhdləridir. Bunu 
erməni millətçiləri özləri də yaxşı bilirlər. Ona görə heç Ermənistanın 
özü də Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərində elan olunmuş qurumun 
―müstəqilliyini‖ tanımamışdır. Baxmayaraq ki, informasiya məkanında 
bu mövzuda geniş müzakirələr aparılır, qeyri-qanuni yaradılmasına bax-
 178 
mayaraq qondarma qurum müstəqil qurum kimi təqdim olunur, onun 
dövlət ―atributları‖, xaricdəki nümayəndəlikləri haqqında geniş məlumat 
verilir. 
Erməni informasiya məkanı belə bir görüntü yaratmağa çalışır ki, qon-
darma qurumun xarici siyasəti beynəlxalq hüququn hamılıqla qəbul olun-
muş prinsipləri və normaları əsasında aparılır. İddia olunur ki, qondarma 
qurum öz xarici siyasətini aparır, digər dövlətlərlə və beynəlxalq təşkilat-
larla əlaqələr yaradır, rəsmi nümayəndəliklərini beynəlxalq və regional 
konfransların işinə göndərir. Xarici siyasətə rəhbərlik etmək üçün qondar-
ma qurumun Xarici İşlər Nazirliyinin olduğu da bildirilir. Verilən infor-
masiyalara görə hazırda qondarma qurumun Ermənistan, Rusiya, ABŞ, 
Fransa, Almaniya, Avstraliya və Livanda daimi nümayəndəlikləri vardır. 
Erməni informasiya ideoloqları qondarma qurumun hətta xaricdə konsul 
xidmətlərinin olmasından və onun vətəndaşlarının maraqlarının xaricdə 
qorumasından da söz açırlar. Erməni informasiya ideoloqlarına görə, 
qondarma qurumun Xarici İşlər Nazirliyi və xaricdəki daimi nümayəndə-
likləri qondarma qurumun beynəlxalq aləmdə real obrazının təmsil edil-
məsi üzərində çox çalışırlar. Guya, hazırda tamhüquqlu dövlət kimi for-
malaşmaqda olan Dağlıq Qarabağ Respublikasında (?) demokratik də-
yərlər, insan hüquqları əsas prinsiplərdir (146). 
Əslində isə erməni informasiya vasitələrinin təbliğatlarının əksinə ola-
raq qondarma qurumun beynəlxalq əlaqələrinin mənzərəsi tamamilə baş-
qa bir şəkildədir. Hər şeydən əvvəl dünyanın heç bir dövlətinin bu qon-
darma qurumu tanımaması onun mövcudluğunun qeyri-qanuniliyindən 
xəbər verir. Nüfuzlu beynəlxalq təşkilatların rəsmi sənədlərində də qon-
darma qurumun iddia etdiyi ərazilərin işğal edilmiş Azərbaycan əraziləri 
kimi təsbit olunması (bu barədə aşağıda danışılacaqdır) qondarma qu-
rumun beynəlxalq informasiya mənzərəsinin də obyektiv reallığa əsaslan-
madığından xəbər verir. Qondarma qurumun xaricdəki nümayəndəlikləri 
də rəsmi siyasi təşkilatlar kimi deyil, adi humanitar təşkilatlar kimi qey-
də alındığı və onların təmsilçilik hüququnun tanınmadığı da məlumdur. 
Hətta qondarma qurumun rəhbərlərinin xarici ölkələrə səfərləri zamanı 
onların rəsmi şəxslər tərəfindən rəsmi şəkildə qəbul edilməməsi də gizli 
deyil. Məsələn, 2011-ci ilin mart ayında Fransanın ―Le Fiqaro‖ qəzeti 
yazırdı ki, Fransaya səfərə gələn qondarma qurumun rəhbəri Bako Sa-
akyan görüşmək istədiyi Fransa rəsmilərindən rədd cavabı almışdır. Qə-
zet qondarma qurumu kimsə tərəfindən tanınmayan bir qurum kimi təq-
dim edirdi (147). 
 179 
Qondarma qurumun real siyasi mənzərəsi ondan ibarətdir ki, bu qu-
rum qeyri-qanuni şəkildə Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərində heç 
bir beynəlxalq normaya əsaslanmadan elan edilmişdir. Cinayətkar və qeyri-
qanuni qurum olduğu üçün dünya ölkələri onu tanımır və Ermənistan da 
özlüyündə Dağlıq Qarabağ Respublikasının (?) cinayətkar bir qurum 
olduğunu və onu tanıyacağı halda güclü beynəlxalq qınaqla üzbəüz qa-
lacağını bildiyindən belə bir riskə gedə bilmir. Məhz bunun nəticəsidir 
ki, qondarma qurumun tanınması müstəqil Ermənistan parlamentində gün-
dəmə gələndə nəinki Ermənistan rəsmiləri, hətta özünü beynəlxalq hüqu-
qun subyekti kimi təqdim etməyə çalışan qondarma qurumun nümayən-
dələri də məsələnin dondurulması təklifini irəli sürürlər. Məsələn, erməni 
informasiya məkanında ifrat millətçiliyin təmsilçisi kimi tanınan Ermə-
nistan xarici işlər nazirinin müavini Şavarş Koçaryan məsələnin sonuncu 
dəfə Ermənistan parlamentinin müzakirəsinə çıxarıldığı zaman bildirirdi 
ki, hazırkı şərait Dağlıq Qarabağ Respublikasının (?) müstəqilliyinin ta-
nınması üçün əlverişli şərait deyildir. Onun sözlərinə görə, Arsax o za-
man tanınmalıdır ki, bu tanınmanın maksimal səmərəsi olsun (148). 
Erməni informasiya məkanının daha bir radikal nümayəndəsi, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin saxta informasiya modelinin təmsilçilərindən 
biri, eyni zamanda qondarma qurumun rəsmilərindən olan David Baba-
yan da Qarabağın tanınmasının vaxtaşırı Ermənistan parlamentinin mü-
zakirəsinə çıxarılmasını yolverilməz hesab edirdi. Onun sözlərinə görə, 
Ermənistan istənilən vaxt qondarma qurumu tanıya bilər. Lakin bunun 
baş verməsi üçün ciddi siyasi  hadisələr baş verməlidir (149). 
Sual oluna bilər: – Əgər qondarma qurumun müstəqilliyinin elan edil-
məsi sovet qanunları və beynəlxalq hüquq normaları əsasında baş verib-
sə, onda hansı siyasi şəraitin yetişməsinə ehtiyac vardır? 
Bəzi erməni millətçiləri qondarma quruma qondarma görüntü veril-
məsinin heç də tərəfdarı deyil və Dağlıq Qarabağdakı reallığın açıq etiraf 
edilməsinin tərəfdarıdırlar. Məsələn, erməni eksperti Georgi Vanyan elə 
informasiya məkanında etiraf edirdi ki, Azərbaycan torpaqları Ermənis-
tan tərəfindən işğal olunub (150). 
Qarabağ separatizminin öncüllərindən biri, qondarma qurumun ―mü-
dafiə ordusunun‖ komandanı olmuş Arkadi Karapetyan isə bir qədər irəli 
gedərək Dağlıq Qarabağın Ermənistana birləşdirilməsinin zəruriliyini 
qeyd edirdi. Onun fikrincə, qondarma qurumun müstəqilliyi məsələsinin 
Ermənistan parlamentinə çıxarılması gülünc məsələdir. Sonra da əlavə edir 
ki, Dağlıq Qarabağda yaşayanlar yaxşı bilirlər ki, qondarma qurum real-
 180 
lıqda Ermənistanın bir hissəsidir. Buna görə də vəziyyəti mürəkkəbləş-
dirməyin və ya vaxt itirməyin mənası yoxdur. Sadəcə olaraq, Qarabağın 
Ermənistana birləşdirilməsi de-yure tanınmalıdır (151). 
Azərbaycanın işğal olumuş ərazilərində elan edilmiş qondarma quru-
mun qəbul olunacaq informasiya modelinin yaradılması üçün bu quru-
mun demokratik institutlarının inkişafı, söz azadlığı, plüralizm, iqtisadi 
inkişafı, demokratik seçkiləri haqqında informasiya məkanına saysız-he-
sabsız informasiyalar çıxarılır. Bu məqsədlə bütün erməni informasiya 
vasitələri səfərbərliyə alınmışdır. Amma qondarma qurumun bütün həya-
tı haqqında erməni informasiya-təbliğat maşınının yaratmaq istədiyi tə-
səvvürlərlə obyektiv informasiyaların yaratdığı təsəvvürlər xeyli fərqli-
dir. Məsələn, 2010-cu il may ayının 23-də qondarma qurum ərazisində 
parlament seçkiləri keçirildi. Bu seçkilərin keçirilməsi ərəfəsində erməni 
informasiya məkanında qondarma qurumun yetkin dövlət olması, bu 
dövlətdə demokratik dəyərlərin inkişaf etdirilməsi, bütünlükdə qeyri-ob-
yektiv informasiya mənzərəsi yaradılması üçün dövriyyəyə çoxlu infor-
masiya materialları buraxıldı. Bununla belə, erməni millətçiləri və infor-
masiya ideoloqları öz niyyətlərinə nail ola bilmədilər. Onların qondarma 
qurumun yeni imici ilə bağlı ictimai şüura yeritmək istədikləri informasi-
ya modeli qəbul olunmadı. Birləşmiş Millətlər Təşkilatı, Avropa Şurası 
kimi beynəlxalq təşkilatlar, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli üzrə 
Minsk Qrupunun həmsədrləri, böyük dövlətlər bəyanat verərək qondarma 
quruma keçirilmiş parlament seçkilərini tanımadıqlarını bildirdilər (152). 
Bu seçkilərin ermənipərəst informasiya təqdimatı baxımından ―Pano-
rama.am‖ saytında çap olunmuş bir yazı maraq kəsb edir. Bu yazıda Er-
mənistan prezidentinin Brüsselə səfərindən danışılır. Ermənistan prezi-
dentinin qondarma qurumun ərazisindəki seçkilərə münasibəti açıqlanır. 
Eyni zamanda, imzasız dərc olunmuş bu yazının müəllifi də həmin seçki-
lərə öz yanaşmasını oxuculara çatdırır. Hadisələrin erməni nöqteyi – nə-
zərindən təqdim edilməsi və informasiya məkanına yanlış təsəvvürlərin 
buraxılması baxımından müəllifin bu münasibəti bütünlüklə münaqişəyə 
erməni baxışının klassik ifadəsi sayıla bilər. Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, 
dünya birliyi qondarma qurum ərazisindəki seçkiləri tanımadı. Müəllif 
dünya birliyinin bu obyektiv mövqeyinin mahiyyətinin açılmasına heç 
bir maraq göstərmir və dünya birliyinin həmin obyektiv mövqeyinin 
qondarma seçkilərlə bağlı Azərbaycan tərəfinin qaldırdığı təbliğat isteri-
kasından irəli gəldiyini söyləyir. İnformasiya istehlakçılarına da belə bir 
dezinformasiya çatdırılır ki, guya Azərbaycan tərəfi dünya birliyini seç-
 181 
kiləri tanımamaq haqqında bəyanat verməyə məcbur edib. Onun fikrincə, 
hətta işlədilən ifadələr belə Bakı təbliğatçıları tərəfindən hazırlanıb. Müəl-
lifə görə, Ermənistan prezidenti Azərbaycanın bu cəhdlərinin qarşısını 
ala bildi. Oxucularda maraq yaratmaq istəyən müəllif bunun üçün Ermə-
nistan prezidentinin nə etdiyini təsvir etmir. Yalnız onu bildirir ki, Ermə-
nistan prezidenti qondarma seçkilər haqqında öz mövqeyini açıqlayıb. 
Ermənistan prezidentinin bu barədə mövqeyinin nədən ibarət olacağı isə 
onsuz da aydındır. O hər vasitə ilə Dağlıq Qarabağda seçkilər keçirilmə-
sinə haqq qazandırır və dünya birliyini həmin qondarma seçkiləri nə 
üçün tanımamasını da təəccüblə qarşılayır. O sonra əlavə edir ki, Qara-
bağda seçkilərə alternativ yoxdur və normal haldır ki, Dağlıq Qarabağ 
Respublikasının (?) xalqı şəffaf və demokratik seçkilər keçirməyə nail 
olub (153). 
Müəllif daha sonra əlavə edir ki, Azərbaycanın qulaqlarına xoş gəl-
mək üçün bəyanat yayan şəxslərin Ermənistan prezidentinin bu arqumen-
tinin qarşısında bir söz deyə biləcəyini güman etmək çətindir. Qeyd olu-
nur ki, Ermənistan prezidenti ilə görüşdən sonra bütün Qərb fəalları (?) 
razı qaldılar və qeyd etdilər ki, onlarda daha Qarabağ məsələsinə müda-
xilə etmək arzusu qalmayıb və onlar Minsk Qrupu çərçivəsində aparılan 
danışıqlara yardım edəcəklər. Məlumatsız oxucuda belə bir təsəvvür ya-
rana bilər ki, doğrudan da Ermənistan haqlı mövqeyə malikdir və Ermə-
nistan prezidentinin Brüsselə səfərindən sonra Qərbdə Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsi haqqında erməni mövqeyi hakim olacaqdır. Lakin bunlar er-
məni informasiya-təbliğat maşınının informasiya təsirinin gücləndirilmə-
si üçün ortaya atdıqları hay-küydən başqa bir şey deyildir. Erməni infor-
masiya ideoloqlarının informasiya məkanındakı yeni dezinformasiyaları-
na baxmayaraq, 2011-ci ilin əvvəlində Fransa, Almaniya, Böyük Britani-
ya, İspaniya, İtaliya, Macarıstan kimi Avropa dövlətləri, habelə Kanada 
və Avstraliya Dağlıq Qarabağ və onun ətrafındakı ərazilərin işğal olun-
muş ərazilər olduğunu bir daha təsdiq etdi və öz vətəndaşlarının da hə-
min ərazilərə səfər etməsini məsləhət bilmədi (154). 
Erməni informasiya məkanında qondarma qurumun informasiya ideo-
loqları tərəfindən uydurulan müəyyən elementlərin nə dərəcədə qeyri-ob-
yektiv olduğunu bəzən elə ermənilər tərəfindən sızdırılan məlumatlardan 
da yəqin etmək olar. Məsələn, qondarma qurumun daxili və xarici siyasə-
tinin vəziyyəti, siyasi plüralizmin uydurulduğu barədə aşağıdakı fikirlər 
maraqlıdır. Qarabağ separatçılığının təşəbbüskarlarından olan Arkadi Ka-
rapetyan müsahibələrindən birində qeyd edirdi ki, Ermənistanda az-çox 
 182 
xarici siyasət görüntüsü yaradılmasına cəhd göstərilir. Arsaxda isə nə 
siyasət var, nə də siyasətçilər, nə də siyasətşünaslar (155). 
Erməni politoloqlarının və ideoloqlarının çoxu etiraf edirdi ki, Dağlıq 
Qarabağda müxalifət və müxalifətçilik yoxdur. Müxalifət adına iddia 
edənlər də yalnız öz şəxsi maraqlarını güdürlər. Dağlıq Qarabağda müxa-
lifətdə olmaq faydalı deyil. Helsinki Təşəbbüs Komitəsinin Qarabağ üzrə 
koordinatoru Karen Oqancanyan isə qeyd edir ki, Qarabağ hazırda bü-
tünlüklə Ermənistandan asılı vəziyyətdədir. Dağlıq Qarabağ Respublika-
sının (?) prezidentinin kim olmasını məhz Ermənistan hakimiyyəti müəy-
yənləşdirir (156).  
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, 2010-cu ilin oktyabr ayında Xankəndin-
də kütləvi informasiya vasitələri nümayəndələrinin ―beşinci ümumermə-
ni forumu‖ adlı bir toplantı təşkil edildi. Tədbir Ermənistan hakimiyyəti 
tərəfindən təşkil edilmişdi və hətta Ermənistan prezidenti də tədbir işti-
rakçıları ilə görüşdü. Tədbirə gələnlər yalnız deyilənləri deyil, həm də 
Dağlıq Qarabağdakı reallıqları izləyə bildilər. Bunlar isə onların infor-
masiya kanalları ilə aldıqları məlumatlarla eynilik təşkil etmirdi. Məsə-
lən, xarici ölkələrdən olan erməni jurnalistlər şahid oldular ki, Dağlıq Qa-
rabağda söz azadlığı və fikir plüralizmi yoxdur, bölgədə mövcud olan 
problemlər haqqında insanlar öz narazılıqlarını ifadə edə bilmirlər. Hətta 
onların hüquqlarının pozulması ilə bağlı olan narazılıqlarını da gizli şə-
kildə, pıçıltı ilə bir-birinə söyləyirlər. Dağlıq Qarabağda nəşr olunan qə-
zetlərdən heç biri azadfikirliliyi əksetdirən yazıları çap etmir. Burada 
azad mətbuat isə, ümumiyyətlə, mövcud deyil (157). 
İşğal edilmiş ərazilərdə elan edilmiş qondarma qurumun hazırda iqti-
sadi baxımdan inkişaf edən, əhalisinin güzəranı günü-gündən yaxşılaşan, 
sənayesi, kənd-təsərrüfatı dirçəlişdə olan bir qurum olması haqqında da 
informasiya məkanında çoxlu məlumatlarla rastlaşmaq mümkündür (158). 
Bu informasiya materiallarından belə çıxır ki, xarici aləmə yeganə çı-
xış yolu blokadada və iqtisadiyyatı çökməkdə olan Ermənistanla olan, 
əhalisinin yarısı miqrasiya etmiş, büdcəsinin yarıdan çoxu Ermənistan tə-
rəfindən təmin edilən Dağlıq Qarabağın iqtisadiyyatı yüksələn xətlə inki-
şaf etməkdədir. Son bir neçə il ərzində Dağlıq Qarabağın ümumi daxili 
istehsalının hətta orta hesabla 10 faizdən çox artdığı göstərilir. 
2010-cu ilin oktyabr ayında ümumerməni informasiya forumunda iş-
tirak etmək üçün Xankəndində olmuş Oliver adlı erməni isə tamam baş-
qa  bir mənzərəni ortaya qoyurdu. O, Fransadan gəlmiş erməni idi. Oli-
verə görə, Xankəndində yerli əhalinin hamısı ağır həyat şəraitindən, ma-
 183 
lik olduqları problemlərdən danışırdılar. Hər yerdə insanlar nəyi vardısa 
satlığa qoymuşdular – avtomobil, ev, tikili və s. İnsanların çoxu Qaraba-
ğı tərk etmək istəyirdilər. Sonra da Oliver belə bir qənaətə gəlirdi ki, yer-
li hakimiyyət insanların həyatını qəsdən dözülməz edib. Çünki buradakı 
insanların bir az pulu olsaydı, onların hamısı köçüb gedərdilər (159). 
Fransadan olan erməni jurnalistini təəccübləndirən yalnız bu deyildi. 
Oliver ona da təəccübünü gizlədə bilmirdi ki, Xankəndi əhalisi Azərbay-
can-Ermənistan münaqişəsinin həllinə ciddi bir maraq göstərmirdilər. O, 
hətta özü də Qarabağla bağlı təbliğat aparmağa cəhd göstərməyə çalış-
mışdı. Əvəzində isə yerli əhalidən aşağıdakıları eşitmişdi: ―Kimlərsə gə-
lirlər bura, bilmirsən ermənidir, yoxsa fransız-anlamaq olmur. Siz hamı-
nız orada yaşayırsınız, xaricdə, pendir yağ içində üzən kimi. Siz gəlin bir 
az da burada yaşayın, onda biləcəksiniz ki, hər günü başa vurmaq nə de-
məkdir... Baxın bir, bizi də yada salıblar. Kim deyir ki, xalqın istəyi əsas-
dır? Nədənsə mən o qüdrətlilərdən heç kimi görməmişəm. Gəlsin mən-
dən soruşsun ki, nə istəyirəm? Əgər iş müharibəyə çatsa, onda xalqı da 
yada salacaqlar. Çünki müharibə etməyə xalq gedəcək, bu oyunları orta-
ya atanlar isə yox‖ (160). 
Əslində, Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərində elan olunmuş qon-
darma qurumun daha obyektiv informasiya modeli Xankəndinin sadə 
əhalisinin yuxarıda söylədiyi fikirlərdir. Erməni informasiya ideoloqları 
bu fikirləri ört-basdır etmək, fərqli bir təsəvvür yaratmaq üçün informasi-
ya məkanını qəlp məlumatlarla doldururlar. Lakin onların bu saxta canfə-
şanlığına alternativ olan fikirlər də mövcuddur və həmin fikirlər daha re-
al mənzərə yaradır. 
 
4. Beynəlxalq təĢkilatların Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsi ilə bağlı 
mövqeyinin informasiya təqdimatı 
 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin əhatə etdiyi ərazilər enerji qaynaqları 
ilə kifayət qədər zəngin olan bir bölgədə, Şərq və Qərbin kəsişməsində 
xüsusi geosiyasi çəkisi olan coğrafi məkanda yerləşdiyi üçün böyük döv-
lətlərin, regional güc mərkəzlərinin, beynəlxalq təşkilatların diqqət mər-
kəzində dayanan bir məsələdir. Ona görə də həm münaqişənin fəal hərbi 
fazaya keçdiyi ilk zamanlardan bu məsələyə nüfuzlu beynəlxalq və regio-
nal təşkilatlar öz münasibətlərini bildirməyə, problemin həllinə yardımçı 
olmağa çalışmışlar. Hazırda da Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı bey-
nəlxalq təşkilatların vaxtaşırı konkret münasibət bildirməsi ilə rastlaşmaq 
 184 
mümkündür. Xüsusilə, ATƏT-in Minsk Qrupu münaqişənin həllində va-
sitəçi kimi bu proseslərdə xüsusi yerə malikdir. Nüfuzlu beynəlxalq və 
regional təşkilatların demək olar ki, hamısı müxtəlif vaxtlarda Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı konkret qərarlar qəbul etmiş, ya da öz möv-
qeyini bəyan etmişdir. Bu təşkilatların qərarları və münasibətləri həm 
Azərbaycan, həm də Ermənistan tərəfindən izlənilir və hər tərəfin infor-
masiya-təbliğat maşını da beynəlxalq təşkilatların mövqelərinə öz müna-
sibətini bildirir və bir çox hallarda həmin mövqelər informasiya məkanı-
na tərəflərin maraqları prizmasından çıxarılır. 
Ermənistanın və dünya ermənilərinin bu münaqişəyə münasibəti Azər-
baycan ərazilərinin işğalı üzərində formalaşmışdır. Ermənistan rəhbərli-
yinin, erməni millətçilərinin Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə münasibəti 
heç də beynəlxalq normalarla, yəni suveren dövlətlərin ərazi bütövlüyü-
nün tanınması ilə müəyyənləşmir. Dünya erməniliyi və o cümlədən Er-
mənistan rəhbərliyi Dağlıq Qarabağı, onun ətrafında işğal olunmuş ərazi-
ləri ―tarixi‖ erməni torpaqları saymaqla kifayətlənmir, hətta Azərbaycana 
qarşı yeni-yeni ərazi iddiaları irəli sürürlər. Ona görə də beynəlxalq təş-
kilatların mövqeyində Azərbaycanın ərazi bütövlüyü tanınırsa, Ermənis-
tanın Azərbaycana qarşı işğalçılıq siyasəti qınanırsa və Dağlıq Qarabağ 
Azərbaycanın tərkib hissəsi kimi tanınırsa, həmin mövqelər erməni tərə-
findən qəbul olunmur və informasiya məkanında həmin mövqelərə özü-
nəməxsus erməni münasibəti ifadə olunur və informasiya istehlakçıları 
da erməni yozumlarının və təqdimatlarının təzyiqinə məruz qalırlar. Bey-
nəlxalq təşkilatların Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı obyektiv qərar-
larının erməni informasiya təqdimatında, adətən, aşağıdakı üsullardan is-
tifadə olunur: 
– beynəlxalq təşkilatların mövqeyinin əhəmiyyətsizliyi və birtərəfli 
olması qeyd olunur; 
– beynəlxalq təşkilatların mövqeyi təhrif olunur, bu mövqenin mahiy-
yəti deyil, qeyri-xarakterik tezisləri ictimaiyyətə çatdırılır; 
– beynəlxalq təşkilatların mövqeyinə qarşı ermənilərin ―daha obyek-
tiv‖ münasibəti informasiya məkanına çıxarılır; 
– tanınmış ekspertlər kimi təqdim olunan şəxslərin beynəlxalq təşki-
latların mövqeyinə ermənipərəst münasibəti açıqlanır; 
– informasiya məkanında dezinformasiya və şantajlar artır. Mövqe 
ifadə edən beynəlxalq təşkilatlar, onun ayrı-ayrı nümayəndələri, Azər-
baycan rəsmiləri qeyri-obyektivlikdə günahlandırılır; 
 185 
– erməniliyin hamiləri, erməni diasporu informasiya məkanına səfər-
bər olunur; 
– Azərbaycanın erməniliyə qarşı təcavüzkarlığının əsaslandırılması 
üçün kütləvi informasiya-təbliğat kampaniyası başlanır; 
– erməni informasiya məkanına alternativ erməni münasibətinin çıxa-
rılmasının qarşısı alınır. 
Son illər erməni informasiya-təbliğat maşını bu istiqamətdə kifayət 
qədər fəal işləmək məcburiyyətindədir. Çünki Azərbaycan rəhbərliyinin 
apardığı xarici siyasət nəticəsində beynəlxalq təşkilatlar bir-birinin ardın-
ca Azərbaycanın ədalətli mövqeyini və ərazi bütövlüyünü dəstəkləyən 
bəyanatlar verməkdə davam edirlər. Erməni informasiya-təbliğat maşını 
isə bu obyektiv beynəlxalq mövqenin və bəyanatların neytrallaşdırılması 
üçün özünəməxsus informasiya fəallığı nümayiş etdirirlər. Erməni infor-
masiya ideoloqları yeri gəldi-gəlmədi çox tez-tez Azərbaycan informasi-
ya məkanının isterikada olmasını böyük səxavətlə informasiya mövzusu-
na çevirirlər. Amma həqiqət budur ki, işğal olunmuş ərazilərin boşaldıl-
ması zərurəti və bu zəruriliyin beynəlxalq təşkilatların mövqelərində də 
öz əksini tapması erməni informasiya məkanında real isterika yaradır. 
Sonra da hər vasitə ilə münaqişənin nizamlanma prosesinə Ermənistanın 
yanaşmasının doğruluğunun əsaslandırılmasına cəhd göstərilir. 
Münaqişə tərəfləri münaqişənin nizamlanmasının uzunmüddətli pro-
ses olduğunu qəbul edirlər, lakin bu prosesin hansı elementlərdən ibarət 
olmasına dair baxışları müxtəlifdir. Ermənistanın belə baxışları Ermənis-
tan prezidentinin, digər erməni rəsmilərinin çıxışlarında və bəyanatların-
da öz əksini tapmışdır. Ermənistan beynəlxalq vasitəçilərin də baxışları-
nın məhz həmin elementlər üzərində qurulmasına və bu yanaşmaya digər 
beynəlxalq təşkilatlardan da dəstək alınmasına çalışır. İnformasiya məka-
nına çıxarılan bəyanatları, materialları təhlil etməklə Dağlıq Qarabağ mü-
naqişəsinin həlli prosesinə erməni mövqeyini aşağıdakı kimi ümumiləşdir-
mək mümkündür: 
– Qarabağ erməniləri məcburi müharibəyə cəlb ediliblər. Dağlıq Qa-
rabağ xalqının öz müqəddəratının müəyyənləşdirilməsi məsələsi həll 
edilməsə, münaqişə həll olunmayacaq; 
– Qarabağ münaqişəsinin əsas məsələsi Dağlıq Qarabağ xalqının 
müstəqilləşmə hüququnun təmin edilməsidir; 
– Azərbaycan Dağlıq Qarabağ xalqının müstəqillik hüququnu tanıma-
lıdır; 
– Dağlıq Qarabağ xalqının təhlükəsizliyinə zəmanət verilməlidir; 
 186 
– münaqişənin həlli ilə bağlı tamhüquqlu danışıqlar Dağlıq Qarabağ 
Respublikasının (?) müzakirələrə cəlb edilməsi ilə ola bilər; 
– Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizamlanması yalnız Minsk Qrupu 
formatında aparılmalıdır; 
– Minsk Qrupu formatının dəyişdirilməsi münaqişənin həllinin uza-
dılması və destruktivlik deməkdir; 
– Minsk Qrupu çərçivəsində də münaqişənin tezliklə həllini gözləmək 
doğru deyildir. Çünki görülməli olan işlər çoxdur; 
– münaqişənin həllinin yeganə yolu Dağlıq Qarabağda referendum 
keçirilməsi və ya 1991-ci ildə keçirilən referendumun təsdiqlənməsidir; 
– münaqişə ilə bağlı danışıqları Ermənistan aparır. Çünki Azərbaycan 
Dağlıq Qarabağla danışmaq istəmir; 
– münaqişənin həllində Azərbaycan tərəfi daha çox təbii ehtiyatlarına 
və neftdən gələn dollarlara arxalanır, Azərbaycan silah alır və problemi 
silahla həll etmək istəyir; 
– Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həllində üç prinsip – zor işlədilmə-
məsi, öz müqəddəratını müəyyənləşdirmə və ərazi bütövlüyü əsas götü-
rülməlidir; 
– Qarabağın gələcək taleyinin həll edilməsi üçün Azərbaycan bütün 
şanslarını itirib (161). 
İnformasiya məkanında buna oxşar digər fikirlərlə də rastlaşmaq 
mümkündür ki, mahiyyət etibarilə onlar bir-birindən elə də fərqlənmir. 
Erməni rəsmiləri və millətçiləri də beynəlxalq təşkilatların mövqeyində 
məhz yuxarıda sadalananlara yaxın olan bir mövqeni görmək istəyirlər. 
Həmin mövqeni görməyəndə isə erməni informasiya-təbliğat maşını icti-
mai rəyə məhz erməni baxışlarının yeridilməsi ətrafında fəaliyyəti geniş-
ləndirirlər. 
Azərbaycan tərəfinin isə münaqişənin nizamlanması prosesi ilə bağlı 
mövqeyi belədir: 
– Azərbaycanın ərazi bütövlüyü danışıqların mövzusu deyil; 
– Azərbaycanın işğal olunmuş torpaqları geri qaytarılmalıdır; 
– Azərbaycan ərazisində ikinci erməni dövlətinin yaranmasına icazə 
verilməyəcək; 
– Dağlıq Qarabağa Azərbaycan tərkibində ən yüksək muxtariyyət sta-
tusu verilə bilər; 
– öz ev-eşiyindən didərgin düşmüş azərbaycanlılar evlərinə qaytarıl-
malıdırlar; 
 187 
– Dağlıq Qarabağ münaqişəsi beynəlxalq hüquq normaları, BMT 
Təhlükəsizlik Şurasının 4 qətnaməsi əsasında həll edilməlidir; 
– Azərbaycan razılıq verməyəcəyi halda heç kim qanunsuz Dağlıq 
Qarabağ qurumunu müstəqil qurum kimi tanımayacaq; 
– Azərbaycan vətəndaşları ev-eşiklərinə qayıtdıqdan sonra Dağlıq 
Qarabağa müvəqqəti status verilə bilər; 
– Ermənistandan fərqli olaraq Azərbaycanın etnik təmizləmə aparmaq 
niyyəti yoxdur; 
– Dağlıq Qarabağda Azərbaycan və erməni icması birlikdə yaşamalıdır; 
– Ermənistan danışıqlarda səmimi deyil və danışıqları süni şəkildə 
uzadır; 
– erməni tərəfi özündə siyasi iradə tapıb beynəlxalq təşkilatların qə-
rarlarını yerinə yetirməlidir; 
– ermənilər mülki şəxslərə hücum edilməsinə son qoymalıdırlar; 
– Azərbaycan və erməni icması arasında qarşılıqlı və sıx etimad güc-
ləndirilməli, humanitar sahədə xüsusi proqramlar həyata keçirilməlidir; 
– münaqişənin dondurulmuş şəkildə saxlanmasına cəhd göstərilməsi 
Azərbaycanın təhlükəsizliyinə təhdiddir (162). 
Göründüyü kimi, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizamlanması prose-
sinə tərəflərin mövqeyi bir-birindən kifayət qədər fərqlənir və bu fərqlilik 
beynəlxalq təşkilatların mövqeyinə münasibətdə də özünü nümayiş etdirir. 
 
a) Minsk Qrupunun vasitəçilik fəaliyyətinin informasiya 
təqdimatı 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizamlanması üçün ilk beynəlxalq 
cəhd 1991-ci ilin sentyabrında Rusiya və Qazaxıstan prezidentləri tərə-
findən göstərildi. Bu dövr elə bir dövr idi ki, Rusiyanın və Qazaxıstanın 
müstəqil dövlətlər kimi formalaşması gedirdi. Lakin onlar ayrılıqda hələ 
beynəlxalq və regional təşkilatların üzvləri deyildilər. Bununla belə, bu 
ölkələrin prezidentləri münaqişənin nizamlanmasına ilk cəhd göstərdilər. 
Onlar birlikdə Bakıda, İrəvanda və Xankəndində oldular və onların vasi-
təçilik cəhdinin nəticəsi kimi 1991-ci il sentyabrın 23-də Jeleznovodskda 
Jeleznovodsk bəyannaməsi adlı bir sənəd imzalandı. Bəyannamə Azər-
baycan və Ermənistan rəhbərləri tərəfindən də imzalandı. Münaqişənin 
nizamlanmasına bu bəyannamənin elə bir təsiri olmasa da, onun müddəa-
larını eyni zamanda Rusiya və Qazaxıstan prezidentlərinin bu münaqişə-
nin həllinə yanaşması kimi qiymətləndirmək olar. 
 188 
Münaqişənin nizamlanması sahəsində daha real vasitəçilik ATƏT-in 
Minsk Qrupunun üzərinə düşür. 1992-ci il yanvar ayının 31-də ATƏT 
xarici işlər nazirləri şurasının Parisdə keçirilən iclasında Azərbaycan və 
Ermənistan bu təşkilata üzv seçildilər və elə həmin iclasda da qərara alındı 
ki, regiona təşkilatın məruzəçisi göndərilsin. ATƏT şurasının 1992-ci il 
martın 24-də Helsinkidə keçirilən iclasında isə qərara alındı ki, xüsusi bir 
vasitəçi dövlətlər qrupu yaradılsın və həmin vasitəçi qrup Qarabağ mü-
naqişəsinin tam şəkildə nizamlanması üçün danışıqlar prosesini hazırla-
sın və onun nəticələri 1993-cü ilin yayında Minskdə keçirilməsi planlaş-
dırılan konfransda müzakirə olunsun. Güman edilirdi ki, Minsk konfran-
sı çağırılanadək Qarabağ münaqişəsinin nizamlanması ilə bağlı razılaş-
malar əldə ediləcək və Minskdə də bu razılaşmalar sənədləşdiriləcəkdir. 
Sonradan Minsk Qrupu adlandırılan vasitəçilər qrupuna Azərbaycan, Er-
mənistan, Belorus, Almaniya, İtaliya, Rusiya, ABŞ, Türkiyə, Finlandiya, 
Fransa və İsveç daxil idi. Lakin təyin olunan vaxta münaqişənin nizam-
lanması ilə bağlı ciddi razılaşma əldə etmək mümkün olmadı. Ona görə 
də Minsk konfransının çağırılması qeyri-müəyyən vaxta qədər təxirə sa-
lındı. ATƏT sammitinin Budapeştdə keçirilən 6 dekabr 1994-cü il tarixli 
iclasında isə Minsk Qrupunun həmsədrləri institutu yaradıldı və Rusiya, 
ABŞ və Fransa Minsk Qrupunun həmsədrləri seçildilər (163). 
Keçən əsrin sonlarında Minsk Qrupunun fəaliyyəti son dərəcə sönük 
keçmişdir. Əslində, bu günə kimi də bu təşkilatın münaqişənin nizamlan-
masına təsir edə biləcək ciddi bir fəaliyyəti yoxdur. Minsk Qrupu müəy-
yən vaxtlarda, xüsusilə, son 5–7 il ərzində müəyyən bəyanatlar və təklif-
lərlə çıxış etmişdir ki, bunlar da erməni tərəfinin müxtəlif informasiya 
yozumları ilə qarşılaşmışdır. 
1997–1998-ci illər arasında münaqişənin nizamlanması ilə bağlı Minsk 
həmsədrləri tərəfindən münaqişə tərəflərinə bir neçə təklif təqdim olun-
du. Bu təkliflər sırasında münaqişənin ―paket şəklində həlli‖, ―mərhələli 
həlli‖, ―ümumi dövlət‖ variantı təklif olundu. Qeyd etmək lazımdır ki, bu 
təkliflər üzrə müzakirələr kifayət qədər gizli aparılırdı və ona görə də in-
formasiya məkanında bu müzakirələrin detalları haqqında lazımi məlu-
mat mövcud deyildi. Ümumiyyətlə, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin Minsk 
Qrupu həmsədrlərinin vasitəçiliyi ilə nizamlanma prosesində daha çox 
şəffaflıq Madrid prinsiplərinin meydana çıxmasından sonra yarandı. Ha-
zırkı tədqiqatda da, əsasən, Madrid prinsiplərinin müzakirə obyektinə 
çevrilməsindən sonra erməni informasiya məkanında baş verən proseslər 
nəzərdən keçirilmişdir. 
 189 
Yeni əsrin ilk illərində Minsk Qrupu həmsədrlərinin vasitəçiliyi ilə 
ölkə prezidentinin bir neçə görüşü nəticəsiz qalandan sonra həmsədrlər 
konkret təkliflər hazırladılar və həmin təkliflər 2007-ci ilin noyabrında 
Madriddə Azərbaycan və Ermənistan tərəflərinə təqdim olundu. Madrid 
prinsipləri adlanan  bu sənəddə münaqişənin nizamlanmasının baza prin-
sipləri öz əksini tapmışdır (164). 
Madrid prinsipləri tərəflərə 2007-ci ilin sonlarında təqdim olunsa da, 
onun məzmunu uzun müddət ictimaiyyətə açıqlanmadı. Ona görə də bu 
sənəd ətrafında istər rəsmi dairələrdə, istərsə də informasiya aləmində 
mücərrəd proqnozlar, analizlər verildi. Erməni informasiya məkanında 
sənədin mahiyyətinin erməni yozumu da istisna deyildi. Bu baxımdan 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı 2008-ci ili informasiya məkanı 
üçün kifayət qədər gərgin bir il hesab etmək olar. Mövcud olan siyasi 
gərginliyə bir aydınlıq gətirilməsi baxımından 2008-ci ilin noyabr ayının 
2-də Rusiya, Azərbaycan və Ermənistan prezidentlərinin Moskva ətrafın-
da görüşü və birgə bəyanatın imzalanması oldu. Mayndorf bəyannaməsi 
kimi tanınan həmin bəyannamə münaqişənin atəşkəs dövründə Azərbay-
can və Ermənistan prezidentlərinin iştirakı ilə imzalanan ilk sənəd idi. 
Rusiyanın Minsk Qrupunun həmsədri olmasını, habelə Minsk Qrupunun 
həmsədrlərinin Mayndorfda olmasını nəzərə alaraq Mayndorf bəyan-
naməsini Minsk prosesi çərçivəsində imzalandığını qəbul etmək olar. 
Mayndorf bəyannaməsi həm Azərbaycan və Ermənistanda, həm də 
münaqişə ilə maraqlanan tərəflərdə maraqla qarşılandı. Hər iki tərəfin in-
formasiya məkanında da bu sənədin imzalanması ciddi şəkildə araşdırıldı 
və ona gen-bol münasibət bildirildi. 
Mayndorf bəyannaməsi cəmi beş bənddən ibarət idi. İlk bənddə tərəf-
lər Cənubi Qafqazda vəziyyətin sağlamlaşdırılmasına, Dağlıq  Qarabağ 
münaqişəsinin siyasi nizamlanması yolu ilə sabitliyin və təhlükəsizliyin 
təmin edilməsinə çalışacaqlarını bildirdilər. Həmin bəyannamədə o da 
qeyd olunurdu ki, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin beynəlxalq hüququn 
norma və prinsipləri, habelə bu sahədə qəbul olunan qərar və sənədlər 
əsasında həll olunmalıdır ki, bu da bölgədə iqtisadi inkişafı və hərtərəfli 
əməkdaşlığa geniş zəmin yaradacaqdır.  
İkinci bənddə deyilirdi ki, ATƏT-in Minsk Qrupu həmsədrlərinin 
vasitəçilik cəhdləri onların münaqişə tərəfləri ilə 2007-ci il noyabr ayının 
29-da Madriddə görüşməsi və siyasi tənzimləmənin əsas prinsiplərinin 
hazırlanması məqsədi ilə gələcək müzakirələrin böyük əhəmiyyəti vardır. 
 190 
Üçüncü bənddə tərəflər  sülh şəraitində nizamlanmanın bütün aspekt 
və mərhələlərinin hüquqi öhdəlikli beynəlxalq zəmanətlə müşayiət olun-
masını razılaşdırdılar. 
Dördüncü bənddə Azərbaycan və Ermənistan prezidentləri bu istiqa-
mətdə işin davam etdirilməsini, o cümlədən gələcəkdə yüksək səviyyəli  
görüşlərdə Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin siyasi tənzimlənməsinin razı-
laşdırılması üzərində işlərin davam etdirilməsi haqqında razılığa gələrək 
xarici işlər nazirlərinə tapşırdılar ki, ATƏT-in Minsk Qrupu həmsədrləri 
ilə qarşılıqlı əlaqədə danışıqlar prosesini sürətləndirsinlər. 
Beşinci bənddə isə tərəflər nizamlanmanın əldə edilməsi istiqamətin-
də etimadın gücləndirilməsi üzrə lazımi tədbirlərin həyata keçirilməsinə 
şərait yaradılmasının dəstəklənməsini vacib sayırdılar (165). 
Göründüyü kimi, bəyannamədə ümumi ifadələr kifayət qədər çoxdur 
və ona görə də ümumi ifadələrin şərhi ətrafında müxtəlif yozumlar və şa-
yiələr yayıldı. Azərbaycanın informasiya vasitələrində həm ölkə Preziden-
tinin, həm Azərbaycanın Xarici İşlər Nazirliyinin nümayəndəsinin bəyan-
namənin mahiyyətini bir qədər konkretləşdirən fikirlərin yer alması da 
erməni informasiya məkanında müəyyən təşviş yaratdı. Azərbaycan Res-
publikasının Prezidenti İ.Əliyev çıxışlarının birində bəyan etdi ki, Mayn-
dorf bəyannaməsində münaqişənin beynəlxalq hüquq normaları əsasında 
və mərhələli şəkildə həllinin təsbit olunması Azərbaycanın mövqeyini əks 
etdirir. Onun sözlərinə görə, ilk mərhələdə işğal olunmuş ərazilər azad 
edilməli, azərbaycanlı əhali yurdlarına qayıtmalı və yalnız bundan sonra 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyü çərçivəsində Dağlıq Qarabağın statusu 
müəyyənləşdirilməlidir. Azərbaycan XİN-in rəsmisi isə bildirirdi ki, mü-
naqişənin beynəlxalq hüquq normaları çərçivəsində həlli deyiləndə, ilk 
növbədə, Helsinki Yekun Aktı nəzərə alınmalıdır ki, ATƏT özü də məhz 
bu Yekun Aktın bazasında fəaliyyət göstərir. Sonra isə bildirilirdi ki, 
Helsinki Yekun Aktının III bölməsi ―Sərhədlərin toxunulmazlığı‖, IV 
bölməsi ―Dövlətlərin ərazi bütövlüyü‖, VI bölməsi ―Daxili işlərə qarış-
mamaq‖ adlanır və bütünlükdə, Yekun Aktda dövlətlərin ərazi bütövlüyü 
prioritet sayılır (166). 
Erməni informasiya vasitələri də, aydındır ki, dərhal Mayndorf bəyan-
naməsinin erməni maraqlarını əks etdirən məqamlarını axtarmağa başla-
dılar. Münaqişənin hərbi yolla həllinin istisna edilməsi, münaqişənin ni-
zamlanmasının Minsk Qrupu çərçivəsində aparılması münaqişənin ni-
zamlanmasının xeyli fəallaşmasının bəyannamədə öz əksini tapması er-
məni tərəfi üçün bu sənədin müsbət elementləri kimi qiymətləndirilirdi. 
 191 
Lakin bəyannaməyə olan iradlar və bu bəyannamənin imzalanmasından 
sonra erməni cəmiyyətinin nə etməli olduğu barədə mülahizələr informa-
siya məkanında daha geniş yer aldı. Qeyd etmək lazımdır ki, 2008-ci ildə 
baş verən bəzi hadisələr də erməni millətçilərinin və informasiya ideo-
loqlarının təşvişini bir qədər də artırmışdı. Həmin il mart ayının 14-də 
BMT-nin Baş Assambleyası ―Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərində 
vəziyyət haqqında‖ 62/243 nömrəli qərarı və avqust ayında Cənubi Ose-
tiyada baş verən hərbi əməliyyatlar erməni ideoloqlarını Mayndorf bə-
yannaməsinə daha diqqətlə yanaşmağı tələb edirdi. Xüsusilə, BMT Baş 
Assambleyasının adıçəkilən qərarından sonra Mayndorf bəyannaməsində 
münaqişənin beynəlxalq hüquq normaları çərçivəsində həllinə işarə edil-
məsi erməni millətçilərinin arzulamadığı məqamlar idi. Məsələyə mü-
nasibət bildirən erməni ideoloqlarının hamısı birmənalı şəkildə Dağlıq 
Qarabağın tərəf kimi Mayndorf bəyannaməsinin imzalamasını bağış-
lanılmaz hal kimi dəyərləndirirlər (167). 
Bu narahatçılığın aradan qaldırılması və ya neytrallaşdırılması üçün 
erməni informasiya ideoloqları Dağlıq Qarabağın qondarma qurumunun 
adından informasiya yaydılar ki, Qarabağ erməniləri belə razılaşmalara 
razı ola bilməz. Məsələn, qondarma qurumun prezidenti və xarici işlər 
naziri  bildirdilər ki, Dağlıq Qarabağ Respublikası (?) müzakirələrdə tə-
rəf kimi iştirak etməsə, nizamlanma prosesi heç bir nəticə verə bilməz. 
Qondarma xarici işlər naziri Moskva danışıqlarını Azərbaycan və Ermə-
nistan prezidentlərinin münaqişənin nizamlanması perspektivinə münasi-
bətlərinin aydınlaşdırılması cəhdi kimi baxırdı. Onun fikrincə, Azərbay-
can, əslində, münaqişənin nizamlanmasında maraqlı deyil. Belə olmasay-
dı, onda Azərbaycan danışıqları Dağlıq Qarabağ Respublikası (?) ilə apa-
rardı. Başıbəlalı nazir onu da əlavə edirdi ki, Azərbaycan tərəfi münaqi-
şənin müzakirəsini müxtəlif beynəlxalq təşkilatlara çıxarır və bununla 
dünya ictimaiyyətini çaşdırmaqla Dağlıq Qarabağ Respublikasına (?) 
təzyiq göstərmək istəyir. Qondarma qurumun xarici işlər naziri yerli tele-
viziyaya verdiyi müsahibəsində hətta Azərbaycanı qorxutmaqdan belə 
çəkinmirdi. O deyirdi ki, Azərbaycan Qarabağın müstəqilliyini tanımasa, 
onda əvvəlki bütün razılaşmalar ləğv ediləcəkdir. Bu fikirləri informa-
siya məkanına çıxaran müəllif ona da işarə edirdi ki, nazirin çıxışından 
bir neçə gün öncə Qarabağın müdafiə ordusu (?) hücum xarakterli hərbi 
təlimləri uğurla başa çatdırmışdı . 
Görünür, müəllif bununla Qarabağ ordusunun (?) Azərbaycana qarşı 
hücuma keçə biləcək dərəcədə güclü olması barədə erməni auditoriyasın-
 192 
da millətçi əhval-ruhiyyəni qızışdırmaq istəyirdi. Bütünlükdə isə qondar-
ma qurumun nümayəndələrinin informasiya məkanına çıxarılması ermə-
ni siyasətinin və erməni informasiya siyasətinin sınanmış vasitələrindən 
biridir. Ermənistan rəhbərliyi əsaslı faktlar qarşısında qalanda və ya müəy-
yən siyasi təzyiqlə üzləşəndə həlledici sözün Qarabağ xalqı (?) tərəfindən 
deyilməli olduğunu ortaya atırdı. Qarabağ xalqı (?) isə B.Saakyan və 
onun həmfikirləri kimi millətçilər tərəfindən təmsil olunur. Qarabağ xal-
qının bu nümayəndələrinin hər hansı bir məsələ ilə bağlı informasiya mə-
kanına çıxarılması isə o deməkdir ki, həmin məsələdə irəliləyişin olacağını 
gözləmək əbəsdir (168). 
Mayndorf bəyannaməsində Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin beynəl-
xalq hüquq normaları çərçivəsində həllinə işarə edilməsi erməni informa-
siya məkanında elə bir isterika yaratdı ki, erməni informasiya ideoloqları 
hər vasitə ilə bu bəyannaməni gözdən salmağa, erməni ictimai fikrində 
bu bəyannamə haqqında mənfi rəy yaratmaq kampaniyasına başladılar. 
Bildirilirdi ki, Qarabağ xalqı (?) artıq bu bəyannamənin əleyhinədir və 
xalq etiraz əlaməti olaraq kütləvi aksiyalara hazırlaşır. Qarabağın qon-
darma qurumunun rəsmiləri isə bildirdilər ki, Qarabağın hətta DQMV sər-
hədləri daxilində tanınması da onları təmin etmir. Gərək işğal olunmuş 
ərazilər də onlara verilsin. Qarabağın təhlilçiləri bəyan edirdilər ki, mü-
naqişənin dondurulmuş halda saxlanması onları daha çox təmin edir. İcti-
mai rəyə belə bir fikir çıxarılırdı ki, Qarabağ iqtisadi blokadada olsa da, 
bura investisiya yatırılmasa da münaqişənin dondurulmuş vəziyyətdə 
saxlanması erməniliyin maraqlarına daha çox cavab verir (169). 
Bəzi erməni informasiya ideoloqları bəyannamənin maddələrini təhlil 
etməklə informasiya məkanına yanlış təsəvvürlər çıxarır və həmin mad-
dələrə yalnız erməni millətçiliyi baxımından yanaşırdılar. Nəticədə infor-
masiya auditoriyasına məntiqsiz və absurd qənaətlər çatdırılırdı. Belə 
ideoloqlardan biri danışıqların beynəlxalq hüquq normaları çərçivəsində 
aparılmasının bəyannamədə öz əksini tapmasını az qala erməni diploma-
tiyasının qələbəsi sayırdı. Onun sözlərinə görə, bu müddəa çox mühüm-
dür, çünki Dağlıq Qarabağ Respublikası (?) beynəlxalq hüquq normaları-
na tam uyğun olaraq meydana gəlmişdir. Müəllif bəyannamədə Azərbay-
canın ərazi bütövlüyü ifadəsinin işlədilməməsini və Madrid prinsiplərinə 
istinad edilməsini də öz meyarları ilə qiymətləndirirdi və qeyd edirdi ki, 
Madrid prinsipləri ilə tanışdır və orada xalqların öz müqəddəratını müəy-
yənləşdirmək hüququndan danışılır (170). 
 193 
Ermənilərin fikrincə, Mayndorf bəyannaməsinin imzalanması Azər-
baycan mövqelərinin möhkəmlənməsinə zəmin yaradırdı. Bundan yara-
nan narahatçılıq və təşviş erməni informasiya məkanına da yol tapırdı. 
Məsələn, Ermənistan parlamentindəki ―İrs‖ fraksiyasının katibi Stepan 
Səfəryan öz yazıları ilə, əslində, erməni cəmiyyətinə bir həyəcan işarəsi 
verirdi və erməni informasiya məkanında Mayndorf  bəyannaməsinə qar-
şı daha radikal münasibət formalaşdırılmasına cəhd göstərirdi. Onun yo-
zumlarında belə bir fikir hakim idi ki, erməni cəmiyyəti obyektiv reallıq-
la üzbəüz qalıb və bu da ermənilik ideologiyasının iflasına yol aça bilər. 
S.Səfəryan xüsusilə onunla barışa bilmirdi ki, dünya ictimaiyyəti Dağlıq 
Qarabağı tərəf kimi yox, Ermənistan tərəfindən işğal olunmuş bir ərazi 
kimi qəbul edir. Onun fikrincə, Ermənistan bu bəyannaməni imzalamaq-
la daha Dağlıq Qarabağın müstəqilliyini tanıya bilməyəcəkdi. S.Səfəryan 
narahatçılığını gizlədə bilmirdi ki, Azərbaycanın haqq səsi daha çox eşi-
dilməkdədir və beynəlxalq təşkilatlarda da Azərbaycanın ərazi bütövlü-
yünə verilən dəstək güclənməkdədir. O təəssüf edirdi ki, yaranmış şərait-
də artıq Ermənistan istəsə də birtərəfli qaydada Dağlıq Qarabağın müstə-
qilliyini tanıya bilməyəcəkdi. Ermənistanın nə vaxtsa Dağlıq Qarabağın 
müstəqilliyini tanıması isə onun Mayndorf razılaşmasından çıxması olar-
dı ki, bu da müharibəyə yol aça bilərdi. Ona görə də S.Səfəryan Mayn-
dorf bəyannaməsini erməniliyin maraqlarına cavab verməyən bir sənəd 
kimi xarakterizə edirdi (171). 
S.Səfəryan kimi Ermənistanın ―İrs‖ partiyası idarə heyətinin sədri Anait 
Baxşyan da Madrid prinsiplərinin cəmiyyətə açıqlanmasını tələb edir və 
ərazi məsələlərinin qoyuluşunun erməni cəmiyyəti üçün qəbuledilməz 
olduğunu bildirirdi. Onlar hər ikisi ayrı-ayrılıqda ərazilərin azad edilmə-
sini özlərinəməxsus şəkildə şərh edirdilər. Məsələn, bildirilirdi ki, Şaum-
yan və Çaykənd əraziləri də Azərbaycanın işğalı altındadır və bu məsələ 
də danışıqların mövzusu olmalıdır. Anait Baxşyan konkret olaraq təklif 
edirdi ki, Ağdam ərazisi Azərbaycana verilsin, əvəzində isə Azərbayca-
nın Şaumyan rayonu Dağlıq Qarabağa verilsin. Bu fikirlərdən sonra belə 
bir qənaət də ifadə olunurdu ki, istənilən halda Qarabağ xalqı işğal olun-
muş ərazilərin geri qaytarılması ilə razılaşmayacaqdır (172). 
Həmin dövrün erməni informasiya vasitələrində bu tipli şərhlərə, yo-
zumlara, materiallara kifayət qədər rast gəlmək mümkündür. Münaqişə-
nin dinc dövründə erməni informasiya məkanının belə fəallaşması ilk də-
fə idi ki, müşahidə olunurdu. Erməni informasiya-təbliğat maşını öz fəa-
liyyəti ilə erməni auditoriyasında Mayndorf bəyannaməsinin mahiyyəti, 
 194 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həllində bu razılaşmanın oynaya biləcəyi 
rol haqqında obyektivliyə cavab verməyən təsəvvür yaradırdı. Başqa sözlə, 
erməni informasiya maşını bir daha erməni millətçiliyinin elementi olaraq 
qaldığını, reallığın obyektiv şəkildə erməni cəmiyyətinə çatdırılmasına ha-
zır olmadığını nümayiş etdirdi. Erməni informasiya məkanı, eyni zamanda 
erməni cəmiyyətinin əhval-ruhiyyəsinin əks olunduğu bir məkandır. Bu 
mənada onu da qeyd etmək lazımdır ki, Mayndorf bəyannaməsinin təqdi-
matı ilə erməni məkanı erməni millətçiliyinin beynəlxalq hüquq normaları 
əsasında öz qonşuları ilə birgə yaşamağa hazır olmadığını nümayiş etdirdi. 
O beynəlxalq hüquq normaları ki, onlara Mayndorf bəyannaməsində də 
işarə olunmuşdur. 
Mayndorf bəyannaməsi ilə birlikdə Madrid prinsiplərinin yaxın za-
manlarda açıqlanması ehtimalı və həmin prinsiplərdə də Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin nizamlanmasında beynəlxalq hüquq normalarının əks olu-
nacağı xeyli müddətə erməni informasiya məkanını gərginlikdə saxladı. 
Nəhayət, elə 2008-ci il noyabr ayında Madrid prinsipləri haqqında ilk 
məlumatlar erməni  informasiya vasitələrində işıq üzü gördü. Həmin mə-
lumatlarda sözsüz ki, Madrid prinsiplərinin müəyyən elementləri var idi. 
Lakin onlar kifayət qədər qeyri-müəyyən və abstrakt şəkildə ifadə olun-
muşdu. 
Qarışıqlığına və bəzi müddəalarının qeyri-konkretliyinə baxmayaraq,  
bu məlumat da, əslində, erməni cəmiyyəti üçün bir həyəcan işarəsi oldu. 
Çünki açıqlanan bu müddəalarda işğal olunmuş bütün ərazilərdən Ermə-
nistan silahlı qüvvələrinin çıxarılması, qaçqın düşmüş əhalinin öz evləri-
nə qaytarılması, Dağlıq Qarabağ üçün müvəqqəti statusun verilməsi, gə-
ləcəkdə Dağlıq Qarabağda ümumi səsvermə keçirilməsi və onun statusu-
nun müəyyənləşdirilməsi və s. kimi məlumatlar var idi. İnformasiya mə-
kanına çıxarılan ilkin prinsiplərdə 10 bənd öz əksini tapmışdı və bu bənd-
lərin bəziləri əsas prinsiplərin detalları idi (173). 
2009-cu ilin ortalarında isə Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli üzrə 
Madrid prinsipləri haqqında daha geniş məlumatlar kütləvi-informasiya 
vasitələrində işıq üzü gördü. Xüsusilə, böyük səkkizlik ölkələrinin 2009-
cu il iyul ayının 10-da İtaliyanın Akvil şəhərindəki görüşü zamanı Minsk 
Qrupu həmsədrləri olan ölkələrin prezidentlərinin Qarabağ münaqişəsi 
ilə bağlı verdikləri bəyanatından sonra Madrid prinsiplərinin konturları 
aydınlaşmağa başladı. Rusiya, Fransa və ABŞ-ın prezidentləri bildirdilər 
ki, Azərbaycan və Ermənistan liderləri münaqişənin nizamlanması üzrə 
razılaşmanı Madrid prinsipləri əsasında əldə etməlidirlər (174). 
 195 
Elə həmin günlərdə də Madrid prinsipləri haqqında daha konkretləş-
dirilmiş məlumatlar informasiya vasitələrinə çıxarıldı. Həmin prinsiplər 
aşağıdakılardan ibarət idi: 
– Dağlıq  Qarabağı əhatə edən ərazilərin Azərbaycanın nəzarəti altına 
qaytarılması; 
– Dağlıq Qarabağa aralıq statusun və bu bölgənin təhlükəsizliyinə zə-
manətin verilməsi; 
– Dağlıq Qarabağa Ermənistanla birləşdirən koridorun verilməsi; 
– əhalisinin öz iradəsini ifadə etməsi ilə Dağlıq Qarabağın son statu-
sunun müəyyənləşdirilməsi; 
– qaçqınların və köçkünlərin öz yurdlarına qayıtması hüququ; 
– beynəlxalq zəmanət tədbirləri, o cümlədən sülhyaratma əməliyyatı 
(175). 
Qeyd etmək lazımdır ki, bu açıqlamalar erməni kütləvi-informasiya 
vasitələrində öz əksini tapdı və həmin açıqlamalar erməni informasiya 
ideoloqlarının şərhləri ilə müşayiət olunurdu. Mayndorf bəyannaməsinin 
imzalanmasından sonra erməni informasiya ideoloqlarının informasiya 
məkanında apardıqları kampaniyanın təcrübəsi yeni şəraitdə də təkrar-
lanmağa başladı. Başqa sözlə, ilk növbədə açıqlanmış məlumatlarda han-
sı ifadələrin yer tapıb-tapmaması qabardılır və bunun əsasında müəyyən 
nəticələr informasiya məkanına çıxarılırdı. Bununla ictimai rəydə ilk təəs-
sürat yaradılır və açıqlanan məlumatların erməni maraqlarına nə dərəcə-
də cavab verməsi yozulurdu. Sonradan isə daha dərin təhlillər aparılır və 
açıqlanan məlumatların erməni maraqlarına nə dərəcədə ziyanlı olması 
təhlil olunur və bütünlükdə sənəd və ya bəyanat haqqında fərqli təsəvvür 
yaradılması üçün kütləvi kampaniyaya yaşıl işıq yandırılırdı. Məsələn, 
erməni informasiya ideoloqları açıqlanan bilgilər əsasında belə bir qənaətə 
gəlirdilər ki, Madrid prinsiplərində Azərbaycanın ərazi bütövlüyü, Dağ-
lıq Qarabağın Azərbaycanın tərkib hissəsi olması haqqında heç bir söz 
yoxdur. Böyük bir sevinclə erməni informasiya auditoriyasına çatdırılırdı 
ki, Azərbaycan Prezidenti və Azərbaycan rəsmilərinin Dağlıq Qarabağın 
Azərbaycan torpaqları olması haqqında bəyanatlar vermələrinə baxmaya-
raq, bu müddəa Madrid prinsiplərində öz əksini tapmayıb. Yəni belə bir 
təsəvvür yaradılmasına cəhd göstərilirdi ki, Azərbaycanın ərazi bütövlü-
yünün Ermənistan tərəfindən pozulması beynəlxalq qınaqla rastlaşmayıb 
və deməli, ermənilər Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü pozmaqda sərbəst-
dirlər. Sonra erməni ideoloqları qaçqınlar məsələsinə toxunarkən böyük 
bir sevinclə qeyd edirdilər ki, sənəddə qaçqınların milliyyəti göstərilmə-
 196 
yib. Guya bu da o deməkdir ki, Bakıdan qaçqın düşmüş ermənilər də geri 
qayıda bilərlər. Sonra da belə bir fikir ifadə olunurdu ki, onsuz da azər-
baycanlıların Dağlıq Qarabağa qayıtmasına imkan verilməyəcəkdir. Er-
məni ideoloqları bəzi azərbaycanlı fəalların fikirlərini özləri istədikləri 
kimi şərh edərək erməni cəmiyyətinə çatdırmaq istəyirdilər ki, Madrid 
prinsipləri, əslində, erməniliyin qələbəsidir və bu prinsiplərin doğurduğu 
reallıq Azərbaycan üçün soyuq duşa çevriləcək (176). 
Bununla ilk vaxtlar informasiya məkanında Madrid prinsiplərinin er-
məni maraqlarına cavab verən mənzərəsi yaradıldı. Hətta Ermənistanın xa-
rici işlər nazirinin üç ölkə prezidentinin bəyanatından dərhal sonra Madrid 
prinsipləri haqqında verdiyi bəyanatında da optimist fikirlər üstünlük təşkil 
edirdi. Onun fikrincə, Dağlıq Qarabağın statusunun əhalinin səsverməsi ilə 
müəyyənləşdirilməsi, Ermənistanla Qarabağ arasında quru əlaqələrinin 
olması, təhlükəsizliyə zəmanət verilməsi Ermənistanın təkid etdiyi təkliflər 
idi ki, onlar da Madrid prinsiplərində öz əksini tapmışdı (177).  
Lakin tezliklə erməni informasiya məkanında Madrid prinsipləri ilə 
bağlı tamamilə fərqli bir mənzərə yaradıldı. Xüsusilə, Azərbaycan tərəfi-
nin Madrid prinsiplərinə qarşı ciddi narazılığı müşahidə edilmədikdə, 
Madrid prinsipləri erməni ideoloqları tərəfindən kütləvi təftişə, Madrid 
prinsipləri haqqında kütləvi yozumlar aparılmasına başlandı. Ermənistan 
rejiminə müxalif olan Erməni Milli Konqresinin açıqladığı bəyanat bu is-
tiqamətdə verilmiş ilk bəyanatlardan biri idi. Bəyanatda rejimə müxali-
fətçilik məqamları mövcud olsa da, hər halda açıqlanmış Madrid prinsip-
ləri, o cümlədən 2009-cu il iyulun 10-da həmsədr ölkələrin prezidentləri-
nin Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı verdikləri bəyanatın ermənilərin 
maraqlarına cavab vermədiyi erməni ictimaiyyətinin diqqətinə çatdırıldı. 
Erməni Milli Konqresi onu da bəyan etdi ki, münaqişənin həlli yaxınlaş-
maqdadır. Lakin bu həll heç də Ermənistanın xeyrinə deyil (178). 
Erməni informasiya vasitələrində erməni ideoloqlarının Madrid prin-
siplərinə münasibəti haqqında istənilən qədər yazılarla rastlaşmaq müm-
kündür. Bu mövzu erməni informasiya məkanında  toxunulan və hazırda 
da aktuallığını itirməyən bir mövzu olaraq qalmaqdadır. Bu mövzunun 
mahiyyəti isə ondan ibarətdir ki, Madrid prinsipləri erməni millətçiliyi-
nin maraqlarına cavab vermir. İctimai müzakirələrə həm Ermənistanın, 
həm də Dağlıq Qarabağ ermənilərinin ideoloqları, həm də kənar ekspert-
lər cəlb edilməkdədir. 
İnformasiya məkanına çıxarılan yazıların başlıqlarına diqqət yetirmək 
də erməni informasiya ideoloqlarının hansı təşviş keçirdiyini təsəvvür et-
 197 
məyə əsas verir. Məsələn, ―Madrid prinsipləri intiharın təlimatıdır‖. Bu 
yazıda Madrid prinsiplərinə xeyli fərqli mövqedən münasibət bildirilmiş-
dir. Müəllifin fikrincə, açıqlanan prinsiplər əsl prinsiplər deyil və onlar 
yalnız ictimai rəyin diqqətinin yayındırılması üçündür. Guya bu prinsip-
lər artıq geopolitik maraqlarla uzlaşmır və yaxın zamanlarda tamamilə 
yeni razılaşma imzalana bilər. Danışıqların fəallaşması və ya konkret 
təkliflərin ortaya qoyulması da böyük dövlətlərin geopolitik maraqları ilə 
əlaqələndirilir. Müəllifə görə, Rusiyaya Azərbaycan qazı lazımdır və hə-
min qazı əldə etdikdən sonra münaqişənin yeni prinsipləri ortaya atılıb. 
Avropa dövlətlərinə isə regionda stabillik lazımdır. Ona görə tənzimləmə 
sürətləndirilib. Bu prosesdə Türkiyənin rolunun artmasına da toxunulur. 
Bunlar, əslində, Ermənistana qarşı bir ədalətsizlik olduğu görüntüsü ya-
radır. Yazı müəllifi Ermənistanın işğalçı siyasətini etiraf etmək, beynəl-
xalq sənədlərdə təsbit olunduğu kimi, işğal olunmuş ərazilərin geri qay-
tarılmalı olduğunu etiraf etmirlər və belə bir təsəvvür yaratmağa çalışır 
ki, Madrid prinsiplərində irəli sürülən müddəalar icra edilməli olarsa, bu, 
yalnız böyük dövlətlərin Ermənistana edəcəyi haqsız təzyiqlərin nəticə-
sində ola bilər. 
Müəllif sonra qeyd edir ki, açıqlanan Madrid prinsipləri Dağlıq Qara-
bağ münaqişəsinin həlli üçün baza ola bilməz. Çünki o, bu prinsipləri 
qeyri-real, Dağlıq Qarabağ ətrafındakı ərazilərin geri qaytarılması üçün 
mif adlandırır. Qaçqınların və köçkünlərin geri qaytarılmasını isə müəllif 
ermənilərə qarşı ölüm hökmü kimi qiymətləndirir və özü də bunu onunla 
əsaslandırmağa çalışır ki, iki türk dövlətində  revanşizm ideologiyası çox 
güclüdür. Madrid prinsiplərində Dağlıq Qarabağın statusunun müəyyən-
ləşdirilməsi üçün referendum keçirilməsinin nəzərdə tutulmasını isə müəl-
lif təhqir kimi qarşılayırdı. Onun fikrincə, 1991-ci ildə bölgədə artıq ref-
erendum keçirilmişdir. Bir sözlə, Madrid prinsiplərinin qəbul edilməsini 
müəllif Dağlıq Qarabağ  Respublikası (?) üçün ittiham aktı kimi dəyər-
ləndirirdi (179). 
Ermənistanın ―Erməni seçimi‖ partiyasının təşəbbüs qrupunun bəya-
natında Madrid prinsiplərinin hər hansı bir bəndi əsasında sənəd imza-
lanmasını dövlətə qarşı ağır cinayət, milli təhlükəsizliyə zərbə endiril-
məsi, erməni dövlətinin müdafiə sisteminin dağıdılması kimi xarakterizə 
edirdi. Təşəbbüs qrupunun qənaətinə görə, Madrid prinsiplərinin bütün-
lüklə və ya qismən qəbul edilməsi Ermənistan dövlətinin tam kapitulyasi-
yası demək idi. Ermənistan marksistlərinin rəhbərinin fikrincə isə Minsk 
Qrupu ölkələri prezidentlərinin verdiyi bəyanata qoşulan Rusiya diplo-
 198 
matiya stolunda Ermənistana od vurubdur. Onun dediklərinə görə, Mayn-
dorf bəyannaməsi isə qalib dövlət kimi Ermənistanın bütün üstünlükləri-
ni əlindən almışdır (180). 
Erməni informasiya məkanında, xüsusilə elektron informasiya vasitə-
lərində hazırda da dövriyyədə olan bu tipli saysız-hesabsız materiallar 
vardır. Məlumatsız oxucu üçün onları ümumiləşdirmək yəqin ki, heç də 
asan olmazdı. Bu materialların ümumi xətti və məzmunu Ermənistanın 
Azərbaycana təcavüz etməsi haqqında iddiaların yalnız böyük dövlətlə-
rin haqsız mövqeyi kimi təqdim etmək, nizamlanma prosesinin mahiyyə-
tinin anlaşılmasına maneçilik yaratmaq və ictimai rəydə Ermənistana 
qarşı bir təəssübkeşlik əhval-ruhiyyəsi formalaşdırmaqdır. 
Bəzi informasiya materiallarında erməni ideoloqları tərəfindən Mad-
rid prinsipləri bənd-bənd erməni maraqları baxımından təhlil edilir və 
auditoriyaya çatdırılır. Belə yazılardan biri həmsədr dövlətlərin bəyana-
tından dərhal sonra, 2009-cu il iyulun 14-də ―panorama.am‖ saytında, di-
gəri isə bir neçə gün sonra, iyulun 31-də ―karabah88.ru‖ saytında işıq 
üzü gördü. ―karabah88.ru‖ saytındakı yazı erməni informasiya məkanı-
nın Dağlıq Qarabağ təmsilçisi Masis Mailyanın, digəri isə redaksiya im-
zası ilə oxuculara çatdırılıb (181). 
Madrid prinsiplərinin ilk bəndi olan – Dağlıq Qarabağ ətrafındakı əra-
zilərin Azərbaycanın nəzarəti altına qaytarılması – bəndi ―panora-
ma.am‖-da xeyli mücərrəd və dumanlı şəkildə şərh edilmişdir. Burada 
bildirilir ki, təhlükəsizlik zonasını təşkil edən ərazilər həm coğrafi, həm 
də təhlükəsizlik baxımından tərəflər üçün fərqli əhəmiyyət kəsb edir. 
Ona görə bu məsələ tərəflərin diplomatları tərəfindən ayrıca müzakirə 
edilməli, həm ərazilərin nə zaman, hansı formada qaytarılması və bu əra-
zilərin gələcəkdə hansı statusa malik olması müəyyənləşdirilməlidir. ―ka-
rabah88.ru‖ saytının təhlili isə kifayət qədər radikal və millətçidir. 
M.Mailyana görə, Dağlıq Qarabağ Respublikasının (?) nəzarəti altında 
olan ərazilərin hansınınsa Azərbaycana qaytarılması ilk növbədə Dağlıq 
Qarabağ Respublikasının (?) Konstitusiyasının pozulmasıdır. Sonra da 
əlavə olunurdu ki, erməni silahlı qüvvələrinin bu əraziləri tərk etməsi 
Dağlıq Qarabağın hərbi təhlükəsizliyini zəiflədəcəkdir. Onun fikrincə, 
söhbət ərazilərin qaytarılmasından deyil, Azərbaycanla Dağlıq Qarabağ 
Respublikası (?) arasında sərhəd xəttinin müəyyənləşdirilməsindən get-
məlidir. Yəni Azərbaycan Dağlıq Qarabağ Respublikasının (?) müstəqil-
liyini tanıdıqdan sonra iki dövlət arasında dövlət sərhəd xəttinin demili-
tasiya və demarkasiyası aparılmalıdır. 
 199 
Madrid prinsiplərinin – Dağlıq Qarabağa keçid statusunun verilməsi, 
onun təhlükəsizliyinin və özünüidarəsinin təmin edilməsi bəndinə saytla-
rın münasibəti belədir:  
– ―panorama.am‖ saytı: – Dağlıq Qarabağın son statusu müəyyənləşə-
nə kimi ona elə bir status verilməlidir ki, öz səviyyəsinə görə hazırkı sta-
tusdan aşağı olmasın. ―karabah88.ru‖ saytında isə bildirilir ki, bu bənd 
Dağlıq Qarabağ Respublikasının (?) statusunun məhdudlaşdırılması cəh-
didir. Çünki bununla hazırkı status şübhə altına alınır və respublika öz 
təhlükəsizlik sistemindən məhrum olunur. 
Madrid prinsiplərinin sonrakı, Ermənistanla Dağlıq Qarabağ arasında 
koridorun olması bəndinə saytların münasibəti belədir:  
– ―panorama.am‖: – milli maraqlar və Dağlıq Qarabağın təhlükəsizli-
yi baxımından Qarabağla Ermənistan arasında daimi quru əlaqəsinin ol-
ması çox mühüm zəmanətdir. Azərbaycan əvvəllər belə koridorun olma-
sına razı olmurdu. Amma indi bu müddəa Madrid prinsiplərinə daxil edilib. 
– ―karabah88.ru‖: – Dağlıq Qarabağla Ermənistan arasında quru əla-
qələri 1992-ci ildə açılıb və 1993-cü ildə aparılan döyüşlər zamanı bu ko-
ridor genişləndirilib. Bu koridorun daraldılması düzgün olmazdı. Müəllifə 
görə bu təklifin ermənilərə güzəşt kimi təqdim olunması bir qəribəlik idi. 
Madrid prinsiplərinin 4-cü bəndi – Hüquqi məcburiyyət daşıyan səs-
vermə yolu ilə gələcəkdə Dağlıq Qarabağın son statusunun müəyyənləş-
dirilməsi. Saytların bu bəndə münasibəti: 
– ―panorama.am‖: – Bu müddəa bir neçə cəhətdən vacibdir. Burada 
bildirilir ki, Dağlıq Qarabağ əhalisi öz gələcək dövlət hüququ statusunun 
müəyyənləşdirilməsi üçün referendum yolu ilə qərar qəbul etmək hüqu-
qunu həyata keçirir. İkinci bir cəhət isə ondan ibarətdir ki, Qarabağ əha-
lisi öz müqəddəratını təyin etmək hüququnun subyektidir və öz iradəsini 
ifadə etmək yolu ilə gələcək siyasi və hüquqi taleyini müəyyənləşdirir. 
– ―karabah88.ru‖: – 10 dekabr 1991-ci ildə hüquqi məcburiyyət daşı-
yan səsvermə əsasında Dağlıq Qarabağ Respublikasının (?) statusu müəy-
yənləşib, 10 dekabr 2006-cı ildə keçirilən Konstitusiya referendumu ilə 
isə bu status yenidən təsdiq olunub. Bundan başqa, prezident və parla-
ment seçkilərində Dağlıq Qarabağ əhalisi daha 8 dəfə öz iradəsini ifadə 
edib. Bununla da son 18 il ərzində əhali Dağlıq Qarabağın mövcud statu-
su haqqında 10 dəfə səsvermədə iştirak edib. 
Madrid prinsiplərinin 5-ci bəndində isə bütün qaçqınların və köçkün-
lərin öz əvvəlki yaşayış yerlərinə dönməsi hüququnun təmin edilməsi 
qeyd olunur: 
 200 
– ―panorama.am‖: – Bu bəndin çox yarımbəndləri vardır ki, onlar da-
nışıqlarda müzakirə olunmalıdır. Həm azərbaycanlı qaçqınlar, həm də er-
məni qaçqınlar geri dönmək imkanı alacaqlar. Bu zaman Şaumyan rayo-
nunun da statusu müəyyənləşdiriləcəkdir. 
– ―karabah88.ru‖: – Dağlıq Qarabağ Respublikası (?) Azərbaycan tə-
rəfindən tanındıqdan sonra bu müddəa hər üç tərəfdən müzakirə oluna 
bilər. Müddəada yalnız azərbaycanlıların deyil, bütün qaçqınların nəzər-
də tutulması müsbət haldır. Amma məlum deyil ki, əks tərəfə gələn yüz 
minlərlə qaçqının təhlükəsizliyini kim təmin edəcəkdir. 
Nəhayət, Madrid prinsiplərinin elan edilmiş sonuncu 6-cı bəndi sülh-
yaratma əməliyyatlarını nəzərdə tutan təhlükəsizliyə beynəlxalq zəmanət 
məsələsidir. 
– ―panorama.am‖: – Madrid prinsiplərinin məntiqinə görə, bu müd-
dəa təhlükəsizlik zonasını təşkil edən müəyyən ərazilərin geri qaytarıl-
ması ilə bağlıdır. Nəzərdə tutulur ki, təhlükəsizliyin təmin edilməsi üçün 
bu ərazilərdə beynəlxalq qüvvələr yerləşdiriləcəkdir. Bütünlükdə bu  şərh-
ləri verdikdən sonra ―panorama.am‖ saytı münaqişənin bu prinsiplər əsa-
sında həll olunmasına mənfi münasibət bildirmir. Hətta qarşı tərəfi, yəni 
Azərbaycanı nizamlanmanın müəyyən mərhələsində bu prinsiplərdən im-
tina etməyəcəyi təqdirdə münaqişənin nizamlanacağına bir ümid də ifadə 
olunur. 
– ―karabah88.ru‖ saytı isə əvvəlki radikal mövqeyini davam etdirərək 
sonuncu bəndlə əlaqədar bildirir ki, Dağlıq Qarabağın hazırda mövcud 
olan təhlükəsizlik sisteminin beynəlxalq kontingentlə əvəzlənməsi təklif 
olunur. Müəllifin fikrincə, Dağlıq Qarabağ Respublikasının (?) ərazisin-
də beynəlxalq kontingentin peyda olması Dağlıq Qarabağın suverenliyini 
məhdudlaşdıracaqdır. Sonra isə bildirilir ki, Madrid prinsiplərinin qəbul 
olunması Dağlıq Qarabağ Respublikasının (?) və Ermənistan Respubli-
kasının milli maraqlarına sağalmaz yara vuracaqdır. 
Erməni informasiya məkanında Madrid prinsiplərinin təqdimatı za-
manı ictimai diqqətin bu prinsiplərin mahiyyətindən yayındırılması, bü-
tünlükdə isə Ermənistanın işğalçı və millətçi siyasətinin pərdələnməsi 
üçün erməni informasiya ideoloqları bir sıra digər yozumları da dövriy-
yəyə buraxmışdılar. Məsələn: 
– Madrid prinsiplərinin meydana gəlməsinin Ermənistan dövlətinin 
xarici siyasətinin səmərəsizliyi ilə bağlanması. Erməni informasiya ideo-
loqları belə bir təsəvvür yaratmağa çalışırlar ki, Ermənistanın xarici siya-
sət strukturları iflic olub, hakimiyyət orqanları bir-birinin ardınca beynəl-
 201 
xalq aləmdə ciddi məğlubiyyətlərlə rastlaşırlar, Ermənistanın dövlət struk-
turlarında  ciddi dəyişikliklər aparılmalıdır və s. Başqa sözlə, iddia edilir 
ki, Ermənistanın Qarabağ siyasəti lazımi səviyyədə aparılmır, Qarabağ 
siyasətinin mahiyyəti və ermənilər üçün əhəmiyyəti lazımi səviyyədə 
beynəlxalq təşkilatlara və beynəlxalq auditoriyaya çatdırılmır. Belə bir 
fikir yaradılır ki, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizamlanmasında Azər-
baycan maraqlarının üstünlük təşkil etməsi də erməni diplomatiyasının 
zəif fəaliyyətidir (182). 
– ABŞ, Fransa və Rusiya prezidentlərinin demokratik prinsiplərə əməl 
etməməsi. Erməni informasiya ideoloqları iddia edirlər ki, ABŞ, Fransa 
və Rusiya prezidentləri Minsk Qrupunun həmsədr ölkələrinin prezident-
ləri kimi demokratik prinsiplərə əməl etməyiblər. Başqa sözlə, Azərbay-
canın ərazi bütövlüyü məsələsinə, işğal edilmiş Azərbaycan torpaqlarının 
geri qaytarılmasına toxunulması demokratik prinsip sayılmır. Belə bir tə-
səvvür formalaşdırılır ki, həmsədr dövlətlərin prezidentlərinin antidemok-
ratik mövqelərdə dayanmasının nəticəsi Madrid prinsiplərinin ortaya çıx-
ması olmuşdur. Yəni, prezidentlər antidemokratik mövqedə dayanmasay-
dılar, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin Madrid prinsipləri də hazırlanmaya 
bilərdi (183). 
– Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin mahiyyətinin Azərbaycan tərəfindən 
təhrif edilməsi. Erməni informasiya ideoloqları belə bir təsəvvür yaradır-
lar ki, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin mahiyyəti Azərbaycan tərəfindən 
təhrif edilib və dünya ictimai birliyində Azərbaycanın erməni işğalına 
məruz qalması, Azərbaycan ərazilərinin işğal olunması haqqında fikir for-
malaşdırılıb. Münaqişənin nizamlanması Azərbaycan tərəfindən xeyli si-
yasiləşdirilib və beynəlxalq vasitəçi təşkilatlar Azərbaycana qarşı müqa-
vimət göstərə bilmirlər (184). Bununla da erməni informasiya ideoloqla-
rı, əslində, münaqişənin nizamlanması prosesinin mahiyyətinin saxtalaş-
dırılmasına çalışırlar. 
Minsk Qrupu ölkələri prezidentlərinin, Minck Qrupu həmsədrlərinin 
bəyanatlarının, fəaliyyətlərinin, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli ilə 
bağlı fikir və təkliflərinin erməni informasiya məkanında təhrif edilməsi 
həmişə davam etmişdir. Özlüyündə böyük dövlətlərin rəhbərlərinin Dağ-
lıq Qarabağ münaqişəsinə münasibəti ilk baxışdan tərəfsiz və obyektiv 
bir baxış kimi götürülməli və münaqişənin həllinin əsas prinsipləri kimi 
qəbul edilməli olduğu halda, erməni informasiya məkanında təhrif edil-
miş, saxtalaşdırılmış yozumlar və təqdimatlar bu informasiya məkanının 
istisnasız ifadə vasitələri olaraq qalmaqdadır. Əslində, bu üsul erməni in-
 202 
formasiya məkanında xroniki hal almışdır. Ermənistan informasiya-təbli-
ğat maşınının hərgünkü fəaliyyətinə bu prizmadan yanaşmaqla Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin nizamlanması məsələlərinin təqdimatında qeyri-
obyektivliyi izləmək mümkündür. 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizamlanması prosesi tarixində həm-
sədr dövlətlərin prezidentlərinin 2010-cu il iyun ayının 26-da Kanadanın 
Muskok şəhərində verdikləri bəyanat diqqətəlayiq hadisələrdən biridir. 
Güman etmək olardı ki, erməni informasiya maşını bu üç böyük dövlətin 
birgə bəyanatının təqdimatında daha obyektiv yanaşma nümayiş etdirə-
cəkdir. Lakin informasiya təqdimatında kök salmış erməni qərəzçiliyi bu 
dəfə də informasiya istehsalının mərkəzində dayandı. 
Həmsədr dövlətlərin Muskok bəyanatının ictimaiyyətə təqdimatında 
kifayət qədər maraqlı bir hadisə də baş verdi. Erməni kütləvi informasiya 
vasitələri əvvəlcə bəyanatın Rusiyanın rəsmi saytlarında çap olunan rus-
ca variantına əsasən məlumatlar yaydılar. Sonra bu bəyanatın Amerika 
saytlarında ingiliscə çap olunan variantı üzə çıxdı və aydın oldu ki, ingi-
lis dilindən rus dilinə tərcümədə münaqişə tərəfləri üçün xeyli əhəmiyyət 
kəsb edən bir ifadənin tərcüməsi düz aparılmayıb. Dağlıq Qarabağ ətra-
fında işğal olunmuş ərazilər rusca tərcümədə ―Dağlıq Qarabağ ətrafında-
kı ərazilər‖ kimi, ingiliscə variantında isə ―Dağlıq Qarabağ ətrafında iş-
ğal olunmuş ərazilər‖ kimi verilmişdir (185). Araşdırmalardan o da aydın 
oldu ki, ingilis dilində olan variant orijinal variantdır. Bu isə erməni in-
formasiya məkanında əsl çaşqınlıq yaratdı və erməniliyin bütün informa-
siya-təbliğat maşını həmsədr ölkələrin prezidentlərinin birgə bəyanatının 
mahiyyətinin saxtalaşdırılmasına çalışmaqla diqqətin əsas məsələdən ya-
yındırılmasına səfərbər edildi. Bunun üçün mümkün olan-olmayan üsulla-
ra əl atıldı, məntiqsiz şərhlər, əsaslandırılmamış mülahizələr informasiya 
təcavüzünə çevrildi. 
Muskok bəyanatında qeyd edildi ki, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
nizamlanması Helsinki Yekun Aktında, 10 iyul 2009-cu il Akvil bəyana-
tında əksini tapan prinsiplər əsasında aparılmalıdır. Sonra bir daha bu 
prinsiplər sadalanırdı: Dağlıq Qarabağ ətrafında işğal olunmuş ərazilərin 
geri qaytarılması, Dağlıq Qarabağa müvəqqəti status verilməsi, Dağlıq 
Qarabağla Ermənistan arasında koridor, əhalinin hüquqi məcburiyyət da-
şıyan səsverməsi yolu ilə Dağlıq Qarabağın son siyasi statusunun müəy-
yənləşdirilməsi, köçkünlərin öz yaşayış yerinə qaytarılması hüququnun 
təmin edilməsi, sülhyaratma əməliyyatını da nəzərdə tutan beynəlxalq təh-
lükəsizlik zəmanəti. 
 203 
Akvil bəyanatından fərqli olaraq Muskok bəyanatında Dağlıq Qara-
bağ ətrafındakı ərazilər işğal olunmuş ərazilər kimi tanınırdı və güman 
etmək olar ki, bu ifadə rəsmi şəkildə açıqlanmayan Madrid prinsiplərinin  
yenilənmiş variantında da beləcə təsbit olunmuşdu. 
Muskok bəyanatının səslənməsindən sonra erməni informasiya maşı-
nının çaşbaşlığı öz yozumlarında və informasiya təqdimatında da özünü 
göstərdi. Əvvəlcə informasiya məkanına ziddiyyətli məlumatlar və mü-
nasibətlər çıxarıldı. Məsələn, Ermənistanın xarici işlər nazirinin mətbuat 
üçün verilən və kütləvi informasiya vasitələrində yayılan məlumatına görə, 
Muskok bəyanatında münaqişənin həlli üçün Ermənistanın əsas götürdü-
yü prinsiplər öz əksini tapıbdır. Yəni əhalinin səsvermə yolu ilə Dağlıq 
Qarabağın yekun statusunun müəyyənləşdirilməsi, Dağlıq Qarabağla Er-
mənistan arasında daimi əlaqə, təhlükəsizliyə beynəlxalq təminat. Ermə-
ni nazir bəyanatda əksolunan digər elementlərə toxunmayaraq əlavə edir-
di ki, yaxın günlərdə məlum olacaq ki, Azərbaycan bu yolla irəli getmə-
yə hazırdır, yoxsa öz hərbi yanaşmasını davam etdirəcək, yeni təxribatla-
ra əl atmaqla və qeyri-konstruktiv addımlar atmaqla sülh prosesini pozma-
ğa çalışacaq (186). 
Ermənistan Xarici İşlər Nazirliyinin adı çəkilməyən rəsmisi informa-
siya vasitələrində bəyan edirdi ki, Muskok bəyanatında Dağlıq Qarabağ 
Respublikasının (?) müstəqilliyi fakt olaraq tanınıb və eyni zamanda bu 
bəyanatda Qarabağ xalqının səsvermə yolu ilə öz müqəddəratını təyin et-
məsi təsdiqlənib. Erməni strateji və milli tədqiqatlar mərkəzinin direkto-
ru R.Kirokosyan isə bildirirdi ki, bu bəyanatı verməklə həmsədr dövlət-
lər Azərbaycanı danışıqlar stoluna cəlb etmək istəyiblər. Bu bəyanat Er-
mənistandan daha çox Azərbaycana göndərilmiş mesajdır və bəyanatda 
Azərbaycanın bölgənin təhlükəsizliyi üçün ciddi təhlükə olmasına nara-
hatlıq ifadə olunmuşdur (187) . 
Lakin çox tezliklə erməni informasiya məkanını tamam başqa bir 
mənzərə öz ağuşuna aldı. Ciddi təhlillər, araşdırmalar onu göstərdi ki, er-
məni ideoloqları və millətçiləri informasiya təqdimatında Muskok bəya-
natının erməni millətçiliyinin maraqlarına cavab verməyən məqamlarına 
lazımi diqqət yetirməyiblər. Əslində, bəyanatın mətninə ötəri baxış da 
burada beynəlxalq hüquq normalarına riayət olunmasına çağırışlar oldu-
ğunu müşahidə etməyə imkan verir. Bu isə Ermənistanın işğalçılıq siya-
sətinə heç də uyğun deyildi. Ona görə də erməni  informasiya maşınının 
fəaliyyətinin istiqamətinə yenidən baxıldı, Muskok bəyanatı haqqında ta-
mamilə fərqli təsəvvürlər formalaşdırılmasına başlandı. 
 204 
İnformasiya məkanında Muskok bəyanatının qeyri-obyektiv təqdima-
tının aparılması üçün metodoloji baxımdan bir neçə problem ortaya atıldı: 
– Muskok bəyanatının erməni maraqlarına cavab verməməsinin təs-
diqlənməsi. Erməni informasiya ideoloqları açıq şəkildə bəyan edirdilər 
ki, Moskok bəyanatı Ermənistanın maraqlarına cavab vermir. Məsələn, 
siyasətşünas David Ovanesyan qeyd edirdi ki, Muskok bəyanatı indiyə 
qədər verilmiş bəyanatların ən kəskinidir. Yəni bu bəyanatda ortaya qo-
yulan təkliflər heç bir vəchlə erməniliyin maraqlarına cavab vermir. Onun 
sözlərinə görə, Dağlıq Qarabağın yekun statusunun Qarabağ xalqının 
müəyyənləşdirəcəyi barədə aydın ifadə yoxdur. Eyni zamanda o əlavə 
edirdi ki, münaqişənin yalnız dinc yolla həlli təsbit olunmayıb. Siyasət-
şünaslar Suren Zolyan və Yervand Bozyan isə belə bir fikir irəli sürürdü-
lər ki, hazırda Azərbaycan neft dollarları hesabına çox güclənib və böyük 
dövlətlərin bəyanatı da Azərbaycanın güclənməsi ilə bağlı ola bilər. Er-
mənistan parlamentinin Daşnaksutyun fraksiyasının rəhbəri Vaan Ova-
nesyan isə bildirirdi ki, Minsk Qrupu həmsədrləri dövlətlərinin prezi-
dentləri Ermənistanı qəbulolunmaz güzəştlərə getməyə məcbur edirlər. 
Əvəzində isə ermənilərə dumanlı vədlər verilir (188). 
– Muskok bəyanatının mahiyyətinin təhrif edilməsi. Erməni informa-
siya ideoloqları informasiya auditoriyasında fərqli təsəvvür yaradılması, 
Muskok bəyanatının qeyri-obyektivliyi görüntüsünün formalaşdırılması 
üçün bu bəyanatın mahiyyətini təhrif edir, həm də şantajlara əl atırdılar. 
Məsələn, erməni ideoloqlarından biri Muskok bəyanatından sonra Mad-
rid prinsiplərinin Ermənistan üçün qəbulolunmazlığını irəli sürür və fik-
rini onunla əsaslandırırdı ki, Azərbaycan onun qəbul olunmasına razı ol-
muşdur. Yəni Azərbaycanı təmin edən bir məsələ Ermənistanı təmin edə 
bilməz. Ermənistan parlamentinin deputatı Artak Zəkəryanın fikrincə, 
ikitərəfli və çoxtərəfli beynəlxalq münasibətlər bölgədə sülhün və sabitli-
yin qorunmasına xidmət etməlidir. Deputat bölgədə sülh və sabitlik de-
yəndə, Ermənistan tərəfindən Azərbaycan ərazilərinin işğalının qorunub 
saxlanmasını nəzərdə tuturdu. O, Madrid prinsiplərini də məhz bu işğalın 
qorunub saxlanmasına xidmət edən sənəd kimi görmək istəyirdi. Ermə-
nistanın xarici işlər nazirinin müavini isə informasiya vasitələrində bəyan 
edirdi ki, Azərbaycan Dağlıq Qarabağ probleminin həllini istəyirsə, öz 
münasibətini bildirməli, münaqişənin nizamlanmasının uzadılmasından, 
qeyri-real tələblər irəli sürməkdən əl çəkməlidir. Onun fikrincə, Madrid 
prinsipləri əsas götürülməməli və Azərbaycan öz ərazilərinin işğalı ilə 
razılaşmalı idi. Erməni diplomat hətta ərazi bütövlüyü prinsipinin məna-
 205 
sızlığını da əsaslandırmağa çalışırdı. Aleksandr Manasyan adlı başqa bir 
erməni siyasətçisi isə bəyan edirdi ki, Madrid prinsiplərində istifadə olu-
nan Dağlıq Qarabağ termini coğrafi termindir və həmin termin Laçın, 
Kəlbəcər və Qubadlını da, əslində, Dağlıq Qarabağın tərkibində nəzərdə 
tutur. Muskok bəyanatının mahiyyətinin təhrif edilməsi üçün informasi-
ya məkanına Dağlıq Qarabağın qeyri-hökumət təşkilatlarının bəyanatı da 
çıxarılmışdı. Bu təşkilatların ümumi fikrinə görə, təklif olunan prinsiplər 
real deyildi. Bu qeyri-reallıq da onunla əsaslandırılırdı ki, Dağlıq Qara-
bağ əhalisi Azərbaycanın siyasətinə inanmır. Sonra da əlavə edilirdi ki, 
Madrid prinsipləri tarixi, beynəlxalq-hüquqi normaları, müharibədən son-
rakı reallıqları nəzərə almamışdır (189). 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizamlanması istiqamətində 2011-ci 
ildə Minsk Qrupu həmsədrləri çərçivəsində həyata keçirilən yaddaqalan 
tədbirlərdən biri mart ayının 23-də ATƏT-in səhra qiymətləndirmə mis-
siyasının Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərinə səfərinin nəticələrinin 
açıqlanması oldu. Qeyd edilməlidir ki, bu səfər 2010-cu il oktyabr ayında 
baş tutsa da, onun nəticələri beş ay sonra açıqlandı və bu açıqlama ermə-
ni informasiya məkanını yenidən şoka saldı. Sənədin obyektivliyi Azər-
baycan tərəfini tamamilə razı salmasa da, orada olan bir sıra məqamlar 
erməni millətçilərini və erməni informasiya məkanının daimi aktyorlarını 
yenidən isterika halına gətirdi. Səbəb də o sənəddə Azərbaycan əraziləri-
nin işğalının təsdiqlənməsi, işğal olunmuş ərazilərin viran edilməsi, 
Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərinin qanunsuz məskunlaşdırılması 
haqqında müddəaların olması idi. Erməni informasiya ideoloqları kütləvi 
şəkildə səfərbər olunaraq dünya ictimaiyyətini inandırmağa çalışırdı ki, 
Azərbaycan ərazisi işğal olunmayıb. Erməni millətçiliyinin fəal təmsilçi-
si Ara Papyan isə Minsk Qrupunun həmsədrlərini hətta Azərbaycanın iş-
ğal olunmuş ərazilərinə səfər etmələrinə görə də ittiham edirdi (190). Bü-
tünlükdə isə erməni informasiya təcavüzünün yeni bir səhifəsi açıldı və 
informasiya məkanına saysız-hesabsız təhrif edilmiş və ssenariləşdirilmiş 
materiallar çıxarıldı. 
 206 
b) BMT və digər beynəlxalq təĢkilatların Dağlıq Qarabağ 
münaqiĢəsi ilə bağlı qərarlarının informasiya təqdimatı 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizamlanması ilə bağlı Birləşmiş Mil-
lətlər Təşkilatının, İslam Konfransı Təşkilatının, Avropa Parlamentinin, 
NATO-nun və digər təşkilatların da bir sıra qərarları və rəsmi mövqeləri 
mövcuddur. Vaxt ötdükcə Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin əsl mahiyyəti  
dünya birliyinə və beynəlxalq təşkilatlara daha aydınlığı ilə bəlli olur və 
ona görə bu münaqişəyə müvafiq münasibətlər də açıqlanır. Adları çəki-
lən təşkilatlardan BMT Təhlükəsizlik Şurasının dörd məlum qətnaməsi 
fəal döyüşlərin getdiyi dövrdə, digərləri isə atəşkəs dövründə qəbul olun-
muşdur. Hər halda bu sənədlərin hamısında Azərbaycanın işğala məruz 
qalması təsdiq olunur. Bu isə erməni millətçiliyinin təşvişinə səbəb ol-
maqla erməni informasiya məkanında qeyri-obyektivliyin də yeni dalğa-
sının şiddətlənməsinə yol açıb. Saxta informasiya axınının formalaşdırıl-
ması istiqamətində yuxarıda izlənilən proseslər beynəlxalq təşkilatların 
qərarlarının işıqlandırılmasında da istifadə edilmişdir. 
Məlumdur ki, BMT Təhlükəsizlik Şurası Kəlbəcər rayonunun işğalı 
ilə bağlı 1993-cü il aprelin 30-da 822 nömrəli qətnaməni, Ağdam rayo-
nunun işğalı ilə bağlı 1993-cü il iyul ayının 29-da 853 nömrəli qətnamə-
ni, Azərbaycanın digər rayonlarının işğalı ilə bağlı isə 1993-cü il oktyabrın 
14-də 874 nömrəli qətnaməni və 1993-cü il noyabrın 12-də isə 884 nöm-
rəli qətnaməni qəbul etdi (191). Bu sənədlərdə Dağlıq Qarabağ birmənalı 
şəkildə Azərbaycanın tərkib hissəsi kimi göstərilir, erməni silahlı qüv-
vələrindən Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərindən çıxarılması tələb 
olunur. Bu qətnamələrin vaxtında icrası Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
dərinləşməsinin qarşısını ala bilərdi. Qətnamələrin icra mexanizminin 
olmaması və yeganə ümidin erməni qüvvələrinə bağlanması isə gözlə-
nilən nəticəni vermədi. Erməni millətçilərinin və Ermənistanın Azərbay-
cana olan ərazi iddiaları üzündən bu qətnamələrin icra edilməyəcəyi əv-
vəldən də aydın idi. Qətnamələrin icra edilməsi Ermənistanın işğalçı si-
yasətinə son qoyulması olardı. Ona görə də hazırda məsuliyyətdən pərdə-
lənmək üçün erməni millətçiləri və ideoloqları tərəfindən Təhlükəsizlik 
Şurasının qətnamələri  tamamilə başqa bir mahiyyətdə ictimaiyyətə təq-
dim olunur. Bunun üçün həm erməni rəsmilərinin fikirlərinin yayılma-
sına diqqət yetirilir, qətnamə ilə bağlı ―tanınmış‖ mütəxəssislər informa-
siya təbliğatına cəlb olunur, həm də elə erməni infomasiya ideoloqlarının 
özünəməxsus yozumlarına geniş yer verilir. Ümumiyyətlə isə, belə bir 
qeyri-məntiqi xətt əsas tutulur ki, Azərbaycanın xahişi və Azərbaycanın 
 207 
ərazilərinin işğal edilməsi ilə bağlı Təhlükəsizlik Şurasının qəbul etdiyi 
qətnamələrə Azərbaycan özü əməl etməyib və ona görə də Azərbaycan 
digər məntəqələrin itirilməsi reallığı ilə üz-üzə qalıb. 
Məsələn, Ermənistanın indiki prezidenti S.Sarkisyan müsahibələrinin 
birində qeyd edirdi ki, 1993-cü ildə BMT Təhlükəsizlik Şurasının qəbul 
etdiyi dörd qətnamə döyüş əməliyyatlarının dərhal dayandırılmasını tələb 
edirdi. Azərbaycan isə buna əməl etmədi. Baxmayaraq ki, belə təsəvvür 
yaratmağa çalışırlar ki, guya Ermənistan bu qətnamələri icra etməyib. 
Ermənistan prezidentinin fikrincə, indi bütün dünyaya məlumdur ki, bu 
belə deyil və biz yalnız müdafiə olunurduq (192). 
Ermənistan prezidentinin adi təbliğat mahiyyəti daşıyan və ölkəsinin 
işğalçılıq siyasətini pərdələməyə xidmət edən bu fikirlərinin heç bir əsası 
yoxdur. Əvvəla, Kəlbəcər rayonunun işğalı ərəfəsində Azərbaycan daxi-
lində mürəkkəb ictimai-siyasi şərait yaranmışdı və cəbhədə vəziyyətin 
mürəkkəbləşdirilməsi heç də Azərbaycanın marağında deyildi. İkinci tə-
rəfdən, Azərbaycan Təhlükəsizlik Şurasının qətnaməsinin yerinə yetirilə-
cəyi ilə respublikada vəziyyətin sabitləşdiriləcəyinə ümid bəslədiyi halda 
erməni silahlı qüvvələri Ağdamı da işğal etdilər. Azərbaycan öz torpaq-
larının işğalının genişləndirilməsində yox, onun işğalının dayandırılma-
sında maraqlı idi. İşğalda maraqlı olan tərəf isə Ermənistan idi və bu 
dövlətin bütün siyasəti də bunu nümayiş etdirir. 
Ermənistan prezidenti ―Avronyus‖ telekanalına müsahibəsində bu fi-
kirlərini təkrarlayırdı. Amma görünür ―Avronyus‖ əməkdaşları Ermənis-
tan prezidentinin dediklərinin qeyri-məntiqiliyini başa düşərək həmin fi-
kirləri efirə verməmişdilər. Ermənistan rəhbərliyi isə bundan hirslənərək 
həmin fikirləri Ermənistan televiziyasının efirinə çıxardı (193). 
Ermənistan prezidenti kimi, Təhlükəsizlik Şurasının məlum qətnamə-
ləri haqqında informasiya məkanında yer alan digərləri də oxşar standart 
fikirlərin təbliğatçılarıdırlar. Bu fikir, xüsusilə erməni təbliğat sisteminin 
ağır toplarından olan Minsk Qrupunun keçmiş rusiyalı həmsədri V.Kazi-
mirovundur. Bu şəxs mütəmadi olaraq informasiya meydanında peyda 
olmaqla BMT-nin Təhlükəsizlik Şurasının məlum qətnamələrinin icra 
olunmamasında Azərbaycanın ittihamlandırılması üzrə stajlı ―mütəxəssi-
sə‖ çevrilmişdir. Onun qeydlərinə görə, Azərbaycan tərəfinin Təhlükə-
sizlik Şurasının qətnamələrinin icra olunmamasında Ermənistanın günah-
landırılması doğru deyil və guya, bu qətnamələrin tələbləri ermənilər kimi 
azərbaycanlılar tərəfindən də icra olunmayıb. Uzun-uzadı abstrakt fikir-
lər söyləyən V.Kazimirov müvəqqəti atəşkəslərin məhz Azərbaycan tərə-
 208 
findən pozulduğunu iddia edir. Bu sahədə araşdırmalar aparmadan hamı-
ya məlum olan iki faktı xatırlatmaq olar. Birincisi, Xocalı hadisələri ərə-
fəsində İranın vasitəçiliyi ilə cəbhədə atəşkəs əldə edilməsinə cəhd gös-
tərilməsi, ikincisi isə yenə elə İranın vasitəçiliyi ilə Şuşanın işğal edilmə-
si ərəfəsində əldə edilmiş atəşkəsin ermənilər tərəfindən pozulması. Öz 
fikirlərinin əsaslandırılması üçün Təhlükəsizlik Şurasının sonuncu qətna-
məsindın çox-çox sonra, yəni Azərbaycan ərazilərinin işğalının başa çat-
masından sonra, 1993-cü ilin fevralında və 1994-cü ilin martında Azər-
baycan tərəfinin döyüşləri dayandırmağa razı olmadığını bildirir (194). 
Yəni Azərbaycan Təhlükəsizlik Şurasının bütün qətnamələrindən sonra 
Ermənistan silahlı qüvvələrinin yeni hücumlarına müqavimət göstərmə-
sini erməni təbliğatının sınanmış nümayəndəsi qəbahət sayır. Bütünlükdə 
isə Təhlükəsizlik Şurasının qərarının icra olunmasında heç bir məntiqə 
sığmayan təsəvvür quraşdırmağa çalışır. 
2008-ci il mart ayının 14-də BMT-nin Baş Assambleyasının ―Azər-
baycanın işğal olunmuş ərazilərində vəziyyət‖ qətnaməsi də erməni in-
formasiya məkanında eyni tale ilə qarşılaşdı. Hətta erməni informasiya 
maşını müəyyən qədər radikallaşdı və daha təcavüzkar xarakter aldı. Hə-
qiqətlərin gizlədilməsi, Azərbaycana qarşı iftira və böhtanların artması 
erməni informasiya məkanında güclü axına çevrildi. Doğrudur, adıçəki-
lən qərarın Ermənistana nüfuz gətirməyəcəyini xatırladanlar da tapıldı. 
Lakin bununla heç də həqiqət etiraf edilmədi, yalnız və yalnız Ermənis-
tan hökuməti obyektiv sənədin qəbul olunmasının qarşısını ala bilmə-
məkdə ittihamlandırıldı və sənədin qəbulu, əslində, bu sənədin obyektiv-
liyi əks etdirən sənəd olması ilə yox, erməni diplomatiyasının fərsizliyi 
ilə əlaqələndirildi. Məsələn, müxalif Erməni Milli Konqresinin nümayən-
dəsi etiraf edirdi ki, BMT Baş Assambleyasının qəbul etdiyi sənədlər güc 
və nüfuza malikdir. Ona görə də Azərbaycan tərəfi digər sənədlərində 
Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı BMT Baş Assambleyasının 14 mart 2008-
ci il tarixli qərarına istinad edir. Erməni ekspertinin fikrincə, bu sənədin 
qəbul olunmasından sonra erməni tərəfi hazırladığı layihələrə daha hə-
min qərara zidd olan müddəaları sala bilməz. Belə sənədlər isə münaqi-
şənin nizamlanması üçün hüquqi sahə yaradır. Sonra da əlavə olunurdu 
ki, münaqişənin nizamlanması üçün hüquqi sahənin yaradılmasında er-
məni tərəfi artıq öz üstünlüyünü əldən vermişdir (195). 
2008-ci il mart ayının 14-də BMT Baş Assambleyasının 62-ci sessi-
yasının müzakirəsinə çıxarılan ―Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərində 
vəziyyət‖ qətnaməsinin qəbul olunması lehinə 39 dövlət, əleyhinə 7 döv-
 209 
lət səs vermiş, 100 dövlət isə bitərəf qalmışdı (sonradan İran da sənədin 
lehinə səs vermişdi). Qətnamədə Azərbaycanın beynəlxalq səviyyədə ta-
nınmış sərhədləri daxilində ərazi bütövlüyünə ehtiram ifadə olunur, bü-
tün erməni silahlı qüvvələrinin Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərin-
dən çıxarılması tələb olunurdu. Bundan başqa, işğal olunmuş ərazilərdən 
qaçqın düşmüş əhalinin yaşayış yerlərinə qayıtması hüququ da tanınır, 
Azərbaycan Respublikasının daxilində Dağlıq Qarabağın azərbaycanlı və 
erməni icmalarının birgə yaşayışının bu bölgədə demokratik yerli idarə-
etmə sisteminin yaradılması zəruriliyi qeyd olunur, dövlətlər Azərbayca-
nın işğal olunmuş ərazilərində yaranmış şəraitin qalmasını tanımamağa 
çağırılır, Minsk Qrupunun vasitəçilik fəaliyyətinə dəstək bildirilirdi (196). 
Azərbaycan ərazilərinin işğalına barışmazlıq nümayiş etdirən bu qət-
namənin mahiyyətinin  saxtalaşdırılması, onun bölgədəki reallığı əks et-
dirməməsi təsəvvürlərinin yaradılması, BMT Baş Assambleyasının göz-
dən salınması, qətnamənin nüfuzunun şübhə altına alınması üçün erməni 
informasiya-təbliğat maşını növbəti dəfə səfərbərliyə alındı və qarşıya 
qoyulan məqsədə çatmaq üçün qeyri-obyektiv metodlar seçildi. Erməni 
rəsmiləri ilə qeyri-rəsmiləri Ermənistanın işğalçılıq və millətçilik siyasə-
tini, Cənubi Qafqazda sabitliyə yaratdıqları təhdidləri gizlətmək üçün in-
formasiya məkanına hücum çəkdilər. 
Ermənistanın keçmış xarici işlər naziri Vardan Oskanyan Baş Assam-
bleyanın qəbul etdiyi qətnamədən razı qalmadığını ifadə edəndən sonra 
Azərbaycanı şantaj etməkdən də çəkinmirdi. O öz əminliyini qeyd edirdi 
ki, bu qətnamə münaqişənin tənzimlənməsini sürətləndirə bilməz, çünki 
o tövsiyə xarakteri daşıyır. Bununla, əslində, o, Baş Assambleyanın qət-
naməsini Ermənistan tərəfindən həyata keçirilməyəcəyini elə əvvəldən 
bəyan edirdi. Ermənistanın baş diplomatına görə, bu qətnamənin qəbul 
olunmasına nail olmaq üçün Azərbaycan tərəfi həm özünü aldadırdı, həm 
də digərlərini. V.Oskanyan hətta belə bir fikir də irəli sürürdü ki, Azərbay-
can nə qədər qətnamə qəbul etdirsə də, Dağlıq Qarabağ öz yolundan dönən 
deyil və bu bölgə öz müstəqilliyini əldə etməkdə davam edəcəkdir (197).  
Yəni Ermənistanın xarici işlər naziri beynəlxalq təşkilatların tələblə-
rinə baxmayaraq, təmsil etdiyi dövlətin Azərbaycanın beynəlxalq aləmdə 
tanınmış sərhədlərinin pozulması mövqeyindən əl çəkməyəcəyini açıqca 
bəyan edirdi. 
Ermənistanın xarici işlər naziri qəbul olunmuş qətnamənin nüfuzuna 
kölgə salınması üçün qeyri-məntiqi mülahizələr söyləməyi də özünə rəva 
bilirdi. O belə bir təsəvvür yaratmağa çalışırdı ki, qətnamənin qəbuluna 
 210 
səs verən ölkələr, qətnamənin özünə deyil, onun sponsoruna, yəni Azər-
baycana səs veriblər. Qətnamənin lehinə səs verənlərin çoxunun GUAM 
üzvü olan dövlətlər və müsəlman dövlətlərin olduğunu söyləyən erməni 
naziri hər vasitə ilə erməni auditoriyasını optimist ruhda kökləməyə çalı-
şır və bu qətnamənin ermənilərə ziyan gətirməyəcəyinə təkid edirdi. Baş-
qa  bir müsahibəsində isə V.Oskanyan qəbul olunmuş qətnamədən Azər-
baycanın özünün lazımi nəticə çıxarmasını tövsiyə edirdi. İnformasiya 
kanalları ilə yayılan müsahibəsində dünya birliyinin bölgədə yaranmış 
vəziyyətə səs verməsindən heç bir narahatçılıq keçirməyərək yenidən be-
lə bir fikir də ortaya atırdı ki, dünyanın əksər ölkələri Azərbaycanın lehi-
nə səs verməmişdir. Bununla erməni nazir Azərbaycanın təqdim etdiyi 
qətnamənin qəbul olunmasını deyil, səsvermədə çox ölkənin bitərəf qal-
masını daha mühüm hadisə kimi təsvir edir və Azərbaycanı da bu fakt-
dan ehtiyatlanmağa çağırırdı. O, hətta Azərbaycanın təqdim etdiyi və 
Baş Assambleyanın da qəbul etdiyi qətnaməni dezinformasiya kimi də-
yərləndirir və bununla sülh prosesinə Azərbaycan tərəfindən zərbə vurul-
duğunu söyləyirdi. Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizamlanması məsələ-
sinin BMT Baş Assambleyasının tribunasına çıxarılmasından özünün və 
bütün ermənilərin açıq narazılığını bildirən V.Oskanyan Baş Assamble-
yanın qətnaməsi haqqında informasiya məkanına kifayət qədər qeyri-ob-
yektiv və yayındırıcı yozumlar göndərməklə erməniliyin niyyətlərini bir 
daha ortaya qoydu (198). 
Ermənistan xarici işlər nazirinin informasiya məkanına çıxardığı qey-
ri-obyektiv mülahizələr yalnız Baş Assambleyanın qəbul etdiyi qətnamə-
nin nüfuzuna kölgə salmağa deyil, həm də Azərbaycanın haqlı mövqe-
yinin dəstəklənməsi qarşısında erməni diplomatiyasının acizliyinin pər-
dələnməsinə istiqamətlənmişdi. Bunu elə onun həmkarları da etiraf edir-
dilər. Ermənistan parlamentinin deputatı S.Səfəryan erməni nazirindən 
fərqli olaraq adıçəkilən qətnaməni ermənilik üçün təhlükə kimi xarakte-
rizə edirdi. Onun sözlərinə görə, belə bir sənədin qəbul edilməsi münaqi-
şənin nizamlanmasında Ermənistan mövqelərinin qorunmasına heç də 
kömək etməyəcəkdir (199). 
Bu məqamı erməni millətçiləri və ideoloqları əlbəttə ki, başa düşür-
dülər. Onlar üçün gizli deyildi ki, bu qətnamə Ermənistanın Azərbaycana 
qarşı işğalçılıq siyasəti yeritməsi əleyhinə ictimai rəydə antierməni əh-
val-ruhiyyəsini genişləndirə bilər. Ermənilər üçün arzuolunmaz prosesin 
qarşısının alınması üçün isə informasiya məkanına müxtəlif yozumlar çı-
xarılırdı. Erməni informasiya məkanının fəallarından olan L.Məlik–Şah-
 211 
nəzəryan verdiyi müsahibələrindən birində bu məsələyə geniş toxunmuş 
və özünəməxsus təhlil də aparmışdı. Onun nəzərincə baykot edilməli 
olan bu qətnamə yalanlarla dolu idi və Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin ta-
rixini və nəticələrini birtərəfli əksetdirən qətnamə onsuz da məcburi xa-
rakter daşımırdı. Bununla belə, o, qətnamənin lehinə səs verən dövlətlə-
rin təsnifatını aparır və bu təsnifatda həmin dövlətlərə bir etimadsızlıq 
ifadə olunurdu. Oxuculara və informasiya auditoriyasına da belə bir fikir 
çatdırılırdı ki, əksəriyyəti müsəlman və GUAM üzvü olan dövlətlərin dəs-
təklədiyi sənəd etibarlı sənəd ola bilməz. Onun söylədiyinə görə, qətna-
mənin bəndlərinin əsassızlığının sübut edilməsi də çətin deyildi. Sonra 
da hər bənd haqqında erməni millətçilərinin formalaşdırdığı standart fi-
kirlər bir daha informasiya məkanına çıxarılırdı. Müəllifin  şərhlərinin 
mahiyyətinin isə ermənilərin Azərbaycana qarşı işğalçılıq siyasətinin, 
Azərbaycan ərazisində aparılan etnik təmizləmənin, işğal olunmuş Azər-
baycan ərazilərində elan olunmuş qondarma qurumun əsaslandırılması-
na, Azərbaycan tərəfindən ermənilərə təcavüz edilməsi haqqında saxta-
laşdırılmış təsəvvür yaradılmasına istiqamətlənmişdi. Müəllif öz təşvişlə-
rini də gizlədə bilmirdi ki, gələcəkdə erməni işğalçılığını və millətçiliyini 
pisləyən yeni qətnamələr də qəbul oluna bilər. Belə qətnamələrin yenidən 
qəbul olunmaması üçün o, erməniliyi səfərbər olmağa çağırırdı (200). 
Əslində, belə bir təşviş erməni millətçilərində, ideologiyasında və in-
formasiya məkanında həmişə qalmaqdadır. Buna, əslində, obyektiv bir 
zəmin də mövcuddur ki, bu da Azərbaycan ərazilərinin işğal altında qal-
masıdır. Həmin işğalın aradan qaldırılması isə beynəlxalq aləmdə getdik-
cə daha çox dəstəklənməkdədir. Məhz buna görə də 2010-cu ildə ―Azər-
baycanın işğal olunmuş ərazilərində vəziyyət haqqında‖ qətnamə layihə-
sini BMT Baş Assambleyasının sessiyasının gündəliyinə daxil edilməsi 
istəyi erməni informasiya məkanında yeni və daha güclü isteriyanın 
qalxmasına səbəb oldu. Erməni millətçiləri heç bir vəchlə istəmirdilər ki, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizamlanması məsələsi BMT Baş Assam-
bleyasına çıxarılsın. Çünki ATƏT çərçivəsində qərarlar konsensus şək-
lində qəbul olunurdusa, BMT Baş Assambleyasında qərarlar səs çoxluğu 
ilə qəbul olunur. Ona görə də Azərbaycan tərəfindən  təqdim edilən və 
Ermənistanın işğalçılıq siyasətini pisləyən hər hansı bir sənədin müxtəlif 
dövlətlər tərəfindən dəstəklənəcəyi şübhə doğurmurdu. Növbəti belə bir 
qətnamənin qəbul olunması işğalçı Ermənistanın təklənməsi və Azərbay-
canın obyektiv mövqeyinə yeni bir obyektiv dəstəyin nümayişi ola bilər-
di. Buna görə də Azərbaycana qarşı yeni bir təbliğat kampaniyasına baş-
 212 
landı, erməni informasiya məkanı Azərbaycana qarşı əsassız fikirlərlə,  
obyektivliyi açıq şübhə doğuran insanların birtərəfli mülahizələri ilə dol-
duruldu. Bu materialların qruplaşdırılması, təsnif edilməsi, tutuşdurulma-
sı, saxtalığının əsaslandırılması böyük bir araşdırma aparılmasını tələb edir. 
Məsələnin sessiyanın gündəliyindən çıxarılması 2010-cu il sentyabr 
ayına planlaşdırılmışdı. Azərbaycan tərəfinin xahişi ilə məsələ əvvəlcə 
2010-cu ilin dekabrına təxirə salındı, sonra usə gündəlikdən qeyri-
müəyyən vaxta qədər çıxarıldı. Qeyd etmək lazımdır ki, məsələnin Baş 
Assambleyanın gündəliyinə salınması ideyası təkcə Ermənistanın deyil, 
Ermənistanın havadarlarının da ciddi təşvişinə səbəb oldu. 2010-cu ilin 
oktyabrında ATƏT-in səhra qiymətləndirmə missiyasının Azərbaycanın 
işğal olunmuş ərazilərinə səfərinin həyata keçirilməsi qərara alındığı və 
bu qiymətləndirmə missiyasına BMT-nin nümayəndələri də daxil olduğu 
üçün Azərbaycan bu səfərin nəticələrini gözləməyi qərara aldı. Buna gö-
rə də məsələnin təxirə salınması barədə qərar qəbul edildi. Yuxarıda söy-
lənildiyi kimi, belə bir səfər həyata keçirildi, onun nəticələri gec də olsa 
açıqlandı və bu nəticələr də erməni informasiya məkanında yeni bir iste-
rikanın baş almasına səbəb oldu. Yəni məsələnin Baş Assambleyada ba-
xılmasının təxirə salınması bununla bağlı idi. Bununla belə aşağıda müx-
təsər şəkildə toxunulan tezislər erməni informasiya məkanının hansı iste-
rikaya düşdüyünü, məsələnin mahiyyətinin qəlp informasiya modelinin 
yaradılması üçün mümkün olan-olmayan çərçivələri necə aşdığını nüma-
yiş etdirir: 
– BMT yanan Qarabağ oduna benzin tökmək istəyir; BMT-nin hərə-
kətləri xəcalətlidir; BMT Baş Assambleyası dövlətlər üçün yalnız tövsiyə 
xarakterli qətnamələr qəbul edə bilər; Öz damı altına bir dəstə islam döv-
lətini toplamış BMT erməni milli maraqlarından imtina etməni tövsiyə 
edəcək erməni tərəfi də bu tövsiyələrə diqqətlə qulaq asacaq və sonra da 
onları qətiyyətlə rədd edəcəkdir; BMT Baş Assambleyası adı altında ye-
ni-yeni sənədləri tez-tələsik əldə etməyə çalışması, beynəlxalq hüququn 
və əsas prinsiplərin qiymətləndirilməsində Azərbaycanın problemləri ol-
duğunu nümayiş etdirir; 
– Azərbaycan islam həmrəyliyi amilindən sui-istifadə edir; Azərbay-
canın BMT Baş Assambleyasına sənəd təqdim etməsi destruktiv addımdır; 
– Azərbaycanın BMT-yə təqdim etdiyi qətnamə ya dəyişdirilməli, ya 
da ləğv edilməlidir; Azərbaycan münaqişənin nizamlanması məsələsini 
BMT formatına keçirmək istəyir ki, daha geniş dəstək qazansın; təqdim 
 213 
olunan qətnamədə ərazı bütövlüyü prinsipi Azərbaycan mövqeyindən ve-
rilmişdir; 
– BMT Baş Assambleyasında azərbaycanpərəst qətnamə qəbul ediləcək; 
– Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün Dağlıq Qarabağa heç bir aidiyyatı 
yoxdur; Azərbaycan həmişə BMT üzvlüyünə, beynəlxalq hüquqa, BMT 
qətnamələrinə istinad edir, lakin BMT-nin nizamnaməsini təhrif edir; 
BMT Baş Assambleyasının 14 dekabr 1974-cü il tarixli qətnaməsinə görə, 
bir dövlətin müstəqilliyinin tanınıb-tanınmasından asılı olmayaraq başqa 
bir dövlətə (Dağlıq Qarabağ nəzərdə tutulur) qarşı silahlı qüvvələr istifadə 
etməsi təcavüz kimi qiymətləndirilir (201). 
2010-cu il sentyabr-dekabr ayları arasında erməni kütləvi informasiya 
vasitələri təhlil olunarsa, bu mövzuda saysız-hesabsız dezinformasiyalar 
və erməni yozumları ilə qarşılaşmaq mümkündür. 
Yuxarıdakı tezislərdə xatırlandığı kimi, müsəlman ölkələrinin təmsil 
olunduğu İslam Konfransı Təşkilatının Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü 
dəstəkləməsi, Ermənistanın Azərbaycana qarşı işğalçılıq siyasəti erməni 
millətçiləri və informasiya ideoloqları tərəfindən qəzəblə qarşılanır və 
onlar informasiya məkanında İslam Konfransı Təşkilatı haqqında yanlış 
təsəvvürlər yaymağa çalışırlar. Onların fikrincə, Azərbaycanın ərazi bü-
tövlüyünü dəstəkləyən qərarların qəbul edilməsi, Xocalı hadisələri haq-
qında müsəlman ölkələrində həqiqətlərin genişlənməsi erməniliyə qarşı 
millətçilik və düşmənçilik hisslərinin qızışdırılmasına yol açır. Burada da 
həqiqətlərin və Azərbaycan reallıqlarının İKT ölkələri tərəfindən qəbul 
olunması daha çox erməni diplomatlarının fəaliyyətinin zəifliyi və bir də 
din təəssübkeşliyi ilə əlaqələndirilirdi (202). 
2010-cu ildə daha iki nüfuzlu Avropa strukturu Azərbaycanın ərazi 
bütövlüyünü dəstəkləyən qərarlar qəbul etdi. Yəni erməni informasiya-
təbliğat maşını bütün dünyaya hay-küy salaraq Dağlıq Qarabağ münaqi-
şəsinin mahiyyətini öz xeyirlərinə saxtalaşdırmağa çalışsalar da dünya 
birliyi məsələnin mahiyyətinə erməni baxışlarının deyil, daha obyektiv 
mövqedən yanaşmağa çalışırdı. Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə bu obyek-
tiv yanaşma Avropa Parlamenti tərəfindən nümayiş etdirilirdi və 2010-cu 
il may ayının 20-də, Dağlıq Qarabağda saxta parlament seçkilərinə son 
hazırlıq işləri aparıldığı günlərdə, ―Avropa İttifaqının Cənubi Qafqazdakı 
strategiyasının zəruriliyi‖ adlı 2216 nömrəli qətnaməni qəbul etdi. Bol-
qarıstanın parlamentdəki nümayəndəsi Yevgeni Krılov tərəfindən hazır-
lanan qətnamədə Cənubi Qafqazdakı etnik münaqişələrin həllinə, Cənubi 
Qafqaz ölkələri ilə əməkdaşlığın ―Şərq tərəfdaşlığı‖ çərçivəsində geniş-
 214 
ləndirilməsinə xüsusi diqqət yetirilirdi. Qətnamə Dağlıq Qarabağ müna-
qişəsinin həllinin sürətləndirilməsini və bu istiqamətdə Azərbaycanın iş-
ğal olunmuş ərazilərindən bütün silahlı qüvvələrin çıxarılmasını vacib 
sayırdı (203). 
2010-cu il noyabr ayının 20-də isə Lissabonda NATO ölkələri rəhbər-
lərinin sammitində qəbul olunmuş bəyannamədə Azərbaycan Respubli-
kasının ərazi bütövlüyünə dəstək ifadə olunurdu (204). Maraqlısı bu idi 
ki, Ermənistan prezidenti S.Sarkisyan da bu sammitə dəvət olunmuşdu. 
Lakin sammitin deklarasiyasında Azərbaycanın ərazi bütövlüyünə dəstək 
bildirilməsi barəsində məlumat alınanda Ermənistan prezidenti sammitə 
yollanmaqdan imtina etdi. 
Bu iki qərar aydındır ki, öz ardınca erməni informasiya təhriflərinin 
güclənməsinə, erməni informasiya-təbliğat maşınının xüsusi fəallaşması-
na səbəb oldu. Son illərdə əldə olunmuş təcrübədən burada da istifadə 
olundu. Dezinformasiya, beynəlxalq təşkilatları qeyri-obyektivlikdə günah-
landırmaq, ərazi bütövlüyünə adları çəkilən beynəlxalq təşkilatlardan 
dəstək verilməsini qınamaq erməni informasiya maşınının aktual mövzu-
larına çevrildi.  
Hazırda Ermənistan izlədiyi işğalçılıq siyasəti və etnik dözümsüzlük 
siyasəti  ilə özünü bütün beynəlxalq təşkilatlara qarşı qoymuşdur. İşğal-
çılıq və millətçilik siyasətinə dəstək tapılması üçün beynəlxalq təşkilatlar 
da çox asanlıqla gözdən salınır, bu təşkilatların sənədləri isə yalnız ermə-
ni maraqlarına cavab verən yozumlarda informasiya məkanına çıxarılır, 
Azərbaycanın beynəlxalq miqyasda tanınan sərhədlərini tanıyan dövlət-
lərin simasında düşmən obrazı yaradılır və s. Bu cəhətlər təkcə Ermənis-
tan dövlətinin rəsmi siyasəti deyil, həm də erməniliyin ideologiyasının 
əsasıdır. Erməni informasiya siyasətini müəyyənləşdirən də elə bu ideo-
logiyadır.  İdeologiya təhrifə məruz qaldığı kimi, ona istinad edən erməni 
informasiyası da həmin problemin girdabında qalmışdır. 
 
 
 
 
 
 215 
V FƏSĠL 
 
DAĞLIQ QARABAĞ MÜNAQĠġƏSĠNĠN ĠNFORMASĠYA 
MODELĠNĠN VASĠTƏLƏRĠ 
 
1. Kütləvi informasiya vasitələri 
 
Azərbaycana qarşı ərazi iddialarının irəli sürülməsi və bu planların er-
mənilərin beyninə yeridilməsi, başqa sözlə isə ermənilərin Azərbaycana 
qarşı işğalçılıq və millətçilik ideologiyası ətrafında səfərbər edilməsi heç 
şübhəsiz ki, müəyyən təşkilatçılıq  fəaliyyətinin aparılmasını tələb edirdi. 
Belə bir təşkilatçılıq fəaliyyəti olmadan ifrat millətçi ideologiyanı uzun 
müddət gündəlikdə saxlamaq qeyri-mümkün idi. Elə erməni millətçiləri-
nin təcrübəsi də bunu sübut edir. Bu təşkilatçılıq işinin başlıca istiqamə-
tini isə informasiya-məlumatlandırma fəaliyyəti təşkil edirdi. 
Konkret tarixi şəraitdən, imkanlardan asılı olaraq erməniliyin məlu-
matlandırılmasında ən müxtəlif vasitələrdən istifadə edilmişdir. Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin açıq fazaya keçməsindən əvvəl qonşu xalqlara 
ərazi iddiaları daha çox kilsə və tarixi bədii ədəbiyyat vasitəsi ilə həyata 
keçirilirdi. İstər erməni kilsəsinin, istərsə də erməni müəlliflərinin əsərlə-
rində və ya onların himayədarlığı ilə çap olunan əsərlərdə erməni istisna-
lığının, erməni millətçiliyinin və yeni ərazi arzularının ifadəsi ilə bağlı 
əvvəlki fəsillərdə artıq xeyli faktlara istinad edilmişdir. Burada toxunu-
lan problem kontekstində onu da qeyd etmək olar ki, sovet ideologiyası-
nın məhdudiyyətləri dövründə erməni kilsəsi, müəyyən yollarla işıq üzü 
görən millətçi ədəbiyyat erməni cəmiyyətinin millətçilik istiqamətində 
az-çox məlumatlandırılmasına xidmət edirdi. 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin informasiya-təbliğat baxımından ye-
tişməsində də ilkin rolu məhz millətçi ədəbiyyat öz üzərinə götürdü. Yu-
xarıda adıçəkilən Z.Balayanın, S.Xanzadyanın, S.Kaputikyanın və digər-
lərinin əsərləri, publisistikası erməniliyi daha fəal millətçilik ətrafında 
səfərbər etdi. 
XX əsrin 70-ci illərindən etibarən erməni millətçiləri arasında gizli 
qruplar yaradıldığı və onlarıln üzvləri tərəfindən kifayət qədər fəal infor-
masiya-təbliğat işləri aparıldığı məlumdur. Bu, əlbəttə ki, Ermənistan 
SSR-ə aid olan bir faktdır. Xaricdə isə erməni diasporunun ictimai və si-
yasi təşkilatlarda birləşdirilməsi daim diqqət mərkəzində saxlanılırdı. XX 
əsrin 80-ci illərində yaradılmış gizli erməni təşkilatlarından biri millətçi 
ermənilərin  məlumatlandırılmasını, əsasən, şifahi şəkildə, qrupun fəalla-
 216 
rı vasitəsi ilə aparırdı. Bu qrupun üzvləri, eyni zamanda, millətçi hissləri 
qızışdıra biləcək materiallar yayır və həmin materiallar əsasında erməni 
gəncləri arasında iş aparılırdı. Belə təbliğat zamanı toxunulan başlıca 
mövzu isə Qarabağda ermənilərin sıxışdırılması, Qarabağdakı ―erməni‖ 
abidələrinin dağıdılması və s. olardı (1). 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin ilkin dövründə erməni əhalisinin mə-
lumatlandırılması yollarından biri də Dağlıq Qarabağın Azərbaycandan 
qoparılması ilə bağlı kütləvi imzaların toplanması idi. Əvvəla, bu iş üçün 
xüsusi hazırlıqlı adamlar ayrılırdı və hər bir şəxs üçün konkret ərazilər də 
müəyyənləşdirilirdi. Digər tərəfdən bu insanlar, sadəcə, imza toplamırdı-
lar. Onlar eyni zamanda imzasını aldıqları insanları məlumatlandırırdılar. 
Dağlıq Qarabağın Azərbaycandan qoparılmasının zəruriliyi, başqa sözlə, 
Dağlıq Qarabağın iddia olunan statusu haqqında ermənilərdə ilkin tə-
səvvürlər yaradılırdı. Erməni millətçiləri hətta bu imza toplama kampani-
yasını Qarabağla bağlı referendum da adlandırırdılar. Bildirildiyinə görə, 
guya 1987-ci ilin yayında 75 min imza toplanaraq ölkə rəhbərliyinə gön-
dərilmişdi (2). 
Əhalinin ilk mitinqlərə, o cümlədən Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti 
Xalq Deputatları Sovetinin məlum 20 fevral 1988-ci il tarixli sessiyasına 
erməni deputatlarının çağırılması da xüsusi informatorlar tərəfindən apa-
rılırdı. Vilayət mətbuatının, radio-televiziyasının hələlik dövlət orqanları-
nın nəzarəti altında olmasına görə, əhalinin məlumatlandırılması və ilk 
mitinqlərə çağırılması da erməni informatorlarının üzərinə düşürdü. 1988-
ci il fevral ayının 13-də Xankəndində təşkil olunmuş ilk mitinqə erməni-
lərin toplanması məhz bu yolla baş tutdu. Erməni millətçiləri erməniləri, 
sadəcə olaraq, mitinqlərə çağırmırdılar. Onlar eyni zamanda şüarlar, ya-
zılı çağırışlar da hazırlayırdılar. Əyani informasiya və təbliğat vasitələri ki-
mi bu şüarlar və transparantlar da mitinqə toplaşan kütlədə müəyyən ba-
xışlar və yanaşmalar formalaşdırmalı idi (3). 
1987-ci ilin noyabrında A.Aqanbekyanın Fransa Kommunist Partiya-
sının orqanı olan ―Humanite‖ qəzetinə Dağlıq Qarabağın Ermənistana bir-
ləşdirilməsi məqsədəuyğunluğu haqqında müsahibə verməsi ilə (4) Dağ-
lıq Qarabağ ətrafında informasiya qarşıdurması yeni və ciddi bir mərhələyə 
qədəm qoydu. Adıçəkilən qəzet SSRİ ərazisində də yayıldığından Dağlıq 
Qarabağla bağlı millətçi-separatçı niyyətlərin informasiya əhatəsi xeyli 
genişləndi. Eyni zamanda Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ətrafında informa-
siyanın kütləviləşməsinin ilk və qətiyyətli addımı atıldı. Bu addım müəy-
yən mənada təcrübi addım kimi də qiymətləndirilə bilər. SSRİ rəhbərliyi-
 217 
nə yaxın olan bir şəxsin SSRİ-nin konstitusiya əsaslarının dağıdılmasına 
xidmət edən bu bəyanatın mediaya çıxarılmasının necə qarşılanacağı er-
məni millətçilərinin Dağlıq Qarabağla bağlı informasiya siyasətinin gələ-
cəyinin müəyyənləşdirilməsində əhəmiyyətli ola bilərdi. Məlum olduğu 
kimi SSRİ rəhbərliyi Dağlıq Qarabağ münaqişəsi haqqında məlumatın 
beynəlxalq informasiya məkanına çıxarılmasına əks-münasibət nümayiş 
etdirmədi. Bu da o dövrdə xüsusi kütləviliyi ilə seçilən mətbuatdan daha 
geniş istifadə edilməsi üçün erməni millətçiliyinə bir zəmin yaratdı. 
Bununla belə, 1987-ci ilin sonu və 1988-ci ilin əvvəlində erməni in-
formasiya-təbliğat vasitələrinin seçilməsində müəyyən ehtiyatlılıq göstə-
rildiyini müşahidə etmək olar. Bu dövrün kütləvi informasiya vasitələri 
hələ fəal şəkildə informasiya qarşıdurmasına cəlb edilməmişdi. Münaqi-
şənin fəal dövrünə keçid ərəfəsində informasiyanın yayılması üçün kütlə-
vi mitinqlərdən, xüsusi vərəqlərdən və onların əhali arasında yayılmasın-
dan, təbliğat kitablarından istifadə olunurdu. Doğrudur, hələlik bu vərəq-
lər və kitablar da açıq şəkildə yayılmırdı. Bununla belə, bu informasiya-
təbliğat materiallarının yayılmasının qarşısının alınması üçün də hər han-
sı qətiyyətli bir tədbir görülmürdü. 
Ümumiyyətlə, qeyd etmək lazımdır ki, erməni informasiya-təbliğat 
fəaliyyətinin aparılması üçün kitab yayılmasına xüsusi diqqət yetirilirdi. 
Lakin nəzərə almaq lazımdır ki, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin ilkin 
dövründə yayılan kitablarla, sonrakı dövrdə yayılan kitablar arasında 
müəyyən xarakterik fərq var idi. İlkin dövrdə daha çox tədqiqat xarakter-
li, erməniliyin saxtalaşdırılmış tarixi haqqında kitablar yayılırdı. Sonrakı  
dövrdə isə yayılan kitabların mövzusunda konkret olaraq Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinə, Dağlıq Qarabağ ətrafında cərəyan edən hadisələrə, müna-
qişənin geosiyasi regional aspektlərinə müraciət artdı. Azərbaycan tor-
paqlarının işğalının, aparılan etnik təmizləmənin əsaslandırılması haq-
qında informasiya, təhlil və publisistik kitabların sayı artdı. Hazırda dün-
yanın bütün ölkələrinin kitabxanalarında, internet məkanında erməni in-
formasiya-təbliğat siyasətinə xidmət edən saysız-hesabsız kitablar möv-
cuddur. 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin ilk illəri üçün mətbuata və radio-tele-
viziyaya yol tapmaq erməni millətçiləri üçün daha böyük əhəmiyyət kəsb 
edirdi. DQMV Xalq Deputatları Sovetinin 20 fevral 1988-ci il tarixli ic-
lasından sonra mətbuat vasitələrinə bəslənilən ehtiyatlı münasibətə son 
qoyuldu. Xankəndində çap olunan ―Sovetski Karabax‖ qəzeti bu baxım-
dan Dağlıq Qarabağ ətrafında aparılan informasiya qarşıdurmasının ilk 
 218 
fəal orqanlarından biri oldu. DQMV Xalq Deputatları Sovetinin adıçəki-
lən iclasından dərhal sonra qəzetin xüsusi nömrəsinin hazırlanmasına 
başlandı. Erməni millətçiləri bütün gecəni işləməklə xüsusi nömrəni ha-
zırladılar və Dağlıq Qarabağın Azərbaycandan qoparılması haqqında qə-
rar bu nömrədə çap olundu. Bununla da Dağlıq Qarabağın Azərbaycan-
dan qoparılmasının qanuniləşdirilməsinə göstərilən cəhd kütləvi auditoriya-
ya çatdırıldı (5). 
Tezliklə DQMV rəhbərliyinin dəyişməsi ilə vilayətdə olan qəzetlər və 
radio şəbəkəsi bütünlüklə millətçilərin nəzarəti altına keçdi. Bu informa-
siya vasitələri millətçiliyin, separatizmın, təcavüzkarlığın təbliğat mərkə-
zinə çevrildi. 
Xüsusilə də, ―Sovetski Karabax‖ qəzetinin Dağlıq Qarabağ Muxtar Vi-
layətində erməni millətçiliyinin və antiazərbaycan əhval-ruhiyyəsinin qı-
zışdırılmasında böyük rolu var idi. Vilayətdə çap olunan yeganə qəzet ol-
duğu üçün yerli əhali gündəlik məlumatları məhz bu qəzetdən alırdı. Bu 
qəzet tərəfindən cərəyan edən hadisələrə prinsipial münasibət bildirildiyi, 
ən azı SSRİ mərkəzi orqanlarının mövqeyi az-çox düzgün ifadə edildiyi 
halda vilayət əhalisinin təcavüzkarlaşmasının qarşısını almaq mümkün 
olardı. Lakin belə olmadı. Hadisələrin elə ilk günündən ―Sovetski Kara-
bax‖ qəzeti erməni millətçiliyinin, antiazərbaycançılığın və qızışdırıcılı-
ğın mərkəzinə çevrildi. Qəzetin baş redaktoru Maksim Osipyan bu mil-
lətçiliyin təbliğinin başında dayanırdı. Baş redaktor yalnız qəzetin millət-
çi istiqamətini müəyyənləşdirmirdi. O özü də tez-tez baş redaktorun rubri-
kasında qızışdırıcı yazılarla çıxış edir, vilayət əhalisi arasında antiazərbay-
can düşmənçiliyi təbliğ edirdi (6). 
Bu qəzetin fəaliyyətini yaxından izləyən R.Arakelov yazırdı ki, Dağ-
lıq Qarabağda yaradılmış Təşkilat Komitəsinin fəaliyyəti jurnalistlər tə-
rəfindən birmənalı şəkildə boykot edilirdi. Bu strukturun vasitəsi ilə vila-
yətin rayonlarında iki xalqın birgəyaşayışının təmin edilməsi üçün görü-
lən hər bir müsbət iş qaralanır və hətta bu istiqamətdə yerli ermənilərin 
Təşkilat Komitəsi ilə əməkdaşlıq meylləri ciddi təhqir və təzyiqlərlə rast-
laşırdı. Belə cəhdlər hətta qəzet səhifələrində şantaj olunur və millətçiliyi 
ilə seçilən ermənilər də digərlərinə nümunə göstərilirdi. R.Arakelovun 
qeydlərinə görə, vaxtilə erməni millətçiləri və silahlıları tərəfindən azər-
baycanlı əhaliyə qarşı törədilən vəhşiliklər və cinayətlər haqqında qəzet 
səhifələrində heç vaxt məlumat verilməzdi. Amma vilayət daxilində ya-
şayan azərbaycanlı əhalinin mühafizəsinin təmin edilməsi naminə hər 
hansı bir addım atılsaydı, bu məsələ ―Sovetski Karabax‖ qəzetində ən 
 219 
ifrat millətçilik və qızışdırıcılıq ruhunda əks olunar və antiazərbaycan 
təbliğatının yeni bir dalğası başlayardı. R.Arakelov qeyd edirdi ki, o iki 
il müddətində ―Sovetski Karabax‖ qəzetini mütaliə etməli oldu və bu il-
lər ərzində iki xalqın dinc yaşayışının təmin olunması haqqında qəzet sə-
hifələrində bir dənə də olsa yazıya rast gəlmədi (7). 
R.Arakelov öz xatirələrində ―Sovetski Karabax‖ qəzetinin baş redak-
toru ilə görüşdüyünü və qəzet səhifələrində Azərbaycan-Ermənistan qar-
şılıqlı əməkdaşlığı haqqında yazılarla çıxış etmək niyyətində olduğunu 
da qələmə alıb. Lakin elə ilk görüşdən ona aydın olub ki, erməni millət-
çiliyinin tipik nümayəndəsi olan Maksim Osipyanı iki xalqın əməkdaşlı-
ğı deyil, iki xalq arasında uçurumun dərinləşdirilməsi maraqlandırır. 
Dağlıq Qarabağda etnik ayrı-seçkiliyin, antiazərbaycan əhval-ruhiy-
yəsinin qızışdırılmasında vilayət radiosunun da özünəməxsus fəaliyyəti 
var idi. Bu radionun Xankəndində, şəhərin təsərrüfat obyektlərində, park-
larında, ictimai yerlərində geniş şəbəkəsi var idi. Eyni zamanda Xankən-
dində ―Azat Arsax‖ adlı gizli radiostansiya fəaliyyət göstərirdi. Birinin 
qanuni, digərinin isə qeyri-qanuni olmasına baxmayaraq hər iki radio ey-
ni həvəslə və ardıcıllıqla antiazərbaycan təbliğatı aparır, Azərbaycan xal-
qına, Azərbaycan hakimiyyət orqanlarına, vilayətdəki mərkəzi hakimiy-
yət nümayəndələrinə iftiralar və təhqirlər yağdırırdı. Bu radioların qızış-
dırıcılıq fəaliyyətinin qarşısının alınması üçün vilayət orqanları tərəfin-
dən qətiyyətli bir addım atılmırdı. Gizli radiostansiyanın faəliyyətinin 
qarşısını bir müddət sonra  almaq mümkün oldu. Lakin o vaxta kimi bu 
radio antiazərbaycan təbliğatının aparılmasında, erməni şüurlarının zəhər-
lənməsində xeyli iş görə bildi (8). 
Dağlıq Qarabağ ermənilərinin şüurlarının antiazərbaycan təbliğatı ilə 
zəhərlənməsində təbliğat vərəqlərinin yayılmasından da istifadə olunur-
du. Məzmunu etibarilə Z.Balayan, S.Xanzadyan və S.Kaputikyanın anti-
azərbaycan təbliğat məktəbinin ənənələrini davam etdirən bu vərəqlərdə 
―Sovetski Karabax‖ qəzetində, yerli radioşəbəkədə yayılan təbliğat da-
vam etdirilirdi. Vərəqlər həm erməni əhalisi arasında, həm də vilayətdəki 
qoşun bölmələri arasında yayılırdı. Hər ikisində də məqsəd bu idi ki, an-
tiazərbaycan əhval-ruhiyyəsi qızışdırılsın, erməni millətçilərinin fəaliy-
yətinə haqq qazandırılsın. R.Arakelovun yazdığına görə, bu vərəqlər 
―Miasum‖, ―Arsax qadınlar ittifaqı‖, ―Tələbə ittifaqı‖ və s. imzalarla ha-
zırlanırdı. Bununla belə bir görüntü yaradılırdı ki, Dağlıq Qarabağda 
çoxlu sayda ictimai təşkilatlar yaradılıb və onlar da Dağlıq Qarabağın 
Azərbaycandan qoparılması uğrunda mübarizəyə qoşulublar (9). 
 220 
Yuxarıda deyildiyi ki, erməni millətçiləri özlərinin fəxr edə biləcəklə-
ri bir informasiya-təbliğat təcrübəsinə malikdirlər. Dağlıq Qarabağ mü-
naqişəsinin erməni yozumlarının Ermənistandan kənara çıxarılması üçün 
ilk növbədə SSRİ miqyasında mövcud olan mətbuat vasitələrinin üzərinə 
hücum başlandı. SSRİ rəhbərliyinin və əhalisinin düşüncəsinə təsir gös-
tərilməsi, kütləvi antiazərbaycan əhval-ruhiyyəsinin yaradılması üçün 
SSRİ mətbuat orqanları ən yaxşı vasitə idi. Həmin real vasitələrin imkan-
larından istifadə edilməsi istiqamətində isə erməni millətçiləri qarşılarına 
qoyduqları məqsədə nail oldular. Başqa sözlə, erməni millətçilərinin yol 
tapa bildikləri  sovet mətbuat orqanları Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
mahiyyətinin  təhrif edilməsində, Dağlıq Qarabağ ətrafında vəziyyətin 
daha da mürəkkəbləşməsində kifayət qədər mənfi rol oynadılar. 
www.presskarabakh.info saytında 1987–94-cü illər ərzində Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsi ətrafında daha çox yazılar çap edən qəzet və jurnalla-
rın siyahısı verilmişdir. Həmin siyahı belədir (10): 
―Azatamarat‖   ―Kommersant‖ 
―Arqumentı i faktı‖   ―Komsomoles‖ 
―Armyanskiy vestnik―  ―Komsomoles Kuzbasa‖ 
―Atmoda‖    ―Komsomolskaya pravda‖ 
―Vek XX i mir‖   ―Literator‖ 
―Qlaşşatay‖    ―Literaturnaya qazeta‖ 
―Qolos Armenii‖   ―Meqapolis ekspress‖ 
―Demokratiçeskaya Rossiya‖ ―Molot‖ 
―Jurnalist‖    ―Moskovskaya qazeta‖ 
―Moskovskiye Novosti‖  ―Zov Arsaxa‖ 
―İzvestiya‖    ―Orientir DiP‖ 
―Politexnik‖    ―Pravda‖ 
―Respublika Armeniya‖   ―Russkaya mısl‖ 
―Smena‖    ―Sovetskiy Karabax‖ 
―Soqlasiye‖    ―Stolitsa‖ 
―Stroitelnaya qazeta‖  ―Tntesaqet‖ 
―Yuq‖    ―Yurmala‖ 
 
Bu siyahıda rus dilində olan qəzet və jurnallar və ya rus dilində yazı-
ların çap olunduğu mətbuat orqanları göstərilmişdir. Göründüyü kimi on-
ların çoxu İttifaq mətbuat orqanlarıdır. Amma bu siyahı da tam deyildir. 
Bu siyahıda ―Qudok‖, ―Trud‖, ―Sosialistiçeskaya industriya‖ kimi mər-
kəzi qəzetlərin adı yoxdur. Bundan başqa məlumdur ki, ―Krasnaya Zvez-
 221 
da‖, ―Za rubejom‖, ―Novaya vremya‖, ―Soyuz‖, ―Şit i meç‖ və s. mərkə-
zi qəzetlərdə də çoxlu sayda ermənipərəst yazılar çap olunmuşdur. Yuxa-
rıdakı siyahıda olan qəzetlərdəki erməni mövqeyini əksetdirən yazılar və 
informasiyaların elektron variantı da hazırlanmışdır. Qəzet yazılarının elek-
tron variantının mövcudluğunun özü də informasiya vasitələrindən biri-
dir. İlkin müşahidələrin aparılması ilə bu yazıların birtərəfliliyini və ob-
yektivlikdən uzaqlığını görmək mümkündür. Xüsusilə SSRİ rəhbərliyi-
nin qəbul etdiyi qərarlar arasında erməni millətçilərini və separatizmini 
dəstəkləməyən qərarların mətni adı çəkilən qəzetlərin internetə çıxarıl-
mış yazılarının arasında tapmaq mümkün deyildir. 
XX əsrin sonlarına qədər mətbuat orqanları öz kütləviliyini qoruyub 
saxladılar. Bu vasitələr həm də daha münasib maliyyə xərcləri ilə idarə 
oluna bilirdi. XX əsrin sonlarından etibarən informasiya vasitəsi kimi 
elektron vasitələrdən istifadə xeyli aktuallaşdı. Bu vasitələr daha az ma-
liyyə xərcləri ilə informasiyanın beynəlxalq aləmdə daha tez yayılmasına 
imkan verir. Ona görə informasiya vasitəsi kimi elektron vasitələrin Dağ-
lıq Qarabağ münaqişəsinin informasiya modelinin yaradılmasındakı rolu 
xeyli artdı. Bununla belə, mətbuat vasitələrinin istifadəsi heç də dayandı-
rılmadı. Bu vasitələrin kütləviliyinin artırılması üçün onların elektron versi-
yasının hazırlanması da informasiya siyasətinin mühüm elementlərindən 
birini təşkil edir. 
Hazırkı kitabın sonunda erməni informasiya məkanını formalaşdıran 
bir sıra informasiya vasitələrinin adları verilmişdir. Bu siyahı heç də tam 
deyildir. Bununla belə, həmin siyahıda Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
informasiya modelinin formalaşdırılması üçün saysız-hesabsız informa-
siya vasitələrinin təsis edildiyini görmək mümkündür. Həmin siyahı dün-
ya erməniliyinin adam sayına görə informasiya vasitələri ilə yüksək sə-
viyyədə təmin olunduğunu nümayiş etdirir. 
Erməni informasiya vasitələrinin sayının artmasını bir tərəfdən təbii 
saymaq olar. Çünki indi Azərbaycanın obyektiv informasiya siyasətinin 
qarşısını alımaq üçün dünya erməniliyinin daha çox informasiya vasitələ-
rinə ehtiyacı vardır. 
İctimai-siyasi məzmunda olan elə bir erməni mətbuat orqanı tapmaq 
mümkün deyil ki, həmin orqan Dağlıq Qarabağ mövzusuna toxunmamış 
olsun. Bu orqanlar elə indi də destruktiv fəaliyyətlərini aparmaqdadırlar. 
Doğrudur, bəzi orqanlarda bu mövzu ifrat çoxluq təşkil etmir. Amma elə 
orqanlar da var ki, onlar sanki Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin mahiyyəti-
nin təhrif edilməsi üzrə ixtisaslaşıblar. Söylənilənlərin əsaslandırılması 
 222 
üçün ―Azq‖, ―Qolos Armenii‖ və ―Respublika Armeniya‖ qəzetlərinin 
müşahidəsi aparılmışdır. Qeyd etmək lazımdır ki, müşahidəyə bu qəzet-
lərin rus dilində olan elektron variantları cəlb olunmuşdur. Bu qəzetlər 
arasında ―Azq‖ qəzeti daha kiçik həcmlidir və onun hər nömrəsi orta he-
sabla 4-5 yazıdan ibarətdir. 
Müşahidə üçün bu kitab üzərində iş aparıldığı dövr, 2011-ci ilin ilk üç 
ayı götürülmüşdür. 2011-ci ilin üç ayı Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ətra-
fında xüsusi gərginliyin olmadığı bir dövrdür. Bununla belə, bu qəzetlər-
də Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ətrafında kifayət qədər informasiya və ya-
zıların getdiyini görmək mümkündür. 
 
Qəzetin adı 
Neçə 
nömrə 
üzərində 
müşahidə 
aparılıb 
Dağlıq 
Qarabağ 
münaqi-
şəsi haq-
qında ya-
zılar 
Azərbay-
can haq-
qında ya-
zılar 
Qondarma 
soyqırımı 
haqqında 
yazılar 
Minsk Qrupu 
və digər bey-
nəlxalq qu-
rumlar haq-
qında yazılar 
―Azq‖ 
―Qolos Armenii‖ 
―Res. Armeniya‖ 
56 
32 
20 
38 
135 
27 
22 
55 
14 
22 
18 
1 
13 
43 
6 
 
Yuxarıdakı cədvəldə Azərbaycan haqqında olan o yazılar nəzərə alın-
mışdır ki, onlar bu və ya digər şəkildə Qarabağ münaqişəsi ilə bağlıdır. 
Minsk Qrupu və digər beynəlxalq qurumlar haqqında olan yazılar da 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı olan yazılardır. Nəzərə almaq la-
zımdır ki, erməni dilində çap olunan mətbuat orqanları daha kütləvi mət-
buat orqanlarıdır və təsəvvür etmək çətin deyil ki, həmin mətbuat orqan-
larında Dağlıq Qarabağ münaqişəsi haqqında çap olunan yazılar xeyli 
çoxdur.  
Qeyd etmək lazımdır ki, əsas informasiya vasitəsi kimi mətbuat or-
qanları müxtəlif ölkələrin erməni diasporu tərəfindən çap edilir. Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsi erməniliyin diqqət mərkəzində dayanan başlıca mə-
sələ kimi, sözsüz ki, bu mətbuat orqanlarının da əsas mövzusunu təşkil 
edir. Həmin mətbuat orqanlarının istiqamətləndirilməsində Ermənistan 
dövləti də fəal şəkildə iştirak edir. 2010-cu ilin oktyabrında Xankəndində 
təşkil olunan dünya erməni jurnalistlərinin forumunda erməniliyin təbli-
ğindəki fəal roluna görə bir sıra mətbuat və media orqanları xüsusi mü-
kafata layiq görüldülər. Ermənistan dövləti tərəfindən təşkil olunmuş hə-
min toplantıda Beyrutda çap olunan ―Azdak‖ qəzeti ―ən yaxşı kütləvi in-
formasiya vasitəsi‖ adına layiq görüldü. Aylıq mətbuat orqanları arasın-
 223 
da isə bu ada Amerikada çap olunan ―Amaynapatner‖ dərgisi layiq gö-
rüldü. Adıçəkilən toplantıda Livanda yerləşən ―Vanın səsi‖ radiosu er-
məniliyin ən yaxşı radiosu adına, Amerikada fəaliyyət göstərən ―ARTN-
Shant‖ televiziyası isə erməniliyin ən yaxşı televiziyası adına layiq gö-
rüldü (11). 
Bir daha qeyd edilməlidir ki, bu təqdimat mərasimi dünya erməni jur-
nalistlərinin Xankəndində təşkil olunmuş toplantısında həyata keçirilirdi. 
Elə bu faktın özü də həmin media orqanlarının Dağlıq Qarabağ münaqi-
şəsinin erməni yozumlu informasiya modelinin formalaşdırılmasındakı 
fəal roluna dəlalət edir. 
Yeri gəlmişkən bildirmək lazımdır ki, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə 
bağlı təşkil olunan müxtəlif toplantılar, dəyirmi stollar, müzakirələr və s. 
tədbirlər də erməni informasiya vasitələri rolunda çıxış edirlər. Bu müx-
təlif formalar da erməni informasiyalarının yayılmasına xidmət edir. 
Müxtəlif ölkələrdə erməni millətçilərinin Dağlıq Qarabağla bağlı təş-
kil etdikləri telemarafonlar, sərgilər kimi təbliğat formaları da erməni in-
formasiya-təbliğat fəaliyyətinin digər vasitələridir. Bu istiqamətdə ermə-
ni millətçiləri kifayət qədər təşəbbüskarlıq göstərməyi bacarırlar. Televi-
ziya və kino ekranlarına çıxarılan saxta materiallar kilsələrdə səsləndiri-
lən moizələr, Dağlıq Qarabağa həsr edildiyi bildirilən musiqilər, erməni 
adına çıxarılan digər xalqların mədəni dəyərləri və s. də erməniliyin in-
formasiya-təbliğat vasitələri rolunu oynaya bilir. 
Hazırda erməniliyin informasiya vasitələri arasında elektron informa-
siya vasitələri də xüsusi yer tutur. Əhatə dairəsinin və istifadə imkanları-
nın kütləviliyi etibarilə internet indi erməni informasiya məkanını forma-
laşdıran çox ciddi bir vasitədir. Ona görə bu informasiya ehtiyatları da 
ermənilik tərəfindən səfərbərliyə alınmışdır. Erməniliyin nəzarətində olan 
kütləvi informasiya vasitələrinin və elektron medianın fəaliyyətinin er-
məniliyin mənafeyi baxımından daha səmərəli istifadə edilməsi yuxarıda 
xatırlanan toplantıda, yəni 2010-cu ilin oktyabrında Xankəndində təşkil 
olunan dünya erməniliyi jurnalistlərinin toplantısında da əsas müzakirə 
mövzularından biri idi. Bu toplantıda qeyd olundu ki, erməni informasi-
ya vasitələri Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin  informasiya siyasəti sahə-
sində Azərbaycan-Türkiyə informasiya siyasətinə müqavimət göstərməli, 
guya Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin ―ədalətli‖ həllində fəal rol oynama-
lıdır (12). 
Ermənistanın diaspor naziri toplantıda çıxış edərkən erməni informa-
siya vasitələrinin qarşısında beş əsas vəzifə dayandığını bildirdi və ilkin 
 224 
vəzifə kimi Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin ―ədalətli‖ həllinə nail olun-
masını göstərdi (13). 
Ermənistan prezidenti isə bildirirdi ki, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
―ədalətli‖ həlli üçün xarici auditoriyanın düzgün və obyektiv informasi-
yaya ehtiyacı vardır (14). Ermənistan prezidenti obyektivlikdən danışan-
da, heç şübhəsiz ki, erməni işğalçılığının, erməni istisnalığının və millət-
çiliyinin pərdələnməsini nəzərdə tuturdu və dünya erməni informasiya 
vasitələri də bunun həyata keçirilməsinə çağırılırdı. Qeyd etmək lazımdır 
ki, Ermənistan prezidentinin dünya erməni jurnalistləri qarşısındakı qey-
ri-ciddi çıxışındakı əsassız iddialara və iftiralara akademik R.Mehdiyevin 
―Gorus. Absurd teatr mövsümü‖ kitabında əsaslandırılmış cavab veril-
mişdir (15). Azərbaycan informasiya məkanını yaxından izləyən erməni 
informasiya ideoloqları akademik R.Mehdiyevin  yazısında toxunulan və 
erməni qondarma tarixçiliyinin mahiyyətini çox aydın şəkildə işıqlandı-
ran bu əsərindəki faktların heç birini təkzib edəcək bir arqument ortaya 
qoya bilmədilər. Baxmayaraq ki, erməni ideoloqları bu əsərə öz münasi-
bətlərini bildirən hay-küy saldılar. Lakin tarixi baxımdan əsaslandıra bi-
ləcəkləri bir faktı belə müzakirəyə çıxarmadılar. 
İnformasiya məkanını doldurmuş müxtəlif erməni elektron informasi-
ya vasitələri də beləcə saxta tarixlə, təhrif edilmiş informasiyalarla dolu-
dur. Yalnız Dağlıq Qarabağla bağlı olan elektron saytların sayı adamda 
təəccüb doğurur. Həmin saytların siyahısı bu kitabın əlavəsində verilmiş-
dir. Bu siyahı da təbii ki, tam deyildir və elektron informasiya məkanın-
da üstünlüyü qoruyub saxlamaq üçün ermənilər yeni-yeni saytlar açmaq-
da davam edirlər. 
Erməni elektron informasiya vasitələrində ―erməni obyektivliyinin‖ 
necə təmin edildiyini isə elə ötəri müşahidə ilə də müəyyənləşdirmək olar. 
Bunun üçün də aşağıdakı elektron informasiya vasitələrinin ilkin müşahi-
dəsi aparılmış və bu müşahidənin nəticəsi aşağıda verilmişdir. Müşahidə 
2011-ci il mart ayının 2-ci yarısını əhatə edir. Bu dövr Azərbaycan mə-
kanında çox sakit və informasiya vasitələrinin və bütünlükdə Azərbaycan 
ictimaiyyətinin uzunmüddətli istirahət dövrünə təsadüf edir. Bu istirahət 
Novruz bayramı ilə bağlıdır. Yəni ilk baxışdan güman etmək olardı ki, 
Azərbaycanın siyasi həyatındakı sakitlik, informasiya vasitələrinin dinc 
dövrü Ermənistan elektron mediasında da antiazərbaycan təbliğatının 
səngiməsinə yol aça bilər. Bunun nə dərəcədə doğru olduğunu aşağıdakı 
cədvəldən müəyyənləşdirmək mümkündür: 
 
 225 
Elektron sayt 
Əhatə 
olunan 
dövr 
Dağlıq 
Qarabağ 
münaqişəsi 
haqqında 
yazılar 
Azərbaycan 
haqqında 
yazılar 
Qondarma 
soyqırım 
haqqında 
yazılar 
Minsk Qrupu 
və digər 
beynəlxalq 
qurumlar 
haqqında 
yazılar 
news.am 
armtoday.info 
2 həftə 
2 həftə 
62 
60 
23 
21 
6 
7 
19 
29 
 
Müşahidə obyekti olmuş saytlarda Azərbaycan haqqında da, Minsk 
Qrupu ilə bağlı olan yazılar da erməni millətçiliyi mövqeyindən yazılmış 
yazılardır. Əslində, həmin yazıları öz antiazərbaycan məzmununa görə 
bir yerə cəmləmək də mümkündür. İki həftə ərzində, ilin ən sakit vaxtın-
da Dağlıq Qarabağ münaqişəsi haqqında bu qədər dezinformasiyaların, 
saxtalaşdırılmış informasiyaların istehsalı erməni informasiya maşınının 
kifayət qədər fəal işlədiyini göstərir. Oxşar mənzərəni sözsüz ki, digər ic-
timai-siyasi erməni  saytlarında da müşahidə etmək mümkündür. 
Lakin hər gün yeniləşən elə erməni informasiya saytları da vardır ki, 
onlar bütünlüklə Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin mahiyyətinin saxtalaşdı-
rılmasına, Azərbaycan dövlətçiliyinə, Azərbaycan xalqına qarşı iftiralar, 
dezinformasiyaların yayılmasına həsr edilmişdir. ―voskanapat.info‖, ―ka-
rabah88.ru‖, ―defacto.am‖ saytlarının materialları demək olar ki, Azər-
baycana qarşı iftiralara, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin mahiyyətinin 
saxtalaşdırılmasına həsr olunmuşdur. ―analitika.at.ua‖, ―yerkramas.org‖ 
kimi saytların materiallarının isə ən azı 30–50 faizi bu mövzudadır. 
2010-cu ilin oktyabrında Xankəndində keçirilən dünya erməniliyi jurna-
listlərinin forumunda ―analitika.at.ua‖ saytı dünya erməniliyinin ən yaxşı 
saytı adını qazandı. Bu barədə oktyabr ayının 16-da elan olundu. Bu 
saytın informasiya fəaliyyətinin məzmununun aydınlaşdırılması üçün elə 
2010-cu il oktyabr ayının 16-da verilmiş informasiyaların ümumi müşa-
hidəsi aparılmışdır. Saytın həmin günkü arxivində 59 informasiya möv-
cuddur. Onlardan 8-i Azərbaycanla, 9-u Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə, 
2-si isə qondarma soyqırımı ilə bağlıdır. Bu isə saytın ümumi ma-
teriallarının təxminən 33 faizini təşkil edir. Başqa sözlə, saytın bir gün-
lük informasiyalarının düz üçdə biri Azərbaycan xalqına, Azərbaycan 
dövlətçiliyinə qarşı istiqamətlənmişdi. 
Adları çəkilən saytlar obyektivliyə iddialı olsalar da, ifrat millətçilik-
dən və informasiya təcavüzkarlığından uzaqlaşa bilməmişlər. Fikir plüra-
 226 
lizmi görüntüsü yaratmaq üçün bəzi saytlarda hətta informasiyalara şərh 
yazılması üçün pəncərə də qoyulmuşdur. Lakin bu pəncərələrdə də yal-
nız erməni millətçiliyini əks etdirən şərhlərə yer verilir. Məsələn, ―yer-
kramas.org‖ saytındakı informasiya pəncərələrinə erməni millətçiliyi, iş-
ğalçılığı haqqında şərh yerləşdirilərsə, dərhal həmin şərh yox edilir. 
―voskanapat.info‖ saytında bir vaxtlar, daha doğrusu 2009-cu ilin əvvəl-
lərində şərh pəncərələrində erməni siyasətçiliyinə zidd olan şərhlərin yer-
ləşdirilməsi qadağan edilməmişdi. Lakin bu şərhlər erməni millətçiliyinin 
və işğalçılığının mahiyyətini ifşa etdiyi üçün bir müddətdən sonra saytın 
fəaliyyəti dayandırıldı. Bu saytın informasiya ideoloqları isə başqa sayt-
larda çıxış edərək ―voskanapat.info‖-nun şərh pəncərəsində yerləşdirilən 
şərhlərin müəlliflərinin uydurma şəxslər olduğunu iddia etdilər və Azər-
baycan tərəfini uydurulmuş şəxslər adından şərhlər verməkdə ittihamlan-
dırdılar (16). Halbuki heç də belə deyildi.  Bir müddət sonra ―voskana-
pat.info‖ saytı yenidən fəaliyyətə başladı. Lakin indi bu saytın şərh pən-
cərəsində Azərbaycan istifadəçiləri  tərəfindən, habelə erməni millətçiliyi 
əleyhinə olan oxucular tərəfindən yerləşdirilən şərhlər ciddi nəzarət altın-
dadır. Digər erməni elektron saytlarında da belə bir vəziyyət mövcuddur. 
 
2. Erməni diasporu 
 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin informasiya modelinin formalaşdırıl-
masında erməni diasporunun fəaliyyəti xüsusilə böyükdür. Diaspor həm 
erməni informasiya-təbliğat fəaliyyətinin subyektidir, həm də vasitəsidir. 
Bu iki cəhət erməni diasporunun timsalında üzvi şəkildə birləşmişdir və 
onların, əslində, ayrı-ayrılıqda araşdırılması erməni diasporunun mahiy-
yətinin tam mənzərəsinin yaradılmasına mane ola bilər. Erməni diasporu 
Dağlıq Qarabağ ətrafında cərəyan edən hadisələrin subyekti olmaq etiba-
rilə, eyni zamanda bu münaqişənin informasiya-təbliğat fəaliyyətinin də 
subyekti və iştirakçısıdır və Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ətrafında aparı-
lan informasiya siyasətinin formalaşmasında xüsusi rola malikdir. Yəni 
geniş imkanlara malik olan erməni diasporu Dağlıq Qarabağ münaqişəsi-
nin mahiyyətini təhrif edir, erməniliyin Azərbaycana qarşı işğalçılıq si-
yasətini, erməni millətçiliyini, Azərbaycan ərazilərində etnik təmizləmə 
aparılmasını və digər erməni cinayətlərini beynəlxalq auditoriyadan giz-
lətməyə çalışaraq dünya ictimaiyyətində, böyük dövlətlərin siyasi elita-
sında antiazərbaycan təsəvvürləri formalaşdıran siyasət izləyir. Bu fəaliy-
yətin daha ifrat şəkildə icrası üçün indi dünya erməni diasporunun bütün 
potensialı səfərbərliyə alınmışdır.  
 227 
Erməni diasporu hazırda dünyanın ən yaxşı təşkil olunmuş, maliyyə 
baxımından da yaxşı təmin olunmuş, yerləşdikləri ölkələrin ictimai-siya-
si həyatına fəal müdaxilə edən toplumlarından biridir. Millətçi hisslər, 
xəyali ideyalar ətrafında birləşməsi, kilsə tərəfindən idarə olunması, ara-
sında yaşadıqları xalqların məişətinə, yerli şəraitə tez uyğunlaşa bilməsi 
erməni diasporunun xarakterik xüsusiyyətlərindən biridir. 
Doğrudur, erməni diasporlarının formalaşması daha çox XX əsrin əv-
vəllərinə aid edilir. Amma əslində, ermənilərin müxtəlif ölkələrin ərazisi-
nə yayılmasının çox qədim tarixi vardır. XX əsrin əvvəllərində, Birinci 
Dünya müharibəsi illərində isə ermənilərin Qərbdə məskunlaşması xeyli 
genişləndi. Dünya erməniliyinin qurumlanması da elə XX əsrin əvvəllə-
rindən daha sürətlə davam etmişdir. Bu qurumlanma, əsasən,  klassik er-
məni partiyaları ətrafında aparılırdı. Yəni dünya erməniliyi Hnçak, Daş-
naksutyun, Ramqavar kimi  partiyalara qoşulurdu (17). Erməniliyi birləş-
dirən ən nüfuzlu təşkilat isə heç şübhəsiz ki, erməni kilsəsi idi. Siyasi 
əqidəsindən, ictimai mövqeyindən asılı olmayaraq, ermənilər kilsə ətra-
fında sıx  birləşirdilər. Ermənilərin dini, ictimai və məişət həyatını istiqa-
mətləndirən bir təşkilat kimi erməni kilsəsi dünya erməniliyinin millətçi 
və siyasi baxışlarının formalaşmasına da müəyyən təsir göstərirdi. 
Mövcud olan məlumatlara görə, hazırda dünyanın 60 ölkəsində təşki-
latlanmış erməni diasporu fəaliyyət göstərir (18). Bu ölkələr arasında Ya-
xın və Orta Şərqdə yerləşən erməni diasporları daha qədim erməni top-
lumları hesab edilirlər. Bu ölkələr arasında Livan, Suriya, İran və Misir-
də yerləşən erməni diasporları daha yaxşı təşkilatlanıblar. Bu ölkələrdəki 
erməni diasporlarının Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin qızışdırılmasında 
və mürəkkəbləşməsindəki iştirakı da az deyil. Məlumdur ki, Dağlıq Qa-
rabağ münaqişəsinin qızışdırılması və hərbi müstəviyə keçməsi üçün Li-
van və Suriyadakı erməni diasporları Dağlıq Qarabağa həm silah, həm də 
canlı qüvvə göndərirdilər (19). 
Mütəxəssislərin fikrincə, XX əsrin birinci yarısında Yaxın və Orta 
Şərq ölkələrində erməni diasporları daha fəal və təşkilatlanmış diasporlar 
idi. Bu ölkələrin diasporları hətta dünya erməni diasporlarının mədəni və 
siyasi mərkəzi, diasporların erməni elitasının yetişdirilməsi ocağı kimi 
qiymətləndirilirdi (20). İran, Suriya və Livanın Türkiyə ilə formalaşmış 
özünəməxsus münasibətləri də bu ölkələrdəki erməni diasporlarının sü-
rətlə təşkilatlanmasına münasib şərait yaradırdı. Həmin ölkələrdə erməni 
məktəbləri açılmış, erməni informasiya vasitələri təsis edilmiş, erməni ki-
tablarının nəşri tənzimlənmişdir. Bu müsəlman ölkələrində erməni kilsə-
 228 
sinin azad fəaliyyəti, erməni ictimai təşkilatlarının qurumlanması üçün 
geniş imkanlar yaradılmışdır. Erməni diasporuna bir sıra digər məlum 
imkanlar da təmin edilmişdir (21). Bütün bunlardan isə erməni millətçi 
təbliğatının aparılmasında məharətlə istifadə olunur. 
XX əsrin ortalarından etibarən Misir, Suriya, Livan və sonralar İranda 
daxili siyasi hadisələrin inkişafı erməni diasporluğunun ağırlıq mərkəzi-
nin Qərbə keçməsinə səbəb oldu. Bununla belə, adları çəkilən ölkələrdə 
erməni diasporlarının Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı təbliğat apar-
malarına, bu münaqişə ilə bağlı həmin ölkələrin siyasi elitalarına təsir 
göstərmək cəhdlərinə son qoyulmamışdır. Livanda və İranda erməni dias-
porlarının ixtiyarında bir sıra mətbuat orqanları və elektron ehtiyatlar var-
dır ki, onlar Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin ermənipərəst informasiya 
modelinin formalaşdırılmasında öz imkanlarından bütünlüklə istifadə 
edirlər. Yuxarıda deyildiyi kimi, Livanda çap olunan erməni qəzeti  Xan-
kəndində dünya erməniliyinin ən yaxşı mətbuat orqanı elan olunmuşdur.  
İrandakı erməni disaporunun uzun müddətdən bəri çap etdirdiyi 
"Alik" də (alikonline.com) səhifələrində Dağlıq Qarabağ münaqişəsini 
həmişə diqqət mərkəzində saxlayır və bu qəzet uzun illər ərzində İranda-
kı erməni diasporunun aparıcı qəzeti olmaqla erməni oxucuları arasında 
böyük təsir imkanlarına malikdir. Bu qəzet 1931-ci ildən çap olunur və 
onun tirajı 3000 nüsxəyə çatır.  Mütəxəssislər də qeyd edirlər ki, İrandakı 
erməni diasporuna mənsub olan "Alik" qəzeti "milli-vətənpərvər" ideolo-
ji çərçivəni qoruyub saxlayır. İrandakı erməni diasporu üçün "milli-və-
tənpərvər" çərçivə daşnak ideyaları deməkdir. Başqa sözlə, qəzetin ideo-
loji istiqamətini Daşnaksutyun partiyasının kursu təşkil edir. Bütünlükdə 
qeyd edilir ki, İrandakı erməni diasporunun gəncliyi, əsasən, ənənəvi 
daşnak ideyaları üzərində tərbiyə edilir (22). 
İran hökuməti də ölkədəki erməni diasporunun mətbu orqanlarının ça-
pına müəyyən yardımlar göstərir. O cümlədən diaspor qəzetinin çapı üçün 
hökumət tərəfindən kağız yardımı göstərilir (23). 
İrandakı erməni diasporuna mənsub olan ―hoosk.net‖ və ―farsi.irana-
hayer.com‖ saytlarında Dağlıq Qarabağ münaqişəsi, qondarma erməni 
soyqırımı, Ermənistan dövlətinin millətçi və işğalçı siyasətini dəstəklə-
yən materiallar verməklə bərabər, bu saytların hər ikisində xüsusi Dağlıq 
Qarabağ bölməsi vardır. Fars və erməni dilində olan bu saytlar ölkənin 
erməni diasporunu daşnak-millətçi ideyalar ətrafında səfərbər etməklə 
bərabər, İran əhalisinə də Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı təhrif olun-
muş məlumatlar çatdırırlar. Bundan başqa, 2011-ci ilin əvvəlindən İranın 
 229 
erməni diasporu Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı xüsusi ―garabah.org‖ 
saytı açdığı barədə məlumat yaydı. Əslində, bu saytda yeni bir yanaşma 
yox idi. Erməni diasporuna məxsus digər saytlarda öz əksini tapmış və 
ifrat erməni-millətçi mövqeyi əksetdirən materiallar bu saytda da toplan-
mışdı. Qeyd etmək lazımdır ki, erməni mətbuatı bu saytın açılmasını 
uzun-uzadı reklam etdi. Lakin bu kitabın hazırlanması dövründə  həmin 
saytı açmaq mümkün olmadı. Bunun nə ilə bağlı olduğunu söyləmək çə-
tindir. 
XX əsrin ortalarından və xüsusilə ikinci yarısından etibarən isə qeyd 
edildiyi kimi, Amerikada və Avropada erməni diasporunun təşkilatlan-
ması və ictimai-siyasi fəallığı xeyli genişləndi. 1991-ci ildə dünya ermə-
niliyi arasında təşkilatlanması ilə seçilən Amerika Erməni Milli Komitə-
sinin əsası qoyuldu. Daşnaksutyun partiyası tərəfindən Nyu-Yorkda əsası 
qoyulan bu komitə həm də "Ay-Dat" komitəsi adı ilə məşhurdur. İdeya-
siyasi mahiyyətini Daşnaksutyun proqramı təşkil edən bu komitənin əsas 
hədəfi xəyali Böyük Ermənistandır. EMK mövcud olduğu illərdə Ameri-
kanın siyasi və biznes dairələri arasında dərin kök salaraq lobbiçilik edir 
və Ermənistan dövlətinə və erməniliyə Amerika siyasi aləmində dəstək 
formalaşdırır. Dağlıq Qarabağa olan erməni iddiaları EMK tərəfindən 
həmişə ciddi şəkildə dəstəklənmişdir və bu münaqişənin fəal dövrü baş-
lananda EMK bütün imkanlarını səfərbərliyə aldı. Dağlıq Qarabağa olan 
erməni iddialarının və Dağlıq Qarabağda ifrat millətçi-separatizmin hə-
yata keçirilməsi üçün EMK Amerikada Ermənistana, Dağlıq Qarabağa 
ən müxtəlif yardımların göstərilməsinə nail oldu. EMK-nın birbaşa təz-
yiqləri ilə, hətta Amerika büdcəsində Dağlıq Qarabağ separatçılarına ay-
rıca maliyyə vəsaiti müəyyənləşdirildi.  
Erməni millətçiliyi və işğalçılığı əleyhinə yönəldilmiş Azərbaycan və 
Türkiyə informasiya siyasətinin neytrallaşdırılması üçün EMK xüsusi 
siyasət həyata keçirir. Bu məqsədlə EMK tədqiqat mərkəzi yaradılmışdır. 
Həmin tədqiqat mərkəzi Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin mahiyyətinin 
təhrif edilməsi, erməni separatçılığının dəstəklənməsi istiqamətində ki-
tablar çap etdirir. Bu komitənin ixtiyarında "Trans Caucasus", A Chrono-
logy ANC Newsletter kimi dövri orqanlar vardır. Amerikada EMK-nin 
iki şöbəsi vardır – Şərq və Qərb şöbələri. Bundan başqa, EMK-nin Va-
şinqtonda, Bostonda, Los-Ancelesdə, San-Fransiskoda və Amerikanın 
digər şəhərlərində ofisləri vardır. Bu komitənin bir sıra Avropa, Asiya və 
Afrika ölkələrində yerli komitələri vardır. 2001-ci ildə isə Avropa İttifa-
qının nəzdində EMK komitəsi yaradılmışdır (24). Bütün bu qurumların 
 230 
qarşısında dayanan əsas məsələlərdən biri sözsüz ki, Dağlıq Qarabağ mü-
naqişəsi haqqında təhrif olunmuş təsəvvürlərin yayılması və bununla da 
Dağlıq Qarabağdakı erməni separatizminə dünya birliyinin dəstəyinin tə-
min edilməsidir. 
Hazırda Amerikanın erməni diasporu fəallığı ilə xeyli seçilməkdədir. 
XX əsrin 2-ci yarısında burada çoxlu sayda erməni qurumlarının açılma-
sına başlandı. 1972-ci ildə Amerika Erməni Assambleyasının əsası qo-
yuldu. 1965-ci ildə Nyu-Yorkdakı Kolumbiya Universitetində, 1969-cu 
ildə Los-Ancelesdəki Kaliforniya Universitetində ermənişünaslıq kafed-
raları açıldı. 1982-ci ildə Kembricdə Zoryan institutu yaradıldı. Bu insti-
tutun Los-Ancelesdə, Parisdə şöbələri vardır. 1985-ci ildə Miçiqan Uni-
versitetində Ermənistanşünaslıq tədqiqatları və nəşrləri mərkəzi açılmış-
dır. Vaşinqtonda Erməni Milli İnstitutu fəaliyyət göstərir. Bütün bunlar-
dan başqa, hazırda Amerikada çoxlu sayda ermənişünaslıq  institutları, 
ermənişünaslıq assosiasiyaları, ermənişünaslıq kafedraları fəaliyyət gös-
tərir (25). 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi başlayanda Amerikadakı erməni diaspo-
runu özündə birləşdirən bütün bu qurumlar Azərbaycana qarşı səfərbər 
olundular. Müasir erməni millətçiliyinin klassik nümayəndəsi olan Zori 
Balayan da yazırdı ki, Qarabağ münaqişəsi başlayanda Xankəndi və İrə-
vanın ardınca bütün diaspor, o cümlədən də Los-Ancelesdə yaşayan er-
mənilər ayağa qalxdılar. Onun fikrincə, dünya erməniliyi bilirdi ki, Qara-
bağda erməniliyin taleyi həll olunur. Dünya erməniliyi buna hazır idi, 
çünki dünya erməniliyi çoxdan buna hazırlaşırdı (26). 
Erməni diasporunun Amerikanın siyasi həyatına göstərdiyi təsir və 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı səfərbər olunmaları qısa müddətdən 
sonra özünü göstərməyə başladı. Erməni diasporunun təzyiqi altında 
Amerika senatı 1989-cu il noyabr ayının 19-da Dağlıq Qarabağ münaqi-
şəsi ilə bağlı xüsusi qətnamə qəbul etdi. Qətnamədə Dağlıq Qarabağ əha-
lisinin 80 faizinin erməni olması, Sumqayıtda baş verən hadisələrin düz-
gün qiymətləndirilməməsi, Xüsusi İdarəetmə Komitəsinin fəaliyyətinin 
yarıtmazlığı əks olunur və təklif olunurdu ki, ikitərəfli diskussiyalar za-
manı Dağlıq Qarabağ münaqişəsi Dağlıq Qarabağ xalqının mənafeyinə 
uyğun həll olunsun (27). 
Başqa sözlə, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin fəal fazasının başlanğı-
cında Amerikadakı erməni diasporu Amerika siyasətçilərində Dağlıq Qa-
rabağ münaqişəsinin tamamilə təhrif olunmuş informasiya modelini ya-
ratmağa müvəffəq oldular. Bunun üçün Amerikadakı erməni təbliğat ma-
 231 
şını işə salındı, Amerika siyasətçilərinə təsir mexanizmi böyük bir sürətlə 
işə başladı. Amerika Birləşmiş Ştatlarının dünya siyasətinə təsir etmək 
imkanlarının genişləndiyi üçün bu ölkənin erməni diasporu Ermənistan 
millətçiləri ilə birləşərək Dağlıq Qarabağın Azərbaycandan qoparılması 
üçün daha ciddi qərarlar qəbul olunması uğrunda mübarizəyə girişdilər. 
Məlumdur ki, hələ hadisələrin başlanğıcında Zori Balayan, Sergey Miko-
yan (Anastas Mikoyanın oğlu) Amerikaya yollanaraq burada millətçi 
təbliğat apardılar və Amerikadakı erməni diasporunun maliyyə ehtiyatla-
rının səfərbərliyə alınmasına cəhd göstərildi. Çünki məlum idi ki, bu ma-
liyyə ehtiyatları səfərbərliyə alınmasa, Amerika siyasətçiləri ilə iş birliyi 
qurmaq da çətin olardı. Xüsusilə, müxtəlif səviyyəli seçkilər zamanı er-
məni diasporunun maliyyə yardımları və bir də səsləri Amerika siyasət-
çilərinin ermənipərəst mövqelərinin formalaşmasına yol açırdı. 
XX əsrin 90-cı illərində Amerikada erməni diasporunun apardığı bir-
tərəfli təbliğatın nəticəsində Amerikanın müəyyən siyasi dairələrində 
Azərbaycanın təcavüzkar olması barəsində təsəvvürlər yaradıldı. Hətta 
Ermənistanın müstəqilliyi də Amerika tərəfindən Azərbaycana nisbətən 
daha tez tanındı. Yəni Ermənistanın müstəqilliyi 1991-ci ilin dekabrında ta-
nındısa, Azərbaycanın müstəqilliyi 1992-ci ilin fevralında tanındı (28). 
Erməni diasporunun Amerika ictimaiyyəti və siyasi dairələri arasında 
apardığı təxribatçı informasiya fəaliyyətinin ciddi nəticələrindən biri 
1992-ci ildə "Azadlığa dəstək aktına" 907-ci Düzəliş oldu. "Azadlığa 
dəstək aktı" keçmiş SSRİ respublikalarına iqtisadi yardımın göstərilməsi  
ilə bağlı idi. Erməni diasporunun və ona bağlı Amerika parlament üzvlə-
rinin Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin mahiyyətinin təhrif edilməsi istiqa-
mətindəki qeyri-obyektiv informasiya fəaliyyəti Amerika qanunvericilik 
orqanında 907-ci Düzəlişin qəbul olunması ilə nəticələndi. Həmin Düzə-
lişə görə, guya, Azərbaycan Ermənistanı və Dağlıq Qarabağı blokadaya 
almış və Ermənistana qarşı təcavüzkar siyasət aparır. Bu Düzəlişə əsasən 
Amerika hökuməti tərəfindən Azərbaycana kömək göstərilməsinə qada-
ğa qoyulurdu (29). 
Mütəxəssislərin fikrincə, Azərbaycana qarşı belə bir qeyri-obyektiv 
qərarın qəbul edilməsinin bir neçə səbəbi var idi – Amerikadakı erməni 
diasporunun güclü lobbiçilik fəaliyyəti, parlament və prezident seçkilə-
rində erməni diasporunun dəstəyinin vacibliyi, Amerika administrasiyası-
nın Cənubi Qafqazla bağlı aydın siyasətinin olmaması və erməni diaspo-
runun da bundan məharətlə istifadə etməsi (30). Bura yəqin ki, həmin 
dövrdə Azərbaycanın informasiya siyasətinin zəif olmasını da əlavə et-
 232 
mək olar. Müstəqilliyin əldə edildiyi ilk ildə Azərbaycanın müstəqil in-
formasiya sistemi heç formalaşmamışdı, ölkə daxilində olan mürəkkəb 
ictimai-siyasi vəziyyət isə buna lazımi imkan vermirdi. Amerikada isə 
erməni maraqlarını qoruyan erməni diasporu kimi Amerikanın siyasi hə-
yatına təsir etmək qüdrətində olan bir qüvvə var idi. 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin dinc dövründə Azərbaycan dövləti 
gücləndikcə, onun həyata keçirdiyi siyasət Dağlıq Qarabağ münaqişəsi-
nin mahiyyətini dünya ictimaiyyətinə aydınlaşdırdıqca Amerikanın özün-
də də 907-ci Düzəlişə münasibət dəyişməyə başladı. 1998-ci ildə Ameri-
kanın dövlət katibi Madlen Olbrayt Nümayəndələr Palatasına məktub 
göndərərək 907-ci Düzəlişin Amerikanın maraqlarına cavab vermədiyini, 
bu Düzəlişin ABŞ-ın Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həllində neytral sta-
tusu ilə uyğun gəlmədiyini, Azərbaycanda geniş iqtisadi və hüquqi isla-
hatların aparılmasına kömək etmədiyini vurğuladı. Lakin onda erməni 
diasporuna bağlı olan parlament lobbisi bu Düzəlişin aradan qaldırılma-
sına imkan vermədi. Qeyd etmək lazımdır ki, Dağlıq Qarabağ münaqişə-
sində atəşkəs əldə edildikdən sonra Amerikadakı erməni diasporunun 
təşkilatlanması və ona bağlı olan lobbiçiliyin qurumlanması bir qədər də 
gücləndi. Məsələn, 1993-cü ildə ABŞ Konqresində erməni məsələsi üzrə 
konqresmenlərin ikili partiyası yaradıldı. Bu qrupu demokrat Frenk Pel-
lone ilə respublikaçı Edvard Porter yaratdı. Həmin qrup Nümayəndələr 
Palatasında işləməklə erməni diasporunun marağında olan məsələlərin 
qaldırılmasını nizamlayır. Bundan başqa, həm Demokratlar partiyasında, 
həm də Respublikaçılar partiyasında Erməni Şurası yaradılmışdır. Ermə-
nipərəst fəaliyyətinin əvəzində həmin qrup və partiyalar Amerikanın er-
məni diasporundan ciddi maliyyə yardımı alırlar. Adları çəkilən qrupla-
rın istər parlament səviyyəsində, istərsə də partiyalar səviyyəsində fəaliy-
yətinin başlıca hədəfi aşağıdakılardır: 
1. Qondarma erməni soyqırımının Amerika hökuməti tərəfindən tanı-
dılması; 
2. Qondarma Dağlıq Qarabağ Respublikasının tanınması və bu quru-
ma yardım göstərilməsi; 
3. 907-ci Düzəlişin qüvvədə saxlanılması; 
4. Ermənistana Amerika yardımının davam etdirilməsi; 
5. Türkiyəyə silah satışının qarşısının alınması; 
6. Bakı-Tbilisi-Qars dəmir yolu layihəsinin icrasına maneçilik törədil-
məsi (31). 
 233 
Amerikadakı erməni diasporunun və ona bağlı lobbiçiliyin göstərdiyi 
bütün cəhdlərə baxmayaraq, 2001-ci ildə 907-ci Düzəlişin dondurulması 
haqqında qərar qəbul edildi. Belə bir qərarın qəbul edilməsi Dağlıq Qara-
bağ münaqişəsi ilə bağlı Azərbaycanın haqlı mövqeyinin Amerika siyasi 
dairələrində qəbul olunduğunu nümayiş etdirir. Bununla belə, Amerika-
nın erməni diasporu güclü və təşkilatlanmış bir qurum olaraq qalmaqdadır. 
Amerikanın erməni diasporu bu gücündən istifadə edərək hər vasitə 
ilə Azərbaycanın suverenliyi və inkişafı əleyhinə yönəlmiş ermənipərəst 
maraqları qorumağa çalışır. Məsələn, ermənipərəst Ed Rayte 2006-cı ildə 
Nümayəndələr Palatasına Amerikanın dövlət strukturlarına Bakı-Tbilisi-
Qars dəmir yolu xəttinin çəkilməsinin maliyyələşdirilməsini qadağan 
edən qətnamə layihəsi təqdim etdi. Adıçəkilən deputatın və digər erməni-
pərəst həmkarlarının  səyləri nəticəsində bu qətnamə qəbul olundu və bu-
nunla da ABŞ tərəfindən bu layihənin maliyyələşdirilməsi imkanının 
qarşısı alındı (32). 
Amerikadakı erməni diasporunun dəstəyi və maddi yardımı ilə Dağlıq Qa-
rabağda elan olunmuş qondarma qurumun bu ölkədə nümayəndəliyi açılmış-
dır. Bu nümayəndəlik də öz himayədarı – erməni diasporu ilə birlikdə qondar-
ma qurumun tanınması və rəsmiləşdirilməsi üçün Amerika rəsmiləri qarşısın-
da müəyyən işlər aparmağa çalışır. Nümayəndəliyin www.nkrusa.org saytı da 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin mahiyyətinin saxtalaşdırılması sahəsində 
aparılan informasiya mübarizəsinə qatılmışdır. 
Son illər ərzində daxili lobbiçilik nəzərə alınmazsa, Amerikanın er-
məni diasporunun Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı əsas fəaliyyəti 
Azərbaycana qarşı informasiya fəaliyyətinə, Dağlıq Qarabağdakı qondar-
ma separatçı quruma yardımların artırılmasına, qondarma qurum üçün 
müxtəlif telemarafonların keçirilməsinə istiqamətləndirilmişdir. Məsələn, 
erməni diasporunun və ona bağlı lobbiçiliyin Dağlıq Qarabağdakı qon-
darma qurumun lehinə apardığı təbliğatdan sonra Konqres 2009-cu il 
üçün bu quruma 8 milyon dollar, 2010-cu ildə isə 10 milyon ABŞ dolları 
maliyyə vəsaiti ayrılması haqqında qərar qəbul etdi. 
2010-cu ildə Amerika prezidentinin təklifi ilə Azərbaycana Ermənistandan 
daha çox hərbi yardım ayrılması gözlənilirdi. Lakin Amerikadakı erməni dias-
porunun təsiri altında olan Senatın maliyyələşmə və xarici əməliyyatlar alt ko-
mitəsi Azərbaycana və Ermənistana bərabər səviyyədə, 3,5 milyon dollar sə-
viyyəsində hərbi yardım ayrılması haqqında qərar qəbul etdi (33). 
2010-cu ildə Amerikanın erməni diasporu və Konqresdə bu diaspora 
bağlı olan erməni lobbiçiliyi Metyu Brayzanın Azərbaycana səfir göndə-
 234 
rilməsinin qarşısının alınması üçün xeyli fəallıq göstərdi. Erməni diaspo-
runun fikrincə, Metyu Brayza Minsk Qrupunun həmsədri olduğu illərdə 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin mahiyyətinə dərindən bələd olmuşdu. 
Onlar şübhə etmirdilər ki, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin beynəlxalq hü-
quq normaları çərçivəsində həll olunacağı təqdirdə Ermənistanın işğalçı-
lıq siyasəti ifşa olunacaq və Azərbaycanın ərazi bütövlüyü qorunacaqdı. 
Ehtiyat edilirdi ki, Metyu Brayza da Amerika maraqlarının ifadəçisi kimi 
məsələyə obyektiv mövqedən yanaşacaqdır. 
Bunun nəticəsidir ki, 2010-cu ilin sentyabr ayında Senatın xarici əla-
qələr komissiyasının iclasında ermənipərəst deputatlar Barbara Bokser 
və Robert Menandes Metyu Brayzanın Azərbaycana səfir təyin edilməsi-
nə veto qoydular. Amerika Erməni  Milli Konqresi bu xəbəri çox böyük 
sevinclə qarşıladı və bu barədə geniş informasiya kampaniyası da aparıl-
dı. Erməni diasporu və konqresin erməni lobbiçiliyi bu hadisəni sevinclə 
qeyd etsələr də Amerikanın ictimai-siyasi dairələrində bu xəbər kifayət 
qədər təəssüflə qarşılandı. Məsələn, "Vaşinqton Post" qəzetində bu hadisə 
ilə bağlı çap olunan bir məqalədə bildirilirdi ki, ermənipərəst senatorların ve-
to qərarları Amerikanın Qafqazdakı maraqlarına zərbədir. "Wall Street Jour-
nal"dakı yazıda Amerika senatorlarının veto qərarı qeyri-diplomatik və 
ABŞ-ın maraqlarına cavab verməyən qərar kimi qiymətləndirilirdi (34). 
Bütün bu cəhdlərinə baxmayaraq, Amerikanın erməni diasporu Metyu 
Brayzanın Azərbaycana səfir təyin olunmasının qarşısını ala bilmədi. 
2010-cu ilin sonlarında Konqres istirahətdə olarkən mövcud qanunverici-
liyə uyğun olaraq ABŞ Prezidenti Barak Obama Metyu Brayzanın Senat 
səsverməsindən keçmədən Amerikanın Azərbaycandakı səfiri təyin etdi. 
Bununla, əslində, bir daha erməni diasporuna göstərildi ki, onların lobbi-
çilik fəaliyyəti nə qədər güclü olsa belə, Amerikanın dövlət maraqları er-
məniliyin maraqlarından daha üstündür. 
Erməni diasporunun digər intellektual və ictimai-siyasi mərkəzləri isə 
heç şübhəsiz ki, Fransa və Rusiyadır. Bu ölkələrdəki diasporlar da kifayət 
qədər təşkilatlanmış və yerləşdikləri ölkələrin ictimai-siyasi həyatına təsir 
göstərəcək imkana malikdir. Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin fəal fazaya qədəm qoyduğu gündən bütün dünya öl-
kələrinə səpələnmiş erməni diasporu bu hərəkata qoşuldu və Dağlıq Qa-
rabağın Azərbaycandan qoparılması üçün səfərbər olundu. Bu gün də hə-
min səfərbərlik davam etməkdədir. Hazırda Dağlıq Qarabağın Azərbay-
candan qoparılması Dağlıq Qarabağda elan olunmuş qondarma qurumun 
müstəqilliyinin tanınmasına nail olunması, Ermənistana və Dağlıq Qa-
 235 
rabağda elan olunmuş qondarma quruma iqtisadi yardımların artırılması 
Azərbaycanın artan beynəlxalq nüfuzunun neytrallaşdırılması dünya 
erməniliyinin qarşısında duran başlıca məsələdir (35). Bununla belə, Ru-
siyadakı erməni diasporunun ictimai-siyasi tarixi daha çox Dağlıq Qara-
bağ münaqişəsi ilə bağlıdırsa, Fransadakı erməni diasporunun millətçilik 
tarixi daha çox qondarma soyqırımının tanıdılması cəhdləri ilə bağlı idi. 
Bu da onunla bağlı idi ki, sovet dövründə SSRİ ərazisində yaşayan ermə-
nilər öz millətçilik fəaliyyətində müəyyən məhdudiyyətlərlə qarşılaşmış-
dılar və bu toplum istər qondarma soyqırımı, istərsə də Dağlıq Qarabağ 
məsələlərini açıq şəkildə gündəliyə gətirə bilmirdilər. Fransadakı erməni 
diasporu isə belə bir məhdudiyyətlə qarşılaşmamışdı və Dağlıq Qarabağ 
məsələsi açıq gündəlikdə olmadığı üçün bütün qüvvə qondarma erməni 
soyqırımının tanıdılmasına istiqamətləndirilmişdi. 
Əslində, hazırda qondarma erməni soyqırımının tanıdılması və Dağlıq 
Qarabağ məsələsi erməni diasporu üçün bir vəhdət təşkil edir. Hər ikisi 
erməni məsələsinin tərkib hissəsi sayılır. Erməni diasporu, o cümlədən 
də Fransanın erməni diasporu yaxşı anlayır ki, qondarma erməni soyqırı-
mının tanıdılması məsələsi dünya erməniliyinin mövqeyini möhkəmlədər 
və bu da Dağlıq Qarabağın Azərbaycandan qoparılmasını sürətləndirə bi-
lər. Eyni zamanda da əksinə, qondarma Dağlıq Qarabağ qurumunun müs-
təqilliyinin tanınması da erməniliyin mövqeyinin möhkəmlənməsinə təsir 
edər və qondarma erməni soyqırımının tanıdılmasını sürətləndirə bilər. 
Ona görə də, Fransada yaşayan 400 min nəfərlik erməni seçicisi bu mə-
sələlərə, daha doğrusu bu məsələlərin qəbul olunması üçün Fransanın si-
yasi elitasına təsir göstərilməsinə səfərbər olunmuşdur. 
Məlumdur ki, Fransa hazırda Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizam-
lanması üzrə Minsk Qrupunun həmsədr ölkələrindən biridir. Bu baxım-
dan Fransanın Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizamlanmasına müəyyən 
təsir göstərmək imkanı da vardır. Lakin Fransanın bu istiqamətdə xüsusi 
bir fəallıq və təşəbbüskarlığını görmək mümkün deyil. Müşahidəçilərin 
fikrincə, bu, Fransadakı erməni diasporunun gücü və bu diasporun Fran-
sanın siyasi elitasına təsir göstərmək imkanı ilə bağlıdır. Bunu elə Fran-
sanın rəsmiləri də etiraf edirlər. ―Wikileaks‖ saytında açıqlanan məxfi mə-
lumatlardan birinə görə, Fransanın Xarici İşlər Nazirliyinin yüksək vəzifəli 
şəxslərindən biri Amerikanın müdafiə nazirinə bildirmişdir ki, Fransadakı 
böyük erməni toplumu Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həllinə yardım 
göstərə biləcək müəyyən təkliflərin irəli sürülməsinə maneçilik yaradır (36). 
 236 
Buradan belə bir qənaətə gəlmək mümkündür ki, Fransanın dövlət 
rəhbərliyi Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin Ermənistanın işğalçılıq siyasə-
tinin nəticəsi olduğunu görür, lakin erməni diasporundan ehtiyatlandığı 
üçün müvafiq təkliflər irəli sürməyə tələsmir.  
Rusiyadakı erməni diasporunun da uzun bir tarixi vardır. Hələ orta 
əsrlərdən Rusiya ərazisində ermənilərin məskunlaşdığı haqqında məlu-
matlar mövcuddur. Diaspor kimi təşkilatlanma isə Rusiya erməniləri ara-
sında SSRİ-nin dağılmasından sonra aparılmışdır. Diasporluq və lobbiçi-
lik fəaliyyətini ermənilər elə keçmiş sovet dövründə də aparırdılar. Mə-
lumdur ki, Moskvada çoxlu sayda ermənilər toplanmışdı və onlar SSRİ-
nin rəhbər dairələri arasında lobbiçilik siyasəti aparırdılar. Dağlıq Qara-
bağ münaqişəsinin qızışdırılmasında Moskvadakı erməni lobbisi xeyli 
fəal rol oynadı. Əvvəlki fəsillərdə də bununla bağlı bir sıra faktlar sada-
lanmışdır. Əgər SSRİ mərkəzi hakimiyyət dairələri ermənipərəst mövqe 
tutmasaydı və Dağlıq Qarabağda alovlanan erməni millətçi separatizmi-
nə qarşı qətiyyətli münasibət nümayiş etdirsəydi, Dağlıq Qarabağdakı 
hadisələr faciəvi sonluqlara yol açmazdı. 
Bəzi məlumatlara görə, hazırda Rusiyada 2–2,5 milyon erməni yaşa-
yır (37). Bəzi erməni müşahidəçiləri isə Rusiyada yaşayan ermənilərin 
sayının şişirdildiyini sanırlar. Qeyd olunur ki, Rusiyaya yeni gələn hər 
Ermənistan səfiri Rusiyada yaşayan ermənilərin sayını şişirtməyə çalışır 
(38). Bu tendensiya dünya erməni diasporuna da aid edilir. Erməniliyin 
gücünü göstərmək üçün müxtəlif ölkələrdəki erməni diasporu haqqında 
şişirdilmiş və ya köhnə rəqəmlərin göstərilməsi erməni müəlliflərinin 
köhnə adətidir. 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin açıq fazaya keçməsi ilə Rusiya ermə-
niliyi, xüsusilə də Moskva erməniliyi arasında təşkilatlanma prosesi baş-
landı. 1988-ci ildə ―Qarabağ‖ komitəsi, ―Barev zes‖, ―Yusisapayl‖, ―Maş-
tos‖ mədəni cəmiyyətləri, ―Vaspurakan‖ gənclər birliyi yaradıldı. 1989-
cu il iyunun 29-da ―Mako‖ Moskva şəhər mədəni cəmiyyəti yaradıldı. 
Lakin tezliklə bu cəmiyyət parçalandı. 1991-ci il noyabrın 30-da isə 
―Moskva erməni icması‖ təşkil edildi. Güman edilirdi ki, bu təşkilat Ru-
siyadakı erməni diasporunu birləşdirəcək bir qurum olacaqdır. 1993-cü 
ildə Rusiyada daha iki erməni cəmiyyəti qeydiyyata alındı – Moskva Er-
məni Assambleyası və Beynəlxalq Erməni Assambleyası (39). Lakin Ru-
siya ermənilərinin təşkilatlanması sonrakı illərdə də davam etdi və əlavə 
bir sıra erməni təşkilatlarının yaradıldığı elan edildi. 
 237 
2000-ci ildə Rusiyada yaşayan bütün erməniləri öz ətrafında birləşdi-
rə biləcək yeni bir təşkilatın yaradıldığı elan edildi. Bu təşkilat Rusiya 
Erməni İttifaqı adlanır. Hazırda bu təşkilatın Rusiyanın 70 subyektində 
və 340-dan çox şəhərində bölgə və yerli bölmələri vardır (40). 
Erməni millətçiləri Rusiyanın Erməni İttifaqına böyük ümidlər bağla-
yırlar. Güman edilir ki, bu İttifaq Rusiya ərazisində öz şəbəkəsini geniş-
ləndirməklə Rusiyanın ictimai-siyasi həyatına daha fəal təsir göstərəcək 
və bununla da Rusiya məkanında erməni maraqlarının daha yaxşı qorun-
masına nail olunacaqdır. 
Baxmayaraq ki, sayı etibarilə Rusiyanın erməni diasporu ən böyük er-
məni diasporudur, lakin təşkilatlanması imkanları, ölkənin siyasi həyatı-
na təsir baxımından bu diaspor ilə digər ölkələrdəki diasporlar arasında 
fərqlər vardır. Məsələn, təşkilatlanma baxımından Amerikadakı və Fran-
sadakı diasporlar daha güclüdür və ən azı seçkilər vasitəsi ilə ölkənin si-
yasi həyatına daha güclü təsir göstərə bilir. Rusiyadakı erməni diasporu 
isə ölkədə keçirilən seçkilərə vahid bir platforma ilə yaxınlaşa bilmir. 
Çünki Rusiya erməniləri bu təşkilati imkana malik deyil və Rusiya ermə-
niləri arasında ciddi bir əlaqə də yoxdur. Bunu elə erməni siyasətçiləri də 
etiraf edirlər və onlar Rusiyadakı erməni diasporunun nəhayət ki, təşkilatla-
naraq Ermənistanın maraqlarını qorumaqdan qorxmamağa çağırırlar (41). 
İlkin müşahidələr göstərir ki, Rusiyadakı erməni diasporu Dağlıq Qa-
rabağ münaqişəsi ilə bağlı daha çox intellekt imkandan istifadə etməyə 
çalışır, Dağlıq Qarabağ  münaqişəsi ətrafında qurulan erməni informasi-
ya siyasətinin beynəlmiləlləşdirilməsi üçün Rusiya potensialından bəhrə-
lənməyə cəhd göstərir. Rusiyanın informasiya məkanında ermənilər ənə-
nəvi olaraq güclü mövqelərə malik olmuşlar və bu gün də onlar bu ənə-
nəni qorumağa çalışırlar. 
Bununla belə, dünyanın ən böyük dövlətlərində erməni diasporlarının 
malik olduğu maliyyə, informasiya, lobbiçilik imkanlarna baxmayaraq, 
Azərbaycanın haqlı mövqeyinin qarşısını almaq günü-gündən çətinləşir. Bu, 
əslində, belə də olmalıdır. Dinc qonşuluq, bölgədə əməkdaşlıq, beynəlxalq hü-
quq normalarına ehtiram, müxtəlif xalqlara və dinlərə qarşı dözümlülük Azər-
baycanın xarici siyasətinin əsasını təşkil edir. Bu, günün reallığıdır və erməni 
diasporunun istəyindən asılı olmayaraq dünya birliyi Azərbaycanın haqlı 
mövqeyini lazımınca qiymətləndirməkdədir. Elə onun nəticəsidir ki, erməni 
diasporunun bütün səylərinə baxmayaraq, dünya ölkələri və beynəlxalq təşki-
latlar Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün tanınmasına başqa bir alternativ gör-
mürlər.   
 238 
NƏTĠCƏ 
 
Bir daha qeyd edilməlidir ki, araşdırmaya cəlb edilmiş mövzu kifayət 
qədər geniş bir mövzudur və onun hərtərəfli öyrənilməsi üçün daha əha-
təli tədqiqatlara ehtiyac vardır. Mövzunun aktuallığı və uzun müddət də 
aktual qalacağı isə bu işin əhəmiyyətini təsdiq edir. Bununla belə, aparıl-
mış müxtəsər araşdırmadan sonra da müəyyən nəticələrə gəlmək müm-
kündür. 
İlk növbədə ona diqqət yetirmək lazımdır ki, erməniliyin informasiya-
təbliğat işi erməni millətçiliyinin əlavəsidir. Erməni informasiya-təbliğat 
fəaliyyətinin mahiyyəti, məzmunu, istiqamətləri erməniliyin millətçiliyi 
ilə müəyyənləşir və bu fəaliyyət sahəsi erməni millətçiliyinin xidmətin-
dədir. Əslində, bu iki məqam bir-birini üzvi şəkildə tamamlayır. Erməni 
millətçiliyi olmasaydı, millətçi erməni informasiya-təbliğat fəaliyyəti də 
olmazdı. Eyni zamanda da əksinə, erməni informasiya-təbliğat fəaliyyəti 
olmasaydı, erməni millətçiliyi də ermənilərin istədikləri şəkildə qabardıla 
bilməzdi. Çünki erməni millətçiliyinin nüvəsində milli istisnalıq, qonşu 
xalqlara qarşı dözümsüzlük, ətraf xalqların milli-mədəni dəyərlərinə qar-
şı qısqanclıq kimi qeyri-bəşəri keyfiyyətlər dayanır. Bu keyfiyyətlər cə-
miyyət tərəfindən birmənalı qarşılanmadığı üçün erməni millətçiləri on-
ların pərdələnməsi, erməniliyin tamam fərqli obrazının yaradılması üçün 
informasiya və təbliğata xüsusi önəm verir. Nəzərə alınsa ki, erməni mil-
lətçiliyi genetik əlamətlər kəsb edir, onda bu millətçiliyin hələ uzun 
müddət davam edəcəyi və məntiqi olaraq informasiya-təbliğat fəaliyyəti-
nin də bu millətçiliyə cığırdaş olacağını ehtimal etmək olar. 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ətrafında aparılan informasiya-təbliğat 
fəaliyyəti isə erməni millətçiliyinin xidmətində dayanan ümumi infor-
masiya-təbliğat fəaliyyətinin tərkib hissəsidir. Məlumdur ki, Dağlıq Qa-
rabağ münaqişəsi də erməni məsələsinin tərkib hissəsi sayılır. Qarşıya 
qoyulan təcavüzkar məqsədlərə çatmaq üçün Dağlıq Qarabağ münaqişə-
sinin xüsusi informasiya siyasəti formalaşdırılmışdır. Bu siyasətin məq-
sədi erməni millətçiliyinin Böyük Ermənistan xülyalarının informasiya 
təminatını həyata keçirmək, bu xülyaların tarixiliyi və əsaslılığı haqqında 
beynəlxalq ictimai rəy yaratmaq, konkret olaraq Dağlıq Qarabağa qarşı 
həyata keçirilən işğalçılıq siyasətinə qarşı beynəlxalq ictimai rəydə dəs-
tək qazanmaq və bu dəstəyin ermənilər üçün əməli yardımlara çevrilmə-
sinə nail olmaqdır. Dağlıq Qarabağla bağlı izlənilən erməni informasiya 
siyasətinin öz meyarları, öz parametrləri və istiqamətləri vardır. Bu me-
 239 
yarlar və parametrlər heç də mövcud təcrübə və müvafiq hüquqi-bəşəri 
normalarla müəyyənləşmir. Həmin meyar və parametrlər yalnız erməni 
millətçiliyi və separatçılığı istəkləri ilə müəyyənləşir. Erməni millətçili-
yinə və işğalçılığına uyğun gəlməyən hər bir təcrübə və norma erməni 
informasiya maşını tərəfindən qətiyyətlə rədd edilir, bu millətçiliklə uy-
ğunlaşmayan beynəlxalq normalar qəbul olunmur, onların mahiyyəti sax-
talaşdırılır və erməni ictimai şüurunda Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
yalnız millətçi-separatçı modeli  formalaşdırılır. 
Bugünkü Ermənistan rəhbərliyi Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin ob-
yektivlikdən və reallıqdan uzaq olan modelinin formalaşdırılmasında, 
təkmilləşdirilməsində və erməni toplumunun beyninə yeridilməsində 
maraqlıdır. Bu məsələ dövlət siyasəti səviyyəsinə qaldırılmışdır. Çünki 
millətçilik dalğasında hakimiyyətə gəlmiş müəyyən qruplar Dağlıq Qara-
bağ münaqişəsinin çözülməsində, bu bölgədə yaşamış və yaşayan xalqla-
rın dinc yanaşı yaşamasında maraqlı deyildirlər. Dağlıq Qarabağ müna-
qişəsi ətrafında yaranmış vəziyyətin real və obyektiv mənzərəsinin yara-
dılması həmin qüvvələr qarşısında ciddi tələblər qoyulmasına gətirib çı-
xara bilər. Buna görə də bu qüvvələr hətta münaqişəyə cəlb olunmuş 
soydaşlarının bədbəxtliyi üzərində qurulan hakimiyyətlərini qorumaq 
üçün ictimai rəyi öz bildikləri kimi idarə etməyə çalışırlar. 
Erməni millətçiliyinin informasiya-təbliğat sahəsində kifayət qədər 
qədim təcrübələri var və bu təcrübə Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin infor-
masiya modelinin formalaşdırılmasında da məharətlə istifadə edilir. Klas-
sik erməni informasiya-təbliğatçılıq xətti bu gün də əyani şəkildə izlənil-
məkdədir. Araşdırmadan da göründüyü kimi, bu klassik xətt də iftiralar, 
böhtanlar, şantajlar üzərində qurulmuşdur. Millətçi informasiya-təbliğat 
işinin başlanması və genişləndirilməsi üçün ermənilərin öz təsəvvürləri 
var və bu təsəvvürlərə ciddi şəkildə riayət edilir. Yəni Azərbaycan xalqı-
na qarşı böhtan və iftira kampaniyasının başlanması üçün ermənilər hətta 
öz soydaşlarını qurban verməkdən belə çəkinmirlər. Bu klassik erməni 
ənənəçiliyini öyrənməklə erməni millətçilərinin informasiya fəaliyyəti-
nin müəyyən istiqamətlərini hətta proqnozlaşdırmaq da olar. Məsələn, 
məlumdur ki, erməni millətçiləri Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həll 
olunmasını və Azərbaycanın işğal edilmiş ərazilərinin beynəlxalq təşki-
latların qəbul etdiyi qərarlar əsasında azad edilməsini istəmirlər. Bu mə-
sələdə təzyiq altına düşəcəkləri təqdirdə isə erməni millətçiləri müxtəlif 
təxribatlara və onların informasiyada işıqlandırılmasına əl ata bilərlər. 
 240 
Açıq millətçiliyi və işğalçı siyasəti göz qarşısında olduğu halda, er-
məni informasiya təhrifçiliyinin qətiyyətli müqavimətlə rastlaşmaması 
ilk baxışda qəribə görünə bilər. Lakin qeyd edilməlidir ki, beynəlxalq 
aləmdə erməniliyi qısqırdan qüvvələr vardır və onların ermənilərdən bir 
alət kimi istifadə etmək siyasəti bir çox hallarda ermənilərin karına gəlir. 
Eyni zamanda Azərbaycan Respublikasının inkişafını, bölgədə güc və in-
tellekt mərkəzinə çevrilməsini istəməyən qüvvələr də vardır. Belə qüv-
vələr üçün də Ermənistan Azərbaycana qarşı təzyiq vasitəsi kimi istifadə 
olunur. Bu məqamlar onu göstərir ki, Azərbaycan möhkəmləndikcə müəy-
yən qüvvələrin Azərbaycana qarşı təzyiqləri və bunun nəticəsi olaraq Er-
mənistanın və dünya erməniliyinin Azərbaycana qarşı qısqırdılması da-
vam edə bilər. 
Son illərdə Azərbaycanın dünya birliyində lazımınca möhkəmlənməsi, 
öz layiqli yerini tapması Azərbaycan həqiqətlərinin daha geniş şəkildə 
qəbuluna yol açmışdır. Azərbaycan hazırda bölgədə inkişafın, sabitliyin 
simvoluna çevrilmişdir. Bu inkişafın və sabitliyin nəticələrinin qorunub 
saxlanması isə bir çox sahələrdə olduğu kimi, informasiya sahəsində də 
etibarlı və əsaslandırılmış, Azərbaycan Respublikası Prezidenti cənab İl-
ham Əliyevin dediyi kimi, ―hücum xarakterli addımlar atılmalıdır‖. Bu 
istiqamətdə fəaliyyətin daha səmərəli və qətiyyətli qurulması üçün isə 
Ermənistanın və dünya erməniliyinin Azərbaycana qarşı informasiya fəa-
liyyətinin mahiyyətinin gələcəkdə də öyrənilməsinin davam etdirilməsi 
ümumi işin xeyrinə olardı. 
 
 
 
 
 
 
 241 
ĠSTĠFADƏ OLUNMUġ ƏDƏBĠYYAT 
 
I FƏSĠL 
 
1. Frank L.Lones. İnformation: the psychological instrument. P,84. 
Bax: US Army War College Guide to National Security Polisy and Stra-
tegy. US War College, 2006, p.209-214. 
www.strategycstudiesinstitute.army.mil/pdffiles/PUB708.pdf. 
2. Манойло В.А. Объекты и субьекты информационного проти-
воборства. http://psyfactor.org/lib/psywar24.htm 
3. Манойло А.В. Информационно-психологическая война: фак-
торы, определяющие формат современного вооруженного конфлик-
та. www.soldiering.ru/psychology/psyops_01php 
4.Панарин И. Системы информационного противоборства 
www.km.ru/magazin/view_print.asp?id={58D215DA-C19E-473D-BB-        
FAFFD0181859} 
5. Yenə orada 
6. Информационное противоборство.  
http://ru.wikipedia/org/wiki/%DO%98% 
Манойло А.Б. Государственная информационная политика в осо-
бых условиях. Москва, 2003, с.277. 
 http://psyfactor.org/lib/psywar27.htm  
7. Панарин И. Системы информационного противоборства... 
8. Манойло В.А. Объекты и субьекты информационного проти-
воборства. http://psyfactor.org/lib/psywar24.htm 
9. Манойло В.А. Объекты и субьекты информационного проти-
воборства. http://psyfactor.org/lib/psywar24.htm 
10. Манойло А.Б. Государственная информационная политика в 
особых условиях. Москва, 2003, с.284.    
http://psyfactor.org/lib/psywar27.htm 
11. Информационные войны в современную эпоху (Глава – Ме-
тоды и приемы информационно-психологической войны).  
http://pda.coolreferat.com/  Информационные войны в современную 
эпоху. 
12. Информационные технологии: фазы обработки информации-
источники, поиск, сбор, анализ и представление. Раздел 3. Техноло-
гии поиска новой информации.   
http://vladimir.sosio.msu.ru/1_KM/theme_13.htm 
 242 
13. Жуков В. Взгляды военного руководства США на ведение 
информационной войны.  http://pentagous.ru/publ/22-1-0-175 
14. Yenə orada. 
15. Информационные технологии: фазы обработки информации-
источники, поиск, сбор, анализ и представление. Раздел 3. Техноло-
гии поиска новой информации.  
http://vladimir.sosio.msu.ru/1_KM/theme_13.htm 
16. Martin C. Libicki. What is information warfare?  
  www.dodccrp.org/files/Libicki_What_is.pdf 
17. Information warfare.  
www.wikiinfo.org/index.php/Information_warfare 
18. Hacızadə Əli. İnformasiya müharibəsi və biz 
http://gulustan.ws/2010/11/informasiya-muharibesi-ve-biz 
19. Информационная война. 
http://ru.wikipedia.org/wiki/%DO%98DO%BD% 
20. Джадан Игорь. Исскуство всихологической войны. 
www.apn.ru/publications/print21053.htm 
21. Теоротические и психологические аспекты информационного 
противоборства. 
http://easyschool.ru/sosh/sosiologicheskie_i_psyxologic...doc#_Toc146547789 
22. Манойло А.Б. Государственная информационная политика в 
особых условиях. Москва, 2003, с.252.    
http://psyfactor.org/lib/psywar27.htm 
23. Yenə orada, s.279. 
24. Хумарян Г. Глобальные информационные противоборства 
нового типа. http://voskanapat.info/news/globalnoe.../2009-10-31-88 
25. Что такое концепция? www.ymniki.ru/koncepciya.html 
26. Что такое концепция? 
http://slovarus.ru/?di=28282&PHPSESSID=mgi9ihd6uf4ce05qno0amugtq7 
27. Манойло А.Б. Государственная информационная политика в 
особых условиях. Москва, 2003, с.266.  
http://psyfactor.org/lib/psywar27.htm 
28. Манойло А.Б. Государственная информационная политика в 
особых условиях. Москва, 2003, с.266.    
http://psyfactor.org/lib/psywar27.htm 
29. О новых направлениях развития концепции информационной 
войны в США. 
http://noravank.am/rus/articles/detail.php?ELEMENT_ID=2546&print=y 
30. Стратегия информационной войны. Москва, 2003, с.17 
 243 
31. Манойло А.Б. Государственная информационная политика в 
особых условиях. Москва, 2003, с.302.  
http://psyfactor.org/lib/psywar27.htm 
32. Yenə orada, s.303 
33. Технология информационной войны. 
http://rodonews.ru/news_1283027500.html 
34. Киевская О. Информационные войны как новый вид агрессии 
стран НАТО и меры противодействия им. 
www.slovensk.su/index.php?option=com_content&tast=view&id=240& 
35. Николаев С.В. Роль и место государственной системы инфор-
мационного противоборства в обеспечении национальной безопас-
ности Росии. www.ist.edu.ru/vconf/files/8662.pdf  
36. Жуков В. Взгляды военного руководства США на ведение 
информационной войны.  http://pentagous.ru/publ/22-1-0-175 
37. Манойло А.Б. Государственная информационная политика в 
особых условиях Москва, 2003, с.319.    
http://psyfactor.org/lib/psywar27.htm 
38. Манойло А.Б. Государственная информационная политика в 
особых условиях. Москва, 2003, с.319-322.    
http://psyfactor.org/lib/psywar27.htm 
39. Литвиненко А.В. Специальные информационные операции .  
http://psyfactor.org/infops.htm 
40. Слипченко В. Информационное противоборство в бесконтакт-
ных войнах. www.nasledie.ru/oboz/N12_09.HTM; Жуков В. Взгляды воен-
ного руководства США на ведение информационной войны.  
http://pentagous.ru/publ/22-1-0-175 
41. Жуков В. Взгляды военного руководства США на ведение 
информационной войны.  http://pentagous.ru/publ/22-1-0-175 
42. Шкровков В.Н. Информационное оружие и информационные 
войны. www.poluchi5.ru?load.php?id=009903 
43. Манойло А.Б. Государственная информационная политика в 
особых условиях Москва, 2003, с.257. 
http://psyfactor.org/lib/psywar27.htm 
44. Манойло А.Б. Государственная информационная политика в 
особых условиях. Москва, 2003, с.257.   
http://psyfactor.org/lib/psywar27.htm 
45. Краюшкин О. Методы и средства обеспечения информацион-
ной безопасности.  
 244 
www.dvabor.narod.ru/public/kraushkin/krash_5.htm Информационное ору-
жие, как средства ведения информационного  противоборства. 
www.vrazvedka.ru/main/analitical/lekt-03.shtml 
46. Манойло А.Б. Государственная информационная политика в 
особых условиях Москва, 2003, с.306. 
http://psyfactor.org/lib/psywar27.htm 
47. Рудаков А. Стратегия информационной войны. Москва, 2003, 
глава I. www.tulaev.info/pdf/08_P.V.Tulaev_Rudakov_Strategy.pdf Маной-
ло А.Б. Государственная информационная политика в особых усло-
виях Москва, 2003, с.257. http://psyfactor.org/lib/psywar27.htm Пюкке 
С.М. Методология информационного воздействия в социальной 
среде.  
Альтернативный подход. www.cprspb.ru/bibl/opv/pukke.doc  
Информационная война: методологические основания.  
www.info.voyny.com/index.php?/view=article&catid=1%/articles/// 
 
II FƏSĠL 
  
1 .Армянская церковь и армянский вопрос: рассекреченные пись-
ма каталикоса Всех армян Вазгена I в Москву.  
www.yerkramas.org/2010/07/19/armyanskaya... 
2. Гурам Мархулия против Тиграна Хзмалян.  
www.bagin.info/default.asp/Lang=Ru&New.....&PagePosition=1 
3. Карабахское движение. 
 Ru.wikipedia.org/w/index.php?/title=%Do… 
4. Маркедонов Сергей. Самоопределение по ленинским  принци-
пам,с.11  www.apn.ru/publications/print10413.htm 
5. Томаас де Ваал. Черный сад. Между миром и войной, с.22 
www.guseynov.lv/Between_Pease_and_War_pdf 
6. Yenə orada 
7. Бобков Филипп. КГБ и власть. Москва, 2003, с.9 
 www.MNS.gov.az/download/KGB_i_vlast.pdf 
8. Томаас де Ваал…. 
9. Маркедонов Сергей......... Саркисян Манвел. Нагорный Кара-
бах. Война и политика. Ереван, 2010, с.12-13.  
www.acnis.am/publications/2010/Nagorno%20%20War%and%Politics%20(19
90-1993).pdf 
10. Саркисян Манвел...... 
 245 
11. Событие вокруг НКАО в кривом зеркале фальсификаторов. 
Баку, 1989, с.8 
12. Нагорный Карабах в международном праве и мировой поли-
тике. Документы и комментарии. Том 1, Москва, 2008, с.666 
13. Yenə orada, s.667. 
14. Yenə orada, s.669-670. 
15. Декларация о независимости Армении.  
http://forum.bakililar.az/index.php? 
16. Декларация о независимости Армении.... 
17. Поддержка государствами – членами Организации Объеди-
ненных Наций и международными организациями позиции Азер-
байджана по вопросу о конфликте в Нагорно-Карабахском регионе 
Азербайджана и вокруг него. Приложение к письму Постоянного 
представителя Азербайджана в Организации Объединенных Наций 
от 17 февраля 2009 года на имя Генерального секретаря, с.27-38. 
См: Сборник документов ООН по Армяно-Азербайджанскому в На-
горно-Карабахскому конфликту.Баку, 2009 
18. Нагорный Карабах в международном праве и мировой поли-
тике. Документы и комментарии. Том 1, Москва, 2008, с.702-703  
19. Президент Ильхам Алиев:"Продолжающийся вооруженный 
конфликт между Арменией и Азербайджаном является большой 
угрозой для международного и регионального мира и безопаснос-
ти". http://news.day.az/politics/2299713_print.html 
20. Стратегия Национальной Безопасности Республики Армении.  
www.mil.am/rus/index.php?page=49 
21. Yenə orada 
22. Военная доктрина Республики Армении.  
www.mil.am/rus/index.php?page=104 
23. Серж Саркисян: Южный Кавказ: Ценность и безопасность. 
www.armtoday.info/printnewsitem.asp?Lang=_Ru&NewsID=21486;  
Карабахская проблема как составная часть Армянского вопроса. 
www.karabah88.ru.history/karabah/25html; Бабаян Давид. Арцах гарантия 
армянской государственности. 
www.karabah88.ru/press2008/10/1028_bezopasnost_arcaha....html; Бабаян 
Давид. Ложные компоненты в контексте информационной безопас-
ности. www.analitika.at.ua/news/lozhnye....2009-11-15-17281 
 
 
 246 
Армения не позволит Турции говорит на языке предусловий – 
Серж Саркисян.  
www.armtoday.info/printnewsitem.asp?Lang=_Ru&NewsID=24329. 
Тер-Арутюнян Гагик. Информационная война и НКР.  
www.noravank.am/ru/?/page=analitics&nid=1245: Информационная бе-
зопасноть Армении и Армянства.  
www.defacto.am/pages/konferens.html; Карабахская проблема как сос-
тавная часть Армянского вопроса.  
www.karabah88.ru.history/karabah/25html; Нагорный Карабах ориен-
тир армянства ХХ века. www.arev.ru/a4.php ;  
Тер-Арутюнян Гагик. О вопросах организации армянства. 
www.noravank.am/ru/?page=print&nid=1124 ;  
Армянский ген в опасности. 
www.analitika.at.ua/news/armjanskiy....2010-03-09-22603 ;  
Кононова Нира. Армянский портрет в мировом интерьере. 
www.analitika.at.ua/news/armjanskiy.....2010-02-19-21651 ;  
Арутюнян Гагик. Цивилизационный и идеологический контекст 
информационной безопасности, с.15,17,18,24. См: О некоторых 
проблемах информационной безопасности. Ереван, 2009, с.4-47 
Карабахская проблема как составная часть Армянского вопроса.  
www.karabah88.ru.history/karabah/25html;  
Мартиросян Самвел. Актуальные вопросы инфбезопасности Ар-
мении, с.227-228. См: О некоторых проблемах информационной бе-
зопасности. Ереван, 2009, с.226-233; Мартиросян Самвел. Пропо-
гандистская машина Азербайджана: новые тенденции.  
www.noravank.am/ru/?/page=print&nid=2300 ;  
Жамокочян Анна, Галстян Диана. Система и методология анти-
армянской политики Азербайджана, с.164, 177-185. См: О некото-
рых проблемах информационной безопасности. Ереван, 2009, с.149-
186; Вртанесян Карен. Пропогандистские тезисы армяно-азербай-
джанского конфликта. www.mitq.org/print/?i=rus&dik=2&news=2589 ;  
Пандухт. Информационная безопасность как составляющая на-
циональной безопасности РА в свете информационной агрессии со 
стороны Азербайджана.  
www.yerkramas.org/2010/01/05/informacionnaya... ;  
Хумарян Гарегин. Проблемы информационной безопасности Ар-
мении. www.analitika.at.ua/news/problemy..../2010-10-15-15654 
24. Azərbaycan tarixi sənədlər və nəşrlər üzrə. Bakı, 1990, s.154 
 247 
25. Дашнаки. Баку, 1990, с.9 
26. Дашнаки. Баку, 1990, с.16-17 
27. Дашнаки. Баку, 1990, с.38 
28. Маевский В.Ф. Армяно-татарская смута на Кавказе как один 
из фазисов Армянского вопроса. Баку, 1993, с.36-38. 
29. Маевский В.Ф. Армяно-татарская смута на Кавказе как один 
из фазисов Армянского вопроса. Баку, 1993, с.36-38. 
30. Cкотланд Лиддел. Армяно-татарское соглашение. Наступле-
ние мира на Карабахе. http://karabakh-doc.azerall.info/ru/arxdoc/ad020.htm 
31. Маккарти Джастин, Маккарти Каролин. Тюрки и армяне. 
Баку,1996, с.56 
32. Azərbaycan tarixi sənədlər və nəşrlər üzrə. Bakı, 1990, s.156 
33. Скотланд Лиддел. Война с мусульманами. Армяне опять на-
падают.http://karabakh-doc.azerall.info/ru/arxdoc/ad023.htm 
34. Sumqayıt hadisələri.  
http://az.wikipedia.org/wiki/Sumqay%C4%B1t_hadis%C9%99l%C9%99ri_
(1988) 
35. О Сумгаите. http://vockanapat.info/news/o_sumgaite/2010-02-28-336 
36. Fəna M.R. 1905-ci il hadisəsi. Bakı, 2009, s.13 
37. Nəvvab M.M. 1905–1906-cı illərdə erməni-müsəlman davası. 
1993, s.28 
38. Скотланд Лиддел. Война с мусульманами . Армяне опять на-
падают. http://karabakh-doc.azerall.info/ru/arxdoc/ad023.htm 
39. Операция "Кольцо". www.karabagh.am/GlavTom/110kolco.htm; 
Депортация населения армянских сел НКАО и прилегающих райо-
нов. Апрель-июнь 1991.  
http://sumgait.info/ring/sedavermishheva/karabakh.deportation-1.htm ;  
Операция Кольцо" 
 http://artsakwebcombat.am/forum/forumdisplay.php?f=86 ; 
Операция "Кольцо". Ru.wikipedia.org/wiki/операция_колцо_1991  
40. Маевский В.Ф. Армяно-татарская смута на Кавказе как один 
из фазисов Армянского вопроса. Баку, 1993, с. 
41. Азербайджан продолжает спекуляцию вокруг возврашение 
тело армянского пленного. www.analitika.at.ua/news/...2010-10-10-34290 
Армен Кирокосян. В первую очередь необходимо вернуть тело 
армянского пленного на родину. www.yerkramas.org/2010-/10/07/armen 
Трагедия Манвела Сарибекяна на совести Азербайджанских влас-
тей и международных организаций.  
www.analitika.at.ua/news/...2010-10-07-34117 
 248 
Семья убитого в азербайджанском плену Манвела Сарибекяна 
обратилось в ООН.  
www.armtoday.info/printnewsitem.asp?Lang=_Ru&NewsID=32927 
42. В ПАСЕ приняли антиармянский документ, призывающих 
вернуть тело убитых диверсантов. www.yekramas.org/2010/10/07/v-pase... 
43. Çavçavadze İlya. Erməni alimləri və fəryad edən daşlar. Bakı, 
1995, s.12 
44. Казинян Арис. Значение Аварийской битвы.  
www.analitika.ar.ua/news/2009-05-06-8824 
45. Pasdermadgian H. Historie De L,Armenie. Paris, 1964.  I Fəsil, 
Hind-Avropa ermənilərinin gəlməsi. 
46. Микаелян Левон. Отечество: Жизнь в веках.  
http://blog.ararat-center.org/?p=255&print=1 
47. Братская помощь пострадавшим в Турции. Москва,1897, с.556 
48. Ermənistan azərbaycanlılarının tarixi coğrafiyası. Bakı, 1995, s.22 
49. Абовян Х. Раны Армении. Ереван, 1971, с.99 
50. Иманов К. Армянские и народные сказки. Баку, 2008, с.25–26 
51. Шопен И. Исторический памятник Армянской области в эпо-
ху ее присоединения  к Российской империи. СПб, 1852, 896-899 
52. Желиховская В. Кавказ и Закавказье. Москва, 1913, с.83 
53.Рассказ Мещади Абушбека Новрузова, очевидца четырех 
армяно-азербайджанских столкновений в городе Шуше. Diplomatiya 
aləmi, N-11, 2005, s.108-111; Луиджи Виллари. Огонь и мечь на Кав-
казе. http://aniv.ru/viewphp?numer=1&st=14&rub=2; Шехтман Павел. 
Пламя давних пожаров.  
www.armenianhouse.org/shekhtman/docs-ru/end.html 
54. Абрамян Грант. Шуша, 23 марта 1920.  
www.analitika.at.ua/news/...2010-03-24-23683 
55. В распоряжении музей геноцида армян оказались свидетельс-
тва армянских погромов в Шуше.  
www.analitika.at.ua/news/...2010-03-25-23696 ;  
Мелик Шахназаров Заре. Записки Карабахского солдата.  
http://sumgait.info/caucasus-conflicts/karabakh-soldiernotes/karabakholdier-
notes-8htm 
56. Süleymanov M. Azərbaycan Ordusu.1918–1920. Bakı, 1998, s.396–398 
57. Нагорный Карабах в международном праве и мировой поли-
тике. Документы и комментарий. Т.1, Москва, 2008, с.418–419, док.406 
58. Луиджи Виллари.  Огонь и мечь на Кавказе.  
http://aniv.ru/viewphp?numer=2&st=11&rub=2;  
 249 
Кавказский запрос в Государственной Думе. СПб, 1909, с.181 
59. К 90 летию геноцида армян в Баку.  
www.noev.kovcheg.ru/mag/2008-09/1295.html 
60. Мелик-Шахназарян Мелик. Азербайджанская Республика ро-
дилась в сентябре 1918 года.  http:/sarinfo.org/tribune/?i=17-09-10 
61. Нагорный Карабах в международном праве и мировой поли-
тике.  Документы и комментарий. Т.1, Москва,2008, с.411 
62. Григорян Марина. "Из 35 тысяч армян не остались в Шуше 
ни одного..."  
www.golos.am/index.php?option=com_content&task=view&id=5213 
63. В распоряжении музей геноцида армян оказались свидетель-
ства армянских погромов в Шуше.  
www.analitika.at.ua/news/...2010-03-25-23696;  
Vahram Atanasian: 20000 armenians died in Shushi massagres of 1920.  
www.nkusa.org/newsletter/montly_newsletter/2002/march_april/page4.html;  
Абрамян Грант. Шуша, 23 марта 1920.  
www.analitika.at.ua/news/...2010-03-24-23683; Золян Сурен. Нагорный  
Карабах: проблема и конфликт.   
www.armenianhouse.org/zolyan/nf-ru/karabakh/preface.html 
Нагорном Карабахе осудили погромы 1910 года в Шуше.  
http://pda.regnum.ru/news/611517.html 
 
III FƏSĠL 
 
1.Арутюнян Г. Вопросы развития информационной системы РА 
в контексте национальной безопасности. Ереван, 2003; Кочарян Г. 
Вопросы развития информационной системы  в контексте национа-
льной безопасности. Ереван, 2003;  Антиармянская информационные 
системы Азербайджана. Ереван, 2009;  Наапетян А. Антиармянская 
деятельность турецко-азербайджанских структур. Ереван, 2009; Ар-
мянские информационно-общинные ресурсы в постсоветских стра-
нах. Ереван, 2009; Вопросы идентичности армянских обшин постсо-
ветских стран и информационные ресурсы. Ереван, 2010;  Бадальян 
Р. Распространение и развитие современных информационных и ком-
мукационных технологий в Армении. Ереван, 2005. 
2. Тер-Арутюнян Г. Национальная безопасность и идеология. 
www.noravank.am/ru/?page=theme&thid=3&nid=1852 
3. Тер-Арутюнян Г. Вопросы организации армянства. 
www.noravank/am/ru/?page=print&nid=1124 
 250 
4. Тер-Арутюнян Г. Национальная безопасность и идеология. 
www.noravank.am/ru/?page=theme&thid=3&nid=1852 
5. Тер-Арутюнян Г. Вопросы информационной организации Ар-
мянства, с.36. Бах:     
О некоторых проблемах информационной безопасности. Ереван, 
2009, с.22-37 
6. Тер-Арутюнян Г. О некоторых проблемах информационной 
политики.  
www.noravank.am/rus/articles/detail.php?ELEMENT_ID=2568&print=Y 
7. Тер-Арутюнян Г. Информационная война и НКР 
www.noravank.am/ru/?page=analiticse&nid=1245 
8. Мартиросян С. Некоторые вопросы информационной безопас-
ности Армении и армянства.  
www.noravank/am/rus/articles/detail.php?ELEMENT_ID=2533&print=Y 
Сфера информационной безопасности требует постоянного конт-
роля –  Самвел Мартиросян. 
www.karabah88.ru/press2009/09/0917_martirosyan.html 
9. Хумарян Г. Проблема иформационной  безопасности Арме-
нии; www.analitika.at.ua/news/problemy.../2009-10-15-15654 
Хумарян Г. Трансформация мирового информационного поля 
www.voskanapat.info/news/transformasiya...2009-10-19-69 
Хумарян Г. Глобальные информационные противоборства ново-
го типа; www.voskanapat.info/news/globalnoye... 2009-10-31-88 
10. Бабаян Д. Ложные компоненты в контексте информационной 
безопасности www.analitika.at.ua/news/lozhnye...2010-11-15-1728 
 Айвазян К. Азербайджанские манипуляции армянским общест-
венным мнением остаются без внимания 
www.ararat-center.org/uphold/files/Liberated_05.pdf 
Атанесян А. Пропоганда: определение, анализ, методы примене-
ния. См: О некоторых проблемах информационной безопасности. 
Ереван, 2009, с.207-218 
11. Основы армянской идентичности или кто есть армянин? 
www.golos.am/index.php?option=can_content&task=view&id=23165&Itemid=41 
12.  Тер-Арутюнян Г. Информационная война и НКР 
www.noravank.am/ru/?page=analiticse&nid=1245 
Информационная безопасность Армении и Армянства 
www.defacto.am/pages/konferens.html 
13. Тер-Арутюнян Г. Информационная война и НКР 
www.noravank.am/ru/?page=analiticse&nid=1245 
 251 
14. Тер-Арутюнян Г .Информационная война и НКР 
www.noravank.am/ru/?page=analiticse&nid=1245 
15. Арутюнян Г. Антиармянская информационная система Азер-
байджана www.noravank/am/rus/books/detail.php?ELEMENT_ID=4675 
16. Пандухт. Информационная безопасность как составляющая 
национальной безопасности РА в свете информационной агресии со 
стороны Азербайджана.  
www.yerkramas.org/2010/01/05/informasionnaya... 
17. Пандухт. Информационная безопасность как составляющая 
национальной безопасности РА в свете информационной агресии со 
стороны Азербайджана..... 
18. Жамакочян А. Антиармянская информационная политика 
Азербайджана www.noravank.am/ru/?page=print&nid=2083 
19. Yenə orada 
20. Yenə orada 
21. Пандухт. Информационная безопасность как составляющая 
национальной безопасности РА в свете информационной агресии со 
стороны Азербайджана.... 
22. Армянская пропаганда против Азербайджанской пропаганды. 
www.armtoday.info/printnewsitrm.asp?Lang=_Ru&NewsID=39764 
23. Армения и Нагорный Карабах разработают единую пропаган-
дистскую стратегию. www.analitika.at.ua/news/armenia.../2011-03-02-41376 
24. Агаджанян М. От прикладного к концептуальному: возмож-
ный подход к формированию доктрины безопасности Армении.  
www.noravank.am/ru/articles/detail.php?ELEMENT_ID=2530&print=Y 
25. Информационную борьбу с Азербайджаном должны вести 
специально подготовленные аналитики – армянский политолог.  
www.yerkramas.org/2011/03/02/informacionnuyu-.. 
26. Тер-Арутюнян Г. Информационная война и НКР.... 
27. Информационную борьбу с Азербайджаном должны вести 
специально подготовленные аналитики – армянский политолог 
www.yerkramas.org/2011/03/02.... 
Мартиросян С. Актуальные вопросы инфобезопасности Арме-
нии, с.228 
См: О некоторых проблемах информационной безопасности. Ере-
ван, 2009, с.226-233 
28. Хумарян Г. Армения как объект информационно-психологи-
ческого воздействия.  
www.voskanapat.info/news/armenia_kak..../2009-12-22-185 
 252 
Мартиросян С. Некоторые вопросы информационной безопас-
ности Армении и армянства. ... 
Тер-Арутюнян. Информационная война и НКР .... 
Мартиросян С. Актуальные вопросы инфобезопасности Армении.... 
29. Агаджанян М. От прикладного к концептуальному.... 
Тер-Арутюнян. О вопросах  организации армянства.   
www.noravank.am/ru/articles/detail.php?ELEMENT_ID=2566&print=Y 
Мовсесян С. Основные направления информационного противо-
действия РА www.araspel.org/showthread.php?t=553 
30. Yenə orada 
31. Yenə orada  
32. Айвазян К. Азербайджанские манипуляции армянским общес-
твенным мнением  остаются без внимания..... 
33. Жамакочян А. Антиармянская информационная политика Азер-
байджана. 
34. Манусян Сона. Своеобразное положение антиармянской про-
паганды Азербайджана.  
www.noravank.am/rus/articles/detail.php? ELEMENT_ID=5065&print=Y 
35. Жамакочян А. Антиармянская информационная политика 
Азербайджана... 
Мартиросян С. Пропагандистская машина Азербайджана: новые 
тенденции. www.noravank.am/ru/?page=print&nid=2300 
Вртанесян К. Пропагандистские тезисы армяно-азербайджансого 
конфликта. www.mitq.org/print?I=Rus&dir=2&news=2589 
Азербайджанцы в капкане собственной информационной войны 
www.analitika.at.ua/news/azerbajdzancy.../2009-10-22-16024 
36. Образ армянина-врага в медиапространстве Азербайджана, 
с.188. См: О  
Некоторых проблемах информационной безопасности. Ереван, 
2009, с.187-206 
Вртанесян К. Пропагандистские тезисы армяно-азербайджанско-
го конфликта... 
Жамакочян А. Антиармянская информационная политика Азер-
байджана.... 
37. Жамакочян Анна, Галстян Диана. Система и методология ан-
тиармянской политики Азербайджана, с.154. См: О некоторых 
проблемах информационной безопасности. Ереван, 2009, с. 149-169 
38.  Манусян С. Своеобразное положение антиармянской пропо-
ганды Азербайджана..... 
 253 
39. Манусян С. Своеобразное положение антиармянской пропо-
ганды Азербайджана..... 
40. Мартиросян С. Пропагандистская машина Азербайджана: но-
вые тенденции... 
41. Сфера информационной безопасности требует постоянного 
контроля – Самвел Мартиросян.  
www.karabah88.ru/press2009/09/0917_martirosian.html 
42. Жамакочян Анна, Галстян Диана. Система и методология ан-
тиармянской политики Азербайджана, с.150 
43. Yenə orada  
44. Пашаян Арис. Исламский аспект антиармянской пропоганды 
Азербайджана. 
www.noravank.am/rus/articles/detail.php?ELEMENT_ID=2518 
45. Мертвые души азерпропа.  
www.analitika.at.ua/news/2009-05-14-8505 
46. Жамакочян А. Антиармянская информационная политика Азер-
байджана.... 
47. Вртанесян К. Пропогандистские тезисы армяно-азербайджан-
сого конфликта... 
48. Жамакочян А. Антиармянская информационная политика 
Азербайджана.... 
49. Yenə orada 
50. Вртанесян К. Пропагандистские тезисы армяно-азербайджан-
сого конфликта... 
Айвазян К. Азербайджанские манипуляции армянским общест-
венным мнением остаются без внимания.... 
Жамакочян Анна, Галстян Диана. Система и методология анти-
армянской политики Азербайджана... 
Мартиросян С. Пропагандистская машина Азербайджана: новые 
тенденции... 
51. Вртанесян К. Пропогандистские тезисы армяно-азербайджан-
сого конфликта... 
52. Мартиросян С. Пропагандистская машина Азербайджана: но-
вые тенденции. 
  
 254 
IV FƏSĠL 
 
1. Карабахская проблема как составная часть Армянского вопро-
са www.karabah88.ru/history/karabah/25.html 
2. Роль АРФ Дашнакцутюн в организации национально-освобо-
дитеьной борьбы армян Арцаха и становлении НКР.  
www.yerkramas.org/2008/06/25/pol-... 
3. Bax: Гасанлы Дж. Необоснованные претензии армян на Кара-
бах в советское время. Irs, 2006, N-6, c.24-27 
4. Армянская церковь и Армянский вопрос: рассекреченные пи-
сьма Каталикоса всех Армян Вазгена 1 в Москву.  
www.yerkramas.org/2010/07/19/armyanskaya... 
5. Советский Карабах. 21 февраля 1988 г. 
6. Серж Саркисян : Ложный Кавказ: Ценность и безопасность. 
www.armtoday.info/printnewsitem.asp?Lang=_Ru&NewsID=21486 
7. Арцах: стремление к свободе – не отнять. Республика Арме-
ния, 02 август 1991 
8. Нагорно-Карабахская Республика: история и современность. 
www.arcah.ru/article/188-nagorno-karabaxskaya-... 
Карабахская проблема как составная часть армянского вопроса.   
www.karabah88.ru/history/karabah/25.html 
Роль АРФ Дашнакцутюн в организации национально-освободи-
теьной борьбы армян Арцаха и становлении НКР.  
www.yerkramas.org/2008/06/25/pol-... 
9. Köçərli T. Qarabağ: Yalan və həqiqət. Bakı, 1995, s.204 
10. Səmədzadə Z. Dağlıq Qarabağ: Naməlum həqiqətlər. Bakı, 1995, s.11. 
11. Томас де Ваал. Черный Сад. Между миром и войной. 
www.guseynov.Lu/Between_pease_and_war_pdf 
12. Yenə orada 
13. Бобков Филип. КГБ и власть. Москва, 2003, с.9 
14. Томас де Ваал ... 
15. Мы не достигли окончательной цели (Аркадий Карапетян) 
www.karabah88.ru/conflict/karabah/17.html 
16. Томас де Ваал ... 
17. Мы не достигли окончательной цели (Аркадий Карапетян) 
18. Томас де Ваал ... 
19. Аракелов Р. Нагорный Карабах. Виновники трагедии извест-
ны. http://zhurnal.lib.ru/a/armen/arakelovhtml.shtml 
20. Yenə orada 
 255 
21. Саркисян М. Нагорный Карабах: война и политика (1990-
1992). Ереван, 2010, с.13   
www.acnis.am/publications/2010/Nagorno%20...pdf 
22. Кондратьев В.Б. Хроника НКАО. 
http://karabakh-doc.azeraall.info/ru/isegod/1sg020.htm 
23. Аракелов Р. Нагорный Карабах. Виновники трагедии известны. 
24. Помпеев Ю. Кровавый омут Карабаха. Баку, 1992, с.88 
25. Yenə orada 
26. Южный Кавказ. Тенденции и проблемы (1992–2008). Москва, 
2008, с.322 
27. Карабахское движение.  
http://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=%DO%.. 
28. Yenə orada 
29. Аракелов Р. Нагорный Карабах. Виновники трагедии известны. 
30. Azərinforma məlumat verir, bildirir, təkzib edir. Bakı, 1993, s.10 
31. Помпеев Ю. Кровавый омут Карабаха. Баку, 1992, с. 41 
32. В.И.Илюхин: "Узбекские миллионы Гдляня "воевали" в На-
горном Карабахе.http://kprf.ru/der/82341.html?print 
33.  Помпеев Ю. Кровавый омут Карабаха. Баку, 1992, с.30 
34. Нагорный Карабах в международном праве и мировой поли-
тике. Документы и комментарий. Т.1, Москва, 2008, с. 669, 670, 703 
35. Событие вокруг НКАО в кривом зеркало фалсификаторов. 
Баку, 1989, с.37 
36. Серж Саркисян: Ложный Кавказ: Ценность и безопасность 
www.armtoday.info/printnewsitem.asp?Lang=_Ru&NewsID=21486 
37. История Нагорного Карабаха  
www.gandzasar.ru/nagorno-karabakh.htm 
Нагорно-Карабахская Республика: история и современность. 
www.arcah.ru/article/188-nagorno-... 
38. Золян С. Нагорный Карабах: проблема и конфликт. Глава 3 
http://armenianhouse.org/zolyan/nf-ru/karabakh/3.html 
39. Бобков Филип. КГБ и власть. Москва, 2003, с.6-7 
www.mns.gov.az/daonload/KGB_i_vlast.pdf 
40. Аракелов Р. Нагорный Карабах. Виновники трагедии известны. 
41. Yenə orada 
42. Yenə orada 
43. Малюшкин Г. Щапка Карабаха.  
http://karabakh-doc.azerall.info/ru/article/artc003.htm 
 
 256 
44. Кондратьев В.Б. Хроника НКАО. 
http://karabakh-doc.azeraall.info/ru/isegod/1sg020.htm 
45. Yenə orada 
46. Yenə orada 
47. Кондратьев В.Б. Хроника НКАО ... 
48. Azərbaycan tarixi sənədlər və nəşrlər üzrə. Bakı, 1990, s.330, 332 
49. Армяне и азербайджанцы никогда не будут жить в Нагорном 
Карабахе вместе. www.panarmenian.net/news/rus/print/?nid=34099 
50. Имранлы К.Создание армянского государства на Кавказе: ис-
токи и последствия. Москва, 2006, с.193 
51. Yenə orada,  s.194 
52. Azərbaycan tarixi sənədlər və nəşrlər üzrə. Bakı, 1990, s.330, 332 
53. Имранлы К. с.194 
54. Марджанлы М. Карабахская проблема с позицией геополити-
ки. Санкт-Петербург, 2009, с.11 
55. Марджанлы М. Карабахская проблема с позицией геополити-
ки. Санкт-Петербург, 2009, с.12 
56.События вокруг НКАО в кривом зеркале фальсификаторов. 
Баку, 1989 
57. События вокруг НКАО в кривом зеркале фальсификаторов. 
Баку, 1989, с.17, 22 
58. События вокруг НКАО в кривом зеркале фальсификаторов. 
Баку, 1989, с.7 
59. Рзаев К. Правда и ложь о Карабахской войне. Баку, 1997, с. 
42–43 
60. Bax: İsmayılov A. Sumqayıt – SSRİ-nin süqutunun başlanğıcı. 
Bakı, 2010, s.162, 163 
61. Зияд Самедзаде: "Уровень жизни в НКАО да начала армяно-
азербайджанского Нагорно-Карабахского конфликта был выше, чем 
в целом в Азербайджану". www.day.az/print/news/politics/145430.html 
62. Аракелов Р. Нагорный Карабах. Виновники трагедии извест-
ны. http://zhurnal.lib.ru/a/armen/arakelovhtml.shtml 
Кондратьев В.Б. Хроника НКАО.  
http://karabakh-doc.azeraall.info/ru/isegod/1sg020.htm 
63. Мелик Шахназаров А. Нагорный Карабах: факты против лжи. 
www.sumgait.info/caucasus-conflicts/nagorno-karabakh-facts/nagorno-
karabakh-facts-3.htm 
64. Yenə orada 
65. Yenə orada  
 257 
66. Yenə orada 
67. Золян С. Нагорный Карабах:проблема и конфликт. 
http://armenianhouse.org/zolyan/nf-ru/karabakh/3.html 
68. Бакинский Рабочий, 29 марта 1988 г. 
69. Кондратьев В.Б. Хроника НКАО ... 
70. Хроника НКАО. Февраль 1988, февраль 1990. Баку, 1990, с.8 
71. События вокруг НКАО в кривом зеркале фальсификаторов. 
Баку, 1989, с.10–11 
72. События вокруг НКАО в кривом зеркале фальсификаторов. 
Баку, 1989, с.13–14 
73. События вокруг НКАО в кривом зеркале фальсификаторов. 
Баку, 1989, с.15–16 
74. НКАО. 50 лет в дружеской советской семье (1923–1973). Сте-
панaкерт, 1973, с.13–21. Bu kitabdakı məlumatlar aşağıdakı kitabdan 
götürülmüşdür: Марджанлы М. Карабахская проблема с позицией гео-
политики. Санкт-Петербург, 2009. 
75. Выступление секратаря ЦК КП Азербайджана Гасана Гасано-
ва на партийно-хозяйственном активе состоявщемся 8 января 1990 
года в г.Баку. Азадлыг, 14 января 1990 г. 
76. Yenə orada 
77. Серж Саркисян: Южный Кавказ: Ценность и безопасность 
www.armtoday.info/printnewsitem.asp?Lang=_Ru&NewsID=21486 
Переговоры по Карабаху ведет Армения, потому что другого вы-
хода нет – Серж Саркисян.  
www.armtoday.info/printnewsitem.asp?Lang=_Ru&NewsID=38026 
Азербайджан сам начал войну, сам потерпел поражение в этой 
войне, сам. 
Просил о перемирии.  
www.analitika.at.ua/news/.../2010-10-24-35060 
78. Глава Генштаба Армении: Мы не позволим чтобы враг даже 
во сне видел, что Карабах может принадлежать ему. 
www.armtoday.info/printnewsitem.asp?Lang=_Ru&NewsID=26526 
79. Спикер Карабахского парламента: "С первых же дней Кара-
бахсое движение происходило на законных основах". 
www.upmanitor.ru/news/349977a/0/print 
80. Победа будет за нами – АСАЛА. 
www.armtoday.info/printnewsitem.asp/Lang=_Ru&NewsID=24962 
Григорян А. Арцах: стремление к свободе – не отнять. Республи-
ка Армения, 02 август 1991. Bax: www.press.karabakh.info 
 258 
81. Експерт: В случае агрессии Азербайджана задачей Армии 
НКР будет не трубопроводы, а их источники. 
www.analitika.at.ua/news/ehkspert_v_sluchae_agressii_.. 
82. Сергей Шакарянц: Видимо, многие забыли что войну развя-
зал Азербайджан. www.yerkramas/org/2010/02/06/sergey-.. 
83. Маилян М. Карабахская проблема в контексте армяно-турец-
ких протоколов. 
    www.armtoday.info/default.asp?Lang=_Ru&NewsID=7700&SectionID=... 
84. Abdullayev Ə. Ermənistanın Azərbaycana qarşı hərbi təcavüzü və 
Heydər Əliyevin sülh strategiyası. Bakı, 1999, s.18 
85. Elçin İsmayıl. Bu, əsl faciə idi. Bakı, 1999, s.26 
86. Томас де Ваал ... 
87. Полковник Гадиров: " В 1986–87 годах я докладывал руковод-
ству о своих подозрениях по поводу 366-го МСП в Ханкенди".   
www.1news.az/print.php?/irm_id=20101228100458867&sec_id=7 
88. Некоторые добровольческие формирования 1991-1994 гг. 
www.fedayi.ru/drugie_artcakh.php 
89. История Нагорного Карабаха.  
www.gandzasar.ru/nagorno-karabakh.htm 
90. Карабахский конфликт 1988–1993. Хроника событий. Часть 
первая. http://karabakh.hi8.ru/conflict/karabakh/12.html 
91. Хроника НКАО: Февраль 1988 – февраль 1990. Баку, 1990, с.12 
92. Мы не достигли окончательной цели ( Аркадий Карапетян) 
www.karabah88.ru/conflict/karabah17.html 
93. Комсомольская правда, 03 января 1989 г. 
94. Комсомольская правда, 03 января 1989 г. 
95. Роль АРФ Дашнакцутюн в организации национально-освобо-
дительной борьбы www.yerkramas.org/2008/06/25... 
96. Авакян Г. Армения: обеспечение  спокойствие. 
www.abkhaziya.org/books/kavkaz_1sw/armenia.html 
97. Помпеев Ю. Кровавый омут Карабаха. Баку, 1992, с.101 
98.  Yenə orada, s.102 
99. Некоторые добровольческие формирования 1991–1994. Гото-
вы продолжать  освобождение остальных наших территорий. 
100. События вокруг НКАО в зеркале .... с.78–79 
101. Хроника НКАО ... с.29–31 
102. События вокруг НКАО в зеркале .... с.79 
 259 
103. 1990-cı il yanvarın 19–20-də Bakı şəhərində baş verən hadisələ-
rin ilkin təhlili haqqında Azərbaycan SSR Ali Sovetinin istintaq komissi-
yasının bəyanatı. Azərbaycan SSR Ali Sovetinin məlumatı, 1990, N 3–4 
104. Авакян Г. Армения: обеспечение  спокойствие. 
www.abkhaziya.org/books/kavkaz_1sw/armenia.html 
105.  Yenə orada 
106. Красная Звезда, 15 мая 1990 г., 25 июня 1990 г.; Ленинская 
Знамя, 31.августа 1990 г.; Помпеев Ю. ... с.181 
107. Шарифов А. Прорыв информационной блокады. Баку, 1992, с. 151 
108. Аракелов Р. ... 
109. Петрос Гевондян "Пето" 
http://k4500.com/soldiers-of armenia/16-petros-gevondyan-peto.html 
110. Малюшкин Г. Шапка Карабаха. 
www.azeri.ru/AZ/karabakh/shaoka-karabaha.html 
111. Шарифов А. Прорыв информационной блокады. Баку, 1992, 
с.188; Малюшкин Г. .... 
112. Шарифов А. Прорыв Информационной ... с.66 
113. Малюшкин Г. Шапка Карабаха. 
www.azeri.ru/AZ/karabakh/shaoka-karabaha.html 
114. Yenə orada 
115. Azərbaycan SSR Ali Sovetinin məlumatı, N 1, 1990 
116. Выступление генерал-майора Сафонова В.Н. Бакинский ра-
бочий, 12 июля 1990  
117. Yenə orada 
118. Yenə orada 
119. Одноколенко О., Смоляков В. Люди и оружия. Красная Звез-
да, 31 июля 1990 г. 
120. Шарифов А. Прорыв информационной ... с.89 
121. Последний бой офицера Липатова. Бакинский рабочий, 24 
августа 1990 г. 
122. Коммунист, 22 август 1990 
123. Армянские добровольческие отряды периода Карабахской 
войны. http://ru.wiki/%DO%... 
Некоторые добровольческие формирования 1991–1994 г. 
http://forum.barev.net/viewtopic.php?t=2025 
www.fedayi.ru/drugie_artsakh.php 
124. Одноколенко О., Смоляков В. 
125. Мамедов И., Мусаев Т. Армяно-азербайджанский конфликт; 
история, право,  посредничество. Баку, 2008, с. 41 
 260 
126. Серж Саркисян: Южный Кавказ: ценность и безопасность 
www.armtoday.info/printsitem.asp?Lang=_Ru&NewsID=21486 
127. Письмо постоянного представителя Армении при ООН от 
23 марта 2009 года на имя Генерального секретаря. 
     www.azembassy.be/pdf_document/N0954446Russian.pdf?PHPSESSID=.. 
128. Не может быть и речи даже о незначительном ослаблении 
независимости и безопасности Арцаха – Бако Саакян 
www.armtuday.info/printnewsitem?Lang=_Ru&NewsID=40100 
Президент НКР: Вопроса о присоединении к Армении нет. 
www.armtuday.info/printnews.asp?Lang=_Ru&NewsID=3208 
129. НКР – государство со зрелой независимостью. 
www.artsakhtert.com/rus.nwin.php?id=5155 
130. Всеармянский форум принял резолюцию. 
www.yerkramas.org/news/2009-07-13-7138 
131. Республика Арцах.  
www.analitika.at.ua/news/2009-07-18-10827 
132. Маилян М. Карабахская проблема в контексте армяно-ту-
рецких протоколов. 
www.armtoday.info/default.asp?Lang=_Ru&NewsID=7700 
Нагорно- Карабахская Республика: история и современность. 
www.arsah.ru/article/188-nagorno-... 
Заргарян Р. Уроки Второй Мировой Войны для Нагорного Кара-
баха и мира www.karabah88.ru/press2009/09/0919_uroki_mirovoy.html 
133. Мамедов И., Мусаев Т. Армяно-Азербайджанский конфликт. 
Мусаев Т. Правовые рамки урегулирования конфликтов на при-
мере территориальных притязяний Армении к Азербайджану. Dip-
lomatiya aləmi, N-1, 2002, s.114–125 
134. Мамедов И., Мусаев Т. ... с.57 
135. Нагорный Карабах в международном праве и мировой 
политике. Документы и   комментарии. Т.1, Москва, 2008, с.665 
136. Мамедов И., Мусаев Т. ... с.60 
137. Нагорный Карабах в международном праве и мировой поли-
тике. Документы и  Комментарии. Т.1, Москва, 2008, 
138. Yenə orada, s.666 
139. Yenə orada, s.608 
140. Yenə orada, s.667,670 
141. Мамедов И., Мусаев Т. ... с.60 
142. Yenə orada, s.60 
 261 
143. Нагорно-Карабахская Республика. Становление государст-
венности на рубеже веков. Ереван, 2008, с.9–10 
144. Нагорно-Карабахская Республика. Становление государствен-
ности на рубеже веков. Ереван, 2008, с.10 
Мусаев Т. Правовые рамки ...Diplomatiya aləmi, N-1, 2002 c.120-121 
145. Маммадов И., Мусаев Т. ... с.60 
146. Нагорно-Карабахская Республика. Становление государствен-
ности на рубеже веков. Ереван, 2008, с.31 
147. Le Figaro: Иран с Арменией, Анкара с Баку, а между ними 
Москва. www.news.am/rus/print/50612-html 
148. Не сушествует ни одного армянина, который не хотел бы 
признать независимость Карабаха. 
www.analitika.at.ua/news/ne..../2010-10-24-34145 
149. СМИ: Признание НКР быть. Но надо сначала подготовить 
почву. www.analitika.at.ua/smi..../2010-10-24-35064 
150. Георгий Ванян: "Оккупация Арменией территорий Азербай-
джана продолжается". www.day.az/print/news/politiks/171331.html 
151. Аркадий Карапетян: Карабаху нужно воссоединение с Ар-
мений. www.armtoday.info?printsnewsitem-asp?Lang=Ru&NewsID=34625 
152.Совет Европы дал оценку так называемым "парламентским 
выборам" в оккупированном Арменией Нагорном Карабахе. 
www.day.az/211808_print.html 
Сопредседатели Минской группы ОБСЕ выступили с заявлением 
по поводу так называемых "выборов" на оккупированных террито-
риях Азербайджана. http://news.day.az/210843_print.html 
153. В Брюсселе президент Серж Саркисян вновь подтвердил по-
зицию Армении во внешнеполитических вопросах.  Bax: 
www.yerkramas.org/2010/05/29/v-bryussele/// 
154. Канада не признает независимость сепаратистского режима 
Нагорного Карабаха. www.news.day.az/politics/254037_print.html 
МИД Италии не рекомендует своим гражданам посещать Кара-
бах www.azeritoday.com/archives/24621 
155. Аркадий Карапетян. Карабаху нужно... 
156. Оппозиция Карабаха находится на грани полного исчезнова-
ния www.armtoday.info/default.asp?Lang=_Ru&NewsID=17450&SectionID.. 
157. Григорян Алвард. Какая она, Карабахская журналистика? 
www.armtoday.info/printnewsitem.asp?Lang=_Ru&NewsID=33447 
158. Нагорно-Карабахская Республика. Ереван, 2009, с.33-37 
 
 262 
Овсепян Н. Уровень самообеспечение НКР повышается. 
www.karabah88.ru/press2009/01/0131_12.html 
300 тысяч населения НКР – залог экономического роста, безо-
пасности и признание независимости.  
www.analitika.at.ua/news/...2010-09-30-33651 
159. Удивление армянского патриота: неужели патриотизм ныне 
не в моде? 
www.armtoday.info/default.asp&Lang=_Ru&NewsID=13563&SectionID=... 
160. Yenə orada 
161. В Брюсселе президент Серж Саргсян вновь ... 
Переговоры по Карабаху ведет Армения, потому что другого вы-
хода нет–Серж Саркисян.  
www.armtoday.info/printnewsitem.asp?Lang=_Ru&NewsID=38026 
Президент Армении: Мы не боимся воевать.  
www.newsam/ru/print/16431.html 
Народ Карабаха имеет право распоряжаться своей судьбой-Эдуард 
Налбандян. 
www.armtoday.info/printnewsitem.asp?Lang=_Ru&NewsID=38156 
Участие Баку в Карабахском процессе – уже большой компромис со 
стороны Армении. www.analitika.at.ua/news/uchastie.../2010-10-05-34018 
162. 2010-cu ildə Azərbaycan iqtisadiyyatı uğurlu inkişafını davam 
etdirir – İlham Əliyev "Azərbaycan" qəzeti, 15 aprel 2010.   
İlhamla irəli. http://ilhamlaireli.az/speaches/20080730010033502.html 
Президент Илхам Алиев: "Достигнутые в ходе переговоров лого-
воренности и принятые декларация нарушается Арменией" 
 http://news.day.az/politics/257484.html 
Münaqişənin həllinə dair Azərbaycanın mövqeyi.  
www.karabah.az/az/9b/solution/mnaqinin ... 
163. Нагорно-Карабахская Республика. Становление..., с.20–21 
164. Yenə orada, s. 23 
165. Декларация Азербайджана, Армении и Росии по Нагорному 
Карабаху. www.yerkramas.org/news/2008-11-02-1592 
166. Алиев раскрыл чью позицию отражает подписанная в Москве 
Декларация по Нагорному Карабаху. 
www.armtaday.info/default.asp?Lang=_Ru&NewsID=6719  
Усталость Тиграна Балаяна. www.day.az/news/armenia/135469.html 
167. Мурадян Н. "Начало урегулирования конфликта, хотя и ..." 
http://azg.am/RU/print/2008110402 
В Карабахском урегулировании идут необратимые процессы. 
 263 
www.armtoday.info/... 
Нагорный Карабах за неделью. При Московской Декларации име-
ется секретный протокол? www.analitika.at.ua/news/2008-11-14-4205 
Левон Мелик-Шахназарян: "Карабахский вопрос не будет решен 
за столом переговоров". http://azg.am/RU/print/200811050 
168. Нагорный Карабах за неделью: При Московской Деклара-
ции... 
Габриелян К. Или надо начинать с нуля, или снять со стены ру-
жье. http://azg.am/RU/print/2008110701. 
169. Нагорный Карабах за неделью. При Московской Декларации 
имеется секретный протокол? www.analitika.at.ua/news/2008-11-14-4205 
170. Левон Мелик-Шахназарян: "Карабахский вопрос не будет 
решен за столом переговоров". http://azg.am/RU/print/200811050 
171. Майндорфская Декларация с треском закрыла дверь для 
признания Карабаха-интервью.  
www.armtoday.info/default.asp?Lang=_Ru&NewsID=7516... 
172. Майндорфская Декларация с треском закрыла дверь для 
признания Карабаха-интервью.  
www.armtoday.info/default.asp?Lang=_Ru&NewsID=7516... 
Нагорный Карабах за неделью. При Московской Декларации имеется 
секретный протокол?  www.analitika.at.ua/news/2008-11-14-4205 
173. Мадридские принсипы. www.regnum.ru/news/1087749.html 
174. Лидеры России, США и Франции предложили обнавленный 
вариант Мадридского документа по Карабаху. 
www.panorama.am/ru/politics/2009/07/10/g8/ 
175. Холодный душ и ступор: реакция Баку на базовые принци-
пы Карабахского урегулирования. www.analitika.at.ua/2009-07-11-10532 
176. Yenə orada 
177. Заявление сопредседателей соответствует предусловием ар-
мянской стороны. www.panorama.am/ru/politics/2009/07/11/nkr 
178. Урегулирование Карабахского конфликта стремительно близится 
к развязке: АНК.  
www.armtoday.info/default.asp?Lang=_Ru&NewsID=12976... 
179. Давид Давтян:  Мадридские принципы – это инструкция по 
самоубийству. www.analitika.at.ua/news/2009-07-014-106536 
180. Подписание документа на основании "Мадридских принци-
пов" по Карабаху приведет к отставке Сержа Саркисяна. 
www.armtoday.info/default/asp?Lang=_Ru&NewsID=12966... 
 264 
Давид Арутюнян: Россия сожгла Армению на дипломатическом 
жертвенном столе. www.analitika.at.ua/news/2009-07-15-10677 
181. Мадридские принципы...что это?  
www.panorama.am/ru/politics/2009/07/14/madrid1 
Маилян М. "Базовые принсипы" не приемлемы. 
www.karabah88.ru/press2009/07/0731... 
182. Эдуард Абрамян: Ереван должен начать процесс по включе-
нию НКР в Переговорный процесс.  
www.karabah88.ru/press2009/01/0129_ed_abramian.html 
Глава МИД Армении "перетасовал" Мадридских принципов: ито-
ги недели. http://kavkaz.ge/2011/01/17/glava.. 
Некоторые особенности нынешнего этапа урегулирования Кара-
бахского конфликта.   
www.armtoday.info/default.asp?Lang=_Ry&NewsID=16698.. 
183. Заявление президентов Российской Федерации, США и Фран-
ции противоречит принципам демократии. 
www.armtoday.info/printnewsitem.asp?Lang=_Ru&NewsID=28069 
184. Схема Карабахского урегулирования МИГ ОБСЕ противоре-
чит интересам Нагорного Карабаха и Армении. 
www.armtoday.info/default.asp?Lang=_Ru&NewsID=12865 
185. G8 Summit: Joint Statemant on the Nagorno-Karabakh conflict. 
http://community.livejournal.com/kavkaz/880075.html 
186. Ереван высоко оценивает заявление президентов Росии, 
США и Франции по Карабаху. www.yerkramas.org/2010/06/27/... 
Судьба Карабаха. Республика Армении, 30.06.2010;  
www.ra.am/?num=2010003007 
187. Мадридские принципы закрепляют независимость НКР. 
www.nv.am/...2009-07-11-11-26-028.. 
Сверхдержавы вместо пощечины пытаются больше конфеты 
дать Азербайджану. www.azg.am/RU/print2010063002 
188. Мовсесян Гаяне. Судьба Карабаха.  
www.ra.am/?num=2010063007 
Очередная встреча президентов после новых развитий. 
http://azg.am/RU/print/2009071502 
189. Играть на Карабахском проблеме – безумие.  
www.yerkramas.org/2010/06/27... 
Последнее слово будет за Карабахом.  
www.yerkramas.org/2010/06/26/.. 
 265 
МИД Армении: Если Баку надеется, что армянская сторона под-
дастся шантажу, то этого не будет. 
www.analitika.at.ua/.../2010-07-20-30708 
Александр Манасян: "Причина для паники нет, но нет и поводов 
для спокойствия" www.azg.am/RU/pint/2009071602 
НПО Нагорного Карабаха: Мускокские принсипы по Карабаху 
не могут быть претворены в жизнь. 
www. Analitika.at.ua/news/…/2010—7—2-29155 
190. Ара Папян о Карабахе: Никто не позволит посредникам ре-
шат статус территорий и судьбу людей.  
www.analitika.at.ua/news/.../2011-03-26-42700 
191. Compilation of the UN documents on the Armenia-Azerbaijan 
Nagorny Karabakh conflict. Baku, 2009, p.39,43,49,55 
192. Переговоры по Карабаху ведет Фрмения, потому что друго-
го выхода нет–Серж Саркисян. 
www.armtoday.info/printnewsitem.asp?Lang=_Ru&NewsID=38026 
193. Азербайджан терял районы, не подчиняясь резолюциям Сов-
беза ООН-Президент Армении. www.yerkramas.org/2010/03/22/... 
194. Казимиров В. Азербайджан и ООН (повторение пройденно-
го в Карабахском конфликте) www.karabah88.ru/conflict/uregulir/27... 
195. Владимир Карапетян: МИД Армении ответствен за прохож-
дение очередной проазербайджанской резолюции. 
www.armtoday.info/printnewsitem.asp?Lang=_Ru&NewsID=30087 
196. Левон Мелик-Шахназарян: Лживая резолюция ГА ООН на 
фоне бездействия армянских дипломатов.  
www.karabah88.ru/press2008/03/0318.html 
197. Разрешить Нагорно-Карабахский конфликт может исключи-
тельно документ, который будет подписан Азербайджаном, Нагор-
ным Карабахом и Арменией. www.karabah88.ru/press2008/03/0318.html 
198. "Лицемерий": МИД Армении о проекте резолюции Азербай-
джана. www.armtoday.info/printnewsitem.asp?Lang=_Ru&NewsID=3377 
199. Резолюция ООН по Карабаху ярко продемонстрировал все 
упущения внешной политики.  
www.armtoday.info/printnewsitem.asp?Lang=_Ru&NewsID=3378 
200. Левон Мелик-Шахназарян: Лживая резолюция ГА ООН на 
фоне бездействия армянских дипломатов.  
www.karabah88.ru/press2008/03/0318.html 
201. ООН собирается подлить масло в тлеющей Карабахский 
огонь www.analitika.at.ua/news/...2010-09-06-32479 
 266 
Азербайджан злоупотребляет фактором исламской солидарности 
– Эдуард Налбандян.   
www.armtoday.info/printnewsitem.asp?Lang=_Ru&NewsID=30845 
EUFOA: резолюция Азербайджана в ООН должна быть или пе-
ределена или отклонена. www.analitika.at.ua/news/.../2010-09-01-32184 
МИД Армении: территориальная целостность Азербайджана ни-
какого отношения не имеет к Карабаху. 
www.analitika.at.ua/news.../2010-10-26-35142 
202. Ключевые точки. www.analitika.at.ua/news/.../2009-11-19-17443 
203. South Caucasus: EU must help stabilize the region, say MEPs 
www.europarl.europa.eu/news/expert/infopress_page/030-74699-137-05-21-903... 
204. NATO выразила содействие "территориальной целостности" 
Азербайджана. 
www.armtoday.info/printnewsitem.asp?Lang=_Ru&NewsID=34943 
 
V FƏSĠL 
 
1. Мы не достигли окончательной цели (Аркадий Карапетян) 
www.karabah88.ru/conflict/karabah/17.html 
2. Мы не достигли окончательной цели (Аркадий Карапетян) 
www.karabah88.ru/conflict/karabah/17.html 
Томас де Ваал. Черный Сад. Между миром и войной. 
www.guseynov.Lu/Between_pease_and_war_pdf 
3. Мы не достигли окончательной цели (Аркадий Карапетян) 
www.karabah88.ru/conflict/karabah/17.html 
4.События вокруг НКАО в кривом зеркале фальсификаторов. 
Баку, 1989, с.7 
5. Томас де Ваал. Черный Сад. Между миром и войной. 
www.guseynov.Lu/Between_pease_and_war_pdf 
6. Аракелов Р. Нагорный Карабах. Виновники трагедии извест-
ны. http://zhurnal.lib.ru/a/armen/arakelovhtml.shtml 
7. Аракелов Р. Нагорный Карабах. Виновники трагедии извест-
ны. http://zhurnal.lib.ru/a/armen/arakelovhtml.shtml 
8. Yenə orada 
9. Yenə orada 
10. http://press.karabakh.info/Main_Page 
11. Analitika.at.ua признано лучшим среди интернет-СМИ армян-
ской диаспоры в мире. www.analitika.at.ua/news/.../2010-10-19-9742 
12. В Карабахе состоялся всеармянский форум журналистов. 
 267 
www.armtoday.info/printnewsitem.asp?Lang=_Ru&NewsID=33157 
13. Ишханян Р. Создание общеармянского информационного поля 
– повеление времени. www.analitika.at.ua/news/.../2010-10-15-34635 
14. Серж Саркисян: Баку горе-риторикой покрывает сокрушите-
льное порожение от малочисленных армян. 
www.analitika.at.ua/news/.../2010-10-17-34739 
15. Мехтиев Р.Горис-2010: Сезон театра абсурда. Тбилиси, 2010 
16. Пандухт. Мертвые души азерпропа.  
www.analitika.at.ua/news/2009-05-14-8505 
17. Eduard Melkonian. The Armenian diaspora (spryurk) 
www.armenianemb.org/DiscoverArmenio/Historyof Diaspora.htm 
18. Yenə orada 
19. Помпеев Ю. Кровавый омут Карабаха. Баку, 1992, с.101 
20. Дятлов В., Мелконян Э. Армянская диаспора: очерки социо-
культурной типологии.  Ереван, 2009, с.58 
21. Eduard Melkonian. The Armenian diaspora (spryurk) 
www.armenianemb.org/DiscoverArmenio/Historyof Diaspora.htm 
22. Петросян Д. Армянская обшина Ирана. 
www.ca-c.org/journal/15-1998/st_10_petrosjan.shtml 
23. Власти Ирана помогают изданию армянской прессы. 
www.yerkramas.org/news/2008-12-03-2404 
24. Дятлов В., Мелконян Э. Армянская диаспора: очерки социо-
культурной типологии.  Ереван, 2009, с.130-131 
25. "Армянские ресурсы" в США. 
www.karabah88.ru/history/diaspora/18_arm_resursy_armenia.html 
26. Балаян З. Армяне Америки:нужна шоковая терапия 
Karabah88.ru/press2009/09/0917_armiane_ameriki.html 
27. Нагорно-Карабахская Республика. Становление государс-твен-
ности на рубеже веков. Ереван, 2009, с.9 
28. Армянское лобби США. http://ru.wikipedia.org/wiki/%DO... 
29. Yenə orada 
30. Yenə orada 
31. Yenə orada 
32. Ерканян А. США: В стане проармянских конгресменов пере-
группировка сил. www.analitika.at.ua/news/.../2011-02-22-41016 
33. Барсегян В. Защита интересов Арцаха в США 
www.nkr.am/ru/speeches-articles-and-interviews/39/  
 268 
В 2000 году помощь США Армении Нагорному Карабаху соста-
вит 54 млн долларов.  
www.armtoday.info/printnewsitem.asp?Lang=_Ru&NewsID=28122 
34. Рустамов Э., Р.Г. Washington Post: "Если армянское лобби 
достигнет успеха..." 
www.1news.az/print.php?item_id=20100924052118464&sec_id=2 
Тема Метю Брайза продолжается      
www.armtoday.info/printnews.asp?Lang=_Ru&NewsID=32592 
35. Крылов А. Армянская диаспора-важный фактор мировой по-
литики www.novopd.ru/print-text306.html 
36. Франция кинула армян 
www.armtoday.info/printnewsitem.asp?Lang=_Ru&NewsID=37063 
37. Регинальные отделения САР 
http://dic.academic.ru/dic.usf/ruwiki/684753 
38. Потенциал армянской диаспоры сильно преувеличен. 
www.armtoday.info/printnewsitem.asp?Lang=_Ru&NewsID=33259 
39. Регинальные отделения САР 
 http://dic.academic.ru/dic.usf/ruwiki/684753 
40. Дятлов В., Мелконян Э. Армянская диаспора: очерки социо-
культурной типологии.  Ереван, 2009, с.127 
41. Армянская община России не должна боятся отстаивать свои 
интересы. www.yerkramas.org/2011/04/05/armyanskaya... 
 
 
 
 269 
Əlavə 
 
ERMƏNĠSTANIN VƏ ERMƏNĠ DĠASPORUNUN 
ĠNFORMASĠYA VASĠTƏLƏRĠ 
 
Ermənistana, erməni diasporuna və bütünlükdə ayrı-ayrı ermənilərə 
və erməni qurumlarına aid olan veb-saytların, informasiya vasitələrinin, 
elektron informasiya vasitələrinin, kütləvi informasiya vasitələrinin, mə-
dəni, ədəbi, ictimai, tarixi, milli, şəxsi internet resurslarının tam statisti-
kasını aparmaq qeyri-mümkündür. Aşağıda onların yalnız bir hissəsinin 
siyahısı verilmişdir. Bu gün erməniliyin nəzarətində olan elektron infor-
masiya vasitələrinin adları da bu siyahıda mövcud deyil. Belə elektron 
informasiya vasitələrinin sayı isə xeyli çoxdur. Əslində, onların kataloq-
laşdırılması ayrıca bir tədqiqat işinin aparılmasını tələb edir. Bütün bun-
ları nəzərə almaqla gün ərzində erməniliyin nəzarəti altında olan infor-
masiya vasitələri tərəfindən Azərbaycana, bütünlükdə türkçülüyə qarşı, o 
cümlədən də Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin təhrif edilmiş informasiya 
modelinin formalaşdırılması üçün hansı həcmdə dezinformasiya, təhrif 
olunmuş informasiya, yalan, şantaj, iftira istehsal edildiyini təsəvvür et-
mək də çətindir. 
 
Ermənistanın qəzetləri 
"02" – Ermənistan DİN-nin həftəlik qəzeti 
"168 jam" –müstəqil ictimai-siyasi qəzet 
"18+" – gənclər üçün həftəlik qəzet 
"21 əsr" – "NORAVANK" fondunun informasiya-analitik elmi-maarifçilik 
jurnalı 
" 3 milyon" – gənclər üçün aylıq jurnal 
 "9-rd xraşalik" – mədəni-əyləncə həftəliyi 
"Ankax" – həftəlik qəzet 
"Aravot" – müstəqil ictimai-siyasi gündəlik qəzet 
"Aqrolratu" – aylıq qəzet 
"Armyanka" – qadınlar üçün aylıq jurnal 
"Aroxçapautyan lratu" – Ermənistan Səhiyyə Nazirliyinin qəzeti 
"Artakarq tert" – həftəlik qəzet 
"Aşxatank" – həftəlik qəzet 
 "Avanqard" müstəqil ictimai-siyasi həftəlik qəzet 
"Ayq" – aylıq uşaq-gənclər jurnalı 
"Svobodomısliye" – həftəlik qəzet 
"Azq" – gündəlik ictimai-siyasi qəzet 
"Nasionalnaya ideya" – aylıq jurnal 
 270 
"Ban u qors" – ictimai-siyasi qəzet 
"Banali" – aylıq jurnal 
"Bari xorurdner" – aylıq jurnal 
"Bazis" – iqtisadi jurnal 
"Bazum" qəzeti 
"Bum" – gənclər üçün jurnal 
"Brend" – aylıq jurnal – kataloq 
"Bravo Ayer" –gənclər üçün aylıq jurnal 
"Biznes klass" – aylıq biznes jurnalı 
"Kapital" – gündəlik iqtisadi qəzet 
"Şokalad" – gənclər üçün aylıq jurnal 
"Çorrord işxanutyun" – gündəlik ictimai-siyasi qəzet 
"Sinemart" – mədəni-təşviqat jurnalı 
"Delovoy ekspress" – həftəlik iqtisadi qəzet 
"Du ev na" – gənclər üçün aylıq jurnal 
"Ekanomika ev iravunk"- aylıq orqan 
"Efir" – müstəqil həftəlik qəzet 
"Elitar kyank" – gənclər üçün aylıq jurnal 
"Eravunk" qəzeti 
"Yerkysov" – aylıq jurnal 
"Yerrord uj plyus" – gündəlik ictimai-siyasi qəzet 
"Yeter" – müstəqil həftəlik qəzet 
 "Qarun" – ədəbi müstəqil jurnal 
"Qind" – həftəlik qəzet 
"Qolos Armenii" – müstəqil ictimai-siyasi qəzet 
"Qrakan tert" –Yazıçılar İttifaqının həftəlik qəzeti 
"Ay qrox" –erməni yazarlar birliyinin qəzeti 
"Ay zinvor" – Ermənistan Müdafiə Nazirliyinin qəzeti 
"Ayastan" – ictimai-siyasi qəzet 
"Ayastani Anrapetutyun" – gündəlik qəzet 
"Ayastani paştonakan texekaqir" orqanı 
"Ayfermer" – məlumat qəzeti 
"Ayk" – gündəlik ictimai-siyasi qəzet 
"Aykakan jamanak" – müstəqil ictimai-siyasi qəzet 
"Ayots aşxar" – ictimai siyasi qəzet 
"Ayrenakanç" – ictimai-siyasi qəzet 
"Ayrenik ev Yekexetsi" – uşaqlar və gənclər üçün aylıq qəzet 
"Xetk" - həftəlik ictimai-siyasi qəzet 
"Xinqşabti" – həftəlik müstəqil informasiya qəzeti 
"Oqu çiç" – aylıq jurnal 
"Qoroskop" – aylıq jurnal 
 "Xraparak" – ictimai-siyasi gündəlik qəzet 
 271 
"Qre qund" – aylıq jurnal 
"İm yerexan" – aylıq jurnal 
"İmidj" – aylıq jurnal 
"İrvanuk de fakto" – həftəlik ictimai-siyasi qəzet 
"Kaxakatsiakan tsarautyun" – həftəlik qəzet 
"Kaxakakrtutyun" – mədəni-tarix jurnalı 
"Kez amar" – gənclər üçün aylıq jurnal 
"Knoç anraqitaran" – aylıq qadın jurnalı 
"Krtutyun" – həftəlik maarif jurnalı 
"Lusatsk" – həftəlik ictimai-siyasi qəzet 
"Lusardzak" – həftəlik müstəqil qəzet 
"Menk mer masin" – ictimai-siyasi təşviqat jurnalı 
"Mer dzor" – həftəlik qəzet 
"Metsamor" – yerli informasiya qəzeti 
"Nane" – aylıq qadın jurnalı 
"Nyu maq" – gənclər üçün təşviqat jurnalı 
"Nor sitsian" – aylıq qəzet 
"Nork" – Ermənistan Yazıçılar İttifaqının jurnalı 
"Novoye vremya" – müstəqil ictimai-siyasi qəzet 
"Noyan Tapan" – həftəlik qəzet 
"Openk yev irakanutyun" – hüquq jurnalı 
"Uxt Ararati" – ictimai-siyasi jurnal 
"Pakaqits" – gündəlik müstəqil ictimai-siyasi qəzet 
"Panorama" – gündəlik ictimai-siyasi jurnal 
"Razmaxşar" – jurnal 
"Respublika Armeniya" – müstəqil ictimai-siyasi qəzet 
"Sevan" –aylıq qəzet 
"Şeninfo" –aylıq jurnal 
"Şrdjapat" – həftəlik qəzet 
"Sobesednik Armenii" – həftəlik ümummilli qəzet 
"Syunyats Yerkir" – müstəqil ictimai-siyasi qəzet 
"Tareqir" – müstəqil həftəlik ictimai-siyasi qəzet 
"Tavuş" – aylıq qəzet 
"Çartapaqet" aylıq tələbə jurnalı 
"Çartarapetutyun yev şinararutyun" – aylıq jurnal 
"Tnain aroxçaran" – aylıq jurnal 
"Tumanyani Aşxar" – həftəlik qəzet 
"Tun yev kaxavorum" – aylıq jurnal 
"TB alik" – müstəqil həftəlik qəzet 
"TB kanal" – müstəqil həftəlik qəzet 
"TV mol" – həftəlik qəzet 
"TV moli xorurdner" – aylıq jurnal 
 272 
"Yerevak" – ictimai-siyasi qəzet 
"Yerevan 7 or" – həftədə iki dəfə çıxan qəzet 
"Yerkir" – Daşnaksutyun partiyasının həftəlik orqanı 
"EC gilr" – aylıq jurnal 
"EC" – aylıq jurnal 
"EB" – aylıq jurnal 
"Zəngəzur" – ictimai-siyasi qəzet 
"Jmanak Yerevan" – ictimai-siyasi qəzet 
"Jmanaki mitk" – ictimai-siyasi jurnal 
"Joqovurd" – gündəlik qəzet 
"Zoraviq" – aylıq qəzet 
 
Ermənistanın informasiya agentlikləri 
"Ami-Novosti-Armeniya" 
"Arka" 
"ARMEDİA" 
"Armenpress" 
"Arminfo" 
"Medimaks" 
"Noyan Tapan" 
 
Dağlıq Qarabağ ərazisində çap olunan qəzet və jurnallar 
"Akunk" –həftəlik qəzet 
"Amaras" – həftəlik qəzet 
"Analitikon" – aylıq jurnal 
"Aparaj" – həftəlik qəzet 
"Armiutyun" – həftəlik qəzet 
"ArQU" – həftəlik qəzet 
"Arsaxi Kanayk" – həftəlik qəzet 
"Arsaxi Kommunist" – həftəlik qəzet 
"Arsaxinfo" – həftəlik qəzet 
"Azat Arsax" – gündəlik qəzet 
"Berd" – həftəlik qəzet 
"Demo" – həftəlik qəzet 
"Dizak" – həftəlik qəzet 
"Yeqitsi lyus" – həftəlik qəzet 
"Qeqarm" – həftəlik qəzet 
"Ayki Serund" – həftəlik qəzet 
"Ayrenik" – həftəlik qəzet 
"Ayrenyans Paştpan" – həftəlik qəzet 
"Jraberd" – həftəlik qəzet 
"Kaxakatsiakan sarautyun" – həftəlik qəzet 
 273 
"Lusarar" – həftəlik qəzet 
"Martik" – həftəlik qəzet 
"Pl Puxi" – həftəlik qəzet 
"Şuşi" – həftəlik qəzet 
"Stepanakert" – həftəlik qəzet 
"Yeqindj" – aylıq qəzet 
 
Bunlardan əlavə Dağlıq Qarabağ ərazisində bir televiziya və bir radio-
studiya fəaliyyət  göstərir. 
 
Dağlıq Qarabağla bağlı olan erməni saytları 
artsakhwebcombat.am 
karabakh-news.com 
artsakh.tv 
defacto.am 
karabakhopen.com 
president.nkr.com 
gandzasar.ru 
karabagh.am 
nkr.am 
karabakh.net 
artsakhworld.com 
arcakh.ru 
press.karabakh.info 
arka.am 
karabah88.ru 
nagorno-karabakh.ru 
amis-du-karabagh.com 
karabakh.biz 
nkrfacts.org 
nkrusa.org 
artsakhtert.com 
armar.am 
stepanakert.info 
wiki.hayqpress.com 
meronq.com 
arcah.ru 
acher.ru 
shoushi.nk.am 
forum.armkb.com 
shoushi.am 
amkrtchyan.nkr.am 
 274 
shushi.do.am 
kashatagh.livejournal.com 
karabakhwar.livejournal.com 
 
Erməni diasporunun qəzet və jurnalları 
"Alaqa" – həftəlik qəzet (Kanada) 
"Aşxar" – ikihəftəlik qəzet ( Fransa) 
"ADK" – aylıq jurnal (Almaniya) 
"AGBU nyus" – jurnal (ABŞ) 
"Akos" – gündəlik qəzet (Türkiyə) 
"Alik" – həftəlik ictimai-siyasi qəzet (İran) 
"AMAA nyus" – jurnal (ABŞ) 
"Aniv" – jurnal (Rusiya-Belorus) 
"Araqast" – aylıq jurnal (ABŞ) 
"ARAQATS" – aylıq jurnal (Ukrayna) 
"Araks" – həftəlik qəzet (İran) 
"Ararat" – gündəlik qəzet (Livan) 
"Ararat" – rüblük jurnal (ABŞ) 
"Ararat" – qəzet (Rumıniya) 
"Arsiv" – aylıq qəzet (Livan) 
"Arev" – gündəlik qəzet (Misir) 
"Armeniya" – aylıq jurnal (Macarıstan) 
"Armenian çarç" – rüblük jurnal (ABŞ) 
"Armenien forum" – jurnal (ABŞ) 
"Armenien miror spektetor" – həftəlik jurnal (ABŞ) 
"Armenien reportyor" – həftəlik jurnal (ABŞ) 
"Armenien revyu" – jurnalı (ABŞ) 
"Armenien sentinel" – jurnal  (ABŞ) 
"Armenien vois" – aylıq jurnal 
"Armyanskiy vestnik" – Ukrayna Erməni İttifaqının qəzeti 
"Artaz"- qəzet (İran) 
"Ardzaqank" – (İsveçrə) 
"Asbarez" – gündəlik qəzet (ABŞ) 
"Avanqard" – həftəlik qəzet (ABŞ) 
"Azat" – jurnal (Fransa) 
"Azat kamk" –jurnal (Livan) 
"Azdadar" – jurnal (Hindistan) 
"Azdak" – gündəlik qəzet (Livan) 
"Barev" – aylıq qəzet  (ABŞ) 
"Biznes layf" – jurnal (ABŞ) 
"Kaliforniya kuryer" – həftəlik qəzet (ABŞ) 
"Texekatu" – (Misir) 
 275 
"Frans-Armeni" – jurnal (Fransa) 
"Kamar" – həftəlik qəzet (Livan) 
"Kamk onlayn" – (Fransa) 
"Harun" – aylıq jurnal (Avstraliya) 
"Generasion 3" – rüblük jurnal (Argentina) 
"Qolub Masisa" – Krım ermənilərinin jurnalı (Ukrayna) 
"Ayrenik" – həftəlik qəzet (ABŞ) 
"Amaynk" – jurnal (Böyük Britaniya) 
"Amaynapatker" – aylıq jurnal (ABŞ) 
"Yaraç" – gündəlik qəzet (Fransa) 
"Ask" – Kilikiya katalikosluğunun jurnalı 
"Avatk" – aylıq jurnal (Latviya) 
"Ay kyank" –həftəlik qəzet (ABŞ) 
"Ay şarjum" – (ABŞ) 
"Ayastan" – həftəlik qəzet (Yunanıstan) 
"Ayask" – (Suriya) 
"Xetsquyz" – üç aydan bir çap olunan bülleten (Suriya) 
"Uşarar" – aylıq jurnal (ABŞ) 
"Qorizont" – həftəlik qəzet (Kanada) 
"Os" – elektron qəzet (Gürcüstan) 
"Xusaber" – gündəlik qəzet 
"Uys" – ayda iki dəfə çap olunan qəzet (İran) 
"Peyman" – rüblük jurnal (İran) 
"Yusisapayl" – aylıq jurnal (Rusiya) 
"Jamanak" – gündəlik qəzet (Türkiyə) 
"Javaxk texekatu" – jurnal (Livan) 
"Kamarak" – həftəlik qəzet (ABŞ) 
"Kanç" – həftəlik qəzet (Livan) 
"Qandzasar" – qəzet (Suriya) 
"Kayser" – jurnal (Livan) 
"Xosnak" – aylıq jurnal (Livan) 
"La lettre de ADL" – elektron qəzet (Fransa) 
"Les Nouvelles D, Armenie magazine" – jurnal (Fransa) 
"Luys" – aylıq qəzet (İran) 
"Marmara" – gündəlik qəzet (Türkiyə) 
"Marzik" – aylıq jurnal (Livan) 
"Masis" – həftəlik jurnal (Livan) 
"Masis" – həftəlik qəzet (ABŞ) 
"Menk" – qəzet (İsveçrə) 
"Mesropyan lraber" – aylıq jurnal (Livan) 
"Miutyun" – aylıq qəzet (Avstraliya) 
"Molorok" – həftəlik qəzet (ABŞ) 
 276 
"Nairi v Kalininqrade" – aylıq qəzet (Rusiya) 
"Nairi" – jurnal (Qazaxıstan) 
"Nairi" – qəzet (Çexiya) 
"Nairi" – həftəlik qəzet (Livan) 
"Navasard" – aylıq jurnal (ABŞ) 
"Noyev kovçeq" – aylıq qəzet (Rusiya) 
"Nor Kyank" – həftəlik qəzet (ABŞ) 
"Nor Ayastan" – gündəlik qəzet (ABŞ) 
"Nor kyank" – (Rumıniya) 
"Nor or" – həftəlik qəzet (ABŞ) 
"Nor serundi dzayn" – aylıq jurnal (Böyük Britaniya) 
"Noraşen" – jurnal (Gürcüstan) 
"Orer" – müstəqil jurnal (Çexiya) 
"Oşakan" – həftəlik jurnal (Suriya) 
"Baqin" – jurnal (Livan) 
"Bareqorsakani" dzayn" – aylıq qəzet (Bolqarıstan) 
"Şodjapat" – aylıq jurnal (ABŞ) 
"Spyurk" – aylıq jurnal (Livan) 
"Djaakir" –həftəlik qəzet (Misir) 
"De Armenien observer" – həftəlik qəzet (ABŞ) 
"De Armenian uikli" – həftəlik qəzet (ABŞ) 
"Ditak" – aylıq jurnal (Livan) 
"Torontoay" – qəzet (Kanada) 
"Yeram" – aylıq qəzet (Suriya) 
"Yerkramas" – aylıq qəzet (Rusiya) 
"YUP korner" – jurnal (Livan) 
"Zanq" – aylıq jurnal (Avstraliya) 
"Zartonk" – gündəlik qəzet (Livan) 
"Jamanak Los-Ancelos" – gündəlik qəzet (ABŞ) 
 
Erməni diasporuna mənsub televiziya kanalları 
"AMGA TV" (ABŞ) 
"Armenian TV Sidney" (Avstraliya) 
"ARTN Armenian-Russian Televizion Network (ABŞ) 
"Fyuça TV"  (Livan) 
"Ayrenik onlayn TV" (ABŞ) 
"Qorizon" (ABŞ) 
"LA-18" (ABŞ) 
"Layf TV" (Estoniya) 
"Qolos Ameriki" (ABŞ) 
 
 277 
Erməni diasporuna mənsub olan radio kanalları 
Erməni Xristian İnternet Radio 
97,8 FM radiosunda erməni proqramı (Fransa) 
Trianon 740 Khz radiosunda erməni proqramı (Braziliya) 
İkinci radiokanalda erməni proqramı (Kipr) 
Egiptian Radioda erməni proqramı (Misir) 
WUNR 1600 AM Radio-da erməni proqramı (ABŞ) 
90,7 KFSR Radio-da "Hye Oozh" erməni proqramı 
ZCRCommunity Radio 855 AM radiosunda erməni proqramı (Avstraliya) 
KİRV 1510 AM radiosunda erməni proqramı (ABŞ) 
Nyu Cersi 89,5 FM radiosunda erməni proqramı (ABŞ) 
Radio Lİban 96,2 FM radiosunda erməni proqramı (Avstraliya) 
RADİO VATİCANA radiosunda erməni proqramı (Vatikan) 
WNZK Station of the Nations 690 AM radiosunda erməni proqramı (ABŞ) 
"Azad Ay" (Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri) 
"Ayrenik Onlayn Radio" (ABŞ) 
"Amazqain aykakan radiojam Kusf 90,3 FM (ABŞ) 
"AyVaybs Onlayn Radio" (ABŞ) 
"Radio Armeni" (Fransa) 
"Radio AYB 99,5 FM (Fransa) 
"Azadlıq" radiosunun erməni proqramı (Çexiya) 
"Radio Sevan 101Ş5 FM (Livan) 
SBS radiosunda erməni proqramı (Avstraliya) 
"Stver onlayn radio" (ABŞ) 
"Amerikanın səsi" radiosunda erməni proqramı (ABŞ) 
"Voice of Charity" radiosunda erməni proqramı (Avstraliya) 
"Voice of Charity" radiosunda erməni proqramı (Livan) 
"Voys of nor serund 88,5 FM" (Avstraliya) 
"Voice of Van 94,7 FM"  (Livan) 
 
Erməni diasporlarının web saytları 
www.uaearmenians.com/index.html – Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri 
www.uja.com.ar – Cənubi Amerika  
www.armenia.com.br – Braziliya 
www.armenian.ca/acct/ – Kanada 
www.floridaarmenians.com – Florida 
www.armeniansofcolorodo.org – Kolorado 
www.aaainc.org – Amerika Erməni Assosiasiyası 
www.anca.org – Amerika Erməni Milli Komitəsi 
www.armeniafundusa.org – "Ermənistan" Fondunun Amerika bölməsi 
www.babon.sitecity.ru – Amerikada yaşayan Bakı erməniləri 
www.novarm.narod.ru – Polşa 
 278 
www.ancaustraliya.org – Avstraliya 
www.freebox.com – İsveç 
www.holyland.org – İsrail 
www.usrs.ch – Avropa Erməni Assosiasiyaları Forumu 
www.aiwa-net.org – Beynəlxalq Erməni Qadın Assosiasiyası 
www.edi88.triod,com – Bolqarıstan 
www.armenians.orionbg.net/bg/home.php – Bolqarıstan 
www.behemoth.compulink.gr – Yunanıstan 
www.londonarmenians.ca – London 
www.armenia.ee – Estoniya 
www.babon.sitecity.ru – İtaliya 
www.erevan.dk – Danimarka 
www.d-armenier.de – Almaniya 
www.assembly.kz – Qazaxıstan 
www.kao.iatp.org.ua – Krım 
www.odessaglobe.com – Odessa 
www.sau.com.ua – Ukrayna 
www.tiraspol.info – Pridnestrovye 
www.yellowpages.md – Moldova 
www.apsny.ru – Abxaziya 
www.akhalkalak.nm.ru – Axalkalak 
www.armenia.ge – Gürcüstan 
www.armeniaminsk.iatp.by – Belorus 
www.erebuni.ossetia.ru – Vladiqafqaz 
www.anco-rt.ru – Tatarıstan 
www.sarmos.ru – Rusiya Erməni İttifaqı Moskva bölməsi 
www.sarinfo.ru – Rusiya Erməni İttifaqı 
www.omskngo.ru – Omsk 
www.ani-armenia.ru – Yekaterinburq 
www.sarpages.ru – Saratov 
www.tltnews.ru – Tolyatti 
www.town.samara.ru – Samara 
www.bayazet.ru – Perm 
www.gov.karelia.ru – Kareliya 
www.armiane.spb.ru – Sankt Peterburq 
www.armenia.ru – Moskva  
Mənbə: 
www.pressinfo.am/index.php?option=com_jreviews&itemid=28 
http://forum.openarmenia.com/topic/13333-... 
 
 
 
 279 
MÜNDƏRĠCAT 
 
GĠRĠġ ................................................................................................... 5 
 
I FƏSĠL 
 
ETNĠK MÜNAQIġƏLƏRIN ĠNFORMASĠYA QARġIDURMASI ......... 12 
 
Etnik münaqişə və informasiya qarşıdurması ................................................. 13 
İnformasiya müharibəsi ................................................................................... 19 
İnformasiya-psixoloji müharibənin konsepsiyası ............................................ 26 
İnformasiya-psixoloji təcavüzkarlıq ................................................................ 29 
İnformasiya əməliyyatı ................................................................................... 32 
İnformasiya silahı ............................................................................................ 38 
 
II FƏSĠL 
 
ERMƏNĠSTANIN DAĞLIQ QARABAĞLA BAĞLI ĠNFORMA- 
SĠYA-TƏBLĠĞAT FƏALĠYYƏTĠNĠN HÜQUQĠ, SĠYASĠ VƏ 
TARĠXĠ BAZASI .......................................................................................... 44 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ətrafında aparılan informasiya-təbliğat 
fəaliyyətinin siyasi və hüquqi bazası ............................................................... 44 
Erməni antiazərbaycan təbliğatında ənənəçilik ............................................... 57 
 
III FƏSĠL 
 
ETNĠK MÜNAQĠġƏNĠN ĠNFORMASĠYA QARġIDURMASININ 
ERMƏNĠ NƏZƏRĠYYƏÇĠLĠYĠ ................................................................. 79 
Erməni informasiya nəzəriyyəçiliyi ................................................................ 81 
Təcavüzkar erməni informasiya siyasəti aparılmasının əsaslandırılması ........ 86 
Azərbaycanın informasiya fəaliyyətinə erməni baxışı .................................... 100 
 
IV FƏSĠL 
 
DAĞLIQ QARABAĞ MÜNAQĠġƏSĠNĠN ĠNFORMASĠYA 
MODELLƏRĠ ............................................................................................... 114 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin ilkin informasiya modelləri ........................... 117 
Qanunsuz silahlanmanın, təcavüzkar separatizmin və erməni işğalının 
milli-azadlıq hərəkatı kimi təqdim olunması................................................... 146 
İşğal edilmiş ərazilərdə  elan edilmiş qondarma qurumun informasiya 
təqdimatı ......................................................................................................... 167 
 
 280 
Beynəlxalq təşkilatların Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı mövqeyinin 
informasiya təqdimatı ..................................................................................... 183 
  
V FƏSĠL 
 
DAĞLIQ QARABAĞ MÜNAQĠġƏSĠNĠN ĠNFORMASĠYA 
MODELĠNĠN VASĠTƏLƏRĠ....................................................................... 215 
Kütləvi informasiya vasitələri ......................................................................... 215 
Erməni diasporu .............................................................................................. 226 
 
NƏTİCƏ .................................................................................................... 238 
İSTİFADƏ OLUNMUŞ ƏDƏBİYYAT ................................................... 241 
ƏLAVƏ ..................................................................................................... 269 
  
 
 
 
 
 
Няшриййат редакторлары: 
 
Ялисяфдяр ЩЦСЕЙНОВ 
Улдуз БЯДЯЛОВА 
 
Цз габыьынын дизайны: 
Елшян ЯЛИЙЕВ 
 
 
 
 
 
 
 
 
Чапа имзаланмыш 06.07.2011. Офсет чап цсулу. 
Форматы 60х84 
1
/16. Физики ч.в. 17,5. Сифариш 263. Тиражы 200.  
 
Щярби Няшриййатын мятбяясиндя чап олунмушдур. 
Бакы, академик Ш.Мещдийев кцчяси, 
 281 
«Гызыл Шярг» щярби шящяръийи 
