2 
 
 
 
2015 
 
GÜLƏMAİL MURAD 
 
 
 
 
 
 
DAĞLARDA 
ŞƏHİD SƏSİ 
 
 
 
 
Sumqayıt-2014 
3 
 
 
Məsləhətçi: Osman Musayev 
Atatürk Mərkəzinin direktor müavini, 
«Dəli Kür» qəzetinin baş redaktoru. 
 
Redaktor: Öttərxan Eltac 
Şair-jurnalist 
 
Korrektor: Arifə Alıyeva 
 
 
GÜLƏMAİL MURAD 
DAĞLARDA ŞƏHİD SƏSİ 
 
Bu kitabda mən iki obraz gördüm. Bir ana - qadın olan 
Güləmail, bir də şair səciyyəsi olan şair Güləmail Murad. 
Hər ikisi yüksək vətəndaş duyğusu ilə bir-birini tamam- 
layır. Bir-birinə arxa, dayaq olur. 
İnanırıq ki, ədəbi, bədii, avtobioqrafik, tarixi, sənədli 
səciyyə daşıyan bu kitab orta məktəblərimiz və digər təhsil 
müəssisələrimiz üçün çox vacib əyani vəsait olacaq. 
 
 
Sumqayıt, “Bilik” nəşriyyatı, 2014, 168 səh. 
 
 
D 
525000  348 
M
 
398  09 
 
 
“Bilik” nəşriyyatı, 2014 
4 
 
 
 
UĞUR HƏYATIN NƏŞƏSİDİR 
 
İSAYEVA GÜLƏMAİL NOVRUZƏLİ QIZI 
(GÜLƏMAİL MURAD) 
 
Ağstafa rayonunun (keçmiş Qazax) Sadıqlı kəndin- 
də anadan olub. 1973-cü ildə Azərbaycan Dövlət Neft- 
Kimya İnstitutunu (İndiki Azərbaycan Dövlət Neft 
Akademiyası) bitirib. Ali dərəcəli mühəndis-müəllim- 
dir. Hal-hazırda Bakı Dövlət Neft-Energetika 
Kollecində mühəndis-müəllim işləyir. 
“Güldüm göynəyə-göynəyə, “Sənli - sənsiz”, “Gecə- 
lər ulduzlar üstümə tökülür”,“Qarabağ harayı”, 
“Anasızlıq fəryadı”, “Qələmim əlimdə lələkdən idi”, 
“Yazmadıqlarım qapımı döyür”,“Vətən sağ olsun”, 
“Balaca müdrik”, “Sevgi dastanı” və“Dostluq Körpü- 
sü” şeir, hekayə, esse kitablarının müəllifidir. Şeir- 
ləri bir neçədilə tərcümə edilməklə yanaşı, musiqi 
də bəstələnib. Azərbaycan Yazıçılar Birliyi 
vəAzərbaycan Jurnalistlər Birliyinin, Respublika 
Qadınlar və Dünya Türk Qadınlar Cəmiyyətinin 
üzvüdür. Güləmail Murad Dünya Azərbaycanlıları 
Mədəniyyət Mərkəzinin İdarə Heyətinə üzv 
vəQadınlar Şurasına sədr müavini seçilib (2007). 
İİR Mədəniyyət Mərkəzinin “İmam Rzanın 
doğum günü və Həzrəti Məsumə” iləbağlı Urmiyada 
keçirilən Beynəlxalq şeir müsabiqəsinin qalibi 
olaraq Fəxri diploma layiq görülüb (2007). 
5 
 
 
 
2006-cı ildə “Sənli - sənsiz” şeir kitabı ilin “Lirika 
kitabı” Fəxri diplomuna layiq görülüb. 2009-cu ildə 
“Oskar-Ozan” Mükafatı Fəxri Diplomu ilə təltif 
edilib. 2010-cu ildə Türkiyədə, Əskişəhərdəki Şair- 
lər Dərnəyinin “Onur Belgesi” diplomuna sahib 
olub, Misir Mədəniyyət Mərkəzi tərəfindən “Təşək- 
kürnamə” və “Fəxri fərman”la təltif edilib. 
Gürcüstanın Qardabani şəhərindəki 3 saylı icti- 
mai məktəb tərəfindən (2011) və eləcə də, Ağstafa 
rayon Mədəniyyət və Turizm şöbəsi tərəfindən 
“Fəxri Fərman”a layiq görülüb (2012). 
“Əliağa Şıxlınski”, “Cəfər Cabbarlı”, “İti qələm”, 
“Borçalı” və “Zirvə” ziyalılar təşkilatının “Vicdanlı 
qələm”, “Məhsəti”, “Qaratel”, “İsmət”, “Əsrin ziyalı- 
ları”, “Vətən Naminə” kimi müxtəlif fəxri diplomlara, 
mükafatlara və təşəkkürnamələrə layiq görülüb. 
“Məhsəti”, “Məcməüş-şüəra”, “Vahid” ədəbi məcli- 
sinin və “Bura Vətəndir” cəmiyyətinin üzvüdür. 
Şairə Güləmail Murad Azərbaycan Sərhəd Mühafizə- 
sinin 93-cü ildönümünə həsr olunmuş müsabiqənin 
bədii-ədəbiyyat nominasiyasında 2-ci yeri tutaraq 
Fəxri diplomla təltif olunub. 2013-cü ilin may 
ayında şairəyə Beynəlxalq “Rəsul Rza” ədəbi 
mükafatı verilib. Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı 
Rafiq Alıcanova həsr edilmiş “Vətən sağ olsun” 
kitabına görə isə, H.B.Zərdabi mükafatına layiq 
görülüb. 
Prezident təqaüdçüsüdür. 
6 
 
 
BİR DAMLA GÖZ YAŞI 
 
Oxucum bilirmi nələr gizlənib 
Gözümdən süzülən bir damla yaşda. 
Qəm-qüssə gizlənib, kədər gizlənib, 
Gözümdən süzülən bir damla yaşda. 
 
Bütöv Azərbaycan hicranı vardır 
Yaralı Qarabağ məkanı vardır, 
Şəhid oğulların fəğanı vardır, 
Gözümdən süzülən bir damla yaşda. 
 
Haqsız adamların haqsız savaşı 
Didərgin kəslərin necə təlaşı 
Yetim balaların gözünün yaşı 
Gözümdən süzülən bir damla yaşda. 
 
Nisgilli eşqimin hekayəti var 
Həsrətli çağların məlaməti var 
Yaralı qəlbimin şikayəti var 
Gözümdən süzülən bir damla yaşda. 
 
Qəlbimdə qəm, sevinc təndi, gəl ayır 
Qələbə müjdəsi yerində sayır 
Güləmail Vətən dərdi yaşayır 
Gözümdən süzülən bir damla yaşda. 
7 
 
 
YAZILMAYAN ƏSƏRİMİ YAZ, QƏLƏM! 
 
Güləmail Muradın “Dağlarda şəhid səsi” 
kitabına ön söz 
 
Güləmail Murad imzası geniş oxucu kütləsinə 
yaxşı tanışdır. Mən də uzun illərdir onu tanıyır, 
dövrü mətbuatda şeirlərini maraqla izləyirəm. 
Bir neçə gün öncə mənə verdiyi “Dağlarda şəhid 
səsi” kitabının əlyazmasını oxudum və qənaətim bu 
oldu ki, doğrudan da, Güləmail Murad vətəndaş 
şairdir. O bir ana kimi, bir Azərbaycan qadını kimi 
öz duyğu və düşüncələrini şair təxəyyülünün süz- 
gəcindən keçirərək, onu ədəbiyyat materialına 
çevirə bilir. Bu kitabda mən iki obraz gördüm. Bir 
ana, qadın olan Güləmail, bir də şair səciyyəsi olan 
şair Güləmail Murad. Hər ikisi yüksək vətəndaş 
duyğusu ilə bir-birini tamamlayır. Bir-birinə arxa, 
dayaq olur. Şəhidlərimizi ağlayan Güləmail, nəticədə 
şəhidlərimiz üçün gözəl şeirlər, poemalar, esselər, 
hekayələr yazan və onların adlarını ədəbiyyatda 
əbədiləşdirən şair Güləmail Murada çevrilir. 
Bu kitab təkcə şeir kitabı deyil. Ədəbi, bədii, avto- 
bioqrafik, tarixi, sənədli səciyyə daşıyan bu kitab 
orta məktəblərimiz və digər təhsil müəssisələrimiz 
üçün çox vacib əyani vəsait ola bilər. Burada təkcə 
söhbət Güləmailin kəndi Ağstafa rayonu Sadıqlı 
kəndinin 10 şəhidindən getmir. Burada əsas 
8 
 
 
məsələmüharibənin və şəhidin fəlsəfəsidir. Şairin 
dünyaya yeni baxışıdır. Baxın, Sadıqlı kəndinin 
şəhidlərinə. Düz 10 nəfərdir. 
 
Bayramov Rəhman Dursun oğlu 
Bayramov Habil Şahvələd oğlu 
İbrahimov Nazim Tofiq oğlu 
Xələfov Qərib Telman oğlu 
Məmmədov Məmməd Qara oğlu 
Nuriyev Zabit Şamil oğlu 
Ramizov Məcid Binəli oğlu 
Əhmədov Əhməd Paşa oğlu 
Əfəndiyev Mahir Əhməd oğlu 
Omarov Ariz Nəriman oğlu 
 
Güləmail Murad kitabda şəhidlərin tərcümeyi- 
halını yazmaqla yanaşı, həmçinin onların hər birinə 
şeir həsr eləyib. Onların həm tarixi, həm də bədii 
obrazını yaradıb. Məncə, hər bir yazıçı, qələm adamı 
öz kəndinin, bölgəsinin şəhid tarixini yazmalıdır və 
onların adları fiziki coğrafiyadan öncə, ədəbiyyat 
sahəsindəəbədiləşməlidir. Güləmail Murad təkcə 
Sadıqlı kəndinin şəhidləri ilə kifayətlənməyib, o həm 
də Azərbaycanımızın digər bölgələrindən olan şəhid- 
lərin nakam taleyini yazıçı ustalığı ilə qələmə alıb. 
Güləmail Murad deyir: “Şəhidlərin hamısı eyni 
yaşdadır”. Kitabın əsas ideyası kimi səslənən bu 
9 
 
 
fikir özündə çox böyük mətləbləri ehtiva edir. Dəxli 
yoxdur, şəhid 20–ci əsrin əvvəlində və ya sonun- 
dadır. Babəkin dövründədir və ya 21-ci əsrin əvvə- 
lində. Fərqi yoxdur, şəhid həmişə şəhiddi, şəhidin 
köhnəsi və yenisi yoxdur. 
Ona görə də Güləmail Murad Azərbaycanın başı- 
na gətirilən bəlaları təkcə yaxın keçmişlə bağlamır. 
O tarxin dərinliklərinə səyahət edir. Bu günü keç- 
mişlə bağlayır. Bu gün keçmişin üzərində bərqərar 
olur. Şairin aşağıdakı iki misrasını kitabın proloqu- 
na bənzətmək olar. 
 
Fərrux dağından 
Yol alıb yola düzəldim... 
 
Fərrux dağından yol başlayan şair Babək dövrü- 
nə qədər gedib çıxır. Kitab da Azərbaycan xalqının 
mübarizə tarixini sərgiləyir. Güləmail bu tarixi sə- 
fərdəədəbi uğur qazanır. Ona görə ki, o, öz səfərini 
milli ruhumuzun dirçəlişi olan Fərrux dağından 
başlamışdır. 
Kitabda şəhid anaları Zöhrə və Bənövşənin ana 
harayı vətən oğullarını vahid bir cəbhədə birləşmə- 
yə səsləyir. Bu haraydan doğan bir nida var: 
“Qoymayın vətəni şəhid olmağa.” 
…Kitabda bütöv Azərbaycanın xəritəsi verilib. 
Hər başlığa uyğun şəkillər seçilib. 
10 
 
 
 
Güləmail xanım istər publisistik, istərsə də lirik 
şeirlərində doğulub boya-başa çatdığı Sadıqlı kəndi- 
nə böyük inam və məhəbbət bəsləyir. 
 
Gül – çiçək burda da göz oxşamada, 
Burda da qəlbimi söz oxşamada. 
Di gəl ki, həmişə düşürsən yada, 
Sadıqlım mənim! 
 
Çeyrançöl adlanan guşə bir yanda, 
Quzular döşənib döşə bir yanda, 
Qarayazı adlı meşə bir yanda, 
Sadıqlım mənim! 
 
Amma şairin sevgisi təkcə öz kəndi ilə tamam- 
lanmır, onun vətən məhəbbəti bir kəndin timsalında 
bütöv Azərbaycan sevgisinə çevrilir. 
Kitabda şəhidlərin doğum və ölüm tarixindən son- 
ra, şair sanki ruhunun əzilmiş qanadları ilə çırpınır. 
 
Neylim, canda qüssə, fəğan yaşadı... 
Üzülsə də yenə bu can, yaşadı. 
Güləmail yaxşı – yaman yaşadı, 
Vaxt – vədəsiz solanları neyləyim? 
 
Şair ana taleyini yaşayır bu misralarda. Bir az 
yorulsa da, bir az ruhdan düşsə də, onun misra- 
larının altında vulkan yatır. 
11 
 
 
 
Kitabdakı yazıların dili oxunaqlıdır, emosinaldır. 
Bəzən dramatizm, təhkiyələr Dədə Qorqudun dilinə 
qədər gedib çıxır. 
 
Oy... oy... oy... oy Vətən! 
Torpağı şəhidli Vətən! 
Neçə -neçə igidli Vətən! 
 
Şair Azərbaycanda gedən müharibənin məğzini 
bütünlüklə türkçülük kontekstində görür. Ona görə 
şairin Qafqaz İslam Ordusunun Azərbaycana gəl- 
məsinin 90 illiyi münasibəti ilə yazdığı şeiri maraq 
doğurur. 
Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı Rafiq Cəfər oğlu 
Alıcanova həsr etdiyi “Hara gedirsən belə?”, 
Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı Gültəkin Əsgərovaya 
“ Gültəkin zirvəsi”, “Hacımahmudova Qaratelin 65 
illiyinə” poemaları və Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı, 
sərhədçi əsgər, baş leytenant Məmmədov Eldar 
Harun oğlunun xatirəsinə yazdığı, Dövlət Sərhəd 
Xidmətinin müsabiqəsində ikinci yerin qalibi olmuş 
“Qəhrəmanlıq dərsi” hekayəsi sənətkarlıqla yazılmış 
realist əsərlərdir. Hesab edirəm ki, bu əsərlər gənclə- 
rimizdə vətənpərvərlik hislərini formalaşdırır, onlar- 
da vətənimizə, dövlətimizə, dövlətçiliyimizə məhəb- 
bət duyğularını daha da gücləndirir. 
12 
 
 
 
Kitabın sonunda Güləmail Murad qələminə 
müraciətlə deyir: 
Heç bilirsən nələr yazmaq istərəm?! 
Qələbədən xəbər yazmaq istərəm! 
Neçə - neçəəsər yazmaq istərəm, 
Yazılmayan əsərimi yaz, qələm. 
 
Mən də inanıram ki, bu qələm qədirbilən oxucu- 
larımıza çox maraqlı bir kitab yazıb və gələcəkdə də 
maraqlı əsərlər yazacaqdır. 
 
Nizami Cəfərov, 
AMEA-nın müxbir üzvü, 
əməkdar elm xadimi, f.e.d., professor, 
Milli Məclisin üzvü 
 
 
 
 
 
13 
 
 
SÖZ ARDI... 
 
Şəhidlər haqqında şairə xanım Güləmailin yazdığı 
bu kitab şəhidlərimizin ruhu qarşısında layiqli 
hesabat kimi qiymətləndirilə bilər. 
Kitabda şəhid anası Zöhrə ilə Bənövşənin ana 
harayı şairə anaların övladlarını düşmənə qarşı 
mərdliklə vuruşa çağırır, vətənin dar günündə vətən 
torpaqlarının hər qarışı uğrunda əzmlə müdafiə et- 
məyə səsləyir. 
Yaralı yoldaşlarını döyüş bölgəsindən uzaqlaşdı- 
rarkən sonuncu xilasetmə məqamında Əhməd 
Əhmədovun itkin düşməsiəsərdə yüksək bədii 
ifadəsini tapmışdır. 
Bu kitabla şairə xanım şəhidlərmizin qəhrəman- 
lıqlarını təsadüfi deyil, məhz öz keçmiş qəhrəman 
babalarının - Ması, Meqi və Mustafaların 1905-1907- 
ci illərdə erməni alçaqlarına qarşı döyüşənənələrinə 
sadiq qaldıqları da yüksək bədii ifadənin təzahürü- 
dür. 
Odur ki, bu əsər təhsil ocaqlarında tədris edil- 
məklə yanaşı, gələcək nəslin yüksək vətənpərvərlik 
ruhunda tərbiyə olunmasına, o cümlədən, yeri 
gələndə vətən uğrunda candan keçməyə hazırlıq 
üçün yazılmış yüksək bədii keyfiyyətə malik olan 
xidməti kitablardandır. 
 
Sadıqlı kənd orta məktəbinin keçmiş 
direktoru Vəli Səməd oğlu Abdullayev 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRBAYCANIMIZ BƏNZƏRSİZ ÖLKƏDİR. BİZ 
BU BƏNZƏRSİZLİYİ QANİÇƏN YADELLİLƏR TƏ- 
RƏFİNDƏN HƏMİŞƏ LAYİQİNCƏ QORUMAĞA 
ÇALIŞMIŞIQ. BU GÜN DƏ İŞĞAL OLUNMUŞ 
TORPAQLARIMIZI DÜŞMƏNDƏN AZAD ETMƏK 
ÜÇÜN QÜDRƏTLİ VƏ PEŞƏKAR ORDUMUZUN 
GÜCÜNƏİNANIRIQ. 
ÖLKƏMİZİN GƏNC, YORULMAZ ALİBAŞ KOMAN- 
DANI, MÖHTƏRƏM PREZİDENTİMİZ İLHAM 
ƏLİYEV CƏNABLARI ORDUMUZUN GÜCÜNƏ 
ARXALANARAQ DEMİŞDİ: 
“BİZİM GÜCLÜ DÖVLƏTİMİZ VAR, 
BİZİM GÜCLÜ ORDUMUZ VAR!” 
15 
 
 
 
Ey Azərbaycan əsgəri, Vətən səninlə 
güclüdür! 
Vətəni qoru... 
Hələ də torpaqlarmız işğal altındadır... 
Qoymayın Vətəni şəhid olmağa... 
 
 
 
16 
 
 
QAN YADDAŞIMIZ 
 
TARİXİN SİLİNMƏYƏN LƏKƏSİ 
 
XANKƏNDİ ---- 26.12.1991 
XOCALI ---- 26.02.1992 
ŞUŞA ---- 08.05.1992 
LAÇIN ---- 18.05.1992 
XOCAVƏND ---- 02.10.1992 
KƏLBƏCƏR ---- 02.04.1993 
AĞDƏRƏ ---- 07.06.1993 
AĞDAM ---- 23.07.1993 
CƏBRAYIL ---- 23.08.1993 
FÜZULİ ---- 23.08.1993 
QUBADLI ---- 31.08.1993 
ZƏNGİLAN ---- 29.10.1993 
17 
 
 
 
 
 
AZƏRBAYCANIM, YAŞA! 
 
Ürəkdə qüdrətimsən, 
Əməkdəşöhrətimsən, 
Biləkdə qüvvətimsən, 
Damarda qanım, yaşa, 
Azərbaycanım, yaşa! 
 
Qızıla zərdeyiblər, 
İgidəərdeyiblər, 
Oda Azərdeyiblər, 
Azər cahanım, yaşa, 
Azərbaycanım, yaşa! 
18 
 
 
Çox olubdu dərdlərin, 
Az olmayıb mərdlərin, 
Saysızdır comərdlərin, 
Comərd məkanım, yaşa, 
Azərbaycanım, yaşa! 
 
Əzabım çoxalanda, 
Ümidim yox olanda, 
Son anda, son gümanda, 
Sənsən gümanım, yaşa, 
Azərbaycanım, yaşa! 
 
Arxam, həyanım olmaz, 
Tabım, tavanım olmaz, 
Olmasan, canım olmaz. 
Ay mənim canım, yaşa, 
Azərbaycanım, yaşa! 
 
 
 
19 
 
 
DAĞLARDA ŞƏHİD SƏSİ 
 
Dağlardan şəhidlərimizin 
səsi gəlir, 
Eşidirəm o səsləri... 
Karmısınız, ay dağlar, 
Məgər eşitmirsiniz? 
Sizdən şəhidlərimizin 
qisas nəğməsi gəlir... 
Sizdən şəhidlərimizin 
səsi gəlir, ay dağlar! 
Şəhidlər sərhəddi vətənə! 
 
Şəhiddən başlayır vətən, 
Şəhiddə bitir vətən sərhədləri... 
Ey vətənimin soydaşları! 
Ey millətimin şəhidləri! 
Qalxın, qalxın, qollarınızı 
dolayın boynuma 
sərhəd kimi. 
Qalxın, birlikdə keçək hücuma, 
Dayanaq vətənin keşiyində! 
Şəhidlər oyaqdı vətən sərhədində... 
20 
 
 
Bu görüş nə görüşdü?! 
Qara bir buludam, 
Gözlərimdə qan... 
Ey insanlar, oyanın! 
Vətənin keşiyində dayanın. 
Şəhidlər üşüməsin... 
 
Eşitsin ana vətən. 
Bilsin bütün insanlar! 
Ürəyim göynəyir, 
Sinəmdə yara... 
duz basılmış kimi, 
Sinə daşım göynəyir. 
Yurdumun dağı, daşı göynəyir. 
Oyanın, şəhidlərim, oyanın! 
Siz ölməmisiniz! 
Toxum olub yerəəkilmisiniz! 
Təzədən cücərib, göyərmisiniz!.. 
 
Siz vətənin ən böyük sərhədisiniz! 
Ey şəhidlərim, oyanın! 
Durun ayağa! 
Şəhidlik qismətinizdir. 
Qoymayın vətəni şəhid olmağa... 
21 
 
 
 
 
AĞSTAFA TORPAĞI 
 
Ellərin vüqarıdır, 
Dillərin şüarıdır, 
Təmizlik diyarıdır, 
Paklıq, səfa torpağı- 
Ağstafa torpağı. 
 
Vəfalıdır dostlara, 
Düz əhdə, saf ilqara, 
Bütün vəfadarlara, 
Bura vəfa torpağı- 
Ağstafa torpağı. 
22 
 
 
 
Gəlsəəgər düşməni, 
Müxənnəsə, yağıya 
Bu yurd cəza məskəni, 
Bu yurd cəfa torpağı - 
Ağstafa torpağı. 
 
Suyu ələm dağıdır, 
Havası qəm dağıdır. 
Sağlamlıq ocağıdır, 
Bu yer şəfa torpağı- 
Ağstafa torpağı. 
 
 
 
 
 
23 
 
 
 
 
 
SADIQLIM MƏNİM 
 
Bakıda darıxıb anıram səni, 
Sadıqlım mənim! 
Yadıma salıram gülü, çəməni, 
Sadıqlım mənim! 
 
Gül – çiçək burda da göz oxşamada, 
Burda da qəlbimi söz oxşamada. 
Di  gəl  ki, həmişə düşürsən yada, 
Sadıqlım mənim! 
24 
 
 
 
Çeyrançöl adlanan guşə bir yanda, 
Quzular döşənib döşə bir yanda, 
Qarayazı adlı meşə bir yanda, 
Sadıqlım mənim! 
 
Yadıma kimlərin-nələrin düşür, 
Budaqlar dolusu bəhərin düşür, 
Dəmadəm axşamın, səhərin düşür, 
Sadıqlım mənim! 
 
Səslə ki, yanına gələ mailin, 
Sənin qucağında ölə mailin. 
Çıxmırsan yadından Güləmailin, 
Sadıqlım mənim! 
 
 
 
 
 
25 
 
 
HAYDI, İGİDLƏRİM, VƏTƏN YAŞASIN! 
 
“VƏTƏN YAŞASIN...”verilişinin müəllifi 
şair-jurnalist Ötərxan Eltaca ünvanlanıb 
 
 
Döyüşə səsləyir bu şüar bizi: 
Haydı, igidlərim, Vətən yaşasın! 
Əzmimiz zəfərə aparar bizi, 
Haydı, igidlərim, Vətən yaşasın! 
 
Vətən qolumuzdu, qanadımızdı, 
Vətən düyünümüz, büsatımızdı, 
Vətən ömrümüzdü, həyatımızdı, 
Haydı igidlərim, Vətən yaşasın! 
26 
 
 
Bağbanı əzilsə, düzən basılsa, 
Gülşən əldən çıxsa, çəmən basılsa... 
Torpağa basıllıq vətən basılsa, 
Haydı, igidlərim, Vətən yaşasın! 
 
Murada hünərlə biz çatmalıyıq, 
Düşmənin başına daş atmalıyıq, 
Vətəni həmişə yaşatmalıyıq 
Haydı, igidlərim, Vətən yaşasın! 
 
Çöhrəmiz gül kimi, əgər solsa da, 
Ömür piyaləmiz qanla dolsa da, 
Yolunda canımız qurban olsa da, 
Haydı, igidlərim,Vətən yaşasın! 
 
 
 
 
27 
 
 
SİZ, EY MƏNİM YER ÜZÜNDƏ 
YAŞAYAN CAN DOSTLARIM! 
 
Qoy eşitsin ana Vətən! 
Qoy bilsin insanlar! 
 
Şəhidlərmizin ruhu göylərdə... 
Günəşdən boylanıb nur saçır. 
Torpağa toxum olub əkilir, 
Yenidən cücərib, göyərmək üçün. 
 
Siz, ey mənim əzizlərim! 
Vətən qəhrəmanlarını, şəhidlərini, 
həmişə xatırlayın, 
xatirələrini əziz tutun. 
Şəhidlər ölmür... 
Öz qanları ilə zəfər çalıb, 
qələbə bayrağı ucaldanları, 
qəhrəmanlıq dastanı yazdıranları 
həmişə xatırlayın, əzizləyin... 
Bu torpağı - 
ana Vətən qucaqlayan şəhidləri 
xatırlayın. 
Ölümləri ilə- 
Vətən qapısını açanları 
sevin, əzizləyin. 
Şəhidləri dönə - dönə 
xatırlayıb əzizləyin... 
28 
 
 
Ölümüylə xalqının səsinə səs verənlər, 
tarixdə iz qoyanlar, 
Adları tarixəəbədi yazılanlar 
heç ölərmi?! 
Getməz belə, getməz dünya... 
haqq-ədalət yerin tutar. 
Neynim axı mən fağır?! 
Dərdim var Göyəzəndən ağır. 
Payız gəlib, 
xəzəl olub tökülürəm 
Viranə qalmış meşələr kimi... 
Nə qədər günahsız qanlar tokülür 
Şəhid olmuş yarpaqlar kimi. 
Mən bir qara buludam, 
gözlərimdən qanlı yağış yağır... 
Neynəyim, mən bir yetim, fağır... 
İçimdə bu haray, bu səs... 
Kimdir görən o  kəs? 
Getməz belə, getməz dünya. 
Əllərim dünyanın yaxasında, 
Hələ dünya öz yuxusunda, 
Oynayır hərəöz havasında, 
Getməz belə, getməz dünya. 
29 
 
 
VƏTƏN    ÜÇÜNŞƏHİDLƏRİMİZ 
O QƏDƏRDİ Kİ... 
ŞƏHİDLƏR EYNİ YAŞDADIR. 
KAŞ, İLİN BİR GÜNÜ 
ŞƏHİDLİYƏ HƏSR OLUNAYDI . 
HƏMİN   GÜN İSƏ, BÜTÜN  ŞƏHİDLƏRİMİZİN 
“ANIM  GÜNÜ!” OLAYDI... 
 
Qoymayın... qoymayın, ey ana – bacılar! 
Ey insanlar! 
Şəhidlərimizin xatirələri unudulub, 
ruhları üşüsün... 
 
Ey ayağı yalın ana! 
Qar yağır, gün olarmı? 
Vətən üçün şəhid olan – 
unudulub ölərmi. 
Oy... oy... oy... oy Vətən! 
Torpağı şəhidli Vətən! 
Neçə -neçə igidli Vətən! 
Cəsur oğlanların-qızların ölüb... 
Ağla, qərənfil, ağla! 
Ağla, anam, ağla! 
Ayağı yalın ana! 
Günün bağlı göy əskidə - 
gör necə də pis günün olub. 
Öğlanların-qızların 
bax bu gün... bax bu gün ölüb... 
30 
 
 
Ağla, qərənfil, agla! 
Ağla, anam, ağla! 
Qurtarırmı ki, bu qalmaqal?! 
Gözlərimdə yaşım qurudu. 
Kürüm, Arazım qurudu. 
Ağla, qərənfil, ağla! 
Ağla, anam, ağla! 
Telini saz eylə, 
Dilini söz eylə, 
Lalədən al – qırmızı, 
Qərənfildən çəhrayı qan damır. 
Nişanlı qızlarımızın 
barmağından qan damır. 
Ağla, qərənfil, ağla! 
Ağla, anam, ağla! 
Ey analar, bacılar 
Əsir Qarabağım fəlakətdədir, 
Mən indi bilirəm fəlakət nədir. 
Qarğış eyləyirəm tək bircə sətir: 
Qoy olsun “Quran”ım düşmənə qənim! 
Vətənim! 
Vətənim! 
Vətənim! 
 
Vətən sevgisi sevgilərin ən ülvisidir deyərdim. 
Təmiz duyğuların qaynağıdır Vətən! Uca peyğəm- 
bərimiz gözəl demişdir: “Vətən sevgisi imandandır!” 
31 
 
 
 
Bəli, füsunkarlığı, bənzərsizliyi ilə dünyanı mat 
qoyan cənnət diyarımız var. Bu cənnət diyarımıza 
göz dikənlər də onun yeraltı, yerüstü sərvətinə 
tamah salanlardı. Ər oğullarımız da o tamahkarları 
öz tamah dağarcığında boğmağa çalışıblar. Bunu 
qılıncların qan ağzıyla yazılmış qanlı-qadalı tarixi- 
miz dəfələrlə sübut edib. Vətən dara düşəndə el-oba 
qeyrətini çəkən, vətən sevgisi ilə yaşayan oğullarını, 
qızlarını köməyəçağırıb, haray salıb. 
Bu gün də Ağstafanın Sadıqlı kəndindəyaşayan 
igid, cəsur, qəhrəman oğlan və qızlarmızın hər 
biriVətən üçün şəhid olmağa hazırdır. Şair gözəl 
söyləmişdir: “Bayraqları bayraq yapan üstündəki 
qandır! Torpaq, əgər uğrunda ölən varsa, 
Vətəndir!”“Biz dünyadan getməklə, Vətən əldən 
çıxmaz – Altında yatarkən də bizimdir yerin üstü!” – 
kəlamını qürurla deyirəm. Çünki şəhidlər ölmür, 
toxum olub əkilirlər torpağa, təzədən cücərib 
göyərmək üçün... onların qəbri sərhəd keşiyindədir, 
ruhlarını vətən, vətəni də onların ruhu qoruyur. Bizi 
yaşadan, bizi bəxtəvər edən, bizə sevgi bəsləyən, 
sevdalara çatdıran, son məqamda bizəöz 
torpağınıqıyan vətənə övladlıq borcumuzu qüsursuz 
yerinə yetirməliyik! 
Doğrudan da: 
Necəkəsim, 
şah damarımı mən? 
32 
 
 
 
Axan qan vətənimdir! 
Şəhidlik zirvəsi - vətənin zirvəsi, sevginin zirvə- 
sidir. Bu zirvədən müqəddəs heç nə ola bilməz. 
Vətən uğrunda canından keçən şəhidlərmiz ölməz- 
liyə qovuşurlar... 
Şəhidlər əbədiyyətə qovuşur, daim yaşayırlar. 
Onlar ölməzlərdi, onlar diridirlər... 
 
Torpaq qan saxlayır... 
Şəhid qanı... 
hələ ləkəsi qalıb. 
 
Qan yaddaşımızda tarix belə qanlı– qadalı yeni 
bir səhifə açdı. 
Azərbaycanın azadlıq vəərazi bütövlüyü uğrunda 
mübarizəsi tarixə qəhrəmanlıq səhifəsi kimi daxil 
oldu. 
1988-ci ilin 13 fevralında ölkəmizə qarşıərazi 
iddiaları irəli sürən Ermənistanın təcavüzkar hərə- 
kətlərindən və keçmiş SSRİ rəhbərliyinin onlara 
(ermənilərə) havadarlığından hiddətlənən, Bakının 
küçə və meydanlarına axışaraq qəti etirazını bildirən 
geniş xalq kütlələrinə qarşı ordunun yeridilməsi 
(İmperiya ordusu) Azərbaycanda misli görünməmiş 
faciəyə gətirib çıxardı. Həmin faciəli günlərdəöz 
ölkəsinin, xalqının azadlığını, şərəf və ləyaqətini hər 
şeydən uca tutan vətənin mərd övladları canlarından 
keçərək şəhidlik zirvəsinə ucaldılar. Böyük itkilərlə - 
günahsız insanların qətli ilə başlayan “20 yanvar” 
33 
 
 
 
faciəsi M.Qorbaçov başda olmaqla, cinayətkar 
imperiya rəhbərliyinin Azərbaycana qarşı xəyanət- 
kar siyasətini, öz azadlığına, müstəqilliyinə can atan 
xalqımızın həm də mübarizliyini, əyilməzliyini, 
məğrurluğunu nümayiş etdirdi. Məhz bunun nəticə- 
sində uzun illərdən bəri arzusunda olduğumuz 
müstəqilliyə çatdıq və ölkəmiz suverenliyə qovuşdu. 
Bu qanlı hadisələrdən illər keçməsinə baxmayaraq, 
xalqımız o müdhiş gecəni heç vaxt unutmayacaq. 
Oy... o gecə... 
Küçələr çoxdan belə qan görməmişdi 
O gecə necə də qanlı bir gecə... 
Qana yerikləyən can görməmişdi. 
O gecə, necə də qanlı bir gecə... 
 
Hədəfə tutmuşdu gecədən bəri, 
Sovet Bakısını sovet əsgəri. 
Gecə iztirabla doğdu səhəri, 
O gecə, necə də qanlı bir gecə... 
 
İlahi, o gecə məhşərdi, nədi? 
Düşmən başımıza gülləələdi. 
Neçə dərd köynəyi qəm düymələdi... 
O gecə, necə də qanlı bir gecə... 
 
Tuş olduq bəlaya neçin, nədən biz? 
Bədənsiz baş gördük, başsız bədən biz. 
Sarsıldıq o gecə işgəncədən biz, 
34 
 
 
 
O gecə, necə də qanlı bir gecə... 
Necə bəla idi, bu, necə zülüm? 
O gecə cəfaydı, o gecə zülüm... 
Bir də elə gecə görməsin elim, 
O gecə, necə də qanlı bir gecə... 
 
O gecə bu faciəni törədənlərə bütün dünya müsəl- 
manları öz dərin nifrətini bildirdi. Xalqımızın qan 
yaddaşında əbədi yaşayacaq 20 Yanvar gecəsini 
Respublikamız hər il “Ümumxalq hüzn günü” kimi 
geniş qeyd edir. Bu da tarixmizin qan yaddaşına 
“qanlı bazar” günü kimi yazılıb. 
Bəli, ədəbiyyatımızın, poeziyamızın sönməz günəşi 
olan xalq şairi Səməd Vurğun demişkən: 
 
Nələr çəkmiş başın sənin... 
 
Dahi Səməd Vurğunun “Azərbaycan”şeiri xalqı- 
mızın ağrılı-acılı, şirinli bir tərcümeyi-halı kimi 
bütün dünyaya yaxşı tanışdır. Həmin şeirdəki “Nələr 
çəkmiş başın sənin” misrası bizi gizli qalan çox 
böyük həqiqətlərdən xəbərdar edir. 
Bəli, doğma Azərbaycanımızın başı çox müsibət- 
lər çəkib. Uzun əsrlər yadelli işğalçılar onun dilbər 
guşələrinə göz dikib və həmişə onun torpağından az 
da olsa qoparmağa çalışıb. Zaman-zaman yadelli 
işğalçıların hücumu xalqımız tərəfindən məharətlə 
35 
 
 
 
dəf edilib və haqsızlıqlara qarşı mübarizə tarix boyu 
xalqımızda döyüşəzmini daha da möhkəmləndirib. 
Bilirik ki, “Gülüstan” (1813) və“Türkmənçay” 
(1828) müqavilələri Böyük Azərbaycan torpağını iki 
hissəyə parçaladı: Bir hissəsi paytaxt Təbriz daxil 
olmaqla, İran Azərbaycanı adlandırıldı. O biri hissəsi 
paytaxt Bakı olmaqla, Rusiyanın tərkibinə daxil 
edildi. Tarixi Azərbaycan dövləti süqut etdi. Uzun 
Həsənin və“Səfəvilər” dövlətinin qurucusu Şah 
İsmayıl Xətainin vaxtında Azərbaycan qüdrətli bir 
dövlət idi. Onun sərhədləri Bağdada qədər gedib 
çatırdı. Xarici düşmənlərin birləşməsi vəölkədaxili 
çəkişmələr onu parçalamağa başladı. Amma xalqı- 
mızın ürəyində Cavanşir, Babək, Koroğlu qeyrəti 
qalırdı. Xalqımız mübarizəəzmini özündə saxlayırdı. 
20-ci əsrin əvvəllərində formalaşan milli-şüur 
yenidən pöhrə verdi. Bununla bərabər, yenə 
Azərbaycana xarici basqılar başladı və bu basqıların 
başında xəyanətkar Ermənistan dayandı. Xarici 
işğalçılar, xüsusən Suriya və Türkiyədən qovulan 
ermənilər rus imperilazminin  köməyi ilə Dağlıq 
Qarabağı işğal etmək istədilər. Bütün bu gərgin 
ictimai vəziyyətə baxmayaraq, 1920-ci il may ayının 
28-də Azərbaycan öz müstəqilliyini bəyan etdi. Bu, 
Şərqdə yaradılmış ilk Demokratik Respublika idi. 
Ancaq Rusiyada Nikolayı devirib qələbəçalan 
Bolşevik partiyası mənfur əllərini Azərbaycana uzat- 
maqda davam edirdi. Rus və yerli bolşeviklərin 
köməyi ilə 1920-ci il aprelin 27-də Bakıda Müstəqil 
36 
 
 
 
Respublika devrildi, bir gün sonra Azərbaycanda 
Sovet hakimiyyəti qələbəsini qeyd etdi. Beləliklə, 
Azərbaycan rəsmi olaraq, Rusiyanın müstəmləkəsi- 
nəçevrildi, Zəngəzur qəzası isə ermənilərin tabeliyi- 
nə keçdi. Dövrün psixoloji məqamlarıədəbiyyatı- 
mızda da özünə yer alıb. 
Bu ağır yük çəkilməz... 
Bu ağrılar içilməz. 
*** 
Cocuklar ağlayırdı, gözləri qanlı durmuşdu, 
Qadınlar ağlayırdı, dilləri əfqanlı durmuşdu. 
(M. Hadı) 
*** 
Mən istəmirəm yasaq, hər ümidim oldu təbah, 
Ürəkdə qaldı, bütün dərdü - həsrətim, ey vay! 
*** 
O, titrəşib mələşən yavrular üçün çabalar... 
*** 
Həp cahan qanlı bir kitab əlan, 
Bu fəqət bir səhifədir ondan. 
Qopuyor hər tərəfdəünü fəryad... 
(H.Cavid) 
Kainat dəyişib, 
məhşər günüdür, 
özündən ağırdır 
dünyanın dərdi. 
37 
 
 
 
Çəkə bilmir... 
tərəzisi yox... 
(G. Murad) 
Azərbaycanın düşünən beyinləri üçün əsl faciə elə 
bundan sonra başladı, milli şüur daşıyıcıları kütləvi 
surətdə məhv edildi və bu 37-ci illərdəən yüksək 
həddəçatdı. Bu qırğın tarixdə repressiya kimi yadda 
qaldı. H.Cavid, M.Müşfiq, S.Hüseyn, S.Mümtaz, 
Y.V.Çəmənzəminli və neçə-neçə ziyalılarımız düş- 
mənin əli ilə güllələndi. 
Elə o zamandan 1988-ci ilə kimi erməni işğalçıla- 
rıərazi işğalını dayandıraraq, mənəvi işğala keçdilər. 
Tarixə ekskursiya: 
1969-cu ildə Azərbaycanda hakimiyyətə gələn 
Heydər Əliyev millətin mədəni və mənəvi sərvətini - 
ziyalıları qoruyur, get-gedə milli şüuru inkişaf 
etdirir. Heydər Əliyev 80-ci illərin əvvələrində Sov. 
İKP-nın Siyasi Bürosunun üzvü və SSRİ Nazirlər 
Sovetinin birinci müavini vəzifəsinə irəli çəkilir. 
Xarici və daxili düşmənlər bundan çox qorxuya 
düşürlər. Heydər Əliyev SSRİ-də və xaricdə siyasi 
xadim kimi böyük nüfuz qazanır. Çox keçmir ki, 
Heydər Əliyev ölkə rəhbərliyində siyasi eybəcərliyə 
etiraz olaraq, vəzifəsindən istefa verir və bundan 
sonra Sovet İttifaqının dayaqları laxlayır. 
Heydər Əliyevin istefasından sonra, 1988-ci ilin 
fevral ayının 15-də Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayə- 
tində yaşayan ermənilər ayağa qalxaraq, vilayəti 
38 
 
 
 
Ermənistana  birləşdirmək istəyir.   Azərbaycanda 
mitinqlər başlayır, milli azadlıq hərəkatı güclənir. 
Erməni və rus hərbi birləşmələrinə qarşı etiraz 
dalğası Azərbaycanı bürüyür. Qərbi Azərbaycanda 
yaşayan 250  mindən  çox türk  (azərbaycanlı) 
ermənilər tərəfindən öz yurd-yuvalarından qovulur. 
1990-cı il yanvar ayının 19-dan 20-nə  keçən gecə 
rus və erməni hərbi birləşmələri tərəfindən 
Bakıda dinc nümayişçilər gülləbaran edilir. Sadə 
insanlar küçədə, iş başında, ev-eşiyində amansız- 
casına qətlə yetirilir. Hətta amansız işğalçılar mək- 
təbliləri də öldürməkdən çəkinmirlər. SSRİ rəhbər- 
liyi, şəxsən M.Qorbacov Azərbaycanı qan gölündə 
boğur. Qocalar, uşaqlar, tibb işçiləri, sənət və elm 
adamları  küçədə qanına qəltan olur. 
DağüstəŞəhidlər Xiyabanı yaranır. Bakıda fövqəladə 
vəziyyət elan edilir. 
Çox keçmir ki, Azərbaycan yenidən öz müstəqilli- 
yini bərpa edir. Gözügötürməyən qonşularımız 
Rusiya vasitəsi ilə silahlanaraq, Dağlıq Qarabağ 
Muxtar Vilayətindən (Şuşa, Xankəndi, Əsgəran, 
Xocavənd, Ağdərə, Xocalı) türkləri (azərbaycanlı- 
ları) qovur, evlərini talan edirlər. 
Şuşa düşmən əlinə keçir və Xocalı ermənilər 
tərərfindən tamamilə yer üzündən silinir... insanlar 
öldürülür vəəsir götürülür. Bu an qələmim hön- 
39 
 
 
 
kürüb ağlayır. Ürəyimdə inildəyən dərd qələmimin 
gözündən tökülür. İçimdə göyüm-göyüm göynəyən 
bu dərdi kimə deyim? Ürəyimi qəm dağıdır. 
Nə qədər igid oğul-qızlarımız vətən uğrunda 
şəhid olur. Yazarlarımız qələmə, oğul və qızlarımız 
silaha sarılır. 
Sonra Dağlıq Qarabağa yaxın rayonlar işğal 
edilir. Kəlbəcər, Laçın, Qubadlı Cəbrayıl, Ağdam, 
Füzuli Zəngilan da düşmən tapdağına çevrilir. 
Xalqın dəvəti ilə Ulu Öndər ikinci dəfə hakimiy- 
yətə gəlir. Amansız müharibə dayandırılır. Milli 
Ordunun təməli qoyulur. Ölkədə sabitlik yaranır. 
Təcrübəli dövlət başçısı Heydər Əliyev ölkə daxilin- 
dəözbaşınalığa son qoyur. Şəhid ailələrinə qayğı 
artır. Şəhidlərin adıəbədiləşdirilir. Bu gün Azərbay- 
canda erməni işğalçıları tərəfindən öz doğma 
torpaqlarımızdan qovulan bir milyondan çox 
qaçqın və köçkün var. Onların 250.000-dən çoxu 
indi Ermənistan adlanan dədə-baba yurdumuzdan 
deportasiya edilənlərdir. 
Bu rəqəmlərin arxasınca böyük bir həqiqəti 
oxucuların diqqətinə çatdırmaq istəyirəm. Bu gün 
itirilmiş torpaqlarımızı azad etməyə hazır olan milli 
ordumuz, güclü iqtisadiyyatımız və Ulu Öndərin 
layiqli davamçısı, Ali Baş Komandanımız İlham 
Əliyev var. 
Əslində, bu kiçik yazı ən yaxın tarixə qısa bir 
baxışdır. Vətənimin ağır günlərində vətənpərvər 
40 
 
 
 
şeirlərimlə hər zaman yurdsevər oğulların görüşünə 
tələsimişəm. Kəndimizin şəhidləri haqqında yazdı- 
ğım bu kitab ana yurdum Sadıqlıya və 
bütövlükdəvətənimə, vətən şəhidlərinə bir vəfa 
borcumdur. Yazımın əvvəlində böyük Səməd 
Vurğunun “Azərbaycan”şeirindən bir nümunə 
gətirdim - “Nələr çəkmiş başın sənin”. Mən cəsarət 
edib bu misranın sonuna bir misra da əlavə etmək 
istəyirəm: “Başın sağ olsun, Vətən!” 
Gələr elə bir zaman, 
Düşmənimiz qusar qan. 
Qanımı yerdə qoymaz 
Vətənim Azərbaycan. 
Yaranışından, hər insanın bəxti, taleyi alnına 
yazıldığı kimi, hər xalqın da taleyi onun ömür 
yollarını təyin edir... Və hər kəs öz taleyini yaşayır, 
öz taleyinin ağırlığını daşıyır... 
Xalqlar, tayfalar da belədir. 19-cu əsrdən üzü bəri 
Azərbaycan xalqının taleyində Qarabağ mövzusu 
müəyyən dövrlərdə dönəm – dönəm gündəməçıx- 
mış, qanlı qırğınlara səbəb olmuş, tarixə qanlı hərf- 
lərlə yazılmışdır. Arada isə, nahaq qanlar tökülmüş, 
günahsız insanlar yerindən, yurdundan didərgin 
düşmüşdür. Azərbaycan xalqının humanistlik edib 
qoynunda yer verdiyi, süfrə açdığı ermənilər isə, bu 
xüsusiyyəti xalqımızın zəifliyi, acizliyi kimi qəbul 
edərək, istədikləri vaxt, girəvə düşən kimi ilan 
41 
 
 
 
xislətlərini büruzə vermiş, xalqımıza məxsus olanı 
mənimsəməklə, çirkin əməllərini həyata keçirmək- 
dən çəkinməmişlər. 
“Yersiz gəldi, yerli qaç” kəlamı bu üzdəniraqların 
xislətinə tam uyğun deyilmişdir. Amma onlar bir 
şeyi unudublar ki, humanistliyini və qonqpərvər- 
liyini zəiflik kimi düşündükləri bu xalqın aslan kimi 
oğul va qızları olub, var və olacaqdır! Elə Qazax 
mahalının, Ağstafa rayonunun Sadıqlı obasında da 
beləövladlar böyüyüb, torpaq, vətən uğrunda öz 
canlarından, keçməyə hazır olublar. 
Azərbaycan xalqının taleyində Qarabağ savaşı bir 
alın yazısı, şəhidlərimizin taleyində isə bir zirvədir - 
Şəhidlik zirvəsi! 
 
Ey tarixin yaddaşına, 
tarixin səhifələrinə 
azadlıq sözünü qanla yazan 
şəhidlərim mənim... 
 
Mən çiçək yerinə gətirdim şeir, 
Şeirim çiçək olsun, şəhidim mənim. 
Hər əsgərdən şəhid ola bilməyir, 
Gərək ürək olsun, şəhidim mənim. 
 
Ey diri şəhidim, ey ölü sağım, 
Qanınla qızardı qara torpağım... 
42 
 
 
 
Məzarın üstdəki üçrəng bayrağım 
Sənə bəzək olsun, şəhidim mənim. 
 
Düşmənin salsa da zillətə səni, 
Mərdliyin yetirib şöhrətə səni. 
Tanrı yolladımı cənnətə səni? 
Yerin ipək olsun, şəhidim mənim. 
Yerin ipək olsun, şəhidim mənim! 
 
Ey mənim Sadıqlımın şəhid balaları, ruhunuz şad 
olsun! 
1) Bayramov Rəhman Dursun oğlu 
2) Bayramov Habil Şahvələd oğlu 
3) İbrahimov Nazim Tofiq oğlu 
4) Xələfov Qərib Telman oğlu 
5) Məmmədov Məmməd Qara oğlu 
6) Nuriyev Zabit Şamil oğlu 
7) Ramizov Məcid Binəli oğlu 
8) Əhmədov Əhməd Paşa oğlu 
9) Əfəndiyev Mahir Əhməd  oğlu 
10) Omarov Ariz Nəriman oğlu 
Ey mənim əziz şəhidlərim, yerdə bombaların 
çuxuru olmasa, sülh olar. 
 
İstərəm o dağa gedim yenə də, 
43 
 
 
 
Dağ üstəki dumanları neyləyim? 
Bəlkə fələk dağçəkəcək sinədə, 
Şübhələri, gümanları neyləyim? 
 
Kimsə atdı, kimsə tapdı dünyada, 
Kimsə yıxdı, kimsə yapdı dünyada. 
Vurhavurdu, çaphaçapdı dünyada, 
Bu qəsdləri, talanları neyləyim? 
 
Mənə solğun görünmədə göydə gün, 
Nikbinliyim azalıbdı büsbütün. 
Yaxşı günü üstələyir yaman gün, 
Yaman günə qalanları neyləyim? 
 
Neylim, canda qüssə, fəğan yaşadı... 
Üzülsə də yenə bu can, yaşadı. 
Güləmail yaxşı– yaman yaşadı, 
Vaxt – vədəsiz solanları neyləyim? 
 
 
 
 
44 
 
 
Ey Azərbaycan bayrağına and içən əsgərlərim. 
İnanıram ki, Azərbaycan bayrağı başımız üzərində 
həmişəəzəmətlə dalğalanacaq! 
 
Fəxr, qürur, ehtişam, 
Güvənc, etibar, inam, 
Kömək həyan bayrağı – 
Azərbaycan bayrağı! 
 
Tanınmısan qədimdən! 
Mətin ölkə, mərd Vətən, 
Odlu məkan bayrağı – 
Azərbaycan bayrağı! 
 
Artsın şanın, şöhrətin, 
Bu qoca məmləkətin 
Hələ cavan bayrağı – 
Azərbaycan bayrağı! 
 
Qəlbimin təpəridir, 
Xalqa ümid yeridir, 
Elə güman bayrağı – 
Azərbaycan bayrağı! 
 
Dözümü var, gücü var, 
Yıxılmaz, şax dayanar - 
Varsa tutan bayrağı – 
Azərbaycan bayrağı! 
45 
 
 
ANALAR... ANALAR... 
 
O qədər ana-bacılarmız övlad həsrəti ilə gözləri 
yollarda, qulaqları səsdə, əlləri sazda, dilləri laylalı- 
bayatılı, qımqımalı, dünyasını dəyişiblər ki... Qırmızı 
paltarı bağlı boxçada, sandıqda qalan o qədər anlar 
var ki... 
Ax, nişan üzüyü barmaqdan çıxmayıb qız qarıyıb 
ölən bacılar... 
Vay... Vay... 
Ax, müharibələr... 
müharibələr... 
mələşən körpələr, 
atasız titrəşər, çabalar, kimsəsizləşər... 
Gündüzlər düşünər deyərlər: 
ürəkdə qaldı büsbütün dərdi - həsrətim... 
Ax... Ax... ey qanlı fələk... 
Gecələr ayla-ulduzla dərdləşər, uyuyar, 
huşsuzlaşar atasızlar. 
Həsrətlə qucaqlaşıb yatar gecələr, 
ay gecələr... atasızlar sənlə gecələr... 
Of... of... 
ey şəhidlərimin ruhları, 
siz deyin, 
sizinlə dərdləşən şairə- 
Güləmail bacınız necə yaşasın? 
 
*** 
46 
 
 
Allah “gəl” desəydi çıxıb gedərdim, 
Ömür sarayımı yıxıb gedərdim, 
Yaxamdan çəkməyir əlimi dərdim, 
Çoxmu olacağam belə, bilmirəm, 
Yaşaya bilmirəm, ölə bilmirəm. 
 
Güləmail qalıb məlal içində, 
Nə qədər vurnuxum xəyal içində?! 
Qalmışam çox çətin bir hal içində, 
Dərdimi heç kəslə bölə bilmirəm, 
Yaşaya bilmirəm, ölə bilmirəm. 
 
Göz nurum, şəhidlərim, siz ana naləsində, nəfəsin- 
də, dilində, bulaqlarımın zümzüməsində, dağ çay- 
larımın gur şəlaləsində, yarpaqlarımın pıçıltısında, 
çəmən çiçəklərinin ləçəyində, dağlarımın lalasında, 
aşıqlarımın sazında, şairlərmin şeirlərində, gecənin 
qaranlığını döyüb, dan yerini söküb gələn günəşim- 
də, bir də hər birimizi haraylayan məzar daşında 
yaşayırsınız. Və siz duyğusal ürəklərdə bayatıya, 
laylaya çevrilib vərəqlərə axırsınız. Deməli, bizi də 
yaşamağa, yaratmağa sövq edən sizsiniz! 
 
47 
 
 
O, ƏSL QƏHRƏMAN İDİ 
 
 
Məmmədov Məmməd Qara oğlu 
(1967 – 1992) 
 
 
 
Elə igiddi Məmməd... 
Məqsədə yetdi Məmməd. 
Düşmənlə vuruşmağa 
Könüllü getdi Məmməd. 
 
Sadıqlı kənd orta məktəbi bu gün bir şəhidin 
adını daşıyır – Məmmədov Məmməd Qara oğlunun... 
Məmməd 1967-ci il oktyabr ayının 7-də doğul- 
muş, 1974-cü ildə isə Sadıqlı kənd orta məktəbinə 
qədəm basmışdı. 
1984-cü ildəəla qiymətlərlə təhsilini başa vuran 
Məmməd, İmperiya ordusunun tərkibindəəvvəlcə 
Gürcüstanın Axalkələki rayonunda, sonra isə Rusiya- 
nın ucqarlarında xidmət keçmişdi. Artilleriya alayın- 
da qulluq etdiyinə görə, silahlardan, ümumiyyətlə 
bütün döyüş texnikasından istifadə etməyi yaxşı 
bacarırdı. Artilleriya alayında komandir olmuşdu, 
hərbi biliyə mükəmməl yiyələnmişdi Məmməd. 
48 
 
 
 
Onun xasiyyəti də eləəsl hərbçiyə xas idi. Ciddi, 
qarşısına qoyduğu məqsədəçatmaq üçün qorxu bil- 
mədən hərəkət etmək, cəsarətli, düzgün qərarlar 
qəbul etmək, çətin vəziyyətdən çıxış yolu tapmaq, 
düzlük, bir az da sərtlik kimi xüsusiyyətlər onu 
qələbəyə səsləyirdi. Torpağa, vətənə, elə o qədər bağlı 
idi ki, elə ona görə də cənnət Qarabağımız, ümumiy- 
yətlə, torpaqlarımız vəhşi erməni dığaları tərəfindən 
təhlükəyləüzləşdiyi vaxt mübarizəyə qalxdı, könüllü- 
lər cərgəsinə ilk yazılanlardan oldu Məmməd. 
Qazax rayonundakı əlahiddə müdafiə taboruna 
qoşuldu. Əvvəlcə Qazaxın Sofulu, Cəfərli, Barxu- 
darlı, Məzəm, Əskipara, Qızıl Hacılı, Bağanis-Ayrım 
kəndlərinin, sonra Tovuzun Əlibəyli, Ağstafanın 
Tatlı, Köhnə Qışlaq kəndlərinin müdafiəsi üçün 
döyüşdü. Bu döyüşlərdə böyük şücaət göstərdi 
Məmməd. Düz bir il qanlı döyüşlərdə düşmənləçar- 
pışdı. Onun silahlardan istifadə etmək bacarığı, 
hərbi biliyə malik olması daim köməyinəçatırdı. 
Gözlənilməz məqamlarda, çətin anlarda verdiyi 
qərarlar, cızdığı planlar yoldaşlarının da həyatını 
təhlükədən qoruyurdu. Neçə-neçə döyüş səhifələri 
yazdı Məmmədin üzv olduğu alayın döyüşçüləri. O, 
döyüşdə olarkən, öz mövqeyini tərk etmədi. Nəyin 
bahasına olursa-olsun, düşməni geri çəkilməyə 
məcbur etdi, onları bir addım da irəli buraxmadı. 
Son döyüşü 1992-ci il iyulun 29-da Qızıl Hacılı 
kəndinin müdafiəsi zamanı oldu. Qızğın 
49 
 
 
 
döyüşgedirdi. Məmmədgil düşməni irəli 
buraxmamağa çalışırdı, düşmən də, elə bil şeytan 
cildinə girmişdi. Döyüşçülərimizin silahı 
tükənməkdə ikən, onlar göbələk kimi artmaqda 
idilər. Doludağda topun arxasında həmyerlimiz 
Məmməd durmuşdu. Bu topun vasitəsi ilə 
ermənilərin mövqelərini alt –üst edir, səngərlərini 
viran qoyurdu. Ən qaynar nöqtələrdə vuruşurdu 
Məmməd. O, həmişəki kimi mövqeyindən 
çəkilməyəcəkdi, lap ölsə də... Belə də oldu, bu döyüş 
onun həyatının vida nəğməsi idi. O gün dönməz, 
mərd, cəsur, igid bir oğul da itirdi Vətən. Onunla 
yoldaşlıq edən hər kəs mərdliyinə, qorxmazlığına, 
səmimiliyinə heyran olmaya bilməzdi. Böyük ürəyi 
vardı Məmmədin. Onun ürəyində Vətən məhəbbəti 
boyda, düşmənə nifrəti də boy atmışdı. Amma 
düşmən bilsin, agah olsun ki, Məmmədin ürəyini 
mənfur güllə susdursa da, qəlbinə sığmayan Vətən 
məhəbbətini və düşmənə olan hədsiz nifrətini 
azalda bilmədi. Məmməd, uğrunda can verdiyi 
torpağa tapşırıldı. Ağstafa şəhərindəki Şəhidlər 
xiyabanı onun son mənzili oldu. O vaxt Böyük-Kəsik 
Atçılıq sovxozunda direktor işləyən Səlimxan 
Güləliyevin təşəbbüsü ilə Sadıqlı kənd orta mək- 
təbinin həyətində Məmmədin abidəsi ucaldılıb. 
Ölümündən bir həftə sonra, onun qəhrəmanlığı bir 
dah Qazax Xeyriyyə Cəmiyyəti tərəfindən Əliağa 
50 
 
 
 
Şıxlinski adına mükafatla qiymətləndirildi. Qazax 
alayının birinci taborunun mahir topçusu Məmməd 
Qara oğlu belə igid idi. 
Bunlarla kifayətlənməyən ana, sözü güllə kimi 
başımdan yağdırırdı... 
Məmmədin anası Bənövşə xanımın dedikləri: 
-Orta məktəbi bitirdikdən sonra qardaş Gürcü- 
stanın Axalkələki şəhərində bir il yarım hərbi xid- 
mətdə olmuşdu Məmməd. Hərbi xidmətdən qayıdan- 
dan sonra sənədlərini İqtisadiyyat Universitetinə 
verdi, amma qəbul imtahanından imtina edərək, 
“Vətən dardadır, Vətən yaşamalıdı” deyərək könüllü 
surətdə Qarabağa - döyüş bölgəsinə yollandı. 
Ana oğluna xeyir-dua versə də, elə bil qəlbinin 
dərinliyindən bir haray qopurdu, “Getmə, oğul!” 
Məmməd bu harayı eşitmişdi. Anasının pərişanlığı 
onu əzsə də, xidmətdən imtina edə bilməzdi, çünki 
Vətənin dar günü idi. Anasını da qırmaq istəmirdi. 
Ancaq getməli idi. 
-Ana! Ölən kəs torpağa basdırılır, bəs torpaq 
yoxdursa necə? Mən getməliyəm, vətən “oğul” deyə 
haray qoparır, Vətən yaşamalıdı, ana! 
O, beləcə, müharibəyə yollandı. 
Döyüş yoldaşları, danışırdı ki, ermənilər tərəfin- 
dən həmişə səs gəlirmiş: ay Koroğlu, ay Səddam 
Hüseyn, ay Mixaylo sənin başına külli miqdarda pul 
qoymuşuq. Kim sənin başını gətirsə, mükafat 
verəcəyik. 
51 
 
 
 
Bəli, bizim Məmməd belə Məmməd imiş. 
1870-ci illərdə Sadıqlı kəndinin bünövrəsini 
qoyanlardan biri də Masının qızı Bənövşə, Meqinin 
qızı Lalə, Mustafanın qızı Mələk - bu nənələr əmi 
uşaqlarıdır. Bu igidlərlə kəndimizin bünövrəsi 
qoyulub. Adlarını çəkdiklərim - Meqi, Ması, 
Masqara kişi, Mustafa qardaş olmuşlar. Bax, bunlar 
bizim qəhrəman cəsur, dönməz Məmmədimizin 
baba nənələri olmuşlar. Belə nənə - babası olan 
kəndin övladları vətəni sevməyə bilərmi? Onlar da 
1905 – 07- ci illərdə erməni - müsəlman davasının 
iştirakçısı olmuşlar. Ermənilər İncə dərəsinə - 1905- 
07-ci illərdə kəndlərə basqın edəndə, Aslanbəyli 
kəndindəki Hacı Mahmud Əfəndinin Ziyarətgahını 
dağıdanda, Məmmədin babaları da camaatın kömə- 
yinə gedib. Onların həyat yoldaşları da silaha sarılıb 
kişiləri ilə birlikdə döyüşə giriblər. Qadınlar kişi- 
lərinə silah daşıyırmış. O gün xeyli sayda erməni 
öldürüblər. Döyüş zamanı Masının beşaçılanında 
problem yaranıb. Bundan istifadə edən ermənilər 
Məmmədin babalarını qətlə yetirib. (adı çəkilənlər 
haqqında neçə-neçə söz sahibi şeirlər, məqalələr 
yazmışlar- müəllif). Dədə-baba dövründən bizim 
analar öz kişiləri ilə birlikdə çiyin-çiyinə vuruşmuş- 
lar. Dildə, ağızda gəzən bu qəhrəman babalarımız 
haqqında çox danışılıb. Məmməd isəözü könüllü 
52 
 
 
 
olaraq, Qarabağ döyüşlərinə qoşulub. Gedərkən 
tapşırığı da oldu mənə: 
-Ana, şəhid olsam, ağlama. Əgər təsadüfən əsir 
düşsəm, bax onda ağla... ana, doyunca ağla, ürəyin 
boşalana qədər ağla. O göz yaşların torpağa qarışıb 
ruhuma sərinlik gətirəcək. Dönüşüm bəlli olmasa 
da, Vətən harayımı əsən yellərdən duyacaqsınız. 
Bax, onda məni düşünən bir qəlbin varlığına əmin 
olacaq, sevinəcəyəm. Təki, Vətən yaşasın!!! 
“İndi biz Məmmədin adını qardaşı Ərəstunun 
oğluna qoymuşuq... Oğlum Məmmədin qoxusunu 
balaca Məmməddən alıram” - dedi Bənövşə ana. 
Bənövşə ana onu da dedi ki, Vətən oğul böyütdüyü 
kimi, oğul da Vətənə gərəkli olduğunu sübut etməli- 
di. Məmməd demişkən: “Təki, vətən yaşasın!” 
Şüardır sənə, mənə, 
Təki, vətən yaşasın. 
Can borcluyuq vətənə, 
Təki, vətən yaşasın! 
Məmməd də gəldi –getdi, 
İgidtək öldü – getdi, 
Şəhidtək öldü – getdi, 
Təki, vətən yaşasın! 
Kim deyir ki, sağ deyil? 
Övladını diri bil, 
53 
 
 
 
Ana, göz yaşını sil! 
Təki, vətən yaşasın! 
72 GÜN... 
 
 
Nuriyev Zabit Şamil oğlu 
(1974 – 1992) 
 
 
Anam, igidəm, eşit, 
Sən məni bu dəm eşit. 
Dalımca ağlama ha, 
Diri şəhidəm, eşit. 
 
Ananın dilindən: 
Ay ağalar, gəlin, sizə söyləyim, 
Elə bir kəsim yox bilə dərdimi, 
Artırır, artırır bu zalım fələk, 
Qərq edər ümmana, selə dərdimi. 
Elə bir kəsim yox bilə dərdimi. 
 
O, 1974-cü il martın 24-də Quba rayonunun 
Vəlvələ kəndində anadan olmuşdu. 
Biz 1943-cü il noyabrın 16-da Stalinin əmri ilə 
Axalkələkidən - Gürcüstan Respublikasının Entel 
54 
 
 
 
kəndindən Orta Asiyaya, Özbəkistanın Daşkənd 
vilayətinin (Buqa rayonu) Muçirin kəndinə sürgün 
edildik. 
Azərbaycanın baş katibi Vəli Axundovun təklifi ilə 
1958-ci ildə vətənə döndük, Qubanın Vəlvələ kənd- 
ində məskunlaşdıq. Sonra Quba rayonundan 1977- 
ci ildə Qazax rayonunun (İndiki Ağstafa) Sadıqlı 
kəndinə köçdük. 
Zabit 1981-ci ildə Sadıqlı kənd orta məktəbinə 
daxil oldu. 1991-ci ildə isə həmin məktəbi bitirdi. 
1992-ci ilin aprel ayında həqiqi hərbi 
xidmətəçağırıldı. 
O, Ağstafanın Tatlı kəndinin Ballı Qayada (Hacı 
dağ) yerləşən hərbi dəstəsində xidmət etmişdi. 
Zabitlə birlikdə şəhid olan Əsgər (Pirli kəndi), 
Mamed (Məhəmməd) Omarovla (Köçvəllidə yaşa- 
yan məcburi köçkünlərdən idi), hər üçü həmişə 
döyüş bölgələrində düşmənə qan uddurublar. Son 
döyüş zamanı bu üç nəfər Köhnə Qışlağın yaxınlı- 
ğındakı, iki kəndi bir müddət əllərində saxlaya bil- 
dilər, ancaq arxadan kömək gəlmədi. Hər üçü 
Azərbaycan marşını oxuya-oxuya üçrəngli bayrağı- 
mızı Ballı dağın yüksəkliyinə qaldırdı. Bayrağı Ballı 
qayaya sancarkən Əsgərlə, Mamed düşmən gülləsi- 
nə tuş gəldi. Zabit Mamedi çiyninə alıb daha təhlü- 
kəsiz yerə apardı. Yaralardan qan şoralanırdı. Ona 
görə də vaxt itirmədən Mamedi gətirib Şamil 
55 
 
 
 
(Qambatov)  həkimə təhvil  verdi.  Və  digər 
döyüşyoldaşı Əsgəri gətirmək üçün kömək istədi 
Şamil doktordan. O da: “Komandirin sağ əlisən 
(kamandir Qarapapaq  Cavanşir), yaralıları tək 
gətirməlisən” deyə başından elədi. Zabit tək qayıtdı. 
Ballı Qayanın ətəyi ilə yüksəkliyə qalxarkən düşmən 
snayperi onu hədəfə aldı. “Ah, Vətən!” deyərək, Zabit 
də bu fani dünya ilə vidalaşmalı oldu. Vətən, torpaq 
üçün canını fəda edənlərdən birini də, beləcə, itirdik. 
Düz 72 gün  cəsədi  tapılmadı. 1994-cü 
ildəömrünün 20-ci baharını döyüşlərdə keçirən 
Zabit Ağstafanın sərhəd məntəqələrində fədakarlıq 
nümayiş etdirirdi. Döyüş postlarında dəyanətlə da- 
yanan  Zabit və döyüşçü  dostları  həmkəndliləri 
Yusifov  Sahib  və  Qasımov Asəf də  onunla idilər. 
Verilən tapşırıqları layiqincə yerinə yetirən Zabit 
nümunəvi döyüşçü adını qazanmışdı. 
Zabitin anası Zöhrə xanımın dediklərindən: 
-Mənim qardaşım olmadığıüçün oğlanlarımın 
üçünə də qardaş gözüylə baxmışam. Onlar böyüdük- 
cə mənim sevincimin həddi-hüdudu olmayıb. Sürgün 
olduğmuzu belə unutmuşam. Həvəslə geyindirmişəm 
onları. Balalarımın üçü də idmançı, vətənpərvər olub, 
uşaq vaxtı üçünə də eyni cür al-əlvan naxışlı qış 
corabları toxuyurdum. Elə sevinirdilər ki... 
56 
 
 
 
Əsgər oğlum Zabit də, Həbib də konüllü olaraq 
müharibəyə getdi. 
Həbibin dedikləri: 
-Qardaşım həlak olandan sonra ozüm konüllü 
hərbi xidmətə getdim. 
Qardasım Zabitin arxasınca getməyimin səbəbi 
odur ki, birinci, vətən darda idi, ikinci, qardasm 
Nuriyev Əhməd də orada - vətən uğrunda döyüşdə 
idi, üçüncü isə, üç gecə dalbadal yuxuda gördük- 
lərim oldu. Yuxularımda qardaşım Zabit əllərini 
mənə sarı uzadaraq haray qoparırdı: 
 
“Tələs, tələs qardaşım, gəl məni apar...” 
 
Qarağacın altında vurulmuşam, 
“Ballı qaya”da yatıram qar altında. 
Gəl, gəl, tələs, məni apar, qardaşım. 
Yağan qar buzlaşıb yorğanım olmuş. 
Yastığım daşlaşmış vətənin daşı, 
Gəl, gəl, tələs, məni apar, qardaşım. 
 
Qardaşım mənidə buluda döndər, 
Uzanan əllərimi şəhidlərə yetir. 
Şəhidlərə yetir, mələyə döndər, Gəl, 
gəl, tələs, məni apar, qardaşım. 
 
Bağımı – bağçamı qırov apardı, 
Yuxular məndən də soraq apardı, 
57 
 
 
 
Sözlərimi sərt küləklər apardı, 
Gəl, gəl, tələs, məni apar, qardaşım. 
Gəl, məni apar, mən Köhnə Qışlaqda - Ballı 
qayanın ətəyində - əkinin içindəyəm, gəl, apar məni, 
qardaş, Qarağac kolunun altındayam, buzlaşmış 
qardı yorğan-döşəyim, gəl, gəl məni apar, qardaşım, 
gəl apar, gəl... 
Döyüş Ağdərədə - Qızıl Hacılıda, Ballı qayada 
gedirdi. Mən Qazaxda yerləşən alayın rəisi İsa 
Nəcməddin oğlu Sadıqova müraciət etdim. Dedi ki, 
evə qayıtmalısan, cünki qardaşının biri həlak olub, 
o biri qaradaşın Əhməd də buradadır, təcili geri 
dön. 
Amma cəsur, dönməz, vətən üçün doğulan oğlu- 
muz Həbib inadından dönməyərək, - “mən qayıda 
bilmərəm” – deyə israr edir. 
-Mən qardaşımı tək qoya bilmərəm, onunla çiyin- 
çiyinə döyüşməyə gəlmişəm, arxaya qayıtmağa üzüm 
yoxdu. Və nəhayət, məni saxladılar Qazaxın özündə - 
alayda. Vəzifəmiz o idi ki, mühasirəyə düşən əsgər- 
lərin arxasınca köməyə gedək. Bir neçə dəfə mühasi- 
rədə qalanlara kömək əlimi uzatmışdım. Nə isə, bizi 
Tatlıya göndərdilər. Bu dəfə 75 nəfər getdik. Tatlıya 
girdikdə Köhnə Qışlaqda əsgərlərin hamısını mühasi- 
rədən çıxarıb, erməni diğalarını atəşlə susdurduq. 
Alaya qayıtmağa hazırlaşarkən dönüb Ballı qaya- 
ya baxdım, nə görsəm yaxşıdır, həmin döyüş yeri, 
həmin dağ; sanki yuxudan ayıldım, üç gecə dalbadal 
58 
 
 
gördüyüm yuxu yadıma düşdü. Dağlardan sanki 
bir səs gəlirdi, gəl, məni apar, qardaşım. Mənə sarı 
uzanan o əllər kino lenti kimi bir anlıq gözümün 
önündən keçdi. Dörd əsgərlə birgə yüksəklikdən 
aşağı endik. Yemişan ağacının üstündə bir cəsəd 
vardı. Cəsədin rəngi qapqara idi. 2 nəfər buşlatı 
çıxarıb yerə saldı. Cəsəd dağılmasın deyə, oymaq- 
larından götürüb onu buşlatın arasına qoyduq və 
Ballı dağın yüksəkliyinə qaldırdıq. Bu, Pirili kəndin- 
də yaşayan, vətən üçün qəhrəmancasına şəhid olan 
Əsgər idi. Biz yenə də təkrar Ballı qayanın ətəyinə 
endik, qardaşımı axtarmağa. Sanki qulağıma bir səs 
gəlirdi, qardaş, mən buradayam, Qaragac kolunun 
altındayam, gəl, məni də apar. 
Doğrudan da, Ballı qayanın ətəyini axtaranda Qara- 
ğac kolunun altındakı qaraltıya sataşdı gözüm. Qarın 
içində güclə sezilirdi. Yuxuda gördüyüm yer idi. 
Görünən qaraltı isə onun ayaq pəncəsi idi. Qardaşımı 
corabından tanıdım, çünki çəkməsini çıxarıb apar- 
mışdılar, cəsədinin üstünü qar örtmüşdü. Qarı təmiz- 
lədik pambıqlısını, kəmərini, cib bıçağını da çıxarmış- 
dılar, toqqası isə yerdə qalmışdı. Toqqa da şahidlik 
edib deyirdi ki, düşməndən gizlənib qalmışam, Zabiti 
tanıtmaq üçün. 
59 
 
 
Göz yaşlarıma hakim kəsilməliydim, yoxsa 
düşmən duyuq düşə bilərdi. Nə isə, Zabitin də 
cəsədini buşlata büküb Qazaxdakı alaya gətirdik. 
-Mən o gündən sanki yaşamıram. 
Əsgərin cənazəsini doğulduğu kəndə - Piriliyə 
apardılar. 
Mən  də  Zabitin  cənazəsini  Sadıqlıya gətirdim. 
Gecə  saat  11:00  idi.  Mənimlə  birlikdə komandir 
Əşrəf, gizir və 4 nəfər əsgər də vardı. 
1992-ci il dekabrın 29-da Ağstafanın sərhədin- 
dəki yüksəklik uğrunda gedən döyüşlərdə snayper 
gülləsindən gözlərini əbədi yuman Zabit Şamil oğlu 
“Ballı qaya”da qəhrəmancasına həlak olmuşdu. 
Deyirlər, elə o vaxtdan “Ballı qaya” da balsız qalıb.... 
 
Ballı qaya balsız oldu, 
Ballı qaya, Ballı qaya. 
Zabit bala halsız oldu, 
Ballı qaya, Ballı qaya. 
 
Çox gənc idi, cavan idi, 
Bir igid qəhrəman idi. 
Zabitə güllə tuşlandı, 
Ballı qaya, Ballı qaya. 
Əsgər idi - igid, qoçaq... 
Qayadakı Zabitə bax... 
60 
 
 
Zabit zabit olmayacaq, 
Ballı qaya, Ballı qaya. 
 
 
Zöhrə ana Ballı qaya deyə-deyə 
məzar daşına sarılır. 
 
Düşmənin başına daş niyə düşmür? 
Bir ana ağlayır məzar başında, 
Cəlladın gözündən yaş niyə düşmür? 
Bir ana ağlayır məzar başında. 
 
Dağılır ölkələr, yurdlar, vətənlər, 
Saralır bağçalar, güllər, çəmənlər... 
Neçin məhəl qoymur gəlib gedənlər? 
Bir ana ağlayır məzar başında. 
 
Bu günün dərdini sabah çəkirlər, 
Savabı boşlayıb, günah çəkirlər, 
Nə fəryad anlayır, nə ah çəkirlər, 
Bir ana ağlayır məzar başında. 
 
Bu ah şəhidi də oda yaxacaq, 
Qulaq ver, məzardan naləçıxacaq. 
İndicə içindən laləçıxacaq, 
Bir ana ağlayır məzar başında. 
61 
 
 
Neçin yaşayan var qübar içində? 
Ədalət varımdır rüzgar içində? 
Bir şəhid uyuyur məzar içində, 
Bir ana ağlayır məzar başında. 
62 
 
 
SAĞ QALSA İDİ... 
 
 
Əhmədov Əhməd Paşa oğlu 
(1958 -1993) 
 
 
 
Ananın dilindən: 
İgid əsgər, qılınc çək, 
İgidliyin mübarək. 
Vətən şəhidi olsan 
Şəhidliyin mübarək. 
 
Əhmədin yazı-pozuya çox böyük həvəsi vardı. 
Rayonunn “Qalibiyyət bayrağı” qəzetində vaxtaşırı 
məqalələri dərc olunurdu. Rayon əhalisinin qayğı- 
larından, problemlərindən bəhs edirdi məqalələrin- 
də. Orta məktəb illərində daha çox ədəbiyyatla 
maraqlanırdı. 
1958 – ci ildə Ağdaş rayonunun Ağzıbir kəndində 
- ziyalı ailədə doğulmuşdu Əhməd Paşa oğlu. O 
zaman Əhmədin atası Paşa İsmayıl oğlu Ağdaş 
Rayon Maarif Şöbəsinin müdiri vəzifəsində işləyirdi. 
Anası   Lütviyə   xanım   riyaziyyat   müəllimi   idi. 
63 
 
 
 
Qarayazı meşəsinin bənzərsiz gözəlliyi, səmum 
küləyində rəqs edən yarpaqların pıçıltısı, Ana Kürü- 
mün həzin laylası, bəzən kükrəyib daşan, sellənib 
coşan hayqırtısı Sadıqlı torpağının təmiz havası, saf 
suyu ilə böyümüşdü Əhməd. Orta təhsilini də kənd 
məktəbində almışdı. 
1977-1979-cu illərdə hərbi xidmətini o vaxtlar 
keçmiş SSRİ-nin Uzaq Şərq vilayətində başa vur- 
muşdu. Hərb elminin sirlərini yaxından mənimsə- 
mişdi. Xidmətdən qayıtdıqdan sonra qonşu Gürcüs- 
tanda - zavodların birində uzun müddət sürücü işlə- 
mişdi. Elə kənddə sayılıb-seçilən hörmətli bir 
ailənin qızı ilə ülfət bağlamışdı, üç qız atası idi. Necə 
deyərlər, əlinin qabarı, alnının təri iləövladlarını 
böyüdürdü. Kiminləsə işi olmazdı. El içində xətri- 
hörməti vardı. Üzdəniraq qonşularımız torpağımıza 
göz dikəndə, Əhməd də həmkəndliləri ilə birlikdə 
vətənin müdafiəsinə qalxdı. 
1991-ci ildə erməni fitnəkarlığının tüğyan etdiyi 
məqamda ilk könüllülər taboruna yazılanlardan 
oldu Əhməd. Fikirləşdi ki, torpaq düşmən tapdağı 
altında olmasa, övladlarım el-obada rahat yaşayar. 
Qazax rayonu ərazisində torpaqların qorun- 
masında, düşmən hücumlarının qarşısının alın- 
masında fəal iştirak etdi. Əhmədin ilk döyüşü 
Qazaxın sərhəd kəndləri - Quşçu, Bağanis-Ayrım və 
Fərəhli oldu. Qızılhacılı kəndi uğrunda gedən 
döyüşlərdə rabitəçi işləyirdi. Sonra isə vəziyyətin 
64 
 
 
 
daha gərgin olması iləəlaqədar Ağdərənin, Tərtərin 
qorunmasıüçün köməyəçatdırdıözünü. 
Sərsəng su anbarıətrafında onun son döyüşü 
oldu. Heç nədən qorxmurdu. Döyüşdəözünü elə 
şücaətli, mərd göstərirdi ki... Bu döyüşdə dostlarını 
qorumaq istəyərkən özü itkin düşdü. O zaman 
1993-cü ilin mart ayı idi. Torpaq qış yuxusundan 
oyanıb, nəfəs alarkən, elin, obanın, vətənin oğlu 
canını torpağa tapşırdı. Səninlə fəxr edirəm, əziz 
balam, vətənə oğul olduğun üçün. Əziz şəhid bala- 
larım, qoy mənim yazdıqlarım sizin ruhunuzu isit- 
sin... göz yaşım qəbriniz üstündə gül-çiçək bitirsin. 
Onun mərdliyi, qorxmazlığı, Vətən torpaqlarının 
tamlığı uğrunda göz qırpmadan canını fəda etməsi 
ilə təkcəövladları deyil, bütün kənd fəxr edir. Amma 
sağ qalsaydı, bəlkə də, bir jurnalist kimi 
tanınardıƏhməd. Bəlkə da yaxşı bir yazıçı olardı. 
Vətənin dərdini, yarasını ovutmaq üçün, şəhid 
hekayələrini, əsir insanların, elindən didərgin 
düşənlərin hislərini qələmə alardı, söz 
iləəbədiləşdirər, gələcək nəsillərəörnək olan əsərlər 
yaradardı. Amma bu da taleyin işidir. O, ölməz 
qəhrəman kimi öz igidliyi ilə, yaddaşlara həkk olub, 
daşlaşıb, heykəlləşib. Yaxşı deyiblər ki, torpaq 
uğrunda ölən varsa, vətən var. 
65 
 
 
Onlar heç vaxt ölmür... 
 
Vardı yaşamaq eşqi, 
Əhməd Paşa oğlunun. 
Yoxluğuna inana – 
Bilməyirik biz onun. 
 
Baharda doğulmuşdu... 
Ömür yarı, yaş yarı... 
Ürəyində qalıbdır, 
Əhmədin arzuları. 
 
Baharda doğulmuşdu... 
Tərk etdi baharda da 
Cahanı igid Əhməd. 
İftixarla deyirik 
Mərd Əhməd, şəhid Əhməd! 
 
“Yoxdur” deməyək, o, var, 
Əhməd sanki yenə sağ. 
Bu şeiri hər bahar 
Əhməd Paşa oğlunun 
Qəbri üstə oxuyaq. 
 
12.08.2007 
66 
 
 
XƏYALA DÖNƏN ARZULAR 
 
 
Bayramov Rəhman Dursun 
oğlu 
(1973 – 1993) 
 
 
Qızıldanmı dan yeri?! 
Göyün qızaran yeri?! 
Ürəyimdə güllə var, 
Köynəyimdə qan yeri. 
 
Bayramov Rəhman Dursun oğlu... Bu ad da 
Sadıqlı camaatının, yaddaşında əbədi qalacaq və 
yaşayacaq - şəhid adlardan biri kimi. O da, vətənin 
dar günündə canını qurban vermiş igidlərdən 
biridir. 
O, 1973-cü il sentyabr ayının 14-də anadan ol- 
muşdu. Sadıqlı kənd orta məktəbini bitirdikdən 
sonra, Gürcüstan Respublikası Qardabani rayonun- 
dakı Texniki Peşə Məktəbinə daxil olur, sürücü-me- 
xanizator peşəsinə yiyələnir. Kim bilir, sağ qalsaydı, 
indi hansı sənətin arxasınca gedərdi, necə gözəl ailə 
başçısı olardı. 
67 
 
 
 
Rəhmanın həyata keçməyən o qədər arzuları 
vardı ki, necə xəyallar qururdu gələcək üçün... 
Atası Dursun kişi o vaxtlar Xalq Cəbhəsinin üzvü 
idi. Həm dəəlbəttə ki, vətəninin, həmvətənlərinin 
gələcəyi naminə xeyirli işlər görəcəklərinə inanaraq, 
el-obaya xeyir vermək naminə qoşulmuşdu bu 
cəbhəyə. O vaxtlar qarışıq zaman idi. Vətəni həm 
daxildən, həm də xaricdən düşmənlər ələ keçirmək 
üçün hər cür vasitəyəəl atırdılar. Yaşıdları kimi 
Rəhman da 1992-ci ildə Vətənə borcunu vermək 
üçün hərbi xidmətə getdi. İlk qulluq etdiyi Poylu 
kəndində yerləşən hərbi hissədə onlara təlim keçiri- 
lir, döyüş texnikasından istifadə etməyi öyrədirdi- 
lər. Sonra isə döyüşçü kimi Köhnə Qışlaq kəndini 
qorumağa göndərdilər. Bir dəfəəmisi onu yoxlama- 
ğa gedibmiş. Onun necə döyüşdüyünün şahidi olub. 
Əmisi qeyd edir ki, Rəhman qan-tər içində minam- 
yot atır, nəzərini məndən çəkmirdi, güllə dəyməsin 
deyə, hətta, baxışlarıyla qorumağa çalışırdı məni. 
Özünü heç düşünmürdü. Fikri döyüşən yoldaşların- 
da, bir də məndə idi. Düşmənə qarşı o, necə də 
amansız idi, Allah! Elə deyirdi ki, bircə bu murdar- 
ların burunlarını ovub geri oturtsaydıq, heç 
olmazsa, gənc nəsil xoşbəxtliyin ləzzətini dadardı. 
Biz də baxıb qürur duyardıq ki, əməyimiz öz 
bəhrəsini verib. 
68 
 
 
 
Hər tərəfdən hücuma keçən düşmən qüvvələrinə 
qarşı dirəniş göstərən igidlərimiz mövqelərindən 
geri çəkilmirdi. Azğın düşmən daha böyük qüvvə ilə 
irəliləyirdi. 1993-cü ilin aprel ayının ortaları idi. 
Aprelin 16-da Rəhman əmisi oğlu Habilin Ağdərə- 
də həlak olmasını eşitdikdən sonra, intiqam hissi ilə 
minamyotdan dalbadal atdığı mərmilərlə xeyli düş- 
mən əsgərini məhv etdi. Təəssüf ki, sonda özü Tatlı 
kəndindən olan dostu Fəxri Nəsir oğlu Nağıyevlə 
birlikdə düşmənin atdığı minamyot qəlpəsindən 
həlak oldular. Dilinə gətirmədiyi neçə-neçə arzusu da 
özü ilə birlikdə torpağa gömüldü Rəhmanın. O, 
Sadıqlı kənd qəbiristanlığında dəfn olundu. Adını isə, 
Sadıqlı kənd xəstəxanası yaşadır. Gələcək haqqında 
ümidləri, arzuları elə arzu olaraq qaldı, xəyala 
döndü. O, xəyallarda istədiyi həyatı qurdu, bir qız 
istədi, hətta evləndi və... 
Sonsuz xəyallar, elə xəyal kimi də bir güllənin 
qurbanı oldu, hər şey dağıldı, xəyallar da, arzular da... 
Bu da yarımçıq bir ömrün yarımçıq hekayəsi... 
Görəsən, Vətəni qorumaq üçün canından keçən 
balalarımızın günahı nədir? Bu balaların köksünə 
sancılan, onların cavan ömrünə son qoyan güllə- 
lərin atılması, əsrin faciəsi, nadanlığın nəticəsi 
deyilmi, Ey Analar?! 
69 
 
 
Analar, axmasın göz yaşınız! 
 
Mənim əziz analarım! 
Göz yaşınız 
gülab olub şəhidlərmizin 
məzarına tökülsün, 
ətrinizə bələnmək üçün, 
layla-bayatınız məzar başında 
keşikçiniz olsun, 
Şəhidlərimin 
ruhlarını oxşamaq üçün, 
Küləklər qələbədən müjdə gətirsin... 
 
Ah – ah, ey güllə atanlar! 
Sən, ey sevən ürəkləri, 
duyan könülləri, 
həyat eşqini söndürən 
gullə atan adam! 
Səndən görəsən kimin xoşu gəlib? 
Kim səndən zövq alıb? 
Ey güllə atan adam, 
qara saçlı analarımızın 
saçlarını qar kimi 
ağardan deyilmisən? 
Nişanlı qızlarımızın 
həsrət dolu gözlərini 
yolda qoyan, 
70 
 
 
xonçalarını al-qırmızı 
qana boyayan, 
sən deyilmisən? 
Ey gullə atan adam, 
Əli xınalı cavanlarımızın 
xınasını 
torpağa hopduran 
sən deyilmisən? 
Ey güllə atan adam, 
Cavan ana-bacıların 
qırmızı donlarını 
bağlı boxçalarda, 
geyinilməmiş qoyan 
sən deylimisən ? 
Ey gullə atan adam, 
Ağ saçlı analarımızın 
belini bükdürüb 
dünyaya lənət yağdıran 
sən deyilmisən? 
Ey güllə atan adam, 
gülə atan adam!.. 
Qeyrətli, cəsarətli, əyilməz oğullarımız, ər igid- 
lərimiz vətənmizin qeyrət və rəşadət simvoludur. 
Belə oğullarmızla fəxr etməyə dəyər. 
Mənim əziz balam Rəhman Dursun oğlunun da 
arzusu təəssüf ki, xəyal oldu. 
Ey, yazı, baharı, arzusu xəyal olanlarım... 
71 
 
 
 
Bahar fəsli doğuldu, 
Cəsur bir igid oldu. 
Nər kimi vuruşaraq, 
Ər kimi şəhid oldu. 
 
Elə ki, cavan oldu, 
İgid bir oğlan oldu, 
Qocala bilməsə də, 
Rəhman qəhrəman oldu. 
 
Qisməti məlal oldu, 
Varlığı sual oldu. 
Rəhman Dursun oğlunun 
Arzusu xəyal oldu. 
 
07.02.2007 
 
 
 
72 
 
 
 
73 
 
 
TARİXİ YAŞADAN HƏQİQƏTLƏR 
 
 
Bayramov Habil Şahvələd 
oğlu 
(1973-1993) 
 
 
 
Var olmasam da cismən, 
Ölməmişəm, amma mən - 
Seyr edirəm Vətəni 
Şəhidlik zirvəsindən. 
 
Şəhid övladlarımızın hər birinin keçdiyi qısa 
həyat yolunu, mənalıömrünü vərəqlədikcə, onların 
döyüş yollarını izlədikcə, sanki özün də o yolları 
keçirsən, onların duyğularını duyursan, yaşadıqları- 
nı yaşayırsan, nifrətini, düşmənə qəzəbini hiss edir- 
sən, açılan güllələrin, atılan mərmilərin gurultusu 
içində düşünürsən ki, nə yaxşı ki, xalqımızın mərd 
övladları çoxdur, “uf” demədən yurd, torpaq uğrun- 
da canlarını qurban verməyə hazırdırlar. Bu övlad- 
lar vaxt, zaman gözləmədən hər an düşmən əlində 
olan torpaqları qaytarmağa, azad etməyə məqam 
gözləyirlər. 
74 
 
 
 
Ağstafanın Sadıqlı kəndində - sadə bir ailədə - 
Şahvələdin ocağında -1973 - cü il iyun ayının 2 – də 
bir oğul göz açdı dünyaya. İş-gücün çoxluğundan 
göz açmağa imkan tapmasalar da, qohum - əqrəba, 
qonum – qonşu, onlara gözaydınlığı verdilər, təbrik 
etdilər, xeyirli övlad olmasını dilədilər. Körpənin 
adını da Habil qoydular. 
O, 1980-ci ildə Sadıqlı kənd orta məktəbinə daxil 
olmuş və 1991-ci ildə qonşu Muğanlı Peşə Məktəbi- 
ni bitirmişdir. Habil elə uşaqlıqdan sakit, sözə 
baxan idi, kənd təsərrüfatı işlərində valideynlərinə 
kömək etməyə, əl tutmağa çalışırdı. Oxumağa o 
qədər də həvəsi yox idi. Odur ki, kənd məktəbinin 8- 
ci sinfini bitirib traktorçu peşəsinə yiyələndi. 
1992-ci ildə hərbi xidmətəçağırıldı. Poyluda olan 
hərbi hissədə 4-5 ay xidmət keçəndən sonra, onu 
Ağstafanın Köhnə Qışlaq kəndinə apardılar. Bu kənd 
Ermənistanla sərhəddə yerləşdiyindən, düşmən 
qarşısında sayıqlığı itirmək olmazdı. 
Habil bir neçə aydan sonra Ağdərəyə yola düşdü. 
Burada özünü mərd, cəsur, qorxmaz əsgər kimi 
tanıtdı, döyüş dostlarının, komandirin rəğbətini 
qazandı. Hələ Köhnə Qışlaqda olarkən, qazaxlı 
Alikin dəstəsində döyüş yolu keçmişdi Habil. 
Qəhrəmancasına vuruşaraq, onlarla erməni əsgərini 
öldürmüşdü. 
Dəfələrlə kəşfiyyada olmuşdu. O, hər zaman 
özünü əsl kəşfiyyatçı kimi aparmışdı. Hətta bir 
75 
 
 
 
dəfəizə düşərək, otların arasında gizlənən 
erməniləri səssizcə məhv etmiş və lazımi məlumatı 
gətirmişdi. Elə bu səbəbdən də komandanlıq 
tərəfindən bir neçə günlüyə evə buraxılmışdı. 
Habil Köhnə Qışlaqdan Ağdərəyə könüllü getmiş- 
di. Vəziyyət daha çətin olduğu üçün, orada daha çox 
lazım olacağını düşünürdü. Arada kor bağırsağın- 
dan cərrahiyyəəməliyyatı olunsa da, yarasının 
sağalmasını belə gözləməmiş, döyüş yoldaşlarına 
köməyə tələsmişdi. Valideynləri onu evdə ləngitmək 
istədikdə demişdi: 
-“Bu kor bağırsaq nədi ki, siz orada yaralananları 
görsəniz, belə deməzsiniz, özünüz mənə tələs get, 
deyərdiniz”. 
Ağdərə döyüşləri səngimək bilmirdi. Mart ayı 
yenicə girmişdi. Artıq baharın ətri duyulur, torpaq 
canlanırdı. Ermənilər nəinki geri çəkilmək istəmir, 
hətta bayrama qədər yeni torpaqlar ələ keçirmək 
üçün “rusların” köməyinə arxalanaraq yeni cəhdlər 
edir, daha da quduzlaşırdılar. Elə bu amansız 
döyüşlərin birində - mart ayının 2 - də Habilgilin 
dəstəsi var qüvvəsi ilə düşmənin qarşısını kəsməyə, 
onları məhv etməyə çalışdılar. Lakin qüvvələr 
bərabər deyildi. Beləçətin, qeyri - bərabər 
döyüşşəraitində torpaqlarımızın azadlığı uğrunda 
çırpınan, döyünən bir vətən övladının ürəyi 1993- 
cü il mart ayının 2 - də Ağdərə uğrunda gedən 
döyüşlərdə düşmən gülləsi ilə birdəfəlik susduruldu. 
76 
 
 
 
Bir gəncin də baharı qara gəldi, arzuları açılma- 
mış soldu. 
Bir oğuldu tale onu tez dərdi 
Gödək ömrü daşüstündə göyərdi. 
Anası olanlar nə bəxtəvərdi 
Sağalmaz dərdimin dərmanı gəlsin, 
Ay ellər, çağırın Habilim gəlsin. 
Şahvələd kişinin zəhmətkeş ailəsində göz açan, 
“xeyirli övlad olsun” xeyir-duası ilə böyüyən oğul, 
doğrudan da, el-oba, vətən üçün xeyirli övlad oldu. 
Amma, bilinmədi ki, iç dünyasında hansı arzularla 
yaşayırdı, hansı xəyallarla, ümidlərlə “gələcək” 
quracaqdı özünə. İç dünyası açılmamış qaldı bu 
xeyirli övladın. Bayrama hazırlaşan, bayrama tə- 
darük görən ailəyə bu bayram oğul itkisi ilə gəldi. 
Onsuz da dünyaya gəldiyimiz kimi, bir gün də 
köçəcəyik. Amma köçənlərlə şəhid olanların fərqi 
odur ki, şəhidlik haqq vəədalət simvolu olmaqla 
yanaşı, Tanrının ən sevimli bəndələridir. Şəhid – 
tarixdə qalan, daim xatırlanan, tarixdən bac alandır. 
Bəli, Habil və digər şəhidlər cismən yoxdurlar, 
amma onların ömrü torpaq qədər əzəli vəəbədi 
olaraq davam edəcək. Onlar bir daha öz əməlləri, 
cəsurluğu ilə sübut etdilər ki, varlığında ləyaqət, 
qeyrət, cəsarət və düşmənə nifrət gəzdirən hər 
kimsə, el gözündə ucala bilər. İnsanın əməlləri özün- 
dən sonra yaşayarsa, demək, ömrünün davamı 
ölümündən sonra başlayır. Nə qədər ki, Bayramov 
Habil Şahvələd oğlu kimi oğullarımız var, bu torpaq 
77 
 
 
 
Vətən adlanacaq, Vətən olacaq və bu torpaqda nə 
qədər desən, vətəni qoruyacaq oğullar böyüyəcək, 
Vətən adlı torpaqdan güc alacaq, düşmənə qalib 
gələcək... 
Şəhidlərmizin ömrünün davamı ölümündən 
sonra başlayır... 
Şəhidlər ölmürlər – onlar toxum kimi torpağa 
əkilir yenidən cücərib göyərmək üçün... 
Şəhidlik –Əbədi bir həyat deməkdi. 
Şəhidlik –Əbədi səadət deməkdi. 
HABİLİM 
Yarı, yoldaşı vardı, 
Dostu, sirdaşı vardı. 
Necə qıydı bəs əcəl? 
İyirimi yaşı vardı 
Habilin. 
Dildə sözü qalıbdı, 
Eldə gözü qalıbdı, 
Sadıqlım, ay Sadıqlım, 
Sizdə izi qalıbdı 
Habilin. 
Qəlbi bahar oğuldu, 
Bahar fəsli doğuldu. 
Baharı qara gəldi, 
Arzuları boğuldu 
Habilin. 
78 
 
 
 
ANAM DA YOX AĞLAYA... 
 
 
Xələfov Qərib Telman oğlu 
(1974 – 1994) 
 
 
Hər əsgər qoçaq olsun, 
Vətənə dayaq olsun. 
Təki, vətən yaşasın 
Təki, vətən sağ olsun. 
 
Övlad itkisi, çox ağırdır. Tanrı qıymasın... Qərib 
döyüşə gedəndə anasıŞölə xanım da həyatda yox idi 
ki, ciyərparasına xeyir-dua verə, arxasınca su ata... 
1974 - cü ilin ən gözəl payız fəslində - oktyabrın 
26-da dünyaya göz açmışdı Telman kişinin Qərib 
oğlu. 
Orta təhsilini qonşu Muğanlıda - Peşə Məktəbində 
almışdı. Məktəbi bitirdikdən sonra həqiqi hərbi 
xidmətəçağırılıb və birbaşa Bakıya göndərilib. 
Yaşmada təlim məşqləri keçən Qərib 2 aydan sonra 
Tərtərə - 703 saylı hərbi hissəyə göndərilib. Tərtər- 
Ağdərə istiqamətində gedən döyüşlərdə yaxından 
iştirak edib. 
79 
 
 
 
1992-ci il yanvarın 14-də Tərtər və Ağdərə 
rayonlarına düşmən hücumları başlayanda, ən 
qaynar nöqtələrdə vuruşub, kəndlərin müdafiəsində 
dayanıb. Elə o vaxtdan da mehrini, məhəbbətini 
torpağa, yurda bağlamışdı Qərib. 
Ax, sinəmin sinə dağını dağlayan Qərib kimi, 
anasız körpələr! 
 
Şeirimi edibdi sözləri yaşlı, 
Anasız körpənin yaşlı gözləri. 
Məni də eyləyib gözləri yaşlı, 
Anasız körpənin yaşlı gözləri. 
 
Ana nəvazişindən məhrum körpə Qərib böyüdük- 
cə, anasızlığını qismən unudacaq, ailə qurub özü də 
ata olacaqdı. Amma amansız müharibə, adı Qərib, 
özü qərib bu kimsəsizə bunu da çox gördü, aldı 
əlindən bütün ümidlərini, qırdı arzularını, darma- 
dağın etdi həyatını. Son döyüşü Tərtər rayonunun 
Şəhriyar qəsəbəsində oldu. 1994 - cü il yanvarın 14 
– də döyüşlərə atılan Qərib 1994- cü il aprelin 24 – 
də Tərtər rayonunun Şəhriyar qəsəbəsində gedən 
ağır döyüşlərdə itkin düşdü. İtkin düşən Qəribin nə 
səsi-sorağı gəldi, nə də yeri bilindi. Yerəmi batdı, 
göyəmi çəkildi Qərib, gördüm deyən olmadı. Nəəsir 
düşənlər, nə də ölənlər cərgəsində tapılmadı. Nə 
hərbi komissarlıq, nə xidmət etdiyi hərbi hissə onun 
haqqında heç bir məlumat əldə edə bilmədi. 
Bu an hər tərəfdən min fəryad qopdu... 
80 
 
 
 
Hər şəhid bir qanlı kitab, könüllərdə min fəğan... 
Ax... könlümün könlü... 
Yenə öz əliylə özünü döyür, 
Yazdı bu sözləri əli könlümün. 
Dilini qınayır, sözünü döyür, 
Zənciri çatışmır dəli könlümün. 
 
Sinəmdə yaralı könül görünür, 
Könüldən aralı könül görünür. 
Nə qönçə görünür, nə gül görünür, 
Haçan açılacaq gülü könlümün? 
 
Başa hər düşən daş, baş daşı deyil, 
Gözümdə qəmlə həzz yanaşı deyil. 
Üzümdən süzülən göz yaşı deyil, 
Axır Araz kimi seli könlümün. 
 
Yanıram, kim məni yanan sanır ki? 
Axı yanmağıma kim inanır ki? 
Elə alovlanır, elə yanır ki, 
Başıma tökülür külü könlümün. 
 
Ağlayan yaxşıdı, gülən yaxşıdı? 
Yaşayan yaxşıdı, ölən yaxşıdı? 
Allahım, sən özün bilən yaxşıdı, 
Tək sənə açılır dili könlümün. 
Xələfov Qərib Telman oğlunu - anasız bir körpəni 
də beləcə, uddu amansız düşmənçilik. 
81 
 
 
 
Yenə həlak olduğu yer, yatdığı məzar məlum 
olsaydı, doğmaları üçün bir təsəlli olardı. Bəlkə də 
hansısa naməlum əsgər məzarında uyuyur Qərib... 
Doğmalarının gözü hələ də yoldadır. Bəlkə sağdı 
Qərib, bəlkə qayıtdı deyə.... 
Şəhid olan övladlarımız Vətən uğrunda öz 
canlarını fəda etdiklərinə görə, ölməzlik qazanıblar, 
elin, obanın, xalqımızın qəlbində daim yerləri var, 
daim yaşayacaqlar. Daim hörmət və ləyaqətlə anıla- 
caqlar. Şəhidlik zirvəsini fəth edən bu igidlərin ruh- 
ları hələ ki, narahatdır. Yalnız kafirin tapdağı 
altında inləyən torpaqlarımız azad olunduqdan 
sonra onların ruhları dinclik tapacaq. 
Ruhunuz dinc olsun, ey mənim əziz balalarım, siz 
ki, vətən uğrunda canınızı fəda edib, kəfəniniz 
olaraq, üç rəngli bayrağı seçmisiniz, deməli, şəhidlik 
zirvəsinə ucalmısınız. Siz rahat uyuyun, yeriniz 
nurla dolsun... 
Ey mənim əziz şəhidim... Qəribim! Adın kimi 
məkanın da qərib oldu, bala, haradasan sən? Vətən 
səni çağırır! 
 
Adı Qərib qoyuldu, 
Adıtək qərib oldu. 
Bir neçə il döyüşdü, 
Düşmənəəsir düşdü... 
Ay Qərib hardasan sən? 
Vətən səni çağırır! 
82 
 
 
Artıq iyirmi ildir, 
Xəbər yoxdur Qəribdən, 
Bu, az müddət deyildir, 
Ay Qərib, hardasan sən? 
Vətən səni çağırır! 
 
Söyləyirlər atalar: 
“Geyməyə kətan yaxşı, 
Gəzməyə qərib ölkə, 
Ölməyə vətən yaxşı.” 
Ay Qərib hardasan sən? 
Vətən səni çağırır! 
 
Qayıt, ey igid əsgər 
Düşdüyün qərib ölkə 
Sənə zindandan betər 
Vətən səni çağırır! 
 
Atalar, ay atalar, 
Qərib ölkə nədən xoş? 
Güləmailsə deyir: 
-Gəzməyə də vətən xoş, 
Ölməyə də vətən xoş. 
...Ay Qərib, hardasan sən? 
Vətən səni çağırır! 
 
26.10. 2007 
83 
 
 
XONÇASI BAĞLI QALANLAR 
 
 
Ramizov Məcid Binəli oğlu 
(1970 – 1992) 
 
 
Qəlbi fərağlı qaldı, 
Sinəsi dağlı qaldı, 
Təzəcə evlənmişdi, 
Xonçası bağlı qaldı. 
 
Ramizov Məcid 1970 - ci ildə Ağstafa rayonunun 
Sadıqlı kəndində zəhmətkeş bir ailədə həyata vəsiqə 
almışdı. Onlar ailədə 8 uşaq olmuşlar. 1977 – ci ildə 
Sadıqlı kənd orta məktəbinə getmiş, 1987 – ci ildə 
həmin məktəbi başa vurmuşdu. 
1988–1990-cı ildə - Azərbaycan Sovet İmperi- 
yasının tərkibində olduğu bir vaxt o, Almaniyada 
hərbi xidmətdə olmuşdur. 
Uşaqlıqda sürücü olmaq istəyib, idmana da 
həvəsli olub. Sadıqlı Meşə Kompleksində traktorçu 
işləyirmiş. O, uşaq olsa belə çox zəhmətkeş, çox çalış- 
qan idi, deyir əmisi oğlu Elşən. Onu da deyir ki, pəh- 
ləvan cüssəli, yaraşıqlı, qaynar təbiətli bir gənc 
84 
 
 
 
idi.Vətənini, elini-obasını, torpağını sevən qəhrə- 
manlıq mücəssəməsi idi. Çünki o, vətən həsrətini, 
vətən yanğısını dadan nənə - babasından, ata-ana- 
sından duymuş, onların başlarına açılan müsibətləri 
az eşitməmişdi Məcid. Qaniçən Stalinin əmri ilə 
1943-cü il noyabrın 16-da Gürcüstan Respubli- 
kasının Axalkələki vilayətinin Entel, Surdo və bir 
neçə kəndlərin əhalisi Orta Asiyaya - Özbəkistana 
sürgün edilmişdi. Özbəkistanın Buqa rayonuna kül 
töküb tam yerləşməmiş, yurd salıb yurdlaşmamış 
yenidən Azərbaycana sürgün etdilər. 
Şəhid balamız Nuriyev Zabitin anası Zöhrə 
xanımın dedikləri: “Bütün Entel kənd əhalisinin 
kəndin klubuna yığışması və bir saat ərzində hazır- 
laşıb yola çıxmasına əmr verilmisdi. 
Sevib-seçdiyi qızı - Gəncədə yaşayan Axalkələki- 
lərdən (özləri kimi sürgün olanlardan) olan Şəkər 
xanımla (1992-ci ildə) evlənmişdi. 
Azərbaycan öz ordusunu səfərbər etdiyi bir vaxt- 
da Ramizov Məcid Binəli oğlu könüllü olaraq Milli 
Orduya getmiş və orada qəhrəmanlıqla döyüşmüşdü. 
1992-ci il tarixində Ağdam rayonunda - Fərrux 
yüksəkliyi uğrunda gedən döyüşdə şəhid olmuşdu. 
Döyüşə yollanan Məcidin barmağı xınalı, xonçası 
bağlı qalmışdı. 
Bunları duyub-düşündükcə, sanki qələmim də 
hönkürürdü. Amma yaxşı ki, bu ömür yoluna cığır 
85 
 
 
açan xatirələr yol bələdçimdi. Çox kövrəldim, çünki 
sevib-seçdiyi qızın əllərini qoynunda, gözünü yol- 
larda qoymuş qaynar təbiətli bir gəncin həyat eşqi, 
Sevgilisinin xınalı barmağından torpağına sızırdı... 
“Axı xonçası baglı qalanların barmağından qan 
damır” deyirlər: 
 
XONÇASI BAĞLI MƏCİD 
 
Mərd oldu, igid oldu, 
Başı papaqlı Məcid. 
Döyüşdü, şəhid oldu 
Əli yaraqlı Məcid. 
 
Yolu boranlı, qarlı, 
Qəlbi qəmli, qübarlı, 
Ürəyi intizarlı, 
Sinəsi dağlı Məcid. 
 
Tale çarə qılmadı, 
Qədəri qaçılmadı, 
Xonçası açılmadı, 
Xonçası bağlı Məcid. 
2013 
86 
 
 
MAHİR ŞÜCAƏTİNDƏ... 
 
 
Əfəndiyev Mahir Əhməd oğlu 
(1967 – 1994) 
 
 
 
Bu yara ağır yara, 
Sən hara, yara hara? 
Öldün vətən yolunda 
Ölümə yoxdur çara. 
 
1967 - ci ilin 1 iyul tarixində barlı-bəhrəli gözəl 
yay havasında Ağstafanın Sadıqlı kəndində anadan 
olmuşdu Mahir Əhməd oğlu. 
1984-cü ildə Sadıqlı kənd orta məktəbini bitir- 
mişdi. 
1985-ci ildə hərbi xidmətə çağırılmş, keçmiş 
SSRİ- nin tərkibində olan Qazaxıstan vilayətində 
hərbi xidmətdə olmuşdu. 
1987 – ci ildə hərbi xidmətini başa vurub Sadıqlı 
kəndinə - ana torpağa qayıtmışdı Mahir. Əsgərlikdə 
dustaqlar üzərində mühafizəçi işləyən Mahir kənd- 
də mantyor işləyirdi. 
87 
 
 
 
1989–cu ildə qonşu kənddən, yəni - Köçvəlli 
sakini Ömər kişinin qızı Elmira ilə ailə qurmuşdu... 
sevib seçdiyi qızla. 
Bir il sonra bu gənc ailədə körpə qığıltısı eşidildi. 
Adını Ləman qoydular. 
Sonra ailəsi ilə birlikdə 1990-cı ildəƏli Bayramlı 
(indiki Şirvan) şəhərinə köçdülər. Mahir həmin 
şəhərdə Dəmir-beton məmulatları zavodunda çalı- 
şırdı. Özünə yenicə ev-eşik qurmuş, qol, qanad aç- 
mışdı sanki... 
Az bir müddətdə iş yoldaşları arasında böyük bir 
nüfuz qazanmışdı. Böyük nüfuz sahibi olan Mahir 
Əhməd oğlu 1993-cü ildə doğma vətəninin mü- 
dafiəsi üçün könüllülər dəstəsinə qoşuldu. Baş 
verənləri cəbhə gündəliyinə qeyd elədi, tarixin 
yaddaşına köçürməyə çalışdı. Döyüş yollarını tarixə 
yazdıran bu gündəlik hələ bitməmişdi. Görəsən, bu 
cəbhə gündəliyinə bir əsgər dünyası sığışacaqdımı? 
Düşüncələrini tamamilə yazmışdımı bu gündəliyə. 
Bəlkə də hə, bəlkə də yox. 
Azərbaycan vətəndaşı olduğu üçün fəxr edir, 
onun müstəqilliyinə sevinirdi Mahir. Cibindən çıxan 
gündəliyindən aydın olur ki, 13 gün Füzulinin 
Kərimbəyli, Seyidəhmədli, Aşağı Bəhmənli, Yuxarı 
Bəhmənli kəndlərində döyüşüb Mahir. Sonra müha- 
ribənin qaynar bir vaxtında Tərtərə gedib, döyüş- 
lərdə iştirak edib. 
Döyüşdə olduğu müddətdə bir neçə dəfə yara- 
lanıb, amma evə getməmiş, öz istəyi ilə hərbi hissə- 
88 
 
 
 
dəmüalicə olunmuşdu. Vətəni düşmənə verə bilməz- 
di Mahir. 
Şah damarımı - 
necə kəsim mən? 
axan qan... 
Vətənimdir! 
Vətənimdir! 
Vətənimdir! 
Bəli, damardakı qanının son damlasına qədər 
vətəni üçün savaşmalı idi Mahir. Bax, belə mərd, 
mətin, dəyanətli, dönməz və sücaətli idi. 
Tərtər rayonunun Həsənqaya kəndinə (bu kəndi 
ermənilər Marquşavan adlandırır) qəfil hücum 
zamanı Mahir ağır yaralanır: 
Bu yara ağır yara, 
Sinəmdə qan ağlayar. 
Körpəm qübar bağlayar, 
Dinməz, o, hey ağlayar. 
 
Bu yara, o yaradan deyildi. Cəbhədə Mahirin ya- 
ralarını sarıyıb sağaldan həkim də çox çıxılmaz və- 
ziyyətə düşmüşdü. Bu, ölüm yarası idi. Namərd düş- 
mən gülləsi Mahirin daxilini param-parça etmişdi... 
1994-cü il aprelin 28 – də Tərtərin yaxınlığındakı 
kənd uğrunda qanlı döyüşdə həlak oldu, şəhidlik zir- 
vəsinə ucaldı. Bax, onda Mahirin cəmi 27 yaşı vardı. 
Mahir Sadıqlı kənd qəbiristanlığında dəfn edilib. 
Allah rəhmət eləsin! 
89 
 
 
 
Mahir müharibədə iştirak edən zaman artıq 
Ləman 3 yaşına çatmışdı. Ata həsrəti ilə yaşayan bu 
qızcığaz çox kövrək, çox duyğusal olmuşdu... 
Anası Elmira xanım deyir ki, qızım Ləmanla atası 
Mahirin qəbri üstünə gedəndə o qədər ağlayır... 
ağlayır ki... 
Deyirəm, ay bala, niyə bu qədər çox ağlayırsan, 
axı sənin heç dörd yaşın da olmamışdı atan vətən 
uğrunda döyüşəndə, heç xatırlamırsan da... 
Axı neynəsin Ləman! Nə ata sevgisini gördü, nə 
ata nəvazişi. Elə körpəlikdən ataya həsrət qaldığı 
üçün də ağlayır. Amansız müharibə atalı dünyasını 
dağıtdı onun. İndi ata yoxluğu Ləmanı göyüm – 
göyüm göynədir. 
Ləman atasını ona yazdığı “Ata” şeiri ilə 
haraylayır: 
Mən sənsiz həyatda yalqızam, ata! 
Məni yalqız qoyub hara gedirsən? 
Axı, mən hələ də, sənsizəm, ata, 
Məni sənsiz qoyub hara gedirsən? 
Ağlaya-ağlaya buraxıb məni, 
Gözümdə yaşlara atıb gedirsən. 
Yaşaya bilmirəm, buraxma məni! 
Məni tənha qoyub gözdən itirsən. 
-Ləmandan soruşdum: Qızım, nəəcəb oğlun 
atanın adını daşıyır? 
-Qayınatam Ömər kişi bu adı ona verib. O, belə 
istədi. Dedi, nəvəmin adını Mahir qoyacağam. Elə də 
etdi. 
90 
 
 
 
Mən bütün şəhidlərin ruhu qarşısında baş əyir, 
Ömər və Ömər kimi kişilərə minnətdarlığımı bildiri- 
rəm. Elmira xanım kimi bir üzü qız, bir üzü gəlin 
olan qeyrətli, iradəli, əhd – peymanlarına sadiq olan 
qızlarımıza da xalqımız adından təşəkkür edirəm. 
Mən Mahirin həyat yoldaşı Elmira xanımla, qızı 
Ləman və nəvəsi Mahirlə fevral ayının 17-də görüş- 
düm. Elmira xanımın söylədikləri qələmin dili ilə 
misralara çevrilib vərəqlərə axdı. 
Ona Sadıqlı candı, 
Ona Sadıqlı qandı, 
Sadıqlıda şəhid çox 
O da Sadıqlıdandı. 
Elə igid hayanda? 
Eləər hansı yanda? 
Doğuldu Sadıqlıda, 
Öldü Həsənqayada. 
Müdhiş zamandı, zaman, 
Qıydı ataya dövran. 
Körpə bir qızı vardı, 
Yetim böyüdü Ləman. 
Adı – məharətində, 
Özü – ləyaqətində, 
Çoxlu igid böyüyür 
Mahir sücaətində. 
17. 02.2014 
91 
 
 
 
BAHARI QIŞA DÖNDÜ... 
 
 
Omarov Ariz Nəriman oğlu 
(1974 - 1994) 
 
 
 
Ananın dilindən: 
Axıtmısan qan, bala, 
Qan candan nişan, bala, 
Şəhid oğul, can oğul, 
Şəhid bala, can bala. 
 
Adətən, bahar fəslindən sonra yay, payız, sonda 
isə qış gəlir. Heç zaman bahardan sonra qış olmur. 
Arizin taleyində isə hər şey tərsinə oldu... 
1974-cü il yanvarın 7-də - qışın oğlan çağında 
dünyaya gələn körpə başına gələcək qəzavü-qədər- 
dən xəbərsiz böyüməkdə idi. Bütün doğulan uşaqlar 
kimi böyüyürdü, dil açmağı, yeriməyi, məktəbə get- 
məyi – hər şeyi adi qaydada idi. 
1981-ci ildə birinci sinfə getdi. Əlinə qələm alıb 
yazmağı, oxumağı öyrəndi, boy atdıqca arzuları da 
boyüdü. 
92 
 
 
 
1991-ci ildə orta məktəbi bitirmisdi. Tay-tuşla- 
rının hərəsi bir sənətin arxasınca getmişdi. 
1989-cu ildə o, Böyük - Kəsik Atçılıq sovxozunda 
sürücü işləməklə kifayətləndi. 
Vətən qarşısında borcunu vermək vaxtı çatmışdı. 
1992-ci il noyabrın 19-da hərbi xidmətə yola 
düşdü. Bu dövr artıq erməni quldurlarının quduz- 
laşan, həddini aşan vaxtları idi. Hərbi xidmətini 
başa vuran, başqa ölkələrdə yaşayan vətən övladları 
da torpaq harayına yetişməyə can atır, könüllü 
taborlar, bölüklər yaradıb, Qarabagı murdar 
nəfəslərdən qorumağa çalışırdılar. Ordumuz yeni 
yaranırdı. Ariz 6 nəfər əsgər yoldaşı ilə tabora ilk 
yazılanlardan oldu. Sürücü idi, işinin öhdəsindan 
bacarıqla gəlirdi. Cəld, çevik idi, ilk gündən qayda- 
qanuna, nizam-intizama ciddi əməl etməsi hər 
kəsdə rəğbət qazandırdı ona. 
Od – alovdan, doyüşdən qorxmazdı Ariz, həmişə 
irəli can atmağa, çətin işlərin öhdəsindən gəlməyə 
çalışırdı. Son doyüşü Ağdam rayonunun Qərvənd 
kəndində oldu. 
Yanvar ayının 12-si idi. Soyuq qış küləyi adamın 
iliyinə işləyirdi. Üç gün əvvəl yoldaşları onun 
doğum gününə yığışmışdılar. Təbiətin qış vaxtı 
olmasına baxmayaraq, omrünün baharı başlayırdı. 
Hələ bundan sonra omrü qol-budaq atacaq, çiçək- 
lənəcək, ümidləri, arzuları göyərəcəkdi. Amma 
fələyin oyunlarından kim baş çıxarır ki? 
93 
 
 
 
Atalar yaxşı deyib: “Sən saydığını say, gör fələk nə 
sayır.” Sən demə, bu qış, onun ömür baharını soldu- 
racaqmış. Nəriman ata da, ana da, elə bil duyub, hiss 
ediblərmiş gələn tufanı. Ancaq ürəklərinə daman 
hissi özlərindən uzaq etməyə, bir-birinin gozündən 
gizlətməyə çalışıblar elə bil. Daxilən isə... 
O gün.. Ariz 27 nəfər şəxsi heyəti maşınla aparır- 
dı. Qəflətən açılan snayper gülləsi onun ürəyinin 
başında saxladığı sənədləri parçaladı. 
Yaz ümidli, bahar arzulu bir ürək susdu, bir ömrə 
son qoydu güllə! 
Daha Nəriman ataya ünvanlanmış Ariz imzalı 
məktublar olmayacaqdı. Bu məktublarda Ariz tez- 
liklə murdar erməniləri yerlərində otuzduracaq- 
larına söz verirdi... 
Bir daha səngərdən məktub gəlməyəcəkdi 
Nəriman ataya. 
Ah... müharibələr... müharibələr... 
Komandanlıq tərəfindən dəfələrlə təşəkkürə layiq 
görülmüşdü, onun cəsurluğu, dəyanəti, qorxmazlığı 
dildən-dilə keçib yaddaşlara hopmuşdu. 
O, 1994-cü il yanvarın 12-də Ağdam rayonunun 
Baş Qərvənd kəndi uğrunda gedən döyüşlərdə şəhid 
oldu. Təxminən, saat 18 radələrində doğma Sadıqlı 
kəndinə döndü... ancaq silahdaşlarının çiynində... 
Cismən ata-anasına qovuşsa da, ruhu əsir düşən 
torpaqlarda qaldı Arizin.... 
94 
 
 
Beləliklə, Omarov Ariz Nəriman oğlunun adı 
şəhidlər sırasına yazıldı, xalqın qəlbinə igid, qəhrə- 
man bir oğul kimi həkk oldu. Sadıqlı kəndinin, Qara- 
yazı havasının, suyunun, çörəyinin halallığı, saflığı, 
təmizliyi ilə böyüyən bu övlad, qısa, lakin mənalı 
ömür yaşadı. 
Şəhidlik zirvəsinə ucaldı, mənim vətən oğul- 
larım... 
 
Axı: Şəhidlik - əbədi bir həyat demək, 
Şəhidlik –Əbədi səadət demək. 
Günəşəbədi həyatdırsa - 
Günəşdəki qızartı belə şəhidlərin qanıdı... 
Bütün şəhidlərmizə Allah rəhmət eləsin! Ey əziz 
balam, Arizim, yerin nurla dolsun. Şəhid qəbrin 
səngər olsun Vətənə! 
Anama deyin - daha məktubumu gözləməsin... 
Şəhid qəbrim səngər olsun Vətənə... 
Anama deyin ki, qəbrim qazılıb, 
Daha məktubumu gözləməsin qoy. 
Deyin ki, alnıma ölüm yazılb, 
Daha məktubumu gözləməsin qoy, 
Şəhid qəbrim səngər olsun Vətənə! 
95 
 
 
Deyin ki, ürəkdə qaldı sözləri, 
Çox arzu – diləkdə qaldı sözləri, 
Daha yol çəkməsin ana gözləri, 
Daha məktubumu gözləməsin qoy, 
Şəhid qəbrim səngər olsun Vətənə! 
 
Deyin ki, taqəti yoxdur qolunda, 
Əcəl sağındadır, ölüm solunda, 
Canı fəda oldu vətən yolunda, 
Daha məktubumu gözləməsin qoy, 
Şəhid qəbrim səngər olsun Vətənə! 
 
Gözləri kor olan ana hələ 
dəəsgər  məktubu gözləyir... 
 
07.02.2007 
 
 
 
96 
 
 
ATAM KİMİ HƏRBÇİ OLACAĞAM 
 
 
İbrahimov Nazim Tofiq oğlu 
(1967-1994) 
 
 
Dürdür şəhidin qanı, 
Zərdir şəhidin qanı, 
Mənə də qismət oldu 
Zər axtarmaq imkanı. 
 
Öz-özümə fikirləşirəm: İlahi, yer üzünün əşrəfi 
sayılan, canlıların ən ağıllısı olan insanlar nədən 
bir-birinəəl qaldırır, öldürür, insana xas olmayan 
hərəkətlərə yol verirlər. Bu, necə olur axı, nədən irəli 
gəlir? Axı, vəhşi, yırtıcı heyvanlar belə hərəkətlər 
etmir. Bəs insanlar niyə kəndlər, şəhərlər yandırır, 
xarabalığa çevirir, körpələri yetim, qadınları dul, 
anaları gözü yaşlı qoyurlar? Nədir axı bu insanların 
günahı? 
Körpə Süleymanın günahı nə idi ki, ata həsrəti, ata 
nəvazişi duymadan, tay-tuşlarını atası ilə birlikdə 
görəndə dərindən köks ötürsün, həsədlə onların 
dalınca baxıb, “kaş mənim də atam sağ olaydı”-desin. 
97 
 
 
 
Niyə o, şəhid balası kimi böyüdü? Səyalı ananın 
günahı nə idi ki, nəvəsi Süleymanın “atam hanı?“ 
suallarına cavab axtarsın, yana-yana, dərdini içinə 
salıb ağrısından qıvrıla-qıvrıla min cür bəhanələrlə 
körpənin könlünü ovutmağa çalışsın. 
Gülarənin günahı nə idi ki, sevib-seçdiyi, ailə 
qurduğu Naziminə həsrət qalsın... Eh... Nə yaxşı ki, 
Süleyman var idi. Nazimin yoxluğunu qismən 
unudacaq, sağalmayan yaralara məlhəm olacaq, 
həm Səyalı ana üçün, həm Tofiq ata üçün, həm də 
Gülarəüçün. Özü də atası ilə fəxr edir. “Atam kimi 
hərbçi, ya da polis olacağam” - deyir. Vətənin üç- 
rəngli bayrağını uca tutmaq, düşməni torpaqları- 
mızdan qovub çıxarmaq, yurdu azad etmək üçün... 
1993 – cü ildə anadan olub Süleyman, vətəninə 
atası kimi vurğundur o da. Atası kimi onun da 
ürəyində düşmənə nifrət, kin yuva salıb. 
İbrahimov Nazim Tofiq oğlu. Bu ad Sadıqlı kənd- 
ində digər şəhid oğullar kimi hörmətlə anılır. 
1967–ci ilin avqustunda - gözəl bir yay səhərində 
anadan olmuşdu Nazim. 
Anası Səyalı xanım oğlu Nazim haqqında danış- 
dıqca kövrəlir; İlahi, nə qədər ağırmış ciyərparanın 
yoxluğu ilə barışmaq, onun haqqında xatirələri bir- 
bir çözmək. 
98 
 
 
 
Neynim, ey Səyalı bacım, 
Xatirələr çox uzaqdan gəlir, 
Dağları, daşları dolaşıb gəlir 
O uşaqlıq illərimə boylanır, 
Ürəyimə min kədər, qəm ələnir, 
Görünməz xəyallarım, atın çapır 
Heey... o dağların cığırlarında dolanır, 
Əllərimdəki bu xına dağların daşı. 
Bulaqlarından axan gözlərimin yaşı, 
Ürəyimdəki bu yara 
Həsrətin döydüyü xaldı vallah! 
 
1986-cı ildə orta məktəbi bitirdikdən sonra o, 
Sovet ordusunda RF-in Penza vilayətinin Kuznetsk 
şəhərində xidmət edib. Hərbi xidməti başa vurduq- 
dan sonra alnının təri, əlinin qabarı ilə ailəsini 
dolandırıb. 
1992-ci ildə həmkəndlisi Gülarə Abdulla qızı ilə 
evlənir. Nazim də digər oğullarımız kimi 1993–cü il 
martın 20-də könüllü olaraq, Ağstafa rayonunun 
Köhnə Qışlaq kəndinə - döyüşlərə yollanır. Hələ 
döyüşlərin birində yaralanmışdı da... Ağstafa rayon 
Mərkəzi Xəstəxanasında üç ay müalicə aldıqdan 
sonra yenidən döyüşə yollandı. Deyirmiş ki, 
düşmənə tam qalib gələnə qədər vuruşacağam. 
Ermənilərin azğınlığına dözə bilmirdi, onlara qan 
udduracağına and içmişdi: “Hələ uşaqlıqdan üzü- 
yola, gülərüz və işgüzar idi” - deyir Səyalı ana. 
Gözləri önündə Nazimin körpəliyi, böyüməyi 
99 
 
 
 
mərhələ-mərhələ, hissə-hissə canlanır, sanki kino 
lenti kimi ötüb keçir xəyalından. Qohum-qardaş, 
qonum-qonşu arasında kiçik yaşlı olmasına bax- 
mayaraq, hörmət qazanmışdı, böyük nüfuza malik 
idi. Evdə, ailədə nə qədər ciddi olsa da, bir o qədər 
mehriban, böyük-kiçik yerini bilən idi. 
Nazim döyüşdə olan zaman - 1993-cü il iyulun 
22-də oğlu Süleyman dünyaya gəlib. O gün pulem- 
yotdan atəş açaraq, erməninin xeyli sayda canlı 
qüvvəsini məhv etmişdi Nazim. 
Təəssüf ki, Nazimin sevinci uzun çəkmir. Artıq 
oğlu Süleyman 6 aylıq idi. Körpə qığıltısı həzin bir 
musiqi kimi doğmalarının könlünü ovsunlayırdı. 
1994-cü il 22 fevral... Köhnə Qışlaq kəndində 
güclü döyüş gedirdi. Nazim o gecə postda idi. 
Ananın gözünə yuxu getmədi səhərə kimi, ürəyi 
sancdı. O gün hava da donmuşdu elə bil. Nazim 
döyüşçü yoldaşı və dostu Vəli ilə birlikdə səngər 
daşına söykənib düşmən postunu hədəfə almışdı. Sən 
demə, quldur dəstəsi onların hər addımını izləyirmiş. 
Bu döyüşdə Nazim mərdliklə vuruşdu, ölümün 
gözünə dik baxa-baxa fani dünyayla vidalaşdı, dostu 
isə ağır yaralandı. Nazim Sadıqlı kənd qəbiristan- 
lığında dəfn olunub. Bu da tarixin qanlı bir 
səhifəsidir... 
İgidlər, qəhrəmanlar at belində doğulsa da, bu 
şərəfli ad döyüş meydanında, oğulların canı, qanı 
bahasına qazanılır. 
Vətəni candan artıq sevərsənsə, ana torpaq səni 
bağrına basar, əzizlər. 
100 
 
 
 
Tanrı Süleymana yar olsun, Nazimin yarımçıq 
arzularını yaşatsın, həyata keçirsin, yarıda 
qırılmışömrünü mərdliklə başa vursun! Atasının 
şəhidliyi ilə qürur duymasına baxmayaraq, 
atasızlığın nisgili gözlərinin dərinliyindən boylanır 
Süleymanın: 
Deyir Süleyman bala: 
Kaş, atam sağ olaydı! 
Cavab tapmır suala, 
Kaş, atam sağ olaydı! 
Kaş, atam sağ olaydı! 
Eşidəydim səsini. 
Amma o, şəhid oldu. 
Döyüşüb el yolunda 
Mərd oldu, igid oldu. 
Kaş, atam sağ olaydı! 
Eşidəydim səsini. 
Kaş girəydi səngərə, 
Axı ermənilərlə 
Döyüş bitməyib hələ, 
Kaş, atam sağ olaydı! 
Eşidəydim səsini. 
Gedəydi döyüşlərə... 
Kaş, atam sağ olaydı! 
Ey əziz Süleyman balam, göz nurum! 
Axı Şəhidlik cihaddır – ibadət deməkdir. 
101 
 
 
 
Axı şəhidlik - əbədi həyat deməkdir... 
VƏTƏN UĞRUNDA 
 
 
Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı 
Alıcanov Rafiq Cəfər oğlu 
(1965 – 1993) 
 
Quş quşluğu iləçöp daşıyıb, yuva qurmaq, bala 
çıxarmaq, onu pərvazlandırıb göy üzünün maviliyi- 
nə doğru uçurmaq istəyir. İnsan da eləcə... millətin 
yuvası da vətəndir! 
İnsan həmişə vətənə arxalanar, yurd-yuvasını 
kərpic-kərpic tikər, qurar, ucaldar. Dünyanın 
harasına düşdüyündən asılı olmayaraq, insanın 
fikri, düşüncəsi, gözü, könlü vətənlə olar. Vətənsiz 
heç nə yoxdur!.. Qəfəsdə illərlə susmuş bülbülü 
azad etdilər, uçub qaratikan koluna qondu “vətən, 
vətən!”–deyəçağlar səsiyləötdü. 
Ulu Tanrının bizə verdiyi bu cənnət vətəni sevmək, 
boyunu oxşamaq, göz - bəbəyi kimi qorumaq bizim 
müqəddəs borcumuzdur. Vətən sevgisi sevgilərin ən 
ülvisidir. Təmiz duyğuların qaynağıdır vətən! 
Uca peyğəmbərimiz gözəl demişdir: ”Vətən 
sevgisi imandandır!” 
Qazax mahalının Kəmərli kəndində 1965-ci il 
iyulun 11-də dünyaya göz açan Rafiq Cəfər oğlu 
102 
 
 
 
Alıcanov da Vətənin dar günündə harayına yetişən 
oğullardan biri idi. Uşaqlıqda ailəsi ilə birlikdə 
Ağstafa rayonunun Köçvəlli kəndinə köçmüşdü. 
Orta məktəbə də orada getmiş, səkkizinci sinifdən 
sonra Muğanlı kəndində oxumuşdu Rafiq. Muğanlı 
kənd orta məktəbini başa vurduqdan sonra isə, 
Kalininqrad şəhərində yerləşən Ali Hərbi Məktəbdə 
təhsil alıb mühəndis-mexanik ixtisasına yiyələnmiş- 
di. Bir müddət Ukraynanın Dneprodzerjinsk şəhər- 
indəki hərbi hissədə xidmət etmiş, tabor komandiri 
olmuşdu. Vətənin dar günündə Azərbaycan Respub- 
likasının Müdafiə Nazirliyi Rafiq Alıcanova peşəkar 
bir mütəxəssis kimi böyük ehtiyac olduğunu 
bildirmiş, Rafiq isə bircə an belə vaxt itirmədən 
1992-ci il avqustun 25-də Azərbaycana dönərək, 
Tovuz rayonunun Düz Cırdaxan kəndində, sonra 
isə, Gəncəşəhər 200 saylı hərbi hissədə“mühəndis- 
istehkam”şöbəsinin rəisi kimi işə başlamışdı. Rafiqin 
döyüş yolları Qazax, Ağstafa, Tovuz, Gədəbəy, 
Kəlbəcər, Ağdam, Tərtər, Füzuli, Zəngilan, Naxçıvan 
və bir sıra başqa cəbhə bölgələrindən keçmişdir. O, 
1993-cü il noyabrın 5-də Füzuli rayonunun Kürd- 
mahmudlu kəndindəşəhidlik məqamına ucaldı. 
Vətən uğrunda canından keçdi, ömrü vətənin 
ömrünə calandı... 28 yaşlı kapitan Rafiq Alıcanov, 
beləcə, əbədiyyətə - ölməzliyə qovuşdu... 
103 
 
 
 
Şəhidlik zirvəsi vətən sevgisinin zirvəsi deyilmi? 
Bu zirvədən uca, müqəddəs nə ola bilər ki? Şəhidlər 
heç vaxt ölmürlər, onlar diridirlər, həyatdadırlar, 
dünya durduqca yaşayacaqlar. 
Dostlarının, doğmalarının yaddaşında Rafiq 
Alıcanov əsl dost, sədaqətli oğul, qəhrəman vətən- 
pərvər kimi qalacaqdır. Elmira xanım igid oğluyla, 
Bəturə xanım cəsur ömür-gün yoldaşı ilə fəxr edə 
bilər. Rafiq indi Azərbaycanın oğludur, ŞƏHİD 
ANASI! 
1994-cü il sentyabrın 16-da Azərbaycan Prezi- 
dentinin 203 saylı sərəncamına əsasən, Alıcanov 
Rafiq Cəfər oğluna Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı adı 
verildi. Alıcanov Rafiqin oxuduğu Köçvəlli kənd orta 
məktəbi indi onun adını daşıyır. Oxuduğu məktəbdə 
və Ağstafa rayonunda onun büstü qoyulub. Vaxtilə 
yaşadığı Qaraçuxur qəsəbəsində (Bakı şəhəri) də 
Rafiq Alıcanovun adını daşıyan küçə var. 
...Sən namus, qeyrət qalası, ömür-gün dostun 
Bəturə xanımın, adınla fəxr edən, qürur hissi 
keçirən balaların Mələyin, Elvinin qəlbindəəyilməz- 
lik timsalı kimi qalacaqsan, əziz qardaşım, rahat 
yat!.. İnanıram ki, onlar sənin yarımçıq qalmış arzu- 
larını yaşadacaqlar. 
Allah sənə və bütün şəhidlərimizə rəhmət eləsin! 
İnanıram ki, torpaqlarımız düşmən tapdağından 
azad olacaq! Şəhidlərimin ruhu rahatlıq tapacaq! 
Qəhrəmanlığa üz tutan igidim... Rafiq Alıcanov... 
104 
 
 
HARA GEDİRSƏN BELƏ 
(poema) 
 
Fərrux dağından 
Yol alıb yola düzəldim. 
Saçımı dağların mehi 
daradı... 
Sənin sorağınla, 
sənin adınla 
bir səhər Qazax mahalının 
Ağstafa rayonunun 
Köçvəlli kəndinə gəldim. 
Sən Kəmərli kəndində doğulub 
Köçvəlli kəndində 
boya-başa çatdın, 
əziz qardaşım! 
Ata ocağıdı balaca yurdun. 
Büstünlə danışıb üz-üzə durdum. 
Qəlbim qan ağladı 
“bir şəhid dastanı yaz” dedi... 
Allahım 
Rafiqin taleyini belə yazdı. 
Payızdı, qışdı, şaxtalı ayazdı. 
Bəxt yazan ağı götürüb, 
qara yazdı. 
Yollar buz bağlayıb, 
qarla örtüldü. 
Göylərdə qara bulud, 
105 
 
 
Gözündən qan-yaş tökür. 
“Qonşuların” bu zülmünə 
Allahım daş tökür. 
Payızın gur yağışı, 
qışın şaxtası. 
Dəstəmiz 
yeni döyüşlərlə 
yollarda... 
Füzulinin - 
Kürdmahmudlu kəndində 
Kəşfiyyatçı döyüşçümüz 
cığır, iz axtarır... 
Elə bil, kül altında 
mürgü döyən 
köz axtarır. 
Hər izdə - 
ötən qanlı döyüşlər 
Səpələnib dağa, daşa, 
yamaca, düzə. 
Döyüşdə vurulan əsgərin 
qanlı köynəyi kimi 
lalələr çıxıbdı dizə. 
Hər cığırda bir hiylə, 
bir fitnə, bir tələ... 
Qarşıda döyüşlər 
var hələ. 
Gör qulağıma nələr pıçıldayır 
dolaylar, cığırlar, izlər... 
106 
 
 
Bu, sənin yurdundu, 
göy üzü, dərələr, düzlər... 
Xatırladır 
Qanlı-qadalı döyüşlərin 
əks-sədasını. 
Üzü üstə düşüb qalmış 
daşlar danışır 
bu yerin əfsanəsini. 
Lənət oxuyuram 
“qonşuları”n yaratdığı 
fitnəyə, felə. 
Hirsimi sıxıram dişimə:- 
Qarşıda döyüşlər var hələ! 
Əsir Qarabağım fəlakətdədir, 
Mən indi bilirəm fəlakət nədir. 
Qarğış eləyirəm tək bircə sətir: 
Qoy olsun Quranım düşmənə qənim. 
Vətənim! 
Vətənim!! 
Vətənim!!! 
Dəyişən, 
təkcə fikirlər, 
duyğular deyil. 
Sən demə, 
baxan gözlər, 
üzlər də dəyişərmiş... 
107 
 
 
Xəyalın, düşüncələrin, fikrin 
sapındaca sıralanmışam... 
Mənə elə gəlir ki, 
Kainat da daha dəyişib, 
dünya kiçilib. 
Dünya neyləsin- 
özündən ağırdı dərdi, 
çəkə bilmir, 
tərəzisi yox... 
 
Ürəklər dərdli, yaralı... 
O, cəsur, cüssəli, enli kürəkli, 
hündür boylu, şux qamətli, 
iti baxışlı, sərt davranışlı, 
Yusif-Kənanı xatırladan 
qəhrəman oğlum Rafiq də qayıtmadı... 
Tarix özü yaddaşına yazdı 
şəhid adını. 
Ömrünü vətənin ömrünə caladı. 
Vətən üçün, torpaq üçün, 
Üçrəngli bayrağı ucaltmaq üçün. 
 
Doxsan ikinci ilin yayında 
Yaradıldı “könüllülər” dəstəsi. 
Çətindir mənə, çətindir 
bu misraları yazmaq. 
Keçdiyi döyüş yollarının 
ağrısına dözmək. 
108 
 
 
Hər bir cığırını, 
izini, dolayını, 
sözə-közə döndərib 
ağ kağızda misraya düzmək. 
 
Ürək ağrısı ilə, 
çətinliklə yazıram 
bu misraları mən. 
Atılan hər bir güllə 
gözləri yollarda qalan 
ana-bacıların 
gözlərinə dəyir... 
Yazdığım misralarıma, 
sözlərimə dəyir. 
Mən bilmirəm 
necə dözür bu dərdə 
gül-çiçək bitirən 
qara torpaq? 
Baş əydiyim, 
diz çökdüyüm 
Ana torpaq... 
 
Qara daşa dönür, 
Yanır cəsədlər, kül olur 
bir andaca, 
bax, gör, nə qədər insan. 
109 
 
 
Yoxsa, sinələrdəşəhidlərin 
yarasımı, qanımı? 
Qərənfildə qızıl rəng 
Şəhidlərin qanımı? 
 
Bağrı xallı lalənin, 
Rəngi də al-qırmızı, 
Şəhidlərin qanımı? Qan 
qara, qan qırmızı... 
Şəhidlərin qanımı? 
 
Üfüqlərdə qızartı, 
Şəfəqlərdə qızartı, 
Şəhidlərin qanımı? 
Çöhrəm saralı qaldı... 
Göydə, yerdə qızartı 
Şəhidlərin qanımı? 
 
Kor qalan ocaqlardan, 
Sönən ümidlərin, 
yetim qalan qız - gəlinlərdən, 
söz deyib, dastan yazmaq... 
Bu sözləri yazıram-fikirlərim 
dolaşır, qələmim ilişir... 
Ox olub qəlbimi deşir. 
Bu an fikirlərim haçalaşır 
duyğularım çaş-baş qalır. 
110 
 
 
Bu şeirdi, 
yoxsa nə?... Nə?.. 
Durub dincələ bilmədim, 
hey axdı göz yaşım... 
Ürək dedi: - dinlə məni, dinlə 
göz yaşın 
dönməsin selə. 
Tökülən göz yaşlarıyla, 
ağlar sətirlərlə, 
qaçqın arzularla, 
hara gedirsən belə? 
Axı Rafiq Alıcanovun, 
şəhidlərin ruhunu incidirsən... 
Hara gedirsən belə? 
Sən bizə layla, bayatı oxu, 
Şəhidləri oxşasın... 
Yer də, göy də 
toxtasın. 
Hara gedirsən belə? 
Gül-çiçək səp ki, 
Şəhidlərin məzarını bəzəsin... 
Hara gedirsən belə? 
Axı biz günəşik, 
axşamlar qüruba enirik. 
Səhərlər təzədən doğulur, 
təzədən dönürük. 
111 
 
 
Şair - 
Nədir səndəki bu qorxu, bu təlaş? 
Vətən üçün ölənlər varsa, 
O da vətəndir!... 
Biz bu vətən üçün ölmüşük! 
Adsız-sansız bu döyüşdə 
ad-san almışıq. 
Vətəni ucaltmışıqsa- 
Deməli, ucalmışıq. 
 
Bu səslər-sədalar, 
Vətənə haray salıb, 
yayılıb... 
Bu, zamanın hökmüdür, 
Şəhid-zəfər oğludur. 
Mənim qəhrəmanımsa 
Rafiq Cəfər oğludur. 
 
 
 
112 
 
 
VƏTƏNDİR ŞƏRƏFİMİZ 
 
 
 
Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı 
Tağıyev Şahin Talıb oğlu 
(1949...) 
 
Elləriməəlvida, 
Çölləriməəlvida, 
Bakıma xudahafiz, 
Tərtəriməəlvida. 
 
Şahin 3 fevral 1949-cu ildə Tərtər rayonunda 
anadan olmuşdur. İlk təhsilini 1956-cı ildə Bakının 
Bülbülə qəsəbəsindəki 208 saylı orta məktəbdə 
almış, 12 saylı internat məktəbini bitirmişdir. 1969- 
cu ildə isə Bakı Energetika Texnikumunun tələbəsi 
adını qazanmışdı. Hərbi xidmətini Novosibirskdə 
keçmiş, burada zabitlik kursuna yiyələnmişdir. 
Raket-artilleriya qoşun hissələrində xidmət etmiş- 
dir. Ordudan tərxis olunaraq, Bakı Mayesiz Trans- 
formatorlar Zavodunda işləmişdir. 
O, 1992-ci  ildə yenicə yaradılmış “Qurtuluş” 
taborunun tərkibinə qatılır. Tərtər, Seysulan, Yarımca, 
113 
 
 
 
döyüşlərində iştirak edir. Və az keçmir ki,1992-ci ilin 
mart ayında tabor komandiri vəzifəsinə irəli çəkilir. 
Polkovnik-leytenant Ş.Tağıyev torpaqlarımızın 
azadlığı uğrunda fədakarlıq göstərənlərdən biri olub. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 23 iyun 
1992-ci il tarixli 6 saylı fərmanı ilə Tağıyev Şahin 
Talıb oğluna Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı adı veril- 
mişdir. 
Ailəlidi. 
Vətən şərəfmizdir deyən Milli Qəhrəmanımız 
Şahin Tağıyevə Allah ömür versin... 
 
Vətənə borcluyuq biz, 
Azərbaycan var olsun. 
Vətəndir şərəfimiz 
Azərbaycan var olsun. 
 
Mən atəş, qor oğluyam, 
Dəmirəm, Koroğluyam. 
Şahin Talıb oğluyam. 
Azərbaycan  var olsun. 
 
Səndən ötrü, ay vətən!- 
Axıtdım qanımı mən, 
Yox etdim canımı mən, 
Azərbaycan var olsun. 
03.02.2013 
114 
 
 
 
QARAKƏND GÖYLƏRİNDƏ 
 
Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı 
Fəxrəddin İbrahim oğlu 
Şahbazov 
(1950 – 1992) 
 
Həyat-fəxarət oldu, 
Ölüm-şərafət oldu, 
Vətən, şəhidin olmaq 
Mənə də qismət oldu. 
 
Fəxrəddin 22 yanvar 1950-ci ildə Bakışəhərində 
dünyaya göz açıb. 1967-ci ildə 20 saylı orta məktəbi 
bitirdikdən sonra, Bakı Energetika Texnikumuna 
daxil olub. 1969-cu ildə hərbi xidmətəçağırılan 
Fəxrəddin, ordudan tərxis olunduqdan sonra, 
yarımçıq qalmış təhsilini başa vuraraq, Azərbaycan 
Teleradio Şirkətindəəmək fəaliyyətinə başlayıb. 
Uzun müddət operator kimi nöqsansız fəaliyyət 
göstərib. Tez-tez jurnalistlərlə birlikdə sərhəd 
bölgələrinə gedən Fəxrəddin qaynar xəbərləri lentin 
yaddaşına köçürüb tamaşaçıya çatdırırdı. 
O, 1990-cı ildə ziyalıların da daxil olduğu qrupla 
cəbhə bölgəsinə - Xocavənd və Ağdama yollandı. O 
gün noyabrın 20-si idi. Sən demə, erməni 
115 
 
 
 
quldurlarıMİ-8 vertoloyotunu çoxdan gözləyirmiş. 
Qarakənd səmasında atəşə tutulan vertolyot alovlar 
içərisində yerəçırpıldı. O gün xalqımızın neçə-neçə 
dəyərli, ziyalı oğlu namərd gülləsinin qurbanı oldu. 
F.Şahbazov da onların içərisində idi. 
Ailəli idi. İki qızı var. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 4 dekabr 
1992-ci il tarixli 344 saylı fərmanı iləŞahbazov 
Fəxrəddin İbrahim oğluna, ölümündən sonra, 
Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı adı verildi. 
Bakı şəhərinin Şəhidlər Xiyabanında dəfn edilib. 
Əcəl quşu can aldı, 
Qarakənd göylərində. 
Hava birdən qaraldı, 
Qarakənd göylərində. 
Ağdamdan uçmuş olduq, 
Qara günə tuş olduq, 
Xainliklə vurulduq 
Qarakənd göylərində. 
Çox bəladan ötüşdüm, 
Dildən dillərə düşdüm. 
Şahbazdım, yerə düşdüm 
Qarakənd göylərində. 
22.01.2012 
116 
 
 
QAFQAZ İSLAM ORDUSUNUN 
90 İLLİYİ MÜNASİBƏTİLƏ... 
 
Nuru Paşanın qardaşı, 
Ənvər Paşanın nəvəsi, 
Arzu xanımın TRT – 1 
Televiziya kanalındakı 
çıxışından sonra qələmə aldım 
bu qəhrəmanlıq dastanını... 
 
“Qafqaz İslam Ordusuyuq” biz, 
Qardaş, Azərbaycanda qalıb izimiz. 
Qələmim yazır... 
Xəyalın qanadında 
Yola çıxdım, 
Sevinci itirdim uca dağlarda. 
Elə orada daş olub qalasıydım. 
Od olub göylərdən yağasıydım. 
söyləyin, 
axmaya bilərmi 
gözlərimin yaşı? 
QardaşAzərbaycanda qalıb izi 
dalğın xəyalımın, 
dövr edir aləmi. 
Xəstə könlüm ahu-fəğan eyləyir, 
Dil açıb dərdimi bəyan eyləyir. 
117 
 
 
Ürək gülüşünü boğur əlləriylə, 
Türk oğlu Nuru Paşaları 
İtirdik o təlatümlü illərdə. 
Ax, nələri itirmədik dəli sellərdə, 
Çaşbaş düşən xəyallarım nədən desin, 
Nədən yazsın axı 
Açılır qəlbimin qəm vərəqləri. 
Ey Rəbbim, 
sənə yalvarıram, 
Çəkilsin qələmimdən 
Ayazlı-buzlu şaxtalar... 
Çağır gəlsin, 
Bu meydana 
Aşıq Cünunu. 
Bir “Cəngi” havasıçalsın, 
Hürküdüb, 
igid dəliləri oyatsın. 
Şəhid qəhrəmanların 
Ruhunu oxşayıb oxusun. 
Nəğmələrdən şeir çələngi toxusun. 
Neynim, kimi sürünür, 
Kimi yaşayır, kimi bezir. 
Dünyanın yükünü çəkməyə 
Kimi dözür, kimi azır... 
Bakı torpaqları uğrunda 
Can verən, qəhrəman, 
118 
 
 
Türk qardaşlarım, 
29 yaşlı Nuru Paşadan 
Soraq gözləyən, 
Ey türk qardaş-bacılarım, 
Məlul-müşgül xiyaban gəzirəm. 
Qərib-qərib bu dağlardan ötdülər 
deyirəm. 
Burda sərin bulaqlardan 
əyilib su da içdilər... 
Qılınc da oynadıb, 
Zəfər dəçaldılar. 
Sən, ey əziz, mehriban şəhərim, 
Sənə qardaş olub 
Qarsım, İstanbulum. 
İntiqam duyuram keçmişinizdən. 
Keçmişinizi düşünüb xatırladıqca, 
Zülmət dünyasını yada saldıqca, 
Kin, qəzəb yaranır ötən günlərə. 
Kök-köməcli yurdumun igid övladları, 
Babalarımız kimi 
kökümüzü qoruyaq! 
Bir deyək, bir yerdə 
qılınc çalaq, 
Tanıtmaq üçün 
Dünyaya kökümüzü. 
Türk qardaşım 
119 
 
 
Xəyalım hey türk ellərin 
dolanar, gəzər 
Hər yanım göz oxşayan 
mənzərələr. 
Zəfər kitabında adın. 
Özüm türk, qibləm Quran. 
Sən ulusan, oğuz babam. 
Əlini ver, dərələr keçim, 
bələnlər aşım. 
Aç qollarını, dola boynuma 
torpağınızı birgə dolaşaq. 
İki canda bir ürək 
Türk qardaşım... 
Birgə coşaq. 
 
Türk qardaşlarıma məktubum 
“Türk qardaşım” şeirim olsun. 
 
 
 
 
 
120 
 
 
GÜLTƏKİN ZİRVƏSİ 
 
AZƏRBAYCANIN MİLLİ QƏHRƏMANI 
Gültəkin Əsgərovaya həsr edilib 
 
 
(poema) 
 
Özü dağlar zirvəsində, 
Gəmisi dəryada qaldı, 
Bədəni Şəhidlər Xiyabanında 
Başı Aranzəmin dağ zirvəsində... 
 
1992-ci il Naxçıvanlı 
istiqamətində 
ağır döyüşlərdə... 
İgid əsgərlərimizin bir hissəsi 
düşmənin atdığı 
qranatamyot mərmisinə 
tuş gəldilər... Allah, Allah... 
Göydən od-alov yağa-yağa 
yaralı əsgərlərin 
arxasınca qaçan 
Banuçiçək kimi 
mətin, qürurlu, qeyrətli 
Gültəkin 
vətən oğullarını 
121 
 
 
 
alıb çiyninə 
bir, iki, üç... 
Gətirir yardım maşınına, 
Hospitala yetirmək üçün, 
Yaralı qəhrəmanları yaşatmaq üçün... 
Bu qəhrəman həkim- 
Tibb xidməti zabiti Gültəkin 
Dünya boyda döyünən bir ürək. 
Görün- 
Ürəyin nə boyda tutumu varmış? 
Hər əzaba dözən ürək deyilmi? 
Bədən tutumunda ürək olarmış? 
Dözüm də, tutum da, o, tək deyilmi? 
 
Rəfiqə ananın bala dərdi 
dil açıb deyir:- 
Bu, nə oxdu, ürəyimə atıldı? 
Şuşa, Laçın təki 
düyünlənib satıldı. 
Diləklər, arzular 
Qayalara çırpınıb asıldı... 
Ah... həsrət də mənə döz deyir, 
Ürəyimdə gəzən bu dərdi, 
Kimə, kimə deyim, Allah? 
KörpəcəƏminənin anası 
Gültəkin şəhid oldu. 
Axı onu kim, kim ovuda bilər? 
Şəhidlərin ağrısınıçiyninə götürüb, 
122 
 
 
 
Əyninə geydi vətən, köynəyini, 
Ovcuna götürdü ana torpagı, 
Vətən bayrağını ucaltmaq üçün, 
Dan yerini gecəninn qaranlığından alıb 
sabahı açmaq üçün... ax...of... 
Necə kəsim 
Şah damarımı mən? 
axan qan Vətənimdir, 
Vətənimdir, Vətənim. 
 
Şəhidlik zirvəsi- 
Vətən sevgisinin zirvəsi- 
Gültəkin zirvəsi oldu. 
 
Bir ümid var, solan deyil, 
Düşmən zəfər çalan deyil, 
And içirik qəbrinizə, 
Şəhid unudulan deyil. 
 
Ah... 
Vətən oğullarımız, qızlarımız 
qana dönüb 
yaddaşlara yazılır, 
sapa, sözə, misralara düzülüb 
tarixə, yaddaşlara yazılır. 
Ürəklərdən od-alov süzülür, 
Qəm-dərddən, onların 
Ürəyi vərəm bağlayıb, üzülür. 
123 
 
 
 
Rəfiqə ana yenə 
sinə dolusu ah çəkir... 
Elə bil ki, buxarlanıb qalxır göyə, 
Sonra buluda çökür, 
Gilələnib-gilələnib 
buludun gözündən tökülür... 
And içib deyir: 
-balamın səsini bir də eşitsəm, 
Əzrayıla can vermərəm, inan. 
Çox əfsuslar 
Ayrılıq qara xətt çəkdi, 
Sevgi bağına... 
Saraldı yarpaqlar, 
töküldü bir-bir, 
indi şəhiddir-dindi meşələr... 
Göydən qrad-dəmir 
Yağışlar yağdı... 
Təbiət dəyişdi 
gözümdə, keçdi. 
Çöl-çəmənə matəm sükutu düşdü. 
Onun çələng hördüyü 
gül-çiçəklər də 
solar, açılmaz bir də. 
124 
 
 
 
Hey ağlaram gözümdə sən, 
dərd, kədər, ələm... 
Gültəkin zirvəsində 
göz yaşlarım bir Vətən, 
bir şəhid bağı yaradaq 
deyirəm bəlkə?! 
 
Həsrəti dil açıb... 
Qəlbim yanır, 
olur bala möhtacı. 
Sızıltıdan gözlərim 
yaş axıdır acı-acı. 
Yaramın yox əlacı. 
 
İnildəyir könlümün simli telləri 
Bağımın solur açan gülləri, 
Məni özüylə aparır qəm yelləri. 
Divanə kimi özümdən qaçar oluram. 
Cismim yanır, ruhuma dərd ələnir, 
Qara saçım qara ilməyə bələnir, 
Qaynar qanım misralara çilənir. 
 
Ana deyir: -Dərd əlindən əyildim, 
Ya Rəbbim, mən ki, belə deyildim. 
Xəzan kimi küləklərə döyüldüm. 
Bəlkə balamı mələklər göyəçəkmiş?.. 
Gecələr şahı, ay inildəmiş... 
Saçını yolub hönkürüb, ağlamış... 
125 
 
 
 
buludlar... ağlamış... 
yağışlar sellənib bağıma dolmuş... 
Əzrayıl qapıma gəlmiş, 
Xəbərdən xəbərim yox mənim, 
hey dilə tuturam dərdimi. 
Amandır, Allahım, 
halım yamandır. 
Mənim qəlbim, 
Ananın isə könlü yara... 
Qoymayın, qoymayın, 
Novruzla Rahilin 
şəhidləşmiş səsləri 
dağlarda... 
əks-səda, səsi gəlir.... 
“Gültəkin”, “Gültəkin” deyir. 
Sənsiz xarı bülbülün səsi 
tutub aləmi. 
Çatdın şəhidlik zirvəsinə 
Qarabağda sən. 
Qartaltək qıy vurdun 
uca zirvədə, 
qovuşdun əbədiyyətə sən. 
Dağ zirvəsində bitdin gül təkin! 
Qarabağın Xarı bülbülü - Gültəkin. 
Bu şairin əlində qələm 
hönkürüb, ağlar. 
126 
 
 
 
Gözlərində şəhidləri, 
yanağında qanlı yaş... 
Ağzında – 
hey dili titrəyər, ağlar. 
 
Vətənin öyünməyə haqqı- 
Burla Xatunu var, 
Həcəri, Nigarı var, 
Salatını, Qarateli, Gültəkini var... 
Ey tez açıb, tez solanlar, sizə 
dastanlar qoşarlar, 
ürəklərdə daim yaşarlar... 
Ey vətənin qəhrəmanları, 
Gənclər sizdən alacaq vətən dərsini, 
Sizin qanınız alınmasa, 
Güləmailin gözləri daim olar nəm. 
Çəkər gecə-gündüz ah. 
Ey Şəhidlərim ... Şəhidlərim... 
Allah rəhmət eləsin sizlərə! 
Qanınız yerdə qalmaz 
İnşallah! 
127 
 
 
ŞƏHİD YAŞINDA 
HACIMAHMUDOVA QARATELİN 65 İLLİYİNƏ... 
(poema) 
 
Qaratel Hacımahmudova... 
Qazax rayonunun Əskipara kənd- 
indən boy qaldıran cəsur qadın, əlinə 
silah alaraq könüllü ön cəbhəyə - 
Vətənimizin ən qaynar nöqtəsinə 
gedən qorxmaz döyüşçü... O qadın-döyüşçü ki, düş- 
mənin əlinə keçməsin deyə, sön gülləsini Vətən üçün 
döyünən ürəyinə sıxdı. Ölümündən sonra bu 
qəhrəman döyüşçü “Azərbaycan Bayrağı” ordeni ilə 
təltif edildi. Bununla da, Azərbaycanın qəhrəman 
qadınlarının sırasına bir nəfər dəəlavə olundu – 
Qaratel Hacımahmudova... 
 
PROLOQ 
 
Könül – dərd oylağı, 
Qəmin 
ağrının 
acının 
məskən saldığı karvansaray... 
Dərdin yükü çox ağır, 
128 
 
 
aləm də qaranlıq... 
Ömür adlı rüzgarın 
qorxunc dağlarından 
Çıxa bilmir fikir və düşüncəm. 
Bu, alın yazısımı? 
Bəxt məni tanımır... 
 
Bir gözü ağlayır, 
bir gözü gülür 
qələmimin də... 
Hey anasız körpə kimi 
Hönkürür – 
Axı mənim qəhrəmanımın 
Qaratelimin – anası var, 
içilməmiş piyaləsi var, 
biçilməmiş talası, 
açılmamış lalası var. 
Bu alın yazısımı? 
Bəxt məni tanımır... 
 
Anasızlıq fəryadına ayılanlar, 
laylaları qəm bayatısı, 
Kədər hıçqırtısı sayılanlar 
Ana adına möhtac, 
Ana qayğısına təşnələrdir. 
Bəxt tanıdı, tanımadı. 
Həyat onlara acı dadır... 
Gecələri laylasız qalan uşaq, 
129 
 
 
Bəxti göz yaşında, 
Qəm sızıltısında yüyürən uşaq, 
Köksü qəlpə-qəlpə oyulan uşaq da 
yana-yana deyir: 
Bəxt məni tanımır... 
 
Nənə görəndə “can” deyər, 
Ömrünü ona qurban deyər. 
Sevər, sevər, əzizləyər, 
Tanrıdan payımsan deyər, 
Günəşim, Ayımsan deyər, 
Amma Tanrımsan deməz... 
 
Dünyanın sirrini, 
dövranın gərdişini, 
körpənin göz yaşı deyəcək. 
Anasızlıq acısı çəkən uşağın 
anasızlıq ağrısını 
elə körpənin uşaq 
yaddaşı deyəcək. 
Bu, alın yazısımı? 
 
Anlar un kimi tökülür 
dərdimin ətəyindən. 
Dərdim sanki xəlbirdir – 
içindən omür adlı 
həyat eşqi tökülür. 
Anasızlıq halını ödəmir 
130 
 
 
Xəstəhal dərdlərim. 
Bu da bir bəxt yazısıdı. 
Könlün verdiyi fərman acizdi, 
Alın yazısı, bəxt, Tanrı işi... 
Gümana qalmış səbir də 
sarsılmır nədənsə... 
 
Yolları örkən kimi 
yığdım əllərimə. 
Sallanıb kəndir gecədən 
Yanınıza enirəm, 
Ehey, şəhidlərim! 
Ər oğlu, ərənlərim! 
Açılan al səhərlər 
qəmli axşamlar 
qucaqlayır qəbir daşınızı. 
Sanki keşik çəkir 
Yorğun gecələr, sizə... 
Soyuq küləklər tez-tez 
layla çalır başınızın üstündə. 
 
...Qəhrəman qadın, 
Qorxmaz döyüşçü, Qaratel, 
Böyük bir oba Qazaxda – 
sənə yas tutur el. 
Qurulmayan toy – büsatına 
giley-güzar edir 
çatlamış dodaqlar. 
131 
 
 
Əl-ayağına xına yaxılmadı. 
Hər fəsil dəyişəndə 
baş daşını qucaqlayıb 
tapdaq, əsir torpaqlara 
baxırsan yana-yana. 
Sən şəhid yaşında 
Şəhid el qızısan. 
Ömrünü vətənə verib, 
daş qədər yaşaya bilməyən insan, 
Yoxluğuna dözmür ürək. 
Sinənə sıxdığın güllə 
sənin ismət, namus ucalığındı. 
Bəxt səndən qaçar oldu. 
arzuların dərd əlində 
naçar oldu. 
Elin şəhid, uca qızı 
Həm cavan, həm qoca qızı, 
Ey Əskipara kəndinin qəhrəman qızı. 
 
Bir yol gedirəm, 
Bu yol mənim bələdçim. 
Çınqıl sinəsinə 
ayaq basa-basa 
Gedirəm Əskipara kəndinə- 
Qəhrəman, cəsur 
Qaratelin kəndinə. 
Sanki işimdə köz var. 
132 
 
 
Şəhid ağrıları 
beynimdən ötür qatar-qatar 
durna köçü kimi. 
Könül təlatümdə, 
Ağ-qırçın ləpələr 
Sərt sahili döyür... 
Mənim halıma bax, Allah. 
Meşələr də sanki ağı deyir. 
Hündür ağaclar sanki 
saçlarını yolub, 
tökür terə. 
Yolları örtüb ağacların ahları... 
Ürək bu yerdə: 
Şair, yaz, deyir. 
Yaz, qoy vərəq-vərəq 
hopsun qəlbinə misralar. 
Mən qışa sakin adam. 
Yazsam bir dastan olar, 
taleyini, Qaratel. 
Od tutub yanar içim. 
İçim kül olar, 
dağılar ətrafa. 
Könül sarayımda yellər əsər, 
bacım Qaratel. 
Həsrətin yaz yağışıtək 
Tökülür gen çöllərə. 
Mənim ünvanım – Vətən, 
133 
 
 
Sənin əbədiyyət andın – Vətən. 
Vətən ağlayır səni. 
Sənə ağı deyir Vətən. 
Mənim ünvanım – Vətən, 
Əynimdə donum kətan. 
Ah çəkir anan, atan, 
Ağlama, bacım... 
 
El üçün oda yandın, 
Hicran sıxdı, talandın. 
Başım üstə dolandın, 
Ağlama, bacım.... 
 
Mən torpaq üstə daşam, 
Gözdən tökülən yaşam. 
Sanma hamıdan başam, 
Ağlama, bacım... 
 
Bir çırağam, yanmaram, 
Sazaq düşər, donmaram. 
Səni ruhsuz sanmaram, 
Ağlama, bacım... 
 
Vətən qolum üstədi, 
Yolu yolum üstədi. 
Ruhun bir şikəstədi, 
Ağlama, bacım... 
134 
 
 
Mən Aveydə qonağam, 
Sanki sinəli dağam. 
Səninçün xoşbəxt çağam, 
Ağlama, bacım... 
Mən daş olum, 
sən çiçək 
Səngərdə birgə bitək. 
Torpaq düşmən əlində, 
Mən yel olum, 
Sən külək. 
 
Xatirən dil açır, bax, 
Qəmdən alışır dodaq. 
Əsir düşübdü torpaq, 
Oyan, şəhidim, oyan. 
 
Avey ucalığımdır, 
Xatirələr dağımdır. 
Mənim yanmaq çağımdır, 
Oyan, şəhidim, oyan. 
 
Sən hardasan bacım, hey? 
Sənə işıq saçım, hey. 
Sənə “gəl” deyir Avey, 
Oyan, şəhidim, oyan. 
 
Bu şəhidlik dastanımın 
Baş obrazı sənsən, bacım. 
135 
 
 
Kipriklərin sərhəd divarım. 
Yer yanır, yurd yanır, tez gəl. 
Ey yurdumun qəhrəman qızı, 
Səninlə gülüb, ağlamaq istəyir 
Bu qəlb, bu qələm... 
Şair!- götür qələmi, 
Car eylə bu naləmi. 
Qəhrəman, igid, məğrur 
Ana-bacılardan yaz. 
Qeyrətilə hamıdan baş, 
sevgisi torpaq, 
Olanlardan yaz. 
Bax, bu ömrü yarımçıqlardan yaz. 
Vətənlə yaşayıb, 
Vətənlə yananlardan yaz. 
Yaz, 
bir qəhrəmanlıq dastanı yaz. 
 
Daha mən geri dönən deyiləm, 
Mələklər kimi göydən enən deyiləm. 
Külək ha deyiləm bir dəəsəm. 
Torpağım düşmən əlində 
Yağıların nəfəsin kəsəm... 
Vətəni götürdüm qolum üstə, 
Qəm əkdilər yolum üstə. 
Eyy, Vətən yolunda şəhid olanlar, 
Ölümündən sonra 
ucalıb yaşayanlar, 
136 
 
 
Göyəzən, Avey dağı sizsiz. 
Beli bükülüb, qocalıb, 
O nazlı mələk – 
Damcılı bulağı. 
Məkanı Aveyin sal daşı. 
O da ağlayıb durulub. 
Avey bir sevgi yaddaşı. 
Sən, ey məğrur qadın, 
Qəhrəmanlıq tacım, 
Ruhuma yeni bir əsər, 
qələmimə sözlü-sazlı 
bir dastan gətirdin. 
Ürəkdə var həsrətin 
yüz dağı 
Sənin həsrətin olsun – 
söz dağı 
Bu həsrət yolları – 
Olar gözlərimə Duz dağı 
Ay gedib qayıtmayanım, 
Neyniyim – 
Yolları yığ əllərimə 
yol daşın olum. 
Deyirəm bu yolda 
yoldaşın olum. 
Ay gedib qayıtmayanım, 
Qaratelim, məğrur bacım. 
Qəhrəmanlara bacı, 
güllərin tacı. 
137 
 
 
Ayazlı – şaxtalı 
Yağmurlu, yağışlı, 
Dağlı-aranlı, yer-göy 
dağ göyərçinim. 
Getdiyin bu müqəddəs yol, 
Gözlərimdə bənzərsiz – 
ağ göyərçinim. 
Ay gedib qayıtmayanım 
Qəhrəman Qaratel bacım 
Düşüb kürəyimə 
bu dünyanın həsrət yükü. 
Sən qopardın sinəm üstən 
həsrətini bu dünyanın. 
Indi qalmışam arasında 
o dünyanın... 
bu dünyanın... 
 
Sağ çöl, sol çöl 
arxa çöl 
baxıram hər tərəf çöl... 
ucsuz-bucaqsız çöllər 
şəhidlərin qanı ilə, lalələr al qırmızı 
Bu qırmızı qandan yaranma 
qanlı göl. 
Vuruşduqca bizim qızlar, 
Qanlı ər meydanında, 
Mən özümü sanıram 
O şəhidlər gölündə. 
138 
 
 
Sanıram ki, mən də ordayam, 
O qan damarından axır. 
Onun qanı ilə birgə 
Mənim qanım da axır. 
Yayıldı aləmə bu xəbər, 
Quşlar da dil açmışdı. 
Hər yanda oxuyurdu 
Aləmə şəhid zümzüməsi. 
 
Xalqımızın qəhrəman qızı, 
Gözlərdən axan yaş ağıdır, 
Düşmənlər bizə yağıdır. 
 
Qan içində şəhidimin laləsi 
Çox çətin 
könlüm indən belə güləsi. 
Anaların harayı 
fəryadı 
naləsi Qaratel... 
 
Ey, qatarlaşıb gedən durnalar, 
Bir həsrət alışır dərdli sinəmdə. 
Qazaxdan keçib gedəndə 
Əskipara kəndinin üstündən 
keçəndə, 
bir lələk atın yerə, 
Qəhrəman Qaratelimə. 
Nə olar... nə olar... Qaratelin, 
139 
 
 
məzar daşına bir lələk taxın. 
Ürək ağrısı ilə 
Susdu qələm 
Bu xəbərlə 
dad çəkdi 
bütün aləm! 
əs, əs, ey külək! 
Dünyanı gəz. 
Sən Allah bircə 
uğultunu kəs. 
Yatan o qəhrəman, 
Ana yurdumun 
Məğrur qız Qarateldi 
Oyanmasın. 
O, vətən çiçəyi, 
Ağ göyərçinim. 
Şərəflə döyüşdü 
Vətənin göylərində 
Qanad çalaraq 
Gedirdi 
əbədi 
əbədiyyətə. 
Içimdəki 
Bu haray... bu səs... 
ağrıdırdı məni. 
Duyurdum yenə 
qan qoxusu. 
Gəldi dünyaya 
140 
 
 
Burla xatun. 
Gültəkin kimi 
Getdi dünyadan. 
O, yurd yeri, 
yurd daşı 
Vətən üçün 
şəhid oldu. 
Şəhid olanda 
o qəhrəman qız, 
Bir də doğuldu. 
Hər igid ömrü 
enişli-yoxuşlu 
Keçdiyim bu yollar... 
Ulu yollar 
Şanlı millətimin 
Odlar diyarı 
övladlarıyıq. 
And içərdi, 
Şəhidlərin qəbrinə. 
Indi isə şəhidlərlə 
yanaşı ötəcək 
aylar 
illər. 
Ey Qazax mahalının 
Qəhrəman qızı, 
Azərbaycanımızın ulduzu, 
Örnək olacaqsan 
gələcək nəsillərə. 
141 
 
 
Onlar da sənin 
şəhid qəbrinə 
and içəcəklər... 
Qaratel, bacım mənim! 
Telin qapqara idi, 
Qaratel bacım mənim. 
Üzün aypara idi, 
Qaratel bacım mənim. 
 
Telin gecədən qara, 
Sən hara, ağ tel hara? 
Düşünmürdün ağara 
Qaratel, bacım mənim. 
 
Duzun, çörəyin vardı, 
Arzun, diləyin vardı, 
Cəsur urəyin vardı, 
Qaratel, bacım mənim. 
 
Üstünə bəla gəldi, 
Qonşudan xəta gəldi. 
Elinə cəfa gəldi, 
Qaratel, bacım mənim. 
 
Bahar - ömründə qışdı, 
İllər -yaşında xışdı, 
Telin ağarmamışdı, 
Qaratel, bacım mənim. 
142 
 
 
İl oldu zildən qara, 
İl oldu ildən qara. 
Gün oldu teldən qara, 
Qaratel, bacım mənim. 
Bəd günlərin bir günü, 
Qara görün gününü, 
Səslədi ölümünü, 
Qaratel, bacım mənim 
 
Kaş ki, ağ tel olaydın, 
Anamtək qocalaydın... 
Cavan canına qıydın, 
Qaratel, bacım mənim. 
 
Bilmirəm bu naməni 
Kimə yazım? 
Çaş-baş düşüb ilim-ayım. 
İşim o olub ki, 
dərdləri sayım... 
Qazax mahalında 
Avey dağında 
qonağam. 
O, məğrur qadın 
Qarateli soraqlaram 
Bu yurdun meşələrin ağacları 
saçını yolar. 
Dağları, daşları, yolları 
dil açıb danışır. 
143 
 
 
-Mən daş olum, 
Sən çiçək, 
Səngərdə bir bitək. 
Son güllən 
Sinənə sipər olmadı, 
O gülləəllərdə gül olmadı. 
Axı güllə-güllə başlayır 
Qızılgül-sevgi gülü. 
Sən ey güllərin acı Qaratelim, 
Qazaxın məğrur qızı 
Sinən oldu son güllənin məskəni. 
Qarateldə tel var idi, 
Bəs gül 
niyə telə yox, 
Ox olub sinəsinə 
taxıldı. 
O, yıxılmadı, 
Dayağı Vətən, 
ayağı Vətən 
O məğrur qızın. 
Sinəsi alqırmızı qərənfil 
gül dəstəsi, 
Qəbri üstə töküldü 
Vətən torpağı 
Üstünə gəldi 
Avey dağı... 
144 
 
 
YUXUMDAN İTKİN DÜŞÜB 
 
Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı 
Şahlar Əvəz oğlu Şükürov 
(1952 – 1990) 
 
 
Fəsillərin ən gözəli olan yaz ayında - mayın 17- 
də-1952-ci ildə-cənnət diyarımız Kəlbəcərin Zülfü- 
qarlı kəndində dünyaya göz açdı Şahlar Əvəz oğlu. 
Qəhrəmanmızın kəlbəcərli olduğunu bildikdə poezi- 
yamızın sönməz günəşi, xalq şairi Səməd Vurğunla 
aşıqların ustadı Aşıq Şəmşirin “Yada sal məni” 
deyişmələrini xatırladım.. Xatırlamanın özü də bir 
həyatdı... 
O, şeiri yazmasam olmaz... Qoy onların da 
ruhları şad olsun... 
 
S.Vurğun: 
Aşıq Şəmşir, Dəlidağdan keçəndə 
Kəklikli daşlardan xəbər al məni. 
Ceyran bulağından qızlar içəndə 
Saz tutub, söz qoşub yada sal məni. 
145 
 
 
 
Aşıq Şəmşir: 
Qoşqarla yanaşı duran başın var 
Bizim el tanıyır uca dağ səni. 
Yanır yolumuzda sənət çırağın, 
Bilirik şeirdə bir mayak səni. 
 
S.Vurğun: 
Bəxt məni bu yerə qonaq göndərdi 
Gedirəm, yamandır ayrılıq dərdi. 
Demə Səməd Vurğun gəldi - gedərdi 
Unutmaz bu oba, bu mahal məni. 
 
Aşıq Şəmşir: 
Şəmşirlə görüşün qaldı yadigar 
Unutmaz bu qədər canında can var. 
Səndən dərs almağa diyarbədiyar 
Gəzirəm əlimdə şam-çıraq səni. 
 
Ey şair, aşıq qardaş – mən dəəlimdə qələm, 
könlümdə siz, dilimdə söz yolları çıraqla, dağları isə 
çiskinlə, dumanla gəzirəm... 
Mənimlə bir yerdə, yəni “Neftqaz Quyularının 
Qazılması və istisimarı” şöbəsində işləyən qəhrə- 
manımızın bacısı qızı Sevinc Məmməd qızının diq- 
qəti məndə imiş, özümdən xəbərsiz. Bir gün o: 
- Sizi həmişə duyğulu görürəm, elə bil xəyal gəmi- 
sində üzürsünüz. Elə bil əlçatmaz göylərlə da- 
nışırsız. Nədir axı sizi bu qədər məşğul edən? 
146 
 
 
 
- Mənim qəlbimin çırpıntıları dəniz sularını lərzə- 
yə gətirər, fırtınaya döndər.  Çünki Vətən adlı 
torpağın sızlayan yarasını ruhuma köçürmüşəm. 
Torpağımız azad olanda təlatümlu qəlbim rahatlıq 
tapacaq - qızım, dedim: 
-Oy... oy... yenə şair qəlbiniz təlatümdədir dedi: 
-Hə qızım, ilham pərim dəniz sularına baş vurub, 
göydə, səmada bulud karvanı yaradır... Bu karvan 
şəhidlərmizdir... 
Bu an Sevinc xanım göz yaşlarını saxlaya bilmədi, 
hıçqırtısı vücudumu silkələdi. 
Alovlu könlüm yenidən közərdi, deyəsən, indi də 
sən bir qara bulud oldun dedim. 
– Həə... gözəl şairmiz, mənim də dayım Şahlar 
Şükürov 38 yaşında şəhidliyə ucaldı Azərbaycan- 
mızın ilk Milli Qəhrəmanlarından oldu. Nənəm Balış 
xanım və anam o gündən evin bir guşəsini özlərinə 
zindan ediblər. Balış nənəm deyir ki, Şahlar daha 
yuxuma gəlmir, itib yuxumdan, ruhuma hopub, mən 
də oğlum Şahlarla bərabər göylərə çəkilmişəm. Bu 
sözlər dəniz sularını təlatümə gətirən küləklər, 
qasırğalar kimi düşüncələrimi tarıma çəkdi. Heç bir 
dayanacağı olmayan qəm karvanıma Şahları da 
götürdüm. Sevinc xanım da bu yolda mənə yardımçı 
oldu. 
...İlk növbədə Şahların anası Balış xanımla 
görüşüb hal-əhval tutmaq istədim. Amma səhhəti 
bu görüşə imkan vermədi. 
147 
 
 
 
Kəlbəcərin Zülfüqarlı kəndində böyüyüb başa çat- 
mış Şahlar kənd məktəbini dəəla qiymətlərlə başa 
vurmuşdu. O, öz istedadı və bacarığı ilə Zülfüqarlı 
kənd müəllimlərinin və sinif yoldaşlarının sevim- 
lisinə çevrilmişdi. O, həm də idmanın hər növünə 
yiyələnmişdi, onun hobbisi Zülfüqarlı kəndindən 
axan Tutqu çayında balıq tutmaq idi. O, uşaqlıqdan 
çox səxavətli idi, tutduğu balıqları məhəllə uşaq- 
larına verib onları sevindirərdi. 
Zülfüqarlı kənd orta məktəbini əla qiymətlərlə 
başa vuran Şahlar, həmin ildə Azərbaycan Xalq 
Təssərrüfatı İnstitutuna daxil oldu və təhsil ocağını 
1972-ci ildəəla qiymətlərlə başa vurdu. 
İnstitutu qurtardıqdan sonra ordu sıralarında 
xidməti borcunu yerinə yetirdi. Xalq Təssərrüfatı 
İnstitutu ilə kifayətlənməyən gənc Şahlar hərbi xid- 
mətdən qayıdandan sonra Rostov Milis Akademiya- 
sında ikinci təhsil aldı. 
1986-cı ildə Akademiyanı yüksək qiymətlərlə 
başa vuran Şahlar əmək fəaliyyətinə Ucar rayonun- 
da başladı. Rayon Milis Şöbəsindəəməliyyat rəisi 
vəzifəsini icra elədi. Hətta belə gənc yaşlarında 
mayor rütbəsinə layiq görüldü. Sonra Zərdab rayon 
milis şöbəsinə rəis müavini təyin olundu. Başqa 
rayonlarda işləməsinə baxmayaraq, məzuniyyət 
zamanı doğma kəndinə gələndə xəstə və yaşlılara 
baş çəkərdi. Əlsiz - ayaqsıza əl tutar, onların qayğısı- 
na qalardı. Hamının sevimlisinə çevrilən Şahlar, 
148 
 
 
 
gənc bir polis kimi Aran Qarabağda Kəlbəcərin adını 
yüksəltmiş, elinə, obasına şərəf gətirmişdi. Ən ağır 
əməliyyat işlərində onun savadından, qorxmazlığın- 
dan, dönməzliyindən, cəsurluğundan çoxları bəhrə- 
lənmiş və o, hər kəsə örnək olmuşdur. 
Hər an iş yoldaşları Şahların cəsurluğundan ağız 
dolusu danışıb deyirlər ki, o, gələcək nəsillərəəsil 
örnək olası bir qəhrəmandı. 
Artıq 1988-ci ildən Azərbaycanın rahatlığı pozul- 
muşdu. Düşmən əhatəsində qalan Kəlbəcərin yol- 
larında hər gün neçə-neçə insan vəhşicəsinəöl- 
dürülür, itkin düşür, ağır yaralanırdı. Kəlbəcərin bu 
vəziyyəti Şahlara rahatlıq vermirdi. O, Zərdab rayon- 
unda polis şöbəsində  işləməyinə baxmayaraq, 
dəfələrlə raport yazaraq, cəbhə bölgəsinə getmək 
istədiyini bildirmişdi. Rəhbərlik də onun təkrar 
xahişini nəzərə alaraq, döyüş bölgələrinə getməsinə 
razılıq verdi. Şahlar qorxmazlığın, qeyrətin, ölməz- 
liyin qəhrəmanı oldu. Bu, belə də olmalı idi, Vətən 
üçün şəhid olmaq, cəsur ürək sahibi olmaq deməkdir. 
Xalq 1990-cı ilin qanlı yanvarından çıxsa da, hər 
gün Azərbaycanın sərhəd kəndlərindən qara xəbər- 
lər gəlməkdə idi. Kəlbəcərlilər isə Tərtərdən 159 km- 
lik yolu rus əsgərlərinin müşayiəti ilə, karvanla 
gedib-gəlirdilər. Ruslar azərbaycanlı  sürücülərin 
maşınında ağac və dəmirdən hazırlanmış hər hansı 
bir alətin olmasına imkan vermədiyi halda, erməni- 
lər yol boyu pusqu qurur, imkan tapdıqca karvanı 
149 
 
 
 
gülləbaran edir, əhalini qırırdılar.  Kərəmlidəki 
insanlara kömək üçün 11 iyun 1990-cı ildəərzaq 
karvanı ilə döyüş bölgəsinə gələn Şahlar “Otaq qaya“ 
deyilən dar keçiddə quldurların pusqusuna düşdü. 
Camaatın silahsız olduğunu bilən cəsur Şahlar, tam 
silahlanmış düşmənlə döyüşməli oldu. 
Bir cəsur türk oğlu olduğunu sübut etdi. 
 
Yurduma gör kimdir göz dikən, 
Əyilmə türk oğlu, sən dikəl! 
Dənizlər götürməz heç ləkə 
Əyilmə, türk oğlu, sən dikəl! 
 
Bu duyğu və bu hislərlə yaşayan Vətən oğlu ancaq 
belə edərdi, Şahlar da belə etdi. Və nəhayət, məharə- 
tlə, fədakarlıqla, canı bahasına karvanı döyüş bölgə- 
sindən çıxara bildi. Əfsuslar olsun ki, elinin- 
obasının yükünü çəkən, dəfələrlə ölümdən qurtaran 
Şahlar özünü xilas edə bilməli. Doğrudan da o, 
özünü yox, böyük bir avtomobil karvanında olan 
insanları düşünərək qəhrəman, cəsur, igid bir əsgər 
kimi döyüşdü. 
Son nəfəsdə qollarım bağlıdı, 
Anamın, atamın sinəsi dağlıdı, 
Bu da bir Koroğlu nağılıdı 
Vətənim Kəlbəcərim salamat qal. 
150 
 
 
 
Vətən, el-oba üçün ölümün gözünə dik baxa-baxa 
gələcək nəsillərə örnək olacaq qəhrəmanlıq dastanı 
qoyub getdi. 
O, getməyib, sadəcə yuxulardan itib, göylərə 
hopub... 
İndi o karvandan sağ qalanlar da Şahların igidli- 
yini xatırlayıb fəxrlə danışırlar. 
1990-cı il 11 iyun. Günəşin qüruba enən bir 
vaxtında, qara buludlar da Şahlara tərəf 
yaxınlaşırdı. 
Döyüş belə başladı: erməni quldurları əvvəlcə- 
dən avtomobil karvanının keçəcəyi yolu dağıdıcı 
zərbəyə malik tratillə minalayaraq, yüksəklikdə 
karvanın gəlməsini gözləyirlər. Həmin yüksəklikdə 
pusqu elə qurulmuşdu ki, buradan kimsənin sağ 
çıxması bir möcüzə olardı. Amma qəhrəman 
oğlumuz Şahlar qanı ilə yüzlərlə kəlbəcərlini bu 
pusqudan qurtara bildi, özü isə şəhidlik zirvəsinə 
ucaldı. Azərbaycanın ilk Milli Qəhramanlarından 
biri Şahlar Əvəz oğlu qan içində, yaralı olduğu halda 
belə tratili zərərsizləşdirərək ağır nəticələr verəcək 
partlayışın qarşısını almış, karvanı xilas edə 
bilmişdi. Karvandan sağ qalanlar deyir ki, belə 
vəziyyətləri yalnız filmlərdə görmək mümkün idi. 
Qara xəbər tez yayılır, deyirlər.  Xəbər bütün 
Azərbaycana yayıldı. Şahlar Əvəz oğlunu tanıyanlar 
151 
 
 
 
onunla  son  dəfə vidalaşmağa gəldilər. Onu son 
mənzilə yola saldılar. 
Təəssüf ki, Şahların doğulub boya-başa çatdığı 
Zülfüqarlı kəndi hələ də düşmən əlindədir. Dünyaya 
yaz fəslində göz açan Şahlar, baharda da sevdiyi 
Zülfüqarlı kəndinin torpağına döndü... 
Deyirlər, atası Əvəz kişi, Kəlbəcərdən camaat 
çıxanda oğlu Şahların qəbrinə sığınıb ki, bura mənim 
səngərimdi, mən bu doğma Zülfüqarlı kəndindən heç 
yana getməyəcəyəm” - deyə israr eyləyib. Onu da 
deyib ki, torpağı atıb getmək kişiliyə sığışan iş 
deyil... 
Ah, atalar... atalar... neynim indi mən fağır... 
 
Oğul qapısının 
Açarı itmiş. 
Atanın dərdi danışır- 
dərmanı dərd yazan fələk, 
Ürək qan içində, 
Ürək ağlayır. 
Göz yaşı duz 
təki 
yandırır – yaxır. 
Ruhu canımda yara bağlayır. 
Deyirəm 
nə olaydı 
durub gələydi, 
gülə-gülə qapıdan girəydi. 
152 
 
 
 
Axan göz yaşımı, 
əlləri ilə siləydi. 
Axı qurğuşun yüklü bir qataram. 
Ah-uf... 
qüssə-kədər hər an içimdə böyüyür... 
Neynəyim ki, dərd yükünü 
qoymağa yer axtarıram 
tapa bilmirəm... 
Uca dağlarına sığına bilmirəm Vətən! 
Günəşinə isinə bilmirəm... 
Üşüyürəm... üşüyürəm. 
 
Soyuğunda üşüdüyüm, zirvəsində donduğum, 
çənində itdiyim dağları unutmaqmı olar?! 
 
Ah, bu dərd yüküm 
Göyəzəndən ağır, 
Sevgi ilə dolu, saray evim, 
Qəmə-kədərə oylaq oldu. 
 
Şahlar elin sevimlisi olduğu kimi ailənin də 
sevimlisi idi. O, Allahın göndərdiyi ən gözəl pay idi. 
Onun sevgi payına da gözəl bir xanım düşmüdü. 
Əslən, Laçından olan Elmira xanımla ailə qurmuş- 
du. Bu, o Elmira xanımdır ki, həm gəlin köçdüyü 
Kəlbəcərini, həm də Laçınını, Ağdamını itirmişdir. 
Bir oğlu, bir qızı var. 
153 
 
 
 
Elmira xanım hal-hazırda Nərimanov rayonun- 
dakı 47 saylı orta məktəbdə (kimya) müəllimlik 
edir. Oğlu Sənan Nəsimi rayonunda polis mayorudu, 
tədqiqatçı işləyir. Qızı isə Xarici Dillər Universitetin- 
də ingilis dili müəlliməsidir. 
Evin bir guşəsini özünə zindan edən Şahların 
anası Balış xanım deyir ki, mən o vaxt bayıra çıxa- 
cam ki, Kəlbəcəri geri almış olaq... Onda Kəlbəcərə 
gedəcəm... Üzünü Kəlbəcər dağlarına tutan ana... 
neynim axı mən... mən fağır... 
ay dağlar!.. 
 
Sizlərə olsun salam. 
Nə vaxtdır qapını aça bilmirəm... 
balam... balam!!! 
Neynim? 
Dərdim ayağını yerə döyüb... 
Əzrayıl kimi sinəmə çöküb 
Yazdıran... 
Könül sarayım dərd-qəm oylağı, 
Yüküm çox ağır, çəkə bilmirəm, balam! 
balam! 
Ey balamın uyudugu dağ! 
ey dağlar! ey dağlar! 
Ay batar bulud ağlar 
Balası ölən analar, sinə vurar, 
sinə dağlar 
Nə yatar, nə dincələr, 
154 
 
 
nə gecəsi, nə gündüzü 
Ah... yaylağına çıxa bilmirəm, 
Məni bağışla dağlar! 
Nə də yalından aşıb 
sinəndə yata bilmirəm. 
 
Çəkilməz dərdi çəkib ah eyləyən, 
Dərdlə dost olub fəğan eyləyən, 
Yuxuma gələn Şahlar balam da 
Yuxumdan itkin düşüb dağlar!.. 
 
Şahlar Əvəz oğlu Şükürov döyüşlərdə göstərdiyi 
igidliyə görə ölkə prezidenti Əbülfəz Elçibəyin 264 
saylı fərmanı ilə 8 oktyabr 1992-ci ildə Azərbay- 
canın Milli Qəhrəmanı adına layiq görüldü. 
Allah rəhmət eləsin, məzarı nurla dolsun. 
10.11.2013 
 
 
 
155 
 
 
QƏHRƏMANLIQ DƏRSİ 
 
AZƏRBAYCANIN MİLLİ QƏHRƏMANI, 
SƏRHƏDÇİƏSGƏR, BAŞ LEYTENANT 
Məmmədov Eldar Harun oğlunun 
xatirəsinə... (1968-1993) 
 
(hekayə) 
 
Tabut  gətirmişdilər Ağdərədən 
Bakıya -  Hüsü Hacıyev  küçəsinə. 
Bütün küçə yığılmışdı Harun kişinin 
qapısına.Azərbaycanbayrağına 
bükülmüşdü tabut. 
Öz ayağı ilə getdi, çiyinlərdə gəldi Eldar. Əlində 
bayraq getmişdi, qayıdanda tabutu həmin bayrağa 
bükülüb gəldi. Sanki Eldarı tabutdan oyadacaqlar, 
ən çox da anası buna inanırdı. Eldarı çağırırdı, yana- 
yana çağırırdı. Elə bil həyətdən çağırırdı onu, Eldar 
eşitmirdi, sanki həyətdə futbol oynayırdı, özü də 
qapıçıydı. Çağırana bu zaman hay vermək lazım 
deyildi. Rəqiblər qapıya top vura bilərdilər. Daban- 
ları üstə qalxmışdı Eldar. Həmişə qapıçı dayanırdı 
oyunda. Hələ rəqiblər onun qapısından top keçirə 
bilməmişdilər. Oxuduğu 189 saylı məktəbdə onunla 
fəxr edirdilər. 
Tabutu hələ yerə qoymamışdılar. Adamlar Eldarın 
yanına qalxmaq istəyirdi. Eldarın yanına qalxmaq 
156 
 
 
 
olmazdı. Ona görə də tabutu yerə qoydular. Anası 
üzünü tabuta söykədi. İndi lap möhkəm çağırırdı. 
Cavab vermədi Eldar. Qonşular da çağırırdı. Cavab 
yoxuydu. Sinif yoldaşları çağırdı, dostları çağırdı. 
Axırda bir qız da çağırdı, ürəyində çağırdı, heç kəs 
eşitmədi. Təkcə tabutun üstünə sərilmiş bayrağın 
bir tərəfi yelləndi, bir az gülümsədi, yəni dedi ki, 
arxayın olun, burdayam, futbol oynayıram, qapıçı- 
yam, bir saata gəlirəm. Bu cavabı heç kim eşitmədi 
qızdan başqa. 
Anasının ürəyi getdi, elə bil Eldarın dalınca getdi, 
amma boş qayıtdı. Heç yerdə yox idi Eldar. Ona görə 
ana bayatı ilə çağırdı Eldarı: 
 
Əzizinəm ağ dərə, Başı 
duman, dağ, dərə, 
Eldarım səndədirsə, 
Yaxşı saxla, Ağdərə! 
 
Yenə ananın ürəyi getdi... Eldar, Eldar... 
Eldar şeiri də eşitmədi. Yox, heç nəyi eşitməzdi. 
Nə də qayıdıb gəlməzdi. Onu anasından qabaq 
çağırmışdılar. O da getmişdi. 
Orta məktəbdə oxuyanda sərhəd görməmişdi 
Eldar. Müəllimlərdən eşitmişdi Göyçə sərhədini, 
Zəngəzur dərdini, Dərbənd nisgilini. Xəritəyə baxan- 
da kövrəlirdi. Araya çəkilmiş sərhədlər onun ürəyini 
dəlib keçirdi. Dağ-dağ idi vətənin sinəsi. Qara yanvar 
157 
 
 
 
onun yumruğunu düyünləmişdi. Bədən tərbiyəsi 
dərsi yerişini böyütmüşdü Eldarın, qəddini düzəlt- 
mişdi. Bu yumruq kiməsə toxunsaydı, bu yeriş hara- 
sa getsəydi, bu qədd harasa baxsaydı... bunlar olma- 
saydı, yaşaya bilməyəcəkdi... 
“Haradan başlanır Vətən?” inşasında ilk cümləsi 
belə idi: “Vətən sərhəddən başlanır”. Niyə yazmışdı 
belə, özü də bilmirdi... təkcəədəbiyyat  müəllimi 
Xanım müəllimə yadında saxlamışdı bunu. Sonradan 
Eldarın tabutunun üstündə deyəcəkdi bu cümləni. 
Xanım müəllimə tabutun başında nitq söyləyirdi: 
-Eldar nümunəvi şagird idi. O, çoxsaylı şagird və 
müəllim kollektivinin dərin hörmətini qazanmışdı... 
Xanım müəllimə həmişə belə danışırdı. Sözünün 
başı da, ayağı da ancaq “nümunəvi” sözü ilə 
yekunlaşırdı. Onun “Haradan başlanır vətən?” inşa 
yazısındakı bu cümlə hələ də yadımdadı: 
Vətən sərhəddən başlanır. Ona görə də sərhədçi 
oldu. 
O zaman hər yerdə bu fikri nümunə çəkirdi 
Xanım müəllimə. 
-Eldar həm də məktəb futbol komandamızın 
qapıçısı idi. Hələ heç kəs onun qapısına qol vura 
bilməmişdi. 
Beləcə də dedi Xanım müəllimə... 
-O, müstəqilliyimiz uğrunda həlak oldu. Canını 
doğma Qarabağımıza qurban verdi.  Azərbaycan 
xalqının və onun prezidentinin etimadını canla-başla 
158 
 
 
 
doğrultdu. Belə oğullarımıza eşq olsun. Əziz həm- 
vətənlər, siz yaxşı bilirsiniz ki, heç nə unudulmur, 
heç nə yaddan çıxmır. Hamısı xalqın yaddaşındadı. 
Xanım müəllimə Eldarın axırıncı cümləsini mək- 
təbin girişində iri bir lövhədən yazıb asmışdı. Ağdərə 
uğrunda gedən döyüşlər Qarabağ müharibəsinin 
taleyini birdəfəlik həll edəcəkdi. Eldar bunu yaxşı 
bildiyindən çox ayıq-sayıq dayanırdı... döyüş 
sərhədində bütün varlığı ilə vuruşurdu. Yaxşı döyüş- 
mək üçün gərək silahını saz saxlayasan, onun nazını 
çəkəsən. Son anda onunla qalacaqsan və son sözünü 
də ona deyəcəksən. Eldar avtomatı ilə yaman dost 
olmuşdu. Çox təcrübəliydi Eldar. Yüksək hərbi biliyə 
yiyələnmiş və böyük döyüş hazırlıgı keçmişdi. Tarix 
müəlliminin sərhədlərimiz vəəsgərlərimiz haqqında 
söhbətlərini tez-tez xatırlayırdı. Vətən sərhədlərini 
dəqiq müəyyənləşdirmişdi. Onu göz bəbəyi kimi 
qorumağı öz qəhrəman oğullarına tapşırmışdı. 
Eldarın anasını tabutdan zorla ayırdılar. Ana qoşa 
əllərini tabuta uzadıb yanıqlı bir səslə qıyya çəkirdi: 
Arazı ayırdılar, 
Ayırıb doyurdular 
Mən səndən ayrılmazdım, 
Zülm ilə ayırdılar. 
 
Ananın bu çağırışını cavabsız qoymaq olmazdı. 
Eldarı yaxşı tanıyan qapı qonşusu Mələk xala bu 
harayı cavablandırdı: 
159 
 
 
 
Əzizim qar-qamışa, 
Sən də gəl qar, qamışa. 
Yüz min insan neyləsin 
Bir fələk qarğamışa? 
 
Xanım müəllimə hökmən bu bayatıları yadında 
saxlayırdı. Sabahkı ədəbiyyat dərsində deyəcəkdi. 
Hərdən Eldar elə bilirdi ki, döyüş də futboldu. O, 
yenə qapıçıdı. Döyüş sərhədini elə qorumaq lazım- 
dır ki, düşmən keçə bilməsin. Keçdimi, uduzacağıq. 
Bizdən mərkəzdəkilər hücuma keçəndə sağ cinahda- 
kılar bunu cavablayırdı. Soldakılar hücuma keçəndə 
sağdakılar onun səsinə səs verirdilər. Birdən qarşı 
səngərdən qəfil qalxan düşmən əsgəri Eldarın döyüş 
yoldaşını nişan aldı. Güllə açılan kimi Eldar özünü 
güllənin qabağına verdi. Bu dəfə açılan gülləni canı 
ilə tutdu Eldar. O, gülləni qapıdan keçməyə qoymadı. 
Qanlı sinəsini əlləriylə qucaqlayıb dedi: 
-Əziz qardaşım, güllə sənə dəymədi ki? 
Saat 16:00-da Eldarı torpağa tapşırdılar. Dəfnə 
Sərhəd Qoşunlarının şəxsi heyəti, ictimaiyyət nü- 
mayəndələri, hərbi nazirliyin və komissarlığın 
əməkdaşları gəlmişdilər. 
O gün Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
fərmanı ilə Məmmədov Eldar Harun oğlu Azərbay- 
canın Milli Qəhrəmanı adına layiq görüldü. 
Xanım müəllimə səhər birinci saatdakı ədəbiyyat 
dərsini bu xəbərlə başlayacaqdı. Bu, onun əbədi 
qəhrəmanlıq dərsi olacaqdı. 
160 
 
 
 
SAÇLARDA AĞARAN DƏRD 
 
 
Fariz Şahməddin oğlu Babanlı 
(1973-1993) 
 
 
Az oldu 
Oğul ömrü az oldu 
Dərddən ağaran saçlar 
Anam, qaralmaz oldu. 
 
Qələmdaşım Güllü Tomarova bilirdi ki, şəhidlərlə 
bağlı (Dağlarda şəhid səsi) kitab hazırlayıram. Dedi 
ki, Güləmail xanım, mənim sizdən bir istəyim var. 
Mən də fikirləşmədən: “eşidirəm, xanım, arzu və 
istəklərinizi bildirin, gücüm çatan qədər yardımçı 
olaram”- dedim. 
O, sözə başladı: 
- Gürcüstan Respublikasının Rustavi şəhərində 
doğulub boya-başa çatmış Fariz Babanlı Qarabağ 
döyüşlərində qəhrəmanlıq tarixi yazıb vəən ali 
məqama –şəhidlik zirvəsinə ucalıb. 
Güllü xanım fikrini tamamlamamış Farizin ailəsi- 
nə başçəkmək üçün plan qurdum. 11.08.2014-cü 
ildə Rustavi şəhərində Farizin ailəsi ilə görüşdük. 
161 
 
 
 
Farizin anası Gülhava xanım, atası Şahməddin 
kişi, oxuduğu 7 saylı orta məktəbin tərbiyəvi işlər 
üzrə direktor müavini Bəhmən İsayev və digər ailə 
üzvləri bizi mehribanlıqla qarşıladı. 
Gülhava xanımın göz yaşının üzünə yox, qəlbinə ax- 
dığını və saçının qar kimi ağardığını ilk baxışda 
duydum. Eh... saçlarda ağaran dərdlər... Ürəyində bala 
dağından qara xallı yaranın göynəyini hiss elədim... 
Qaysaq tutmayan yaralar- ürək yarası, qan 
yarası, vətən yarası, bala yarası... 
Nəmli gözlərdən ürəyə yağan yağışlar yaranı 
qaysaqlanmağa qoymaz... ey, bala yarası... 
Ey siri-sirdaşı bilinməyən, bağlı-bağçalı dünya, 
kaş nə ayrılığın, nə də ölümün olaydı. 
Beynimdə uğuldayan müəmmalar fikrimdə dolaşıq- 
lıq yaratmağa çalışdı sanki... 
 
Sağalmaz, yüz təbib, yüz loğman gələ, 
Şəhid adlı köz-köz yaram var mənim. 
Cismi - qanımı sən ürəkdə ara, 
Yaralı olmayan haram var mənim?! 
 
Beləcə, nitqim tutuldu, dondum, nə deyəcəyimi 
unutdum. Ata-anaya təskinlik vermək üçün hansı 
sözü tapıb deyəcəyimi ağlım kəsdirmədi. Yalnız 
şəhidin ruhuna etiram olaraq, haqqında nəsə yaz- 
maq qərarına gəldim. Ancaq bu ağır yükü qələmin 
dili iləçəkib apara biləcəyəmmi görəsən?! Gücüm 
162 
 
 
 
çatacaqmı?! Bilmirəm... Amma özümə söz verdiyim 
üçün sözümə sahib duracağam. Nə qədər ağır olsa 
belə... 
Çar-naçar bu ağrılarla, Farizin ata-anası ilə xeyli 
söhbət elədik... 
-Laçın rayonunun Ərikli kəndində şəhid oldu 
balam, - deyə Gülhava xanım sözə başladı. 
Bu səs, şəhid ananın səsi, 
Sehrli bir səs... gah məni odlu-alovlu müharibənin 
içində saxlayır, gah qulaqlarımda əks-səda verir, gah 
daş olub ürəyimdən asılır, gah bu ağırlıq içərimdə 
hay-haray, şüvən qoparır, gah da şaxtalı külək olub 
qanıma işləyir, sanki duyğularımı daşlaşdırıb don- 
durur... 
Bəzən də bu səs üzərimə, ürəyimə, qələmimə 
düşən ağırlığı götürür... qələmim hönkürür, göz yaşı 
ilə yazır... 
Axı bu yol döyüş yolu, 
Təhlükədi sağı-solu, 
Dərdin alım şəhid oğlu! 
Ağlama, ana ağlama! 
 
Dərd əlindən çağlayıram 
Şəhidə yas saxlayıram 
Özüm üçün ağlayıram. 
Ağlama, ana ağlama! 
163 
 
 
 
Yurdun borcu var boyunda, 
Bu torpağımın qoynunda, 
Uduzmaram bu oyunda, 
Ağlama, ana ağlama! 
 
Çaş-baş düşür dərdli fikirlərim, oyan, ozan 
qardaş, oyan, bir layla-bayatı de. Axı mənim şəhid- 
lərimin beşiyi başında saz çalınıb, divarından qılınc 
asılıb. 
Cünun ol, Koroğlu dəlilərinin bir havasını - 
“Misri”ni çal, çal, aşıq qardaş, çal... 
Saz qılıncla qoşa dayansın, qoy şəhidlərimi 
oxşayıb, ruhlarını şad etsin, çal... nə yazım, nə yazım 
axı, göz yaşlarım, qələmimin göz yaşına qovuşub. 
Bax bu şəhiddən yaz, yaz ki, onların ruhları rahatlıq 
tapsın deyir. O gün olsun ki, qələbədən yazaq, şəhid 
balam, Fariz balam. 
Bir daha xatırladım ki, Fariz Babanlı 1973-cü ilin 
isti yay havasında, - qora bişirəndə, - avqust ayının 
13-də Gürcüstan Respublikasının Rustavi şəhərində 
dünyaya göz açıb. Ailədə ikinci uşaq olub. Anası 
deyir ki, bu uşaq yaşıdlarından fərqlənirdi, həm 
diribaş, həm də dəli-dolu idi. Xalq, vətən, torpaq 
üçün böyümüşdü elə bil. 1980-ci ildə Rustavi 
şəhərində 12 saylı məktəbə qədəm qoymuşdu. 
Həmin məktəbdə 4-cü sinfə qədər oxuyandan sonra, 
orta təhsilini 7 saylı məktəbdə başa vurmuşdu. 
164 
 
 
 
O zaman sinif rəhbəri olmuş, hazırda tərbiyəvi iş- 
lər üzrə direktor müavini işləyən Bəhram İsayev 
sözə qarışdı: - Elə o vaxtdan məktəbimiz beynəlmi- 
ləldir, Azərbaycan, rus və gürcü dilində olan bölmə- 
lərdə 17 millətin nümayəndəsi təhsil alır. O zaman 
da belə idi, indi də. Fariz dəçalışqan şagirdlərdən 
biri idi. Heyf ki, onun haqqında keçmiş zamanda 
danışırıq. 
Məktəbdə idman dərsi mənə həvalə edilmişdi. 
Şagirdlərin sağlamlığı mənim üçün daha önəmli idi. 
Ona görə də vaxtdan səmərəli istifadə eləyirdim. 
Fariz idmanda da çevikliyi, xarici görkəmi, polad 
kimi bərkliyi, qabiliyyəti ilə bütün uşaqlardan seçi- 
lirdi. O, həmişə mənim köməkçim olub, ictimai işlər- 
də aktivliyi ilə fərqlənib. 
1990-cı il “20 yanvar” hadisəsi ilə bağlı olaraq 
yardım lazım idi. O, şagirdlər arasında ciddi təbliğat 
apararaq deyirdi: “Biz xalqımıza kömək etməliyik, 
arxasında dayanmalıyıq, silaha sarılmalıyıq, vətən, 
torpaq üçün canmızı fəda etməliyik.” “20 yanvar” 
hadisəsindən sonra Rustavidə erməni qonşusunu 
liftdə qoymuşdu bir dəfə. Deyirdi ki, bu qansızları 
bir-bir güllələsəm də azdır. Gərək kökünü kəsək bu 
vicdansızların. Farizdə erməni qəsbkarlarına qarşı 
dərin nifrət yaranmışdı. O, bir şəxsiyyət və bir 
vətənpərvər kimi yetişməklə yanaşı, həm dəəmək- 
sevər, zəhmətkeş bir oğul idi. O, 1991-ci ildə Rustavi 
şəhərində “Bina və qurğuların tikintisi və istismarı 
(SPT) ixtisası üzrə inşaat obyektində işləyib. 
165 
 
 
 
İnşaatçı olmaq arzusu onu Sumqayıtın Politexnik 
Texnikumuna gətirib çıxarıb. Tələbə olduğu 
müddətdə, yəni 1992-ci ildə hərbi qulluğa çağırılıb. 
Əsgərlik dövrünün ilk anında Bakı şəhərinin Bayıl 
qəsəbəsində hərbi polis kimi fəaliyyət göstərib. 
Sonra isə döyüş bölgələrinə göndərilib. Onun döyüş 
yolu odun, alovun içində Laçının qaynar nöqtələrin- 
dən keçib. Fariz Laçın rayonunun Ərikli kəndində 
komandir Mehdiyevin taborunda vuruşub. Bu qorx- 
maz vətən oğlu düşmənə qarşı amansızlığı ilə 
seçilib, vətənsevər əsgər kimi özünü göstərib. 
Yanvarın 5-i 1993-cü ildə Laçın rayonunun Ərikli 
kəndində qəhrəmancasına şəhid olub. Ölümündən 
sonra 17.03.1993-cü il tarixli qərarda torpaq- 
larımızın erməni quldurlarından azad edilməsi 
uğrunda həlak olmuş Babanlı Fariz Şahməddin 
oğlunun adının əbədləşdirilməsi məqsədi ilə Muğan- 
lı kənd xəstəxanasına onun adı verilib. O, Ağstafanın 
şəhidlər xiyabanında dəfn olunub. 
Allah rəhmət eləsin, qəbri nurla dolsun. 
 
 
 
166 
 
 
ŞƏHİD ANASI 
 
Doğmaları şəhid olan 
ana-bacılara müraciət: 
 
Dərdin dağlara getməsin... 
Dərdin dağlara getsə 
Şəhid edərsən dağları, 
Şəhid anası. 
Dərdini döndər gülə, 
Şəhid məzarını bəzəsin. 
Dərdini döndər yelə, 
Xoş bir soraq gətirsin. 
Qələbə müjdəsi yetirsin 
Şəhid ruhuna! 
Dərdini döndər dilə, 
Şəhidləri oxşasın 
Şəhidlik zirvəsindən 
Söz zirvəsinə qaldırsın 
Şəhid anası, 
dərdini 
dağa göndərmə, 
çəkə bilməz... 
çəkə bilməz... 
şəhid edərsən dağları 
Şəhid anası. 
167 
 
 
ƏN SON DİLƏYİM BUDUR: 
SON ANIMDA 
ADIN DODAĞIMDA 
ÖLƏM, VƏTƏN!.. 
*** 
Təbiət itkilərini - 
qaytaran tək, 
Kaş mən də itkilərimi 
qaytara biləydim... 
 
*** 
Mən tükənməz su dənizi... 
gözlərimdən məzarlığa su daşıyıram... 
toxum olub, yerəəkilmiş şəhidlərim, 
yenidən cücərib... 
Vətəni qorumaq üçün.... 
*** 
Kainat dəyişib, 
məhşər günüdür, 
özündən ağırdır 
dünyanın dərdi. 
Çəkə bilmir... 
tərəzisi yox... 
168 
 
 
YAZ, QƏLƏM 
 
İtirirəm hövsələmi, dözümü, 
Günlər ötür, hər ömür gün düzümü. 
Sənsiz keçən gecəmi, gündüzümü, 
Axşamımı, səhərimi yaz, qələm. 
 
Gecə oyaq qalmağımı yazmısan, 
Necə ilham almağımı yazmısan, 
Hərdən gülər, xoş çağımı yazmısan, 
İndi isə kədərimi yaz, qələm. 
 
Ey qələmim! Bağban ara bağıma, 
Bağladılar yadlar qara bağıma. 
Gedəcəyəm hökmən Qarabağıma! 
Qarabağa səfərimi yaz, qələm. 
 
Heç bilirsən nələr yazmaq istərəm?! 
Qələbədən xəbər yazmaq istərəm! 
Neçə - neçəəsər yazmaq istərəm, 
Yazılmayan əsərimi yaz, qələm. 
169 
 
 
*** 
Oğlu ölüb 
Ağı deyib oxşayır ana, 
Ah, bu nə bəla, bu nə dərd 
Tapıb deyə bilmirəm 
Bu dərdin adını. 
Bəlkə siz deyəsiniz, 
Ey insanlar! 
*** 
Bilmirəm qələmim 
Nələri seçdi, nələri yazdı. 
Onu bilirəm ki, yazdıqlarım, 
Yazmadıqlarımdan azdı. 
 
 
 
 
 
170 
 
 
MÜNDƏRİCAT 
Uğur həyatın nəşəsidir .......................................................................... 4 
Bir damla göz yaşı ................................................................................ 6 
Yazılmayan əsərimi yaz, qələm! ............................................................. 7 
Söz ardı .............................................................................................. 13 
Qan yaddaşımız .................................................................................. 16 
Azərbaycanım, yaşa! .......................................................................... 17 
Dağlarda şəhid  səsi ........................................................................... 19 
Ağstafa torpağı .................................................................................. 21 
Sadıqlım mənim ................................................................................ 23 
Haydı,  igidlərim, Vətən  yaşasın! ..................................................... 24 
Siz, ey mənim yer üzündəyaşayan can dostlarım! .............................. 27 
Vətən  üçün  şəhidlərimizoqədərdi ki ............................................... 29 
Analar... Analar .................................................................................. 45 
O, əsl qəhrəman idi.Məmmədov Məmməd Qara oğlu ........................ 47 
72 gün. Nuriyev Zabit Şamil oğlu ....................................................... 53 
Sağ qalsa idi. Əhmədov Əhməd Paşa oğlu ......................................... 62 
Xəyala  dönən arzular. Bayramov Rəhman Dursun oğlu ................... 66 
Tarixi yaşadan həqiqətlər. Bayramov Habil Şahvələd oğlu................ 73 
Anam da yox ağlaya. Xələfov Qərib Telman oğlu .............................. 78 
Xonçası bağlı qalanlar. Ramizov Məcid Binəli oğlu ........................... 83 
Mahir şücaətində.Əfəndiyev  Mahir Əhməd oğlu ............................... 86 
Baharı qışa döndü. Omarov Ariz Nəriman oğlu ................................. 91 
Atam kimi hərbçi olacağam. İbrahimov Nazim Tofiq oğlu ................ 96 
Vətən uğrunda. Alıcanov Rafiq Cəfər oğlu ...................................... 101 
Hara gedirsən belə ............................................................................ 104 
Vətəndir şərəfimiz. Tağıyev Şahin Talıb oğlu .................................. 112 
Qarakənd göylərində. Fəxrəddin İbrahim oğlu Şahbazov ................ 114 
Qafqaz İslam Ordusunun90 illiyi münasibətilə ................................ 116 
Gültəkin zirvəsi ................................................................................ 120 
Şəhid yaşında.Hacımahmudova Qaratelin 65 illiyinə ...................... 127 
Yuxumdan itkin düşüb.Şahlar Əvəz oğlu Şükürov ........................... 144 
Qəhrəmanlıq dərsi. Məmmədov Eldar Harun oğlununxatirəsinə ..... 155 
Saçlarda ağaran dərd.Fariz Şahməddin oğlu Babanlı ...................... 160 
Şəhid anası ....................................................................................... 166 
Yaz, qələm ........................................................................................ 168 
 
 
171 
 
 
GÜLƏ MAİ L MURAD 
 
DAĞ LARDA Ş Ə Hİ D 
SƏ Sİ 
 
 
Nəşriyyatındirektoru: Ceyhun Xəlilov 
Dizayner: Vüsalə Qəribova 
Operator:  Türkanə Həsənova 
Texniki Redaktor: İlahə Lələyeva 
 
 
 
 
 
 
Çapa imzalanmışdır:13.12.2014 
Kağız formatı:60/84Ofset kağızı 1/16. 
Fiziki ç.v.10,5. Tiraj:250 
Kitab “Bilik” nəşriyyatına təqdim olunmuş 
hazır diapozitivlərdən çap olunmuşdur. 
Ünvan: Sumqayıt şos.., 13-cümkr. Nizami küç.. 
E-Mail: bilik-2008@mail.ru 
Tel.: (012) 408 39 51; (018) 656 50 42. 
