NİYAZ HACIYEV
DAĞLIQ QARABAĞIN 
TARİXİNDƏN 
SƏNƏDLƏR
' ....Bakı
Gəııclik - .2005
A z  
H 33
Məsləhətçı’ və təşkilatçı:
Musa Məmmədov
Azərbcıycan Respublikası Baş nazirinin müşaviri
Redaktor:
Sevda Xolilova
H 33 Hacıyev Niyaz
Dağlıq Qarabağm tarixindən sənədlər 
Bakı, «Gənclik» 2005, 192 səh.
„  4702060204 .r  ..
M 653(07)2005 V lfnəşn
İSBN 5-8020-1712-0
© Hacıyev, N-2005
ÖN SÖZ
Dağlıq Qarabağ miinaqişəsi uşaqdan qocayadək 
bütün Azərbaycan xalqımn ən ağnlı və ən çətin problemidir. 
Son 17 il ərzində bu barodə çoxsaylı kitablar yazılmasma 
baxmayaraq, bunlann içərisində hortərəfli və operativ infor- 
masiya verən, ytğcam bir sonodlor toplusu yoxdur.
Belə bir kitaba indiki bcynəlxalq bir şəraitdə Dağlıq  
Qarabağla bağlı damşıqların gücləndiyi bir dövrdə xiisusi 
ehtiyac duyulur. Mohz Niyaz Hacıyevin yazdtğt bu kitab 
qeyd olunan təbbatı əsasən ödəməyə yönəldilmişdir.
M üəllif Qavabağda döğulub böyümüşdiir. Xankən- 
dində və Ağdorədə yiiksək vəzifələrdə çalışmış, 1980-1988-ci 
illərdə Şuşa Rayon Partiya Komitəsinin I katibi işləmişdir.
Vilayət Partiya Komitəsinin biiro üzvlüyünə nami- 
zəd kimi o, Xankəndində ermoni separatçılarına bn səviy- 
yədə ilk müqavimət göstorən olmuşdur. D Q M V  hadisələri- 
nin gedişi zamaııı Ermənistandan gəlon qaçqmları Şuşa ra- 
yonunda yerləşdirdiyinə görə məsələsinə Vilayət Partiya 
Komitəsinin bürosunda baxılmış və A.Volskinin tələbi ilə Ə. 
Vəzirov tərəfindən «başqa ışə» keçirilərok Bakıya gətirilmiş- 
dir.
N iyaz Hacıyev hazırda Azərbaycan Respublikasınm 
Nazirlər Kabincti Aparatında sektor miidiri vəzifəsində işlə- 
yir. Onun keçdiyi həyat yolu Azərbaycanla, o cümlədən 
Dağlıq Qarabağla bağlı olan çoxsaylı hadisələr və məlumat- 
larla zəngindir.
İnamrıq ki, xronoloji qaydada yazılmış bu kitab 
Dağlıq Qarabağa dair bır sorğu kitabı kimi hər bir azərbay- 
canlının gərəyi olacaqdır.
Musa Mommədov
Azərbaycan Respublikası 
Baş nazirinin müşaviri
3
«Türkiyə ilə Azərbaycan bir xalq, 
bir millət kim i qəbnl olunub» 
Heydər Əliyev
GİRİŞ
Sadədən mürəkkəbə doğru gedən inkişaf prose- 
sində bütün varlıqlar kimi insanlar da dəyişir, aliləşir 
və mövcudluq uğrunda mübarizədə yeni səviyyoyə qal- 
xırlar.
Heyvanat aləmi ilə müqayisodon aydın olur ki, 
aliliyin səviyyəsi əsasən zor (güc) hcsabıııa yaşamaq 
qaydasımn getdikcə azalması və itməsi, ədalət (miiəy- 
yən qanunlar) hcsabma yaşamaq qaydasımn isə güc- 
lənməsi və əsas olması ilə ölçiilür.
Təəssüflə qcyd etmək iazımdır ki, hələ də zor giic- 
iinə (cəngəllik qammlan ilə) yaşayan insanların və 
dövlətlərin mövcudluğu siibııt edir ki, diinya bir sistem 
kimı hələ kifayət qədər aliloşməmişdir. Təskinlik vcrən 
isə odur ki, beynəlxalq Iıüqııq və normalar gctdikcə zor 
tətbiqi qaydalarına üstiin gəlir vo insanlaıı proqressə 
istiqamətləndirir.
Millətlər bır-birinə qarışdıği kimi, indi dövlətlər 
də sərhədlərini zəiflədərək «vahid dıinya döv!ətı» yarat- 
maq istiqaməti götürmüşlər. Bu yolda millətin deyil, 
məhz dövlətin daha əsas apancı olması beyııəlxalq sə- 
viyyədo çoxdan müəyyən edilmişdir.
Yuxarıda qeyd olunan ziddiyyətlərin Azərbayca- 
nm tərkib hissəsi olan Dağlıq Qarabağda mövcudluğu 
bizi istər-istəməz tarixi köklərə, haqq-ədaləti aydmlaş- 
dırm ağa məcbur edir. Lakin Qafqazm, Azərbaycanm 
və xüsusilə də Dağlıq Qarabağm tarixinə aydınlıq gə- 
tirmək heç də asan məsələ deyildir. Çüııki bu ərazilər 
münbit və əlverişli olmasma görə ötən min illər ərzində
4
yüzlərlə qəbilələrin, ölkələrin və dövlətlərin əlləriııdən 
gəlib keçm iş, çox qiymətli bir daş-qaş kimi tarix içəri- 
sində ta rix  yaratm ışdır.
O n u  da  qeyd edək ki, ermənilər Qafqaza gəldik- 
dən so n ra  Q afqazın  tarixini də, öz tarixlərini də qəsdən 
qatıb qarışd ırm ışla r, çünki necə deyərlər, «bulanlıq 
suda ba lıq  tu tm aq  asandır». Lakin bulanlıq suyun tə- 
m izlənm əsi qaydaları da az deyildir. O dur ki, bu kitab- 
da azərbaycan lıların  və türklərin dünyada ən qədim ta- 
rixə m alik  o lm alarından , ermənilərin isə müqayisədə 
çox da qəd im  olm ayan tarixindən söhbət açacağıq.
Bos tarix  ııiyo təkrarlam r?
T aı •ix özii bir prosesdir və hər bir proses səbəblə 
başlayıb, nəticə ilə qurtarir. Bu proses nə qədər uzansa 
da nəticə heç zam an səbəbdən ayrılmır və əvvəl-axır 
qay ıdaraq  səbəbin  səviyyəsində tam am lanır (18-14).
M əsələn , hər hansı cinayət hadisəsinə dair hökm 
ç ıxarılarkən  hadisənin keçdiyi vaxtdan və məsafədən 
asılı o lm ay a raq , mütləq onu doğuran səbəbə qayıdılır. 
Məhz ta rix ən  erm ənilərin qonşularm dan torpaq iddiası, 
gedişatdakı am ansızlıqlar və qantökmələr, əlverişsiz 
şəraitdə isə m üvəqqəti sakitləşmələr, həqiqəti ört-bas- 
dır etm ək  və bu kimi proseslər dəfələrlə təkrarlanmış- 
dır.
H azırd a  Azərbaycan torpaqlarınm  20 faizi Ermənis- 
tamn işğalı altındadır, hələlik güc ədalətə üstün gəlir. 
A talar dem işkən: «arxah köpək qurd basar». Ermənilər 
bu işğal barədə  fəxrlə danışsalar da, məlumdur ki, işğal- 
çı, q u ld u r və vəhşi arasm da bir eynilik vardır. Hər üçü 
ali v a rlıq la ra  m ənsub olan, ədalətlə yaşamağı baearma- 
yıb, zo r gücünə yaşayanlardır.
B eynəlxalq norm alara sığmayan belə bir proses 
uzun m ü d d ə t davam  edə bilməz. 2005-ci ilin əvvəlində 
A vropa Şurasm ın qəbul etdiyi Qətnamə üzrə Ermənista-
5
nm işğalçı bir dövbt kimi, Dağlıq Qarabağda isə sepa- 
ratçı qüvvələrin rəhbərliyinin tanmması bu prosesin 
nəticəyə doğru qayıtmasmı göstərir.
Gücündən və arxasmda kimin dayanmasmdan asılı ol- 
m ayaraq, hər bir sistem istər-istəməz mülıitin təbblə- 
rinə riayət etməlidir. Bu təbiətin, o cüm bdən cənıiyyə- 
tin inkişaf qanunundan irəli gəlir.
Azərbaycanm verdiyi ağır itkibr, münaqişənin sərt ge- 
dişatı, öz dominantlığı ilə indiyədok səbəblərin təhlilini 
ikinci planda saxlamışdır. İndi isə iqtisadi yüksəliş, ba- 
carıqlı idarəetmə, beynəlxalq nüfuz göstərir ki, biz öz 
qəddimizi düzəltməkdəyik.
Ermənilərirı tarix boyu törətdiklərinə görə cavab ver- 
mələri prosesi yaxınlaşır. Beynəlxalq səviyyədə holl 
olunacaq bu prosesdo istər-istəməz başlanğıca-səbəb- 
lərə qayıtm a olacaqdır. Bunu duyan erm ənibr müxtəlif 
bəhanələrlə, hətta prezident Robert Köçoryan səviyyo- 
sində belə «Dağhq Qarabağ heç zaman Azərbaycanm 
tərkibində olmamışdır» kimi həyasız bəyanatlarla indi- 
dən gəlocəyə zəmin yaratm aq istəyirlər.
Bu kitab tarixi sənədbro, xüsusilo arxiv və DQMV-do 
ermənilərin özlorinin tərtib etdikləri protokol sənədlə- 
rinə istinad edilməklə, gələcəkdə əsl səbəbbrin ört-bas- 
dır edilməsinə imkan verməmək məqsədi daşıyır. 
Əksliklərin vəhdəti və mübarizəsi qanunu inkişaf pro- 
sesiniıı əsasmda cütlüklər olmasmı tələb edir. Bu əsas- 
da hər bir millətin də yaranması əsasmda oxşar 
cütlüklər durur. Odur ki, bu cütlüklərdən (Azərbaycan 
tarixində midiyalılardan və atropatlardan; Türkiyə ta- 
rixində qəmərilərdən və skiflərdən; Ermənistan tarixin- 
də arom unlardan və haylardan; Dağlıq Qarabağ tari- 
xində bunlarm  hər ikisindən, o cüm bdən albanlardan 
və m aqlardan) istər-istəməz söhbət açacağıq.
6
İnki.saf prosesində türk dünyası da Azərbaycan xalqı 
üçüıı əlverişli mühit rolunu oynamışdır. D aha konkret 
desək, həqiqi m ənada ulu öndərimiz Heydər Əliyevin 
dediyi kimi, Türkiyə ilə biz bir millət iki dövlətik. Bu 
fıkrə əlavə edək ki, bizim qardaşlığımız bəzi tarixçiləri- 
mizin yazdıqlan kimi, 1018-1021-ci illərdə türk qəbiləsi 
olan oğuzların Azərbaycanı «zəbt» etməsi (13-406) ilə 
deyil, hələ eramızdan bir neçə min il əvvəl təbii gedən 
proseslərlə -  qan (gen) qardaşlığı ilə yaranmışdır.
Beləliklə, hər bir sistemin tarixi onun mühitindən 
asılı olaraq yarandığı üçün, Dağlıq Qarabağ tarixini də 
yaxşı dərk etmək məqsədi ilə istər-istəməz, türk, azər- 
baycan və erməni xalqlarının tarixini əsaslı olaraq gös- 
tərmək lazım gəlir. Çünki millətlər də ağac kimi inkişaf 
edirlər, onun kökünü bilmədən budaqları haqqında fikir 
söyləmək olmur.
Dağlıq Qarabağ ətrafmdakı prosesbrin çox 
sürətlə cərəyan etnıəsi bütün hadisələri (xüsusən terror 
aktlarm m  hamısmı) qeydə almaq imkanı vermir. Odur 
ki, çalışmışam ki, əsasən çoxsaylı oxucular üçün mə- 
lum  olmayan hadisələr kitaba düşsün və lazım gəldikdə, 
ondan sorğu kitabı kimi istifadə etmək mümkün olsun. 
Rəsm i sənədlərə əsaslanan məlumatlara görə Milli Ar- 
xiv İdarəsinin rəisi A taxan Paşayevə, AR Nazirlər Ka- 
bineti Aparatm m  Qaçqmların, məcburi köçkünlərin 
problemləri, miqrasiya və beynəlxalq təşkilatlarla iş şö- 
bəsinin müdiri Qurban Sadıqova və Əsir və itkin 
düşmüş, girov götürülmüş vətəndaşlarla əlaqədar Döv- 
lət Komissiyası İşçi qrupunun rəhbəri Firudin Sadı- 
qova öz minnətdarlığımı bildirirəm.
Sonda oxuculara çatdırmaq istəyirəm ki, bu kitab aşa- 
ğıdakı prinsip və prosesləri əsas götürməklə yazılmışdır:
7
İnkişaf qanunu:
- cansız təbiəti sistemləşdirməklə, sistemdə möv- 
cudluq uğrunda miibarizə (ətalət) qanununu varadır;
- canlı təbiəti cansızdan sonra əmələ gətirir ki, 
buradan da yaşamaq uğrunda mübarizə qanuııu möv- 
cud olur;
- insam yaşamaq uğrunda mübarizə (sistemləş- 
mə) gücünə görə ən ali varlıq edir;
- insan əsasmda cəmiyyəti belə sistemləşdirir:
1. insan
2. ailə
3. qəbilə
4. tayfa
5. xalq
6. m illət
7. dövlət
8. ittifaq
Daha bir izahat:
Oxucu inandırıcı gəlməyən bəzi yazılarm təsdi- 
qini onların sonlanndakı rəqəmlər vasitəsilə tapa bilər. 
Məsələn, 12-429 rəqəmləri, 12-ci kitabm 429-cu səhifə- 
sinə baxmağı tövsiyə edir; yaxud: 17-41, 921 rəqəmləri, 
17-ci kitabm 41-ci və 921-ci səhifələrinə istinad edildi- 
yini göstərir; 7 fəs. 538 kimi olduqda ısə, 7-ci kitabm 
(ensiklopediyanm) fəs. hecası ilə başlayan cildinin 538- 
ci səhifəsinə baxmaq lazımdır.
8
I. DQMV-nin yaranma tarixinədək 
olan dövr
Daş dövrü, eramızdan 1 mln. 500 min il 
əvvəl. M ünbit torpağa və əlverişli şəraitə görə hələ 
daş dövründən burada insanlar məskən salıblar. 
Azərbaycanm bu regionunda olan Azıx m ağarasm dan 
tapılmış neandertal insanm çənə sümüyü, digər qədim 
sümüklər və o dövrdən qalan ocaq qalıqları deyilənləri 
təsdiqləyir. («Azıx» sözü qədim türk dilində ayı demək- 
dir).
Bu nadir tapıntıya görə Azərbaycamn ərazisi 
«Avropanm ən qədim sakinləri» xəritəsinə daxil edil- 
mişdir. (Təəssüf ki, Azərbaycan xalqı təkcə Avropam n 
deyil, bütün dünyanm ən qədim xalqları sırasmda olsa 
da, biz bu tarixi həqiqəti hələ də açıb göstərə bilməmi- 
şik).
İnkişaf qanununun optimal mühit prinsipinə 
görə dünyada ilk insanlar dağətəyi ərazilərdə əmələ gəl- 
mişlər. (Hazırda inkişaf etmiş dövlətlərin yer kürəsinin 
təxminən eyni qurşağında yerləşmələri də bunu təsdiq 
edir). Tarixən bu dövrdə odunla od optimal mühitin 
əsas göstəriciləri idilər.
İlk insanlar odu sönməyə qoymamaq, lazım gəl- 
dikdə onu yenidən əldə etmək üçün çox çətinlikliklər 
çəkirdilər. Yerdən çıxan təbii qazlar hesabma yaranan 
atəşgahlar qədim Azərbaycanda oda sitayişlə yaranan 
ilk dindarlığı da (maqları da) əmələ gətirdi.
Bakımn Suraxanı qəsəbəsindəki «hind atəşgə- 
dəsi»nin hind zəvvarları tərəfindən tikilməsi göstərir ki, 
insan tarixinin əsas qolundan birinin yaradıcısı olan 
qədim hindlilər belə vaxtilə Azərbaycan ərazilərindən 
«dərs» almışlar (7 at. 461).
9
İlk insan piyada olduğu üçün doğulduğu yerdən 
uzaq məsafələrə köçüb gedə bilrnirdi. Digər tərəfdən 
yaşamaq üçün hər bir şərait -  optimal mühit olduğu 
yerdən nəinki insan, heç bir canlı köçüb getmək istəmir. 
Bütün bunlar o deməkdir ki, Azıx mağarasınm insan- 
ları indiki Azərbaycan xalqımn çox uzaq, lakin doğma 
babaları idilər.
E.ə. IV minilliyin sonu. Kür-Araz mədəniyyəti 
Cənubi Qafqazm digər regionlarma, Şərqi AnaÜoluya 
və Şimali Qafqaza da yayılmışdı.
L. N. Qumilevin əsərində və Böyük Sovet En-^ 
siklopediyasmda yazılır ki, Qafqazda ilk yaşayan xalq- 
lardan biri də kaspilər olmuşdur. Onlar indiki Xəzər 
dənizi sahillərində məskunlaşdıqları üçün dənizi də 
Kaspi adlandırmışlar. Mıdiyalılar, albanlar və atropat- 
lar da bu ilk xalqdan törənmişlər.
Xəzəryani ərazidə yerləşən Qobustandakı qa- 
yaüstü təsvirlər vaxtilə burada yaşamış ibtidai insanla- 
rm ilk əmək fəaliyyətləri və yaşayış tərzləri haqqmda 
geniş məlumatlar verirlər.
Bu dövrlərdə Azərbaycan ərazilərində qədim 
Şumerlər yaşamaqla, özlərinin ilk mixi yazılarmı (e.ə. 
2700-2300 illərdə) düzəltmişdilər (12-10,11). Bir çox 
dünya alimləri (Donner, Llyfalvi, xiisusən də Lenor- 
man və Qommel) şumer dilinin Ural-Altay (Turan) dili 
olmasını göstərərək qeyd edirlər ki, şumerlər təkcə ilk 
dövrlərin ixtiraçıları deyil, həm də ilk mədəniyyətin 
əsasını qoyanlar idilər.
Şumer dili başqa dillərlə qohumluğa malik de- 
yildi (18-17). Burada ata -  atta, oğul -  uğhul və s. kimi 
göstərilməklə, yalııız hazırkı dilimizlə çoxsaylı uyğun- 
luqları var idi (15-myM. 63). Şumerlər Aralıq dənizi və
10
Balkanlarda da yaşamaqla indiki Türk-«Qafqaz» ir- 
qinə mənsub idilər (9-myM. 517).
Şumerlər (qədim türklər) günəşlə müqayisədə 
ayı daha vacib (daha əsas) hesab edirdilər. Onlara görə 
sutka gecədən başlayırdı (18-138). Elə bu səbəbdəndir 
ki, Qara dənizin şimal sahillərindən başlayaraq, Volqa 
bo.yu, O rta  Asiya, Sibir çölləri də daxil olmaqla, e.ə. 
2300-1700-cü illərdən sonrakı türk (kimmeri) qəbirləri- 
nin əksəriyyətindəki xüsusi milli əşyalarda ay və ayı 
ifadə edən ornam entlər çoxluq təşkil edirlər (Bax. A.H. 
TepemmKHH, KHMMepHHUbi, 1976).
M əlum dur ki, insanlar tarixən əvvəlcə saxsı 
qablar düzəltmiş, sonra metal (mis, tunc, dəmir və s.) 
istehsalı iİə məşğul olmuşdular. Yalnız indiki Türkiyə 
ərazisincfə (qədim hetlərin bir qəbiləsi olaıi müasir 
türklərin ulu babaları) hələ saxsıdan da əvvəl metal əş- 
yaları düzəltməyi bacanrdılar (18-188).
Türklərin ən qədim xalqlardan biri olmasmı təs- 
diq edən növbəti fakt odur ki, Qara dəniz sahillərin- 
dəki bir çox köhnə türk qəbirlərindən vaxtilə silah kimi 
işlədilən ibtidai daş çəkiclər də tapılmışdır.
Eramızdan 4-3 min il əwəl. Tunc dövrü.
Tunc dövrü misin ixtirası ilə başlayır. İlk misi 
isə m idiyalılar kəşf etmişlər. (Midiya sözü də «med» 
(mis) sözündən yaranmışdır).
Nəzərə alsaq ki, bütün tarixi kəşflər ilk növbədə 
həmin ərazinin inkişafma təkan verir, mis (ondan ya- 
ranan tunc silahlar) sonralar güclü Midiya imperiyası- 
nm yaranm asm a səbəb oldu.
Tunc (mis), daş və ağac silahlara, həmçinin on- 
lardan yaranan  əmək alətlərinə üstün gələrək, ibtidai 
icma quruluşundan quldarlıq quruluşuna keçidi əmələ 
gətirdi.
11
V a x tib  İra q  ərazisinin orta hissəsində assuriya- 
lıla r (in d ik i aysorlar) və şimahnda isə zam uahlar (in- 
diki kərkü k lü b r) yaşamışlar. Bu əraziyə Q afqazdan  
getmiş qədim  hetlərin isə xürrəm ibrin  (B abəkin) əc- 
dadı olduğunu böyiik və k iç ik  sovet ensiklopediyala- 
rm dan və başqa mənbələrdən oxuyuruq. M ə h z  eram ız- 
dan 2 m in il əvvəl X ü rrəm i padşahmm M is ir  fironuna  
yazdığı m əktub da göstərir k i, M is irdən  sonrakı ılk  
yazı xü rrəm ibrə  məxsusdur.
E.ə. Ill-li mıniillik. İranm  Zaqros (ind ik i İsfa- 
han şəhəri yaxm lığ ındakı Zərdguh) dağı ərazilərində 
bir çox q ə b ib b rin , o cümlədən tu ru kk ilə rin  (tü rk b rin )  
mövcudluğu haqqm da m əlum at verilir (11-168, 12- 
135).
Türk lər yeni eram ızdan 2 m in  ildən çox əvvəl 
tarix i səhnəyə gələrək, təkcə m illətin deyil, b ir çox ta- 
rixçilərin  dediyi k im i, türk irq in in  əsasmı qoydular. 
T ü rk  irq i m onqolo id  irqindən (onların  birgə göstəril- 
məsinə baxm ayaraq) kəskin olaraq fərqlənirlər (15-Typ. 
345).
İnd i antropoloqlar kollə süm ükbri əsasmda qə- 
dim  insanın şəklini çəkə b ilirb r. B ıı gün türk tarix in in  
eram ızm  V  əsrindən başladığmı iddia edən «tarixçi- 
lərə» tövsiyyə edərdik ki, qəbilə (ib tidai-icm a) dövr- 
ündəki türklərin  və türksoylu xalqlarm  bu qayda üzrə 
çəkilmiş şəkillərinə (15-tom.I, cTp. 216) baxsmlar.
Ə n  güciü ink işaf özünü doğruldan yenilik (yeni 
silahlar) vasitəsilə yaranır. Bu yeniliklərdən biri də ən 
qədim  dövrdə at id i. Z ə if süvarinin giiclü piyadaya  
üstün gəlməsi səbəbini izah etmək lazım  gəlmir. Həm çi- 
nin uzaq məsafəyə hərəkət edən döyüşçü yorulduğu  
halda, atlı öz güciinü saxlayır və ağır silahlarım  belə 
daşıya bilirdi.
12
A tları e.ə. III minillikdə əhlibşdirməyə başla- 
mışlar. Qəbilə dövründə əhliləşmiş atların çoxaldılması 
orduda (yürüşbrdə) sıçrayış yaratmışdı. Bir sözlə, qə- 
dim dövrdə atm  verdiyi səmərə müasir dövrümüzdə 
maşmın verdiyi səmərədən üstün idi. Elə buna görə idi 
ki, uzaq döyüşlərdə istifadə üçün atları hətta  yük gəmi- 
lərində də aparırdılar (16-380). Yeni ərazilərin kəşf 
edilməsində və yeni metallarm  tezliklə tapılması işində 
atlılar çox sürətlə hakim qüvvəyə çevrilirdibr.
H erodot atçıhğm güclü inkişafmm midiyalılar- 
dan başladığını göstərir və dəfələrlə süvarilərin həlle- 
dici ro lunu qeyd edir.
Hazırkı türk dünyasmm tarixi Ön Asiyada atla- 
rın əhliləşdirilməsi ilə başlayır. Ümumiyyətb, qədim 
türklər həmişə at, düzənlik və yeniliklərlə xarakterizə 
olunublar. Buna görə də türklərə turanlar deyirdilər. 
«Turan» sözü sanskritcə atlı deməkdir (15-Typ. 84). At- 
ların düzənlik və m ünbit səhra ərazilərində yaxşı inki- 
şaf etdiklərini də izah etmək lazım gəlmir.
H erodot qeyd edir ki, nəinki Fars İmperiyası, 
hətta  bütün Asiya midiyalıların hesabma atla təmin 
olunurdu, bu isə müstəqil damazlıq mərkəzi olan Nisey 
düzünün (indiki Mil, M uğan, Qarabağ və Şirvan 
düzləri birliyinin) hesabma mümkün olurdu (17-482, 
495; 16-368).
Azərbaycan oxucusuna daha yaxşı məlumdur 
ki, dağlar və çaylarla təbii olaraq çəpərlənmiş qeyd 
olunan düzənlikbr atlarm  sürü (ilxı) üsulu ilə artırılma- 
sında m aksim al səmərə verən bir məkandırlar. Elə qə- 
dim  dövrlərdə də Azərbaycanm indiki düzənlikləri 
dağlarla əhatə olunmuş qala hesab edilirdi (11-13, 12- 
185).
H al-hazırda da doğulan hər bir at tezliklə əhli- 
ləşdirilmədikdə, o, böyüdükcə yarımvəhşi halına keçir.
13
Yəni Nisey düzündəki 160 mindən çox atm  (11-39) öh- 
dəsindən yalnız at mütəxəssisləri -  turanlar gəlirdılər. 
A tlara xüsusi yanaşma qaydaları mövcud olduğundan, 
təlimçilər bu «ovsunçuluğu» çox yaxşı mənimsəmişdi- 
lər.
Turanlar atları cəsarətlə müalicə edir, onlara 
döyüşdə hürküb qaçmamaq, süvarinin zərbə üçün tə- 
ləblərini ödəmək və s. psixi təlimləri bacarıqla öyrədir- 
dilər.
İbtidai icma dövründə nəinki atlarm, hətta in- 
sanlarm psixi təsirlərə və müalicələrə ehtiyacı var idi. 
Odur ki, çox çəkmədən turanlarm  ən bacarıqlıları 
m aqlara (kahinlərə) çevrilərək (11-100, 267, 17-680) ət- 
ra f dağlara (məlum olur ki, əvvəlcə indiki Dağlıq Qa- 
rabağ, sonra isə indiki Qəbələ rayonu ərazilərinə) çəki- 
lirlər (14-121; 16-59).
İbtidai -  icma dövrundə maqlar ilk qəbilə idilər 
ki, Allahı göydə hesab edir və ona yaxm olmaq üçün ən 
uca dağlara çəkilərək öz qurbanlarmı da orada kəsirdi- 
lər (12-394).
M aqlar az vaxt ərzində padşahlarm yaxm məs- 
ləhətçisinə, yuxuyozanma, həkiminə, döyüşçünü ruh- 
landırana, din xadiminə və s. çevrilirlər.
Beləliklə, Azərbaycan ərazilərində yaranan və 
yayılan «turan» və «maq» sözləri sonralar türkdilli 
xalqlarda da şəxs, şəhər, çay, ovalıq, dağ silsiləsi və s. 
adlarm qoyulmasma səbəb oldu. Eyni ilə hazırda dili- 
mizdə «maq» sözü ilə bağlı olan magistr, muğan, mu- 
ğam və s. çoxsaylı sözlər vardır (7-muğ. 83).
İbtidai icma dövründəki maqlarm indiki Azər- 
baycanm dağlıq ərazilərində məskunlaşdıqlarmı göstə- 
rən digər müxtəlif mənbələrdən alman onlarla faktlar 
mövcuddur (12-376, 16-620, 70,60 ,193; 14-99; 11- 
104, 225, 302 və s.).
14
E.ə. II minillik. Arxeoloji qazm tılar və qədim 
tapm tılar göstərir ki, indiki Dağlıq Qarabağm  tarixi 
məhz bu dövrdən başlayır. İndiki Xocalı qəbiristanlığı 
da e. ə. I minilliyə aiddir və bu ərazidə üzərində ilk yazı 
olan mixi ilə yazılmış m uncuq da tapılmışdır.
Fransız antropoloqu E. T. Amiyə görə Həmə- 
dan  şəhəri yaxmlığında tapılmış, e.ə. 2000- ci ilə aid 
olan tü rbanlı (türk papaqlı) çar heykəlciyi Dağlıq Qa- 
rabağm  Şuşa rayonunda yaşayan azərbaycanlı tipi ilə 
eynidir (12-116).
Beləliklə, Azıx mağarasım n tapıntıları, Qobus- 
tan  və Kəlbəcər qayalarm dakı ibtidai insamn çəkdiyi 
rəsm lər qeyd etdiyimiz digər faktlarla birləşərək sübut 
edirlər ki, Azərbaycan ərazisi və Azərbaycan xalqı 
dünya sivilizasiyasmm yaranm asm da və yayılmasmda 
budaq  deyil, gövdə deyil, əsl kök rolunu oynamışdır.
E.ə. XIX əsrin sonu.
M əlum dur ki, insanlar 3 irqə bölünürlər: Av- 
ro p o id , neqro id  və monqoloid. Avropoid də öz növbə- 
sində 3 yerə bölünür:
1. Şimal qrupu -  sarıbəniz (Rus-Pribaltika qrupu)
2. O rta  qrup -  açıq qara (Türk-«Qafqaz» qrupu)
3. C ənub qrupu -  tünd qara (Hind-Ərəb qrupu)
G öründüyü kimi irqlərin fərqləndirilməsində
dərin in  və tükün rəngi əsas göstərici kimi özünü biruzə 
verir.
Tarixçilərin irqlər barədə qəsdən az yazmala- 
rm a baxm ayaraq, qədim dövrlərdə irqi qruplaşm alar 
çox açıq şəkildə özünü göstərirdi (12-429; 16-13). Belə 
ki, H erodo t və digər tarixçilər göstərirlər ki, Türk- 
«Q afqaz» qrupuna aid olanlar (midiyalılar, farslar, 
kim m erilər və s.) arasmda münaqişələr, hakimiyyət da- 
vası, vergi ödəmələri və s. olsa da, xaricdən skiflərin
15
hücumu zam anı biri-birini müdafıə edirdilər. Eyni qay- 
dada skiflərlə lidiyalılar da biri-birinə köm əklik göstə- 
rirdilər.
O rta qrupun mövcudluğuna səbəb kim m erilər 
idilər. Çünki «kimmeri» sözü fıniki dilində açıq qara  
deməkdir (15-khm. 62). Aydm dır ki, bu  dövrdə əgər 
başqa açıq qara rəngli xalqlar olsaydı, o n lara  bu  ad ve- 
rilməzdi.
Kimmerilər ilk türkün (o cüm lədən bizim ) ulu 
babaları idilər. Təsadüfı deyildir ki, on ları əksər hallar- 
da «qamerilər» adlandırırdılar. Bu ad hal-hazırda  da 
dilimizdə də qəməri -  açıq qara dem əkdir. (bax Azərb. 
dilinin izahlı lüğəti). Qəmərilər aya sitayiş etdikləri 
üçün ayı da qəmər adlandırırdılar. Bəlkə də hazırda 
Türkiyə və Azərbaycan bayraqlarım  bəzəyən aypara 
şəkilləri, öz əsasmı ilk türklərin aya sitayişindən 
götürmüşlər.
Beləliklə, «kimmeri» sözü ilə « türk» sözü eyni 
məna daşıyır. Qədim dövrlərdə yu n an lar h ak im  qüvvə 
idilər və tarixi sənədləri də yalnız on la r tə rtib  edirdilər. 
Odur ki, kimmeri (qəməri) adı, çox tezliklə tü rk  sözünü 
rəsmilikdən çıxarmışdır.
İndiki Qara (qəməri) dənizin adı da  əvvəllər 
Yevksinskiy Pont, ondan əvvəl isə K im m eri dənizi ol- 
m uşdur (14-102). Bu da regionda türklərin  ilk qəbilə 
olaraq yaranmasım göstərən növbəti faktdır.
İndiki türk dili qeyd etdiyimiz ən qədim  dillər- 
dən biri olan şumer dili əsasmda yaranm ışdır. Akade- 
m ik M arra görə «şumer» sözü də «kimer» sözündən 
götürülmüşdür (11-50).
Azərbaycan (türk) dilinin qədim şum er dili ol- 
masını başqa mənbələr də təsdiq edirlər (bax. Hace- 
JieHHe M H pa, ƏTHOfleMOrpacjDHHeCKHH cnpaB O H H H K , CTp.
236).
16
Beləliklə, əslində keçid irq (orta qrup) Qafqaz 
irqi deyil, Türk irqi adlanmalıdır. Çünki əvvəla, qeyd 
etdiyimiz kimi, türk irqi ilk yaranan (ilk açıq qara) 
olan və heç bir digər irqlərə oxşamayan müstəqil bir 
irqdir. İkincisi, Q afqazda (xüsusən də Şimali Qafqazda) 
biri-birinə oxşam ayan yüzdən çox xalqlara görə Qaf- 
qaz irqi adını işlətmək çox böyük səhvdir.
Türklərin (turanlarm ) bir qrupu (qəbiləsi) in- 
diki A zərbaycan düzənliklərində məskunlaşmışdılar. 
Sonralar atlarm  sürətlə artım m a görə onlar Q ara dəni- 
zin şimal sahillərindəki (indiki K rasnodar və Krım əra- 
zilərindəki) boş düzənliklərə köçməli olurlar. Bundan 
sonra tarixçilərin göstərdiyi kimi Nisey düzü (Azərbay- 
can ərazisi) a t yetişdirən mərkəzə çevrilir (14-15, 17- 
495). Çünki b ir qayda olaraq, dişi (madyan) atlar 
döyüşlərdə istifadə olunm urdular və döyüşlərdə itirilən 
atlar vaxtaşırı burada yeniləri ilə əvəz olunurdular (12- 
123).
T ürklər nəinki özlərinin «Qəmərri» adlı şəhər 
qalasmı tikm iş və güclü dövlətlərini yaratmışdılar, on- 
lar hə tta  süvari qoşunla Misirə, Y unanıstana, indiki İs- 
paniyaya qədər də gedib çıxmışdılar (12-212).
İm periya yaratm asalar da, Avropa və Asiyamn 
bir çox əraziləri onlarm  təsirləri altmda idi. Qeyri-adi 
cəsurluq, özünəməxsus geyim, qara saçlar və yenilikçi 
olmaq qabiliyyəti türklər (kimmerilər) haqqında çox- 
saylı rəvayət və dastanlarm  yaranm asm a səbəb olmuş- 
du. Türkdilli xalqlarda hal-hazırda da işlədilən bəy, 
bay, bek və b.k. sözlər də türklərin hələ «qəmərilər» 
adlanan dövründə yaranmışdır (17-226).
H om er özünü kimmerilərin atası adlandıraraq 
yazır ki, on lar İspaniyada əlaqəli m ağaralarda yaşaya- 
raq (yeraltı şaxtalarda işləyərək, metal axtarır) və buna
ki, tu ran lar quldur yox, ədalətli döyüşçübr idilər (17- 
284), çünki onlar qarət məqsədi ilə deyil, mis, gümüş, 
dəm ir və s. yataqlarm ı kəşf etmək məqsədilə köçərilik 
edir, tapdıqlarım n istehsalım yerli əhaliyə də öyrədirdi- 
lər (17-144, 146).
Sonralar e.ə. VIII əsrin sonlarında yeni dövlət- 
lərin (Assuriya, Lidiya, U rartu  və s.) yaranması ilə əla- 
qədar olaraq, türklər zəifləyir və onlarm əraziləri bir 
neçə hissəyə parçalanır (11-222). İndiki Volqaboyu 
ərazilərindən gələn atlı skiflər isə türklərlə irqi düşmən- 
çilik aparırlar.
Skiflər kimlər idilər? Skiflər öldürdüyü adamın 
qanını içən, bəzən insan əti yeyən, amansız, ümumiy- 
yətlə mənfi xarakterli bir tayfa o lduqları üçün onların 
kimliyi hələ də «mübahisəli» o laraq qalır (14-99).
Skiflərlə anlaşılmazhq ondan  irəli gəlir ki, ib- 
tidai qəbilələri talan edən bütün süvarilər kimliyindən 
asılı olmayaraq, skif adlandırılırdılar. Çünki həqiqi 
skiflərin evləri yox idi və buna görə də yarımvəhşi ha- 
lında yaşamaqla ancaq talançılıqla məşğul olurdular.
Sovet ensiklopediyalarmda skiflər irandilli əhali 
hesab olunurlar. Homer və S trabon isə onları şimal 
xalqları adlandırırlar (17-41, 921). H erodot da budin- 
ləri skiflərin bir qəbiləsi kimi sarı saçlı və açıq göy gözl- 
ü kimi təsvir edir (16-243, 580). H ippokratm  yazdığına 
görə skiflər dərilərinin sarı rəngdə olm asm a, kök bə- 
dənlərinə, saqqalsız olmalarına və s. görə digər xalqlar- 
dan kəskin fərqlənirdilər. Sərxoşluğa çox meyilli olan 
skiflər kəmərlərində həmişə kruşka gəzdirirdilər. Elə 
buna görə də onlar - skiflər (eoliy dilində kruşkalılar) 
adlam rdılar (15-ck. 202, 7-sk. 230, 17-489, 14-91).
Beləliklə, türklərlə skiflər arasındakı münasibət- 
lərdə təkcə işğalçıhq deyil, irqi ayrıseçkilik də özünü 
aydın şəkildə göstərirdi.
18
E.ə. XVIII əsrin əvvəli. Misirdən sonra indiki 
İraq  ərazisində ilk qədim dövlət hesab edilən Aşşur 
padşahhğı yaranır. Onun əhalisi assuriyalılar özlərini 
aturai adlandırırlar (7-as. 443). Görünür bu ad onlarm 
köçəri turanlarla ziddiyyətindən irəli gəlmişdir. Çünki 
tarix boyu turanlarla  assuriyalılar arasında gərgin 
mübarizələr getmişdir (12-154, 15-mha. 238).
H erodotun yazdığmdan məlum olur ki, ilk döv- 
lətin yaranm asm a baxmayaraq, bu dövrdə ayrı-ayrı 
qəbilələr hələ də yarımvəhşi halm da yaşayırdılar. Mə- 
sələn, qida çatm adıqda, qoca valideynlərini bişirib 
yemək, yaxud onları diri-diri torpağa basdırm aq, 
adam ları qurban kəsmək və s. adətlər var idi.
E.ə XVIII əsr. Yer üzərində xalqların yayıl- 
mağa başladığı dövr.
D ünya tarixçiləri, etnoqraflan və coğrafıyaşü- 
nasları (xüsusən də L. N. Qumilev) xalqlarm yaran- 
ması və yayılmasmı 9 təkana bölürlər. İlk təkan (ilk 
millət) xətti qədim Misirdən başlayaraq, Qafqaz ərazi- 
sindən keçir və Xəzər dənizinin şimalmda dayamr.
Y ada salaq ki, bütün canlılar həmişə münbitlik 
və münasiblik xətti üzrə hərəkət edir və əlverişsiz şərai- 
tə çatdıqda dayam r, sonra geriyə -  münbitə qayıdırlar. 
Bu xəttin də üzərində qədim hetlərin və kaspilərin ən 
yüksəkdə durmaqla, indiki Türkiyə (Anadolu), İran, 
İraq və Qafqaz ərazilərində yaşadıqları göstərilir.
İlk təkan xətti göstərir ki, bütün qədim Qafqaz 
millətləri (ermənilər istisna olmaqla) haradansa gəlmə 
deyil, yerli olaraq yaranmışlar.
E.ə. XI-VIII əsr. Xalqlar da bir sistem kimi 
yaşamaq uğrunda mübarizədə hər hansı yeniliyin
19
yaranm asm dan (inkarı-inkarm  sıçrayışlarından) asılı 
olurlar.
Tarixdə xalqların, sonra isə dövlətlərin ən güclü 
inkişaf sıçrayışları 6 yenilik (dövr) əsasm da baş vermiş- 
dir:
1. Daş silahlar 4. D əm ir silahlar
2. Ağac silahlar 5. Barıtlı silahlar
3. Tunc silahlar 6. A tom  silahları
Göründüyü kimi insanlar yaşam aq uğrunda 
mübarizədə silahları, silahlar isə öz növbəsində insan- 
ların tarixini yaratmışdır. Elə buna görə də tarix tə- 
sadüfdən deyil, qanunauyğun inkişafdan yaranm aqla, 
müəyyən dövrlərə ayrılır.
Tarixi mübarizədə dəmir (qılınc və qalxan) mil- 
lətlərin də (e.ə. I minillikdən başlayaraq) tezliklə döv- 
lətlərə çevrilməsində əsas səbəb olmuşdur. Çünki dəmir 
təkcə silah kimi yox, həm də əmək alətlərini (gəmi, 
araba və s.) də yaratmaqla, hərtərəfli inkişafı təmin 
edirdi.
Dəmir e.ə. XI əsrdə İran, Qafqaz, M esopotam iya 
(indiki İraq) və başqa ərazilərdə əridilərək əldə edil- 
məklə, demək olar ki, ibtidai icma (qəbilə və tayfa) qu- 
ruluşundan quldarlıq (dövlət) quruluşuna keçidi başa 
çatdırdı.
Polad isə e.ə. IX əsrdə Dəməşqdə (Suriyada) ix- 
tira edilməklə, bu regionda (Fars padşahlığm da) ikinci 
sıçrayışa səbəb oldu.
Azərbaycanda da dəmir dövrü e.ə. II minilliyin 
axırlarmdan başlamışdır. Xocalı, Gədəbəy və Füzuli 
rayonlarındakı qədim qəbirlərdən e.ə. X III-V II əsrlərə- 
son tunc və ilk dəmir dövrünə aid olan silahlar: qıimc, 
nizə, ox ucluqları və s. tapılmışdır. M ingəçevirdə isə 
qədim dövrün misəritmə kürələri aşkar edilmişdir.
20
Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, ermənilər öz döv- 
lət tarixlərini süni surətdə o qədər qədimə aparıblar ki, 
həmin tarix dəm ir dövrünü də ötüb keçərək daş dövr- 
ünə gəlib çatır (12-353). («Daş dövrünün dövləti» isə 
erməni lətifələrinin ən çox gülüş doğuranıdır). Elmin 
inkişaf etdiyi indiki kosmos əsrində belə, erməni alim- 
lərindən bir çoxu utanm adan əfsanələrə uyaraq, hətta 
N uh peyğəmbərin də erməni olmasmı iddia edirlər 
(15-ap. 122).
A raşdırm alar (xüsusilə «tarixin atası» adlanan 
H erodotun kitabları) göstərir ki, fars imperiyasınm 
gücünə səbəb burada ilk dəmirin əridilməsi və ondan 
silah-sursat hazırlanması olmuşdur. Herodot yazır ki, 
H indistan həm əhali, həm ərazicə fars padşahhğmdan 
böyük olsa da, onun tabeliyində idi. Çünki burada qal- 
xanı dəridən, yaxud quş lələyindən hazırlayırdılar. O, 
dəfələrlə qeyd edir ki, farslar midiyalılarla əvvəllər hər- 
bi müttəfıq idilər və buna görə də regionda onlardan 
başqa heç bir müstəqil padşahlıq yarana bilmirdi.
Herodot VII, VIII və IX kitablarm da göstərir 
ki, bu dövrdə ən məşhur sərkərdə olan Tiqran (hansı ki, 
indi ermənilər bunu erməni çarı I Tiqran kimi təqdim 
edirlər) fars idi və Əhəmənilər sülaləsindəki A rtabanın 
oğlu idi. (O dur ki, Tiqr-Dəclə çayınm ərazisində yaşa- 
yan hər kəs oğlunun adım Tiqran qoya bilərdi. Stra- 
bon yazır ki, T iqr çayınm adı midiyalılarm «tiqris» (ox) 
sözündən götürülməklə, sürətli axmı ifadə edir).
E.ə. IX əsr. U rartu dövləti indiki Türkiyə ərazi- 
sindəki Van gölü ətrafında yaranmışdır. Ermənilərin 
iddiasma baxmayaraq, dünya tarixçiləri nə U rartu  
dövlətinin, nə də onun dilinin ermənilərlə heç bir əla- 
qəsi olmadığmı sübuta yetirmişlər (12-318, 355; 13-64). 
Həmçinin kiçik Asiya xalqlarmm bir çoxunun əsasım
21
təşkil edən qədim arameylərin də erm ənilərlə heç bir 
əlaqəsi yoxdur. Ermənilər oxşar sözləri (arm ina, har- 
minu, uraaştu və s.) əlaqələndirmək vasitəsilə öz tarix- 
lərini qədimiləşdirməyə cəhd göstərirlər. L akin  bunla- 
rın heç biri elmi əsaslar üzərində qurulm am ışdır.
E.ə. IX-VIII əsrlər. Dəmir silahların istehsalı 
dövrü.
Dəmir silahlarm hazırlanması ilə əsl quldarlıq 
dövrünün başlanması eyni vaxta düşür. Çünki yaşam aq 
uğrunda mübarizədə dəmir (qılınc) qarşısm da nə daş, 
nə ağac, nə də ki, tunc silahlar davam  gətirə bilmirdi 
və onun sahibi tezliklə özü üçün qul «yarada» bilirdi.
Dəm ir silahlarla yanaşı, ağac xışlar (kotan- 
lar) üçün dəmir ucluqlar və taxıldöyən vəl üçün dəmir 
«dişlər» də düzəldilirdi ki, bunlar da işi asanlaşdırdıq- 
ları üçün əkin sahələrini artırm aq zərurəti yaradırdı.
E.ə. 745-633-cü illər. Assuriya imperiyası.
Bu dövrün prosesləri sistem və ink işaf prinsiplə- 
rini Herodotun (e.ə. 484-425) mürəkkəb yazılarm a tət- 
biq edərək, alman nəticələri 1890-cı ilin ensiklopedik 
göstəriciləri ilə və qədim imperiyalarm xəritələrini bir- 
ləşdirməklə müəyyən olur.
Dəmir silahlann ilk geniş tətbiqi Assuriyaya 
(indiki İraq ərazisindəki qədim dövlətə) m əxsusdur. Bu 
səbəbdəndir ki, Assuriya imperiyası yuxarıda qeyd 
olunan 112 il ərzində işğallar hesabma çox güclü inki- 
şaf etmişdi.
Assuriya padşahhğı dəmir və sonralar isə polad 
silahlar hazırlanan Suriyanı və onun D əm əşq şəhərini 
ələ keçirməklə, öz hökmranlığım daha da gücləndirmiş- 
di. Bütün bunlara görə qədim Suriya ərazisinə güclü 
qul axını başlamışdı. (Elə indi də inkişaf etmiş dövlət-
22
lərə axm  vardır). Onlar ən çox Hindistandan, Misirdən, 
Aralıq dənizi sahillərindən (Balkanlarda yerləşən Yu- 
nam stan və M akedoniyadan) gəlirdilər (17-529).
Assuriya padşahlığı gələn bütün qulları qəbul 
edir, onları seçərək döyüşçü dəstələri yaradır, yaxşı sə- 
nətkarları, döyüşə yararsızları və qorxaqları isə silah 
hazırlanm asına, dəmirçi və dəmirdöymə işinə, qoşun- 
ları yedirtm ək üçün taxıl becərməyə və s. cəlb edirdi 
(12-199).
F ak tla r göstərir ki, vaxtilə Balkanlarda (M ake- 
doniyada) yaşayan meziyalıların ərazisinə Rummiya- 
dan arom unlar adlı qəbilə köçüb gəlir. Çox keçmir ki, 
onlar ərazi iddiasına görə yerli meziyalılar tərəfindən 
kütləvi surətdə qovulurlar (17-270; 16-376, 550). Aro- 
m unlar yerli frakiyalılarla birgə M esopotamiya (indiki 
İraq) ərazisində olan Assuriya dövlətinə qaçıb gəlir- 
lə r( l6-550). Onlar Hindistanm Pəncab əyalətindən 
(skiflərin işğalından) qaçıb gəlmiş haylar və siqinlərlə 
Üçüncü Dairə adlanan əyalətdə birgə məskunlaşdırılır 
və birgə də silah hazırlanmasma -  dəmirçiliyə cəlb edi- 
lirlər (12-355, 15-ntır. 305, 16-192). (Bir sıra erməni 
alimləri də «hay» sözünü «Himalay» sözünün qısaldıl- 
mış form ası olması ilə izah edirlər) (15-ap. 105).
A rom unlarla hindlilərin bir əsrdən çox müddət- 
də birgə yaşam aları və birgə işləmələri, qaynayıb qarış- 
maları nəticəsində yeni xüsusiyyətli ailə qrupları (er- 
məni və qaraçı) əmələ gəlir.
(Təsadüfi deyildir ki, erməni, pəncab, sinqal və 
qaraçı dilləri bir-birinə oxşar olmaqla, başqa heç bir 
dünya dillərinə uyğun gəlmirlər. («HapoaoHaceneHHe 
CTpaH MHpa» MocKBa. 1984 r. cTp. 335) Bu o deməkdir 
ki, qəbilə dövrünün birgə yaşayışmdan yeni xalqlarla 
paralel olaraq yeni dillər də əmələ gəlmişdir).
23
Həmçinin Herodotdan m əlum  o lu r ki, yuxarıda 
qeyd olunan dövrdə nəinki erməni qəbiləsi, hə tta  qəbi- 
lələrin tərkibində erməni adı yox idi (16-376, 45).
E.ə. 671-ci il. Midiya ittifaqımn yaranması.
Assuriya padşahlığmm ağır təsirlərinə məruz 
qalan türklər ittifaqlar yaratm aq vasitəsilə vəziyyətdən 
çıxış yolu axtarırdılar (11-218, 221). Bu məqsədlə onlar 
özlərinin turan (maq) qəbiləsi yaşayan (indiki Azər- 
baycan) ərazisinə gələrək burada da yeni bir ittifaq -  
M idiya ittifaqım yaradırlar. \
Bu ittifaqm  tərkibi 6 qəbilədən ibarət olmaqla, 
ərazisi də 6 hissədən ibarət idi (12-84). B unlardan maq- 
lar xüsusi hörmətə malik idilər. H ətta  fars imperiyası 
zamanı m aqlar hərbi döyüşlərdən və vergi ödəməkdən 
azad olmuşdular. Əslində M idiya ittifaqm a m aqlar 
başçılıq edirdilər (16-64, 183, 193).
Tarixçilərdən və ittifaq prinsiplərindən aydm 
olur ki, 6 midiya qəbiləsinin hərəsinin öz dili var idi. 
Onlardan maq dili qədim şumer dili idi. D anışıq  müa- 
sir tarixçilərə görə ümumi dildə aparılırdı (13-401).
Lakin keçmiş SSRİ üçün rus dili üm um i dil ol- 
duğu kimi, midiya ittifaqı üçün də beləcə dom inant 
olan maq dili ümumi dil ola bilərdi. H əqiqətən də mi- 
diya dilinin turan dili olmasmı israr edən m əşhur 
dünya tarixçiləri (Oppert, Veysbax, Qommel və başqa- 
ları) vardır (11-32,112).
Beləliklə, bir çox tarixçilərin göstərdiyi kimi, 
türk dili Ural- Altaydan deyil, U ral-A ltay dilləri türk 
dilindən yaranmışdır.
Qədim türklərin (turanlarm) üm um dünya tari- 
xini yazıb qurtarm aq mümkün deyildir. Biz heç bunu 
qarşımıza məqsəd kimi də qoymamışıq. Məqsəd 
türkün heç yerdən gəlmədiyini, m əhz Ön Asiyada
24
(Azərbaycanın və K rasnodarın boş düzənliklərində) 
qəbilə dövründən yaşadığmı, məhz buradan da bütün 
dünyaya yayıldığım göstərməkdir.
M idiyalılar silahla, atla və heyvandarlıqla çox 
m əşhur (mahir) idilər. Bütün müxtəlifliklər içərisində 
yalnız onlara məxsus olan geyim var idi ki, o da indiki 
türklərin qədim geyiminə çox oxşar idi (7-xan. 48, 
tur.391, 15-Ty. 346, 16-374).
Xüsusilə qeyd etmək lazımdır ki, turanlar at 
çapmağa m ane olm am aq üçün kəmər və ahn sarığı 
icad etmişdilər ki, sonuncunun ucları (cəld açmaq üçün) 
üzlərinə sallanırdı (17-824, 16-550). Başlarına qoyduq- 
ları şiş türbanm  təsviri isə indiki qotazlı türk fəsini xa- 
tırladır (7-fəs. 538).
Tarixçilərə görə M idiya dili fars dili ilə eyni 
kökə (ari dilinə) aid olduğundan (15 mh^. 238), ilk 
dövrlərdə bu «qara» millətlər bir-birini müdafıə edirdi- 
lər. Fərq onda idi ki, M idiyanın əsasmda ariliklə bəra- 
bər turanlıq da var idi. M idiyahlarm (əsası olan maq- 
larm) əsl yerli olmaları tarixçilər tərəfındən dəfələrlə 
təsdiqlənmişdir (11-32, 88, 91).
Süvari döyüşçülərin atlarım  yedirtmək üçün 
«midiya otu» (yonca) ən yaxşı səmərə verirdi. O dur ki, 
m idiyahlar dövlətin qüdrətini qoşunda, qoşunun güc- 
ünü isə kənd təsərrüfatmı artırm aqda görürdülər. Son- 
ralar hətta Çindən belə gəlib «midiya otunun» toxu- 
munu və M idiya şərabmı alıb aparırdılar (12-151).
H erodot göstərir ki, assuriyalılardan xilas olan 
midiyalılarm ardm ca digər xalqlar (farslar, babillilər, 
suriyalılar, kilikiyalılar, urartu lar və misirlilər) qul və- 
ziyyətindən çıxa bildilər. Bunlar da göstərir ki, bu 
dövrdə ermənilər tayfa kimi də mövcud deyildilər və 
kənd ərazilərinə belə hələ qul kimi də təhkim olunma- 
mışdılar.
25
E.ə. 616-550-ci illər. Midiya imperiyasında 
daxili proseslər. (Erməni və qaraçı tayfalarının 
yaranması).
Qədim fars işğalçılıq m üharibələrində əsas məq- 
səd ərazi əldə etmək deyil, qulları fars im periyası dairə- 
sində yerləşdirmək, onların vasitəsilə silah-sursat, 
ərzaq, vergilərlə pul, döyüşçü və s. əldə edərək padşah- 
lığm qüdrətini artırm aq idi. Elə bu  dövrdən Suriya şə- 
həri olan Hələb qul bazarı kimi padşah lara  gəlir gəti- 
rirdi. Dəməşqdə isə poladdan qılmc, qalxan, xəncər və 
s. hazırlanırdı. (Bu vaxtda Suriyada yaxşı polad isteh- 
sal olunurdu).
Yuxarıda qeyd olunan dövr pars (fars) padşah- 
lığına midiyalılarm başçılıq etdiyi dövrdür.
Midiyalılar (Kiaksar) hakimiyyətə gələn kimi 
im periyada bir çox daxili dəyişikliklər edirlər. Xüsusilə 
farslardan fərqli olaraq şərabçılıqla daha çox məşğul 
olurlar. Çünki şərab yeni icad olunm uşdu və Herodo- 
tun yazdığı kimi olduqca baha qiymətə satılırdı. Bu işi 
arom unlardan başqa bacaran olmadığı üçün onları və 
hayları seçərək Fərat çayı vadisinə köçürüb burada 
üzüm bağları saldınrlar (12-217). (Yada salaq ki, taıi- 
xən üzüm ilk dəfə Balkanlarda və sonra Qafqazda ye- 
tişdirilmiş və elə burada da ilk şərab düzəltməyi öyrən- 
mişdilər). Beləliklə, bağların artırılması hesabma aro- 
m unlar və haylar başqa qəbilələrlə müqayisədə nisbə- 
tən çox əraziyə malik olurlar.
Strabonun və Herodotun yazdığı kimi, bununla 
da başçısı fars olan erməni əyaləti (erməni tayfası) ya- 
ranır (17-477, 499). Onlar padşahlığı nəinki şərabla tə- 
min edir, əlavə olaraq müntəzəm vergilər də verirdilər. 
Erməni qəbiləsinə təkcə üzüm bağları deyil, həmçinin 
(ordunu yedirtmək üçün) taxıl əkini, süvari qoşun üçün 
«midiya otu» (yonca) becərmək və heyvandarlıq da
26
tapşırılır və bu məqsədlə onlara suvarılan ərazi-Fərat 
çayının o rta  yaylası da icarəyə verilir. (12-329).
Ermənilərin qarışıq xalqlardan (qaçqm friqiya- 
lılardan) əm əb gəlməsini təkcə H erodotdan deyil, 
həmçinin böyük və kiçik Sovet ensiklopediyalarmdan 
da oxuyuruq (14-85).
Qədim  Suriyada erməni tayfası başqa çoxsaylı 
tayfalardan yalnız (və yalnız) icarəyə götürdüyü kənd 
ərazilərinə görə fərqlənirdi ki, bu ərazi də midiyalılar 
tərəfmdən Erm ənistan yaylası adlanmağa başladı. 
Çünki o zam anlar yaranan hər yeni qəbilə sərkərdənin 
adı ilə adlam rdı. Y aranan xalqa isə mühit (quldar) ad 
verirdi. Görünür midiyalılar «armyan» adı versələr də 
ermənilər özlərində «hay» sözünü saxlamışlar.
Nəzərə almaq lazımdır ki, bu zaman M idiya 
imperiyasmm Ermənistan yaylası hissəsində onun kimi 
80-dan çox «ölkə» var idi (12-135).
F əra t çayı öz başlanğıcını indiki Türkiyə ərazi- 
lərindən götürməklə, Suriyadan və daha sonra isə İraq- 
dan keçib Fars körfəzinə tökülür. (İndi Qafqaza yaxm- 
laşmaq məqsədi ilə ermənilər ulu babalarm m  Türkiyə 
ərazisindəki Fərat vadisində məskunlaşdıqlarmı sübut 
etməyə cəhd göstərirlər). Herodot yazır ki, ermənilər 
yaşayan kəndlərdən şərab, üzüm, taxıl, küləş və s. al- 
maq üçün buraya 5 min talanta (168 tona) qədər yük 
götürən gəmi işləyirdi. Əgər nəzərə alsaq ki, Fərat çayı- 
nm dərinliyi heç zaman 10 m-ə çatmır, denıəli bu gəmi 
öz yükünü indiki Türkiyə ərazisindən deyil, yalnız ça- 
ym orta hissəsindən (yəni İraq və Suriya ərazilərindən) 
götürə bilərdi.
Ermənilərdən (aromunlardan) sonra silah isteh- 
salı ancaq siqinlərin üzərinə düşür. Bir tərəfdən bu sə- 
nəti başqa qullar hələ öyrənməmişdilər, digər tərəfdən 
midiyalılarm üzərinə edilən yeni hücumlar silah artır-
27
mağı tələb edirdi. O dur ki, döyülüb incidilən siqinlər 
kütləvi o laraq  qaçır və bu da fars hökmranlığında da 
ağır nəticələrə səbəb olur (16-272, 273).
B undan sonra m idiyalılar və farslar siqinləri (sı- 
qanları-qaraçıları) hər yerdə təq ib  edirlər. H ətta onlara 
ev və to rpaq  satanları belə ağır cəzalandırırlar. (Sonra- 
lar bəzi dövlətlərin qərarına görə qaraçı onun ərazisin- 
də iki aydan artıq  m üddətdə yaşaya  bilməzdi. Hitlerin 
də qaraçıları qırm ası bu tarixi səbəblər üzərində qurul- 
muşdu). E tn o q raf L. N. Q um ilev göstərir ki, üçüncü 
təkan dövründə qul əməyinin istism arı və alçaldılması 
qaraçı m illətinin yaranm asm a və on larm  bütün Avro- 
paya yayılmasma səbəb oldu.
H erodot yazır ki, fars padşah lığ ında  (imperiya- 
smda) yüzlərlə qəbilələr m üxtəlif əyalətlərdə birləşdiril- 
mişdi ki, bütün hallarda onların  başm da farslar, midi- 
yalılar və yaxud oıılardaıı törəm ələr dururdu .
A kadem ik N. Y. M arr V I əsrdə yaşamış erməni 
müəllifı Zelob Qlakm əsərinə əsaslam b yazır ki, ermo- 
nilərin kökü H indistandan bu vadiyə gəlib çıxan qara- 
çıların bir qolu olmuşdur.
Böyük sovet ensiklopediyası da  yazır ki, Hindis- 
tandan qaçıb gələn qaraçılar B izansın şərqində (indiki 
Suriya-Livan ərazilərində) uzun illər yaşamış, dəmir və 
ağac emalı işləri ilə məşğul olm uş və yerli əhaliyə qay- 
nayıb qarışmışdılar.
Bir sıra qafqazşiinaslar (o cüm lədən V. L. Veliç- 
ko) da ermənilərin qanm da qaraçı qanı olduğunu gös- 
tərirlər.
Beləliklə, aydm olur ki, erm ənilərin tarixi qara- 
çıların tarixi ilə müəyyən dövrdə kəsişmiş və kəsişmə 
(birləşmə) hesabm a da hər ikisində hibridləşmə gedə- 
rək çoxsayh oxşarlıqlar yaranm ışdır. Sadə formada
28
desək, «balkanlı və hindli valideynlərindən iki etnik 
qardaş: erməni və qaraçı doğulmuşdur».
Bu qardaşlıq aşağıdakı (15-nbir. 306, 17-491) 
faktlarla da  təsdiq olunur:
1. Erməni və qaraçım n hər ikisinin dilində oxşar 
sözlərin çoxluğu və ləhcələrində oxşar əlamətlə- 
rin olması;
2. H ər ikisinin adlarm da oxşarlıq; nəzərə alaq ki, 
qaraçılar özlərini «aroma» adlandırırlar;
3. H ər ikisinin dəmirçilik, ev əşyaları (ələk, çömçə, 
soba) və araba düzəltmək, ağlagəlməz biclik, 
kartla fokus göstərmək, falçıhq, rəqs etmək, 
yumor-lətifə söyləmək və s. qabiliyyətlərinin 
çoxluğu;
4. Köçəriliyin -  m iqrasiya meylinin irsən möh- 
kəmlənməsi;
5. Qaraçılar indi A vropada ən çox Rum m iyada 
(ermənilərin ulu babalarm ın vətənində) və Bol- 
qarıstanda çoxluq təşkil edirlər; SSRİ dövründə 
isə onlar M oldaviyaya miqrasiya edərək, bu- 
nunla da Rummiyaya yaxınlaşmışlar. A rom un- 
larla qaraçılar indi də Albaniyanm Korçe şəhə- 
rində çoxluq təşkil edirlər;
6. A ntropoloji göstəricilər. diş və çənə sümükləri 
üzrə tədqiqi oxşarlıq;
7. İstənilən mühitə az vaxt ərzində uyğunlaşma 
(genetika elmi uzaq ailəqurma zamanı mühitə 
davamlılığm artmasmı sübut edir), hətta adla- 
rmı və soyadlarmı belə mühitə uyğun dəyişdir- 
mələri;
8. Çəkişmələrdə hər iki tərəfə işləmək qabiliyyəti; 
siyasi və dini baxışları zidd olan ölkələrdə 
(Türkiyə, İran, Pakistan, Misir və s.) belə yaşa- 
maları;
29
9. Ər və arvadm tam müstəqilliyi;
10. Bəzi erməni alimləri də qaraçılarla qohum luqla- 
rmı etiraf edirlər (erməni jurnalı «M urç» 1897- 
ci il);
11. Tayfa (şəcərə) əlaqələrini yazıb saxlam aq adəti. 
Ötən 2 min il ərzində Qafqaz xalqlarına sürətlə
uyğunlaşsalar da, erməniləri indi də uzaqdan tam m aq 
yerli əhali üçün çətinlik törətmir. Çətin vəziyyətlərdə 
hay-küy salmaq (qaraçılıq etmək), bic, məkrli və xəya- 
nətkar olmaq da erməni xarakterinin əsas göstəricisi 
kimi qalm aqdadır (17-693). Heç bir millətdə olm ayan 
«erməni xəstəliyi» onlarm genlərində m utasiya (zədə- 
lənmə) getdiyindən xəbər verir.
E.ə. 616-550-ci illər. Midiya imperiyasında 
xarici proseslər.
M idiya dövlətinin qorxusu şimaldan skiflər, cə- 
nubdan isə Assuriya dövləti idi (11-235). Skiflər cənub 
dövlətlərini işğal etmək üçün midiyalıları «tapdaq» al- 
tm da saxlayırdılar, Assuriya isə skiflərdən daha güclü 
olmaqla, vaxtaşırı Midiyanı işğal edirdi.
Bütün bunlara görə Midiya çarı K iaksar haki- 
miyyəti daxilən möhkəmləndirərək əvvəlcə skifləri 
məğlub etdi, sonra daha güclü hesab olunan Assuri- 
yanı gözlənilməyən az itkilərlə dağıtdı. Tarixçilər hələ 
də Assuriyanm süqutu zamam midiyalılara kömək 
edən Um m an-M anda «qəbiləsi» barəsində mübahisələr 
aparırlar (11-241).
Qeyd edək ki, «umman» sözü latm ca azadolm a 
(7-im. 432), «manda-(t)» isə latmca səlahiyyət (7-ma. 
341) demək olub, türklərə (kimmeriyalılara) aid idi 
(12-327). Görünür hələ qəbilə dövründə qul halm dan 
azad olmaq «səlahiyyəti» əldə edən turanlılar özlərinin
30
K im m eriya adlanan qüdrətli dövlətlərini qura bilmişdi- 
lər (12-60).
M idiya dövlətinin yaradılm asm da həlledici rol 
oynayan türklər, e.ə. 654-cü ildə skiflərlə ittifaqda olan 
lidiyalıları da məğlub edərək onlarm paytaxtı olan 
Sard şəhərini tutm uşdular (12-232).
Beləliklə, aydm olur ki, dövrünün ağıllı hökm- 
darı olan K iaksar midiyalı türklər (azərbaycanlılar) va- 
sitəsilə Kimmeriya türklərini köməyə çağırmış və bu 
hesaba da Assuriyaya asanlıqla qalib gəlmişdi (11-222).
A rtıq  güclü imperiya yaratmış K iaksar şərq- 
qərb ticarət əlaqələri yaratm aq və bu hesaba böyük gə- 
lir əldə etm ək məqsədilə Yunanıstanı işğal etməyə giri- 
şir, lakin onun bu planı həyata keçmir (11-43).
E.ə. 550-450-ci illər. Bu dövrdə Midiya impe- 
riyasmm dağılması ilə onlarla ittifaqda olan türklər də 
getdikcə zəifləməyə başladılar.
Sonralar skiflər Volqaboyundan (indiki şimali 
Qazaxıstan ərazilərindən) gələrək, lidiyalılarla ittifaqa 
girir və türkləri qırırlar. Bundan sonra skiflər qalan 
türkləri V olqaboyuna köçürərək, özləri onların münbit 
toraqlarm da yaşamağa başlayırlar (15-knM. 62, 17-ck. 
478, 12-233, 16-25, 217, 508). D aha sonra skiflər 
türklərin yaratdıqları M idiya dövlətini də işğal edirlər.
Sonralar qəmərilərdən qalan çox az əhali- tavr- 
lar, indiki Türkiyə ərazisində yaşayırlar (17-TaB.118,
15-468, 16-242).
Volqaboyu ərazilərə köçürülmüş türklər sonra- 
Iar burada özləri və atlar üçün daha yaxşı (sərbəst) 
şərait yaratdılar. (Qazaxıstanda atçılıq indi də güclü in- 
kişaf etmişdir). Onlar burada sürətlə artaraq, əvvəlcə 
O rta Asiyanı, daha sonra isə şərqə doğru hərəkət edə-
31
rək Sakit okeana qədər gedib, bu əraziləri türkləşdirdi- 
lər.
Qədim qəbirJərin dağıdılmasma və qiymətli əş- 
yalarm talan edilməsinə baxmayaraq, Sibirin Tuva 
ərazisində e.ə. VI-V əsrlərə, türklərə xas olan qəbirlər 
aşkar edilmişdir. Bu ərazilərdə atçılıq inkişaf etmədiyi 
halda qəbirlərdən yüzlərlə at sümükləri, üzəngilər, türk 
paltarlan  və s. tapılmışdır.
Bütün bunlar bir daha sübut edir ki, qədim 
türklər Azərbaycan və Qara dəniz sahillərindən Şimali 
Qazaxıstan vasitəsilə şərqə doğru yayılmış, bu rada  tu- 
ran sistemləri (xaqanlıq, imperiya, padşahlıq və s.) ya- 
radaraq, sonradan yenidən qərbə (ana vətənə) doğru 
yürüşlər təşkil etmişlər.
Midiyada mis istehsahnı yaxşı bilən türklər 
O rta Asiya və Sibir ərazilərində gümüş, dəmir, qızıl və 
digər yataqları kəşf etməklə, geri qalmış bu regionun 
sürətli inkişafma səbəb oldular.
Qeyd olunanlarla bərabər İran-T uran  mühari- 
bələri, xüsusilə də e.ə. 545-539-cu illərdə İran  hökm- 
darı Kirin hücumları Orta Asiyanı çətin vəziyyətlərdə 
qoyurdu (7-kir. 392).
Türkləri indiki Krımdan köçürdükdən sonra 
skiflər burada şəhər salıb admı da skif N eapolu qoyur- 
lar. Sonralar bu şəhəri Krım tatarları qalaya çevirərək 
Kermencik adlandırır və burada Ağ məscid tikirlər. 
1784-cü ildə isə bu ərazidə Semferopol şəhəri tikilir (7- 
sim. 440).
E.ə. 484-425-ci illər. Tarixçi Herodotun'ya- 
şadığı dövr.
Herodotun yaşadığı dövrün (yüzilliyin) hadisə- 
ləri daha düzgün məlumatlarla bizə gəlib çatmışdır. 
Herodotun kitablarmda türklər əvvəlcə kimmerilər,
32
köçürülüb dağıdıldıqdan sonra isə onların qruplan  
tavrlar, iirk lə rv əs . adlandırılırlar (16-220, 14-121).
G östərilir ki, farslarm tabeliyində olan midiya- 
lılar, daha doğrusu, Q aum at adlı maq e.ə. 522-ci ilin 
mart aym da dövlət çevrilişi edərək hakimiyyəti ələ alır. 
Sonra əhalini 3 il müddətinə vergilərdən və orduda xid- 
mətdən azad edən hökmlər verir (13-106,12-425).
Lakin  Q aum atm  hakimiyyəti uzun çəkmir. Onu 
saray daxilində öldürürlər. Bundan sonra xalq üsyan- 
ları başlayır. Bu üsyanlar M idiyanm cənubundakı R aq 
şəhərindən idarə olunurdu.
Qeyd edək ki, M idiyada aran və dağ olmaqla 2 
Raq şəhəri var idi. (Bu səbəbdən də müəyyən dolaşıq- 
lıqlar hələ də qalm aqdadır). A ran Raq indiki Tehran 
şəhəri regionunda idi, dağ R aq isə Nisey düzü ilə bir 
əyalətdə o lan  indiki Qəbələ şəhəri idi. (Rayonun ərazi- 
sindəki R aq d an  dağına görə vaxtilə bu ad verilmişdi) 
(14-28, 17-486, 495, 12-188, 11-253).
M aq ların  (Qaumatm) çevrilişindən bəlli olur ki, 
Azəri türkləri artıq  daxildə hakim qüvvə idilər, əks hal- 
da çevriliş cəhdi ola bilməzdi. Beləliklə, midiyalılar de- 
dikdə, qətiyyətlə turanları, ındiki azərbaycanlıları tə- 
səvvür etm ək lazım gəlir.
A zərbaycan ərazilərində maqların yüksək səla- 
hiyyəti onlarla eyni xalq olan turanlarm, «kimmeriya» 
sözü isə qədim  türk lərin  tarix  kitablanna düşməsinə 
imkan verməmişdir.
Beləliklə, aydm  olur ki, qədim türklər heç yer- 
dən indiki ərazilərə köçüb gəlməmiş, ilk qəbilə dövr- 
ündən başlayaraq Azərbaycan və Qaı a dənizin sahilləri 
ərazilərində bir xalq kimi formalaşmağa başlamışlar. 
Bunu H erodot da (səh. 217-də) xüsusi olaraq qeyd edir.
Bu dövrdə hadisələrin çoxu indiki M urovdağ 
silsiləsinin ən hündür dağı olan Camışdağm ətəklərində
33
(Tərtər çayı boyunca Ağdərə və Kəlbəcər zonalarm da) 
gedirdi. Qarabağ silsiləsinin ətəkləri də (indiki Xocalı 
və Füzuli rayonlarının əraziləri) bu dövrün arxeoloji 
qalıqları ilə zəngindir.
Bir sıra ədəbiyyatlarda düzgün olaraq göstərilir 
ki, m aqlar (məncə ilk psixiatrlar) ərazilərində bitən 
çoxsaylı dərm an bitkiləri vasitəsilə «möcüzələr» yarada 
bilirdilər və buna görə də tezliklə bütün F ars imperiya- 
sma da yayıldılar. (Qeyd edək ki, Q afqazda dərm an 
bitkilərinin ilk muzeyi də 1984-cü ildə Şuşada təşkil 
olunmuşdu. Burada xarı-bülbül, yanarkən müxtəlif tə- 
sirlər göstərən, hətta qəflətən partlayış verən qeyri-adi 
bitkilər də var idi). Qədim kitablardan belə nəticə çıxır 
ki, Azərbaycanda atəşpərəstliyin də əsasım bu ilk m aq- 
lar qoymuşlar (17-680, 12-377).
Qədim tarixçilər maq adlarm ın da (arbaq, qar- 
paq və s.) türk sözləri olduğunu göstərirlər (11-95).
Herodot yazır ki, m aqlarla qonşuluqda (indiki 
Ermənistan ərazisində) saspirlər qəbiləsi var idi. Ermə- 
nistan isə hələ də Suriya ərazisində, Fars padşahlığm m  
tərkibində olan bir kənd əyaləti idi və bütün qəbilələr 
kimi padşahlığa müntəzəm olaraq vergilər ödəyirdi.
Qədim və orta əsr müsəlman tarixçiləri və ədə- 
biyyatçıları qətiyyətlə qeyd edirlər ki, e.ə. 1000-600-cü 
illər arasmda Azərbaycanda yaşayan m aqlar içərisin- 
dən Zərdüşt peyğəmbər çıxmış və o, Avesta kitabm ı 
yazmaqla, ilk dünya dininin əsasmı qoym uşdur (7-zər. 
324, 15-nap,- 881; 10-3).
Bir çox ədəbiyyatlarda göstərilir ki, peyğəmbə- 
rin vətəni R aq (indiki Qəbələ) şəhəri olm uşdur. Zərd- 
üşt xeyirlə şəri (Hörmüz ilə Əhriməni) əkiz hesab etdi- 
yindən bütün maqlar da bu təkallahlığı qəbul etmişdi- 
lər. (Oxucunun yadma salaq ki, Zərdüşt peyğəmbərin 
bu təlimi ondan təxminən 2500 il sonra alm an filosofu
34
Hegel tərəfindən kəşf edilmiş əksliklərin vəhdəti və 
mübarizəsi qanunu idi).
E.ə. 425-325-ci illər.
Qeyd etdiyimiz kimi Q ara dəniz sahillərindən 
Orta Asiyaya köçürülmüş türklər burada da tezliklə öz- 
lərinə lazımi şərait yaratdılar. Çünki ucsuz-bucaqsız 
çöllərin əsl sahibləri az idi və buna görə də atları ilxı ilə 
saxlamaq çətinlik yaratmırdı. Qeyd edək ki, ilxı (sürü) 
şəklində saxlanan atlar isə uzaq yürüşlərdə çox dözü- 
mlü olurlar.
Nəzərə alsaq ki, döyüşlərdəki itkiləri bərpa et- 
mək üçün M idiya (o cümlədən Turan) qaydaları üzrə 
çoxarvadlığa icazə verilirdi (17-496), deməli türklərin 
Orta Asiyada artm a tempini təsəvvür etmək heç də çə- 
tin deyildir. Elə buna görə də tezliklə indiki O rta Asiya 
əraziləri Turan (türk xalqlarmın ölkəsi) adlanm ağa 
başladı (15 Typ. 174).
Rəsmi məlumatlara əsasən türklər XIX əsrin 
sonlarında dünya əhalisinin 2 %-dən çoxunu, Rusiya 
əhalisinin isə 9 %-dən çoxunu təşkil edirdilər. Hazırda 
bu göstəricinin nə qədər artdığmı demək çətindir. Qa- 
yıdaq tarixə.
Midiyalı m aqm  (Qaumatm) çevrilişindən sonra 
farslarla m ünasibət kəskinləşmişdi. Həmin çevrilişdən 
sonra hakimiyyətə gəlmiş fars padşahları turanlarla 
ədavət saxlamağa başladılar. Bu gedişat isə (tarixi ki- 
tablarda yazılmamış, lakin məqalələrdə çox məşhur 
olan) iran- turan müharibələrini genişləndirdi.
Beləliklə, türkdilli xalqlarm əsası etnogenetik 
inkişafca (L. N. Qumilevə görə təxminən 1500 il) geri 
qalmış Altay ərazilərindən deyil, ilk təkan əraziləri 
olan hazırkı İran, Azərbaycan və Türkiyə ərazilərindən 
başlayaraq yayılmışdır. Bu aşağıdakı digər faktlarla da 
təsdiq olunur:
35
1. Hazırkı türkün, azərbaycanlınm  və türkmə- 
nin Türk-«Qafqaz» tipinə uyğunluğu (15 Typ 207), on- 
larm biri-birini daha yaxşı anlam ası bu tarixi mərkəzin 
qədim M idiya (indiki Azərbaycan) ərazisi olduğunu 
göstərir;
2. Türkdilli xalqlar təkcə dillərinə görə deyil, 
irqi (antropoloji) göstəricilərinə görə də ümumiləşirlər. 
Bu ümumiliyin isə ən xarakterləri məhz indiki Azər- 
baycan regionuna uyğundur. Nəzərə alm aq lazımdır ki, 
inkişaf prosesi həmişə sistemin m ərkəzində onun peri- 
feriyasma doğru istiqamətlidir;
3. İnkişaf prosesində yer, göl, dağ, meşə və çay 
adları etnogenezin ilk dövrlərini əhatə edərək çox az 
hallarda dəyişilirlər. Bu baxım dan Altay, Baykal, 
Tuğay, İrtış, Sibir və s. kimi tu ran  adları yeni eranm  
deyil, ən qədim dövrlərin adlarıdırlar. O nlarm  heç biri 
əvvəllər hansısa başqa bir adla adlanm am ışdır. G örü- 
nür ki, tu ranlar Azərbaycanda m əskunlaşdıqları N isey 
düzünə müvafiq olaraq Sibir çayma da Yenisey adm ı 
veriblər. Y ada salaq ki, Yeniseyin sağ qolu  isə A n q ara  
çayıdır. Belə misallar çoxdur;
4. Hazırkı türkdilli xalqlar ardıcıl deyil, paralel 
inkişafla dünyamn elə böyük m əkam na yayılmışlar ki, 
onlarm əsasmda çox sonralar yaranmış A ltay, Sayan 
və bu kimi kiçik qəbilələr dayana bilməzdi (15 t io . 344);
5. O rta Asiya (Amudərya) ərazilərindən tapıl- 
mış lövhələr üzərindəki maq fıqurları (11-305) qədim  
turanların miqrasiya istiqamətini müəyyən edən əyani 
vasitələrdir.
Sonralar (1899-cu ildə) Turan əraziləri ruslar tə- 
rəfindən işğal edilərək, burada Türkistan general-qu- 
bernatorluğu təşkil olunur. 1924-cü ildən isə SSRİ-nin 
təşkili ilə əlaqədar olaraq «Türkistan» sözü O rta  A siya 
sözü ilə əvəz edilir (15 Typ. 174).
36
E.ə. təxminən 350-cı illər. İnkişaf etmiş 
Atropatena əyaləti.
Sasanilər dövründə A durbadaqan, Suriya yazı- 
çılarınm əsərlərində Adorbayqan, ərəblərdə Adarbay- 
can, yeni fars ədəbiyyatlarmda isə Azərbaycan adlanan 
keçmiş A tropatenin mövcudluğu haqqm da ətraflı mə- 
lum at verilir. H ətta ermənicə A tropatakaıı yazanlar da 
vardır.
Tarixçi Strabon XI kitabmm 13.1-ci hissəsində
yazır:
«M idiya iki hissəyə bölünür: I. Böyük Midiya 
olmaqla, əsas şəhəri (paytaxtı) Ekbatandır (indiki Hə- 
mədan şəhəridir); II. A tropaten Midiyasıdır ki, vaxtilə 
sərkərdə A tropata görə belə adlanmışdır. Bu çarm öz 
ölkəsinm müstəqilliyini qorum aq ənənələri onun nəsli 
tərəfindən saxlanmaqdadır». Tarixçilər göstəıirlər ki, 
Azərbaycan əyaləti A ndarpatyan adı a ltıııda  da hələ 
çox-çox əvvəllərdən mövcud idi (11-268, 12-214, 262).
Sual olunur: Doğrudanm ı Azərbaycanın b ıı qə- 
dər çox adı olmuşdur? Bu adları kinı verirdi və kim qə- 
bul edirdi?
Yazılanlara baxmayaraq, tarixən Azərbaycanın 
bir adı (elə indiki Azərbaycan adı) olmuşdur. Azərbay- 
can sözünü azər, bay və can hissələrinə bölərək onu 
türkmənşəli hesab edən tarixçilərimiz çoxdur. Həmçi- 
nin «azər» sözünü farsca od-atəş, «baycan» sözünii iso 
ölkə -d iyar hesab edənlər də vardır.
M əlum dur ki, ilk Azərbaycan əyaləti yaranar- 
kən yunanlar hələ bu yerlərə gəlməmişdilər. Deməli yu- 
nan sözü olan A tropatena da Azərbaycana sonradan 
ad olaraq verilmişdir (Dövlət səviyyəsində vaxtilə bizə 
ta ta r adı verildiyi kimi).
Qeyd etdiyimiz digər çoxsaylı adlara gəldikdə 
isə bunlar Azərbaycan sözünün çətin tələffüzündən ya-
37
ranırdı. XX əsrin sonlarm da SSRİ-nin baş katibləri 
(məs: L. İ. Brejnev ) Azərbaycan sözünü düzgün deyə 
bilmirdisə, qədim dövrdə müxtəlif xalqlarm  Azərbay- 
canı bu kimi adlandırmaları bizdə təəccüb doğurm a- 
malıdır.
Oxucularda dolaşıqlıq yaratm am aq məqsədilə 
lıələlik qədim Azərbaycanı biz də A tropatena adlandır- 
maqla izahatımızı davam edək.
Tarixçi Strabon Qafqazda olduğu üçün qədim  
Azərbaycanm bir çox incəlikləri, hətta  duzlu K apavta  
(Mingəçevir yaxmdlığındakı Acm ohur) gölü və meyvə 
bağları barədə də ətraflı m əlum atlar verir (17-493).
A tropatena M idiyanm şimal hissəsi (indiki hər 
iki Azərbaycan əraziləri) hesab olm aqla, onun başçıları 
A tropatlar sülaləsi idi (15-aT. 176). Bu sülalə m aq lan n  
davamçısı kimi, dağ və dağətəyi regionlarda yaşayırdı- 
lar.
Qədinı dövrlərdə bir dövlət digər dövlətin ərazi- 
lərini işğal edən kimi, dərhal onun nəinki şəhər və yer 
adlarım öz dillərinə çevirirdilər, hə tta  bu zam an şəxs 
adları da tərcümə olunurdu. Məsələn, m əlum dur ki, 
Makedoniyalı Aleksandr-İsgəndər, A risto tel-Ə rəstun, 
Platon-Əflatun, Zərdüşt-Zoroastr, K eyqubad-K avi 
kavata və s. adlandırılmışlar.
«Atropat» sözii də «Azər bəy» sözünün yunan 
dilində səslənməsidir. Çünki Azər bəy m aq qəbiləsin- 
dən çıxmış bir atəşpərəst idi (12-443). S trabonun yaz- 
dığı kimi əyalət də (Azərbaycan da) onun adı ilə adla- 
nırdı.
M aqlarm  çevrilişindən sonra M idiya-fars 
münasibətləri pisləşməyə başlayır. M idiya ittifaq ol- 
duğu üçün onun tərkibindəki farsmeyillı xalqlar da tə- 
rəddüdlə yaşayırlar.
38
O dur ki, tezliklə (e.ə. VI əsrin sonlarmda) A tro- 
patena əyaləti yaradılır (13-108). Adm dan göründüyü 
kimi bu artıq ittifaq deyil, m aqlardan (azəri türklərin- 
dən) ibarət olan yeni bir dövlətin əsası idi.
A rtıq geniş əhali arasm da hörmət qazanmış və 
kifayət qədər idarəetm ə təcrübəsi toplamış azərbaycan- 
lılar azsaylı xalqlarla, xüsusən də məğlubedilməz kad- 
dusilərlə saziş bağlam aqla daxili möhkəmliyə nail olur- 
lar (13-380).
Y uxarıda qeyd olunanlarm  nəticəsidir ki, Hero- 
dotdan sonrakı qədim tarixçilərin yazılarmda da, maq- 
lar öz daimi yaşayış yerlərində (Dağlıq Qarabağ ərazi- 
lərində) atropatenlər adlandırılırlar (17-497, 14-99).
Təkcə onu demək kifayətdir ki, midiya adları- 
nm bəzi xüsusi sonluqları (maq, aq, at və an) hal-hazır- 
da da dilimizdəki sonluqlar içərisində həddən çox (16- 
18 %) qalmaqdadır. Bu ondan irəli gəlir ki, hər bir dilə 
daxil olan yeni sözlər ümumi (tarixi) sonluqları dəyiş- 
dirə bilmirlər.
Yuxarıda qeyd olunanlar göstərir ki, Azərbay- 
canm ilk şum er-türk dili heç zaman başqa dillə əvəz 
olunmamış, öz təbii təkamülünü indiki dövrümüzə qə- 
dər davam etdirmişdir.
Çox da mürəkkəb olmayan belə bir məsələnin 
ötən yüz illərdə anlaşılmazhğı bizdə təəccüb doğurma- 
malıdır. Çünki əvvəllər rus çarizmi və erməni millətçi- 
ləri, sonralar isə Sovet imperiyası türklərin qədim kök- 
lərini öz tarixçiləri vasitəsilə itirməyə cəhd göstərmişlər. 
Hal-hazırda bir çox ədəbiyyatlarda da qədim tarixdən 
türk və onunla bağlı olan adlarm  qəsdən, həm də çox 
canfəşanlıqla çıxarıldığı açıq-aşkar özünü göstərir.
39
E.ə. 336-323-cü illər. Makedoniyalı İsgən-
dərin padşahlıq dövründən.
İsgəndər kiçik Asiya, Afrika, M isir, H indistan  
və digər ərazilərlə bərabər Qafqazı da özünə tabe etdir- 
mişdi.
Qafqazda isə A tropat çox ağıllı və uzaqgörən 
əyalət başçısı idi. Odur ki, daha güclü dövlətləri zəbt 
etmiş Makedoniyalı İsgəndərlə döyüşə girişmədi və 
münasibətləri danışıqlar yolu ilə nizam a saldı. Sonra  
isə qızmı onun yaxm silahdaşı Perdikə ərə verdi (14- 
82). (Qəbələ və Bərdə şəhərləri ərazilərindən tapılm ış 
dəfinələr içərisində M akedoniya pulları olan d raxm a- 
lar və tetradraxm alar vardır).
Tarixçilərə yaxşı məlumdur ki, M akedoniyalı 
İsgəndər əraziləri işğal etdikdən sonra dağm tıları b ə rp a  
ctdirərək, yeni şəhərlər (əyalətlər) toşkil edir və b u n la ra  
yeni yunan adları verirdi.
İsgəndərin dövriində qonşuluğundakı B alkan  
Albaniyası və İberiya (indiki İspaniya) onun tabeliyin- 
do idi. Qara dənizə (indiki Gürcüstan sahillərinə) isə 
gəmilori işləyirdi, Qafqazda Kür çayından su yolu 
kimi istifadə olunurdu, beynəlxalq ticarət əlaqələri A t- 
ropatenadan keçirdi və s.
Qeyd olunanları nəzorə alaraq İsgəndər A zər- 
baycanda (Niseydo-12-145) olarkən İspaniya ilə O rta  
Asiyanı olaqoləndirocək beynəlxalq yolun təşkilini 
pianlaşdırır (7-el. 39). Yada salaq ki, qərb-şərq ticarət 
olaqolərini yaratmağı vaxtilo M idiya çarı K iaksar da 
planlaşdırmışdı.
Lakin bu dövrdə (artıq dağıdılmış fars imperi- 
yasmdan sonra) Qafqazdakı yüzlərlə azsaylı xalqları 
idaro etmok noinki çətin idi, heç mümkün deyildi. 
Odur ki, İsgəndər:
40
Kür ərazilərinin dağlarla bölgülərini nəzərə ala- 
raq aşağıdakı tədbirləri görür:
1. A tropatenanm  dağlıq (indiki Dağlıq Qara- 
bağ və Qəbələ) ərazilərində əyalət təşkil edorək, buna 
Qafqaz A lbaniyası admı verir (17-476). (Alban adı 
«Alp» sözündən götürülməklə yunanlarda yaylaq əhali- 
sinə deyilirdi). N izam i Gəncəvinin «İsgəndərnamə» 
poeması göstərir ki, bu ilk alban əyalətino də Nüşabə 
başçılıq etmişdir. Y erbşm ə ərazisinə əsasən alban əya- 
lətinin də əksəriyyətini yerli m aqlar (azərbaycanhlar) 
təşkil edirdilər;
2. İndiki Gürcüstan ərazisində do oyalət toşkil 
edorok, ona Q afqaz İberiyası admı verir.
Beləlikb, aydm olur ki, vaxtilə Qafqaz Albani- 
yası və Q afqaz İberiyası heç də təsadüfdən Avropa Al- 
baniyası və İberiyası ilə eyni adlara malik deyildilər. 
Görünür hələ qədim turanlarm  Avropaya (Yunanıs- 
tana, A lbaniyaya, İberiyaya və s.) atlı yürüşlori (17-146) 
İsgəndorə yaxşı məlum idi.
Bundan əlavə yazı, adət, istehsal prosesi vo s. 
üzrə sanki yunanlar Qafqazda uzun müddət yaşamalı 
olublar (13-154). Halbuki bütün bu oxşarlıqlar M ake- 
doniyalı İsgəndərin kür boyu ərazilərdə yaratdığı yeni 
qayda-qanunlarm  nəticəsi idi.
H əm çinin İsgəndərə turanlarm  O rta Asiyanm 
şimahna (indiki Qazaxıstan ərazibrinə) köçürülmələri 
də məlum idi. O dur ki, bu əraziləri də zəbt etmək iiçün 
oraya kəşfiyyat dəstəsi göndərir. Lakin dəstə məhv 
edildiyi, sərkərdə (Spitamen) öldürüldüyü üçün İsgən- 
dər bu planm dan əl çəkir (17-489).
M akedoniyalı İsgəndərin hakimiyyəti dövründə 
də Erm ənistan hələ dövlət deyildi. O, Fars imperiyası- 
nm tərkibində Ermənistan adlanan bir əyalət idi.
41
(Təəssüf ki, bir çoxları qədim tarixçilərin yazdıqları 
«ermənistan» sözünü oxuyan kimi, onu əyalət kimi 
deyil, dövlət kimi başa düşürlər). Erm ənilər azsaylı qə- 
bilələrdən fərqlənməsələr də onlar kənd ərazilərinə 
görə Ermənistan adını qazana bilmişdilər (17-498). 
(M üasir dövrümüzdə də belədir. M üstəqil xalqm  ərazi 
göstəriciləri onun say göstəricilərindən üstünlük təşkil 
edir. Məsələn, öz ərazisi olan cəmi 350 m inlik iraqlıları, 
328 minlik yakutları və 150 m inlik avstraliyalıları 
müstəqil ərazisi olmayan 138 mln-luq benqallarla, 55 
mln-luq teluqularla və 70 mln-luq pəncablılarla müqa- 
yisə etsək, fikrimiz aydm olar).
E.ə. 321 -ci il. İlk müstəqil Azərbaycan dövlə- 
tinin yaranması.
M akedoniyalı jsgəndər e.ə. 323-cü ildə təsadüfi 
bir xəstəlikdən ölür. Bundan sonra onun nəinki nəzər- 
də tutduğu planları həyata keçmir, ümumiyyətlə, pad- 
şahlıqda hakimiyyət uğrunda çəkişmələr başlayır. Onu 
müvəqqəti olaraq əvəz edən sərkərdə Perdikk də öld- 
ürülür.
A tropat bu çəkişmələrə qarışm ır və əyaləti da- 
xildən möhkəmləndirir. O, daxildəki azsaylı xalqlarm 
möhkəm ittifaqı hesabma yunanlarla əlaqələri kəsməyə 
başlayır. Buna görə də e.ə. 321-ci ildə ərazilərin yeni- 
dən bölgüsü aparılarkən A tropatena tabelikdən çıxa- 
raq tam  müstəqil bir dövlət olur (12-451). A zərbaycan 
Parfıya padşahlığı (e.ə. 250-eramızm 224-cü illəri) 
dövründə də öz müstəqilliyini çətinliklə də olsa saxlaya 
bilmişdi (15-mh. 239).
Beləliklə, Azərbaycan 200 il müddətində çox 
güclü bir əyalət, ayrı-ayrı dövrləri cəmləsək, təxminən 
600 ildən çox müddətdə isə tam müstəqil bir dövlət ol- 
muşdur.
42
E.ə. III əsr. Sonralar inkişaf edərək qüdrətli 
bir dövlət olan A lban çarlığı yaranır. Onun paytaxtı 
Bərdədən sonra Qəbələ, sonra isə yenə Bərdə olmuşdur. 
Çarlığm əyalcllərindən biri olan A rsaqda m aqlarla ya- 
naşı, həm də əsasən qarqarlar, udinlər, hunlar və başqa 
qəbilələr yaşayırdılar. Əhali çox müxtəlif idi və ailə 
qurmaq vasitəsilə bir-birinə qarışırdılar.
A lban çarlığmm bir hissəsi Qarabağ (bu ad qə- 
dimdən mövcud olan məhsuldar qara torpaqlarda ge- 
niş yayılmış bağçılıqla əlaqədar olaraq yaranmışdır), 
Arsaq əyaləti isə Dağlıq Qarabağ adlamrdı.
XVII əsrdə yaşamış erməni tarixçisi Arakel Tavriziskiy 
də yazır ki, Q arabağ ağvanlar (yəni albanlar) ölkəsidir. 
Strabon cəsur albanlarm  dağ ərazilərində amazonkala- 
rın yaşadığmı göstərir. Digər mənbələrdən aydm olur 
ki, döyüşlərdə alban qadmları da iştirak etmişlər. Bu 
əsasla ola bilsin ki, bu əfsanəvi qadmlar alazankalar 
(indiki Balakən, Zaqatala, Qax və Şəki rayonlarmı əla- 
qələndirəıı A lazan vadisinin qadınları) olmuşlar (14- 
62).
E.ə. 250-eramızın 224-cü illərində Arsaxilər 
(bəzi ədəbiyyatlarda Arşakilər) Parfiyada (qədim İran- 
da) hakimiyyətdə olmuş sülalə idi. Onlarm banisi əfsa- 
nəvi Xarəzm qəhrəm anı Siyavuşun nəslindən olan tay- 
fa başçısı I Arşax (e.ə. 250-248) idi.
E.ə. 209-cu il. Hun dövləti. Eramızdan əvvəl
III əsrin ortalarm da Xəzər dənizindən Azov dənizinə 
qədər 34 qəbilə yaşayırdı (13-103). Bunlarm bir çoxu 
(kimmerilər, m aqlar, tavrlar, hunlar və s.) türksoylu 
olub turanlar qrupuna aid idilər (13-86, 90, 98, 121; 
16-220). Onlarm  içərisində hunlar daha qədim dövrlər- 
dən yaşayan türksoylu bir qəbilə idilər (12-102, 13-122).
43
Türklər skiflər tərəfindən O rta Asiyaya köçü- 
rüldükdən sonra qeyd olunan azsaylı xalqların bir çoxu 
da sonralar türklərin ardmca O rta Asiyaya köçməyə 
başladılar. Çünki qeyd etdiyimiz kimi, onlar bir tərəf- 
dən Qafqaz regionunda sıxışdırılırdı, digər tərəfdən isə 
O rta Asiyanm sahibsiz çöllərində sərbəst yaşam aq 
üçün əlverişli yer çox idi.
Onlar burada türklərin başçılığı ilə əvvəlcə tu- 
ran tayfa ittifaqmı, sonra isə Baykal gölü və O rta  
Asiya ərazilərini əhatə edən Hun dövlətini (e.ə. 209-cu 
ildə) yaradırlar. Bu dövlət öz sərhədlərini T ibetə və 
Çinə doğru böyütdükcə onun tərkibi də m üxtəlif xalq- 
lardan: çinlilərdən, monqollardan, saklardan və s. iba- 
rət olaraq təşkil olunurdu.
H u n  dövlətinə Bahadır xaıı (çin dilində M ao- 
dun) başçıiıq edirdi. Bu dövlətiıı güclü iııkişafmı görən 
ç in iib r c.ə. 214-cü ildə türk təhlükəsinə qarşı Böyük 
Çin Səddmı likmoyə başladılar. Lakin bu sədd başa  
çatdıqdan sonra da türk (lıun) hücum larım n qarşısm ı 
ala bilrnədi.
Türk lər Çin dövlətini ik i dəfə ələ keçirsələr də 
üm um i ımperatorluqdan könüllü olaraq im tina etdilər 
və sülh sazişi bağlayaraq çinliləri müntəzəm vergi ödə- 
məyə məcbur etdilər.
Hunlar (türklər) yeni eranın əvvəllərində (U ral- 
Şimali Qafqaz- Qara dəniz sahilləri istiqamətincə) skif- 
ləri və onların törəmələrini məğlubiyyətə uğradaraq, 
qərbə (ulu babalarmm vətənlərinə) doğru irəlilədilər. 
Onlar 377-378-ci illərdə Bizans imperiyasmm D unay 
sahillərində möhkəmləndilər (7-hu. 272).
Türklər Dunay sahillərində yeni bir tayfa itti- 
faqı da yaratdılar ki, bu ittifaqa da 434-cü ildən əfsa- 
nəvi Attila başçılıq edirdi.
44
A ttila  Atlı X an adı ilə məşhur idi. O, R om a im- 
periyasmı vergi verməyə m əcbur etmiş, 500 minlik 
ordu ilə Frakiya və İllirayam tutaraq, sonra Paris ya- 
xınlığmdakı Orlean şəhərini də ələ keçirmişdi.
Türklər (hunlar) 469-cu ildə Bizansla indiki 
Türkiyə əraziləri uğrunda gedən müharibədə məğlubiy- 
yətə uğradılar.
Türklər Qafqaza, o cümlədən A zərbaycana öz 
doğma vətənləri kimi daxil olmuşdular. Çox təəssüf ki, 
keçmiş Sovet imperiyasmm təzyiqləri altm da bu fakt- 
lar Azərbaycanm  işğalı, onun dilinin zorla dəyişdiril- 
məsi kimi qələmə verilir.
E.ə. 187-oi il. Birinci Ermənistan dövlətinin 
qədim Suriya ərazisində yaranması.
Q afqaz xalqlarmm tərkibini təsvir edən qədim 
yunan tarixçilərindən Miletli Hekatey (e.ə. 546-480), 
«tarixin atası» adlandırılan Herodot (e.ə. 484-425) və 
digərləri müasir azərbaycanlılarm soykökündən atro- 
patlarm, midiyalılarm, kaspilərin, udinlərin barəsində 
geniş yazsalar da, onlarm kitablarm da ermənilərin 
Qafqazda olması barədə heç bir yazıya rast gəlinmir və 
yaxud bu yazılar ermənilərin indiki Suriya ərazilərində 
yaşamalarma aid olur.
Suriya padşahlığı (Selevkilər dövləti) dövründə 
hakimiyyətdə Böyük Antiox (e.ə. 223-187) idi. Onun 
Artaksias (ermənicə Artaşes) və Zariadres (ermənicə 
Darex) adlı iki əsas erməni sərkərdəsi olur və onlar ro- 
malılara qarşı müharibədə qoşunun əsas başçılığmı er- 
mənilərdən ibarət olmaqla təşkil edir və döyüşü udur- 
lar. Yada salaq ki, ermənilərin dəmirçilik sənəti (silah 
hazırlamaq qabiliyyəti) onlara həm də bu silahla döyü- 
şmək bacarığım aşılamışdı.
45
Antioxun ölümündən sonra hakimiyyət bu sər- 
kərdələrin əlinə keçir və onlar Suriyanın əsas hissəsini 
Ermənistan ölkəsi elan edərək, kənarda yaşayan ermə- 
niləri bu əraziyə köçürürlər (15-ap. 122). Beləliklə, ilk 
Azərbaycan dövlətindən 124 il sonra ilk erməni dövləti 
yaranır.
E.ə. təxminən 186-185-ci illər. İkinci (kiçik) 
Ermənistanın Qafqazda yaradıfması.
Tarixçi Strabon yazır ki, Rom a sərkərdəsi An- 
toniyo erməni çarı Artavasdm bələdçiliyi ilə Fərat ça- 
yınm üzərindəki Zevqm körpüsündən A tropatena (in- 
diki Azərbaycan) sərhədlərinə qədər gəlib çıxır. İkiqat 
uzaq -  8 min stadiyahq (1500 km-lik) yolla gətirdiyi 
üçün Antoniyo Artavasdı gec də olsa cəzalandırır.
Buradan məlum olur ki, Q afqazda Erm ənistan 
olsaydı, onda Antoniyoya bələdçi ermənini Fərat çayı 
ərazisindən götürmək lazım gəlməzdi.
Strabon yazır ki, yerli əhali Qafqazı K aspi ad- 
landırır və bu, itməkdə olan Kaspi qəbiləsinin adı ilə 
bağlıdır. Qafqaz əsasən Alban və İberiya (qədim Gür- 
cüstan) qəbilələrindən ibarətdir. Erm ənistan isə Fərat 
çayı arxasmda, Mesopotamiya ərazisində yerləşir.
Qədim Suriya ərazisində yaradılmış ilk Ermə- 
nistan ölkəsinə başçılıq edən iki sərkərdə arasm da çar- 
lıq ziddiyyəti yaranır. Onlar daha bir Erm ənistan ya- 
ratm aq gücünə malik olduqları üçün aralarm dakı bu  
ziddiyyəti aşağıdakı kimi həll edirlər:
Böyük bir qoşunla Qafqaza gələrək, M idiyaya 
(qədim Azərbaycana) məxsus olan K aspianı, Favni- 
tudu və Bosoropetudu; İberlərə (qədim gürcülərə) məx- 
sus olan Pariadru, Xorzeni və Q oqareni işğal edirlər. 
Bu əraziləri ikinci (kiçik) Ermənistan elan edirlər ki, 
burada da Darex hakim olaraq qalır. A rtaşes isə Suri-
46
yaya qayıdaraq oradakı birinci (böyük) Ermənistam 
idarə edir. (Sonuncunu erməni tarixçilərindən S.M. 
Ayvazyan da öz xəritəsində belə adlandırır) (15-ap. 122, 
14-31).
E.ə. təqr. 180-90-cı illər. Ermənilərin «təbii» 
yerdəyişmələri.
Bu dövrdə ermənilərin Fərat çayı vadisindən 
Qafqaza tədricən köçməsi prosesi gedir.
S trabon yazır ki, Qafqazda özünün xüsusi dili 
olan 26 m üxtəlif qəbilə var idi ki, onlarm da hər birinin 
öz çarı var idi. (Görünür belə bir neytral mühitə görə 
də erm ənilər buraya kütləvi surətdə köçmək imkanma 
malik olm uşdular).
Y uxarıda qeyd olunan tarix Atropatena çarları- 
nın R om a ilə sülh müqaviləsi bağlaması dövrünü əhatə 
edir və bu  fak t təsdiq edir ki, ermənilər Qafqaza təkcə 
işğalçılıq yolu ilə deyil, həm də sülh və sabitlik dövr- 
ündə də köçüb gəlirdilər.
S trabon  kitablarm da yazır ki, əvvəlcə çox kiçik 
ölkə olan Erm ənistan Qafqazda qonşularından (midi- 
yalılardan, iberiyalılardan, xalib və mosineklərdən və 
s.) ərazi qoparm aqla  böyüyiirdii.
S trabonun  X I kitabmm 12.4-cü hissəsində Fə- 
rat çayınm o taym dakı kiçik Ermənistandan da söhbət 
açılır. (Bu o demək idi ki, artıq Qafqaza ermənilərin 
böyük əksəriyyəti köçmüşdülər, çünki bu dövrdə yeni 
form alaşan ermənilərin imperiyasmdan söhbət gedə 
bilməzdi və bu dövrdə imperiya yalnız rom alılara məx- 
sus idi). Qeyd olunur ki, erməni çarı Artavasd xəyanə- 
tinə görə öldürüldükdən sonra Ermənistan Sezarm və 
digər rom alılarm  hakimiyyəti altma düşür.
Beləliklə, qədim tarixçilərin ermənilərə dair gös- 
tərdikləri yerdəyişmələr heç də dolaşıqlıq deyildir. Er-
47
mənilərin köçməsinin başlanğıcında Fərat çayı vadisin- 
də «böyük» Ermənistan, Qafqazda isə kiçik Ermənis- 
tan yaradılmışdı, köçmənin sonunda isə bu adlar yerlə- 
rini dəyişmişdilər.
İndiki ermənilərə məxsus olan «böyük» Ermə- 
nistan xülyası da səbəbsiz deyildir. O nlar bu adla «im- 
periya yaradır» və ondan istifadə edərək köçmələrini 
ört-basdır etmək istəyirlər.
Tarixən müharibələr münbit və əlverişli ərazilər 
uğrunda getmişdir. Qafqazm çoxmillətliliyinə də səbəb 
odur ki, buraya tarixən gələn çox, gedən isə olmamış- 
dır. Erməni də əgər qafqazlı olsaydı, onda qətiyyən bu 
əlverişli yerləri qoyub, M esopotamiya səhralarm a get- 
məzdi.
Müasir dövrdə isə münbit əraziyə deyil, inkişaf 
etmiş dövlətlərə axm daha aktualdır. Elə bu səbəbdən- 
dir ki, biz erməni kütləsini K am çatkada, Ç ukotkada, 
Sibirdə deyil, məhz ABŞ-da, Fransada və digər inkişaf 
etmiş Avropa dövlətlərində görürük. Ə lbəttə, yaşam aq 
uğrunda mübarizədə az-çox miqrasiya bütün xalqlarda 
vardır, lakin bu xüsusiyyət ermənilərdə adi acgözlük 
hahndan artıq genetik xarakter halına keçmişdir.
E.ə. 95-56-cf illər. Ermənilərin Suriyadan 
Qafqaza ilk kütləvi köçürülmələri.
Yaxtilə sərkordələr vasitəsilə yaradılm ış ermə- 
nistanlarm e.ə. 95-56-cı illərdə çarı böyük T iq ran  idi.
Tiqran e.ə. 83-cü ildə qədim Suriyanm  qalan 
ərazilərini də zəbt edərək buradakı Erm ənistana qat- 
mışdı və bununla da müəyyən dövr ərzində hər iki Er- 
mənistanm çox güclü hökmdarı olmuşdu. Özü Suri- 
yada, oğlu isə Qafqazda otururdu. O, X abur çayınm 
Fərat çayma qovuşduğu ərazidəki yaylada şəhər-qala 
(paytaxt) tikdirib admı da T iqranakert qoym uşdu. (Bu
48
şəhər e.ə. 69rcu ildə R om a sərkərdəsi Lukull tərəfindən 
almaraq dağıdılır. Lakin ermənilər onu sonralar yeni- 
dən bərpa edirlər). Məhz Tiqran ermənilərin Qafqaza 
ilk kütləvi köçürülmələrini təşkil edir (14-54).
E.ə. 36-cı il. Rom a sərkərdəsi Antoniyo 100 
min nəfərlik qoşunla Azərbaycanm paytaxtı (M arağa 
şəhəri yaxmlığmda olması güman edilən) Fraaspa şə- 
hərini almağa cəhd edir, lakin çoxsaylı itkilər verərək 
məğlub olur. Bununla da Azərbaycan böyük imperiya 
qarşısmda öz müstəqilliyini qoruyub saxlamağa qadir 
olduğunu göstərdi.
10-38-ci illər. Ermənilərin Arsaqa (Dağlıq 
Qarabağa) gəlmələri.
Qeyd etdik ki, vaxtilə Tiqran qonşu albanlara, 
midiyalılara, iberlərə və digər xalqlara təzyiqlər edərək 
erməni ərazilərini böyüdürdü. Lakin o, alban hökm darı
II Arsaxla (M itridatla) döyüşdə məğlubiyyətə uğramış- 
dı. Bu hadisəni qarabağlı babalanm ızm  ermənilərlə ilk 
toqquşması adlandırm aq olar.
Ermənilər Qafqazda nə qədər güclənsələr də on- 
larm albanlara, xüsusən də parfianlara (qədim farslara) 
gücü çatmırdı. Bu dövrdə Alban qoşunu 60 min pi- 
yada və 22 min süvaridən ibarət idi.
E.ə. 69-cu ildə böyük Tiqran R om a sərkərdəsi 
Lukull tərəfindən məğlubiyyətə uğrayır. T iqrandan 
sonra zəifləmiş Erm ənistan əvvəlcə e.ə. 34-cü ildə yeni- 
dən romalılarm, daha sonra isə parfianlarm  və alban- 
ların hakimiyyəti altına keçir. Yeri gəlmişkən qeyd 
edək ki, elə bu zam an da Yerevan (fars dilində 
«rəvan» -  abad yer deməkdir) şəhəri tikilir, bu əsasda 
ermənilərdə Yervand adları da əmələ gəlir (12-353, 17- 
498).
49
Ümumiyyətlə, iki eranm keçid illərində Erm ə- 
nistana Yuli Sezann təyinatı ilə atropatenalılar (azər- 
baycanlılar) başçılıq edirdilər (14-39).
Tarixçi İosif Flafıy yazır ki, Parflyan (qədim  
fars) çarı II Artaban (10-38-ci illər) oğlu Arsaxı Erm ə- 
nistana başçı qoyur ki, romalıların qərbdən gəlməsinin 
qarşısı burada alınsm.
Beləliklə, Arsaq (Dağlıq Qarabağ) nəinki heç 
zaman Ermənistamn tərkibində olmamış, əksinə Erm ə- 
nistanm onun təsiri altında olduğu müəyyən dövr ol- 
muşdur. Elə bu dövrdə də əwəlcə təbii m iqrasiya kim i 
tək-tək Dağlıq Qarabağa köçüb gələn erməni ailələri 
sonradan albanlara nökərçilik etmək (sənətlə xidm ət) 
üçün Arsaqa (Dağlıq Qarabağa) gəlirdilər.
Təxminən 250-ci il. Azərbaycan Sasanilər 
hökmdarlığının dövründə. Bu zam an yaşamış tarix- 
çi İppolit Portskiy Qafqazda (Dağlıq Q arabağda) m aq- 
ların hələ də yaşadıqlarmı göstərir. Sasanilərin dövr- 
ündə isə zərdüştük güclü inkişaf etdiyi üçün m aqlar da  
xüsusi nüfuza malik olurlar.
Ill-V əsrlər. Dağlıq Q arabağda feodal m ünasi- 
bətləri yaranmış və inkişaf etmişdir.
313-cü il. Albanlar xristianlığı qəbul edirlər və 
xristianlıq dövlət dininə çevrilir.
357-ci il. Sasanilər dövlətinin hökm darı I I  Şa- 
pur rom alılara qalib gələrək onlarm  tu tduq ları ərazi- 
ləri, o cümlədən Suriyadakı Erm ənistanı zəbt edir. 
O dur ki, ermənilərin böyük əksəriyyəti indiki Türkiyə 
ərazisinə qaçır və burada məskunlaşırlar.
50
II Şapur isə Suriya ərazisindəki T iqranakert şə- 
hərini dağıdaraq yox edir.
387-ci il. Qafqazdakı Ermənistan dövlətinin əra- 
zisi də Rom a ilə Sasanilər arasmda bölüşdürülür və 
sonralar isə onun çarlığı tamamilə ləğv olur.
405-ci il. Özlərini «qədim xalq» hesab edən ermə- 
nilər yalmz qeyd olunan tarixdə yunan əlifbasmdan is- 
tifadə edərək, erməni əlifbası düzəldirlər. Onlar bu 
vaxtadək Suriya, yunan və fars yazılarmdan istifadə 
edirdilər (15-ap. 131, 135).
484-487-ci illər. Sasanilər hökmdarlığı ləğv olur 
və Qafqaz A lbaniyasm da Arşakilər bərpa edilir. Bu- 
nunla da iki m in ildən çox uzanan maqların tarixinə 
son qoyulur.
D aim  işğallara məruz qalan qədim Azərbaycamn 
tərkibində m aqların bu qədər uzun müddətdə mövcud- 
luğuna səbəb nə idi ? Hal-hazırda da yaşamaqda olan 
elmə, dinə, müxtəlif xalqlara, adət və ənənələrə hörmət 
və sədaqət hissi.
Eramızm əvvəlinci yüzilliyindən başlayaraq, in- 
diki Dağlıq Q arabağ ərazisində qarqarlar, m ardlar və 
digər tayfalar da əmələ gələrək, tədricən m aqlan əvəz 
edirlər. Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, Q arabağm  iki 
mərkəzi çayınm (Tərtərin və Q arqann) qeyri-adi olan 
qədim adları eyni dövrdə yaranmış tayfalarm (tərtərlə- 
rin və qarqarlarm ) adlanm asm da əsas olmuşdur.
545-740-cı illər. Böyük türk xaqanlığı.
Bir çox müasir rus tarixçilərinin yazdıqlarına 
görə guya türk  xalqı 420-546-cı illərdə (cəmi 126 il ər-
51
zində) Çin qəbiləsindən əmələ gələrək, tezliklə (118 il 
ərzində) O rta Asiya və digər regionları türkləşdirirlər.
H ətta genetika və təkamül proseslərini yaxşı bil- 
məyənlər də, yəqin ki, buradakı qərəzliyi dərhal başa 
düşürlər. Çünki əvvəla, kəskin irqi fərqə görə nəinki 
çinlidən, heç monqoldan da türk xalqı törənə bilməzdi. 
tkincisi, ən azsaylı xalqlar belə öz dilini başqa dillər 
içərisində yüz illərlə saxladığı halda, A vroasiyam n əsas 
ərazilərini cəmi 118 il ərzində türkləşdirmək əsl fantazi- 
yadır.
Ümumi inkişaf prinsipindən m əlum dur ki, nə- 
həng ağaclarm kökləri də dərin (nəhəng) olur, yəni 
köklərlə gövdələr arasmda müəyyən nisbət mövcuddur. 
Bu əsasda da çox geniş yayılmış türk xalqınm  və türk 
dilinin yeni eradan başlayaraq yayılması ideyası heç 
bir məntiqə sığmır.
Bəs əsl vəziyyət necə olmuşdur?
Qeyd etdiyimiz kimi, Q ara dəniz sahillərindən Şi- 
mali Qazaxıstana köçürülən qədim türklər təxminən 
1000 (min) il ərzində Orta Asiya, Sibir, Çin və M onqo- 
lustan ərazilərini keçərək Sakit okean sahillərinə qədər 
gedib çıxmış və bu ərazilərdə türksoylu və türkdilli 
xalqların yaranmasma səbəb olmuşdular.
Türklər 545-581-ci illərdə böyük im periya (xaqan- 
lıq) yaratmış, 581-664-cü illərdə isə Sakit okeandan 
Aralıq dənizinə kimi (Orta Asiya mərkəzi hissə olmaq- 
la) çox geniş əraziləri öz təsirləri altm da saxlamışdılar.
M araqlıdır ki, 552-572-ci illərdə türk  imperiya- 
sına başçılıq edən M uğan xan Çin və A vropa ölkələrini 
əlaqələndirən Böyük İpək Yolunu təşkil edir. Yolun 
bir xətti Xəzər dənizinin cənub sahillərindən (İran əra- 
zisindən), digər xətti isə Xəzər dənizindən və Azərbay- 
canm M uğan düzündən keçməklə A vropaya istiqamət- 
lənirdi.
52
Y ada salaq ki, vaxtilə M uğan xanm ulu babaları 
məhz M uğan (Nisey) düzündə at yetişdirirdilər. Bu mə- 
sələnin təsadüfi olmaması onunla da təsdiq olunur ki, 
türklərin çox asanlıqla daha yaxşı ərazilərə malik ol- 
maq imkanlarına baxmayaraq, onlar yalnız Q ara dəniz 
sahilləri (əsl vətənləri) uğrunda özlərindən çox-çox güc- 
lü olan Bizans dövləti ilə ölüm-dirim müharibələrinə 
dəfələrlə girişmişdilər.
Türklər Qafqazı da tutarkən erməni, gürcü və 
dağlılardan fərqli olaraq, onlarm  azərbaycanlılarla 
döyüşü olmamışdır.
Rus tarixçilərinin yazdığına görə 630-cu ilin aprel 
aymda Tiflisdə oturmuş Cəbi xan oğlu Tarxanı 3 min- 
lik qoşunla Ermənistanm üzərinə göndərir. Ermənilər 
tezliklə farslardan 10 min nəfərlik əsgəri kömək alırlar. 
Çox böyük fərqə baxmayaraq, Tarxan Ermənistanı 
məğlub edir.
Türklər işğalçılıq yox, ata-baba yurdlarmı geri 
qaytarm aq, sahibsiz ərazilərdə məskən salm aq və bu- 
ralarda filiz axtarmaq, nəhayət ipək ticarətini təşkil et- 
mək planları ilə yaşayırdılar.
Asiyanın şimal regionuna Sibir xan qardaşı Şibir 
xanla birgə başçılıq edirdilər. Elə ona görə də bu regio- 
na hazırda da Sibir deyirik. Abşerondakı Bilgəh qəsə- 
bəsi də qədim Bilgə xaqanmm adındandır (7-tü. 392).
570-590-cı illər. Dağlıq Qarabağ Girdiman Vila- 
yətinin (paytaxtı indiki Bərdə) tərkibinə daxil olur. 
(Bərdə vaxtilə Azərbaycanın mərkəzi olmazdan əvvəl 
məlumdur ki, Qarabağm, o cümlədən Dağlıq Qaraba- 
ğm mərkəzi olmuşdur. Odur ki, Dağlıq Qarabağın tari- 
xini heç zam an Bərdənin tarixindən ayırmaq olmaz. Bu 
səbəbdən də sonralar Dağlıq Qarabağ Gəncə, Şamaxı, 
hətta Bakı quberniyalarına daxil olanda da onlar Bərdə
53
ilə birgə idilər. Hal-hazırda da Bərdə rayonu Q arabağ 
düzünün mərkəzi hissəsini təşkil edir).
642-681-ci illər. Bütün Albaniyanm hakim i Ca- 
vanşirin (paytaxt Bərdə) hakimiyyəti dövrü.
705-ci il. Arsaqm (qədim Dağlıq Q arabağm ) ru- 
haniləri Bərdədə keçən ümumalban qurultaym da işti- 
rak edirdilər.
643-859-cu illər. Ərəblərin Azərbaycanı, o 
cümlədən Dağlıq Qarabağ ərazisiııi işğal etməsi və 
onun Əməvilər xilafətinin tərkibinə qatılması, sonra lar 
isə Babək hərəkatmm bu ərazini əhatə etməsi.
14 mart 838-ci ildə Babəkin edam edilməsi.
943-cü il. Bərdə şəhəri ruslar tərəfm dən dağıdıl- 
dığmdan, Alban (Arran) dövlətinin paytaxtı Gəncəyə 
köçürülür.
982-ci il. Bərdənin və onun ərazilərinin Şirvan- 
şahlar dövlətinin tərkibinə daxil edilməsi.
1018-1021-ci illər.
Bir çox tarixçilərin yazdığma görə guya b u  illərdə 
oğuz tayfaları Azərbaycan ərazilərini zəbt edərək qə- 
dim A tropatena dilini indiki türk dilinə çevirmişlər 
(13-406).
Oğuzların gəlişı həqiqətən də bu dövrü əhatə edir, 
lakin onlar burada yeni dil (türkçülük) yaratm adılar. 
Onlar tarixən məskunlaşmış yerli azərilərlə (türklərlə) 
yenidən qaynayıb qarışdılar (7oğ. 323).
54
Tarixdə Atropatena -  Oğuz döyüşləri olmamışdır. 
Qanunauyğun münaqişələr isə obrazla desək, sürgün- 
dən qayıtmışın öz doğma vətənində məskunlaşmaq 
cəhdi idi.
Həmçinin tarixi gedişat göstərir ki, ən zorakı 
mühitdə belə kiçik xalqlarm dilini tam  dəyişməyə bir 
neçə yüz il bəs etmir. Bu əsasda heç bir məntiqə sığmır 
ki, yüz illərlə fars, ərəb və digər zorakı imperiyalarm 
tərkibində yaşayan Azərbaycan xalqı (xırda element- 
ləri nəzərə almasaq) öz dilini dəyişmədiyi halda, indi 
oğuz (hun, monqol, tatar və s.) köçərilərin ötəri işğal- 
ları ilə belə asanlıqla çuvaş kökü adlandırılan türk di- 
linə keçsin.
Ümumi inkişaf prinsipidir ki, hər bir xalq tarixi- 
nin ibtidai (zəif) dövründə xarici təsirlərə davam gəti- 
rərək dilini dəyişmədiyi halda, artıq formalaşdığı 
(güclü) dövründə öz doğma dilini dəyişməz.
Beləliklə, etnik sistemləşmədə Türk qrupunun Al- 
tay ailəsinə daxil edilməsi deyil, Altay qrupunun Türk 
ailəsinə daxil edilməsi daha düzgün olardı. Bu həm də 
ondan irəli gəlir ki, türk dilinin əslliyinə görə mərkəz və 
periferiya müəyyənləşməlidir. Məsələn, türkmən sözü 
türk və mən hissələrindən ibarət olmaqla, mərkəzə 
daha yaxmdır, nəinki digər millətlər.
Azərbaycanın tarixçi fılosofu A. A. Bakıxanovun 
(1794-1846) yazdıqlarından məlum olur ki, ərəblər 
Azərbaycanı zəbt edənədək nəinki regionda türklər, 
türk dili və türk hakimləri mövcud olmuş, hətta fars 
hökmdarı IV Hörmüzdə də (579-590'Ci illər) türk əsli 
olmasma görə türkzadə deyirdilər (7-xo.l02)
Bakıxanov Nizami Gəncəviyə və Firdovsiyə isti- 
nad edərək, Ön Asiyada (indiki Türkiyə, İran və s. əra- 
zilərində) ən qədim dövrlərdən türklərin yaşadıqlarını 
göstərir.
55
1038-1071-ci illər. Türklərin ana vətənə qa- 
yıtmaları.
Qədim tarixçilərin göstərdikləri kimi, türklər (tu- 
ranlar, qəmərilər, azərilər, midiyalıar və s.) əvvəldən 
özünəməxsus (qeyri-adi) bir xalq olmuşlar. Bu qeyri- 
adilik təkcə irqdə, həyat tərzində, geyimdə, m ünasibət- 
lərdə deyil, həmçinin möhkəm iradədə də özünü d aha  
qabarıq şəkildə biruzə verirdi.
Qeyd etdiyimiz kimi uzun illər ərzində A vroasiya- 
nm böyük ərazilərinə malik olmaq, Çin kimi böyük im- 
periyaya başçılıq etmək türkləri razı salm amış, on lar 
bu ərazilərdən könüllü olaraq imtina etmiş, yalnız və 
yalnız möhkəm iradə ilə doğma vətənə -  Q ara dəniz sa- 
hillərinə qayıtmaq hissləri ilə yaşamışlar.
Bizans imperiyasmm möhkəm dayaqlarına görə 
türklərin dəfələrlə Q ara dəniz istiqamətindəki yürüşləri 
istənilən nəticəni verməmişdi.
IX əsrin sonunda vaxtilə türk xaqanlığm ın tərki- 
bində yaranmış Oğuz tayfa ittifaqı X əsrdə İslam  dinini 
qəbul etdi və XI əsrin əvvəllərində Səlcuqlarm başçılığı 
ilə yenidən Qara dəniz istiqamətində hərəkətə başladı.
1038-1057-ci illərdə Oğuz və digər türk  tayfaları- 
nm hərbi-siyası birliyi sayəsində Asiyanm geniş ərazilə- 
rini əhatə edən Səlcuqilər dövləti mövcud oldu. T ürk lər 
(səlcuqilər) 1071-ci ildə M alazgirt döyüşündə Bizans 
imperiyasmı nəhayət ki, məğlub etdilər və bunu la  da  
Qara dənizin əksər sahilləri (doğma vətən) türklərin  
əlinə keçdi.
Lakin Bizans imperiyasından sonra türklər əvvəl- 
cə ərazilərində hakimiyyəti çox çətinliklə əldə saxlayır- 
dılar. Sonralar yaranmış Osmanlı im periyasınm  döv- 
rundə də gedən çoxsaylı döyüşlərdə türklər ağır itkilər 
verirdilər.
56
Sonrakı yüzilliklərdə gedən çoxsaylı müharibələr 
isə türk xalqmın gələcəyini hələ də təhlükələrdə saxla- 
yırdı. Yalnız türk dövlətinin daxili və xarici burulğan- 
larmı 1923-cü ildə seçilmiş ilk prezident M ustafa Ka- 
mal A tatürk yatıra bildi.
Nisbətən sakit olan iki dövr (qəmərilər və Atatü- 
rk dövrləri) arasm da təxminən 2500 il vaxt keçmişdir. 
Bu illər böyük bir millətin şərəfli bir tarixidir.
Türkün böyüklüyü ondadır ki, o ana vətənə qa- 
yıtdıqdan (türk nəsli qarşısmdakı məqsədinə çatdıqdan) 
sonra bütün yürüşlərə son qoydu, yaratdığı türksoylu 
və türkdilli xalqlarm ərazilərini onlarm öz ixtiyarına 
verdi.
İndi bu xalq dünyanm vahid bir sistem kimi idarə 
olunm asm a öz töhfələrini vermək istəyir. Tarixən 
düşmənləri bu  xalqa hansı donu geyindirsələr də, o, hə- 
mişə haqq-ədalət tərəfdarı olmuş və olmaqdadır.
1072-1092-ci illər. Səlcuq sultanı Məlikşah, Ar- 
ranla (A lbanla) Azərbaycanı rəsmi qaydada birləşdirir.
1080-cı il. Romalılarm geri çəkilməsindən isti- 
fadə edən ermənilər indiki Türkiyənin cənub hissəsini 
(Kilikiyanı) ələ keçirirlər. Yerli əhali ilə ziddiyyət ya- 
ratm am aq üçün buraya Kilikiya erməni dövləti adı ve- 
rirlər.
Ermənilər burada özlərini elə möhkəmləndirmiş- 
dilər ki, nə yerli türklər, nə də qonşu ərəb dövlətləri on- 
larla bacarm ırdılar.
Qafqaz torpaqlarm ı da əsasən zəbt etmiş erməni- 
lərə qarşı gürcülər, çərkəzlər və digər xalqlar da Qaf- 
qazda ayağa qalxmışdılar. Vəziyyətdən istifadə edən 
misirlilər 1250-ci ildə yalnız Qafqaz xalqlarından 
(türklərdən, qıpçaqlardan, gürcülərdən, çərkəzlərdən
57
və s.) ibarət olan təqribən 9-12 min nəfərlik seçmə b ir 
ordu (Məmlüklər ordusu) yaradırlar. Lakin bu o rd u  
hakimiyyəti ələ keçirərək, uzun illər Misir ərazilərinə 
rəhbərlik edir. Məmlüklər 1375-ei ildə erməniləri dar- 
madağm edir və bununla da yaradılmış K ilikiya er- 
məni dövləti ləğv olur.
XI-XII əsrlər. Dağlıq Qarabağ ərazisi Səlcuqların 
hakimiyyəti altında olmuşdur.
XIII əsr. Albanlar, qarqarlar və utilər arasm dak ı 
iyerarxiya mübarizəsinə qoşulan ermənilər, a lb an  
əhalisini qriqoryanlaşdırmağa müvəffəq olurlar. Belə 
bir vəziyyət Qafqazdan albanların tədricən itm əsinə sə- 
bəb olur.
Ermənilər indi də alban kilsə qalıqlarım m əhv et- 
məklə və yaxud onları «erməniləşdirməklə» özlərini b u  
qədim tarixə calamağa çahşırlar.
1220-1222-ci illər. M onqollarm A zərbaycana 
birinci yürüşü. Onlarm indiki Dağlıq Q arabağ ərazisin- 
dəki izləri.
1231-1239-cu illər. M onqollar tərəfm dən A zər- 
baycan, o cümlədən Dağlıq Qarabağ yenidən işğal o lu- 
nur.
1386-1406-cı illər. Teymuri qoşunları A zərbay- 
canı, o cümlədən Dağlıq Qarabağı işğal edirlər.
1410-1468-ci illər. Dağlıq Q arabağ Q araqoyun-
lu dövlətinin tərkibində.
58
1468-1501-ci illər. Azərbaycan, o cümlədən 
Dağlıq Qarabağ Ağqoyunlu dövlətinin tərkibində. Ağ- 
qoyunlu döv'ətinə bu  zaman Uzun Həsən başçılıq edir- 
di. O, bütün Azərbaycan torpaqlarmı əhatə edən güclü 
mərkəzləşdirilmiş dövlət yaratm aq siyasəti yeridirdi.
1501-1524-CÜ illər. Azərbaycan dövlətinin yeni 
əsasını qoyan Şah İsmayıl Xətainin hakimiyyəti.
1590-ci il. Səfəvi-Osmanlı müharibəsinin sonu. 
Qarabağ Osmanlı imperiyasmm tərkibinə daxil olur.
1603-1607-ci illər. Azərbaycanm I Şah Abbas 
tərəfmdən zəbt edilməsi.
XVII əsr və sonrakı dövr. Qafqaz «üçbucaq» 
daxilində (şimaldan Rusiya, cənubi-qərbdən Osmanlı 
imperiyası və cənubi-şərqdən İran dövləti arasmda) 
əldən-ələ keçmişdi. Son nəticə isə Rusiya imperiyasınm 
xeyrinə qurtarm ışdı.
Osm anlı imperiyası və İran dövləti ilə apardığı 
çoxsaylı m üharibələr nəticəsində Rus imperiyası üç də- 
nizi (Q ara dənizi, Xəzər dənizini və Aralıq dənizini) 
əlaqələndirən bütün ərazini ələ keçirmişdi.
Bu dövrdə ermənilər Rus imperiyasımn (xüsusilə 
də I Pyotrun) himayəsində idilər. Çünki ermənilər bu 
regionda nəinki ruslara şərait yaradır, bir çox hallarda 
rus qoşunlarım n tərkibində də vuruşurdular.
Nəticə etibarilə Rus imperiyası erməniləri Qaf- 
qaza köçürərək, Ermənistan respublikası yaratdı ki, 
əsas tarixi rəqibi olan Türkiyə ilə onun arasında bufer 
(özünə çəpər) zonası olsun.
59
(Bu gün «dənizdən dənizə Ermənistan» ideyasmın 
əsasmda da yuxarıda qeyd olunanlar dayanaraq, in- 
sanlarda acı gülüşlər doğurur).
Noyabr 1724-cü il. Ermənilərin X əzəryani 
bölgələrdə yerləşdirilməsi barədə I Pyotr fərm an verir.
1747-ci il. Qarabağın (indiki Ağdam  rayonunun) 
Sarıcalı kəndində doğulmuş Pənahəli xan Q arabağ  
xanlığmın əsasmı qoyur.
1748-ci il. Pənahəli xan Bərdə şəhəri yaxmlığm- 
dakı Bayat qalasını tikdirir.
1751-52-ci illər. Pənahəli xan Ağdam şəhəri ya- 
xmlığmdakı Şahbulaq qalasını tikdirir.
1756-1757-ci illər. Pənahəli xan Şuşa qalasm ı 
tikdirir və Qarabağm mərkəzi Bərdədən alınm az qala 
olan Şuşaya köçür. (Şuşa-Vaqifın türbəsi 1986 səh.12).
1758-1760-cı illərdə Ağoğlan və Ə sgəran qala- 
ları tikilir.
1759-1806-cı illər. Pənahəli xanm oğlu İb rah im  
xan Qarabağm hakimi olur.
1794-cü il. Ağa Məhəmməd şah Q acar Q ara- 
bağa hücum edir və Əsgəran qalasm da m əğlub olur.
İyun-iyul 1795-ci il. Şah Q acar 85 m in nəfərlik 
qoşunla 15 min nəfərlik qoşunu olan Şuşanı 33 gün 
mühasirədə saxlasa da ala bilmir.
60
May 1797-ci il. Şah Qacarın Azərbaycana 2-ci 
yürüşü. Dağlıq Qarabağa hücum zamanı Şuşa qalasını 
zəbt edir. İbrahim xan qaçır.
04 iyul 1797-ci il. İran istilasma qarşı müqavi- 
mətlər və İran şahı Qacarın Şuşada öldürülməsi. İran 
qoşunlarınm Qarabağdan çıxması.
14 may 1805-ci il. İbrahim xanın və knyaz Pavel 
Sisyanovun Kürəkçayda bağladıqları müqaviləyə görə 
Qarabağ xanlığı Rusiyanm tərkibinə keçir. Müqavilə- 
nin rüsum ödəməyə zəmanət şərti qarşısmda məcburiy- 
yətdə qalan İbrahim  xan iki oğlunun ömurlük Tiflisdə 
girov saxlanm asına razılıq verir.
12 oktyabr 1813-cü il. İran qoşunu 1812-ci ildə 
Rusiya ordusuna Aslandüzdə məğlub oldu. Bu əsasda 
Rusiya ilə İran arasm da bağlanmış 1813-cü il 12 okt- 
yabr tarixli müqaviləyə əsasən İran dövləti Gəncə, Qa- 
rabağ, Şəki, Şirvan, Quba, Bakı və Talış xanlıqlarm- 
dan, Şərqi Gürcüstana və Dağıstana olan iddiasmdan 
əl çəkdi. Rusiya ilə İran sərhədi (indiki Azərbaycan- 
İran sərhədi) yarandı.
1822-ci il. Qarabağ xanlığmm ləğv edilərək əya- 
lətə çevrilməsi.
1823-cü il. Keçirilən ilk rəsmi sayım (siyahıyaal- 
ma) nəticəsində müəyyən edilmişdir ki, indiki Dağlıq 
Q arabağ ərazilərində yaşayan 18563 ailədən yalnız 
1559-u və ya 8,4 %-i erməni ailələridir.
1827-Cİ il. Qafqaz Arxeoqrafıq Komissiyasınm 
aktm a əsasən Qarabağm  dağlıq hissəsində 12 min ailə
61
yaşayırdı ki, bunlardan da 2,5 mini qeyri müsəlmanlar- 
dan ibarət idi. Bu o demək idi ki, Dağlıq Q arabağ əra- 
zilərində ermənilərin sayı artaraq 10-15 %-ə çatmışdı.
10 fevral 1828-ci il. Rusiya ilə İran arasm dakı 
Türkmənçay müqaviləsi nəticəsində Güney Qafqaz ta- 
mamilə Rusiyanın əlinə keçdi. D aha sonra fars torpaq- 
larından 8 min erməni ailəsi Azərbaycana köçürüldü. 
Bu müqavilə Azərbaycanm iki hissəyə bölünməsini rəs- 
miləşdirdi.
21 mart 1828-ci il. Rus-İran müharibəsi qurtar- 
dıqdan sonra aralıqda bufer-xristian dövləti yara tm aq  
məqsədi ilə çar I Nikolay «erməni vilayətləri» adlı inzi- 
bati ərazi vahidi yaradır.
Verilmiş fərmana əsasən 1829-cu ilin aprelindən 
1832-ci ilin mayma qədər bu vilayətdə siyahıya alm a 
prosesi gedir.
Siyahıyaalmadan aydm olur ki, ancaq bu  region- 
da köçürülmələr hesabma erməni əhalisinin sayı 25 m in 
151 nəfərdən artaraq 82 min 377 nəfərə çatm ışdır. Bu 
artım a baxmayaraq məlum olur ki, hələ də İrəvan şə- 
hərində 7 min 331 nəfər azərbaycanlı, 4 m in 732 nəfər 
isə erməni yaşayır.
02 sentyabr 1829-cu il. Rusiya ilə Türkiyə ara- 
smdakı müqavilə nəticəsində Türkiyədən 14 m in er- 
məni ailəsi Azərbaycana köçürülür.
24 dekabr 1829-cu il. Erməni generalı Q. Laza- 
rev rus generalı İ. Paskeviçə raport göndərərək, 3 ay 
yarım müddətində Arazı keçirməklə 40 m in nəfər er- 
məninin Naxçıvanda və Q arabağda m əskunlaşdırdı- 
ğmı bildirir.
62
1828-1830-cu illər. Türkmənçay müqaviləsinə 
əsasən İrandan 40 min, Türkiyədən isə 84 min nəfər er- 
məni köçürülərək, İrəvan və Yelizavetpol (indiki 
Gəncə) qəzalarmda yerləşdirilir. Gəncə qəzasına gön- 
dərilənlərin çoxu indiki Ağdərə rayonu ərazisində məs- 
kunlaşdırılır.
1832-ci il. Köçürülmələr hesabma indiki Dağlıq 
Qarabağ ərazilərində ermənilərin sayı 8,4 % -dən 34,8 
%-ə qalxır.
1836-cı il. Rusiya müstəqil Alban katalikoslu- 
ğunu ləğv etdi və onu Qriqoryan kilsəsinin tabeliyinə 
verdi. Həm in ildən Dağlıq Qarabağm bütün kilsələri 
erməni kilsələri adlandırılır.
10 aprel 1840-cı il. Qarabağ əyaləti ləğv edilərək 
Şuşa qəzası yaradılmış, bu qəza isə Kaspi vilayətinin 
tərkibinə daxil olmuşdu. İndiki Dağlıq Qarabağ ərazisi 
də bu qəzaya məxsus idi.
1845-ci il. Mirzə Adıgözəl bəyin Azərbaycan di- 
lində «Q arabağnam ə» kitabı nəşr olunur.
1846-cı il. Dağlıq Qarabağ Şamaxı quberniyası- 
nm tərkibinə daxil olur.
1847-ci il. Cavanşir Mirzə Camal Q arabağinm  
«Qarabağ tarixi» kitabı nəşr olunur.
1859-Cu il. Dağlıq Qarabağ Bakı Quberniyasmın 
tərkibinə daxil olur.
63
1866-cı il. M ir Mehdi Xəzani «Q arabağ tarix i»  
əsərini yazır.
1868-ci il. Dağlıq Qarabağ Yelizavetpol (ind ik i 
Gəncə) quberniyasımn tərkibinə daxil olur.
1877-1878-ci illər. Rusiyanm Türkiyə ilə m ü h a- 
ribə apardığı zaman ermənilər Qafqaza, o cüm lədən 
Azərbaycana sürətlə köçürülürlər. Bu işə rus generalı 
milliyyətcə erməni olan Ter-Qukasov başçılıq edirdi.
1886-cı il. Bu zaman buraxılan Qafqaz təq v im i 
göstərir ki, Yelizavetpol quberniyasmm Zəngəzur m a -  
halm da azərbaycanlılar - 45,7 % , kürdlər - 27,9 %  , e r-  
mənilər isə 24,8 % idilər.
1892-ci il. Tiflisdə «Daşnaksütyun» (« İttifaq» ) 
adm da qatı millətçi erməni (faşist) partiyası yarad ılır.
1893-1894-cü illər. Türkiyədən Q afqaza 90 m in  
erməni köçürülür.
1897-ci ilirı rəsmi məlumatlarına əsasən Şuşa q ə - 
zasınm sahəsi 4911 km2, əhalisi isə 140,7 m in nəfər id i. 
Dağlıq Qarabağm göstəriciləri də bu rəqəmlərin tə rk i-  
bində idi.
1898-ci il. Çar hökuməti Dağlıq Q arab ağ d ak ı 
Xankəndini hərbi qərargaha çevirir və bura «ştab» ad - 
landırıhr.
1903-cü il. Güney Qafqazda ermənilər tərəfindən  
yüzlərlə cinayətlər törədilir. O nlar bölgələrdə hak im iy-
64
yəti ələ keçirir, yolları və körpüləri partladır, nüfuzlu 
ictimai xadimləri terror yolu ilə qətlə yetirirlər.
16-21 a’.qust 1905-ci ii. Ermənilərin Şuşaya 
hücumu və onlarm məğlubiyyətə uğramaları.
26 dekabr 1905-ci il. Ağdərə rayonunun 500 nə- 
fərlik Umudlu kənd sakinləri Ağdama pənah aparar- 
kən yolda Abram bəyin erməni dəstəsi tərəfindən qətlə 
yetirilirlər. (Bu həmin Abram bəydir ki, doğma nəvəsi 
Henrix Poqosyan 1988-ci il fevralm 23-də DQMV-yə I 
katib «seçildi». O, bu «inqilabm Lenini» ləqəbini daşı- 
yırdı).
1907-ci il. «Daşnaksütyun» partiyası keçirdiyi
IV qurultaymda partiyamn proqraınına əsasən yeni 
«Vahimə» adlı təşkikıt yaradır.
1905-1907-ci illər. Bu illərin qırğmları Zəngə- 
zuru, Gəncəni, Şuşanı, Naxçıvam, Ordubadı, Cavanşir 
və Qazax mahallarını əhatə edir. Təəssüf ki, SSRİ 
dövründə Azərbaycan hakimiyyətindəki erməni rəh- 
bərlər (onlara sərfəli olmadığı üçün) bu illərin müəyyən 
arxiv materiallarmı məhv etmişlər. Yalmz M. S. Ordu- 
badinin yazdığı «Qanlı sənələr» kitabı və ayrı-ayrı 
faktlar göstərir ki, bu illər də azərbaycanlılar iiçün soy- 
qırım dövrü olmuşdur.
Fevral 1915-ci il. Türkiyənin Van şəhərində er- 
məni terror təşkilatlan dinc müsəlman əhalisini qır- 
m ağa başlayırlar. Şərqi A nadoluda yaşayanlara tutu- 
lan divanlara, hətta rus zabitləri də davam gətirə bil- 
mirlər.
65
24 aprel 1915-ci il. Vəziyyətdən çıxış yolu ola- 
raq Osmanlı dövlətinin Ali Komandanı bütün terror 
təşkilatlarınm bağlanması haqqmda sərəncam verir. 
Lakin terrorçular tabe olmayaraq kəndləri yandırm aq- 
da, qırğmlar törətməkdə, dinc əhaliyə divan tu tm aqda 
davam edirlər.
Sonra Türkiyənin Van şəhərinə ətraf bölgələrdən 
əlavə olaraq 4 min silahlı erməni göndərilir. O nlar m a- 
ym 6-dək 3 min nəfərdən çox türk əhalisini qətlə yeti- 
rirlər.
(Hazırda ermənilər 24 aprel gününü «soyqırım» 
günü elan edərək, bu uydurmanı bütün dünya dövlətlə- 
rinə tamtmağa cəhd göstərirlər. Onlar bu «qırğm da» 
ölənlərin saymı 1915-ci ildə yazdıqları 300 m indən, in- 
diki 2,5 mln-a qədər artırmışlar).
N. Sokolskinin 1923-cü ildə yazdığma və digər 
mənbələrə əsasən 1915-ci illərdə Türkiyədə cəmi 1 m ln. 
285 min nəfər erməni olmuşdur. Bunlardan köçürülən- 
lər, qaçqmlar və qalıb yaşayanlar çıxıldıqda aydm  o lur 
ki, bu dövrdə ölən ermənilərin sayı 10 minlərlə, ölən 
türklərin sayı isə 100 minlərlə olmuşdur. (Öz törətd ik- 
lərini əks tərəfin üzərinə qoyaraq hay-küy qaldırm aq, 
ermənilərin ən əsas qaraçı m etodlarm dan biridir).
Həmçinin qeyd edək ki, soyqırım sayla deyil, in- 
sanlığa məxsus olan ədalət ölçüləri ilə müəyyən edilir. 
Məsələn, 1943-1945-ci illərdə almanlar ən çox qırılan, 
sürgün edilən və əzablara məruz qalan bir millət oldu- 
lar, lakin bunu heç kəs, hətta alm anlarm  özləri də soy- 
qırım hesab etmədilər. Çünki bu ədalətsiz m üharibəni 
onlarm özləri başlamışdılar.
01 iyul 1915-ci il. Rusiyanm  Ə rzurum dakı baş 
konsulu V. Mayevskinin qeydlərində erm ənilərin
66
türklərə qarşı törətdikləri amansız cinayətlərdən geniş 
yazılmışdır.
1915-ci ilin II yarısı. Amerika alimi Djetti M ak- 
karti «Erməni soyqırımı: m if və reallıq» kitabm da 
yazır: «Şərqi Anadoluda 1 mln-dan artıq müsəlman 
əhalisi qırılmışdır, 2,5 mln. müsəlman bu fırıldağm 
qurbam olm uşdur... Erməni soyqırımı isə olmayıb... 
Bax bu gün də erməni millətçiləri qatil babalarmm 
qanlı yollarım davam etdirirlər, lakin onlar çox yanılır- 
lar. Heç bir işğalçı siyasətin yaxşı sonluğu olmur». 
(Buna faşizmin sonluğu əyani misaldır).
07 noyabr 1917-ci il. Sovet hakimiyyətinin ya- 
ranması. Dünyanın ən böyük və ən güclü imperiyası 
olan SSRİ-nin əsası qoyuldu.
1918-ci il. Arxiv sənədləri göstərir ki, İrəvan qu- 
berniyasmm 4 m ahalm da 199 azərbaycan kəndi dağı- 
dılaraq, bu rada  yaşayan 135 min nəfər doğma yerlə- 
rindən didərgin salmmışlar.
18 mart 1918-ci il. Şamaxıda ermənilər tərəfin- 
dən qırğm lar, qarətlər, talanlar törədilmiş və adam ları 
diri-diri yandırm ışlar. Hücumlar nəticəsində bir neçə 
min adam  qətlə yetirilir. Burada ermənilərə xas olan 
xüsusi qəddarlıqla əksər meyitlərin əzalan bədənlərin- 
dən ayrılmış olur. Eyni vəziyyət Şamaxıya yaxm olan 
86 kəndin sakinlərinin də başma gətirilir.
Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasmm rəsmi sənəd- 
lərində göstərilir ki, Şamaxı qəzasmm 53 kəndində er- 
mənilər 8 min 27 nəfəri qətlə yetirmişlər ki, onlardan 
da 4190 nəfəri kişi, 2560 nəfəri qadm və 1277 nəfəri 
uşaqlar olmuşdur.
67
19-31 mart 1918-ci il. Azərbaycan Fövqəladə 
Təhqiqat Komissiyasmın rəsmi məruzəsində göstərilir 
ki, qeyd olunan tarixdə Bakıda «Daşnaksütyun» parti- 
yasma məxsus olan hərbi hissə rus matroslarmın kö- 
məyilə əvvəlcə kiiçələrdəki azərbaycanlı əhalisini pu- 
lemyotlarla qırmış, sonra qaçıb evlərə girən adam ları 
taparaq xəncərlə öldürmüş və süngüyə keçirmişlər. Bu- 
rada qadmlara, qocalara və uşaqlara qarşı qəsdən 
daha amansız qəddarhqlar edilmişdir.
«Məmmədli» və «Zibilli dərə» adlanan məhəllə- 
lərdə körpə uşaqların süngülərdə gəzdirilməsi halları 
müşahidə olunmuşdur. Evlər qarət olunduqdan sonra  
yandırılmışdır. Yandırma əməliyyatları digər öld- 
ürülənlərin sayını müəyyən etməyə imkan verməmişdir.
M artm 20-də erməni zabiti 3 əsgərin müşayiəti ilə 
bütün Bakmm bəzəyi olan məşhur «İsmailiyyə» b ina- 
smı yandırır. Türklərə məxsus olan bütün obyektlər 
külə döndərilir. 31 mart tarixdə 15 min türkün doğran- 
mış meyiti aşkarlamr.
Bakıda törətdiklərini etiraf edən S. Şaum yan 
Moskvaya göndərdiyi m əktubunda göstərir ki, qırğm - 
da Bakı Sovetinin 6 min silahlı əsgəri ilə bərabər eyni 
zamanda «Daşnaksütyun» partiyasmm 4 minlik silahlı 
dəstəsi də iştirak etmişdir və bütün bunları o, Sovet ha- 
kimiyyətinə sədaqəti ilə izah edir.
Komissiyanm məruzəsində göstərilir ki, m art qır- 
ğmları zamanı Bakıda yaşayan ruslar, gürcülər və yə- 
hudilər mümkün qədər azərbaycanlıları xilas etmişlər.
1918-ci ilin mart-aprel aylarmda azərbaycanlıla- 
rın soyqırımı yalmz Bakı ilə məhdudlaşmamış, qısa 
müddətdə Şamaxı, Quba, Xaçmaz, Qusar, Gəncə, İrə- 
van, Zəngəzur, Qarabağ, Naxçıvan və Q arsda da törə- 
dilmişdir.
68
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti illərində 31 m art 
həm 1919-cu, həm də 1920-ci ildə milli matəm günü 
kimi qeyd olunmuşdur. Elə bu əsasda da indi 31 m art 
günü azərbaycanhların soyqırımı günü hesab olunur.
13 aprel 1918-ci il. S. Şaumyanm Moskvaya 
göndərdiyi növbəti m əktubunda etiraf olunurdu ki, 
azərbaycanlılara qarşı daşnaklarm müharibəsi milli 
qırğın xarakteri daşımışdır. Bütün bunlara bilərəkdən 
yol verilmişdir.
1 may 1918-ci il. May aymın ilk 9 günü ərzində 
Qubada kütləvi qırğm lar baş verdi. Hələ aprel aymda 
heç bir açıqlam a vermədən Qubada yaşayan 500-dək 
erməni evlərini sataraq köçüb getdilər. Sonralar aydm 
olur ki, bu, S. Şaumyanm planları üzrə qurulmuş əmə- 
liyyatlar imiş.
Hərbi nazir G. Karqanovun tapşırığı ilə erməni 
Amazasp 2 m in nəfərlik cəza dəstəsi ilə Qubaya gəlir. 
İlk gündə 713 nəfər azərbaycanlı öldürülür. Sonrakı 
gün bu rəqəm 1012-yə çatır. 90-dan çox ev yandırılır.
Ermənilərə qarşı ləzgi silahlı dəstələri 3 gün 
müqavimət göstərsələr də bu lazımi nəticəni vermir. 
Ləzgilərdən 200 nəfərə qədəri öldürülür. Sonradan bu- 
raya gələn gürcülər erməniləri dayandırmış və qalan 
əhalini türklər gələnə qədər qorumuşlar.
Beləliklə, 9 gün ərzində Quba qəzası ərazisində 
122 müsəlman kəndi talan edilərək yandırılmış, 2800 
nəfər öldürülmüş, bir neçə min adam yaralanmış və şi- 
kəst hala sahnmışdır.
28 may 1918-ci il. Tiflisdə Azərbaycan seymi- 
nin deputatları (Azərbaycan Milli Şurası) Azərbayca- 
nın müstəqillik aktını qəbul etdilər. Bununla da Azər-
69
baycan Xalq Cümhuriyyəti yaradıldı. Milli Şuram n 
sədri M. Ə. Rəsulzadə seçildi.
28 may 1918-ci il. İndiki Ermənistanın çox kiçik 
bir ərazisində Ararat Respublikası yaradıldı və o, tez- 
iildə qonşularına qarşı təcavüzkar siyasətə keçərək ə ra- 
zisini genişləndirməyə başladı.
16 iyun 1918-ci il. Milli Şura və hökum ət özü- 
nün fəaliyyət mərkəzini Tiflisdən Gəncəyə köçürdü.
17 sentyabr 1918-ci ii. Azərbaycan Xalq Cüm - 
huriyyəti Bakıya köçdü.
1918-ci ilin yay və payız ayları. Erməni cəlladı 
Andronikin başçılıq etdiyi dəstələr Zəngəzur qəzasm a 
gəlib İS5 müsəlman kəndini dağıtmışdı. B urada 7729 
miisəlman öldürülmüşdür ki, bunlardan 3257 nəfəri kişi, 
2276 nəfəri qadın, 2196 nəfəri uşaq olmuşdur. 1060 nə- 
fər kişi, 794 nəfər qadm, 485 nəfər uşaq yaralanm ış, 
sağ qalanlar isə oradan qaçmışdılar. M əsciddə özünə 
sığmacaq tapmış 400-dək adamı qapm ı bağlayıb m əs- 
cidə od vurmaqla yandırmışdılar. Əhalini təqib edəıı 
Andronikin əsgərləri onları tu tduqca öldürür, işgəncə 
verir, ermənilərə xas olan qəddarlıqla üzlərində xaç 
kəsir, üzvlərini bədənlərindən ayırır, kürəklərinə a t na lı 
vururdular.
Azərbaycan parlamentinin üzvü Cəlil Sultanov 
parlamentə göndərdiyi teleqramda yazır: «Zəngəzur 
sarıdan başımz sağ olsun, heç olmasa Şuşa və C əbrayıl 
qəzalarını xilas edin».
Qeyd edək ki, 14 may 1924-cü il tarixli «Bakı fəh- 
ləsi» qəzeti yazır ki, SSRİ Xalq Xarici İşlər K om issarı 
Q. V. Çiçerinin məruzəsində A ndronik «A ntantanm  
cəsusu» adlandırılmışdır. Türklər bu cəsusun fəaliyyə-
70
tinin başlanğıc dövründə ömürlük dərs kimi qulağınm 
birini kəsmişdilər.
Dekabrın əvvəli 1918-ci il. Əslən Azərbaycan 
torpaqları olan Lori və Borçalını zorla Ermənistana 
birləşdirmək məqsədi ilə daşnaklar Gürcüstana qarşı 
rəsmi müharibə elan etdilər. Yalnız 31 dekabrda ağır 
döyüşləri ingilislər dayaııdıra bildilər.
1918-1919-cıi illər. Fövqəladə Təhqiqat Komis- 
siyasmın üzvü N. Mixaylovun təqdim etdiyi sənədlərə 
əsasən Şuşa - Qaryagin və Şuşa -  Əsgəran yolları er- 
mənilərin nəzarəti altma keçmiş və bundan istifadə 
edərək regionda 12 azərbaycanlı kəndini tamaBjilə 
yandırmışdılar. Dekabrm 26-da Düdükçü, Edilli, Ağ- 
bulaq, H oğa və Axullu kəndlərinin erməniləri birləşə- 
rək qonşuluqlarında yaşayan bütün azərbaycanlı kənd- 
lərini məhv etmiş, əhalini isə qırmışdılar.
26 dekabr 1918-ci ildə Hoğa kəndində azərbay- 
canlılar yaşayan 55 evdən ibarət olan xanimanhq əvvəl 
talan edilir, sonra isə yandırılır. M ülkədar Cavanşirin 
ailə üzvləri Əsəd ağa, Soltan ağa, İranə bəyim, Fatm a 
bəyim və digərləri vəhşiliklə öldürülürlər.
Tuğ, Salakətin, Şıxımlı, Govşadlı, Divanlılar və 
digər kəndlərin də taleyi beləliklə bitmişdir.
Ağdam  -  Qaryagin yolunun bağlanması hesabıııa 
Kolanlı zonası, Gülabh, Quzanlı, Xocalı, Xocavəııd 
kəndlərində kütləvi qırğmlar törədilir, Şuşaya yaxın 
Xəlfəli, Qaybalı və digər kəndlər isə dağıdıhr.
29 yanvar 1919-cu il. Azərbaycan Xalq Cüm- 
huriyyəti özünüıı mübahisəsiz torpaqlarında qayda-qa- 
nun yaratm aq məqsədi ilə Şuşa, Zəngəzur, Cavanşir və 
Cəbrayıl qəzalarında general-qubernatorluq yaradır
71
və Xosrov bəy Sultanovu oraya general-qubernator tə- 
yin edir. Qubernatorun yanında 3 nəfəri ermənidən, 3 
nəfəri isə azərbaycanlıdan ibarət olan 6 nəfərlik şura  
yaradılır.
22-23 mart 1920-ci il. Şuşa şəhəri N ovruz bay- 
ramı keçirməyə hazırlaşır. Erməni pristavları general- 
qubernatorun görüşünə gəlmək adı ilə 200 nəfərlik si- 
lahlı dəstə düzəldirlər. Onlar hissə-hissə Şuşaya girib 
daxildə birləşirlər. Şuşada yaşayan ermənilər də onlara  
qoşulurlar. Beləliklə, güclü dəstələr yaradaraq  şəhərin 
azərbaycanlılar yaşayan hissələrinə hücüm edirlər.
Bayrama başı qarışanlar xeyli itki versələr də er- 
məniləri dayandıra bilirlər. Atışmanm nəticə vermədi- 
yini görən ermənilər şəhərin azərbaycanlılar yaşayan 
hissəsinə od vururlar. Dağm başm da yerləşən Şuşa şə- 
hərində adətən külək tez-tez istiqamətini dəyişir, odur 
ki, xoş təsadüfdən külək yanğmı ermənilərə tərəf qay- 
tarır, çoxsaylı erməni evləri yanaraq külə dönür.
27 aprel 1920-ci il. XI Qızıl O rdu Bakmı, sonra  
isə Azərbaycanm digər bölgələrini işğal edərək, m üba- 
hisəli və münaqişəli torpaqları, xususilə də bütün Zən- 
gəzuru qeyri-şərtsiz Ermənistaııa bağışladı.
28 aprel 1920-ci il. Azərbaycan X alq Cüm hu- 
riyyəti süqut edir.
May 1920-ci il. Ermənilərin və 28-ci atıcı divizi- 
yanın əsgərlərinin iştirakı ilə Gəncədə Sovet qurulu- 
şuna qarşı üsyan edən yüzlərlə azərbaycanlı qətlə yeti- 
rilir.
72
15 iyul 1920-ci il. Q arabağda Sovet işğalma qar- 
şı milli ordu hissələrinin müqavimətləri.
28 iyul 1920-ci il. X I Qızıl O rdunun 28-ci atıcı 
diviziyası Naxçıvan şəhərinə daxil olur və burada So- 
vet Hakimiyyəti elan olunur.
09 noyabr 1920-ci il. İ. Stalin Bakıdakı çıxışları- 
nın birində qeyd edir ki, Zəngəzuru və Naxçıvanı Er- 
mənistanm indiki hökumətinə vermək olmaz, lakin 
orada Sovet hakimiyyəti yaradılandan sonra vermək 
olar.
Dekabr 1920-ci il. Erm ənistanda daşnak haki- 
miyyəti devrilib Sovet hakimiyyəti qurulur.
Aprel 1921-ci il. Zaqafqaziya ərazisi bütünlüklə 
Rusiyanm təsiri altına keçdi.
1921-ci il. Zəngəzuru ələ keçirmiş ermənilər 
1921-ci ildə Dağlıq Qarabağı Erm ənistana birləşdir- 
məyə cəhd göstərdilər. Lakin N. Nərim anovun müqa- 
viməti ilə bu cəhd baş tutmadı. 1922-ci ildə N . Nərima- 
nov Azərbaycandan uzaqlaşdırıldı.
05 iyul 1921-ci il. İ. Stalinin və RK (b)P M K  
üzvlərinin iştirakı ilə keçən iclas qərar qəbul edir ki, 
Azərbaycan SSR-in tərkibində mərkəzi Şuşa şəhəri ol- 
m aqla D Q M V  yaradılsm.
Lehinə 4 nəfər, əleyhinə olmur, 3 nəfər bitərəf
qalır.
26 sentyabr 1921-ci il. AzK(b)P M K-m n siyasi 
və təşkilat bürosu yenidən «Q arabağ işi» deyilən məsə- 
ləni müzakirə edərək qərar qəbul edir: «Qafqaz büro- 
sundan xahiş edilsin ki, Dağlıq Q arabağm  ayrılması
73
haqqmda qoranna ycnidon baxsm, həblik  m uxtariyyət 
elan olunmasm».
13 oktyabr 1921-ci il. K aıs şəhərində E rm ənis- 
tan, Azərbaycan, Gürciistan, Türkiyə və Rusiya a ra sm - 
da bağlanmış miiqavibyo görə Azərbaycanm h im ayəsi 
altında Naxçıvan Muxtar Vilayətinin yarad ılm asm a 
razılığa golinir.
30 dekabr 1922-ci il. M oskvada keçirilən I  
Ümumittifaq Sovetlər quvultayı SSRİ-nin ə sasm ı 
qoydu.
22 yanvar 1923-cü il. Dağlıq Q arabağda k a d r  
çatışmazlığı bəhanə edilərək S. K irovun və A. K a ra k o -  
zovun məktubu ilə Ermənistandan 6 nəfər rəhbər işçi 
Dağlıq Qarabağa göndərilir.
74
II. DQMV tarixindən sənədlər
07 iyul 1923-cü il. İ .V.Stalilinlə əlaqədo işləyən 
erməni rəhbərlərinin təzyiqi ilə mərəkəzi X ankəndi 
olmaqla DQMV yaradıhr.
18 sentyabr 1923-cü il. Xaııkəndinin adı dəyişi- 
lərək Stepan Şaumyanm «şərəfinə» Stepanakert adlan- 
dırılır.
26 noyabr 1924-cü il. DQM V haqqm da Əsas- 
namənin 1-ci maddəsində Vilayət Azərbaycan SSR-in 
torkib hissəsi elan edilir.
01 yanvar 1929-cu il. Azərbaycan əlifbası latm 
qrafikasm a keçir.
18 fevral 1929-cu il tarixli qərarı ilə Zaqafqa- 
ziya Federasiyası MİK-in Rəyasət Heyəti 1921-ci ilin 
M oskva və Qars müqavilələrinin şərtlərini pozaraq, 
Naxçıvan M R-ə məxsus olan 657 km2-lik ərazini (bu 
ərazidə azərbaycanlılar yaşayan Qurdbulaq, Iiörədiz, 
Oğbun, Almalı, İtqıran, Sultanbəy, Qarsevən, Kilid və 
dıgər kəndlərin olmasma baxmayaraq) Ermənistan 
SSR-ə verir.
Həmçinin həmin qərarla Zəngilan rayonunun 
Nüvədi kəndi, habelə Qazax rayonunun 4400 hektarhq 
meşə sahəsi də Ermənistana verilir.
1930-cu il. Zaqafqaziya Mərkəzi İcraiyyə Komi- 
təsinin qərarı ilə Naxçıvanm Əldərə, Lehvaz, Astazur 
və digər yaşayış məntəqələri Ermənistana verilərək, bu 
ərazilər üzrə Mehri rayonu yaradılır.
75
Çar Rusiyası dövründə Şuşa qəzasmm G ülüstan 
məntəqəsi adlanan ərazisində (İranla Rusiya arasın- 
dakı Gülüstan müqaviləsi də elə burada bağlanm ışdı) 
Şaumyan kənd rayonu yaradılır. Onun ərazisinə 16 
kənd və 2 şəhər tipli qəsəbə daxil edilir.
1937-ci il. İl ərzində Azərbaycanda «xalq düşm ə- 
ni» kimi yüzlərlə adam güllələnmiş və ya Sibirə sürgün 
edilmişdi.
1938-ci il. Zaqafqaziya M İK-in nəzarəti a ltm da, 
23 mart 1938-ci il tarixli qərarı ilə Gürcüstan M İK , 08 
aprel 1938-ci il tarixli qərarı ilə Erm ənistan M İK  və 05 
may 1938-ci il tarixli qərarı ilə Azərbaycan M İK  öz in- 
zibati sərhədlərini təsdiq edərək, qonşu respublikalara 
heç bir torpaq iddiası etmirlər.
Buna baxmayaraq, 1953-cü ilin sonunda E rm ə- 
nistan SSR Azərbaycamn Gədəbəy rayonunun 730 
hektarlıq ərazisini mübahisəli hesab edərək, onun qay- 
tarılmasmı SSRİ hökumətindən tələb edir. M oskva 
nümayəndələri yerdə yoxlama apararaq  müəyyən edir- 
lər ki, qeyd olunan ərazi 50 ildən çox m üddətdir k i, 
Gədəbəy rayonunun Tağlar kəndinə m əxsusdur və 
onun (DQMV-kimi) Ermənistanla heç b ir təm as xətti 
yoxdur və ondan 50 km aralıda yerləşir. O dur ki, 
«mübahisəli» ərazi SSRİ kənd təsərrüfatı nazirinin 06 
may 1954-cü il tarixli 136 JV9-İİ əmri ilə Gədəbəy rayo- 
nunun 3 kolxozu arasmda rəsmiləşdirilir.
Ermənilər bu məsələni 13 il sonra -  1968-ci ildə 
təkrarən ittifaq səviyyəsində qaldırırlar. M oskvadakı 
rəhbər ermənilərin təsiri ilə Sov. İK P M K  özünün 23 
iyun 1968-ci il tarixli sərəncamı ilə məsələni m übahisəli 
hesab edir. Odur ki, sonralar müxtəlif kom issiyaların
76
işləri və respublika rəhbərlərinin görüşləri bu məsələ 
üzrə heç bir nəticə vermir.
Heydər Əliyev 14 iyul 1969-cu ildə Az. KP MK- 
nm I katibi olduqdan sonra tezliklo, yəni avqustun so- 
nunda həmin ərazilərə dair iş aparm aq üçün Kənd Tə- 
sərrüfatı Nazirliyinin rəhbər işçiləri (nazir müavini Na- 
dir Hüseynbəyov və s.) ilə Azərbaycanm Qazax rayonu 
və Ermənistanın İcevan rayonu arasmdakı sərhəddə 
Ermənistan KP MK-nın I katibi A. Koçinyan və onu 
müşayiət edənlərlə görüşür və təqdim etdiyi 1898-ci və 
1903-cü illərin xəritələri iizrə mübahisələrə son qoyur.
Bakıya qayıtdıqdaıı sonra aparılan arxiv araşdır- 
m alarm dan aydm olur ki, qeyd olunan mübahisəli əra- 
zinin yaranm asm a səbəb 1953-ci ildə Bakıda xəritələri 
tərtib edən 2 erməninin: Kələntərovun və Qadaqçiya- 
nın fırıldaqları olmuşdur.
Y uxarıda qeyd olunanlara baxmayaraq, 1986-cı 
ildə ermənilər bu məsələni yenidən M.S. Qorbaçovun 
qarşısm da qaldırırlar və M.S. Qorbaçov bu işi öz şəxsi 
nəzarətinə götüriir. Lakin «demokratiya» və «yenidən- 
qurm a» ona bütün planlarım axıradək həyata keçir- 
məyə im kan vermir.
1939-cu il. Herodot, Strabon və digər tarixçilər 
vasitəsilə müəyyən olunur ki, fars köçəri tayfası olan 
m ardlar, hələ eramızdan əvvəllərdə M idiyaya (indiki 
Ağdərə ərazilərinə) gələrək burada m əskunlaşırlar. Bu- 
nunla da onlar sonralar A lban çarhğımn sakinləri 
olurlar.
Ağdərə ərazisinə ermənilorin köçürülməsi hesa- 
bına 1930-cu ildə burada Dağlıq Q arabağın Cerabert 
adlı kiçik bir rayonu təşkil edilir. Çox çəkmir ki, (1939- 
cu ildə) bu gəlmə ermənilər özlərini qədimiləşdirmək
77
məqsədilə rayonun admı dəyişərək «M ardakert» qo- 
yurlar.
26 iyul 1945-ci il. ABŞ-ın Saıı-Fransisko şəhə- 
rındə 50 dövlət nümayəndəsinin imzası ilə dünyanm  ən 
nüfuzlu təşkilatı olan BMT yaradılır. (H azırda B M T - 
yə 192 dövlət daxildir).
Noyabr 1945-ci il. Ermənistan K P M K  katib i H . 
Arutyunov Stalinə müraciət edərək DQM V-niıı E rm ə- 
nistana birləşməsini xahiş edir. O nun m əktubunu Sta- 
lin Malenkova, Malenkov isə M. C. Bağırova göndərir. 
M. C. Bağırov cavab məktubunda göstərir ki, təklifə  
etiraz etmir. Bu şərtlə ki, tarixən A zərbaycandan alm - 
mış ərazilər də Azərbaycana qaytarılsm. B ununla  d a  
məsələyə son qoyulur.
1941-1945-ci il Böyük Vətən m üharibəsi illərin- 
də Bakı neftçilərınin əməyi qələbə üçün böyük əhəm iy- 
yət daşıyırdı. Hər 5 təyyarə, tank və av tom aşm lardan  
4-ii Bakı Neft Emalı Zavodunda istehsal o lunm uş neft- 
lə işloyirdi. Bu illərdə Azərbaycandan 600 m in nəfər- 
dən çox döyüşə getmiş, onlardan 121 nəfər azərbaycan- 
h Sovet İttifaqı Qəhrəmanı adma layiq görülmüşdür.
23 dekabr 1947-ci il. Stahnin, M ikoyanm  və 
Tevosyanın iştirakı ilo SSRİ Nazirlər Soveti özünün 
4083 Ne-li qərarım qəbul edir. Bu qərara əsasən suvarı- 
lan torpaqları artırmaq adı altm da E rm ənistandan 
Azərbaycana 1948-ci ildə 10 min nəfər, 1949-cu ildə 40 
min nəfər, 1950-ci ildə isə 50 min nəfər azərbaycanlm m  
köçürülməsi planlaşdırıhr.
Qərarm 11-ci bəndində Erm ənistan SSR N azirlər 
Sovetinə icazə verilir ki, boşaldılan azərbaycanlı evlə- 
rinə xaricdən gələn ermənilər yerləşdirilsin.
78
10 mart 1948-ci i). Yuxarıda qeyd olunan qə- 
rara əlavə olaraq 754 Ne-li 2-ci bir qərar da qəbul olu- 
nur. (Sonralar Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Heydər Əliyev vaxtilə qəbul edilmiş bu qərarları ən 
böyük ədalətsizlik adlandırmışdır).
Qərarın tələbinə əsasən sonralar dağ adam ları tə- 
cili olaraq Azərbaycanm ən isti olan mərkəzi rayonla- 
rına (Salyan, Əli Bayramlı, İmişli, Beyləqan, Sabira- 
bad və Puşkinə -  indiki Biləsuvara) köçürülürlər.
Qeyd olunan qərara əsaslanaraq, sonralar-1949- 
cu ildə Dağlıq Qarabağdan 549 nəfər azərbaycanh (132 
ailə) X anlar rayonuna köçürülür.
Bu qərarın sonuncu hissəsini eynilə yazaraq onun 
mühakiməsini oxucunun ixtiyarma verirəm:
«13. P a 3p e u iH T b  M H H H O TepcT B y c e n tC K o ro  x o -  
3HHCTBa CCCP BbiflenHTb b 1948-m ro^y CoBeTy M h- 
HHCTpoB A 3ep6aM,zpKaHCKOH CCP a j ih  npoAa>KH  jıe c o 3a- 
roTaBHTenBHHM opraırHsanHJiM A3ep6anfl>KaHCKOH CCP 
50 Jion;a;jcH H3 HHCJia BMÖpaKOBaHHtıx m  k o u u l ix  3aBO-
^OB.
npejxccjıarcıib CoBera M hhhctpob Coıo3a CCP
H . CTaJIKTH
y npaBJMiomHH JlemMu CoBeTa M h h h ctp o b  CCCP
JI. MaMaeB».
14 aprel 1948-ci il tarixli qərarı ilə Azərbaycan 
SSR Nazirlər Soveti Ermənistandan azərbaycanhlarm 
köçürülməsini siyasi və xalq təsərrüfatı üçün əhəmiy- 
yətli məsələ hesab edərək bütün respublika nazirlərin- 
dən tələb edir ki, qeyd olunan tədbirlər təcili həyata 
keçirilsin.
79
04 aprel 1949-cu il. ABŞ-m təşəbbüsü ilə dünya- 
nın ən nüfuzlu hərbi-siyasi ittifaqı olan N A TO  (Şim ali 
Atlantika Müqaviləsi Təşkilatı) yaradılır. H az ırd a  
onun iqamətgahı Belçikanm Brüssel şəhərindədir.
21 noyabr 1949-cu il. Sumqayıt şəhərinin əsası- 
nm qoyulması.
1965-ci il. Xankəndindo yaşayan M aksim  H ovo- 
nesyan 13 nəfər erməninin imzası ilə D Q M V -nin  E r- 
mənistana birləşdirilməsi müraciətini SSRİ Ali Sove- 
tinə göndərir.
1967-ci il. DQMV Lenin ordeni ilə tə ltif o lunur.
İyun 1967-ci il. DQMV Xocavənd ra y o n u n u n  
Kuropatgin kəndində erməni Benikin m əktəbli uşağı 
yoxa çıxır. Az sonra uşağm meyiti Ələmşah M ustafa- 
yeviıı briqadasma moxsus olan sahədən tapılır. Bu 
əsasda briqadir Ələmşah, direktor Ə rşad və kənd sa- 
kini Zöhrab həbs olunurlar. Bundan sotıra erm ənilər 
lərəfindən Azərbaycan kəndlərinə qarşı te rro r ak tla rı 
törədilməyə başlanır.
03 iyul 1967-ci ildə məhkəmədə bu şəxslərin gü- 
nahları sübuta yetmədiyi üçün iş yeııidən ıstin taqa qay- 
tanlır. Lakin Benikin başçılıq etdiyi erməni dəstəsi yol- 
da onların hər iiçünü əsgərlərdən alıb qətlə yetirir, son- 
ra isə od vurub yandırırlar.
Bakıdan Heydər Əliyevin rəhbərliyi ilə gəlmiş 
təhlükəsizlik orqanları tərəfindən sübuta yetirilir ki, 
uşağı öz doğma dayısı öldürüb. Törətdiyi cinayətə görə 
Benikə güllələnmə cəzası kəsilir. Qəribədir ki, «güllə-
80
lənmiş» Benik 1975-ci ildə atasının dəfnində iştirak 
edərək yenidən yox olur.
23 noyabr 1968-ci il. M. P. Vaqifin 250 illik yubi- 
leyinin keçirilməsi.
14 iyul 1969-cu il. Azərbaycan K P M K-nın ple- 
num u Heydər Əliyevi Mərkəzi K om itənin I katibi 
seçdi. Bununla da Azərbaycan tarixində ən sürətli 
yüksəliş olan bir dövr başlandı.
1969-cu il. Xankəndindəki «Qarabağ» mehman- 
xanasımn eyvanmdan atılan qum bara 3 azərbaycanlı 
müəllimi şikəst edir. Qum bara atılan eyvan sahibləri 
məlum olsa da bu cinayətin üstü açılmır.
29 dekabr 1972-ci il. DQM V X alqlar Dostluğu 
ordeni ilə tə ltif edilir.
1973-cü il. DQMV özünün 50 illik yubileyini ke-
çirir.
03-09 iyul 1975-ci il. Finlandiyam n paytaxtı 
Helsinkidə ATƏM  (Avropada Təhlükəsizlik və Əmək- 
daşlıq Müşavirəsi) yaradılır.
01 avqust 1975-ci il. Helsinkidə A vropanm  33 
dövləti təhlükəsizlik və əməkdaşlıq haqqm da akt imza- 
layırlar.
1976-cı il. Dağlıq Qarabağm ərazisindəki Tərtər- 
çay su hövzəsi istifadəyə verilir və bu hesaba əlavə ola-
81
raq 10 minlərlə hektar suvarılan torpaq sahələri əldə 
edilir.
10 avqust 1977-ci il. Azərbaycan SSR N azirlər 
Sovetinin 280 JNe-li qərarı ilə Şuşa şəhəri Tarixi A rxi- 
tektura Qoruğu elan edilir.
1978-ci il. Ağdərədə ermənilərin A zərbaycam n 
bu regionuna köçürülməsinin 150 illiyi m ünasibətilə 
abidə qoyulur. Ermənilər 1985-ci ildə bu 150 rəqəm ini 
qoparıb atırlar.
12 yanvar 1979-cu il. Heydər Əliyev A zərbay- 
can KP MK-nm I katibi kimi Dağlıq Q arabağa , o 
cümlədən Şuşaya gəlir. Burada əhali ilə görüşərək b ir  
sıra obyektlərin açılışında iştirak edir.
17-24 yanvar 1979-cu il tarixdə SSRİ-də əhali- 
nin siyahıya alınması keçirildi. O nun əsas nəticələri isə 
1980-cı ilin əvvəllərində əhaliyə çatdırıldı. Bu nəticələ- 
rin ötən (1959, 1970-ci) illərin siyahıyaalm m a nəticələri 
ilə müqayisəsi DQMV-də gizli bir «partlayış» yaratd ı. 
Belə ki, müqayisələr göstərdi ki, erməni əhalisi azal- 
mağa, azərbaycan əhalisi isə artm ağa doğru gedir. Vi- 
layətin rəhbərliyi dərhal yüksək səviyyədə bu gedişatm  
analizinə və müzakirəsinə girişdi. Aydm oldu  ki, 
DQM V əhalisinin sayı və milli tərkibi aşağıdakı cəd- 
vəldə göstərildiyi kimi dəyişən dinam ikaya m alikdir:
82
D
ağ
lıq
 
Q
ar
ab
ağ
 
M
ux
ta
r 
V
ila
yə
tin
in
 
əh
al
isi
ni
n 
sa
yı
 v
ə 
m
ill
i 
tə
rk
ib
i
<D>
fPu
fa
iz
lə OÔ
ı—1
İH
OO *-HW) a> \ocn o 00Q 6
<N <N
a
19 Ö' vn
cS 00 oo r-
G
CD
oo SO.3 W KT) vo c—
‘o CD o o oH o r—H mo M r—H <Nw
£& oo »—H*N mfO 00 <N&
"3
JŞĈuO m os0\ r- socö os »*H <N£> r-* r*- r-u <N mCD
N
<
CCC/3 so
G o ı-H ooTj- m r—t
ö -r o o <N»—H CQ ro SOcn cS
CD 3
Os o ON
o\ O n o\n> r—H ı—H
>y—h
83
Həmçinin müəyyən edildi ki, ermənilərin geri qal- 
masma səbəb təbii artımm azlığı və onların m iqrasiya 
(varlı dövlətlərə köçüb getmə) meylindən irəli gəlir. 
Belə ki, digər respublikalarda yaşayan (m iqrasiya edən) 
ermənilər 34,4 % olmaqla, bu göstərici üzrə o n la r  
SSRİ-də 1-ci yerdədirlər.
Bütün bunlarla bərabər bu prosesi süni yolla o lsa  
da dayandırmaq qərara almır. Bu məqsədlə:
1. DQMV-yə gələn azərbaycanlılar (xüsusən 
çoban və digər maldar ailələri) pasport qeydiyyatm a 
alınmırlar, alınanlar isə statistik uçotda göstərilm irlər.
2. «K urort şəhərini böyütməmək» adı a ltm d a  
Şuşada yeni yaşayış zonasmm yaradılması qərarla  q a- 
dağan edilir.
3. Vilayət Statistika İdarəsi yuxarı təşk ila t- 
lara ermənilərin sayma dair şişirdilmiş rəsmi m əlum at- 
lar verir. Köçüb gedən və ölən ermənilər qeyd iyyatdan  
çıxarılmırlar. Ermənistan vətəndaşları eyni z am an d a  
DQMV-də pasport qeydiyyatma götürülürlər və s.
Beləliklə, DQMV əhalisinin nisbətinə dair 1979- 
cu ildən sonrakı statistik m əlum atlar rəsmi olsa d a  on- 
lar düzgün deyil və onları yeri gəldikdə, əsas götürm ək 
olmaz. Gələcəkdə bu özbaşmalıqların səviyyəsini bil- 
mək və Ermənistandan Q arabağa köçürülənlərin sayını 
müəyyən etmək üçün 1979-cu ilin dəqiq göstəricilərini 
aşağıdakı cədvəldə qeyd edirik:
84
19
79
-cu
 
ild
ə 
DQ
M
V 
üz
rə 
əh
ali
ni
n 
m
ill
i 
tə
rk
ib
i
<N
75>
T3(H
Ü
O 
cü
m
lə
də
n
Ru
s 
və 
s. fa
iz
lə
0,
5
0,
5 r ^
o"
F' (
nə
fə
rl
ə
74
7
0 \ 64 48
6
27
0
18
3
18
41
E
rm
ən
i f
ai
zl
ə
mo
r-"
00 73
,5
1
84
,4
3
83
,0
9
79
,2
5 oo
75
,9
nə
fə
rl
ə
33
89
8
14
77
2
12
48
9
37
05
0
21
98
6
28
81
12
30
76
az
ər
ba
yc
an
lı fa
iz
lə
11
,0
4
26
,0
3
15
,1
3
15
,8
1
19
,7
7
80
,8
7
cn
nə
fə
rl
ə
43
03
52
31
22
39
70
50
54
86
12
95
5
37
26
4
Cə
m
i 
əh
al
i 
(n
əf
ər
lə
)
38
94
8
t
20
09
4
14
79
2
1 
. 
...
 
_
44
58
6
27
74
2
16
01
9
16
21
81
Şə
hə
r 
və 
ra
yo
nl
ar
X
an
kə
nd
i 
ş.
Əs
gə
ra
n 
r.
H
ad
ru
t 
r.
M
ar
da
ke
rt
 r
.
M
ar
tu
ni
 r
.
Şu
şa
 
r.
D
Q
M
V
85
Qeyd edək ki, sonralar, 1989-cu ildə SSRİ üzrə  
əhalinin siyahıya alınması aparılarkən Dağlıq Q arab ağ  
erməniləri hətta Moskva nümayəndələrinin belə siya- 
hıyaalmada iştirakma icazə verməmişdilər.
24 a v q u s t 1979-cu il. Heydər Əliyev Sosialist 
Əməyi Qəhrəmam adma layiq görülür. O, 1983-cü ildə  
ikinci dəfə bu ada layiq görülür.
16 iyun 1981-ci ii tarixli qərarı ilə A zərbaycan  
SSR Ali Sovetinin Rəyasət Heyəti D QM V X D S -n m  
təqdimatmı nəzərə alaraq onun Azərbaycanm tərk ib in - 
də olmasım bir daha təsdiq edir.
14 yanvar 1982-ci İS. Şuşada M. P. V aq ifın
yerli mərmərdən tikilmiş və 20 m hündürlüyü o lan  əzə- 
mətli məqbərəsinin açılışmda Heydər Əliyev b aşd a  ol- 
maqla, respublikamn 400-dən çox ədəbiyyat, incəsənət 
və elm xadimləri iştirak etdilər.
İştirakçılar Şuşanm tarix və mədəniyyət ab idələ- 
rinə də baxış keçirdilər. Sonra onlar X ankəndinə əhali 
ilə görüşə getdilər
28 iyul 1982-ci il. Heydər Əliyev Şuşada V a q if  
poeziya bayramında ailə üzvləri ilə birgə iştirak edir. O , 
bayramdan əvvəl bir sıra obyektlərin açılışmı aparır. 
Onlardan Vaqifın dərs dediyi mədrəsənin, şəkil qalere- 
yasınm, Üzeyir Hacıbəyovun ev muzeyinin, m əscidlə- 
*rin, X. B. Natəvanm büstünün və digər obyektlərin  
bərpasmdan və təşkilindən razı qaldığım bildirir.
23 noyabr 1982-ci il. Heydər Əliyev SSRİ N a- 
zirlər Soveti sədrinin I müavini, əvvəllər siyasi büro  
üzvlüyünə namizəd, sonralar isə üzv seçilmişdi.
86
He
yd
ər
 
Ə
liy
ev
M
. 
P. 
Va
qif
m 
m
əq
bə
rə
sm
m
 
ön
ün
də
 
şu
şa
lıl
ar
la
 g
ör
üş
də
. H
ya
nv
ar
 1
98
2-
ci
il.
1983-1984-cü illər. Dağlıq Q arabağa m agistral 
qaz xətti çəkilir.
11 mart 1985-ci il. Sov. İKP. M K  plenumu M . S. 
Qorbaçovu baş katib seçdi.
10 iyul 1985-ci il. M oskvada 75 m in tirajı o lan 
«J êMorpa(J)HMecKHH 3HHHKJioııeAHMecKHH cxıoBapb» nəşr 
ediJdi. Onun tərtibatçılannm sırasmda erməni alimlə- 
rindsn V. A. Ambarsumyan, İ. L. K nunyans, R . V . 
Tatevosov və başqalan da var idi.
Kitabm 266-cı səhifəsində D QM V haqqm da ət- 
raflı məlumat verilərək göstərilir ki, eramızm I əsrində 
bu region Qafqaz Albaniyasmm albanlar yaşayan A r- 
sax əyaləti olmuş, hətta IX-X əsrlərdə region a lban  
çarlığmın tərkibində qalmışdır. Eramızm III-V  əsrlə- 
rində isə bu regionda yalmz albanlar və türk  qəbilələ- 
rindən olan Hunlar və Xəzərilər yaşamışlar.
Kitabm 12-ci səhifəsində göstərilir ki, indiki azər- 
baycanlılar etnogenezdə yerli türk  və alban qəbilələri 
nin birliyindən hələ yeni eram ızdan bir m in il əvvəl 
əmələ gəlmişlər.
Yenə həmin kitabm 24-cü səhifəsində göstərilir ki, 
ermənilər bir millət kimi Fərat çayınm şimal ərazisində 
(indiki İrak - Suriya zonasmda) əmələ gəlmiş, sonradan  
miqrasiya edərək İrəvan və Naxçıvan. xanlığı daxilində 
yaşamışlar.
1826-1828-ci illərdə bu xanlıqlar R usiya im peri- 
yasma daxil olur və burada 30 m indən də (indiki bir 
rayondan da) az əhalisi olan Erm ənistan vilayəti yara- 
dılır. 1828-1829-cu illərdə isə İran və Tiirkiyədən bu- 
raya 130 mindən çox erməni köçürülərək burada ermə- 
nilərin sayı 161,7 minə çatdırılır. Bütün bu  və digər
88
He
yd
ər
 Ə
liy
ev
 
X.
 B
. 
Na
təv
an
 
bu
lağ
ını
n 
ön
ün
də
 Ş
ıtş
a.
 
28 
iyu
l 
19
82
-c
iil
proseslər hesabma 1920-ci il noyabrm 29-da 720 m in 
əhalisi olan Ermənistan SSR yaradılır.
(Görünür yuxarıda qeyd olunanlardan nəticə çı- 
xaran indiki Dağlıq Qarabağ separatçıları vaxtilə çox 
aktual olan «Arsax» admdan indi im tina ediblər).
28 noyabr 1985-ci ildə 6 il müddətinə həbs 
olunmuş Qərbi Avropada «ASALA-nm inqilabi hərə- 
katı» adlı qruplaşmamn rəhbəri M onte M elkonyan 
1990-cı ildə terrorçuluq fəaliyyətiııi davam etdirm ək 
üçün Dağlıq Qarabağa göndərilir. O, Xocavənd rayo- 
nunun işğalı zamanı xüsusi terror dəstəsinin kom an- 
danı olur. 1993-cü ildə Dağlıq Q arabağda öldürülən bu  
terrorçunun Yerevanda dəfn mərasimində dövlət 
adamları, o cümlədən Ermənistanm prezidenti də işti- 
rak etmişdir. Ermənistanın milli qəhrəmanı elan olun- 
muş bu beynəlxalq terrorçunun adı Erm ənistan 
Müdafiə Nazirliyinin diversiya mərkəzlərindən birinə 
verilmişdir.
Dekabr 1985-ci il. «Daşnaksütyun» partiyasm m  
Afınada keçirilən XXII qurultayı «Böyük Erm ənistan» 
uğrunda mübarizəni yenidən genişləndirmək qərarım  
qəbul edir.
25 fevral 1986-cı il. Sov. İKP-nin X X V II qurul- 
tayı çağırıldı. Qurultayda 113 ölkədən 152 nüm ayəndə 
iştirak edirdi. Bu qurultay Q orbaçovun «yenidənqur- 
ma» və «demokratiya» ideyalarmm praktiki əsasını 
qoydu.
1986-cı il. DQM V yaranm azdan əvvəlki dövr er- 
məni millətçiləri üçün m ünbit hesab olunan bir anar- 
xiya dövrü idi. Elə bu mühitin hesabm a da azərbaycan-
90
lıları qırmaq, qovmaq, evlərini dağıtm aq vasitəsilə öz 
məkanlarım böyüdürdülər. K om m unist partiyasm m isə 
sərt qanunları var idi. Buna görə də SSRİ dövründə 
«torpaq xəstosi» olan ermənilər kütləvi şəkildə 
«cücərə» bilmirdilər. Onlara belə bir mühiti 1986-cı 
ildə M.S.Qorbaçovun «demokratiyası» yaratdı.
Vilayətdə daş və mərmər karxanalarm a müdir tə- 
yin edilmiş, millətçi kimi tanm an A rkadi M anuçarov 
«demokratiya» ideyalarmdan istifadə edərək Xankən- 
dində tarix və mədəniyyət abidələrini qoruyan 
«Krunk» adlı təşkilat yaradır.
«Krunk» sözü erməni dilində durna deməkdir. 
U zun m üddət həm A.M anuçarov, həm də «Krunk»un 
digər üzvləri «durna»nm tarixi abidələrlə əlaqəsini izah 
etm əkdən boyun qaçırırdılar.
Bu dövrlərdə Dövlət təhlükəsizlik orqanları 
(A zərbaycanda başda Ziya Yusifzadə olmaqla) olduq- 
ca güclü və dəqiq iş aparırdılar. Onlarm  vasitəsilə ay- 
dm oldu ki, «Krunk» sözü «Komhtct PeBOJirounoHHoro 
YnpaBneHHe HaropHoro Kapa6axa» sözlərinin baş hərf- 
lərindən yaranmışdır. Təşkilatm məqsədi tarixi abidə- 
ləri qorum aq deyil, DQM V-ni Erm ənistana birləşdir- 
məyə çalışmaqdır.
Həm çinin aydm oldu ki, «Krunk» nə qədər çalış- 
sa da  «Q arabağ» sözünü erməniləşdirə bilməmişdir. 
O dur ki, istər-istəməz albanlara məxsus olan «arsax» 
sözünü «özəlləşdirir» və bu adla da  «Qarabağ» sözünü 
itirməyi qarşıya məqsəd qoyur.
Təhlükəsizlik orqanlarına «K runk»un keçirdiyi 
iclaslarm  yeri, əhalidən topladığı pullarm  m iqdarı, hət- 
ta  qəbul etdiyi operativ qərarlarm  məzm unu da məlum 
idi. Bütün bunlarla yanaşı «K runk» və onun sədri A. 
M. M anuçarov barəsində ölçü götürməyə «yeni de- 
m okratlar» icazə vermirdilər.
91
1986-cı il. Dünya miqyasmda əsl dem okratiya- 
nm gücü daha yüksəkdir. Lakin DQM V erməniləri M .
S. Qorbaçov demokratiyasmı özbaşmalıq kimi q əb u l 
edərək köhnə və çirkin planlarını işə saldılar. Tezliklə 
Ermənistandan gizli ədəbiyyatlar, o cümlədən Z ori B a- 
layanm «Oçaq» kitabı, Silva Kapitulyanm  çıxışları və
S. M. Ayvazyanın tərtib etdiyi «Böyük E rm ənistan»  
xəritəsi Xankəndinə gətirilərək yayılmağa başlad ı. 
Bunlara qarşı Azərbaycan təhlükəsizlik o rq an la rm a  
tədbir görməyə icazə verilmədi.
1987-ci il. Akademik A. Aqam bekyanm  tək id i 
ilə Parisdə keçirilən erməni ümummilli konqresi SS R İ- 
də yaranmaqda olan dem okratik dəyişm ələrdən is ti- 
fadə edərək Dağlıq Qarabağm Erm ənistana b irləşd iril- 
məsi barədə qərar qəbul edir.
İyun-iyul 1987-ci il. Ermənilər X an k ən d in in  
küçələrində gecələr vərəqələr yayırdılar. «K runk»  d a  
gizli işləyirdi. Ayrı-ayrı adam larm  M oskvaya yazd ıq - 
ları məktublar qeyd olunan aylar ərzində kollek tiv lər- 
dən imzalar toplanmasına çevrildi.
Oktyabr 1987-ci il. Yerevanda «Q arabağ K o m i- 
təsi» adlı erməni terror təşkilatı ilk açıq m itinqini keçi- 
rir. Komitəyə İqor M uradyanm  və sonralar p rez iden t 
olmuş Levon Ter-Petrosyanm başçılıq etdikləri m əlum  
olur.
Oktyabr 1987-ci il. M. S.Q orbaçovun iq tisad i 
işlər üzrə müşaviri A. A qam bekyan Dağlıq Q arabağ ın  
Ermənistana verilməsi ilə əlaqədar M .S .Q orbaçovla 
damşığım Fransa qəzetlərində dərc etdirir.
92
1987-ci il ərzində S. M. Ayvazyanın tərtib etdiyi 
«Böyük Ermənistan» xəritəsi kiçik formatda DQMV- 
də geniş yayılmağa başladı. Fantastik olaraq çəkilmiş 
bu xəritənin sərhədləri 3 dənizin (Aralıq, Xəzər və 
Q ara dənizinin) sahillərini əhatə edirdi.
Bu «Böyük Ermənistan» xəritəsi Şimaldan Qaf- 
qaz dağlarım , cənubdan isə Türkiyə və İranm geniş sa- 
hələrini əhatə etməklə uydurma erməni adları ilə dol- 
durulm uşdu.
Qeyd edək ki, əw əla, müasir tarixçilər belə bir 
«dövlətin» heç zam an mövcud olmadığım dəfələrlə 
sübuta yetiriblər. İkincisi, indi heç bir alman vətəndaşı 
H itlerin  işğalı ilə 1943-1944-cü illərdə dəyişmiş Avropa 
və A siya xəritəsini nəinki adamların qarşısma qoymur, 
hə tta  on la r həqiqətən olmuş bu hadisələrə görə xəcalət 
çəkdiklərini bildirirlər. Ermənidə isə belə bir abır-həya 
yoxdur.
13 fevral 1988-ci il. Xankəndində Vilayət Par- 
tiya K om itəsinin binası qarşısmda ilk mitinq başlandı. 
B uraya 400-ə qədər adam çıxarılmışdı. Onlarm üzündə 
qorxu  və təlaş duyulm aqda idi. Mitinqin təşkilatçıları 
və «K runk»un  üzvləri onları dağılmağa qoymurdular. 
Biz m itinqə qatılaraq tanıdığımız ermənilərlə söhbətlər 
apard ıq , çoxları m əcbur gətirildiyini astadan bildirirdi- 
lər.
«K runk»un sədri Arkadi M anuçarov bunu Azər- 
baycan rəhbərliyindən və Azərbaycan xalqmdan «xa- 
hiş m itinqi» adlandırırdı. Çıxışlarda dem okratiya 
dövrünün başlanm ası ilə əlaqədar M. S. Qorbaçovun 
ünvanm a alqış şüarları səsləndirilirdi.
18 fevral 1988-ci il. Azərbaycan K P M K-nın II 
katibi V. Konavalov Vilayət Partiya Komitəsinin
93
bürosunda iştirak edirdi. Burada respublikanm  inzi- 
bati orqanlarınm, xüsusib də dövbt təhlükəsizlik or- 
qanlarmın rəhbər işçiləri də var idi. Qoyulan m əsələ 
qanunsuz mitinqlərin keçirilməsi ilə əlaqədar idi.
V. Konavalov öz çıxışmda göstərdi ki, bizə m ə- 
lumdur ki, mitinqləri «Krunk», «Krunk»u isə b u ra d a  
əyləşən bir qrup vilayət rəhbəri idarə edir. Tezliklə b u  
təşkilatçılar barədə çox ağır və radikal ölçülər götürülə- 
cəkdir.
Çıxış edən erməni büro üzvləri m itinqləri d ay an - 
dırmaq üçün vaxt istədilər. Həqiqətən də ertəsi gün 19 
fevral tarixdə heç bir mitinq olmadı. Lakin fevralın 20- 
də ermənilər yenidən daha geniş təşkil olunm uş h a ld a  
küçələrə çıxarıldılar.
Aydın oldu ki, həqiqətən respublika təhlükəsizlik 
orqanlarmm (rəhbəri Z. Yusifzadənin) təqdim atı üzrə  
özbaşmalıqları təşkil edənlər, başda Q. A. P oqosyan  
olmaqla, 11 nəfər həbs edilməli idi. V .K onavalovun d a  
təsdiqlədiyi bu işə dərhal razılıq vermək əvəzinə M K - 
nın I katibi K. M. Bağırov hər ehtim ala qarşı M . S. 
Qorbaçova zəng edib onunla bu barədə m əsləhətləşir. 
Qorbaçov isə qəti etirazmı bildirir və tezliklə b ir q ru p  
M K rəhbərlərini göndərərək məsələni həll edəcəyinə 
söz verir.
Həmçinin aydm olur ki, V .K onavalov hələ X an - 
kəndində olan zaman, erməni liderləri M oskvaya -  
Şahnazarova zəng etmiş, V .K onavalovun p lan larım  
onun vasitəsilə M .S.Qorbaçova çatdırm ışlar.
19 fevral 1988-ci il. Y erevanda antitürk  m övqeli 
mitinq keçirildi. «Ermənistanı türklərdən təmizləməli», 
«Ermənistanda ancaq ermənilər yaşam alıdır» və b u  
kimi şüarlar irəli sürüldü.
94
19 fevral 1988-ci il. Vilayət partiya komitəsinin 
geniş bürosu oldu. M üzakirələr zamanı ermənilər 
sosial-iqtisadi təzyiqlərə məruz qaldıqlarım  bəyan etdi- 
lər. Azərbaycanlılar isə daha konkret faktlarla çıxış et- 
dilər. Belə ki, Aqrar Sənaye Kom itəsinin sədri Q. A. 
Poqosyanm sistemindəki 100-dən artıq  rəhbər işçidən 
bir nəfər də azərbaycanlımn olmaması, bununla yanaşı, 
kommunal təsərrüfatı sistemində işləyən 300 nəfərdən 
(süpürgəçi, kanalizator, fəhlə və b.) 200-dən çoxunun 
azərbaycanlı olması müqayisə edildi.
Bütün bunlara baxm ayaraq erməni buro üzvləri- 
nin səs çoxluğu ilə qərara alındı ki, Xankəndində mi- 
tinqlərin keçirilməsinə səbəb Azərbaycan tərəfmdən 
yaradılmış sosial-iqtisadi problemlərdir. Xankəndi şə- 
hər partiya komitəsinin I katibi Zaven Movsesyanın 
təklifi ilə büronun qərarından çıxarışı M oskvaya gön- 
dərm ək və oradan nümayəndə heyəti çağırm aq qərara 
alındı.
20 fevral 1988-ci il. Azərbaycan K P  M K-nın I 
katibi K. M. Bağırov və Sov. İK P M K-nm  Azərbay- 
can üzrə kuratoru  V. B. Kondratyev bir neçə büro 
üzvləri ilə birgə DQM V partiya komitəsində idilər. Bi- 
nanm  qarşısm dakı meydana -  mitinqə təxminən 3 min 
nəfər erməni gətirilmişdi. M itinq idarə olunurdu. Ya- 
xm lıqda yerləşən Vilayət İcraiyyə Komitəsinin bina- 
sma toplaşan erməni deputatlar K. M. Bağırovun on- 
ların qarşısm da çıxışım tələb edirdilər.
Ermənilərin məkrli planları barədə əvvəlcədən 
m əlum atlar daxil olsa da, K. M . Bağırov erməni depu- 
ta tlarla  görüşməyi qərara aldı. Lakin görüş zam am  de- 
pu tatlar onun çıxışma icazə vermədilər. Aydm oldu ki, 
ön sırada* oturdulm uş 20-dək qadın K. M. Bağırova 
əvvəlcədən hazırlanm ış mətnə zor tətbiq etməklə qol 
çəkdirməlidirlər.
95
Vəziyyətdən çıxış yolunu onun köməkçisi Sahib 
Quliyev tapdı. O, K. M. Bağırova bildirdi ki, M oskva- 
dan onu qonşu otağa telefona çağırırlar.
Biz yalmz bu minvalla deputatlarm  əlindən qur- 
tarıb mitinqçiləri yararaq aradan çıxdıq və hərbçilərin 
mühafizəsi altmda olan əvvəlki yerimizə qayıtdıq.
21 fevral 1988-ci il. Sov. İK P M K  Siyasi Büro- 
sunda «Dağlıq Qarabağ» hadisələrinə dair m üzakirə 
aparılır.
23 fevral 1988*ci il. Sov. İKP M K  katibi Q. P. 
Razumovski başda olmaqla, X ankəndində D Q M V  
Partiya Komitəsinin geniş iclası keçirilirdi. İclasda 
Azərbaycan KP MK-nm I katibi K. M. Bağırov və b ir  
neçə büro üzvləri də var idi. İçəri daxil o lan köm əkçi 
bildirdi ki, ağdamhlarla Əsgəran erməniləri a rasm da 
toqquşma baş verdi, 2 nəfər azərbaycanlı həlak o ldu  və
19 nəfər yaralandı.
Q.P.Razumovski dərhal üzünü K .M .B ağırova tu- 
tub dedi: «Tez get, adamları sakitləşdir». K . M . Bağı- 
rov dərhal çıxdı. Bizimlə üzbəüz oturm uş Ə sgəran R a- 
yon Partiya Komitəsinin I katibi V. Q riqoryan üzünü 
Poqosyana tərəf çevirərək erməni dilində «heyf zəhmə- 
timizə, bu gedən dayandıracaq» dedi. Poqosyan isə 
Razumovskiyə müraciət etdi: M əsləhətdir ki, Əsgəra- 
nın I katibi də getsin. Q .P.Razumovski ona da razılıq 
verdi.
Məsələ aydm idi. Ermənilər təşkil etdikləri bu  ha- 
disənin dayandırılmasmı istəmirdilər. Ümumiyyətlə, 
onlar qızışdırıcı siyasət apardıqlarm ı heç b izdən-azər- 
baycanlılardan da gizlətmirdilər. Deyirdilər məqsədi- 
miz «birləşmə» məsələsini beynəlxalq səviyyəyə qaldır- 
maqdır ki, güclü olan diasporamız bu işə qarışa bilsin.
96
Beləliklə, başa düşdük ki, V. Qriqoryan bürodan 
çıxmaqla Kamran Bağırova qarşı hansısa təxribat ha- 
zırlamaq və bununla da hadisəni qızışdırmaq məqsədi 
daşıyır. Vəziyyət Kam ran Bağırovun köməkçisi Sahib 
Quliyevə çatdırılır.
Sahib Quliyev K .M .Bağırovun inadkarlığma bə- 
ləd idi. Odur ki, başqa m aşm da qabağa düşərək hadisə 
yerinə getmək əvəzinə m aşm ları Xankəndinin aeropor- 
tuna sürdürür və yolboyu hadisə yerindəki daxili işlər 
naziri və Ağdamm kolxoz sədri X uram an Abbasova ilə 
əlaqə saxlayıb, mühafızə dəstəsi yaratm ağı və adamları 
dağıtmağı tələb edir.
Hadisə yerinə gecikmiş K am ran Bağırov kömək- 
çisinə bərk hirslənsə də artıq  hadisə yerindəki proses 
«söndürülmüşdü»’.
23 fevral 1988-ci il. Sov. İK P M K  katibi Q. P. 
Razum ovski başda olmaqla, Demiçev, Bobrov, Mi- 
xaylov və digər ittıfaq rəhbərləri DQM V Partiya Ko- 
m itəsinin büro vo plenum iclasım keçirdilər. İclasda K. 
M. Bağırovun rəhbərliyi ilə Azərbaycan K P M K-nın 
bir neçə büro üzvləri də iştirak edirdilər.
İclasda Vilayət Partiya Komitəsinin I katibi B. S. 
Gevorkov vəzifəsindən azad edilərək, onun yerinə 
A qrar-Sənaye Komitəsinin sədri Q. A. Poqosyanm na- 
mizədliyi irəli sürüldü. Mən büro üzvlüyünə namizəd 
kimi etiraz edərək göstərdim ki, Q.A.Poqosyan mitinq- 
lərin təşkilatçısıdır və həm də Vilayət Prokurorluğu 1 
mln. m anatlıq mənimsəmə faktm a görə onun haqqm da 
cinayət işi açmışdır və müvafiq sənədlər də hazırda bu- 
radadır.
Bütün səylərimizə baxm ayaraq 15 nəfər lehinə, 1 
nəfər əleyhinə olmaqla, Q .A .Poqosyan Vilayətin I ka- 
tibi seçildi və tezliklə də özünə aid olan cinayət sənədlə-
97
rini məhv etdi. Ermənilərin bir çoxunun dediyinə g ö rə  
Q.A.Poqosyan həmin məbləği mənim səm əm iş, o n la r ı  
mitinqlərin təşkilinə sərf etmişdi.
25 fevral 1988-ci il. Vilayət Partiya  K o m itə s in in  
fəallar yığmcağı adı altmda Q. A. Poqosyan « K ru tık »  
təşkilatının bütün iizvlərinin xüsusi iclasım keçirir. B u -  
rada o, qeyd edir ki, biz sizinlə birgə bütün k ü tlə lə r i-  
mizi ayağa qaldırmışıq. Biz istədiyimizə nail o la c a ğ ıq , 
dünən M. S. Qorbaçov, Q. P. Razum ovski, S. O. Ş a h -  
nazarov və digərləri M oskvadan zəng vu ra raq  m ə n i I  
katib seçilməyim və həmçinin «birləşmə» m əsə lə s in d ə  
irəliləyişə nail olmağımız münasibətilə təbrik  ed ib lə r.
«Aktivdə» çıxış edən «K runk»un sədri A r k a d i  
M anuçarov (ona Vilayət İcraiyyə K om itəsin in  s ə d r i  
vəzifəsinin verilməsində) Q. A .Poqosyanla razılığa g ə -  
linmədiyini elan edir və adamlarını götürüb gedir.
26 fevral 1988-ci il. M. S. Q orbaçovun A z ə r-  
baycan və Ermənistan zəhmətkeşlərinə, x a lq la rm a  
müraciəti oldu. Müraciətdə yazılmış «D Q M V -də y ığ ı- 
lıb qalan nöqsanlar və çətinliklər az deyildir» və «B iz  
müxtəlif ideyaların və təkliflərin açıq m üzak irəsindən  
boyun qaçırmağın tərəfdarı deyilik» cümlələri e rm ən i- 
lərin sevincinə səbəb oldu.
26 fevral 1988-ci il. Sov. İK P M K  katib i V. İ. 
Dolqix M.S. Qorbaçov tərəfmdən Erm ənistana göndə- 
rilərək burada çıxışlar etmiş, onuıı dediyi «D ağlıq Q a- 
rabağ məsələsinə baxılacaq» fikri erməni əhalisi tərə- 
findən alqışlanmışdı.
27 fevral 1988-ci il. Sov. İK P M K -nm  məsul iş- 
çisi erməni Brudenes Xankəndinə gələrək yalnız er-
98
məni liderlərindən ibarət olan çox məxfi bir iclas keçir- 
di. O, Moskvaya qayıtdıqdan sonra  ermənilər mitinq- 
ləri təkcə Xankəndində deyil, vilayətin digər rayonla- 
rında da keçirməyə başladılar.
Sonralar Vilayət Partiya Komissiyasımn sədri V. 
B.Arutunyan Brudenesin onlara verdiyi hədiyyəni -  
Sov. İKP M K  aparatm da işləyən 17 nəfər erməninin 
siyahısım fəxrlə çıxarıb bizə göstərirdi.
28-29 fevral 1988-ci il. Sum qayıtda ermənilər 
tərəfmdən əvvəlcədən planlaşdırılmış dağm tılar və er- 
mənilərin öldürülməsi halları baş verdi. Hadisələrdə 26 
erməni və 4 azərbaycanlı öldürülmüşdü. Əvvəlcədən 
hazırlığa görə hadisə «naməlum» şəxslər tərəfındən 
videokam eralara çəkilərək ertəsi gün dünyanm  böyük 
dövlətlərinə göndərilmişdi. Bu aksiya D Q M V  alovunu 
sönməyə qoym am aq, Azərbaycana təzyiq planlarmı 
həyata keçirmək və azərbaycanlıları çıxarm aq üçün 
Ermənistanda gərginlik yaratm aq məqsədi daşıyırdı 
(10-61).
26 nəfər azərbaycanlı, o cümlədən 1 nəfər təşki- 
latçı erməni Sumqayıt hadisələrinə görə cinayət məsu- 
liyyətinə cəlb edildilər. Onlarm  içərisində güllələnmə 
cəzası alanlar da var idi.
Erm ənistandan az-az köçüb gələn azərbaycanlı 
ailələrinin sayı bu təşkilatçılıq işindən sonra 10 dəfələr- 
lə artdı. Xüsusi yaradılmış erməni dəstələri köçən azər- 
baycanlıların yolda maşınlarım dayandıraraq bütün 
qiymətli əşyalarını əllərindən alırdılar. Onlarm  içərisin- 
də döyülən, yaralanan, hətta aldığı zərbələrdən uşaq 
itirən hamilə qadm lar, hətta öldürülənlər də var idi.
06 mart 1988-ci il. DQM V Partiya Komitəsinin 
geniş büro iclası aşağıdakı bəndlərdən ibarət qərar qə-
99
bul edərək, onun təsdiqini birbaşa Sov. İK P M K -d an  
xahiş e td i :
1. DQMY-nin adı dəyişdirilib D Q EM V  (D ağ lıq  
Qarabağ Erməni M uxtar Vilayəti) qoyulsun;
2. Vilayətdə əsas dil erməni dili hesab edilsin;
3. Kadrlarm seçilib yerləşdirilməsində A zərb ay - 
can rəhbərləri ilə məsləhətləşdirilməsin;
4. Xankəndi tibb texnikum unun n əzd indək i 
azərbaycan qrupu ləğv edilsin;
5. Bütün kadrlarm təkmilləşdirilməsi yalm z Y e- 
revanda aparılsm;
6. Buraxılan məhsulların etiketlərindən azər- 
baycan yazıları çıxarılsm;
7. Azərbaycan tərəfmdən aparılan hər h an sı tə f- 
tiş və nəzarətin aparılması qadağan edilsin;
8. Vilayətin yüksək rəhbər işçiləri A zərb ay can  
KP M K-nın nomenklaturasmdan çıxarılsın;
9. Şuşadakı texnikumlar ləğv edilsin, o n la rm  
yerində internatlar açılsm;
10. Xankəndində fılarmoniya yaradılsın;
11. Xankəndi Pedoqoji İnstitutunu ləğv ed ib , 
onun əvəzində Yerevan Kənd Təsərrüfatı İn s titu tu n u n  
filialı açılsm;
12. DQMV-dəki Azərbaycan kəndlərinə e rm ən i 
adları verilsin.
İclasda səsvermə hüququ olan 14 nəfər erm əni le- 
hinə, 2 nəfər azərbaycanlı isə əleyhinə səs verdilər. B u 
səbəbdən tərəflər arasmda qarşılıqlı təhqirlər və d a rtış -  
malar baş verdi və ruslar tərəfindən yatırıldı.
M araqlıdır ki, yuxarıda qeyd olunanlar tərəflm iz- 
dən daha geniş təfsilatı ilə respublika rəhbərliyinə çat- 
dırılsa da məsələyə lazımi reaksiya verilmədi.
100
09 mart 1988-ci ii. Sov. İK P  M K -da DQMV-yə 
dair müşavirə keçirilir. Burada Azərbaycamn və Ermə- 
nistanm I katiblərinin m əlum atları dinlənilir.
Həmin gün Xankəndində keçən mitinqlər daha 
da gücləndirilmiş, hər vasitə ilə ermənilərin xeyrinə qə- 
rar verilməsi üçün cəhdlər göstərilirdi. Vilayətin rayon- 
larm da istehsal olunan ərzaq məhsulları birbaşa mi- 
tinq iştirakçılarma paylamrdı.
Erməni liderləri M. S. Qorbaçovla vaxtilə Stavro- 
polda birgə işləmiş, qeyd olunan tarixdə Ermənistan 
SSR N azirlər Sovetinin sədri işləyən M arkaryans vasi- 
təsilə Sov. İKP. M K-ya təzyiq göstərirdilər.
10 mart 1988-ci il. Xankəndində keçən mitinq 
vilayətin fövqəladə partiya konfransm ı keçirməyi tələb 
etdi. Vilayətin rəhbərliyi buna dərhal öz razılığım verdi 
(əslində bu fikri mitinqçilərə vilayət rəhbərləri vermiş- 
dilər).
K onfransı keçirməkdə məqsəd:
a) bütün partiya sistemi liderlərini millətçi lider- 
lərlə əvəz etmək;
b) millətçilərin bütün nöqsanlarm ı işdəıı çıxarıla- 
caq rəhbərlərin üzərinə qoymaq;
c) ilin sonuna Azərbaycan K P M K-nın vilayət- 
də keçirəcəyi konfransa imkan verməmək;
ç) Dağlıq Qarabağm Erm ənistanla birləşməsi mə- 
sələsini tezliklə Sov. İKP-nin X IX  konfransı qarşısm- 
da qaldırm aq idi.
13 mart 1988-ci il. Tərkibində 20 % -dən çox er- 
məni olsa da Şuşa rayonunun kommunistləri nəinki
101
konfrans ideyası əleyhinə çıxdılar, onlar D Q M V -d ə  
yaşayan bütün azərbaycanlıları bu işə səfərbər e td ilər.
Şuşa əhalisinin Azərbaycan K P M K -ya ü n v an la - 
nan müraciətində göstərilirdi ki, erməni sep a ra tç ıla r ı 
təzyiq, böhtan və hədə vasitələrinə əl a taraq , v ilay ə tin  
bütün erməni əhalisini qanunsuz qərarlar qəbul e tm əy ə  
təhrik edirlər. Şuşa əhalisi öz m üraciətlərində g ö s tə rir- 
dilər ki, erməni separatizminin qarşısı a lm m asa, b u  
bütün partiya sisteminin parçalanm asm a ap arıb  ç ıx a - 
racaqdır.
13 mart 1988-ci il. Ali erməni kilsəsi rəh b ə rliy i-  
nin çağırışı ilə Nyu-Yorkda ermənilərin D ağlıq  Q a ra -  
bağ ermənilərini müdafıə edən m itinqi keçirilir.
15 mart 1988-ci il. Vilayət Partiya K o m itə s in d ə  
geniş müşavirə keçirildi. Burada Sov. İK P M K  S iyasi 
Bürosunun qərarı ilə DQMV-dəki ermənilərin tələb  e t-  
diyi sosial-iqtisadi problemləri həll etm ək m əqsədi ilə  
vilayətə birbaşa yarım milyard m anat pul verm ək və 
bununla da mitinqlərə son qoymaq nəzərdə tu tu lu rd u .
İclasda Sov. İKP M K  şöbə m üdirinin m üavini Se- 
lezkovun rəhbərliyi ilə 11 nəfərdən ibarət kom issiya, 7 
nəfər ittifaq nazirlərinin müavinləri, A zərbaycan S S R  
Nazirlər Soveti sədrinin I müavini A. T .R asi-zadə və 
digər rəhbər işçilər iştirak edirdilər.
Müzakirə zamanı A. T. Rasi-zadə tərəfm dən gös- 
tərildi ki, vilayətin sosial-iqtisadi vəziyyəti A zərbayca- 
mn digər regionlarından üstündür. Əlavə o lunan cəd- 
vəllərdə bunlar aydm görünür (cədvəl 3-5).
102
(Həmçinin qeyd edək ki, vilayətin sosial-iqtisadi 
vəziyyətinin əsassız olaraq ortaya atılması separatçılar 
üçün çox güclii bəhanə idi).
A.T. Rasi-zadə qeyd etdi ki, 1970-1985-ci illər ər- 
zində DQMV üzrə adam başm a düşən əsaslı vəsaitin 
lıəcmi təxminən 4 dəfə artmışdı. Burada ailələrin tele- 
fonla təminatı 42,4 % idi, halbuki bu rəqəm respublika 
üzrə 31,1 %-ə çatırdı. 1986-cı ildə vilayətdə adamba- 
şına düşən pul gəlirləri 1113,5 m anat idi ki, bu da 
Azərbaycan üzrə göstəricidən 97,8 m anat, Naxçıvan 
M R-dən isə 170,4 m anat çox idi.
Ümumiyyətlə, 1971-85-ci illərdə DQM V-nm iqti- 
sadiyyatma kapital qoyuluşunun həcmi 483 mln. ma- 
nat və ya əvvəlki beşillikdəkindən 2,8 dəfə çox olmuş- 
dur.
1979-cu ilin siyahıyaalma məlumatları göstərir ki, 
zehni əməklə məşğul olan ermənilər Azərbaycanda 30 
%-ə yaxm olduğu halda, bu rəqəm Erm ənistanda yaşa- 
yan azərbaycanlılar içərisində 13,45 % təşkil edir. Döv- 
lət idarəetm ə orqanlarm da və onlarm  struktur bölmə- 
lərində qeyd olunan fərq daha da çoxdur.
F ak tlar qarşısmda davam gətirməyən erməni 
büro üzvləri çıxışlarmda etiraf etdilər ki, onlarm heç 
bir sosial-iqtisadi problemi yoxdur. Məqsəd bir millət 
kimi Erm ənistanla birləşməkdən ibarətdir.
103
Cədvəl 3
1965-1987-ci illər ərzindo iqtisadi və sosial inkişafm bəzi göstəriciləri
Azərbaycan SSR
O cümlədən
Naxçıvan M SSR DQM V
1965 1981 1987 1965 1981 1987 1965 1981 1987
Əhalinin 10 min nəfər 
hesabı ilə sənaye işçi- 
lərinin sayı
614 663 686 - 311 387 - 611 657
A dam başm a diışon 
ümumi kənd təsorr- 
üfatı m əhsulunun həc- 
mi (m anatla)
303 597 588 - 598 501 692
A dam başm a düşsn 
pərakəndə ticarət döv- 
riyyəsinift həcmi (ma- 
natla)
292 647 717 179 420 516 240 642 683
1960-1986-cı illərdə Zaqafqaziyanm müttəfiq respublikalarmda əhalihin doğum, ölüm və təbii
artım dinamikası (əhalinin 1000 nəfəri hesabı ilə)
Respublikaiar
Doğulanlarm  sayı Ölənlərin sayı Əhalinin təbii artımı
1960 1970 1986 1960 1970 1986 1960 1970 1986
Gürcüstan 24,7 19,2 18,7 6,5 7,3 8,8 18,2 11,9 9,5
Azərbaycan 42,6 29,2 27,6 6,7 6,7 6,7 35,9 22,5 20,9
Ermənistan 40,1 22,1 24,0 6,8 6,8 5,7 33,3 17,0 18,3
Mart 1988 -ci II. Bakıda ittifaq səviyyəsində DQM V-nin sosial-iqtisadi vəziyyəti «də- 
yirmi masa» arxasında müzakirə olunmuş, bu zaman Azərbaycan qrupuna akadem ik Ziyad 
Səmədzadə, erməni qrupuna isə SSRİ EA-mn akademiki Tiqran Xaçaturov rəhbərlik etmiş- 
dir. Müzakirələrdən sonra belə nəticəyə gəlinmişdi ki, hər bir regionda olduğu kimi, 
DQM V-də də müəyyən problemlər vardır. Lakin bu problemlər heç bir separatizm üçün 
əsas ola bilməz.
01 
ya
nv
ar
 
19
88
-c
i 
il 
ta
rix
ə 
so
sia
l 
in
ki
şa
fın
 
gö
st
ər
ic
ilə
ri
75>
du
.22
ao ın 
S c
u3 5
\o
co
o
rr>
c- ^
(Nİ 00 co rt 'T')
o\
m
m
r"~ m  oo
«N On
oo
ı—.
o_
m v~T
m
>
so
Q
r  <n (N tJ- os *-<
SO NO
'vf Tf
c03O>>
c3X>uoN
<
ON oo m  m
o
<N
m  on 
o '
a>
o
«s
c
2S
-O
X)
<ü
d >> c ^
O J3
r~|
'5 X̂ >> h <u
rC  3
-o 2̂
*2 «  \o ■£
c3 £>, 
O ° ^
öj /̂1 i
rC
T3<DT3 bij
c3
ct3 ĴJ 
-C N
° :s
C3
>>03
•§ 2 c•—< :G ■£ Q/j fp O "Tj 
.200 H
>
m
Ct3 O £ "O C
C
G
S
O ■
X)03
C/50)-C
oj C '
&'£Oı Ct C C
S G 
B S 
2 °  ^ 
rn xt"
r5 -S
« 5  3tf-S >w>a n %r.o S " -S S+-» 3̂ ^^  m
2 5 .^C >> <D 
.?*>n>c
c
S
o
’cr'c
c/>
r&lA^Oh
3 ,fiQTO
S  oo
N C^  co <5 £ 
n  ® C İB
ro S
••o gCJ) ıy 
_  -fl
ö .s
c3 cS co 00
'3 ı22 n> C c3
."5 S
:=3 £  c  .’Ch On
J2•o T3
f» 'S -c Q o 3C/> -ifi
17 mart 1988-ci il. D Q M V  Partiya Komitəsinin 
plenumu keçirildi. Plenumda Sov. İKP M K  partiya 
təşkilat şöbəsi müdirinin müavini Q. A. Xarçenko baş- 
da olmaqla Sov. İKP M K-nm nümayəndəbri, Azər- 
baycan K P M K katibi T. X. Orucov başda olmaqla 
respublika nümayəndələri və digər əlaqədar orqan və 
m ətbuat işçiləri iştirak edirdilər.
Hər gün olduğu kimi, bu gün də binanm  qarşısma 
3 minədək mitinqçilər toplaşaraq gizli «dirijor çu- 
buğu» ilə ritmik olaraq «miasum!» (birləşmə) deyib çı- 
ğırırdılar.
Qeyd olundu ki, M. S. Qorbaçov Sov. İK P M K  
Siyasi Bürosundan xahiş etmişdi ki, DQM V-nin birləş- 
m ə məsələsinə baxmaqla onu müsbət həll etsin. Məsə- 
ləni belə konkret qoymaqla azərbaycanlı plenum üzvlə- 
rinə  xəbərdarlıq edildi ki, əgər siz birləşməyə razılıq 
verm əsəniz, bu, eyni zamanda M. S. Q orbaçovun əley- 
h inə olm aq kimi qiymətləndiriləcəkdir.
Erm ənilər M.S.Qorbaçovun onları müdafıə etmə- 
sini rəsmi elan edərək, gərgin mubahisələrə girişdilər və 
yekdil qərar qəbul edilməsinə cəhd göstərdilər. Bütün 
b u n la ra  baxm ayaraq Şuşa rayonundan 8 nəfərin və vi- 
layətin  digər rayonlarmdan 3 nəfər azərbaycanlmm 
«əleyhinə» səsinə görə plenum həlledici qərar verə bil- 
m ədi.
22 mart 1988-ci il. Müttəfiq (RSFSR, U krayna, 
G ürcüstan, Belarusiya, Özbəkistan, Qazaxıstan, Litva, 
M oldaviya, Latviya, Qırğızıstan, Tacikistan, Türkmə- 
n istan  və Estoniya) respublikalarm Ali Sovetləri rəya- 
sət heyətlərinin iclasları keçiribrək burada Dağlıq Qa- 
rabağ la  bağlı qətiyyətli tədbirlər görmək qərarlarm ı çı- 
xarırlar.
106 107
22 mart 1988-ci il. Ermənistandan gələn qaçqm - 
ları Şuşada sanatoriyalarda, internatlarda və istirahət 
evlərində yerləşdirirdik. Lakin axm gəlməkdə d av am  
edirdi. Şuşa və Dağlıq Qarabağın digər azərbaycanlı 
əhalisi bir çox qaçqm ailələrini öz evlərində yerləşdi- 
rirdilər. Belə problemləri həll etmək üçün fəallar y ığm - 
cağı çağırdıq.
Artıq qaçqmları yaşayış sahəsi və ərzaqla tə m in  
etmək çətinləşmişdi. Qaçqmlar Xankəndindən erm ən i- 
ləri çıxarıb orada yaşamağı arzulayırdılar.
Miizakirələrdən sonra qərara aldıq ki, nə q ə d ə r  
çətin olsa da bütün gələn qaçqmları qəbul e tm əliy ik . 
Çünki onlarm gəlişi Xankəndindəki mitinqləri xey li 
azaltmışdı.
Xüsıısilə azərbaycanlı qaçqmları Şuşada y erləş- 
dirmək DQMV-nin milli faizinə güclü təsir göstərird i. 
Həmın giin qərara aldıq ki, rəhbər təşkilatların raz ılı-  
ğmı gözləmədən Xankəndinə yaxın olan ərazim izdə tə - 
rəvəz sahələrıni ləğv edib, orada qaçqmlar üçün ev lə r 
tikək. (5 gündən sonra artıq 12 evin büııövrəsini h a z ır -  
lamışdıq).
24 mart 1988-ci il. Sov. İK P M K  və SSR İ N a -
zirlər Soveti «l988-1995-ci illərdə A zərbaycan S S R  
DQMV-nin sosial-iqtisadi inkişafım gücləndirm ək tə d -  
birləri haqqmda» xüsusi qərar qəbul etdi.
24 mart 1988-ci il. X ankəndi Şəhər İcraiyyə K o -  
mitəsi özünün 05 m art 1988-ci il tarixli qərarı ilə g izli 
işləyən «Krunk» təşkilatmı rəsmi olaraq D ağlıq  Q a ra -  
bağı Ermənistana birləşdirici kom itə kimi təsdiq e tm iş- 
di. Qeyd olunan tarixdə Azərbaycan SSR AS R H  qə- 
rarı ilə həmin komitə ləğv edilsə də o, öz fəaliyyətin i 
dayandırmadı.
108
11 aprel 1988-ci il. Vilayət Partiya Komitəsi vi- 
layətdə gedən proseslər barəsində respublika və ittifaq 
miqyaslı təşkilatlara çoxsaylı məktublar göndərməyə 
başlayır.
Bu məktublarda Azərbaycanm və azərbaycanlıla- 
rm ünvanma yalan və təhqirlərlə dolu «faktlar» göstə- 
rilir. SSRİ A li Sovetinə, SSRİ Prokurorluğuna, Ermə- 
nistan SSR-in rəhbərliyinə və digər sahələrə ünvanlan- 
m ış məktublarda hüquqlarmın pozulması barədə yaza- 
raq, vilayətdə gedən mitinqləri əsaslandırmağa çalışır- 
lar.
Tezliklə vilayətdə, o cümlədən Şuşa rayonunda 
işləyən azərbaycanlı rəhbərlər DQM V Partiya Komitə- 
sinin II katibi rus B. A . M alkova rəsmi sənədlərlə 
müraciət edərək, əsassız göstərişləri dayandırdılar.
Yuxarıda qeyd olunan həyasızlıqlarm başlıca sə- 
bəbi onda idi ki, M .S.Qorbaçov cinayətkarlar barəsin- 
də ölçü götürməyə icazə vermirdi.
24 aprel 1988-ci il. Xankəndi Şəhər İcraiyyə 
K om itəsin in  qərarı ilə ilk dəfə olaraq 1915-ci il erməni 
«genosidinin» anm a mərasimi keçirildi. Burada vilayə- 
tin rəhbərləri və 9 minədək erməni iştirak etdi.
H əm in gün Xankəndindəki erməni abidəsi qarşı- 
sm da «təntənəli olaraq» 2 azərbaycanlmı qurban kəs- 
m ək də planlaşdırılırdı. Məsələdən xəbər tutan general 
V .N . Safonovun kəşviyyatçıları onların bu planını son  
anda poza bildi.
26 aprel 1988-ci il. Vilayət X D S İK-nın sessi- 
yası çağırılmışdı. M əqsəd Vilayət İcraiyyə Komitəsinin  
sədri (erməni) V. Y. O sipovu vəzifəsindən azad etmək, 
onun yerinə qatı m illətçi V. A . Tovmasyanı seçmək idi.
109
Müzakirə və söhbətlər zamanı aydm oldu ki, v ila - 
yətin tabeliyində olan erməni rayonlarından D Q M V - 
nin Azərbaycanın tərkibindən çıxmasma dair q ə ra r la r  
daxil olub, Y.V. Osipov isə qanuna zidd o lduğu ü ç ü n  
bu qərarları təsdiq etməmişdir.
Daxili çəkişmələrdən istifadə edən azərbaycan lı 
deputatlar sessiyanm nəzərdə tutulan qərarm m  q ə b u -  
luna imkan vermədilər. M araqlıdır ki, respublika rə h -  
bərliyi V. V. Osipovun işdən azad edilməsinə, o n u n  y e - 
rinə separatçı V. A. Tovmasyanm seçilməsinə öz rə sm i 
razılığmı vermişdi.
04 may 1988-ci il. Erməni liderləri sülh y o lu  ilə  
DQMV-nin Ermənistana birləşdirilməsinə in a m la rım  
tədricən itirirdilər. Odur ki, onlar terror, güc tə tb iq i və  
müharibə variantlarma hazırlaşırdılar. X ankəndi e lek t-  
rotexnika zavodunda qum bara istehsalı faktınm  A z ə r-  
baycanın təhlükəsizlik orqanları tərəfmdən aç ılm ası, 
erməni abidəsi önündə iki azərbaycanlı sürücünün q u r -  
ban kəsilməsinə cəhd ediiməsi və digər bu kim i h a d isə -  
lər artm aqda idi.
Sosial-iqtisadi əməkdaşlıq adı altm da Y e rev a n a  
mina hazırlamaq sifarişi verən Q. A. P o q o sy a n  
m inaaxtaran qurğunun istehsalmı öz üzərinə g ö tü rü r. 
Bu məqsədlə o, Şuşadakı radiozavodu bəhanə lə rlə  
Xankəndinə köçürmək qərarm a gəlir, lakin re sp u b lik a  
rəhbərliyindən razılıq alsa da, Şuşa rəhbərliyindən ra -  
zıhq ala bilmir. Odur ki, yuxarıda qeyd olunan ta rix d ə  
Q. A. Poqosyan vilayətdə II katib işləyən rus B. A . 
Malkovu və Qarabağ İpək K om binatm da p a rtk o m  iş- 
ləyən (hazırda Ermənistanm prezidenti olan) R o b e r t 
Köçəryanı Şuşaya göndərdi.
Məsələ radiozavodun işçilərinin az m aaş a lm aları 
kimi qoyulmuş, Xankəndində onlara 2 dəfə çox əm ək
110
haqqı veriləcəyi planlaşdırılmışdı. A rtıq erməni fıtnə- 
karlığma həssas olan şuşalılar, radiozavodda gedən da- 
nışıqlar və müzakirələr zamam hər iki «elçidən» tezlik- 
lə şəhəri tərk etmələrini tələb etdilər.
13 may 1988-ci il. Xankəndində geniş müşavirə 
çağırıldı. Burada azərbaycanlılar tərəfmdən gənc er- 
məni Avakyanm budundan yaralanm ası məsələsi qo- 
yulmuşdu. İnzibati orqanlarınm  rəhbərlərinin də işti- 
rak  etdikləri bu müşavirə b ir neçə saat ərzində gərgin 
və qarşılıqlı ittihamlarla keçdi.
Xankəndində çıxan «Sovetakan Karabax» qəzeti 
azərbaycanlılarm qrup şəklində birləşərək Avakyanı 
tapançadan açılan güllə ilə yaraladıqları barədə qızış- 
dırıcı məqalələlər verdi.
Respublikanm inzibati orqanları işə qarışdıqdan 
sonra, yaralı Avakyan özü də boynuna aldı ki, həqiqə- 
tən o, dostları ilə birgə Şuşada gözlənilən m itinqi qızış- 
dırm aq üçün bir nəfər azərbaycanhnı öldürmək tapşı- 
rığı alıblar. Lakin onlar bu tapşırığı yerinə yetirmək is- 
tərkən azərbaycanlı oğlanlar qaçm ağa müvəffəq olmuş, 
onları təqib edən ermənilərin açdıqları atəşlərdən biri 
isə A vakyam n özünü yaralamışdı.
Q açanlardan bir nəfəri Xankəndi oranjereyasmm 
fəhləsi V idadi Tanrıverdiyev ağır güllə yaraları ilə Şuşa 
xəstəxanasm da müalicə aldı.
14 may 1988-ci il. Şuşada 5 m in nəfərlik mitinq 
keçirildi. O nlar azərbaycanlılara qarşı başlanmış terror 
aktlarm a, «özünümüdafiə» dəstəsi adı altm da yaradı- 
lan hücum çu erməni qruplarına, respublika və ittifaq 
rəhbərlərinin DQM V-dəki ekstremistlərə qarşı tədbir 
görmədiklərinə öz etirazlarmı bildirdilər.
111
M itinq iştirakçıları D QM V-m n ləğv edilm əsini, 
kütləvi surətdə işdən çıxarılan azərbaycanlılarm  işə 
bərpa olunrnalarını, separatizmə son qoyulm asım  tə ləb  
etdilər. Xüsusi bir bəndlə (məncə uzaqgörənliklə) gös- 
tərdilər ki, belə hərəkətlər sovet xalqlarm m  m ənafey inə  
ziddir və bu SSRİ-ni parçalanm ağa doğru aparır. S on- 
da 148 nəfər mitinq iştirakçılarım n imzası ilə ittifa q  və 
respublika rəhbərlərinə müraciət qəbul olundu.
16 may 1988-ci il. Şuşada keçirilən 14 m a y  ta -
rixli mitinqə cavab olaraq hadisələri daha  da  q ız ışd ır- 
maq üçün 15 may tarixdə X ankəndində daha  b ir  q ru p  
azərbaycanlı döyülərək bir m aşina yığılıb Şuşaya gö n - 
dərildilər. Ölümcül vəziyyətdə olan bu  adam ları g ö rə n  
Şuşa əhalisi yenidən mərkəzi m eydana -  m itinqə to p -  
laşdılar. Onlar Şuşadan bütün ermənilərin ç ıxm asın ı 
tələb etdilər və onlara bu məqsədlə 2 gün vaxt v e rd ilə r. 
Behliklə, ermənilərin p lanm a uyğun olaraq Ş uşalı e r- 
mənilər Xankəndinə köçərək müntəzəm keçirilən m i- 
tinqləri daha da gücləndirdilər.
16 may 1988-ci il. Bakıda gənclərin, tə ləbələrin , 
ziyalılarm nümayəndələrinin Dağlıq Q arabağ la  b ağ lı 
geniş mitinqi keçirildi.
17 may 1988-ci il. B akıda əhali şuşalılarla həm - 
rəylik nümayiş etdirən çoxsaylı şüarlarla küçələrə axı- 
şırdılar. Nümayişlər m itinqlə yekunlaşırdı.
21 may 1988-ci il. Ə. X. Vəzirov M oskva tərə- 
fındən Azərbaycan K P M K -nm  I katibi «təyin o lunur» . 
M .S.Qorbaçov şəxsi-qərəzliklərinə görə Ə .X .V əzirovu 
iki məqsədlə Azərbaycana göndərmişdi:
112
1. Heydər Əliyevin adm ı Azərbaycan tarixində 
mənfıləşdirmək;
2. Erməniləri razı salm aqla Dağlıq Qarabağ mə- 
sələsini həll etmək.
Elə bu tapşırıqlar əsasmda da Ə. X. Vəzirov Ba- 
kıya gələn gündən Dağlıq Q arabağ məsələsindən daha 
çox, Heydər Əliyevi ləkələyici tapşırıqlar verməklə 
məşğul olurdu.
21 may 1988-ci il. Sov. İK P M K-nm tapşırığı 
ilə M K  katibi Y. K. Liqaçov Bakıya gələrək buradakı 
çıxışmda DQM V-nin Erm ənistan SSR-ə birləşdirilmə- 
sinin yolverilməz olduğunu bildirdi. Eyni zamanda Ye- 
revana ezam olunmuş M K  katibi A. N. Yakovlev de- 
m okratiya ideyaları ilə erməniləri dəstəklədi.
Bütün bunlar hər iki respublikada sosial partlayış 
kimi əks-səda verdi. DQM V-də müəssisə və təşkilatlar 
öz işini dayandırdılar, adam lar küçələrə axışıb qrup 
halında birləşərək ziddiyyətli çəkişmələrə girişirdilər. 
X ankəndində qırmızı hərflərlə yazılmış «Partiya, Lenin, 
Qorbaçov», onun altmda isə qara hərflərlə yazılmış 
«Stalin, Beriya, Liqaçov» şüarları çoxluq təşkil edirdi.
B urada adamları işə buraxm ayan xüsusi dəstələr 
təşkil olunmuşdu. M itinq və tətil iştirakçıları üçün Ye- 
revandan hər gün 5 təyyarə ilə ərzaq gətirilirdi.
29 may 1988-ci il. Azərbaycan və Ermənistarmı
I katibləri (Ə. X. Vəzirov və S. Q. Arutunyan) sərhəd 
rayonlarm da, o cümlədən Qazax rayonunda görüşərək 
D ağlıq Q arabağ məsələsini müzakirə etmişdilər.
29 may 1988-ci il. Toqquşm alara imkan vermə- 
mək üçün SSRİ Daxili İşlər Nazirliyinin Qafqaz və Şi- 
mali Qafqaz üzrə qərargahmın rəisi general-mayor
113
V. N. Safonovun başçılıq etdiyi hərbi k o n tin g e n t  X a n -  
kəndi və Şuşa şəhərlərində yerləşmişdi.
V. N. Safonov ideyaca separatizm in ə le y h in ə  
olan, dərin təcrübəyə və bacarığa malik b ir  ş ə x s iy y ə t  
idi. Elə buna görə də sonralar Rostov ş ə h ə r in d ə  o n a  
sui-qəsd hazırlayan ermənilər səhv salaraq o n u n  əvə- 
zinə bir polkovniki öldürmüşdülər. Həbs o lu n a n  e rm ə -  
nilər əsl məqsədlərini etiraf etmişdilər.
28 may 1988-ci il tarixdə V. N. S a f o n o v u n  k ə ş -  
fiyyatçıları Şuşaya xəbər çatdırdılar ki, A m e r ik a  p r e z i -  
denti Reyqanm SSRİ-yə gəlməsi ilə ə laq əd a r o l a r a q ,  
ermənilər maym 29-da səhər 4-5 radələrində X a n k ə n -  
dindən çoxsaylı maşmlarla çıxıb Şuşa və L a ç m  r a y o n -  
larmı keçməyi, sonra isə piyada və ayaqyahn E r m ə n i s -  
tanın Razdan şəhərinə getməyi p lanlaşdırırlar. M ə q s ə d  
bütün bunları lentə çəkib, «məzlumlara» k ö m ə k  ü ç ü n  
Reyqana çatdırmaq idi.
Vəziyyəti müşahidə etmək üçün biz s ə h ə r  s a a t  4- 
də Şuşaya qalxan dolamalarm ən hündiir y e r in ə  g e t d i k .  
Burada 40-dək şuşalı (əksəriyyəti gənclər o l m a q l a )  n ə -  
həng daşları yumalayıb dağm başma ç ıx a rm ış d ıla r .
Yarım saatdan sonra ermənilərin « k a rv a n ı»  g ö rü -  
ndü. Onlar Şuşa dağınm ətəklərinə qədər g ə ld i l ə r ,  d a -  
ğm başmda cərgə tutmuş adam ları və d aşla rı u z a q d a n  
görərək toplaşdılar, damşdılar və geri q a y ıtd ıla r .
31 may 1988-ci il. Azərbaycan KP M K L -m n  I 
katibi Ə. Vəzirov Bakıda (kabinetində) D Q M V - n i n  I 
katibləri ilə görüşdü. O, məsələni konkret q o y d u :  « N ə  
desəniz edəcəyəm, bu şərtlə ki, mitinqlərə s o n  q o y u l-  
sun».
Vilayət adından danışan Q .A .Poqosyan R r m ə n is -  
tanla sərbəst əlaqələrə icazə istədi (so n ra la r b u  icazə  
əsasmda Ermənistandan silah gətirilirdi).
114
Əsgəran rayonunun I katibi əkin üçün bir neçə 
güclü yapon traktorları aldı (sonralar bu traktorlardan 
onlar zirehli hücum maşmları düzəltdilər).
H adru t rayonunun I katibi birbaşa Hadrut-Xan- 
kəndi avtom obil yolu çəkilməsini xahiş etdi (sonralar 
doğranmış meşələrdən keçən bu təzə yollarda azərbay- 
canlılar qətlə yetirilirdilər).
Beləliklə, bütün erməni rəhbərlər istədiklərini al- 
dılar, mitinqlərə isə son qoymadılar. Əfsuslar olsun ki, 
belə aldatm alar Ə.X. Vəzirov üçün ibrət dərsi olmadı.
11 iyun 1988-ci il. Şuşa Şəhər İcraiyyə Komitə- 
sinin sədri Vaqif Hüseynov rayon partiya komitəsinə 
gələrək, respublika deputatlarından imza toplam aq va- 
sitəsilə DQM V-nı ləğv etmək təklifini irəli sürdü. Bu 
yaxşı təklif idi, çünki, əvvəla, buna real imkan var idi, 
yəni respublika deputatları bu məsələyə məmnuniyyət- 
lə razılıq verərdilər. Digər tərəfdən vilayətin ləğv olun- 
m ası erməniləri bir çox rəsmi səlahiyyətlərdən məhrum 
edərdi.
Təcili olaraq Azərbaycan SSR Ali Sovetinin XI 
çağırış, 7-ci sessiyasma müraciət hazırlandı və burada 
vilayətin ləğv olunması əsaslandırıldı. 450 N°-li seçki 
dairəsinin deputatı V aqif Əm rahov imzaları toplamağı 
öz üzərinə götürdü və işə başladı.
Təəssüf ki, 5-6 imzadan sonra məsələni M oskva 
vasitəsilə Ə.X.Vəzirova çatdırdılar. Ə.X.Vəzirov əvvəl- 
cə hirsini ilk imza atanlardan biri olan xalq şairi Bəxti- 
yar Vahabzadənin üzərinə tökdü. Lakin ondan layiqin- 
cə cavab aldıqdan sonra Şuşanın rəhbərlərini Bakıya 
fərdi söhbətə və cəzalandırmağa çağırdı. Vəzirovun 
tapşırığı ilə bütün deputatlara zəng vurularaq xəbər- 
darlıq  edildi ki, kim belə sənədə imza atsa, o, deputat- 
lıqdan geri çağırılacaqdır.
115
Niyyət baş tutmasa da aydın oldu ki, Ə .X ,V ə z i-  
rov ermənilərin xeyrinə iş aparm aq üçün M .S .Q o r b a -  
çovun Moskvadan göndərilmiş xüsusi adam ıdır.
14 iyun 1988-ci il. Respublika Statistika İ d a r ə s i -  
nin rəsmi məlumatma əsasən bu tarixə E rm ə n is ta n d a n  
Azərbaycana cəmi 17256 nəfər qaçqm gəlmişdi.
15 iyun 1988-ci il. Ermənistan SSR A li S o v e t i -
nin sessiyası Dağhq Qarabağm  Erm ənistanla b i r l ə ş -  
məsi qərarını verdi. Lakin Az. SSR Ali Soveti d ə r h a l  
özünün etiraz qərarım qəbul etdi.
20 iyun 1988-ci il. Vilayətdə təcili n ö v b ə d ə n k ə -  
nar sessiya çağırıldı. Ermənilərin məqsədi q ə r a r l a  
Azərbaycamn tərkibindən çıxmaq və A zərbaycan  b a y -  
rağım Ermənistan bayrağı ilə əvəz etmək idi.
Xüsusi toyyarə ilə təcili olaraq Sov. İK P  M K - n ı n  
məsul işçisi Lev Şışov, Azərbaycan SSR Ali S o v e t in in  
sədri S. B. Tatlıyev, Azərbaycan KP M K  k a tib i V . N .  
Konovalov, AHİŞ sədri L. X. Rəsulova və g e n e r a l  
Krayev Xankəndinə gəldilər.
Meydana mitinqçilər toplaşıb «miasum» ( b i r lə ş -  
mə) deyərək çığırırdılar. Məruzə və çıxışlar o ld u q c a  g ə - 
rgin, qarşılıqlı ittihamlarla başa çatdı.
Sumqayıt hadisələri zamanı orada « k o m e n d a n t  
saatma» rəhbərlik etmiş general Krayev bir ço x  e r m ə -  
niləri susdura bildi. O, Sumqayıtda əvvəlcədən p la n l ı  iş 
aparılmasım, cinayətin burada gedən had isələrlə  ə la -  
qəsi olduğunu bildirdi.
Ermənilər zalda fit çalsalar da, b inanm  ü z ə r in -  
dəki Azərbaycanın bayrağım erməni bayrağı ilə  ə v ə z  
etsələr də general Krayev hərbiçilər vasitəsilə A z ə rb a y -
116
can bayrağını öz yerinə asdırdı. Bununla da ermənilər 
bu sessiyada istədikləri qərarı qəbul edə bilmədilər.
28 iyun 1988-ci il. Şuşada fəallar yığmcağı keçi- 
rildi. Burada qeyd olundu ki, qaçqm larm  Şuşaya qəbul 
edilməsi böyük çətinliklərə səbəb olursa da öz müsbət 
nəticəsini də verir. Belə ki, nəinki Xankəndi, bütün 
DQM V erməniləri Azərbaycandan qovulacaqlarm dan 
qorxurdular. Artıq azərbaycanlılaıa təzyiqlər mini- 
muma düşmüşdü. Xankəndində ermənilər gecələr 
küçəyə çıxmırlar, Ermənistandan gələn azərbaycanlı 
qaçqm lar isə Xankəndində sərbəst hərəkət edirdilər.
Sanki DQM V məsələsi bitməyə doğru yönəlmişdi. 
«K runk» açıq fəaliyyətdən yenidən gizli fəaliyyətə qa- 
yıtmışdı. Şuşadakı qaçqmlara respublikanm bir çox ra- 
yonlarm dan ərzaq dolu maşınlar gəlirdi. Problemin 
həll olm asm a ümid yaranmışdı.
Y uxarıda qeyd olunanları nəzərə alaraq fəallar 
yığmcağı daha min ailə qəbul etməyi və onları Şuşanın 
və Əsgəran rayonunun azərbaycanlılar yaşayan kənd- 
lərində yerləşdirilməsi bölgüsünü və qrafikini təsdiq 
etdi. H ər qaçqm ailəsinə ən azı 0,1 ha torpaq sahəsi ve- 
rilməsi qərara alındı. Elə həmin gündən başlayaraq, bir 
həftə ərzində 1300 qaçqm pasport qeydiyyatına götü- 
rüldü.
04 iyul 1988-ci il. DQM V İcraiyyə Komitəsi 
özünün 8/156 K°-li qərarı ilə qaçqınları Şuşada və onun 
kəndlərində yerləşdirməyi qadağan etdi və bu məsələ 
üzrə Şuşanın rəhbər işçiləri barəsində ölçü götürməyi 
respublika rəhbərliyi qarşısmda qaldırdı.
Nəinki bu qərar, hətta vilayətin inzibati orqanla- 
rınm  yollara qoyduqları şlaqbaum lar belə qaçqmlarm 
Şuşaya gəlməsinin qarşısını ala bilmədi.
117
06 iyul 1988-ci il. Erməııistan SSR kənd təsə rr- 
üfatı nazirinin müavini Aslanyan başda olm aqla, 4 n ə - 
fərlık nümaynndn heyəti Yerevandan Şuşaya gəldilər. 
Onlar Ermənistandan gələn qaçqm larm  Şuşaya yığıl- 
masmdan narahat olduqlarım bildirdilər.
Çoxsaylı danışıqlardan sonra qərara a ld ıq  k i, 
qaçqmlar ya Şuşada qalacaqlar, ya da E rm ənistana  — 
öz doğma yerlərinə qaytarılacaqlar. Aslanyan b ild ird i 
ki, bizim üçün qaçqınları Erm ənistana q a y ta rm a q  
daha münasibdir, nəinki Şuşada -  DQM V-də sax la - 
maq. Elə bu fikirlə də onlar razılaşm aq üçün X a n k ə n -  
dinə getdilər.
07 iyul 1988-ci il. Ə. Vəzirov telefonla zəng e d ib  
qaçqmları Şuşadan çıxarmağı məndən tələb etdi. B il- 
dirdi ki, hətta M.S.Qorbaçova da çatıb ki, Ş u şad ak ı 
qaçqmlar Xankondi ermənilərini sıxışdırırlar. Bu a n ti-  
demokratiyadır. Mən Ə.X.Vəzirova yalnız b ir c av a b  
verdim: Məgər qovulmaq dem okratiyadır, s ıx ışd ırm aq  
antidemokratiya?
09 iyul 1988-ci il. Ə. X.Vəzirovun tapşırığ ı ilə  
şuşalılarm və qaçqmların etirazlarm a baxm ayaraq, b ir  
neçə gün ərzində DQMV-dəki, o cümlədən Ş uşadak ı 4 
rninə qədər qaçqmdan 3 m indən çoxu respublikanm  
digər rayonlarma göndərildi. Bu rayonlar aşağıdakılar- 
dır:
Dəvəçi, Lənkəran, Şamaxı, Abşeron, Beyləqan, 
Yevlax, Kürdəmir, Salyan, Neftçala, Astara, Şəm kir, 
Xaçmaz, Bərdə və Tərtər. Siyahmı ona görə təqd im  
edırəm ki, oxucu onlarm qəsdən DQM V-dən uzaq  ra- 
yonlar olduğunu bilsin.
Bütün bunlar Azərbaycan xalqınm son üm idini 
heçə çıxarıb, ermənilərin dəyirm anm a isə su tökdü. Bu
118
cinayətin ən böyüyü isə Erm ənistandan gələn qaçqmla- 
rın Xocalıdan da çıxarılması oldu.
Ə. X.Vəzirov qaçqmları DQ M V -dan tam  çıxart- 
maq üçün büro üzvlərini, nazirləri, komitə sədrlərini və 
digər rəhbərləri ardıcıl surətdə Şuşaya göndərirdi.
12 iyul 1988-ci il. DQM V sessiyası «Vilayətin 
Azərbaycan SSR-in tərkibindən çıxması haqqm da» 
yenidən qərar qəbul edir. Elə həmin gün Azərbaycan 
SSR Ali Sovetinin Rəyasət Heyəti bu qərarı da ləğv 
edir.
18 iyul 1988-ci il. SSRİ Ali Sovetinin Rəyasət 
Heyəti öz iclasmda Dağlıq Q arabağ haqqında məsələ 
müzakirə edərək yekdilliklə qərar qəbul edir ki, Azər- 
baycan və Ermənistan SSR-in mövcud sərhədlərinin 
dəyişməsi mümkün deyildir.
02 avqust 1988-ci il. Xankəndində Ə. X. Vəzi- 
rov və S. Q. Arutunyanm görüşü olmuşdu, Görüşdə 
Sov. İK P M K-nın nümayəndəsi A. İ. Volski iştirak et- 
mişdi. Görüş heç bir nəticə verməmişdi.
24 avqust 1988-ci il. Xankəndində Vilayət XDS 
İK -nm  sessiyası çağırılmışdı. Bir gün əvvəl Ə. X.Vəzi- 
rov iki dəfə Şuşaya zəng edərək mənə təkidlə tapşıı- 
mışdı ki, iclasda azərbaycanlılar çıxış etməməlidirlər, 
çünki sessiyada aqressiv çıxış edən ermənilərin dedik- 
ləri m aqnitafona yazılaraq, sonra barələrində inzibati 
ölçü götürüləcəkdir.
İclasda M oskvamn nümayəndəsi Arkadi Volski 
iştirak edirdi. Şuşadan 10 nəfər iştirak edirdik. Mən 
Ə.Vəzirovun tapşırığım onlara da çatdırmışdım. Ses- 
siya başlanan kimi tribunaya qalxan ermənilər Azər-
119
baycanm, azərbaycanlılarm və bizim ü n v a n la r ım ız a  
təhqir və söyüşlər yağdırırdılar. Hiss o lu n u rd u  ki, er- 
mənilər buna əvvəlcədən hazırlaşm ışdılar. S e s s iy a d a n  
yarımçıq çıxmalı olduq. M aşmlarımız əzilm iş, sü rü c ü ə - 
rimiz isə döyülmüşdülər.
Sessiyadan sonra biz A. Volskidən a ç ıq la m a  tə ləb  
etdik. O, dedi: «Nə maqnitafon! N ə in z ib a ti ö lç ü !  Po- 
qosyan, mən və Vəzirov birgə qərara g ə lm işd ik  k i ,  bu 
sessiyada imkan verək erməni liderləri ü r ə k lə r in i  bo- 
şaltsmlar, bəlkə bu yolla sakitləşələr».
Biz aldadıldığımızı başa düşərək, Ə .X .V ə z iro v u n  
və A.Volskinin ünvanma lənət yağd ıra -yağd ıra  Ş u ş a y a  
qayıtdıq. Aydm idi ki, bunlar sözdə a z ə rb a y c a n lr la r ı, 
əməli işdə isə erməniləri müdafıə edirdilər.
13 sentyabr 1988-ci il. Y erevanda Sov. İK P  
MK-nm şöbə miidirinin müavini Q. P. X a r ç e n k o n u n  
iştirakı ilə geniş plenum keçirilərək D ağ lıq  Q a r a b a ğ  
məsələsi müzakirə olunur.
18-21 sentyabr 1988-ci il. X a n k ə n d in d ə  a zə r- 
baycanlılar yaşayan evlər yandırılır, adam lar d ö y ü lə rə k  
Şuşaya qovulurlar. M üvafiq olaraq Şuşada b u n a  ca- 
vab reaksiyası verilir.
21 sentyabr 1988-ci il. D Q M V  ə ra z is in d ə  və 
Ağdam rayonunda xüsusi vəziyyət elan o lunu r.
22 sentyabr 1988-ci il. Yerevan, L e n in a k a n , 
Abovyan, Çarentsavan, Eçmiədzin şəhərlərində b ir sıra 
müəssisələr tətil edərək işi dayandırır, şəhər n ə q liy y a tı-  
nm hərəkəti pozulur. Tətil nəticəsində təkcə Yerevan 
şəhəri 25 mlıı. rubl vəsait itirir.
120
01 oktyabr 1988-ci il. SSRİ Ali Sovetinin qərarı 
ilə M. S. Qorbaçov SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin 
sədri seçilir,
04 oktyabr 1988-ci il. Dağlıq Qarabağm  Xan- 
kəndi və Xocalı ərazilərində yaşayan bütün azərbay- 
canlılar döyülərək köçüb getməyə məcbur edilirlər.
11 oktyabr 1988-ci il. Azərbaycanm və Ermə- 
nistanm  I katiblərinin Xankəndində keçirilən növbəti 
görüşü heç bir müsbət nəticə vermir.
18 noyabr-05 dekabr 1988-ci il. Bakıda Azad- 
lıq m eydanm da izdihamlı mitinqlər keçirilir. Burada 
iştirakçılar Şuşa yaxmlığmdakı Topxana meşəsinin er- 
mənilər torəfindən qırılmasma qarşı etirazlarmı bildi- 
rirlər. Həmçinin Ermənistanm, M oskvanm, M.S.Qor- 
baçovun, Ə.Vəzirovun ünvanlarma tənqidi çıxışlar edi- 
lir. DQM V-də Sovet hökumətinin bərpa olunması tə- 
ləb olunur.
21 noyabr 1988-ci il. Bakmın bir sıra rayonla- 
rm da və Gəncə şəhərində ağır nəticələr verən ciddi ixti- 
şaşlar baş verir. 3 hərbi qulluqçu öldürülür, xeyli adam 
yaralanır. Bununla əlaqədar olaraq Bakı, Naxçıvan və 
Gəncə şəhərlərində xüsusi vəziyyət elan olunaraq 
müəyyən qadağan saatları qoyulur.
24 noyabr 1988-ci il. Ermənistanm ərazisindən 
Qubadlı rayonunun Eyvazlı, Qədirli və Davudlu sər- 
həd kəndlərinə hücumlar edilir. Eyvazlı kəndi tama- 
milə yandırılır.
121
Noyabrın sonu 1988-ci il. E rm ənistan ın  Q u -  
qark rayonunda 70 nəfər azərbaycanlı qətlə y e tir ild i . 
Təkcə Gözəldərə kəndində 21 nəfər, o cüm lədən 6 q a -  
dın və 3 körpə uşaq öldürülmüşdü.
07 dekabr 1988-ci il. Ermənistanda (S p ita k  v ə
Leninakan şəhərlərində) güclü zəlzələ baş verdi. A z ə r -  
baycan Respublikasmm rəhbərliyi baş sağlığı v e rə rə k  
öz yardım təklifini irəli sürdü.
M. S. Qorbaçov təcili olaraq Erm ənistana g ə lə rə k  
2 gün fəlakət zonasmı gəzdi. O, ittifaq qüvvələrini z ə l-  
zələnin nəticələrini aradan qaldırm ağa yönəltdi. B u -  
rada müsahibələrinin birində deyir: «Zənnim cə, ö z l-  
üyündə Qarabağ problemi var... A zərbaycanm  k e ç m iş  
rəhbərliyi hansı mərhələdəsə bu əhaliyə düzgün y a n a ş -  
mamış, sadəcə olaraq bəzən insan kimi y an aşm am ış- 
dır».
08 dekabr 1988-ci il. Təbii fəlakətə düçar o lm u ş  
qonşusuna ilk kömək edən Bakıdan 80 peşəkar x ila se -  
dici, 28 giiclü avtokrandan ibarət m exanik ləşd irilm iş 
dəstə Spitaka yola düşdü, onlar təkcə ilk günlər 63 n ə -  
fəri ölümdən xilas etdilər, uçqunlar altm dan 320 m e y it  
çıxartdılar.
10 dekabr 1988-ci il. Zəlzələ ilə əlaqədar o la r a q  
Yuqoslaviyadan göndərilən təyyarə B elq rad -A nkara- 
Yerevan m arşrutu ilə Ermənistana uçur. A n k a ra d a n  
gəldiyi üçün ermənilər onu türk təyyarəsi hesab e d ə rə k  
«qəzaya» uğradırlar. Sonralar günahlarını yum aq ü ç ü n  
təyyarənin 6 nəfərlik şəxsi heyətinə abidə qoyulur.
11 dekabr 1988-ci il. Zəlzələ ilə əlaqədar o la ra q  
Azərbaycanm xilasedici dəstəsi Erm ənistanm  L en in a - 
kan şəhərinə uçur. Erməni dispetçerinin istiqam ətlən-
122
dirməsi nəticəsində təyyarə dağa dəyərək qəzaya uğra- 
yır. 69 nəfər xilasedici və 4 nəfər ekipaj üzvü həlak olur. 
Yalnız 1 nəfər yaralı salam at qalır. O nu xəstəxanaya 
yerləşdirsələr də, erməni mitinqçilərinin tələbi ilə Azər- 
baycana göndərirlər.
Yuqoslaviyalılardan fərqli olaraq həlak olan 73 
nəfərə nəinki abidə qoyulmur, hətta  təyyarənin tapıl- 
mış qara qutusu belə Azərbaycana verilmir.
15 dekabr 1988-ci il. İndiyədək üm um i olan qə- 
rarlarm a əhəmiyyət verilmədiyini duyan Sov. İK P M K  
özünü «Azərbaycan SSR-in və Erm ənistan SSR-in bəzi 
vəzifəli şəxslərinin qanunsuz hərəkətləri haqqm da» 
konkret qərarmı qəbul edir və onun icrasma dair hesa- 
b a t tələb edir.
Bu qərara «layiqincə» əməl edən Ə. X. Vəzirovun
13 yanvar 1989-cu il tarixdə keçirdiyi partiya fəalları 
yığmcağmm sənədlərindən aydm olur ki, erməniləri sı- 
xışdırm alarm a görə 25 gün ərzində 2532 nəfər, o 
cümlədən 612 rəhbər işçi partiya məsuliyyətinə və inzi- 
b a ti (ən çoxu da prokurorluq qarşısmda) məsuliyyətə 
cəlb olunmuş, 222 nəfər işdən çıxarılmış, 65 nəfər isə 
partiya  və komsomol sıralarmdan xaric edilmişdir.
Təkcə Bakıda 213 kommunist, o cümlədən 130 
rəhbər işçi partiya məsuliyyətinə cəlb edilmiş, 13 nəfər 
partiya  sıralarmdan xaric olunmuşdur. 715 nəfər, o 
cümlədən 138 rəhbər işçi intizam tənbehi qaydasında 
cəzalandırılmış, 121 nəfər işdən azad edilmişdir.
Dövlət Statistika Komitəsi sistemində işləyən 20 
nəfər və (erməniyə təzyiq olunduğu üçün) Kom itənin 
bütün rəhbər işçiləri cəzalandırılaraq işdən azad olun- 
muşlar. Görülən bu və digər tədbirlər nəticəsində 19 
m in nəfərdən çox erməni Azərbaycana qayıtmışdır.
123
Sov. İKP MK-nın bu qərarm a «əm əl e d ə n »  Er- 
mənistan KP MK-nm hesabatm da göstərilir k i, h ə m in  
müddət ərzində, qanuna zidd hərəkətlər, fə a liy y ə ts iz lik  
göstərilməsi və bir sıra başqa pozun tu lar ü s tü n d ə  13 
nəfər rəhbər işçi partiyadan xaric edilmiş, 24  n ə f ə r  və- 
zifəsindən çıxarılmış, 69 nəfərə isə p a rtiy a  cəzası veril- 
mişdir. «Tədbirlərin görülməsinə» b a x m ay a ra q  E rm ə- 
nistana bir nəfər də olsun azərbaycanlı q a y ıtm a m ışd ır .
Bağışlanılmaz haldır ki, 1988-ci il ə rz in d ə  e rm ə n i 
separatçılarma qarşı qətiyyətlə və am ansız m ü q a v im ə t 
göstərənlər: Dövlət Təhlükəsizlik K o m itəs in in  səd ri 
Ziya Yusifzadə, ədliyyə naziri Ə lisah ib  O ru c o v , 
DQMV prokurorunuıı müavini M übariz  B a y ra m o v , 
Şuşa Rayon Partiya Komitəsinin k a tib i R u h ə n g iz  
Muxtarova, polis rəisi Ə ləmdar Tağıyev və o n la rc a  
belə rəhbor işçilər Ə. Vəzirov tərəfm dən m ü x tə lif  a d la r  
altmda ön cəbhədən uzaqlaşdırıldılar. Bu y a n ğ m sö n d - 
ürənləri alovdan uzaqlaşdırmağa bərabər o la n  b i r  hə- 
rəkət idi.
25 dekabr 1988-ci il. R espublika S ta t is t ik a  İd a - 
rəsinin rəsmi məlumatma əsasən bu tarixə E rm ə n is ta n -  
dan 165 min qaçqm gəlmişdi.
12 yanvar 1989-cu il. SSRİ Ali S oveti R ə y a s ə t 
Heyəti tərəfındən DQM V ərazisində X üsusi İd a rə e tm ə  
Komitəsi yaradıhr. Komitəyə M oskvanın n ü m a y ən d ə s i 
kimi Xankəndində əyləşən A rkadi Volski rə h b ə r  tə y in  
edilir. A. İ. Volski Azərbaycanm depu ta tı o lsa  d a  və 
nəzəri cəhətdən separatizmi tənqid etsə də, p ra k t ik i  
olaraq ermənilərin planlarım həyata keçirirdi.
Azərbaycanda fəaliyyət göstərəcək bu  k o m itə n in  
tərkibində 5 nəfər rus, 2 nəfər erməni və yaln ız  1 n ə fə r 
azərbaycanlı var idi.
124
28 yanvar 1989-cu il. A. İ. Volski Erm ənistana 
gedərək onun rəhbərləri ilə Dağlıq Q arabağ məsələsini 
müzakirə edir.
02 aprel 1989-cu il. Rusiyanın deputatı Qalina 
Starovoytovanın başçılığı ilə Erm ənistandan Dağlıq 
Qarabağa 40 nəfərlik «təbliğatçı» dəstəsi gəlir.
04-05 may 1989-cu il. Dağlıq Qarabağm  bütün 
erməni partiya, sovet rəhbərlərinin və deputatlarım n 
imzası ilə M. S. Qorbaçova açıq m əktub göndərilir. 
M əktubda Azərbaycamn ünvam na təhqiram iz sözlər 
də işlədilir.
06 may 1989-cu il. SSRİ Nazirlər Sovetinin bu 
tarixli qərarı ilə DQMV-dəki idarə və müəssisələr 
A zərbaycan SSR-in tabeliyindən çıxarıldı. Buna görə 
də burada azərbaycanlıların yaşadığı məntəqələrin er- 
m ənilər tərəfındən blokadasma im kan yarandı.
25 may 1989-cu il. SSRİ X alq D eputatlarm m  I 
quru ltay ı öz işinə başladı. Azərbaycanda ham ı bu qu- 
ru ltaya  böyük ümid bəsləyirdi. Ermənilər bu qurultay- 
d a  birləşmə məsələsi üzrə birdəfəlik yox cavabı almalı 
idilər.
Çox təəssüf ki, televiziya ilə birbaşa yayımlanan 
qurultayın  gedişindən aydm oldu ki, erməni deputatlar 
üstünlük əldə etdilər, M .S.Qorbaçovun erməniləri 
müdafiəsi və Azərbaycandan gedən deputatlarm  pas- 
sivliyi nəticəsində qəbul olunan qərarlar da ermənilərin 
xeyrinə oldu.
02 iyun 1989-cu il. M oskvada Erm ənistan KP 
M K -nm  I katibi S. Q. A ruturyan «1989-cu il iyunun 1-
125
nə Ermənistanda bir dənə də olsun azərbaycan lı a ilə s i 
qalmamışdır, halbuki hələ də A zərbaycanda 4 5 0  m in  
erməni yaşayır» sözü ilə çıxış etmişdi.
08-09 iyun 1989-cu il. DQM V-dəki « Q a r a b a ğ  
hərəkatı» ilə Ermənistandakı «Qarabağ» tə ş k i la t ın m  
Xankəndində birgə iclası keçirilir. Onlar a z ə rb a y c a n lı-  
lara qarşı təxribatları gücləndirməyi qərara a lır la r .
14 iyun 1989-cu il. Q urultaydan u ğ u rs u z lu q la  
qayıdan Ə. X.Vəzirov Dzerjinski (indiki Ş ə h r iy a r )  
adına klubda respublikanın idarəedici o r q a n la r ın m  
rəhbər işçilərindən ibarət müşavirə keçirdi. Ə h a l in in  
narazılığmı yaymdırmaq üçün çıxış edən d e p u ta t la r  əv- 
vəlcədən hazırlanmış qısa və tərifləyici m ətn lərlə  h e s a -  
bat verirdilər.
Çıxışımda Ə.Vəzirovla kəskin mübahisə e t d i m  və 
yekunlardan aydm oldu ki, o, Q arabağ p ro b le m in i y a l-  
nız danışıqlar yolu ilə həll etmək niyyətindədir k i ,  b u  
da vaxt qazanmaq üçün ermənilərin xeyrinə o la n  b i r  iş 
idi.
07 iyul 1989-cu il. X ankəndi y a x m lığ m d a k ı 
azərbaycanlılar yaşayan K ərkicahan kəndi y a n d ır ı l ı r .
08 iyul 1989-cu il tarixdə ermənilər təsis k o n f -  
ransı çağıraraq «Miasum» (birləşmə) hərəkatı y a r a d ı r -  
lar və onun sədrliyinə Robert Köçəryam seçirlər.
16 iyul 1989-cu il. Azərbaycan X alq  C ə b h ə s i 
yarandı və Əbülfəz Elçibəy onun sədri seçildi.
22 iyul 1989-cu il tarixdə Azərbaycan SSR A li 
Sovetinin Rəyasət Heyəti ABŞ senatımn e rm ə n ilə r in  
xeyrinə olan və Azərbaycanm daxili işinə m ü d a x ilə  he- 
sab edilən 19 iyul tarixli qətnam əsinə qarşı ö z ü n ü n  eti- 
raz bəyanatmı verir.
126
29 iyul 1989-cu il. Azərbaycandan Naxçıvana 
gedən qatarlara ermənilərin müntəzəm hücumları son 
həddə çatır. Qatarlarm Naxçıvana gedişi tamamilə da- 
yandırılır, Naxçıvan M R blokadaya alımr.
16 avqust 1989-cu il. Xankəndində ermənilər 
tərəfindən «DQMV əhalisinin səlahiyyətli nümayəndə- 
lərinin qurultayı» keçirilir. Burada 384 nümayəndədən 
yalnız 334 erməni iştirak edir. «Qurultay» 79 nəfərdən 
ibarət olan idarəedici Milli Şura və 12 nəfərlik Rəyasət 
Heyəti yaradır. Heyətin sədri SSRİ deputatı Voçaqan 
Q riqoryan seçilir. «Qurultay» həmçinin Dağlıq Q ara- 
bağı «müstəqil ittifaq ərazisi» elan edir.
Bu qərar Azərbaycan SSR Ali Soveti Rəyasət 
H eyətinin 26 avqust tarixli qərarı ilə Konstitusiyaya 
zidd elan olunur.
20 avqust 1989-cu il. «Milli müdafıə dəstələri» 
yaradılm aqla 17 yaşından 50 yaşmadək bütün erməni- 
lər bu  «ixtisaslaşdırılmış» dəstələrə cəlb olunurlar.
15 sentyabr 1989-cu il. Azərbaycan SSR Ali 
Sovetinin qərarı ilə DQMV-dəki Xüsusi İdarə Komi- 
təsi ləğv olunur.
16 sentyabr 1989-cu il. Erməni terrorçuları Tif- 
lis-Bakı avtobusunu partladırlar. 5 nəfər ölür, 25 nəfər 
yaralanır.
21 sentyabr 1989-cu il. X ankəndində yaşayan 
bütün  azərbaycanlılar ermənilər tərəfm dən qovularaq 
şəhərdən çıxarılırlar. Bu hadisəyə reaksiya verən Bakı 
və Gəncədə də vəziyyət gərginləşir. Ə.X.Vəzirov vəziy- 
yəti idarə edə bilmədiyindən M oskvadan kömək istəyir.
127
07 oktyabr 1989-cu il. Terrorçu A. A. A b ra r r i ' 
yan tərəfindən Şuşanm Xəlfəliçay körpüsü partlad ılır .
01 dekabr 1989-cu il. Erm ənistan SSR A li S o -
veti DQMV-nin Ermənistana birləşdirilm əsinə d a ir q ə -  
rar qəbul edir. Lakin bu günədək rəsmi E rm ənistan  s i-  
yasi damşıqları asanlıqla aparm aq üçün «D ağlıq  Q a -  
rabağ respublikasının» müstəqilliyini tanım am ışdır.
06 dekabr 1989-cu il tarixli A zərbaycan SSR  
Ali Soveti Rəyasət Heyətinin qərarı ilə D Q M V  ü z rə  
Respublika Təşkilat Komitəsi yaradılır. K o m itə y ə  
Azərbaycan KP M K-nm II katibi V. P. P o ly a n iç k o  
rəhbərlik edir.
31 dekabr 1989-cu il. A raz çayı boyunca 1 37  
km-lik Sovet-İran sərhədində sərhəd qurğuları d a ğ ıd ıl-  
dı. Hər iki tərəfdən sərhəddə toplaşan əhali A raz  ç a y ın ı 
keçib görüşdülər.
Yanvarın 18-də isə Naxçıvan, Biləsuvar və C ə lila - 
bad rayonlarmda sərhəd qurğuları dağıdıldı, əhali c ə -  
nubi qan qardaşları ilə görüşdü.
04 yanvar 1990-cı il. Terrorçu Q. V. S a rk isy a n  
Əsgəran-Ağdam körpüsünü partladır.
09 yanvar 1990-cı il. Erm ənistan SSR Ali S ove- 
tinin sessiyası 1990-cı il üçün plan və büdcə m əsələlə- 
rinə baxaraq, DQMV-nin sosial-iqtisadi inkişafm ı ö z  
təsir dairəsinə daxil edir.
11 yanvar 1990-cı il tarixdə isə A zərbaycan S S R  
Ali Sovetinin Rəyasət Heyəti bu aksiyanı A zərbaycan  
Respublikasmın suverenliyini pozm aq kimi qiym ətlən- 
dirir.
128
09 yanvar 1990-cu il. Sov. İK P  M K  katibi A. N. 
Girenko və SSRİ Millətlər Sovetinin sədri R. P. Nişa- 
nov Xankəndinə buraxılmır, ermənilər onları müşayiət 
edən daxili qoşuna atəş açırlar.
10 yanvar 1990-cı il. SSRİ Ali Soveti Rəyasət 
Heyətinin sədri M. S. Q orbaçov (gələcək 20 Yanvar 
qırğımm «əsaslandıraraq» və H. Əliyevə qarşı şəxsi 
ədavətini biruzə verərək) SSRİ-nin dövlət sərhədi haq- 
qm da Qanunun Naxçıvan M SSR ərazisində kobud su- 
rətdə pozulması barədə qərar verir və təcili tədbirlərin 
görülməsini tapşırır.
11 yanvar 1990-cı il. Lənkəranda rayon partiya 
kom itəsi, daxili işlər şöbəsi və digər dövlət müəssisələri 
m ühasirəyə almdı. Onlarm fəaliyyəti dayandırıldı, 
m üvəqqəti müdafıə komitəsi təsis olundu. Yanvarm  
12-də isə xalqa divan tutm aq üçün göndərilən sovet 
hərbi hissələrinin hərəkəti əhali tərəfindən canlı sipər 
yaratm aqla  dayandırıldı.
12 yanvar 1990-cı il. Erm ənistan SSR-dən 500 
nəfər silahlı quldur 20 vertolyot X anlar rayonunun 
Quşçu kəndinə hücum edib dinc əhaliyə divan tutmuş, 
on larla  sakini, qadınları və uşaqları vəhşicəsinə öld- 
ürmüşdü.
07-14 yanvar 1990-cı il. N azirlər Sovetinə 
(sədr A. M ütəllibovun kabinetinə) çoxsaylı hərbiçilər, 
bəzən generallar gəlib-gedirdilər. Hiss olunurdu ki, 
hansısa tədbirə hazırlıq gedir. İşlər m üdirinin müavini
B. Aleksenko aparat işçilərini toplayıb, onlara axşam- 
lar qalıb işləməyi qadağan edir. Binaya qablaşdırılmış
129
yeşiklər və müxtəlif aparatlar daşınır. P ey k  q u rğ u la rı-  
nm antenaları üçün tavanlardan deşiklər a ç ıl ırd ı.
Yalnız 20 yanvar -  Bakı q ırğınm dan s o n r a  aydın 
oldu ki, yuxarıda qeyd olunanlarla rus g e n e ra l la r ı  Bakı 
qırğmma ən azı iki həftə əvvəldən h a z ır la ş ırd ıla r .
15 yanvar 1990-cı il. SSRİ Ali S o v e tin in  R əya- 
sət Heyəti DQMV-də və ətraf rayonlarda f ö v q ə la d ə  və- 
ziyyət elan etdi. SSRİ Nazirlər Soveti isə m a y m  22-də 
M uxtar Vilayətiıı iqtisadiyyatım ıdarə e tm ə k  hüqu- 
qunu yenidən Azərbaycana qaytardı.
19 yanvar 1990-cı il. N axçıvan M S S R  A li  So-
veti M uxtar Respublikanm SSRİ-nin tə rk ib in d ə n  çıx- 
ması haqqmda qərar qəbul edir.
20 yanvar 1990-cı il. Bakı qırğını. Ü m u m x a lq  
hüzn günü. M. S. Qorbaçov ittifaq m iq y a sm d a  gedən  
çoxsaylı milli ziddiyyətləri dayandırm aq m ə q s ə d i  ilə  və 
başqalarma da dərs olmaq üçün Bakıda geniş m iq y a s lı  
qırğm yaradılmasma göstəriş verdi. H a lb u k i b e lə  bir 
göstəriş vaxtilə Xankəndində ermənilərə t ə tb iq  o lun - 
saydı, yəqin ki, Dağlıq Qarabağ problem i b a ş  v e rm əz- 
di. Bu qırğmda Rusiyanm xüsusi dəstələri v ə  o n la rm  
tərkibində isə qəddar ermənilər iştirak ed ird ilə r.
Bu qırğm da Qarabağ münaqişəsi ə sa sm d a  y a ra n -  
maqla Qorbaçovun «demokratiya» zəncirin in  n ö v b ə ti 
həlqəsi idi. Başqa variantda desək, b u n la rm  h ə r  ikisi 
bir səbəbin törətdiyi iki nəticədir.
Qırğmdan dərhal sonra çağırılmış A z ə rb a y c a n  
KP M K plenumunda plenum üzvü M usa M ə m m ə d o -  
vun təklifi ilə hələ də Bakıda olan SSRİ M ü d a f iə  naziri 
Yazov müzakirəyə dəvət edilsə də o, gə lm əkdən  qətiy- 
yətlə imtina etmişdi.
130
Qırğmm ertəsi günü -  yanvarm  20-də indiki Pre- 
zident Aparatmm qarşısmda keçən m itinqdə X alq 
Təhqiqatı Qrupu yaradıldı və bu qrup dərhal işə baş- 
ladı. Onun tərkibi əvvəlcə 16 nəfər idi, sonralar artaraq  
40 nəfərə çatmışdı. Q rup ona görə yaradıldı ki, xalq 
rəsmi dövlət istintaq orqanlarm a inanmırdı.
Yanvarm 29-da isə rəsmi olan D eputat İstintaq 
Komissiyası işə başladı. Bu komissiya əslində M.S. 
Qorbaçovu və Ayaz M ütəllibovu razı salm aq üçün ci- 
nayəti ört-basdırla məşğul oldu. X alq Təhqiqat Qrupu- 
nun məlumatma əsasən Bakı qırğmı zam am  171 nəfər 
öldürülmüş, 800 nəfərdən çoxu yaralanmışdır.
21 yanvar 1990-cı il. Heydər Əliyev Azərbayca- 
nm  M oskvadakı daimi nümayəndəliyinə gələrək 20 
Y anvar -  Bakı qırğmı ilə əlaqədar olaraq kəskin tən- 
qidlə cinayətin törədilməsinə açıq etirazmı bildirir.
22 yanvar 1990-cı il. 20 Y anvar şəhidlərinin 
dəfn mərasimi keçirildi. Dəfn m ərasim lərində 1 mln- 
dan  çox adam iştirak etdi.
24 yanvar 1990-cı il. M oskvaya gizli qaçmış 
Ə. Vəzirovun yerinə yenə də m oskvapərəst Ayaz 
M ütəllibov Azərbaycan K P M K-nm  I katibi «seçildi».
18 fevral 1990-cı il. Ermənilər Şuşa-Bakı avto- 
busunu  partlatdılar. 13 nəfər ağır yaralandı. Bir neçə 
nəfər ömürlük şikəst oldu.
01 mart 1990-cı il. İlin əvvəlindən (2 ay ərzində) 
təkcə Xankəndi üzrə ermənilər tərəfmdən törədilmiş 64 
cinayət hadisəsi və Gorus erməniləri tərəfindən Laçm 
rayonunda törədilmiş 28 cinayət hadisəsi rəsmi olaraq
131
qeydə almmışdı. Qeyd olunan tarixdə D Q M V -də 1500 
nəfərdən çox Ermənistan vətəndaşı olan erm əni yaşa- 
yırdı.
Mart 1990-cı il. DQMV Aqrar-Sənaye K om itə- 
sinin rəhbəri R. Ayriyamn təşəbbüsü ilə «dərin şum  iş- 
ləri» aparmaq üçün Prikarpatyedən T-54 tipli 40 ədəd  
«çıxdaş» edilmiş tank gətirilir. Sonralar bu  ta n k la r  
azərbaycanlılarm vilayətdən qovulmasmda işlədilir.
31 mart 1990-cı il. Azərbaycan K P M K -m n ple- 
numu keçirilir. Burada Qanlı Yanvar hadisələrinə si- 
yasi və hüquqi qiymətin verilməsindən boyun qaçırılır.
19 may 1990-cı il. Azərbaycan SSR Ali Soveti- 
nin sessiyası prezident vəzifəsi təsis edir və A yaz 
Mütəllibovu bu vəzifəyə seçir.
İyun 1990-cı il. Erməni terror qrupları L açm , 
Kəlbəcər, Şuşa və digər Azərbaycan rayonlarm da, E r- 
mənistanla sərhəd yaylaqlarda vəhşiliklər törədərək ço- 
banlan və naxırçıları öldürür, 10 minlərlə m al-qaran ı 
Ermənistana keçirirdilər.
21 iyun 1990-cı il. Laçın rayonunün K öhnə- 
kənd sakinləri Kamil Səlimov və oğlu Elçin erm əni 
quldur dəstəsi tərəfindən işgəncə ilə öldürülərək, o ta r- 
dıqları qoyun sürüsü Ermənistana aparılır.
11 iyul 1990-cı il. Tərtərdən Kəlbəcərə hərbçilə- 
rin müşayiəti ilə gedən maşm karvanm a erməni terror- 
çuları basqm edirlər. 14 nəfər həlak olur, 35 ııəfər yara- 
lamr. Qaçıb gedən terrorçularm  «məskənindən» çoxlu
132
silah-sursat tapılır və yola basdırılmış 5 ədəd mina zə- 
rərsizləşdirilir.
İyul 1990-cı il. Ağdam rayonunun Gülablı, Xı- 
dırlı, Əliağalı, Qalayçılar və başqa sərhəd kəndləri 
müntəzəm olaraq erməni terrorçularınm  hücum larm a 
məruz qalır.
02 avqust 1990-cı il. «Krasnaya zvezda» qəzeti- 
nin məlumatma əsasən Yerevanda erməni terrorçuları 
hərbi hissəyə hücum edərək 165 ədəd reaktiv oqnem- 
yotu, onun 102 ədəd başlığmı və 675 ədəd siqnal raket- 
lərini aparmışdılar.
10 avqust 1990-cı il. Tiflis-Ağdam avtobusu A. 
Avanesyan və M. Tatevosyan tərəfmdən partladılır. 20 
nəfər ölür, 30 nəfər yaralamr.
10 avqust 1990-cı il. «Şəmkir-Gəncə» avtomo- 
bil yolunda avtobus partladılmış, nəticədə 17 nəfər hə- 
lak olmuş, 26 nəfər yaralanmışdı.
10 sentyabr 1990-cı il. Uzun m üddət Ağdərə 
R ayon Partiya Komitəsinin II katibi işləyən A rif Əli- 
yev erməni terrorçuları tərəfindən girov götürülərək 12 
gün ağır işgəncələr altında saxlanılır. O nun dişlərini 
sökürlər və bir təsadüf nəticəsində güllələmirlər. Sonra 
isə onun yanm a daha 2 azərbaycanlı girov gətirirlər.
Sonralar rus hərbçiləri vasitəsilə onlar əsir 
düşmüş terrorçularla dəyişdirilirlər.
15 sentyabr 1990-cı il. Erməni dəstəsi DQMV- 
nin radio-televiziya mərkəzini partladırlar.
133
19 noyabr 1990-cı il. N A TO  ilə V arşava M ü q a -  
viləsi Təşkilatı arasmda «Avropada adi s ilah la r h a q -  
qmda müqavilə» imzalamr. Onun sonrakı p ro to k o l la r ı  
üzrə məhdudlaşdırmalar Azərbaycanm zərərinə o lu r , 
çünki burada hərbi-siyasi param etrlərdəki fərq  n əzə rə  
alınmır.
30 noyabr 1990-cı il. Xankəndi a e ro p o r tu n u n  
yaxmlığmda sərnişin avtobusu partladılır. 2 n ə fə r  h ə - 
lak olur, 11 nəfər yaralanır.
15 dekabr 1990-ci il. S. A. B abayanm  te r r o r  
qrupu Əsgəranda 3 nəfəri qətlə yetirir.
09 yanvar 1991-ci il. Laçm-Şuşa yo lunda  5 n ə - 
fərlik erməni terror qrupu «M olodyoj A zerb ay can a»  
qəzetinin müxbiri Salatın Əsgərovam, p o d p o lk o v n ik  S. 
M. Larionovu və mayor İ. U. İvanovu güllələyirlər. 
Terrorçular həbs olunurlar (10-140).
14 yanvar 1991-ci il tarixdə A zərbaycan R es- 
publikasınm Ali Soveti Şaumyan (kənd) ra y o n u n u n  
ləğvi haqqmda qərar qəbul edir.
18 yanvar 1991-ci il. Rus zabiti (baş ley ten an t) 
Yuriy Qirçenko öz gündəliyində göstərir ki, E rm ən is- 
tandan Dağlıq Qarabağa gələn «boyeviklər» n ə in k i 
azərbaycanlıları, hətta rusları da girov götürüb q a y ta -  
randa əvəzində silah-sursat alırdılar. Onlarm  xüsusi 
düzəldilmiş elə maskaları var idi ki, geyəndə ru s la rd a n  
seçilmirdilər.
Hər həftə (rus) əsgərlərimizdən azı 3-4 nəfəri qa- 
çıb gedirdilər. Yuxarıda qeyd olunan tarixdə ba ta ly o - 
numuzdan 15 hərbçi qaçıb getmişdi.
134
21 yanvar 1991-ci il tarixdə Ağdam şəhərindəki 
avtovağzal partladıldı. Əhaliyə dedilər ki, bu qazdan 
olub, halbuki 3 gün əvvəldən qaz kəsilmişdi. «KQB 
SSSR» yaxşı işləyirdi. Bizi toplayıb xəbərdarlıq etdilər: 
«Kim bu barədə ağzmı açsa, onun ağzı yumulacaqdır».
Bu günlər 2 (rus) əsgərimiz isə A ğdam dakı 3 ma- 
ğazanı dağıdıb gətirmişdilər. İşin üstü açılan kimi on- 
ları başqa hissəyə keçirdilər.
Stepanakertdə isə tez-tez zəncilərlə rastlaşırdıq. 
Burada xidmət başa çatdıqda rus əsgərlərini ermənilər, 
Ağdamda isə tatar, qazax və bu kimi müsəlmanlar əvəz 
edirdilər.
18 aprel 1991-ci il. Terrorçu Q. V. Sarkisyan 
Xocavənd rayonunda 3 azərbaycanlı milis işçisini öld- 
ürür.
19 aprel 1991-ci il. Rəsmi sənədlər üzrə çıxarı- 
lan  siyahılar göstərir ki, kommunist sisteminin sərt qa- 
nunları olmasma baxmayaraq, təkcə 1935-1978-ci illər 
ərzində Ermənistanda 628 Azərbaycan yaşayış məntə- 
qəsinin adı erməniləşdirilmişdi.
«Ermənistanm səsi» qəzetinin 19 aprel 1991-ci il 
tarixli nömrəsində göstərilir ki, Ermənistan prezidenti- 
nin fərmam ilə daha 90 yaşayış məntəqəsinə erməni ad- 
ları verilmişdi (10-236).
09 may 1991-ci il. DQMV təşkilat komitəsinin 
rəhbəri V. P. Polyaniçkoya ermənilər Xankəndində 
sui-qəsd hazırlayırlar, lakin bu baş tutmadı. O, 01 av- 
qust 1991-ci il tarixdə Şimali Osetiyada «naməlum» 
terrorist tərəfindən öldürüldü (10-141).
30 may 1991-ci il. Erməni terrorçuları Moskva- 
Bakı qatarını partlatdılar. 11 nəfər öldü, 22 nəfər yara- 
landı.
135
19 iyun 1991-ci il. «Yevlax-Laçm» yo lu n d a  a v -  
tomaşın partladılmış, 3 nəfər həlak olm uş, 3 nəfər a ğ ı r  
yaralanmışdı.
27-28 iyun 1991-ci il. Xocavənddə « Q a ra b a ğ »  
terror təşkilatı Qaradağlı kəndinə hucum  edərək 6 n ə -  
fər kənd sakinini güllələdilər.
31 iyul 1991-ci il. M oskva-Bakı sərnişin q a t a r ı  
erməni terrorçuları tərəfindən partladıldı. 16 nəfər ö ld ü ,
20 nəfər yaralandı.
02 avqust 1991-ci il. H adrut rayonunun  D o la n -  
lar kəndində avtomaşm partladılmış, 4 nəfər h ə la k  
olmuş, 8 nəfər yaralanmışdı.
08 avqust 1991-ci il tarixdə bir gün ərzində r u s  
əsgərlərinin köməyi ilə Ermənistanm Nüvədi k ə n d in in  
əhalisi döyülərək Erm ənistandan qovuldular.
18-22 avqust 1991-ci il. Erməni hərbi h issə lə ri 
ruslarm köməyi ilə vertolyotlar və ağır texnikadan is t i -  
fadə etməklə Qazax rayonuna hücuma keçdilər. B a ğ a -  
nis-ayrım kəndi dağıdıldı, dinc əhaliyə işgəncələr v e ril-  
di.
21 avqust 1991-ci il. H adrut rayonunun Ş a d a x t 
kəndi yaxmlığmda avtobus partladılmış, 2 nəfər h ə la k  
olmuş, 10 nəfər ağır yaralanmışdı.
23 avqust 1991-ci il. Terrorçular Şuşa-Cəm illi 
yolunda avtobusu gülləyə tutm uşdular. 4 nəfər h ə la k  
olmuş, 13 nəfər yaralanmışdı.
Sentyabr 1991-ci il. Ermənilər tərəfindən «D ağ- 
lıq Qarabağ Respublikası» adlanan qeyri-qanuni b ir
136
qurum yaradıldı və bu üzdəniraq «respublikanm» ali 
sovetinə də seçkilər keçirildi.
04 sentyabr 1991-ci il. Heydər Əliyev Naxçı- 
van parlamentinin sədri seçildi, eyni zam anda Konsti- 
tusiyaya uyğun olaraq Azərbaycan SSR Ali Soveti səd- 
rinin müavini oldu.
05 sentyabr 1991-ci il. Azərbaycan Respublika- 
smın Müdafiə Nazirliyi yaradıldı.
08 sentyabr 1991-ci il. İlk prezident seçkiləri 
oldu. A. Mütəllibov prezident «seçildi».
08 sentyabr 1991-ci il. «Ağdam-Xocavənd» av- 
tobusunun atəşə tutulması nəticəsində 5 nəfər qətlə ye- 
tirilmiş, 34 nəfər müxtəlif dərəcəli bədən xəsarəti almış- 
dı.
Həmin gün «Ağdam-Qaradağlı» m arşrutu ilə işlə- 
yən avtobus erməni quldurları tərəfmdən atəşə tutul- 
muş, 8 nəfər həlak olmuş, 42 nəfər yaralanmışdı.
23 sentyabr 1991-ci il. Jeleznovodskda B. Yelt- 
sin, N. Nazarbayev, A. Mütəllibov və L. Ter-Petros- 
yan Dağlıq Qarabağm azərbaycan və erməni icmaları 
nümayəndələrinin iştirakı ilə görüş keçirdilər. Görüşdə 
vəziyyəti normallaşdırmaq məqsədi ilə «müvəqqəti işçi 
qrupu» yaratm aq qərara alındı.
26 sentyabr 1991-ci il. «Yevlax-Laçm» yolun- 
da avtomaşm partladılmış, 2 nəfər həlak olmuş, 14 nə- 
fər yaralanmışdı.
09 oktyabr 1991-ci il. «Azərbaycan Respublika- 
sınm Silahlı Qüvvələri haqqmda» AR-sı Qanununun
137
qüvvoyə minmosi ilə əlaqədar olaraq rus h ə rb ç ilə ri si- 
lah və hərbi texnikanı Azərbaycandan çıxarm ağa, şəx si 
adam lara satmağa vo məhv etməyə çalışırdılar.
18 oktyabr 1991-ci il. Azərbaycan öz m ü s tə q il-
liyini elan etdi. Bu, SSRİ tərkibindən çıxm aq, im p e r i-  
yadan azad olmaq demək idi.
19 oktyabr 1991-ci il. Ağdərə rayonunun  S ırx a -  
vənd kəndi yaxmlığmda avtomaşın partladılm ış, 3 n ə -  
fər həlak olmuş, 2 nəfər ağır yaralanmışdı.
01 noyabr 1991-ci il. Azərbaycan R esp u b lik a s ı-
nm Milli Təhlükəsizlik Nazirliyi təsis olundu.
20 noyabr 1991-ci il. Xocavənd ra y o n u n u n  
Qarakənd kəndi yaxmlığmda erməni terrorçu ları « M İ-  
8» vertolyotunu vurdular.
V ertolyotdakılar:
Respublikamn dövlət katibi -  T. K . İsm ay ılo v , 
Baş nazirin müavini -  Z. S. Hacıyev, Prezidentin m ü ş a -  
viri -  M. N. Əsədov, Baş prokuror ~ İ. İ. Q a y ıb o v , 
xalq deputatları -  V. C. Cəfərov və V. T. M əm m əd o v , 
Prezident Aparatmın şöbə müdiri - O. M. M irzəy ev , 
meliorasiya və su təsərrüfatı nazirinin 1-ci m üavini - Q . 
Q. Namazəliyev, DQMV prokuroru - İ. A. P lav sk iy , 
M TN-nin şöbə rəisi - S. S. İvanov, DQM V D İİ rə is i - 
general-mayor V. V. Kovalyov, kom endant - N . V . 
Jinkin, dövlət katibinin köməkçisi - R. M. M əm m ədov , 
Azteleradionun oməkdaşları: A. M. M ustafayev, A . İ. 
Hüseynzadə, F. İ. Şahbazov, müşahidəçilər: g en era l- 
mayor M. D. Lukaşov və podpolkovnik V. M . K o ç a r-  
yov, Qazaxıstanm daxili işlər nazirinin 1-ci m üav in i - 
S. D. Serikov və bütün ekipaj həlak oldular (10-141).
138
26 noyabr 1991-ci il. Azərbaycan parlamenti 
«Azərbaycan və erməni xalqları arasında milli ədavəti 
yaratmaq və dərinləşdirmək faktoru kimi» Dağlıq Qa- 
rabağm vilayət statusunu ləğv edən qanun qəbul etdi.
27 noyabr 1991-ci il. SSRİ Dövlət Şurası 
DQMV-nin statusunun SSRİ Konstitusiyasm da təsbit 
edildiyini yada salaraq, DQMV-nin ləğvi ilə əlaqədar 
olan qərarı dəyişməyi Azərbaycan rəhbərliyindən tələb 
edir.
(İndiyədək DQM V ermənilərinin SSRİ K onstitu- 
siyası əleyhinə olaraq separatçı hərəkətləri rəsmi 
M oskva tərəfindən bir dəfə də olsun onlarm  qarşısında 
qoyulmadığı halda, ancaq indi Konstitusiya yada 
düşür).
139
III. DQMV-nin ləğvindən sonrakı dövr
08 dekabr 1991-ci ii. D ağlıq Q arabağ  erm əniləri 
öz müstəqilliklərinə dair referendum keçirərək, erm əni- 
b rin  99 %-nin sos çoxluğu ilə nəticə əldə etdilər. L a k in  
Azərbaycan əhalisi buna etiraz edərək re ferendum un  
nəticələrini qəbul etmədibr.
08 dekabr 1991-ci il. Brest şəhəri yaxm lığm dakı 
«Viskuli» iqamətgahı yaxmlığmda Rusiya, U k ray n a  və 
Belarus respublikaları rəhbərlərinin imzası ilə «Belo- 
vejski sazişi» bağlanmaqla, M DB (M üstəqil D övlətlər 
Birliyi) yaradılır ki, sonralar onun tərikibi 12 respubli- 
kadan ibarət oldu.
Bununla da dünyanm ən böyük və ən güclü im pe- 
riyası olan SSRİ-nin dağılması başlandı.
16 dekabr 1991-ci il. İlk dövlət o laraq  T ürkiyə, 
sonralar isə ABŞ Azərbaycanın müstəqilliyini tanıdı.
Dekabr 1991-ci il. Rus zabiti ( m ayor) Y u riy  
Girçenkonun gündəliyindən: «Hərbi hissələrimiz döyüş 
sursatlarmı ermənilərə qoyub gedirdilər. O nlara  m üha- 
ribəni davam etdirmək lazım idi. Biz isə yalançı döyüş 
aktı tərtib edərək ağır hərbi texnikanı hər iki tərəfə sa- 
tırdıq. Bunu nəinki 4-cü ordunun kom andirləri, h ə tta  
Zaqafqaziya hərbi dairəsinin kom andanlığı d a  qeyri- 
rəsmi qaydada bilirdi».
23 dekabr 1991-ci il. «Qarabağ» terror təşkilatı- 
nm üzvləri Əsgəran rayonunun Meşəli kəndinə hücum  
etdilər. 6 nəfər öldürüldü, 15 nəfər isə yaralandı.
26 dekabr 1991-ci il. Şuşa şəhər sakini A bbasov  
Süleyman İsmayıl oğlu, hamilə həyat yoldaşı, yaş yarı-
140
mmda olan oğlu, qaynanası və sürücü ilə Bakıdan Şu- 
şaya qayıdarkən erməni terror dəstəsinin yüksək gə- 
rginlikli elektrik dirəyini partlatdıqlarm m  şahidi olur- 
lar. Terrorçi’lar bütün ailəni və onları Şuşaya aparan 
sürücünü vəhşicəsinə qətlə yetirirlər.
27 dekabr 1991-ci il tarixdə erməni silahlı bir- 
ləşməbri Kərkicahana ağır texnika ilə hücuma keçdilər. 
Mehman Hüseynovun başçılıq etdiyi 22 nəfərdən iba- 
rət könüllülər dəstəsi ermənilərin mühasirəsinə 
düşdülər. Buna baxm ayaraq 8 saat davam edən döyü- 
şdə 300-dən çox ermənidən 70-dən çoxu məhv edildi. 
Son nəticədə sağ qalan könüllülər əsir ahndılar.
Onlarm içərisindən Fərhad Atakişiyevin eəsədi 
ermənilərdən geri alınmış və onun üzərində müxtəlif 
alətlərlə yetirilmiş 75-dən artıq işgəncə izi aşkar edil- 
mişdir.
1975-1991-ci illər ərzində yaradılmış çoxsaylı 
erməni terror təşkilatlarmdan 14-ü öz adlarım açıqla- 
mışlar.
1988-91-ci illər. Ermənistandakı 185 azərbay- 
canlı kəndindən 250 min nəfərə qədər azərbaycanlı qo- 
vuldu. Onlara məxsus 51 min ev, 165 sovxoz və kolxoz 
əmlakı, çoxlu m al-qara talandı. 225 nəfər öldürüldü, 
1154 nəfər yaralandı, yüzlərlə adam lara işgəncələr ve- 
rildi.
Qeyd olunan illər ərzində Dağlıq Qarabağda er- 
mənilər tərəfindən törədilmiş 2559 toqquşma, 315 si- 
lahlı basqın, 1388 atəşətutma halları qeydə almmışdır 
ki, bunlarm da nəticəsində 514 nəfər həlak olmuş, 1318 
nəfər yaralanmışdır. 119 obyekt və 1134 azərbaycanlı 
evi ermənilər tərəfindən dağıdılmışdır.
141
08 yanvar 1992-ci il. Ermənilər K rasnovods- 
kdan Bakıya üzən sərnişin bərəsini partla td ılar. 25 nə- 
fər öldü. 88 nəfər yaralandı.
14 yanvar 1992-ci il. Türkiyə ilə A zərbaycan  
arasmda hərbi təlim sahəsi üzrə əməkdaşlığa d a ir ilk  
razılıq sənədi imzalandı.
23 yanvar 1992-ci il. Bir şəhər-qala kim i Şuşa- 
nm Azərbaycanm digər regionları ilə əlaqə üçün yaln ız  
iki əsas yolu var idi: 1. Ağdam istiqam ətində X an k ən - 
dinin yaxmhğmdakı yol; 2. Laçm istiqam ətində erm ə- 
nilər yaşayan Daşaltı kəndinin ərazisindən keçən yol.
Hadisələrin ilk dövrlərində Ağdam  istiqam ətin- 
dən olan yol ermənilər tərəfindən bağ landığm dan, 
Şuşa əhalisi Laçm istiqamətindən olan yol vasitəsilə 
Bakıya və digər rayonlara işləyirdi. Lakin D aşaltı kən- 
dində də erməni quldur yuvası öz gücünü a rtırm aq d a  
idi. Şəhər mühasirəyə bənzər bir vəziyyətdə yaşayırdı. 
Şəhərə yalnız gecələr, maşmlarm işığı söndürülm üş və- 
ziyyətdə gəlib getmək mümkün idi.
Yuxarıda qeyd olunan tarixdə müdafiə naziri T a- 
cəddin Mehdiyev Şuşaya gələrək, onu bu m ühasirədən 
qurtarm aq üçün müxtəlif variantları m üzakirə edir. 
Qərara almır ki, Daşaltı -  erməni yuvasmı dağıtm aqla, 
şəhərin bir istiqamətini azad etmək m üm kündür. B u 
məqsədlə 26 yanvar tarixinə xüsusi əməliyyat hazırlı- 
ğma başlanıhr.
Belə bir hazırlıq ermənilərə işləyən rus agenturası 
vasitəsilə Daşaltı ermənilərinə çatdırılır. O nlar kənd- 
dən çıxaraq, kəndə giriş yolu boyunca müəyyən sahə- 
ləri minalayıb qapalı pusqu mühasirəsi yaradırlar.
Təyin olunan gecədə Tacəddin M ehdiyevin dəs- 
təsi asanlıqla kəndə qədər gəlir və bu anda onun bütün  
əsgərləri mühasirəyə düşərək böyük tələfat verir, 33 nə-
142
fər həlak olur, 36 nəfər yaralamr, 34 nəfər isə itkin 
düşür.
28 yanvar 1992-ci il. «Ağdam-Şuşa» m arşrutu 
ilə uçan mülki vertolyot erməni terrorçuları tərəfindən 
vurulur. Əsasən qadm və uşaqlardan ibarət olan 41 nə- 
fər sərnişin və 3 nəfər ekipaj üzvü məhv olur.
30 yanvar 1992-ci il tarixli qərarı ilə Azərbay- 
can SSR Ali Soveti Dağlıq Qarabağ üzrə hərbi qə- 
rargah yaradır və onun rəisi Rəhim Qazıyev təyin edi- 
lir.
Bu qərarın digər bəndi ilə Rusiyaya məxsus 366- 
cı m otoatıcı alaym Dağlıq Qarabağ ərazisindən çıx- 
m ası tələb olunur.
30 yanvar 1992-ci il. Azərbaycan və Ermənis- 
tan  eyni zam anda ATƏM-in üzvlüyünə qəbul edilirlər.
Fevralın əvvəli 1992-ci il. Erməni dəstələri Şu- 
şanın Malıbəyli, Kəlbəcərin Ağdaban və bir çox digər 
kəndlərini zəbt edərək 100-dən çox adamm ölümünə, 
140-dan çoxunun yaralanmasma və əsir düşməsinə sə- 
bəb  olurlar. Bu hadisələrdə də Rusiyamn 366-cı 
m otoatıcı alayı iştirak edir.
13-17 fevral 1992-ci il. Xocavənd rayonunun 
Q aradağlı kəndi 4 gün ərzində əldən-ələ keçir, onun 92 
nəfər müdafıəçisi və 54 nəfər sakini öldürülərək silos 
quyusuna atılırlar. Erməni quldur dəstələri 117 nəfər 
kənd cam aatm ı (uşaq, qadm, qoca, cavan) girov 
götürmüş və onlardan 77 nəfərini qətlə yetirmişdilər. 
Ermənilər Vərəndəli fermasmda 6 nəfəri yandırmışdı- 
lar. Y anıqlardan görünürdü ki, həmin kəndin sakini 11-
143
tifat anası Qaragözlə qucaqlaşmış və ana-bala elə b u  
vəziyyətdə də yanmışdılar (10-65).
22 fevral 1992-ci il. SSRİ P rokuro rluğu  və 
Azərbaycanın istintaq orqanları E rm ənistandan q o v u - 
larkən öldürülən azərbaycanlılarm rayonlar üzrə ad - 
baad açıq siyahısım «Ülfət» qəzetində dərc edirlər. M ə- 
lum olur ki, Ermənistandakı azərbaycanlıları q o v m a q  
üçün onların 206 nəfərini öldürmüş və yandırm ışdılar.
Yada salaq ki, bunun müqabilində A zərbaycan- 
dakı ermənilər nəinki sağ-salamat köçüb getmiş, h ə t ta  
evlərini satmış, əşyalarını isə dövlət hesabm a tə şk il 
olunmuş maşmlarda aparmışdılar.
25-26 fevral 1992-ci il. Xocalı soyqırımı. 25-
dən 26-na keçən gecə Rusiyanm 366-cı alayınm  180 
həıbi mütəxəssisi ağır texnika ilə birlikdə erm ənilər tə - 
rəfə keçirlər. Sonra bu hərbçilərin köməyi ilə e rm ən i 
quldur dəstələri Xocalı şəhərini yerlə-yeksan e td ilər. 
Çoxsaylı ağır texnika ilə şəhər tam am ilə dağıd ılm ış, 
yandırılmış, insanlar xüsusi qəddarlıqla qətlə ye tiril- 
mişdilər. Onlarm içərisində başları kəsilən, gözləri çı- 
xarılan, dərisi soyulan, diri-diri yandırılan və digər şək- 
lə salmanlar çoxluq təşkil edirdi (8-46).
Soyqırım nəticəsində 613 nəfər öldürülm üşdü ki, 
onlardan 63 nəfəri uşaq, 106 nəfəri qadm, 70 nəfəri isə 
qocalar idi. 8 ailə tamamilə məhv edilmişdi. 487 nəfər 
şikəst olmuşdu ki, onlardan da 76-sı uşaqdır. 1275 nə- 
fər əsir götürülmüş, 150 nəfər itkin düşmüşdür. R usiya- 
mn «Memorial» Hüquq-M üdafiə M ərkəzinin m əlum a- 
tına əsasən diri adamm başınm dərisinin soyulm ası 
faktı da qeydə alınmışdır.
İstintaq materiallarmdan məlum olur ki, hücum a 
rəhbərlik edən erməni m ayoru Seyran O qanyanm  (ha- 
zırda qeyri-qanuni rejimin müdafıə naziridir) və 366-cı
144
alaym 3-cü batalyonunun komandiri Yevqeniy N abo- 
kixinin komandasında əlavə olaraq 50-dən çox erməni 
zabiti və gizirləri iştirak etmişdir.
Rus zabiti mayor Yuriy Girçenko gündəliyində 
yazır ki, Xocalıya hücum planı çox məxfı hazırlanmış- 
dı. Əvvəlcə şəhər mühasirəyə almdı. Burada xeyli silah- 
lı OM ON-çular da var idi. Odur ki, Ağdam istiqamə- 
tində bir koridor açıldı və səsucaldanla silahsız çıxmaq 
şərti ilə OM ON-çulara getmək icazəsi verildi. K oridor- 
la O M ON-çularla bərabər əhali də çıxmağa başladı. 
O nlar koridorun sonuna çatdıqda əsl qırğm başladı.
OM ON-çular qırıldıqdan sonra uşaq, qadın, 
qoca olm asından asılı olmayaraq, bütün tutulanların 
diri-diri gözləri çıxarılır, qulaqları kəsilir, dərisi soyu- 
lurdu. Qaçanları Gülablı kəndinə qədər təqib edib qır- 
dılar. K oridorda 200-dən çox, şəhərdə isə 300-dən çox 
azərbaycanlı əsir götürüldü.
28 fevral 1992-ci il. Azərbaycanla ABŞ arasında 
d ip lom atik  əlaqələr və əməkdaşlığa dair tədbirlər hə- 
ya ta  keçirilir.
02 mart 1992-ci il. Xocalı soyqırımmda izlərini 
itirm ək üçün ruslara məxsus olan 366-cı alay Gürcüsta- 
nm  Vaziani şəhərinə köçürülür. 10 m art tarixdə isə 
m arşal Şapoşnikovun əmri ilə həmin alay ləğv edilir, 
tərkibi isə başqa alaylara paylamlır.
02 mart 1992-ci il. Azərbaycan Respublikası 
BMT-yə daxil olur. Burada məqsəd zəbt olunan tor- 
paqlarm  azad edilməsi və qaçqınlarm geri qaytarılması 
olur.
06 mart 1992-ci il. Parlament qarşısmda çıxış 
edən Ayaz Mütəllibov istefaya getdiyini elan edir. 
Konstitusiyaya uyğun olaraq dövlət başçısı müvəqqəti
145
olaraq Azərbaycan SSR Ali Sovetinin sədri Y a q u b  
Məmmədov olur.
15 mart 1992-ci il. İranm  vasitəçiliyi ilə T e h ra n - 
da münaqişə aparan tərəflər arasm da atışm anm  d a y an - 
dırılmasına dair memorandum imzalanır. Lakin  b u n a  
baxmayaraq, 09 may 1992-ci il tarixdə ermənilər Ş u -  
şanı, maym 17-də isə Laçmı işğal etdilər. B ununla d a  
İranm vasitəçilik missiyası nəticə vermədi.
17 mart 1992-ci il. Azərbaycan R esp u b lik as ı
Prezintenin fərmam ilə Rəhim Qazıyev R esp u b lik an ın  
Müdafiə naziri vəzifəsinə təyin edilir. Rəhim  Q az ıy ev  
peşəkar hərbçi deyildi və onun bu vəzifəyə təy inatı o n  
böyük səhvlərdən biri idi.
Əvvəla, bu vəzifəyə o zam anlar da indiki k im i la -  
yiqli hərbçilər çox idi. İkincisi, müdafiə naziri t ü r k  
hərbçisi (məncə ermənilərin bütün planlarm ı v a x tm d a  
pozan və sərt tədbirlər görən general Safonov da) o l-  
saydı, yəqin ki, bu ağır nəticələr yaranmazdı.
17 mart 1992-ci il. BMT-nin Baş katibinin e lç is i 
Sayrus Vens regiona gəlir və Qarabağ m ünaq işəsin in  
həllinə dair damşıqlar aparır.
22 mart 1992-ci il. Erməni terrorçuları tə rə fın -  
dən Qazax rayonu ərazisində avtomaşm partladılm ış, 3 
nəfər həlak olmuş, 2 nəfər yaralanmışdı.
24 mart 1992-ci il. ATƏM -in (A vropada T ə h l-  
ükəsizlik və Əməkdaşhq Müşavirəsi) tə rk ib ində  
sülhməramlı Minsk qrupu yaradıhr. Həmin q rupa 11 
dövlət və 3 həmsədr (ABŞ, Rusiya və Fransa) daxild ir. 
Məqsədi Dağlıq Qarabağ probleminin dinc yolla h ə l- 
linə kömək etməkdir.
146
Aprel 1992-ci il. Rusiya və Azərbaycanm 
müdafiə nazirləri arasmda hərbi texnikanm Azərbay- 
canda saxlanmasına dair sənəd imzalanır. Eyni növ sə- 
nəd 1992-ci ilin maymda Rusiya ilə Ermənistan arasm- 
da da imzalanır.
02 may 1992-ci il. Türkiyənin baş naziri 
Süleyman Dəmirəl Bakıya rəsmi səfər edir. Damşıqlar 
zamanı Türkiyənin Azərbaycanı tək buraxmayacağı və 
onun arxasmda duracağı bildirilir.
08 may 1992-ci il. Şuşanm müdafiəsində az 
adam  və çox da güclü olmayan hərbi texnika var idi. 
Düşmənin isə 80-ə yaxm T-72 tankı, 6 minə yaxm 
döyüşçüsü hücumda iştirak edirdi. Ermənilər tərəfində 
xaricdən gətirilmiş muzdlular da döyüşürdülər. Beləlik- 
lə, ermənilər onlarm köməyi və ən müasir texnika hesa- 
bm a 289 km2 sahəsi, 24 min nəfər əhalisi, 1 şəhər və 30 
kənddən ibarət olan Şuşa rayonunu işğal etdilər.
Bütün ağırlıq ön hissədə düşmənlə üz-üzə gələn 
bir neçə dəstədən ibarət olan döyüşçülərin üzərinə 
düşdü. Köməyə göndərilmiş hərbi vertolyotlar isə səriş- 
təsiz kom anda nəticəsində bəzən özümüzünkiləri atəşə 
tutdular.
Nə qədər çətin olsa da səngərdəkilər geri çəkilmə- 
yərək vuruşdular və qəhrəmanlıqla da şəhid oldular.
Şuşa uğrunda döyiişlərdə 155 nəfər şəhid oldu, 
167 nəfər isə yaralandı.
Rus zabiti mayor Yuriy Qirçenkonun gündəliyin- 
dən: «20 may 1992-ci il. Xocahnm və Şuşanm işğalın- 
dan sonra 366-cı motoatıcı alayın bütün hərbi texni- 
kası ermənilərə qaldı. Əsgər və zabitlərimiz ancaq ver- 
tolyotlarla əvvəlcə Gəncəyə, sonra isə Tiflisə daşmdılar. 
Podpolkovnik Azarov «biz dinc əhalini qırdıq» deyə- 
rək çox həyəcan keçirirdi».
147
15 may 1992-ci il. «SSRİ-nin hərbi əm lakım n 
bölüşdürülməsi haqqmda» D aşkənddə bağlanm ış 
müqavilə əsasmda IV ordu silahlarmı respublikalara ,
o cümlədən Azərbaycana təhvil verməyə başladı.
18 may 1992-ci il. Ermənilər ruslarm  köm əyi və 
ən müasir texnikası hesabma 162 m in ha sahəsi, 71 m in  
nəfər əhalisi, 120 kəndi olan Laçm rayonunu işğal etdi. 
Beynəlxalq təzyiqlər olmasm deyə, bu  işğal erm ənilər 
tərəfindən «humanitar dəhliz» açm aq adı a ltm d a  hə- 
yata keçirildi.
20 may 1992-ci il. Zəngilan rayonunun Q a ran ç ı 
kəndi yaxmlığında avtomaşm partladılm ış, 2 nəfər hə- 
lak olmuş, 2 nəfər yaralanmışdı.
07 iyun 1992-ci il. Azərbaycanda prezident seç- 
kisi keçirildi və Əbülfəz Elçibəy respublika p rez id en ti 
seçildi.
Ə. Elçibəy xalqmı sevən bir şəxsiyyət id i. 
Bununla yanaşı o, siyasətdən və idarəetm ə b acarığm - 
dan uzaq olan bir adam idi.
Məsələ burasm dadır ki, Q arabağda gedən  
bütün hadisələr M oskvadan idarə olunurdu. Ə .V əzi- 
rovdan sonra Moskva A. M ütəllibovu öz adam ı k im i 
hakimiyyətdə saxlamağa daha çox cəhd edir və b u  
məqsədlə də ermənilərə az-çox təzyiq göstərirdi.
Əbülfəz Elçibəyin hakimiyyətə gəlməsi geniş xa lq  
kütləsi tərəfmdən müdafıə olunması və onun ilk  gün- 
dən antirus əqidəsini biruzə verməsi rəsmi M oskvanm  
Azərbaycana qarşı sərt dönüş etməsinə səbəb oldu. Sa- 
dəcə desək, Elçibəy nümayişkarlıqla A zərbaycanı R u - 
siyanm «ovcundan» çıxarırdı.
Rəsmi M oskva vaxtilə Ə.Vəzirova köm ək m əq- 
sədi ilə Bakı qırğmmı törətmişdi, lakin bu  istənilən nə-
148
ticəni verməmişdi. Odur ki, bu dəfə başqa taktika seçdi. 
A.Mütəllibovu hakimiyyətə qaytarm aq üçün Elçibəy 
«fıquruna» qarşı Robert Köçəryan «fiqurunu» irəli ye- 
ritdi, bu isə çoxsaylı rayonlarm  işğalı ilə nəticələndi.
09-10 iyul 1992-ci il. Helsinki şəhərində 
ATƏM -in dövlət başçılarmm görüşü keçirilir. Onlar 
Qarabağ müharibəsinin güclənməsini müzakirə etsələr 
də, heç bir müvafiq qərar qəbul edə bilmirlər.
Sentyabr 1992-ci il. Dağlıq Qarabağda R obert 
Köçəryanm başçılığı ilə «Dövlət müdafiə komitəsi» 
yaradılır. Bu komitə 18 yaşmdan 45 yaşma qədər 
bütün kişiləri müharibəyə cəlb edir. Ermənistan hava 
hücum undan müdafiə məqsədi ilə Dağlıq Q arabağa 
müasir texnika göndərir.
24 oktyabr 1992-ci il. ABŞ konqresi erməni lob- 
bisinin təzyiqi ilə «907-ci maddəyə düzəliş» qəbul edir. 
Bu düzəliş ABŞ Hökumətinin Azərbaycan Hökumətinə 
yardım ını qadağan edir.
27 oktyabr 1992-ci il. BMT-nin Təhlükəsizlik 
Şurası atışmanm dayandırılması və M insk qrupunun 
məsələni müzakirə etməsini tələb edir. Bu işə ABŞ da 
qoşulur.
07-08 dekabr 1992-ci il. Cenevrədə Azərbaycan, 
Erm ənistan, ABŞ, Rusiya və Türkiyənin iştirakı ilə 
atışm anm  dayandırılmasma dair müzakirə aparılır.
24 dekabr 1992-ci il. Aşqabad şəhəri. M D B  
dövlət başçılarımn toplantısm da Erm ənistam n təcävü- 
zü məsələsi ciddi şəkildə gündəlik məsələ kimi qoyulur.
149
1992-ci ilin sonu və 1993-cü ilin əvvəlləri.
Azərbaycanda hakimiyyət uğrunda gedən daxili çəkiş- 
mələr, şəxsi ədavətlər və s. vətəndaş m üharibəsi səviy- 
yəsinə gətirib çatdırmışdı.
13 yanvar 1993-cü il tarixli sərəncamı ilə A zər- 
baycan Respublikasmın Prezidenti Erm ənistanın A zər- 
baycana təcavüzü nəticəsində əsir və girov götürülm üş 
şəxslərin azad edilməsi, itkin düşmüşlərin axtarışı işini 
dövlət səviyyəsində təmin etmək məqsədi ilə Ə sir və it- 
kin düşmüş, girov götürülmüş vətəndaşlarla ə laqədar 
Dövlət Komissiyası yaratdı.
(Hazırda Milli Təhlükəsizlik naziri E ldar M ah - 
mudovun sədrliyi ilə fəaliyyət göstərən bu kom issiya- 
nın tərkibi 32 nəfərdən ibarətdir).
Respublika Prezidentinin 30 m art 1993-cü il ta - 
rixli növbəti Sərəncamı ilə Dövlət Komissiyasının İşçi 
qrupu da yaradıldı. Dövlət Komissiyasmıh və o n u n  
İşçi qrupunun fəaliyyəti beynəlxalq hüquq norm ala- 
rına, xüsusilə müharibə qurbanlarm ın müdafıəsinə d a ir 
1949-cu il 12 avqust tarixli Cenevrə K onvensiyalarına 
əsaslanır.
Fevral 1993-cü il tarixdə İsveçrənin M onte şəhə- 
rində Qafqaz müsəlmanlarınm dini lideri Şeyxülislam 
Hacı Allahşükür Paşazadənin bütün ermənilərin katali- 
kosu II Vardanla görüşü keçdi. Əsirlərin qaytarılm a- 
sma dair imzalanmış birgə kommunikeyə baxm ayaraq, 
erməni tərəfı sonralar üzərinə götürdükləri öhdəlikdən 
imtina etdi.
05 fevral 1993-cü il tarixdə Yuxarı Q arabağda 
ermənilər Rusiyanın VII ordusunun 128-ci m otoatıcı 
alayınm və muzdla tutulmuş əsgərlərin, əsasən də ka- 
zaklann iştirakı ilə Ağdərə bölgəsinə hücuma keçdilər.
150
23 Tevral 1993-cü il tarixdə Azərbaycan Res- 
publikasının Prezidenti Əbülfəz Elçibəy 1918-ci il soy- 
qırımında həlak olmuş azərbaycanhların xatirəsinə 
həsr edilmiş abidə ucaldılması barədə 471 JSe-li qərar 
qəbul edir.
Tapşırılır ki, 26 Bakı Kom issarı bağım n adı də- 
yişdirilərək, «Qaçqınlar meydanı» qoyulsun. Burada 
qaçqmlığa həsr olunmuş abidə kompleksi də ucaldılsın.
Y uxarıda qeyd olunanlar kağız üzərində qalır.
25 fevral 1993-cü il. Azərbaycan Xarici İşlər 
Nazirliyi ermənilər tərəfındə Rusiyanm  VII ordusunun 
Azərbaycan ərazilərinin zəbt edilməsi əməliyyatlarmda 
iştirakm a görə öz narazılığını bildirir. Göstərir ki, Ağ- 
dərə rayonunun zəbt olunm asında 128-ci m otoatıcı 
alaym a aid olan rus hərbçiləri iştirak etmişlər (8-79).
28 fevral 1993-cü il. Kislovodskdan Bakıya gə- 
lən sərnişin qatarı ermənilər tərəfindən partladılır. 11 
nəfər ölür, 18 nəfər yaralanır.
09 mart 1993-cü il tarixdə Beynəlxalq Qırmızı 
X aç Komitəsinin M oskva nümayəndəliyində əsir və it- 
k in  düşmüş, girov götürülmüş vətəndaşlarla əlaqədar 
im zalanm aq üçün 4 sənəd layihəsinin hazırlanması 
haqqında razılıq əldə edilmişdi. Sonralar erməni tərəfı 
Cenevrəyə gəlməkdən və bu sənədləri imzalamaqdan 
im tina etmişdi.
02 aprel 1993-cü il. Ermənilər ruslarm köməyi 
və ən müasir texnikası hesabına 117 min ha sahəsi, 74 
m in nəfər əhalisi, 1 şəhər, 1 qəsəbə və 122 kənddən iba- 
rə t olan Kəlbəcər rayonunu işğal edirlər.
151
02-05 aprel 1993-cü il. Füzuli ray o nunun  Ü çbu- 
laq kəndi H adrut rayonuna məxsus o lan erm əni k ən d - 
lərinin əhatəsində idi. Lakin buna baxm ayaraq , k ən d in  
ən hündür yerinə çıxarılmış top erməni silahlı dəstə lə- 
rini yaxmlaşmağa imkan vermirdi. K əndin cav an la rı 
da ov tüfəngləri ilə silahlanaraq ermənilərin h ü cu m la- 
rını dəf edirdilər.
Yuxarıda qeyd olunan tarixdə (rus, zənci və d igər) 
muzdlularm köməyi ilə ermənilər kəndi m ühasirəyə al- 
dılar. Onlar tankları yeridərək kəndi y an d ırd ıla r. 
Döyüşdə hər iki tərəf itki verdi.
Aprel 1993-cü il. Türkiyənin prezidenti T u rq u t 
Özal Bakıya gəlir. Səfər zamanı Dağlıq Q arabağ  m ü n a - 
qişəsinin həllinə dair dam şıqlar aparılır, elə h ə m in  
dövrdə Türkiyə Ermənistanla sərhədlərini bağlayır.
30 aprel 1993-cü il. BM T-nin T əhlükəsizlik  
Şurası Kəlbəcərin işğalı ilə əlaqədar öz na rah a tlığ ım  
bildirərək, Dağlıq Qarabağa dair özünün 822 JVe-li q ə t- 
naməsini qəbul edir.
20 may 1993-cü il. Rus qoşunları A zərbaycam  
tərk etməyə başlayırlar. M əlum dur ki, rus q o şu n la rı 
hər hansı dövlətin tərkibindən asanlıqla çıxm ırlar və 
belə bir proses üçün azı onilliklər lazım gəlir.
Azərbaycandan tezliklə çıxmamn səbəbi isə ta - 
mam başqa idi. Belə ki, Azərbaycanı yenidən «xanlıq- 
lara» parçalamaq yüksək səviyyədə razılaşdırılm ışdı. 
Lakin bu planı həyata keçirmək üçün E rm ənistanda 
yerləşdirilmiş rus qoşunları ilə A zərbaycandakılar üz- 
üzə gələ bilməzdilər.
Sonralar Heydər Əliyevin hakimiyyətə gəlməsi və 
atəşkəsə nail olması Moskvanm bu planmı pozur.
152
31 may 1993-cü il. B. Yeltsinin müraciəti əsa- 
smda Bakıya xüsusi nümayəndə heyəti gələrək, Qara- 
bağ ermənilərinə müharibədə kömək etmiş və ölüm 
hökmünə m əhkum  olunmuş 6 nəfər rus hərbçisinin 
bağışlanmasmı xahiş edir.
02 iyun 1993-cü il. Bakı dəmir yolu vağzalmda 
sərnişiri qatarm m  vaqonunun partladılması nəticəsində 
dövlətə külli m iqdarda maddi ziyan dəymişdi. Partlayı- 
şın icraçısı Rusiya vətəndaşı İqor Xatkovski Ermənis- 
tan Respublikasm m  Milli Təhlükəsizlik Baş İdarəsi 
kəşfıyyat şöbəsinin rəisi, polkovnik Caan Ohanesyan 
tərəfindən məxfi əməkdaşlığa cəlb edilərək, cəsusluq və 
terrorçuluq məqsədi ilə Azərbaycana göndərildiyini, 
böyük insan tələfatı ilə nəticələnəcək partlayışlar törət- 
mək tapşırığı aldığmı etiraf etmişdi. İstintaq zamanı 
sübuta yetirilm işdi ki, həmin qrup 1992-1994-cü illərdə 
Rusiya ərazisindən Bakıya gələn sərnişin qatarlarm da 
silsilə partlayışlar törətmişdir.
04 iyun 1993-cü il. Gəncədə Surət Hüseynovun 
rəhbərliyi ilə 709 saylı hərbi hissə Azərbaycan Respub- 
likasınm  M üdafiə Nazirliyinə tabe olmurdu. Odur ki, 
yuxarıda qeyd olunan tarixdə hökumət qüvvələri ilə 
Surət H üseynovun dəstələri arasında güclü toqquşma- 
lar baş verdi. Bu zam an 35 nəfər həlak oldu, 135 nəfər 
yaralandı, 1200 döyüşçü, habelə respublika prokuroru 
girov götürüldü. Qiyamçı hərbi hissələr Bakıya doğru 
yeriyərək iyunun 14-də Navahi yaxmlığında yenidən 
hökum ət ordusu ilə üz-üzə dayandı (Azərb. Respubli- 
kası 1991-2001-səh.80).
15 iyun 1993-cü il. Heydər Əliyev Naxçıvan- 
dan Bakıya çağırılır və vətəndaş müharibəsini dayan- 
dırm aq üçün siyasi manevrlər edərək (Surət Hüsey-
153
novla danışıqlar aparm aqla) hərbi müxalifəti neytral- 
laşdırır.
18 iyun 1993-cü il. Əbülfəz Elçibəy etibar etdiyi 
adam larla birgə heç kimə m əlum at vermədən Bakmı 
tərk edərək, Naxçıvana -  doğulduğu Kələki kəndinə 
gedir. Rəsmi çağırışlara baxm ayaraq geri qayıtmır.
24 iyun 1993-cü il. Milli Məclis Əbülfəz Elçibə- 
yin Prezident vəzifəsində qalmasım mümkün hesab et- 
mir və onun bütün səlahiyyətlərini Ali Sovetin sədri 
Heydər Əliyevə verir.
22 iyul 1993-cü il. Tərtər rayonunda törədilmiş
partlayış nəticəsində 5 nəfər həlak olmuş, 18 nəfər ya- 
ralanmışdı.
Həmin gün Qazax rayonunda törədilmiş partlayış 
nəticəsində 6 nəfər həlak olmuş, 10 nəfər yaralanmışdı.
23 iyul 1993-cü il. Ermənilər rusların köməyi və 
ən müasir texnikası hesabma 138 min ha sahəsi, 165,6 
min nəfər əhalisi olan, 1 şəhər, 1 qəsəbə və 119 kənd- 
dən ibarət olan Ağdam rayonunu işğal edirlər.
29 iyul 1993-cü il. BM T-nin Təhlükəsizlik Şu- 
rası yekdilliklə özünün 853 N°-li qətnam əsi ilə işğalçıla- 
rm Ağdamdan çıxmasım tələb edir.
23 avqust 1993-cü il. Ermənilər ruslann  köməyi 
və ən müasir texnikası hesabına 132 min ha  sahəsi, 146 
min nəfər əhalisi olan, 1 şəhər, 1 qəsəbə, 1 şəhər tipli 
qəsəbə və 71 kəndi olan Füzuli rayonunu işğal edirlər.
Rayonun son kəndi 26 oktyabr 1993-cü ildə (yəni 
bütün rayon üzrə təxminən 7 ay güclü döyüşlər getdik- 
dən sonra) işğal olunur.
154
Sonralar 1994-cü ilin yanvar ayında Füzulinin 22 
yaşayış məntəqəsi işğaldan azad edilmişdi. Azad olu- 
nan sahələr m inalardan təmizlənərək, yeni qəsəbələr 
sahnmışdır ki, burada 54 m in nəfər məcburi köçkün 
məskunlaşmışdır. H azırda Füzuli şəhəri və 71 kəndin 
58-i erməni işğalında qalm aqdadır.
23 avqust 1993-cü il. Ermənilər ruslann köməyi 
və ən müasir texnikası hesabına 119 min ha sahəsi, 66 
min nəfər əhalisi, 1 şəhər, 1 qəsəbə və 77 kənddən iba- 
rət olan Cəbrayıl rayonunu işğal edirlər.
30 avqust 1993-cü il. H adrut rayonu ərazisində 
ermənilər tərəfmdən «Zil» m arkalı maşın partladılmış,
2 nəfər həlak olmuşdu. Bir neçə gün sonra səmişin av- 
tobusu da rayondan çıxarkən partladılmış, 4 nəfər hə- 
lak  olmuş, 8 nəfər yaralanmışdı.
31 avqust 1993-cü il. Ermənilər rusların köməyi 
və ən müasir tçxnikası hesabma 80 min ha sahəsi, 37,9 
m in nəfər əhalisi, 1 şəhər və 94 kənddən ibarət olan 
Q ubadlı rayonunu işğal edirlər.
03 sentyabr 1993-cü it. Brüssel. Avropa Birliyi- 
n in  Dağlıq Q arabağa dair bəyanatından: «... erməni 
qüvvələri belə hücumları daha da genişləndirmək üçün 
m addi vasitələr almayacaqlar».
06 sentyabr 1993-cü il. Heydər Əliyev Kreml- 
də Q arabağ problem inin tənzimlənməsi məsələlərini 
müzakirəyə çıxarmağa nail olur.
20 sentyabr 1993-cü il. Azərbaycan Milli Məc- 
lisi M DB-yə daxil olmaq haqqında qərar qəbul edir və
155
24 sentyabr tarixində Azərbaycan da M D B-yə daxil 
olur.
25 sentyabr 1993-cü il. Heydər Əlliyev E rm ə- 
nistan prezidenti L. Ter-Petrosyanla m əsələnin sülh 
yolu ilə həllinə dair müzakirələr aparır.
03 oktyabr 1993-cü il. H eydər Əliyev A zərbay- 
can Respublikasmın Prezidenti seçilir.
14 oktyabr 1993-cü il. BM T-nin Təhlükəsizlik 
Şurası özünün 874 N°-li qətnam əsi ilə A zərbaycanm  
ərazi bütövlüyünü bir daha təsdiq edərək, işğal o lunan  
torpaqları azad etməyi tələb edir.
30 oktyabr 1993-cü il. Erm ənilər rusların  kö- 
məyi və ən müasir texnikası hesabm a 73 min ha sahəsi, 
39,5 min nəfər əhalisi, 1 şəhər, 1 şəhər tipli qəsəbə və 
81 kənddən ibarət olan Zəngilan rayonunu işğal edirlər.
12 noyabr 1993-cü il. BM T-nin Təhlükəsizlik 
Şurası özünün 884 JN°-li qətnaməsi ilə Zəngilan rayo- 
nunun və Horadiz qəsəbəsinin işğalını qətiyyətlə pislə- 
yərək işğalçılardan həmin torpaqları azad etməyi tələb 
edir.
Noyabr-dekabr 1993-cü il. A zərbaycanda 
könüllülərdən ibarət batalyonlar yaradıldı. 16,7 m in 
nəfərlik 40 ehtiyat taboru təşkil edildi. O rduda nizam - 
intizam gücləndirildi.
Döyüşçülər ermənilərə qa'rşı Beyləqan istiqam ə- 
tindən əks hücuma keçib 30 km  irəlilədilər. Erm ənilər 
xeyli itki verərək 1994-cü il yanvarm  5-də strateji əhə- 
miyyəti olan Horadiz qəsəbəsini qaytarm alı oldular.
156
19 dekabr 1993-cü il. Heydər Əliyev Fransa 
Prezidenti F  M itteranla Parisdə görüşərək erməni 
diasporasmm təsiri məsələlərini müzakirə edirlər. Hey- 
dər Əliyev Fransa rəhbərinə təcavüzün dayandırılması- 
nm zəruriliyini izah edir.
21-22 dekabr 1993-cü il. M DB-nin Parlament- 
lərarası Assambleyasmm təklifi ilə Dağlıq Qarabağ 
məsələsini «Aland» m odeli üzrə həll etmək təklif olu- 
nur. Finlandiyam n tərkibində olan bu qurum dövlət 
daxilində olm aqla, m uxtariyyətdən üstün statusa ma- 
likdir.
24 dekabr 1993-cü il. Aşqabadda MDB dövlət- 
ləri başçılarm m  müşavirəsində Heydər Əliyev Ermənis- 
tanm  kollektiv təhlükəsizlik müqaviləsinə məhəl qoy- 
m am asım  kəskin tənqid edir.
1988 - 93-cü illərin yekunu. Bu dövrdə Ermə- 
nistanm  hərbi təcavüzü nəticəsində 1 milyondan çox 
adam  (ümumi əhalinin 15 %-i) qaçqm və məcburi 
köçkün vəziyyətinə düşmüş, Azərbaycanın 20 % - dən 
çox ərazisi işğal edilmişdi. Ermənistanda yaşayan 250 
m in nəfər azərbaycanlı öz doğma yurdlarmdan zorla 
son nəfərədək qovulmuşlar. Qeyd olunan müddət ər- 
zində 20 m in nəfər azərbaycanlı həlak olmuş, 100 min 
nəfərdən çoxu yaralanm ış, 50 min nəfərə qədər müxtə- 
lif  dərəcəli xəsarətlər alaraq əlil olmuşlar.
M ünaqişə dövründə 4853 nəfər itkin düşmüş, on- 
lardan  1357 nəfəri əsirlikdən azad edilmiş, 783 nəfəri 
isə hələ də Erm ənistanda əsirlikdədirlər. Beynəlxalq 
Qırmızı Xaç Komitəsinin məlumatma görə 439 nəfər 
əsirlikdə ölmüşdür.
Hərbi təcavüz respublikamn 17 min km 2ən məh- 
suldar torpaqlarm m  işğalma, 900 yaşayış məntəqəsinin,
157
7 min sənaye və kənd təsərrüfatı obyektinin, 700 təhsil, 
665 səhiyyə ocağınm, 800 km avtomobil yolunun, 160 
körpünün, 23 min km su və 15 min km elektrik xəttin in  
dağıdılmasma səbəb olmuşdur. Təcavüzkarlar ərazilər- 
də olan 22 muzeyi və 4 rəsm qalereyasmı, tarixi əhəm i- 
yəti olan 9 sarayı qarət etmiş və yandırmışlar. N a d ir  
taı ixi əhəmiyyətli 40 min muzey sərvəti və e k sp an a tı 
talan olunmuş, 44 məbəd və 9 məscid dağıdılm ışdır. 
927 kitabxanada 4,6 mln. kitab və qiymətli ta rix i -əl- 
yazmalar məhv edilmişdir.
Sonadək dəqiqləşdirilməmiş məlumata görə, m ə - 
nəvı-psixoloji zərbələrdən əlavə Azərbaycan iq tisad iy - 
yatma təxminən 60 mld. ABŞ dollarından çox z iy a n  
dəymişdir.
A rtıq  12 ildən çoxdur ki, məcburi k öçkün lərin  
230 m in nəfəri yataqxanalarda, 31 min nəfərdən ç o x u  
çadırlarda, 28 min nəfəri daxmalarda, 58 m in n ə fə ri 
ferma vo yeraltı qazmalarda, 16 min nəfəri y o lk ə n a rı 
alaçıqlarda, 3 min nəfəri isə dəmir yolu üzərindəki y ü k  
vaqonlarmda və s. sahələrdə ağır və dözülməz şə ra itd ə  
yaşayırlar.
Qaçqmlarm və məcburi köçkünlərin sosial p ro b -  
lemlərinin həlli ilə bağlı ölkə Prezidenti tərəfindən 41 
fərman və sərəncam imzalanmış, Milli M əclis 2 2  
qanun, Nazirlər Kabineti isə 191 qərar və sərəncam  q ə - 
bui etmişdir.
1 mln-dan çox qaçqm və məcburi köçkünün y a l-  
uız 191 min nəfəri minimum ərzaq yardımı ilə tə m in  
olunur. 230 min nofərədək məcburi köçkünə m üəyyən  
hallar istisna olmaqla, indiyədək heç bir ərzaq y a rd ım ı 
göstərilməmişdir. Son illər donor ölkə və b ey nəlxa lq  
hum anitar təşkilatlar tərəfindən göstərilən y a rd ım la rın  
həcmi 4 dəfə azalmışdır. 300 min nəfər əmək qab iliy - 
yətli məcburi köçkündən 200 min nəfəri işsizdir. Şəxsi 
əmlaklarmı işğal zamam itirdikləri üçün m üxtəlif b a n k -
158
lardan kreditlər almaq üçün girov qoyma imkanları da 
yoxdur.
Əsir və itkin düşmüş, girov götürülmüş vətəndaş- 
larla əlaqədr.r Dövlət Komissiyası İşçi qrupunun tərtib 
etdiyi sənədlərdən məlum olur ki, qeyd olunan illərdə 
ermənilər əsirlərin bir qrupunu azərbaycanlı evlərini 
sökmək, meyitləri yandırmaq, daşımaq və basdırmaq, 
vəhşiliklərin başqa izlərini itirmək və əsirlərin daxili 
üzvlərindən köçürmə (transplantasiya) əməliyyatlarm- 
da istifadə etmək və ya satmaq, atom  stansiyasmda və 
digər təhlükəli sahələrdə işlətmək, üzərlərində bioloji 
eksperimentlər aparmaq və bir çox başqa məqsədlərlə 
hələ də gizli saxlanılaraq istifadə edirlər. Bir çox hal- 
la rda  ermənilər vahimə yaratm aq məqsədilə işgəncələri 
qəsdən digər əsirlərin gözü qarşısmda vermişlər.
Onlardan bəzilərini beynəlxalq təşkilatların, 
xüsusən də xarici ölkələrdən gələn cəmiyyətlərin, jurna- 
listlərin və digər hum anitar birliklərin siyahılarma 
düşdüklərinə, yaxud erməni əsirləri ilə dəyişdirmə yolu 
ilə Azərbaycana qaytarmaq mümkün olmuşdur. 1990- 
cı ildən sonra 1345 nəfər vətəndaşımız erməni əsirliyin- 
dən qaytarılmışdır ki, onlardan 160 nəfəri uşaq, 330 
nəfəri qadm, 286 nəfəri isə yaşlı insanlardır.
Əsirlikdə olmuş yüzlərlə vətəndaşın yazılı ifadələ- 
rindən bir qrupunu oxuculara çatdırmağı lazım bilirəm:
R auf Qafarov: - Şuşa qəbiristanlığmda bir dənə
də olsun mərmər daşı gör- 
mədim. Qəbirlərin demək 
olar ki, hamısı dağıdılmışdı.
Pənah Quliyev: - Ağdam şəhərində inşaat ma- 
teriallarmm və qəbiristanlıq- 
dan qara mərmər daşlarm 
sökülməsində işlədilirdim.
159
Kamal Heydərov: - Daşıdığımız u şaq la rm  m ey it- 
lərini də yarıb ü rə k lə rin i gö- 
türmüşdülər.
Xaləddin Rəhimov: - Bizə yeməyi it üçün n əzə rd ə  
tutulmuş q a b la rd a  i t  kim i 
yemək şərti ilə v e rird ilə r.
Şəmsi Şıxəliyev: - Digər kam eralardan  q a d m  və 
qızlarımızm «A llah!»  deyə 
qışqırdıqlarmı, h a ra y  çəkə- 
rək kömək is təd ik lə rin i eşi- 
dəndə özümü ö ld ü rm əy ə  ça- 
lışırdım.
İsrail İsmayılov: - Məni su qızdırm aq ü çü n  o lan  
böyük çəndə sax la y ırd ıla r . 
Sonra dəstəyə q a td ı la r  və 
içərimizdən xeyli ə siri seçə- 
rək atom  s tan siy asm d a  işlət- 
mək üçün apard ılar.
Girov götürülərkən 3 yaşı olan Şövqi Ə liy ev in  q o l 
sümüyü erməni «həkimləri» tərəfindən çıxarılm ış, n ə ti- 
cədə Şövqi ömürlük şikəst olmuşdur.
Arzu Hacıyevə erməni «həkimi» A id a  S e ro b y a n  
eksperiment məqsədi ilə naməlum tərkibli d ə rm a n la r  
vurmuşdur. Nəticədə o ömürlük şikəst qalm ışd ır.
Ermənilər 15 yaşlı girov Nəzakət M əm m əd o v a - 
nm gözləri qarşısmda atasma dəhşətli işgəncələr verm iş, 
oııun qulaqlarını kəsmiş, anası dözməyərək psix i xəstə 
olmuş, qızm özünü isə 4 min rus rubluna A zərb ay can - 
dakı qohumlarına satmışlar.
Xəstəlik yaranmaması və izlərin itirilm əsi üçün 
çoxsayiı meyitlərin yandırılmasımn şahidləri v a rd ır .
Yuxarıda qeyd olunan hadisə və işğallarm  h əy a ta  
keçirilməsinə şəxsən L. Ter-Petrosyan və R o b e r t  Kö- 
çəryan tərəfindən prezidentlikdən əvvəl rəh b ə rlik  edil- 
mişdir (8-27).
160
01 fevral 1994-cü il. Kislovodsk-Bakı sərnişin 
qatarı terrorçular tərəfindən partiadılır. 3 nəfər ölür, 20 
nəfərdən çoxu yaralamr.
09 fevral 1994-cü il. Ankaraya gələn Heydər 
Əliyev Süleyman Dəmirəl və Tansu Çillərlə birgə ola- 
raq, Rusiya hərbçilərinin Dağlıq Q arabağda sülhyarat- 
m a missiyasım ATƏT-in m andatı olduğu halda 
mümkünlüyü bəyanatını verirlər.
23 fevral 1994-cü il. Böyük Britaniyada olan 
Heydər Əliyev görüşlərində təcavüzün təkcə Dağlıq 
Qarabağı deyil, onun ətraf rayonlarmı da əhatə etdi- 
yini izah edir.
10 mart 1994-cü il. A lm atıda N. Nazarbayevlə 
görüşdə Heydər Əliyev M DB m əkanm da təcavüzün 
qeyri-norm ai hal olmasmı müzakirə edir.
18 mart 1994-cü il. Ermənilər Xankəndi üzərin- 
də İran  diplomatlarını və onlarm ailə üzvlərini daşıyan 
«Herkules» təyyarəsini vururlar. 34 nəfər ölür.
19 mart 1994-cü il. Erməni terrorçuları Bakınm 
«20 yanvar» stansiyasında m etronu partladırlar. 14 nə- 
fər ölür, 49 nəfər yaralanır.
29 mart 1994-cü il. Milli Məclisdə Prezident 
H eydər Əliyevin iştirakı ilə 20 yanvar -  Bakı faciəsinə 
siyasi qiymət verildi.
Burada biz Xalq Təhqiqatı Qrupu adm dan depu- 
ta tla ra  aşağıdakıları çatdırdıq:
«BMT yanmda insan huquqları komissiyasında
29 dövlət təmsil olunur. Komissiyanm SSRİ-dən 
nümayəndəsi professor İ. P. Blişşenko idi. Bakı faciə- 
sindən sonra biz M oskvava getdik və onunla görüşdük.
161
O, dərhal bizimlə razılaşdı ki, bu cinayətin əsas m ə s u -  
liyyəti M. S. Qorbaçovım iizərino düşiir.
İ.P. Blişşenko məsələni beynəlxalq sə v iy y ə d ə  
müzakirəyə çıxarmaq üçün telefonla kom issiyaıım  s ə d -  
ri (iranlı) Sədrəddin Ağa Xanla da danışdı və o n u n  d a  
razılığmı aldı. Lakin aydm oldu ki, məsələni B M T  k o -  
missiyası səviyyəsirə qaldırrnaq iıçün bizim (rəSıni s t a -  
tusu olmayan Xalq Təhqiqatı Qrupunun) deyil, r ə s m i  
Deputat İstiııtaq Kon;issiyasımn müraciəti la z ım d ır .  
Odur ki, biz təcili Bakıya qayıdaraq məsələni D e p u t a t  
İstintaq Kom issiyr ^ ’ ^n icSasma çıxartdıq.
T'X)*'■' iii'loı c'.... .\ id. Komissiyaya M osk vad an  e d i -  
Jən tə?y, .iov iTirtsəlc,iiı beynəlxalq səviyyəyə ç ıx a r m a ğ a  
imkan vermədi».
. 13 aprel 1994-cü il. M oskva-Bakı səruişin  q a t a -
rıni yolda ermonilər partladırlar. 6 nəfər ölür, 3 n ə f ə r  
yaıalam r.
15 aprei 1994-cii il. M oskvada M D B  d ö v lə t  
başçılarırun Şurasında Heydər Ə liyev tərəfm dən E r m ə -  
nistanm geniş miqyaslı hücumlarına siyasi q iy m ə t v e -  
rilməsi toiəfa olunur.
04 m ay 1994-cü ü. Brüsseldə N A TO  ilə s ü lh  
naminə tərəfdaşlıq sənodləri imzalanır.
08 may 1994-cü il. Bişkekdə Dağlıq Q a r a b a ğ d a  
hərbi münaqişələrin dayandırılması məsələləri m ü z a -  
kirə olunur.
12 may 1994-cü il. M oskvada razılaşm alar ə s a -  
smda, atışmaların dayandırılmasma daır im z a la n m ış  
müqavilə qüvvoyə minir.
May-iyun 1994-cü äl. ITeydər Əliyev A n k a r a d a  
səfərlərdə olmuş, bu müddətlərdə 74 dövlətlərarası v ə  
130-dək sahələr üzrə razılaşmalar imzalanmışdı.
162
09 iyun 1994-cü il. Türkiyədə qərb ölkələri xa- 
rici işlər nazirlərinin görüşündə D ağhq Qarabağda 
müharibəyə son qoymaq variantları müzakirə olunur.
20 iyun 1994-cü il. ABŞ-m Denver şəhərində 
«Böyük səkkizliklərin» görüşü olmuş, burada münaqişə 
aparan tərəflər arasm da razılaşm a yaratm ağa cəhd 
olunmuşdur.
02 iyul 1994-cü il. T ehranda olan Heydər Əliyev 
İran rəhbərliyi ilə Dağlıq Q arabağla bağlı Azərbayca- 
nm ərazi bütövlüyü və problem in beynəlxalq norm a- 
lara uyğun həlli məsələlərini müzakirə edir.
03 iyul 1994-cü il. Bakıda m etro qataıı erməni 
terrorçuları tərəfindən hərəkət zamanı partladılır. 13 
nəfər ölür, 42 nəfər yaralanır.
12 iyul 1994-cü il. Səudiyyə Ərəbistam nda 
(Ciddə və Mədinə şəhərlərində) olarkən Heydər Əliyev 
demişdir ki, qeyri-islam dövlətlərinin Ermənistana et- 
dikləri yardım qədər İslam Dövlətləri Azərbaycana kö- 
mək etsəydilər, biz çoxdan torpaqlarım ızı azad edərdik.
Avqust 1994-cü il. Azərbaycan tərəfi Beynəl- 
xalq Qırmızı Xaç Komitəsinin vasitəçiliyi ilə birtərəfli 
qaydada. 27 erməni hərbi əsirini, o cümlədən girovları 
azad edir. Göstərilən tarixdən sonra Azərbaycanda bir 
nəfər də olsun girov qalmır.
05 sentyabr 1994-cü il. Misirin paytaxtı Qa- 
hirə şəhəri. BMT-nin təşkil etdiyi beynəlxalq konfrans- 
da Dağlıq Q arabağa dair BM T qətnamələrinin icra 
olunmaması məsələləri müzakirə olunur.
163
20 sentyabr 1994-cü il. Bakıda -  G ü lü stan  s a -  
rayında dünyanm 11 ən iri neft şirkətlərinin B a k ı — 
Tbilisi -  Ceyhan xətti üzrə «Əsrin müqaviləsi» a d l a -  
ııan saziş imzalanır. Gözlənildiyi kimi R usiya b u n a  e t i -  
razmı bildirərək bu məsələnin onun  m araq la rın a  u y -  
ğun olmadığmı bildirir.
26 sentyabr 1994-cü il. ABŞ, N yu-Y ork  ş ə h ə r i .  
BMT baş məclisinin 49-cu sessiyası. Heydər Ə liyev b u -  
radakı çıxışmda göstərir ki, Azərbaycan ə raz is in in  2 0  
%-dən çoxu işğal edilib, 20 m indən çox ad am  h ə l a k  
olub, 100 minə yaxım yaralamb və xəsarət alıb, 6 m i n  
adam əsir düşüb, 1 mln-dan çox adam  (əhalinin 15 % - i )  
çadırlarda yaşayırlar. 700 yaşayış məntəqəsi (şəh ər v ə  
kənd) dağıdılmışdır.
19 oktyabr 1994-cü il. Türkiyə. Türkdilli d ö v -  
lətlərin başçılannm 2-ci zirvə toplantısı. B urada e r m ə n i  
silahlı qüvvələrinin bütün Azərbaycan to rp a q la r ın d a n ,
o cümlədən Şuşa və Laçından şərtsiz olaraq ç ıx a r ılm a s ı 
tələb olunur.
26 oktyabr 1994-cü il. Aşqabad. P ak istan ın  b a ş  
naziri Bənəzir Buhutto ilə Heydər Əliyevin g ö rü şü n d ə  
Dağlıq Qarabağ məsələsində Pakistanın ölkəmizi B M T  
və Təhlükəsizlik Şurasmda m udafiə etməsi m əsə lə si 
müzakirə olunur.
30 oktyabr 1994-cü il. Bakıda BM T-nin B a ş  
katibi Butros Butros Qali də işğalçı qoşunların D a ğ lıq  
Qarabağdan təcili və şərtsiz olaraq çıxarılmalı o ld u -  
ğunu bildirir.
01 noyabr 1994-cü il. Türkiyə. Heydər Ə liyevin  
Ankaradakı çıxışından: «Əgər Erm ənistana başqa  öl- 
kələr həm silah, həm də digər ləvazimat sarıdan köm ək
164
etməsəydilər, Ermənistan öz gücü ilə Azərbaycan ərazi- 
sinin böyük bir hissəsini, 20 %-ni işğal edə bilməzdi».
10 noyabr 1994-cü il. Strasburq. AŞ PA Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinə dair 1047 nömrəli qətnaməsini 
qəbul edir. B urada atəşkəsə təhlükə törədən hərbi hərə- 
kətlərdən çəkindirmə çağırışları edilir.
05-06 dekabr 1994-cü il. ATƏT-in Budapeşt 
sammiti keçirilir. B urada ilk dəfə olaraq Dağlıq Qara- 
bağ problem i xüsusi məsələ kimi qoyularaq qeyd olu- 
nur ki, M insk qrupunun 3 ilə yaxın fəaliyyətinə bax- 
m ayaraq, müəyyən nailiyyət əldə edilməmişdir.
B urada nizam lam anm  mərhələli xarakteri müəy- 
yən edilir.
13 dekabr 1994-cü il. Mərakeş. Kasablanka. 
İslam K onfransı təşkilatlarm ın üzvü olan dövlət və hö- 
kumət başçılarm ın zirvə toplantısı. Burada 52 ölkənin 
dövlət başçıları iştirak edir. Heydər Əliyev 9 dövlət və 
hökum ət başçısı ilə ayrıca görüş keçirir. Toplantıda 
yekdilliklə qəbul olunan qətnamədə Ermənistan tə- 
cavüzkar dövlət kimi tanımr.
01 yanvar 1995-ci il. Qeyd olunan tarixdə artıq 
Azərbaycan milli ordusunda 54 min əsgər və zabit var 
idi. Silahlı qüvvələrin maddi bazası xeyli möhkəmlən- 
mişdi. Bu hesaba nəinki düşmən dayandırıldı, hətta əks 
hücum nəticəsində bir sıra torpaqlar geri qaytarıldı.
12 iyun 1995-ci il. Lüksemburqda Avropa İtti- 
faqı Şurasm m  Zaqafqaziyaya dair «ümumi mövqeyi- 
nin» layihəsi m üzakirə olunur.
29 iyun 1995-ci il. Sofiya şəhərində Bolqarısta- 
nm Prezidenti Jelyu Jelev demişdir: «Bolqarıstan Dağ-
165
lıq Qarabağ məsələsinin ədalətli həllinə kömək göstər- 
mək üçün bu səylərdən başqa digər form alarda d a  işti- 
rak etməyə hazırdır».
02 iyul 1995-ci il. Rumıniyanm Buxarest şəhə- 
rində Heydər Əliyevin çıxışmdan: «ATƏT-in tə rk ib in ə  
daxil olan hər bir ölkəyə, o cümlədən də R u m m iy ay a  
müraciət edirik ki, bu ağır vəziyyətdən çıxm aq üçün  
bizə kömək göstərsinlər, dəstək versinlər».
28 avqust 1995-ci il. Qırğızıstanm Bişkek şəh əri. 
Türkdilli dövlətlərin başçılarmm 3-cü zirvə to p lan tısm - 
da Heydər Əliyevin çıxışmdan: «Dövlət b a şç ıla rm a  
müraciət edirəm ki, öz im kanlarm dan istifadə e d ərək , 
bu münaqişəni tezliklə həll etməyə səy göstərəsiniz».
22 oktyabr 1995-ci il. BMT-nin 50 illiyi ilə ə la -  
qədar ABŞ-a gedən Heydər Əliyevin ABŞ p rez id en ti 
Bill Klintonla və Ermənistanm prezidenti L. T e r-P e t-  
rosyanla görüşü keçirilir.
12 noyabr 1995-ci il tarixdə müstəqil A z ə rb a y -  
can Respublikasmda ilk parlam ent seçkiləri k eç ir ild i. 
Elə həmin gün referendum yolu ilə ilk K onstitusiya q ə- 
bul edildi.
29 noyabr 1995-ci il. Bakı M etropo liten ində  
yanğın baş verdi. 286 nəfər həlak oldu, 269 nəfər y a ra -  
landı. Tam  açıqlanmayan hadisədə erməni ə lin in  o l- 
ması variantı da var idi.
01 dekabr 1995-ci il. Londonda R ita -S ö tam n  
müxbirinə Heydər Əliyevin cavabı: «Dağlıq Q a ra b a ğ  
məsələsinin dincliklə nizama sahnm asm a nail o lm a q d a
166
Ermənistandan çox şey asılıdır. Rusiyamn Ermənis- 
tana təsiri isə böyükdür».
18 mart 1996-cı il. Bakıda olarkən Türkmənis- 
tan Prezidenti S. Niyazov: «Dağlıq Qarabağ məsələsi- 
nin aradan qaldırılması və işğal olunmuş Azərbaycan 
torpaqlarınm  azad edilməsi üçün biz Heydər Əliyevin 
səylərini alqışlayırıq».
09 aprel 1996-cı il. Heydər Əliyev Pakistanda 
olarkən, Baş nazir Bənəzir Bhutto Azərbaycan qaçqm- 
larma həmrəylik ifadəsi kimi 1 mln. dollar həcmində 
yardım göstərmək qərarmı verdi. Pakistan Ermənista- 
nın təcavüzünə dair özünün prinsipial mövqeyini bildir- 
di.
22 aprel 1996-cı il. Lüksemburq. Azərbaycan 
Respublikası ilə A vropa Birliyi arasında tərəfdaşlıq və 
əməkdaşlıq sazişi imzalanır.
23 aprel 1996-cı il. Brüssel. Heydər Əliyev 
N A TO -nun Baş katibi Xavyer Solana ilə Dağlıq Qara- 
bağ münaqişəsinin həllinə dair damşıqlar aparır..
27 may 1996-cı il. Bakıda Özbəkistan Prezidenti 
ilə görüşdə Heydər Əliyev 1986-1987-ci illəri yada sala- 
raq deyir: M əni hiddətləndirən bu idi ki, özbək xalqı- 
nm taleyini də Qdılyan həll edirdi.
İslam Kərimov: Bəli, tanış şəxsdir.
Heydər Əliyev: Tanış şəxs demək azdır, hər şeyi 
onun vasitəsi ilə həll edirdilər. Qdılyanı dəfələrlə Qor- 
baçov, Liqaçov qəbul etmişdi. Qdılyan gəlir, bilavasitə 
məruzə edirdi. Faciə də bundadır.
(M əlum at üçün bildirək ki, T. X. Qdılyan SSRİ 
Prokurorluğunun müstəntiqi idi və əvvəllər Özbəkis- 
tanda işlədiyi 6 il ərzində 8 min özbəyi həbs edərək 
«yatırtması» ilə m əşhur idi).
167
03 iyun 1996-cı ii. Qafqaz regionu rohbərlərinin 
(H. Əliyev, L. Ter-Petrosyan, E. Şevarnadze və B. 
Yeltsin) iştirakı ilə Kislovodsk görüşü keçirilir. Burada 
«Qafqazda əmin-amanlıq, sülh, iqtisadi və mədəni 
əməkdaşlıq uğrunda Bəyannamə» imzalanır.
01-04 iyul 1996-cı il. Heydər Əliyev Almaniya 
Federativ Respublikasında rəsmi səfərdə olarkən çox- 
saylı görüşlər keçirir və hər dəfə Dağlıq Q arabağla əla- 
qədar həqiqəti iştirakçılara çatdırır.
^  >entyabr 1996-cı il. Qazaxıstan Prezidenti 
Nıırsultan Nazarbayev Bakıda olarkən demişdir: 
«Mən davakar separatizmin əleyhinəyəm. Əgər yer 
üzündə yaşayan bütün xalqlar və millətlər öz dovlətlə- 
rini yaratm aq üçün müharibə etməyə başlasaydılar, tə- 
səvvür ediıı, onda nələr baş verərdi».
16 oktyabr 1996-cı il. Bakıda Azərbaycanda 
qaçqınlar və məcburi köçkünlər probleminə həsr olun- 
muş beynolxalq konfrans keçirilir.
21 oktyabr 1996-cı il. Daşkənt. Türkdilli dövlət- 
lər (Azərbaycan, Türkiyə, Qazaxıstan, Qırğızıstan, 
Türkmənistan və Özbəkistan) başçılarmın 4-cü forum u 
keçirilir.
Noyabr 1996-cı il. R obert Köçəryan Dağlıq Qa-
rabağm «prezidenti» seçilir.
21 noyabr 1996-cı il. Tatarıstan prezidenti Min- 
timer Şaymiyev Bakıda olarkən demişdir: «İstənilən 
demokratik dövlət qurm aq prosesində onun bütövl- 
üyünü pozmadan çox şeyə nail olmaq mümkündür».
168
03 dekabr 1996-cı il. ATƏT-in Lissabon sam- 
miti keçirilir. Bu sam m itdə Erm ənistandan başqa 
bütün 53 dövlətin nümayəndələri Azərbaycanm və Er- 
mənistanm ərazi bütövlüyü əsasmda Qarabağ məsələ- 
sinin həllinə səs verdilər.
09-13 dekabr 1996-cı il. İndoneziyanın paytaxtı 
C akarta  şəhərində İslam K onfransı Təşkilatmm 24-cü 
konfransı aidiyyatı dövlətləri Erm ənistana silah və hər- 
bi sursat satm aqdan im tinaya çağırır.
13 yanvar 1997-ci il. Heydər Əliyevin Fransaya 
səfəri. Parisdə prezidentlərin görüşündə Dağlıq Qara- 
bağ məsələsi müzakirə olunur.
Yanvar 1997-ci il. A vropa İttifaqınjn Komissi- 
yası Azərbaycan, Erm ənistan və Gürcüstan böhranla- 
rmı və ziddiyyətlərini müzakirə edir. Burada Dağlıq 
Q arabağ məsələsinə geniş yer verilir.
25 yanvar 1997-ci ii. BMT-nin Bakıdakı nüma- 
yəndəliyində Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsi 
müzakirə edilir.
13 fevral 1997-ci il. NATO-nun Baş katibi Xav- 
yer Solana Bakıya gəlir. Avropada, o cümlədon Azər- 
baycanda təhlükəsizlik məsələləri müzakirə olunur.
14 fevral 1997-ci il. Rusiya Federasiyasımn na- 
ziri A. Tuleyev 1994-1996-cı illərdə Ermənistana məxfi 
olaraq külli m iqdarda silah və hərbi texnika verilmə- 
sini tənqid edir. 28 fevral 1997-ci il tarixdə mudafıə na- 
ziri R adionov tərəfındən faktm doğruluğu etiraf olu- 
nur (8-291).
29 m art 1997-ci il tarixdə H. Ə. Əliyev tərəfmdon 
M DB dövlət başçılarınm şurasm da məsələ müzakirəyə 
çıxanlır. 11 aprel 1997-ci il tarixdə isə Dövlət Duması-
169
nın mudafiə üzrə sədri L. Roxlin qanunsuz o l a r a q  E r- 
mənistana Rusiya tərəfindən 1 mlrd. d o lla r lıq  s i l a h  və 
hərbi texnika verildiyini bildirir.
Verilən silahlar içərisində: R-17 m a rk a lı  8  ə d ə d  
raket kompleksi və onlarm 24 raketi; « K ru q »  m a r k a l ı
27 ədəd zenit-raket kompleksi 349 raketləri i lə  b i r g ə ,  
«Osa» zenit kompleksi və onun 40 raketi; « T - 7 2 »  m a r -  
kalı 84 ədəd tank, 50 ədəd BMP-2, 72 ədəd u z a q v u r a n  
top, 18 ədəd Q RAD  reaktivi, 40 ədəd «İqla» t i p l i  z e n i t  
raket kompleksi və onların 200 ədəd raketi v ə  k i f a y ə t  
dərəcədə atıcı silahlar və digər hərbi texnika o l m u ş d u r  
(8-293).
L.Roxlinin çıxışma Azərbaycan R e s p u b lik a s ı  X a -  
rici İşlər Nazirliyinin reaksiyası və verilmiş h ə rb i  t e x n i -  
kanm Ermənistandan geri ahnması tələbi heç b i r  n ə t i c ə  
vermədi. Sonralar general L. Roxlin m üəm m alı ş ə k i l d ə  
öldürülmüşdü.
25 mart 1997-ci il. Kiyev şəhərində U k r a y n a n ı n  
Prezidenti Leoııid Kuçma demişdir: « A z ə rb a y c a n m  
ərazi bütövlüyünə ciddi əməl edilməsinin z ə r u r i l iy in d ə n  
başqa bizim ayrı nöqteyi-nəzərimiz olm am ışdır v ə  y o x -  
dur».
27 mart 1997-ci il. Fransada Heydər Ə liy e v  P r e -  
zident J. Şirakla Qarabağ münaqişəsini və ü m u m iy y ə t-  
lə, Qafqazdakı vəziyyəti müzakirə edir.
10 aprel 1997-ci il. Azərbaycan R e sp u b lik a s ın ın  
Prezidenti yanında Təhlükəsizlik Şurası yaradılır.
23 aprel 1997-ci il. Qırğızıstan Prezidenti Ə s g ə r  
Akayev Bakıda olarkən demişdir: «M ünaqişələr d ə ,  se - 
paratçıhq da heç bir xalqa yaxşı heç nə gətirm ir».
170
May 1997-ci il. A nkarada çıxış edərək Heydər 
Əliyev Türkiyə tərəfxni Ermənistana təzyiq göstərməyə 
çağırır.
10 iyun 1997-ci il. Qazaxıstan. A lm atıda prezi- 
dentlərin görüşündən sonra N . Nazarbayev demişdir: 
«MDB daxilində, əgər biz dövlətlər birliyiyiksə, müna- 
qişələr olmamalıdır».
18 iyun 1997-ci il. Özbəkistanda Prezident İslam 
Kərimov demişdir: «Q afqazda 2 erməni dövləti ola bil- 
məz... və m ən əminəm ki, Q arabağ problemi kənardan 
gətirilmişdir».
23 iyun 1997-ci il. Denver şəhərində Rusiya Fe- 
derasiyası, ABŞ və Fransa dövlətləri prezidentlərinin 
Dağlıq Q arabağ məsələsinin nizamlanmasma dair 
birgə bəyanatları olur.
02-04 iyul 1997 -ci il. Heydər Əliyevin prezident 
seçildikdən sonra Rusiya Federasiyasma ilk rəsmi sə- 
fəri olur. H.Əliyevlə Yeltsin arasmda dostluq, əmək- 
daşhq və təhlükəsiziliyə dair müqavilə imzalanır. 
M üqavilənin m üddəti 10 il müəyyən olunur.
08 iyul 1997-ci il. NATO üzvü olan ölkələrin 
dövlət başçılarmm M adrid sammitində Heydər Əliyev 
öz çıxışmda D ağlıq Q arabağ məsələsinə geniş yer verir.
İyul 1997-ci il. ATƏT-in Minsk Qrupunun həm- 
sədrləri Dağlıq Q arabağ probleminin tənzimlənməsi 
üçün «Paket» variantm ı təklif edirlər.
27 iyul - 06 avqust 1997-ci il. Heydər Əliyevin 
prezident seçildikdən sonra Amerikaya ilk rəsmi səfəri
171
olur. Onun Prczident Klintonla söhbəti zam anı «907-ci 
düzəliş3» və D ağlıq  Qarabağ münaqişəsinin sülh yolu 
ilə həllinə dair söhbətbri olur. Qeyd olunan günlər ər- 
zində Heyciər Ə livev 80-dan çox görüş və söhbətlər ke- 
çirmişdir.
23 avqust 1997-ci il. Heydər Əliyev B M T-nin 
Baş katib i K o fi Annanla D ağ lıq  Q arabağ m ünaqişə- 
sini müzakirə edir və BMT-də akkreditə olunm uş xa- 
rici jurnaiistlərlə mətbuat konfransı keçirir.
29 avqust 1997-ci il. Rusiya ilə Erm ənistan ara- 
smda dostluq və əməkdaşlıq adı altında hərbi ittifaq
miiqaviləsi im zalanır.
S en ty ab r 1997-ci il. R obert Köçəryan Erm ənis- 
tan respublikasma baş nazir təyin olunur.
02 oktyabr 1997-ci il. Azərbaycan R espublika- 
smın X aric i İşlər N a z ir liy i Rusiyamn E rm ənistanda 
«hava hücumundan mudafiə» sistemi yaratm asm a 
dair etiraz notasmı b ild irir və göstərir ki, bu sistem dəki 
hərbçilərin 70 %-ə qədərinin erməni millətiııdən oim ası 
ciddi ıu ırahatiıq  doğurur.
03 oktyabr 1997-ci if. Azərbaycaıı R espublika-
smm X aric i İşlər N az iriiy i Enxıənistan-Azərbaycan 
münaqişosinin əsasmı qoymuş A. Aqam bekyanm  son 3 
ayda işğal olunmuş D ağlıq  Q arabağ ərazilərinə 2 dəfə 
səfər etməsinə etirazm ı b ild irir (8-298).
Həm çinin bu dövrbrdə Rusiya-Erm ənistan hərbi 
m anevrbrin in  gücbndirilmosi göstərilir.
10 oktyabr 1997-ci il. Strassburqda Avropa İttifa- 
qmın sammitinin gedişində Heydər Əliyevin təşəbbüsü
172
ilə G U A M  (Gürcüstan, Ukrayna, Azərbaycan və Mol- 
dova) birliyi yaradıhr.
02 dekabr 1997-ci il. Minsk Qrupu Qarabağ 
məsələsinin mərhələli tənzimlənməsi variantını təklif 
edir. Azərbaycan və Ermənistan tərəfləri məsələni 
müzakirə etməyə hazır olduqlarını bildirirlər. Lakin 
Dağlıq Qarabağm  lideri A. Qukasyan bu işə narazılı- 
ğmı bildirdiyindən Erm ənistanda gərginlik artmağa 
başlayır.
Bütün bu  məsələlər dövlət böhranma və tezliklə 
fevral ayının 3-də L. Ter-Petrosyanm istefaya getməsi 
ilə nəticələnir (8-117).
Fevral 1998-ci il. Robert Köçəryan Ermənistan 
respublikasmm prezidenti seçilir.
26 mart 1998-ci il tarixli Azərbaycan Respubli- 
kası Prezidentinin fərmanına uyğun olaraq hər il m art 
ayınm 31-i A zərbaycanda soyqırım günü elan edilir.
14-15 iyul 1998-ci il. Ermənistana səfər edən 
Rusiyam n m udafıə naziri İ. Serqeyev hərbi və hərbi- 
texniki əməkdaşlığı genişləndirməyə dair çıxış edir, Er- 
mənistanda S-300 raket komplekslərini, birgə təlimlə- 
rin keçirilməsini, Rusiyanm 102-ci hərbi bazasınm güc- 
ləndirilməsini və digər məsələləri ön plana çəkir.
Sentyabr 1998-ci il. Bakıda 33 dövlətin iştirakı 
ilə Asiya-Qafqaz-Avropa ticarət dəhlizinin -  Böyük 
İpək Yolunun bərpasına aid konfrans keçirilir.
11 oktyabr 1998-ci il. Heydər Əliyev 2-ci dəfə 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti seçilir.
173
18 oktyabr 1998-ci i!. Bakıda tərıtənoli m ə ra -  
simdə Heydər Əliyevin prezident seçilməsi ilə ə la q ə d a r  
təntənəli inauqurasiya mərasimi keçäriiir.
16 noyabr 1998-cI if. ABŞ-da İlham  Ə liy ev  
.Dağlıq Qarabağ münaqişəsi, «907-c? düzəlişin» ləğ v i, 
Ermənistan-Rusiya münasibətləri və digər m əsə lə lə ri 
müzakirə edir.
19 noyabr 1998-ci il. Rusıya Prezidenti Y e lts i-  
nin müraciətinə cavab olaraq Azərbaycan tərəfı E rm ə -  
nistanm və Qarabağ ermənilərinin raz ılaşm asm a b a x -  
mayaraq, «Ümumdövlət» konsepsiyasma öz e t i r a z ın ı  
bildirir.
1993-1638-ci iilərin yekunu . Ötən d ö v rdə  H e y -
dər Əliyev 33 dövləto 79 səfər etmiş, xarici s iy a sə t sa - 
həsi üzrə 25 rəsmi, 2326 digər tədbirlərdə iş tirak  e tm iş ,  
431 səııəd imzaiamışdır.
08 fevral 1999-ci il. H. Əliyev Y eltsinə n ö v b ə ti  
müraciət edərək, Rusiyanın Erm ənistana q a n u n s u z  
olaraq I mlrd. dollarlıq hərbi sursat v e rm əsin in  d a -  
vamı kimi M iQ  -  29 təyyarələrimn və S-300 ra k e t lə r i -  
nin də verilməsinə öz narazılığmı bildirir (8-300).
01 aprei 1999-cu İL Rusiyamn tə şə b b ü sü  ilə
M oskvada Azərbaycan və Ermənistaıı p re z id e n tlə r i 
görüşürlər. Ertəsi gün M D B  dövlət başç ıların ın  y ığ ın - 
cağmda Heydər Əliyev Ermənistana q an u n su z  s i la h  
verilməsini miizakirəyə çıxarır.
22-29 apref 1999-cu ii. N A T O -nun 50 illiy i
münasibətilə ABŞ-da keçirilən yubiley s a m m itin d ə  
Heydər Əliyevin R. Köçəryanla təkbətək görüşü k e ç ir i-  
lir.
174
23 may 1999-cu il. Heydər Əliyev Am erikada 
keçirdiyi cərrahiyyə əməliyyatmdan sonra Türkiyədə 
müalicəsini davam etdirmiş və Antalyada Süleyman 
Dəmirəllə görüşmüşdü.
16 iyul 1999-cu il. Cenevrədə Heydər Əliyev və 
R. Köçəryan arasmda görüş keçirildi.
29 iyul 1999-cu il. Bakıda Azərbaycanla 
Türkiyə arasmda Azərbaycana hərbi yardıma dair 
müqavilə imzalandt.
22 a v q u s t 1999-cu II, Cenevrədə Heydər Əliyev
və R , K öçoryari arasmda göriiş keçirildi.
01 sentyabr 1999-cu il. Türkiyə batalyonunun 
tərkibində 34 nəfər Azərbaycan hərbçisi sülhyaratma 
missiyası üçüa Kosovaya göndərildi.
10 se ıiıy ab r 1999-cu il. Bakıda Heydər Əliyev 
BMT-nin Q açqınlar üzrə Ali Kom issan xamm Sadako 
O qatan ilə müzakirələr apanr.
27 oktyabr 1999-cu ıl, 4 nəfər erməni terrorçusu 
Erm.'inistan parlamentinə soxularaq, parlam entin sədri 
Karen Dəmirçiyam, Baş ııazir Yazqen Sarkisyam və 
bir neçə deputatı öldürürlər.
19 noyabr 1999-cu il. ATƏT-in İstanbul Sam- 
miti keçirilir. Bu sammitdə zəbt edilmiş Azərbaycan 
torpaqlarım  azad etmək və Azərbaycanm tərkibində 
Dağlıq Qarabağm statüsumı müəyyən etmək qərara 
almır.
175
Fevral 2000-ci il. Heydər Əliyev ABŞ-da işguzar 
səfərdə olmuşdur. O, Prezident K linton və dövlət ka- 
tibi Olbraytla Ermənistan -  Azərbaycan m ünaqişəsinin 
tənzimlənməsinə və «907-ci düzəlişə» dair müzakirələr 
keçirmişdi.
25 sentyabr 2000-ci il. Erm ənistanda BMT 
nümayəndəliyinin qarşısmda Azərbaycandan getmiş 
erməni qaçqmlar piket təşkil edirlər. Piketçilər dövlət 
orqanları tərəfındən döyülərək dağıdılırlar.
Noyabr 2000-ci il. Tiraspol şəhərində 5 tam n- 
mamış «respublikalarm» (Dağlıq Q arabağ, cənubi 
Osetiya, Dnestryanı, Abxaz və Çeçen) nüm ayəndələri- 
nin görüşü keçirilir.
09-10 yanvar 2001-ci il. V. Putin və H eydər 
Əliyev arasmda siyasi dialoqlar keçirilir.
16 yanvar 2001-ci il. N A TO -nun Baş katib i 
Corc Robertson Bakıya gəlir. Burada Erm ənistan - 
Azərbaycan münaqişəsi və digər məsələlər m üzakirə 
olunur.
25 yanvar 2001-ci il. Azərbaycan A vropa Şura- 
sma tam  hüquqlu üzv olaraq qəbul edilir.
04-05 mart 2001-ci il. Azərbaycan və Ermənis- 
tan prezidentləri Parisdə Jak Şirakın vasitəçiliyi ilə 
görüşürlər. Aparılan danışıqlar müəyyən irəliləyiş ya- 
ratmır.
04-07 aprel 2001-ci il. Erm ənistan və Azərbay- 
can prezidentləri Ki-Vest şəhərində ABŞ dövlət katibi- 
nin vasitəçiliyi ilə damşıqlar aparırlar.
176
24 aprel 2001 -ci il. Strasburqda İlham Əliyev 
AŞPA-dakı kəskin çıxışını bütünlüklə Ermənistan - 
Azərbaycan münaqişəsinə həsr edir.
25-28 aprel 2001-ci il. Brüsseldə NATO-nun İn- 
formasiya Mərkəzində «Dəyirmi masa» təşkil olunur. 
Burada Dağlıq Qarabağda nəzarət olunmayan qüvvə- 
lərin olm asm dan narahatlıq da bildirilir.
11 sentyabr 2001-ci il. Amerikada keçirilmiş 
dəhşətli terrorun  nəticələri üzrə beynəlxalq qüvvələrin 
birləşməsi, erməni terroristlərini müvəqqəti olaraq sa- 
kitləşməyə m əcbur edir.
24 sentyabr 2001-ci il. İlham Əliyev Strasburq- 
da çıxış edərək erməni terrorizmini kəskin tənqid edir. 
B urada AŞPA-nm Nazirlər Komitəsi Azərbaycanm 
ərazi bütövlüyünün tanıması barədə qərar verir.
28 sentyabr 2001-ci il. İlham Əliyev AŞPA-da 
(S trasburqda) Ermənistanm «Aravot» qəzetinin 
müxbiri A rm en Zərgəryana müsahibə verir. Müxbir 
D ağlıq Q arabağa dair verdiyi suallara gözləmədiyi 
açıq və sərt cavablar alır.
18-20 may 2002-ci il. Heydər Əliyev İran İslam 
Respublikasm a səfər edir və burada bir çox məsələlərə,
o cümlədən Dağlıq Q arabağ probleminə dair müzaki- 
rələr aparılır.
24 avqust 2002-ci il. Rusiya diplomatı S. İ. 
Çernyavskinin KİV-in məlumatlarma istinadən yaz- 
dıqlarm a görə Azərbaycanda Dağlıq Qarabağ məsələ- 
sinin sülh yolu ilə həllinə inanmayanlar da az deyildir.
177
Odur ki, qüvvələri müqayisə edərək b ild ir ir  ki, müha- 
ribə tərəfdarlarmın sayı artm aqdadır.
Göstərir ki, Azərbaycan tərəfində 69 m in  9 yüz 
əsgər, 289 tank, 327 zirehli maşm, 303 to p ,  49 qırıcı 
təyyarə, 15 döyiiş vertolyotu olduğu h a ld a , Ermənis- 
tanda 52 min əsgər, 102 tank, 218 z ireh li m aşm , 225 
top, 6 qırıcı təyyarə, 9 döyüş vertolyotu v a rd ır . Bundan 
əlavə Dağlıq Qarabağda 25 min əsgər, 316 ta n k , 324 
zirehli maşın, 322 top və s. vardır (8-122).
Ümumiyyətlə, Azərbaycanm hərbi gücü  o n u n  iq- 
tisadiyyatı ilə paralel olaraq artm aqdadır.
18 sentyabr 2002-ci il. U zunluğu 1760 k m  olan 
2,95 mlrd. dollarlıq Bakı- Tbilisi- C eyhan n e ft kəm əri- 
nin çəkilişinin əsası qoyulur.
Oktyabr 2002 -ci il. İlham Əliyev A m e rik a  ic-
timaiyyətinin dəvəti ilə Yaşinqtona gedərək  vitse-prezi- 
dent R. Ceyn, dövlət katibinin 1-ci m ü av in i R. A rm i- 
tac və digər siyasi xadimlərlə d ip lom atik g ö rü ş lə r keçi- 
rir.
23 oktyabr 2002-ci il. M oskvada V . P u tin  və
Heydər Əliyev hərbi əlaqələrə və X əzərin bö lünm əsinə 
dair sənədləri imzalayırlar.
22 noyabr 2002-ci il. NATO üzv lərin in  sam m i- 
tində çıxış edən Heydər Əliyev göstərir k i, 11 sen tyab r 
terroru kimi terrorlar münaqişə zo n a la rm d a  və separa- 
tizm olan regionlarda formalaşır.
Noyabr 2002-ci il. N A TO -nun a n t i te r ro r  əmə- 
liyyatlarmda iştirak etmək üçün 30 nəfər A zərb ay can  
hərbçisi Əfqamstana göndərilir.
178
27 yanvar 2003-cü il. Strasburqda İlham Əli- 
yev AŞ PA sədrinin müavini və büro üzvü seçilir.
10 aprel 2003-cü il. Azərbaycanda alban-udin 
dini icması yaradılır.
04 avqust 2003-cü il. Milli Məclisin növbədən- 
kənar sessiyası Baş nazir vəzifəsinə İlham Əliyevin na- 
mizədliyini irəli sürür.
15 oktyabr 2003-cü il. Prezident seçkilərində se- 
çicilərin 70 %-dən çox səsini toplayaraq İlham Əliyev 
qalib gəlir.
31 oktyabr 2003-cü il. Respublika Prezidenti İ. 
Əliyevin andiçmə mərasimindəki çıxışmdan: «Azər-
baycan öz doğma torpaqlarmı nəyin bahasına olursa 
olsun azad edəcəkdir».
Noyabr 2003-cü il. Ölkə Prezidenti İ. Əliyevin 
fərm anlan ilə Dövlət Neft Fondundan ayrılmış 359 
mld. m anat vəsait hesabma Ağdam, Füzuli və Biləsu- 
var rayonlarm da qəsəbələr salmır və burada 6410 fərdi 
yaşayış evləri ilə yanaşı müvafiq məktəblər, xəstəxana- 
lar və digər sosial məişət obyektləri tikilib məcburi 
köçkünlərin istifadəsinə verilir.
2004-cü ildə 3860 məcburi köçkün ailələri üçün 
A ğdam  rayonunun ərazisində yeni qəsəbələrin salın- 
m asm a başlanmışdır.
Saatlı və Sabirabad rayonları ərazisində 4179 
m əcburi köçkün ailəsi üçün yeni qəsəbələrin layihələn- 
dirilməsi işinə başlanmışdır.
179
12 dekabr 2003-cü il. Azərbaycan x a lq ın m  
ümummilli lideri Heydər Əliyev vəfat edir. A zərb ay can  
xalqı böyük matəm içərisindədir. V idalaşm ağa gələn 
milyonlarla insan axmı, o cümlədən xarici ölkə n ü m a- 
yəndələrinin Azərbaycana gəlişi bir daha göstərd i ki, 
Heydər Əliyev təkcə Azərbaycan və M DB m ək an ı üzrə 
deyil, ümumiyyətlə, dünya şöhrətli tarixi şəxsiyyət, si- 
yasi xadimdir.
17 fevral 2004-cü il. Prezident İlham  Ə liyev  
Gülüstan saraymda «Azərbaycanda 10 illik h u m a n ita r  
fəaliyvət» mövzusunda beynəlxalq kon fran sd a  çıxış 
edərək göstərir ki, qaçqmlara göstərilən h u m a n ita r  
yardımlar onların tələbatmı ödəmir, vəziyyət m ü rək - 
kəb və ağır olaraq qalmaqdadır.
27 mart 2004-cü il tarixdə İran İslam R esp u b li- 
kasımıı vətəndaşı Pənahlı Xudam  başda o lm aq la , n a r- 
kotik vasitələr daşıyan və satan cinayətkar dəstə  a şk a r  
edildi. Ağır Cinayətlərə dair İşlər üzrə R esp u b lik a  
Məhkəməsində məsələyə baxılarkən aydm o lm u şd u r ki, 
bu vasitələr ermənilər tərəfindən işğal edilmiş D a ğ lıq  
Qarabağ ərazilərindən İrana gətirilərək o ra d a n  isə 
Azərbaycana keçirilmişdir.
Pənahlı Xudam bildirmişdir ki, işğal edilm iş Q a- 
rabağ ərazisində məskunlaşmış əfqanlar erm ənilərlə  
birlikdə orada narkotik xassəli bitkiləri əkib becərərək , 
onlardan narkotik vasitələr istehsal edirlər və b u  m ad - 
dələr təkcə Azərbaycana deyil, başqa ölkələrə də  gön- 
dərilir.
08 aprel 2004-cü il tarixdə E rm ənistandan  qa- 
çaraq Azərbaycana gəlmiş R om an Teryan və A r tu r
180
Apresyan birbaşa ANS telekanalı vasitəsilə Ermənis- 
tanda yaşamağm dəhşətli olduğunu bildirirlər.
01 iyul 2004-cü il. Prezident İlham Əliyev 298 
JVg-li Sərəncamı ilə «Qaçqmların və məcburi köçkünlə- 
rin yaşayış şəraitinin yaxşılaşdırılması və məşğulluğu- 
nun artırılması üzrə Dövlət Proqramı»nı təsdiq edir.
24 yanvar 2005-ci il. Avropa Şurasmın Parla- 
m ent Assambleyası Ermənistanı işğalçı bir dövlət kimi, 
Dağlıq Qarabağda isə separatçı rejimin mövcudluğunu 
əksər səs çoxluğu ilə tanıdı.
20 fevral 2005-ci il. Beynəlxalq norm alara zidd 
olmasına baxm ayaraq, ermənilər Şuşadakı tarixi abi- 
dələrdə və qəbirlərdə qazmtı işləri aparırlar.
Vaxtilə Heydər Əliyevin abidələr şəhəri adlandır- 
dığı Şuşada 190 hektarlıq qoruq zonasmda 235 tarixi 
abidə, 550 qədim yaşayış binası, 870 m uzunluğunda 
bərpa olunmuş qala divarları vardır. Tarixi abidələr- 
dən 23-ü respublika və dünya miqyaslı abidələrə aiddir.
Yuxarıda qeyd olunan çoxsaylı abidələri erməni- 
ləşdinnək çətin olduğu iiçün kütləvi iş apaım aq lazım 
gəlir. Bu işi məxfi şəkildə aparmaq da mümküıı deyil- 
dir. Elə buna görə də ermənilər bu işi «beynəlxalq təş- 
kilatları xəbərdar etməklə» aparmağı qərara alırlar.
09 mart 2005-ci il. İlham Əliyev Səudiyyə Ərə- 
bistanı Krallığmda olmıış, Kralla bir sıra iqtisadi mə- 
sələlərlə bərabər, həmçinin Dağlıq Qarabağ münaqişəsi 
barədə də ətraflı danışıq aparmışdır.
12 mart 2005-ci il. Ermənilər Dağlıq Qarabağla 
bərabər onun ətrafındakı rayoııları da işğal etməklə
181
qarşılarma məqsəd qoymuşdular ki, sonrakı dam şıq lar 
zamam ətraf rayonları qaytarmaq şərti ilə Dağlıq Q a - 
rabağı Ermənistana birləşdirmək mümkün olsun.
Qeyd olunan tarixdə İlham Əliyev ju rnalistlərə  
verdiyi müsahibəsində «qarşılıqlı güzəştlər» sözünü c id - 
di tənqid edərək demişdir: «Biz nə isə zorla a lm am ışıq  
ki, indi də nəyisə güzəştə gedək. Yalnız danrşıqlar ə sa - 
smda Dağlıq Qarabağdakı əhalinin təhlükəsizliyini tə - 
min etməkdən başqa biz heç bir güzəştə getməyəcəyik».
16 mart 2005-ci il. İlham Əliyevin Çinə səfəri. 
Burada 13 müqavilə imzalanır, Dağlıq Qarabağ m əsə - 
ləsində isə Çin Azərbaycanı dəstəkləyir.
24 mart 2005-ci il. Azərbaycanm işğal o lu n m u ş  
əıazilərində erməni ailələrinin qanunsuz olaraq m əs- 
kunlaşdırılması ATƏT-in faktaraşdırıcı missiyası tə rə -  
fındən təsdiq olunmuşdur.
Ermənilərin etirafma əsasən «daimi» y a şa m a q  
üçün Kəlbəcərə 1500, A*ğdama 1000, Zəngilana 1100, 
Qubadlıya 1500, Laçma isə 8360 nəfər erməni k ö çü - 
rülmüşdür.
25 mart 2005-ci il tarixə Əşir və itkin d ü şm ü ş, 
girov götürülmüş vətəndaşlarla əlaqədar Dövlət K o -  
missiyasmda 4841 azərbaycan vətəndaşı m ünaqişə z o -  
nasında itkin düşmüş şəxs kimi qeydiyyata a lın m ışd ır . 
Onlardan 54 nəfəri uşaq, 321 nəfəri qadm, 409 n ə fə r i  
isə qocalardır.
1990-2005-ci illərdə 1368 azərbaycan v ə tə n d a ş ı 
erməni əsirliyindən azad edilmişdir ki, bun lardan  169 
nəfəri uşaq, 338 nəfəri qadm, 286 nəfəri isə q o c a la rd ır .
182
Təkzibolunmaz faktlar göstərir ki, itkin düşmüş 
4843 vətəndaşdan ən azı 783 nəfəri (18 nəfər uşaq, 46 
nəfər qadm, 69 nəfər qoca) ermənilər tərəfindən əsir 
götürülmüş, lakin bu faktlar beynəlxalq təşkilatlardan, 
o cümlədən Qırmızı Xaç Komitəsindən gizlədilmişdir. 
Daxil olan məlumatlar göstərir ki, siyahıdakı şəxslərin 
böyük əksəriyyəti erməni əsirliyində öldürülmüş, yaxud 
işgəncə və xəstəliklərdən vəfat etmiş, bir hissəsi isə indi 
də gizlədilərək Ermənistanda və işğal olunmuş ərazilər- 
də ağır fiziki işlərdə (xüsusilə atom elektrostansiya- 
smda) qul kimi istifadə olunurlar.
15 may 2005-ci il. Avropa Şurasmm Varşava 
sammitində Azərbaycan və Ermənistan prezidentləri 
görüşlərdə Dağlıq Qarabağ məsələsini müzakirə edirlər.
25 may 2005-ci il. Ümumdiinya tarixi hadisələrin- 
dən biri -  H eydər Əliyev adma Bakı -  Tbilisi -  Ceyhan 
neft kəməri işə salmır.
27 avqust 2005-ci il. Tatarıstanm Kazan şəhərində 
prezident İlham Əliyevlə prezident Robert Köçəryan 
təkbətək, həm də Minsk qrupu iizvlərinin iştirakı ilə 
Dağhq Qarabağ məsələsini müzakirə edirlər.
183
NƏTİCƏ VƏ PROQNOZLAR
Xronoloji gedişat göstərir ki, hazırda e rm ə n ilə r in  
tarixi qədim hesab edilsə də, bu tayfa yüz illərlə b ir  ç o x  
xalqlardan, o cümlədən bütün Qafqaz x a lq la rm d a n , 
Midiya dövlətindən sonra yaraıımış, onlarm  h im a y ə s i 
və güzəştləri (özlərinin isə zəbt etmələri) hesabm a m il -  
lət halına gəlib çatmışdır.
Dünya üzrə hər millətin əsasən bir vətəni (b ir  m ə -  
kanı) vardır. Bəs ermənilərin vətəni haradır?
Yazdığımız xronologiyaya bir də nəzər s a la q :  
Balkanlardan (Rummiya, Makedoniya və s.) « c ü c ə r-  
məklə» öz kökünü götürən bu «bitki» İraq, Suriya ( M e -  
sopotamiya), Qafqaz, Kilikiya və Türkiyə m a r ş r u tu  
üzrə «gövdələşir». Sonra yenidən Qafqaza q a y ıd a r a q  
Türkiyə, Azərbaycan (o cümlədən Dağlıq Q a ra b a ğ ) , 
Gürcüstanın və s. əraziləri hesabma «çiçəkləyir». N ə -  
hayət, yaranan yeni «toxumlar» Rusiya (K ra sn o d a r v i-  
layəti), ABŞ, Fransa və s. əsas olmaqla, bütün d ü n y a y a  
səpələnir. Beləliklə də, bunlarm hər birində « k ö k  a t a -  
raq» özünə yeni «vətənlər» yaradır.
Tarixə nəzər saldıqda, insanların ib t id a i  
vəziyyətdən kosmos əsrinə gəlib çıxmasma qəd ər o l a n  
dövrü analiz etdikdə, görürük ki, cəmiyyətin in k işa f  g e -  
dişatı insanlarm dinc yanaşı yaşamasma, d ö v lə tlə r  
arasındakı sərhədlərin itməsinə, ümum iyyətlə, y e r  
kürəsi əhalisiniıı vahid sistem form asm da idarə  o lu n -  
masraa doğru istiqamətlidir.
Hər kəs tarixin bu istiqamətini əbəs yerə d ə y iş -  
məyə cəhd göstərməməli, cəmiyyətin ümumi a x a r ı  ilə  
dünyamızın vahidloşməsinə (beynəlxalq tə şk i la t la ra )  
qoşulmaqla, xalqmı xoş gələcəyə aparmalıdır.
Azərbaycanın, onun ayrılmaz bir hissəsi o l a n  
Dağiıq Qarabağın tarixini oxuduqca həm sevinir, h ə m  
də kədərlənirik. Sevinirik, ona gorə ki, təbiətin b ə x ş  e t-
184
diyi ən qiymətli və məhsuldar torpaqlar, neft və bu 
kimi təbii sərvətlər ümumiyyətlə insanm yaxşı yaşa- 
ması üçün lazım olan hər hansı təbii şərait məhz Azər- 
baycanda yüksək səviyyədədir. Kədərlənirik, ona görə 
ki, belə bir torpağı ələ keçirmək üçün tarix boyu insan 
birləşmələri arasında ölüm-dirim müharibələri getmiş- 
dir. Buna görə də Azərbaycanm tarixində heç zaman 
«sakit dövr» olmamışdır.
Keçmişi bağışlamaq olar. Bəs indi? Cəmiyyətin 
bu yüksək inkişaf səviyyəsində niyə bizim Qarabağ tor- 
paqlarım ızda qan tökülür? Axı indi ədalətsiz zəbtetmə 
forması ədalətli sərmayə qoyuluşu forması ilə əvəz 
olunmuşdur. Yenə də Azərbaycamn sərvətləri dünya 
dövlətlərinin diqqət mərkəzindədir.
İndiyədək beynəlxalq səviyyədə Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin tənzimlənməsinə dair 20-dən çox 
varianta baxılmışdır, lakin bunlarm heç biri tərəfləri 
o rta  səviyyədə olsa belə razı salmamışdır. Buradan 
belə nəticə çıxır ki, gedişat beynəlxalq qanunlar və bey- 
nəlxalq qüvvələrin nəzarəti variantma doğru istiqamət- 
lidir.
Ümumiyyətlə, dünya üzrə regionlardakı münaqi- 
şələr əsasən böyük dövlətlərin maraqlarmm kəsişməsi 
hesabm a uzamr. O nlar burada «tarazlaşdırma» (zəif 
tərəfə köməklik göstərmək) metodu üzrə problemi uza- 
dır və m araqlarına uyğun gələcək zamanı gözləyirlər. 
Əks halda, bunlar beynəlxalq normaları əsas götürüb 
istənilən problemi həll etməyə qadirdirlər!
Əslində Dağlıq Qarabağ məsələsini də beynəlxalq 
qanunları və beynəlxalq norm aları tətbiq edərək həll 
etmək çox da çətin deyildir. Lakin burada ABŞ-m, Av- 
ropanm  və xüsusilə də Rusiyanm maraqları və planları 
kəsişir.
Ermənistan Azərbaycan torpaqlarını zəbt etsə də 
nəticə etibarilə çox da qazanmamışdır. Belə ki, bu tor-
185
paqların əvvəl-axır qaytarılacağmı, q o n şu lu q d a  s iy a s i  
və iqtisadi əlaqələrin hələ uzun illər soyuq q a la c a ğ ın ı ,  
beynəlxalq nüfuzu və beynəlxalq sazişlərdə A z ə r b a y c a -  
nm rolunu, yanacaq (neft, qaz və s.) p ro b le m lə r in in  
getdikcə daha da həlledici rolunu nəzərə a ls a q  d e m ə k  
olar ki, Azərbaycanm «iti yarası» E rm ə n is ta m n  «xro- 
niki yarasmdan» daha tez sağalacaqdır.
Tarix cəmiyyətin inkişaf prosesidir, in k i ş a f  isə 
spiralvari təkrarlanan gedişata malikdir. O d u r  k i , yaz- 
dığımız təkrarların davamı üzrə gələcəyi tə x m in ə n  də 
olsa müəyyəıı etmək olur. Bu əsasla ind ik i g e d iş a t  er- 
məni xalqım uçuruma doğru aparır.
Ermənistan Səhiyyə Nazirliyinin b a ş  p s ix ia tr ı  
Samvel Torsyanm «Ekspress» qəzetinin 08 d e k a b r  
2004-cü il tarixli nömrəsində verdiyi m ə lu m a ta  gö rə , 
indi burada hər 4 ermənidən biri ruhi x əstəd ir, e rm ə n i-  
lər arasmda intihar halları 8 dəfə artm ışdır. D ə q iq  m ə- 
lumata görə 12 deputatm və 4 nazirin ru h i x ə s tə  o lu b -  
olmaması yoxlanmalıdır.
Rusiya ilə Ermənistan arasındakı « d o s tlu q »  h ə r  
birinin öz daxili maraqları üzərində q u ru lm u ş d u r  və 
beynəlxalq mühit bu maraqları zəiflətm əkdədir. N ə z ə rə  
alsaq ki, Dağlıq Qarabağ problemi heç b ir  v a r i a n td a  
Rusiyasız həll oluna bilməz və Rusiya dövləti A z ə rb a y -  
can mühitinin həlledici bir məkanıdır, dem əli b u r a d a  
daxili, lakin perspektivli m araqlar nəzərə a l ın a ra q ,  R u -  
siya ilə elə münasibətlər yaratmalıyıq ici, b u  o n a  E r m ə -  
nistanla müqayisədə daha sərfəli olsun.
İndiki Rusiya artıq əvvəlki dövrlərin R u s iy a s ı  d e- 
yildir. Hazırda mühiti və dem okratiyanı d a h a  ç o x  n ə - 
zərə alan bu federasiyanm rəhbərləri dünya i t t i f a q l a r ı  
ilə inteqrasiyaya ciddi cəhd göstərirlər,
Yaxm qonşuluqla bərabər İran İslam  R e s p u b l i -  
kası ilə bizi qədim tarixi köklər əlaqələndirir. B u r a d a  
sülh və əmin-amanlığm olması A zərbaycan ü ç ü n  o l-
186
duqca zəruridir. Tarixi gedişat (proqnozlar) göstərir ki, 
gələcək o dövlətindir ki, ə traf mühiti ilə (həm təbiət, 
həm də cəmiyyət mühiti ilə) normal və intensiv müba- 
dilə prosesləri apara bilir.
Hazırkı vəziyyətə goldikdə iso Dağlıq Qarabağ 
ziddiyyətinin «bişməsində» Azərbaycan «qazan», sepa- 
ratçılar «alov», Ermənistan isə «çömçə» rolunu oyna- 
yırlar. Əgər alov söndürülməsə, onda qazan deşilərək 
(hərbi yolla itki verərək) alovun üstünə axıb onu sönd- 
ürmək məcburiyyətində qalacaqdır. Bu isə ermənisiz 
Dağlıq Qarabağ variantım  yarada bilər.
Yuxarıda qeyd olunanlar əsasmda aşağıdakı nə- 
ticə və proqnozları qeyd etmək olar:
1. Hazırda beynəlxalq qanunlar (odalət) Azər- 
baycanm, zorakılıq (bəlkə də güc) Ermənistanm tərə- 
findədir. Əgər güc həmişə ədaləti üstələsəydi, onda 
təbiətdə və cəmiyyətdə inkişaf prosesi gedə bilməzdi. 
D em əli...
2. Müasir separatizm müvəqqəti haldır. Dövlət 
olmaq üçün sistem param etrləri gorəkdir. Separatizmi 
gizli olsa da yaşadan böyük dövlətlərin maraq dairəsi- 
dir və bu siyasət dünya miqyasmda həll olmağa doğru 
gedir. Deməli...
3. Dünya dövlətləri getdikcə əsl həqiqəti bilə- 
rək, Azərbaycana dəstəyi artırırlar. İndi dünyanın ən 
güclü dövləti də BM T, Avropa İttifaqı, Avropa Şurası 
və digər birliklorlə istər-istəməz razılaşmalı olur. De- 
məli...
4. Şəxsi fikrimdir ki, bir çox qlobal problem- 
lərlə bərabər Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin də nəticəsi 
ancaq Azərbaycanm xeyrinə olacaqdır. Gedişat isə
187
beynəlxalq təşkilatlardan çox asılıdır. Çünki hər b i r  
proqnoz tərəflərin dəyişməsi tempi ilə bərabər, eyni za- 
manda burada mühitin dəyişməsi tempini də nəzərə a l- 
maqla müəyyənləşir.
5. İndi Azərbaycan da 1988-1993-cü illə rin  
Azərbaycanı deyildir. Onun iqtisadiyyatı d u rm a d a n  
yüksəlir, müvafıq olaraq hərbi potensialı güclənm əkdə- 
dir. İndi hər bir Azərbaycan əsgəri son dam la q a n ım  
da Qarabağ torpaqları uğrunda axıtmağa hazırdır.
Xarici dövlət siyasətçilərinin dili ilə desək, in d i 
Azərbaycanın sükanı çox bacarıqh əllərdədir.
Deməli, zaman Ermənistanm deyil, d ah a  ço x  
Azərbaycanm xeyrinə işləyir. Separatizm ilk n ö vbədə  
erməni xalqınm öz faciəsidir. Çünki özgə to rp aq la rm ı 
zəbt edənlər əvvəl-axır ən azı iimumi inkişafdan g eri 
qalmaqdan savayı heç nə qazanmırlar.
188
Kitabda istinad edilmiş və səhifələri 
göstərilmiş əsas ədəbiyyatlarm 
S I R A S  I
Müstəqilliyimiz əbədidir 
(11 cilddə).
Böyük gələcək.
Bakı -  2003-cü il.
Azərbaycana qarşı soyqırım 
gerçəklikləri. Bakı -  2000-ci il.
4.DQMV Partiya Komitəsinin
plenum və bürolarınm  protokolları 1979-1989-cu illər.
5.DQMV Sessiya və İcraiyyə
Komitəsi iclaslarmdan çıxarışlar 1979-1989-cu illər.
ö.Şuşa Rayon Partiya
Komitəsinin sənədləri 1979-1989-cuillər.
7. Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası X cilddə. Bakı - 
1987-ci il.
8.C. H. HepHaBCKHH A3ep6aü^>KaH: Btıöop Kypca.
MocKBa -  2003 r.
9. BojiBiuaa CoBeTCKaa ƏımHKJionejiHH b  30-h TOMax.
10.Caönp Aca^OB;
Hcpa(J)M MaMe/jOB TeppopH3M, npnHHna h
cjıe^cTBHe. BaKy -  2001 r.
11 .Hrpap A jihcb H ctophh M h^ hh . BaKy-1960  r
1.Heydər Əliyev
2.İlham Əliyev
3.Ramiz Mehdiyev
12 . l'i.tv l. /JbHKOIIOB McTOpHH M H O TH
M o c K B a - 1 9 5 6  r .
1 3 .H c to p h h  A3ep6afm>KaHa Baı<;y-1995 r.
14.KeMa.Ji AjİHcb AıiTHHHbie hctohhhkh n o
HCTopHH A 3 e p 6 a H ^ > K a H a
Baı<y-1986 r.
15.0 .A.BpoKray3i>,
H . A .  E tJ jp o n t  3nr(H K jıo ııe ,U H LiccK H H  c x r o B a p L ,
b 82-x TOMax - 1890 r.
lö .F e p o / ıo T  H c T o p n a  b  9 K i ın r a x
MocKBa -  2004 r.
1 7 . C r p a ö o n  F e o rp a t^ H H  b 1 7 - h  K H H r a x
«nayı<a» - 1964 r.
18. H ctophh  /ıpeınıero MHpa. Tom I MocKBa 1985 r .
190
KİTABIN İÇİNDƏKİLƏR
Ön söz..................................................................................... 3
Giriş .......................................................................................4
I. DQMV-nin yaranma tarixinədək olan d ö v r ...... 9
II. D QM V tarixindən sənəd lər................................... 75
III. DQMV-nin ləğvindən sonrakı d ö v r .................  140
Nəticə və p ro q n o z la r........................................................184
İstinad edilmiş və səhifələri göstərilmiş
əsas ədəbiyyatlarm sırası..................................................189
Hacıyev Niyaz
DAĞLIQ QARABAĞIN TARİXİNDƏN 
SƏNƏDLƏR
Kompüter dizaym: 
Elxan Əli-zadə
Kompüter tərtibatı: 
Elmiyyə Hacıyeva
Yığılmağa verilib: 04.07.2005 
Çapa imzalanıb: 26.09.2005 
Kağız formatı: 84x108 1/32. Həcmi: 6 ç.v. 
Sifariş: 710. Sayı:1000
Müqavilə qiymətiilə.
Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət Nazirliyi 
«GƏNCLİK» nəşriyyatı 
Ünvan: Bakı, AzlOOO, Azərbaycan prospekti, 41. 
Tel.: 493-16-91,493-67-96 
Faks: (994 12) 493-64-12
Kitab “ADİLOGLU” MMC-nin 
mətbəəsində çap edilmişdir.
Ünvan: Bakı şəh., Ü.Hacıbəyov küç., 38/3 
Tel.: 498-68-25; faks: 498-08-14
