 1
Tərcümə edən: 
Hacı Nərimanoğlu   
 
Korrektor: 
Ləman Qasımlı 
 
Kompyuter tərtibatçısı: 
Emil Camalov 
 
 
 
 
Danışıqlar, onun elmi-nəzəri, hüquqi və praktiki aspektləri 
haqqında Azərbaycan dilində ilk ədəbiyyat olan bu kitab əsasən 
hüquqşünas, vəkil, işgüzar dairələrdə çalışan menecerlər, ali 
məktəblərin müəllim və tələbələri, həmçinin geniş oxucu auditoriyası 
üçün  nəzərdə tutulub. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A      1201000000-1    Qrifli nəşr  
             071-2011 
 
© Hüquqi İslahatlara Yardım Mərkəzi İB 
 2
OXUCULARIN NƏZƏRİNƏ 
 
Son illər beynəlxalq siyasət, hüquq, iqtisadiyyat, biznes 
münasibətlərinə dair xəbərlərdə tez-tez bu frazaya rast gəlirik: 
”Danışıqlar yolu ilə həll edilmişdir” 
Oxucuların diqqətinə təqdim edilən kitab geniş mənada məhz bu 
barədədir. 
Mahiyyətindən, böyük, kiçikliyindən asılı olmayaraq 
münasibətlərdə qarşıya çıxan istənilən mübahisəni həll etməyin tarix 
boyu ən sadə, ağıllı, sivil vasitəsi danışıqlar yolu hesab edilmişdir. 
Bir neçə yüz il uzanan müharibələrin, torpaq, nüfuz uğrunda 
savaşlardan başlamış ailə, qonşu narazılıqlarının da istisnasız olaraq 
hamısının sonu danışıqlarla başa çatıb. Eyni fikri, düsturu iqtisadi, 
biznes, kommersiya münasibətlərinə və mübahisələrinə də şamil 
etmək lazımdır və burada danışıqlar yolu daha sərfəlidir, gərəklidir. 
Əslində həm də bu sadə həqiqətdən ibrət dərsi almaq lazımdır. 
Hollandiyalı (Niderland)  hüquqşünas alim, professor Vilyam 
Mastenbrukun (Prof. Dr. W. F. G. Mastenbroek , Holland Consulting 
Group) bu kitabı ilk dəfə öz ölkəsində, ardınca da ingilis, alman, 
italyan dillərinə tərcümə edilərək geniş şöhrət qazanmışdır. Rusiyada 
danışıqlar üzrə mütəxəssis Yelena Dementyevanın tərcüməsi ilə 
kitabın yayılma dairəsi daha da genişlənmişdir. Biz də kitabı 
Azərbaycan dilinə tərcümə edərkən məhz Yelena Dementyevanın rus 
dilindəki tərcümə nəşrini əsas götürmüşük. 
Heç şübhə etmirik ki, Hollandiyalı alim, mütəxəssisin kitabını  
oxuyan hər kəsin ürəyindən keçən ilk fikir bu olacaqdır: bu cür sadə 
yol, vasitələr olduğu halda, hər mübahisəni məhkəməyə, hüquqi 
çəkişmələr obyektinə çevirməyə, qarşılıqlı münasibətlərin 
pozulmasına səbəb olan  dartışmalara aparıb çıxarmağa nə gərək var 
imiş ?! 
 3
Hüquqi  İslahatlara  Yardım Mərkəzi İctimai Birliyi olaraq, biz 
öz  məramnamə, nizamnaməmizdə öhdəmizə götürdüyümüz, 
qarşımıza qoyduğumuz vəzifəyə sadiqik: xalqımızın hüquqi 
maariflənməsinə birinci dərəcəli məqsəd kimi yanaşmışıq və bu 
yöndə fəaliyyətimizi ardıcıl davam etdiririk. 
Mərkəzimizin mütəxəssislərinin müəllifliyi ilə yazılıb buraxılmış 
kitablarla yanaşı, ingilis və rus dillərindən tərcümə edərək nəşr 
etdirdiyimiz 10 adda ədəbiyyat bunun sübutudur. 
Mübahisələrin məhkəmədənkənar alternativ həlli üsullarından 
olan arbitraj, mediasiya, danışıqlara dair indiyədək çıxan 
kitablarımızın davamı olaraq yaxın vaxtlarda bu sıradan daha bir 
neçə nəşrimiz işıq üzü görəcəkdir. 
Danışıqlar, onun elmi-nəzəri, hüquqi və praktiki aspektləri 
haqqında  Azərbaycan dilində ilk ədəbiyyat olan bu kitab əsasən 
hüquqşünas, vəkil, işgüzar dairələrdə çalışan marketinq, menecer, 
iqtisadçılar, iş, biznes adamları üçün nəzərdə tutulsa da, ali 
məktəblərin müəllim və tələbələri də bu kitabdan xeyli gərəkli 
bilgilər əldə edə bilərlər. 
Kitabın Ana dilimizə sadə, aydın, lakonik dil və üslubda 
tərcüməsi geniş oxucu auditoriyasının da bu mənbədən 
bəhrələnməsinə imkan yaradır. 
Mövzu üzrə xarici dillərdə çıxan ən mükəmməl ədəbiyyatlardan 
olan bu kitabla bağlı fikirlərinizi öyrənmək bizim üçün 
əhəmiyyətlidir. Ona görə də Mərkəzimizə göndərəcəyiniz yazılı və 
şifahi təklif, tövsiyələrinizə, məsləhətlərinizə görə əvvəlcədən sizlərə 
öz təşəkkürümüzü bildiririk. 
 
Fətəli ABDULLAYEV 
Hüquqi İslahatlara Yardım Mərkəzi İctimai Birliyinin sədri   
 
 4
VİLYAM MASTENBRUK 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DANIŞIQLAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI - 2011 
 5
Müəllifdən 
 
Məsləhətçi kimi ilk öncə danışıqlarda məni tamamilə 
müxtəlif maraqların qarşılıqlı razılığa gətirilməsi prosesi 
maraqlandırırdı. Bir alim kimi məhz bu sahədə bir biri ilə 
ümumiyyətlə bağlı olmayan çoxsaylı yeniliklər və kəşflər məni 
çox narahat edirdi. Və son olaraq mən bütün fikirlərimi bu 
kitabın yazılması üçün mənə ilham verən çoxsaylı yeniliklərin 
və kəşflərin yeni sistem və modellərinin inteqrasiyası üzərində 
cəmləşdirmişdim.  
Təşkilatçılığın inkişaf etdirilməsi sahəsində məsləhətçi-
mütəxəssis kimi mən bir çox tədbirlər və görüşlərdə müxtəlif 
mövzularda fəal iştirak etmişəm. Heç kimin, hətta ağlına belə 
gəlmirdi ki, bu görüşlərə danışıqlar statusu versinlər, mən 
əminliklə deyə bilərəm ki, həmin görüşlər məhz danışıqlar idi. 
İştirakçılardan bəziləri öz intuisiyalarına arxalanaraq, həmin 
görüşlərin nəticə verməyəcəyinə əmin idilər; aşkar və qeyri-
aşkar hiddətlənmələr müşahidə olunurdu – tərəflərin danışıqları 
isə heç bir nəticə vermirdi. Belə misallara xitabən mən qəlbən 
inandım ki, danışıqların aparılması bacarığı ümumiyyətlə 
yaradıcılıq tələb edir. Danışıqlar - gündəlik həyatımızda 
qarşılaşdığımız və istifadə etdiyimiz davranış tərzidir. İstəsək 
də, istəməsək də, başa düşsək də, başa düşməsək də biz hər gün 
danışıqlar prosesində iştirak edirik.  
Bunu dərk edərək, mən insanların danışıqlar prosesini necə 
biçimsiz və qeyri-peşəkar aparmalarına hər dəfə təəccüblə 
yanaşırdım. Məsələn:  
* danışıqları xal qazanmaqla eyniləşdirirlər; 
* psixoloji və əxlaqi ab-havaya, ümumiyyətlə fikir 
vermirlər («gəlin işlə məşğul olaq»); 
* insanları əhatəsində olan münasibətlər məhz danışıqlar 
münasibəti olduğunu inkar edirlər; 
* qətiyyən əmindilər ki, tərəflər çıxılmaz vəziyyətə düşməsi 
səbəbinə görə  danışıqlar baş tutmadı; 
 6
* danışıqlarda inadla tərsliyi eyniləşdirirlər; 
* apardıqları danışıq tərzinin danışıqların nəticəsinə necə 
təsir edəcəyindən məlumatsızdırlar; 
* özlərinin və partnyorlarının fəndlərini (taktiki gedişlərini) 
fərqləndirə bilmirlər; 
* danışıqlar zamanı fasilələrə zəifliyin əlaməti kimi 
baxırlar; 
* jestləri və mimikaları ilə (qeyri-verbal hərəkət) özlərinin 
qarşı tərəfdən necə görünmələrini zəif təsəvvür edirlər; 
mövcud problemin qarşılıqlı həlli yollarının axtarışını 
təslim və güzəşt etmək cəhdləri kimi qiymətləndirirlər; 
İnsanların bu kimi səhvləri üzərində öyrənmələrini 
kənardan müşahidə etmək həddindən ziyadə maraqlıdır. Məhz 
bu hal danışıqların aparılması haqqında kitabın yazılması üçün 
mənə ilham verdi.  
Bu kitab köməkçilərimin yardımı və dəstəyi olmadan işıq 
üzü görə bilməzdi. Mən iki həmkarıma xüsusi təşəkkür etmək 
istəyirəm – Holland Məsləhətçilər Qrupuna- Piter Yan fen 
Deldenə və Qerk Edermana, həmçinin kitabı holland dilindən 
ingilis dilinə tərcümə etmiş xanım Kerol Sinnesə. Mən, 
həmçinin təşəkkürümü bildirmək istəyirəm kitabın ingilis dili 
variantının tərcüməsinin hazırlanmasında xüsusi əməyi olan - 
Beyzil Blekvell nəşriyyat evinin işçisi xanım Jillian Bromliyə. 
Təşəkkürümü bildirirəm mənim müştərilərimə. Onların vasitəsi 
ilə mən danışıqlar prosesini əhatə edən problemlərlə rastlaşdım. 
Məhz onların saysız-hesabsız tənqidi qeydləri və konstruktiv 
təklifləri bu kitabı təkmilləşdirərək siz oxucularımın 
istifadəsinə verməyə köməklik etdi.  
 
 7
I hissə. Giriş 
 
1-ci fəsil 
Kitabın yaranma tarixi, kitabın strukturu 
 
Kitabın yaranma tarixi 
Danışıqların aparılması modeli tərəfimdən artıq 10 il idi ki, 
işlənib hazırlanırdı. Bunun (modelin) üzərində işləri mən hələ 
təşkilatçılığın inkişafı üzrə məsləhətçi işləyərkən aparırdım. 
Təşkilatçılıq problemlərinin bir çoxu danışıqlar prosesinə 
bənzəyir. Təşkilat bir-biri ilə sıx təmasda olan bölmələrin 
(şöbələrin) əlaqələrinin təcəssümüdür ki, hər birisi təklikdə öz 
maraqlarını təmsil edir. Təşkilat tərəfindən qəbul edilən hər bir 
qərar adətən onun (qərarın) qəbul edilməsində iştirak edən 
bölmələrin mübahisəsinə səbəb olur. Strategiyanın qurulması, 
xərclər, personalın məşğulluğu, büdcə, hakimiyyət strukturları 
ilə əlaqə,  ofislərdə yerləşdirilmə, katibliyin saxlanılması, 
istehsalın avtomatlaşdırılması  ilə birbaşa bağlı olan əsas 
məsələdir.  
Təşkilatın inkişafı sahəsində olan müasir tendensiyalar onu 
göstərir ki, konstruktiv danışıqların aparılmasına tələbat 
artmaqdadır. Burada mən desentralizasiya: statusuna görə işçi 
sayı az olan və daha çox avtonom olan təşkilatlar, müasir ticari 
əlaqələri genişlədən təşkilatları nəzərdə tuturam. Bu şəraitdə 
təşkilatın ayrı-ayrı bölmələri özlərinin daxili narazılıqlarını 
daxili imkanlar hesabına həll etmək məcburiyyətində qalırlar.  
Rəhbərlik tərəfindən şöbələrin işlərinə müdaxilə 
edilməməsi onların hər birinin eyni statusa malik olan bölmələr 
kimi rəqabət ruhunun gücləndirilməsinə uyğun gəlir. Daha 
müstəqil və bununla yanaşı daha məsuliyyətli olmağa dair 
tendensiya təşkilatın həm daxilində, həm də kənarda həmin 
şöbələri onların «rəqibləri» ilə danışıqlar aparmağa sövq edir.  
Bir müddət keçəndən sonra mən danışıqları, qarşılıqlı 
asılılığın qaçılmaz olduğunu dərk edərək öz maraqları naminə 
 8
hərəkət etmək bacarığı kimi qəbul etdim. Hətta, belə danışıqlar 
qarşılıqlı asılılığın mahiyyətini artırır, bu mənada ki, insanlar 
məhz danışıqlar yolu ilə müəyyən üstünlüklərin əldə 
ediləcəyini  başa düşürlər.  
Danışıqlar problemi ilə maraqlanaraq başa düşdüm ki, 
uğurlu danışıqların nədən ibarət olduğunu müəyyənləşdirmək 
heç də asan deyildir. Ədəbiyyatda bu barədə hər hansı bir 
aydınlıq gətirən məlumatlar yox idi. Praktiki işlərin əksəriyyəti 
özü-özlüyündə taktiki göstərişlərin toplusu idi. Baxmayaraq ki, 
bu kitablar cəlbedici idi, mən onların faydalı olmayacağına da 
əmin idim. Bu sahədə olan ədəbiyyatın (400-500-ə yaxın işlər) 
əsas çatışmazlığı praktiki məsələlərin həllinin qəbuledilməzliyi 
və bir-biri ilə bağlılığın olmaması idi.  
Bir neçə cəhdlər göstərilmişdir ki, nəzəri, sırf təcrübədən 
asılı olmayan modellər hazırlansın. Və mən başa düşdüm ki, 
həqiqətən lazım ehtiyac duyulan və praktik cəhətdən istifadə 
olunan modelin hazırlanması üçün bir sıra araşdırmalar və 
təcrübələr aparılmalıdır.  
Danışıqlara dair ilk məqalələrim oxucular tərəfindən 
birmənalı qarşılanmadı, lakin müxtəlif peşə sahibi olan 
insanların tənqidi fikirləri və çoxsaylı təklifləri məni bu işi 
davam etdirməyə ruhlandırırdı. Mən müxtəlif sahələrdə çalışan 
və bu və digər qaydada danışıqlar aparan və mənim işlərim ilə 
maraqlanan insanlarla rastlaşdım: diplomatlar, müəssisə 
rəhbərləri, kadr üzrə mütəxəssislər, assosiasiya və ticarət 
firmalarının təmsilçiləri – onları saymaqla qurtarmaq olmaz. 
Həmçinin, mənim məsləhətçi fəaliyyətim ona dəlalət edirdi ki, 
qarşılıqlı münasibətlər prosesində həm qarşılıqlı asılılıq, həm 
də şəxsi maraqlara önəm vermək lazımdır.   
Və nəticə etibarı ilə fəaliyyətimin son üç mərhələsinin 
sonunda mən bu kitabın yazılmasına səbəb olan sonuncu model 
üzərində dayandım:  
Tərəfimdən oxuduğum bütün ədəbiyyatı təhlil edərək 
danışıqları anlamaq üçün  mən dörd əsas istiqamətləri seçdim:  
 9
 
1. A) Danışıqlar – taktiki gedişlər toplusudur. «Edin» və 
«etməyin»-dən ibarət olan bir sıra şeylər vardır ki, birlikdə çox 
maraqlı və faydalı materiala çevrilir bu şərtlə ki, o (material) 
sistem və struktur şəklində rəsmiləşdirilsin. Öz kitabımda 
taktikanı sistemin tərkibində göstərməyə çalışmışam.   
B) Danışıqlar – bir çox dilemmaları həll etmək bacarığıdır. 
Buna dair materiallar bütün mövzular üzrə kitabda öz əksini 
tapıb. Öz kitabımda danışıqlara dair mövqeyi detallı 
araşdırmışam. 
C) Danışıqlar – zaman kəsiyində təşkil edilmiş prosesdir. 
Bu mövzuya dair bir çox material tapmaq olar ki, bəzilərini 
çıxmaq şərti ilə həddindən ziyadə faydalıdır.  
D) Danışıqlar – müxtəlif fəaliyyət növləri kompleksidir. Bu 
nöqteyi-nəzərə danışıqların əsas prinsipini özündə əks etdirən 
kitabın əsas fəsillərindən biri (Uolton və Makkersi, 1965) həsr 
edilib.  
2. Bundan sonra bir neçə il ardıcıllıqla artıq toplanmış 
nəzəri materiallarla dəqiq işlər aparılırdı. Qarşıda duran 
məqsəd isə – əsas anlayışları və prinsipləri insanların 
qavraması, öyrənməsi və tətbiq edə bilmələri idi. Danışıqlar 
sahəsində professionallarla aparılan sistematik aparılan fərdi 
görüşlərin, qrup şəklində müzakirələrin nəticəsində, həmçinin 
danışıq iştirakçılarının bir çoxunun maraqlarını əhatə edən 
çoxsaylı konfransların məntiqi nəticəsi olaraq, həmin material 
formaya düşür, uyğunlaşdırılır. Az praktik əhəmiyyəti olan və 
anlayış üçün çətin olan prinsiplər; özü-özlüyündə yox olurdu. 
Danışıqlar aparan insanların səriştəliliyi, onların bilikləri, 
prinsipial sualları və tənqidi mülahizələri bir faktı aşkara 
çıxardılar ki, təkmilləşdirmə və başqa bir mənada tamamlama 
nəinki mümkündür, hətta zəruridir. Məsələn, 12 ilkin danışıqlar 
dilemmasından sonda 4-ü saxlanılmışdır. Bu dilemmaların 
ümumiyyətlə anlayışları dəyişdirilmişdir.  
 10
Digər problemdən biri, bu materialın inteqrasiya etdirilməsi 
idi ki, pərakəndə şəkildə mövcud olması bir çox çətinlik 
yaradırdı. Danışıqlar prosesinə dair mövqelər, ümumiyyətlə 
müxtəlif idi ki, bu da öz növbəsində materialın sistemliliyinə 
və daxili ardıcıllığına şübhə doğururdu. Və əgər bütün bu 
nəzəriyyələri birləşdirmək mümkün olsa idi, bu həddindən artıq 
mürəkkəb olardı. Materialın praktikada tətbiq edilməsinin asan 
olması üçün mən həmin nəzəriyyə üçün aşağıdakı tələbləri irəli 
sürmüşəm: 
əsas anlayışlar nə qədər az olsa, bir o qədər yaxşıdır, 
* bu anlayışlar bir sıra davranış komplekslərini əhatə 
etməklə yanaşı, özü ilə bir növ danışıqlar modelini xatırladan 
və məsələn, «kooperasiya-danışıqlar-mübarizə» fasiləsiz proses 
kimi tanınan danışıqlar strukturunun fazasını göstərir. Bu və 
digər anlayışlar insanlar arasında münasibətləri tənzimləyir və 
həmin münasibətlərin özünəməxsus özəlliyini özündə əks 
etdirir və danışıqlar prosesində iştirak edən insanlar həmin 
özəlliklərə istinad edirlər. 
Bu anlayışlar (mümkün dərəcədə) danışıqlar prosesi zamanı 
bilavasitə davranış tərzinə öz təsirini göstərməlidir. 
* anlayışlar özü özlüyündə inteqrativ modeli əks 
etdirməlidir.   
3. Danışıqlar sahəsində müəyyən biliklərə yiyələnmək üçün 
xırda və kompakt həcmli sistemə ehtiyac vardır. Kitaba 
materiallar addım-addım yığılırdı. Materialın yığılması 
prosesini heç də məntiqli adlandırmaq olmazdı: materialın 
toplanması əsasən sınanma və səhvlər üzərində aparılırdı. 
Variantların tərtib edilməsi və hazırlanması ya təcrübə və 
müşahidələr əsasında ya da ki, konfranslarda keçirilən 
diskussiyalar və eksperimentlər əsnasında aparılırdı. «Real» 
danışıqların aparılmasının bir sıra imitasiyaları getdikcə 
danışıqların aparılması vasitələrini aydınlaşdırırdı. Həmin 
vəziyyətlərlə bağlı aparılmış fikir mübadilələri aydın göstərdi 
ki, həqiqətən də bu vəziyyətlər həyatda mövcuddurlar. 
 11
Fəaliyyətimin əsas istiqamətləri mənə bəlli olmuşdur, lakin bu 
hələ də bir növ təcrübəyə bənzəyirdi. Və tədricən fəaliyyətimin 
əsas istiqaməti olan model formalaşmağa başladı ki, onun 
özəyini iki növ ictimai əlaqələr təşkil edir:  
Birinci növ: «əməkdaşlıq - mübarizə»; 
İkinci növ: «genişləndirmə - uzaqlaşma». 
Qarşılıqlı asılılıq – iki əsas davranış tərzlərinin mütləq 
müraciət etdiyi struktur faktorudur.   
Bu iki əsas davranış tərzlərindən birinə müraciət olunması 
mümkünsüzdür və bu da qarşılıqlı asılılığın təbiətindən asılıdır 
və ən əsası danışıqlar prosesi zamanı tərəflərin 
balanslaşdırılmış münasibətlərindən asılıdır. Bu iki tip 
münasibətlər kompleksdə qarşılıqlı asılılığın bariz 
göstəricisidirlər.  
Birinci tip danışıqlar prosesində əsasən istinad edilən 
danışıqlar dilemmasını koordinasiya edərək inteqrasiya edir. 
İkinci tip danışıqlar prosesi zamanı tərəflərin müraciət 
etdikləri müəyyən fazalara aiddir. 
Bu model danışıqlar prosesini dərk etmək üçün  ətraflı izah 
etməklə yanaşı, həmin danışıqları müvəffəqiyyətlə və effektiv 
aparmaq üçün əsas üslubları açıqlayır. Bundan başqa, siz 
burada danışıqlara hazırlıq, şəxsi danışıqlar aparmaq üsulu və 
danışıqlarda sədrlik etmək kimi danışıqlar prosesini təşkil edən 
aspektlərə rast gələcəksiniz. 
Bu modelin əsas mahiyyəti ondan ibarətdir ki, burada 
danışıqlar bir neçə davranış tərzinə differensiya olunub. Bu 
differensiya tükənməyən tarixi inkişafın məntiqi davamıdır ki, 
mədəniyyətin mahiyyətini köklü şəkildə dəyişir. Tarixi inkişaf 
hal-hazırda bizə nəzəri maraqdan daha artıqdır. Aydın 
məsələdir ki, danışıqlar prosesinin necə inkişaf etməsi və 
ümumiyyətlə onun tədrisi və təkmilləşdirilməsinin necə 
aparılması bizim üçün maraq kəsb edən amildir. Danışıqlar 
sahəsində zəruri təcrübə, professionalizm toplayaraq biz 
danışıqların tarixi inkişaf prosesinə və tənəzzülünə çox qısa bir 
 12
müddətdə  səfər edirik. Kitabın 9-cu fəslində danışıqların  tarixi 
inkişaf prosesinin ətraflı izahını oxuyacaq və mahiyyətini 
anlayacaqsınız.  
Kitabın III hissəsində diqqətə layiq olan problemlər və 
vəziyyətlər göstərilib. Bu məhz o problemlərdir ki, çoxillik 
professional fəaliyyətimdə rast gəlmişəm və bu problemlərin 
detallı izah edilməsi üçün özümə borc bilirəm. Problemlərin 
araşdırılması zamanı danışıqlara hazırlıq, mövqe tabeçiliyi 
nöqteyi-nəzərindən danışıqların aparılması, şəxsi danışıqlar 
üsulu və ən nəhayət, sədrlik edənin danışıqlardakı rolu kimi 
proseslər müzakirə predmeti olacaqdır.  
Əsas danışıq məktəbləri haqqında bəhs edən ədəbiyyatın 
mündəricatı 1№-li Əlavədə göstərilmişdir. Buna dair ədəbiyyat 
kifayət qədərdir. Oxucunu danışıqlar prosesinə dair müxtəlif 
yanaşmalarla tanış etmək üçün mən elmi araşdırmaları 
klassifikasiya edərək onları kommentariyalarla təchiz etdim.  
Danışıqlar – yalnız təcrübə əsnasında inkişaf etdirilən 
bacarıqdır.  
Treninq məşğələlərin əks olunduğu 2 №-li əlavəni məhz 
bununla izah etmək olar. Burada siz bir neçə məşğələləri görə 
bilərsiniz ki, həmin məşğələlər müəyyən rollar və oyunlardan 
ibarətdir. Məşğələlərin hər biri özü-özlüyündə danışıqların bu 
və ya digər məqamlarını təlimatlandırır. Kömək olaraq sizə 
müxtəlif formalar və qısa nəticələr təqdim olunacaq. 
Mən bu kitabımda (mümkün qədər) öz fikirlərimi Sizə 
çatdırmağı çalışdım. Bunun üçün mən xeyli sayda diaqramlar 
və cədvəllərdən istifadə etdim ki, danışıqların hər iki iştirakçısı 
özünün və opponentinin davranış tərzini müəyyən etsin və 
anlamağa çalışsın. Bundan başqa, diaqram və cədvəllərin əsas 
üstünlüyü – onların qısa məzmunluluğudur ki, anlamaq və 
tətbiq etmək daha da asanlaşır.  
Və ən nəhayət, işin sadəliyi naminə mən kitabı öz adımdan 
yazmışam ki, bu da heç də o, demək deyil ki, qadınlar 
danışıqlar prosesində iştirak edə bilməzlər. 
 13
Kitabın quruluşu 
 
Kitabın II hissəsində (2-8 fəsillər) danışıqların inteqrativ 
modelinin ətraflı açıqlaması verilmişdir. Siz adıçəkilən modellə 
kitabın 8-ci fəslində tanış ola bilərsiniz. Həmin model bir növ 
kitabın ana xəttindən ayrılmış kimidir.  
Kitabın 2-7-ci fəsillərində modelin komponentlərinin ətraflı 
izahı verilmişdir. Kitabın 2-ci fəslində göstərilən modeli demək 
olar ki, bütün danışıqlar növlərinə tətbiq etmək olar. Onlardan 
birincisi – kitabın 17-ci fəslində incəliklərlə araşdırılmış – 
təşkilatın  daxilindəki danışıqlardır.  Bu fəsildə təşkilatı hüquqi 
formasından asılı olmayaraq, müxtəlif şirkətlərdə danışıqların 
necə aparılması və danışıqlar vasitəsi ilə personalın sahibkarlıq 
əzminin və motivasiyasının yüksəldilməsi göstərilmişdir. 
 
 
 14
II hissə. Danışıqların aparılması modelləri 
 
2-ci fəsil 
Danışıqlar: oriyentasiya 
 
Danışıqlar aparan tərəflərin münasibətləri aşağıdakı 
qaydada müəyyənləşdirilir:  
tərəflər danışıqlarda qarşılıqlı asılıdırlar; 
tərəflər danışıqlarda müxtəlif maraqları təmsil edirlər; 
aralarında gözə çarpacaq dərəcədə güc fərqi yoxdur. 
Bu vəziyyətdə necə hərəkət etmək lazımdır? Yuxarıdan 
nəzarət azalır, hakimiyyətin strukturunda, formal iyerarxiyada, 
səlahiyyətlərdə dəyişikliklər aparılmaqdadır. Mövcud vəziyyət 
üçün nə razılıq, nə də ki, konflikt modeli yararlı deyildir. 
Burada yaxşı olar ki, yüngül konfrantasiya və ya daha dəqiq 
olsaq, danışıqlar modeli tətbiq olunsun. Siz soruşa bilərsiniz ki, 
«Niyə?». Ona görə ki, danışıqlar – bir tərəfdən şəxsi 
maraqların müdafiəsi prizmasından çıxış edən iki faktorun 
kombinasiyasından və digər tərəfdən isə opponentdən 
asılılıqdan ibarətdir. Danışıqlar əməkdaşlıq və mübarizənin tam 
ortasıdır. Bundan başqa danışıqlar – müstəqil, xüsusi, 
mahiyyətinə görə əməkdaşlıq və mübarizə ilə müqayisə 
olunmayan sosial bacarıqdır.  
Əməkdaşlıq – eyni maraqları olan insanlar arasında 
labüddür.  
Bu vəziyyətdə əməkdaşlıq tamamilə aydındır: partnyorların 
gəlirləri birbaşa öz məramlarını birgə istifadə etmək 
arzusundan asılıdır – güclü asılılığın bariz nümunəsidir.  
Danışıqlar – müxtəlif və ya bir-birini istisna edən 
maraqların toqquşması zamanı ehtiyac olan strategiyadır. 
Lakin, bununla yanaşı iki qarşı tərəfin qarşılıqlı asılılıq 
səviyyəsini müəyyən edən dərəcə var ki, tərəflərin hər ikisinə 
sərfəli olan razılığa gələ bilsinlər. Təbii ki, tərəflər biri-biriləri 
ilə razılaşmayacaqlar, lakin, buna baxmayaraq, onlar hər hansı 
 15
sazişə, razılığa gəlmək istəyirlər, çünki, nə vaxt uzatma, nə də 
ki, maraqları uğrunda mübarizə onlara sərf etməz. 
Mübarizə strategiyası ilə biz yəqin ki, tərəflərin 
maraqlarının tam qarşı mütənasib olan zaman rast gələcəyik ki, 
tərəflərin hər biri düşünür ki, məhz öz maraqları naminə 
mübarizə onlara daha faydalı olar, nəinki, danışıqlar. Hərdən 
qarşıdurma metodları insanlar tərəfindən məqsədyönlü istifadə 
olunur. Qarşı tərəfə göstərsinlər ki, onlara danışıqlarda önəm 
verilməsi üçün ciddi partnyorlardırlar. Ümumiyyətlə, mübarizə 
strategiyasının güclərin balanslaşdırılması strategiyasına 
bilavasitə aidiyyəti vardır və ona təsir göstərir: bir tərəf bütün 
üsullardan istifadə edərək və öz mövqeyini möhkəmlədərək 
digər tərəfi özünə tabe etmək istəyir.  
Bu üç növ taktika arasında kəsərli sərhədlər yoxdur. Daha 
məqsədə müvafiq olardı ki, bunlara vahid, sonsuz proses kimi 
baxardıq. Qarşılıqlı asılılıq səviyyəsinin artması əməkdaşlıq 
taktikasının artması ilə məntiqi davam edir. 2.1 saylı cədvəl bu 
fərqi ayırd etməyə köməklik edəcəkdir.  
Danışıqlar prosesində qəbul edilmiş qərarların birmənalı 
olmaması bir tərəfdən şəxsi maraqların olmağından, digər 
tərəfdən isə qarşılıqlı asılılıqdan irəli gəlir. Adətən danışıqlar 
zamanı insanlar öz maraqlarını ön plana çəkirlər və başqa heç 
kimi və heç nəyi görmürlər. Nəticə etibarı ilə onlar daha kobud 
taktika seçmiş olurlar və bu da öz növbəsində mövcud 
qarşılıqlı asılılıqla uyğun gəlmir.  
 16
Cədvəl 2.1 Əməkdaşlıq, danışıqlar 
və mübarizədə müraciət olunan Taktika. 
 
 
Əməkdaşlıq Danışıqlar Mübarizə 
Tərəflər konfliktə 
ümumi problem kimi 
baxırlar 
Konflikt - müxtəlif, 
lakin qarşılıqlı asılı 
maraqların 
toqquşması  
Konflikt – «qalibiyyət 
və ya məğlubiyyət», 
«qalxanın üstündə və  
ya altında», «biz və 
ya onlar» sualları 
Partnyorlar öz 
məqsədlərini kifayət 
qədər açıq elan 
edirlər 
Partnyorlar öz 
maraqlarının 
mahiyyətini 
qabardırlar, lakin 
razılaşmanın 
mümkünlüyünü 
inkar etmirlər 
Partnyorlar şəxsi 
maraqlarının 
üstünlüyünü açıq 
qeyd edirlər 
Zəif nöqtələr və şəxsi 
problemlər açıq 
müzakirə olunur 
Şəxsi problemlər 
maskalanır və ya 
ehtiyatla təqdim 
olunur 
Şəxsi problemlərə 
ümumiyyətlə 
əhəmiyyət vermirlər 
Təqdim olunan bütün 
məlumatlar – 
həqiqətdir 
Təqdim olunmuş 
məlumatlar 
falsifikasiya 
edilməmişdir 
baxmayaraq ki, 
birtərəflidir. 
Tərəflərdən birinə 
səmərəli olan faktlar 
bəzədilir 
Əgər bunun vasitəsi 
ilə opponenti özünə 
tabe etmək 
mümkündürsə, yalan 
məlumatlar həvəslə 
yayılır 
Müzakirə üçün 
suallar real 
problemlərin 
terminlərində təqdim 
olunur 
Müzakirə üçün 
suallar alternativ 
qərarların 
terminlərində 
formalaşır 
Razılaşmaya dair 
suallar şəxsi 
qərarların 
terminlərində 
formalaşır 
 17
Onların praktiki 
nəticələrinə 
baxmayaraq bütün 
mümkün qərarlara 
baxılır 
Bəzən bu və ya digər 
qərarın baxışında 
tərəflərdən biri 
partnyoruna təzyiq 
göstərmək məqsədi 
ilə prinsipə keçir 
Tərəflərdən birinin 
qərarı yeganə, lakin 
yüksək prinsiplərə 
bağlı çıxış yolu kimi 
baxılır  
Şəxsi təkliflərə dair 
qərarlar mümkün 
qədər təxirə salınır 
Aydındır ki, şəxsi 
qərarlara daha 
üstünlük verilir, lakin 
mümkünlülüyün 
sərhədləri və güzəşt 
etmə şərtləri bir 
vəzifə kimi qəbul 
olunur 
Qətiyyətli və şərtsiz 
üstünlük bütün 
üsullarla zorla qəbul 
etdirməkdə ifadə 
olunan şəxsi qərara 
verilir 
Təhdidlər, qeyri 
müəyyənliyin tətbiq 
olunması, 
partnyorundan 
səhvlərindən istifadə 
olunması yeni 
əlamətlərin tətbiqi 
kimi qəbul olunur 
Dəqiqliklə 
hesablanmış 
təhdidlərin, qeyri 
müəyyənliyin, 
bicliklərin mötədil 
istifadə olunması 
Təhdidlər, qeyri 
müəyyənlik, şok 
effektlər və s. 
Opponenti tabe 
etmək məqsədi ilə hər 
zaman istifadə oluna 
bilər 
Müzakirədə bütün 
maraqlı şəxslər iştirak 
edirlər 
Tərəflərin əlaqələri 
onların bir neçə 
təmsilçiləri ilə 
məhdudlaşır  
Maraqlar «ərizə» 
vasitə ilə ifadə olunur 
Özünün güc 
potensialını gizlətmək 
və ona müraciət 
etməmək üçün bütün 
imkanlardan istifadə 
olunur 
Bəzən gücdən istifadə 
olunur ki, üstünlük 
əldə etmək üçün 
gücləri müəyyən 
etmək olsun  
Hər iki tərəf qarşılıqlı 
asılılığı artıraraq 
opponenti kənara 
çıxararaq 
mübarizədə gücdən 
istifadə edirlər 
İnsanlar çalışırlar ki, 
opponentin yerində 
olsunlar, özlərini 
onun yerinə 
qoysunlar 
Opponentin 
problemlərində 
maraqlar taktiki 
gediş kimi 
qiymətləndirilir 
Qarşı tərəfin 
problemlərinə heç 
kim maraq göstərmir 
 18
Qıcıqlanmalar ondan 
ötrü istifadə olunur 
ki, gələcək 
əməkdaşlığa təsir 
göstərəcək 
vəziyyətdəki gərginliyi 
zəiflətmək 
Qıcıqlanmaların ya 
qarşısı alınır, ya da 
ki, gizli keçirilir, 
məsələn yumor 
vasitəsi ilə 
Qıcıqlanmalar 
vəziyyəti 
gərginləşdirmək, 
qarşı tərəfi dəf etmək 
üçün istifadə olunur 
Hər iki tərəf qərar 
qəbul etmək üçün 
kənardan 
məsləhətçilər dəvət 
etməyə asanlıqla 
gedirlər  
Üçüncü tərəfin 
köməyinə yalnız 
dalana dirənəndə 
müraciət edirlər 
Məsləhətçilər «kor 
təbii» adlanan 
köməklik göstərə 
biləcəkləri təqdirdə 
dəvət olunurlar 
 
Digər tərəfdən, insanlar hərdən çox tez qərar verərək 
əməkdaşlıq strategiyasını seçirlər, halbuki, həmin vəziyyətdə 
əsas diqqəti şəxsi maraqlar və pozisiyasına yönləndirmək 
lazımdır. Və əgər, əməkdaşlıq etmək cəhdləri gözlənilən nəticə 
vermirsə, onlar hiss edirlər ki, onlardan istifadə ediblər, bəzi 
narahatçılıqlar hiss edirlər və bu da öz növbəsində mübarizə və 
susdurma strategiyasına keçid üçün zəmin yaradır. 
Və ən nəhayət, təəccüblü odur ki, insanlar əsasən mübarizə 
strategiyasını seçirlər və bu seçimi opponentin «qeyri 
konstruktiv davranışı» ilə əsaslandırırlar, opponentlər isə eynilə 
davranırlar və beləliklə də qapalı dairə alınır. Bu kimi 
proseslərdə tərəflər bir-birilərinə qarşı nəzakətsizdirlər və 
nüfuz xatirinə konflikt və mübarizəyə qoşulurlar, adətən bunlar 
yersizdir və məqsədyönlü başlanmır. Onlar bir anlıq geriyə 
baxaraq qorxu içində başa düşürlər ki, artıq getdikcə artan 
düşmənçilik məqamındadırlar. «Daxili səbəblərdən törəyən» 
proseslərə edilmiş bir sıra korrektələr, çoxsaylı davranış 
alternativləri, şübhəsiz ki, davranış tendensiyalarının destruktiv 
konfliktlər istiqamətinə yönəlməsinin qarşısını ala bilərlər. 
Uzun illər insanlar danışıqlar bacarığını diqqətə almırdılar. 
Danışıqlar məqamından hansısa təmənnanı ummaqdan ötrü, 
 19
danışıqlara bir fəaliyyət növü kimi baxmaq lazımdır ki, burada 
həm konflikt, həm də əməkdaşlığı istisna etməyən qarşılıqlı 
asılılıq vəziyyətlərində istifadə olunur. Belə vəziyyətlərdə 
sadəcə əməkdaşlıq taktikasına əsaslanaraq biz bir çox hallarda 
idarəolunmayan güclü müqavimətlə rastlaşa bilərik.  
Məhz burada mənim bəyəndiyim və belə adlandırdığım 
əməkdaşlığın paradoksu müşahidə olunur: əgər qarşılıqlı 
maraqların toqquşması zamanı kimsə səmimilik və etibarlılığı 
özündə əks etdirən əməkdaşlıq taktikasına seçim edirsə o, 
faktiki olaraq destruktiv konflikt atmosferinin artma ehtimalını 
çoxaldır!  
Bir çox misallar vardır ki, tərəflərdən biri düşünür ki, 
danışıqları barışıq və dostluq axarına yönləndirə bilər və bunun 
üçün də ən başdan «alicənab» bir təklif verir. Gəlin baxaq 
görək opponent masa arxasına oturmazdan əvvəl yaranmış 
vəziyyətdən maksimum yararlanmaq istəsə nə ola bilər? 
Şübhəsiz ki, danışıqların ümumi atmosferi həddən artıq gərgin 
keçəcəkdir, çünki birinci tərəf özünü alçaqcasına aldadılmış 
hiss edəcəkdir. Belə vəziyyətdə vasitəçinin böyük ehtimalla 
heç bir alternativi yoxdur. Birincisi, onun danışıqlar 
prosesindən qalib kimi çıxmağı sadə bir xəyaldan başqa şey 
deyil, ikincisi, həmin vasitəçinin müştəriləri ona xeyli 
problemlər yaradacaqlar, çünki itaətkarcasına inanırlar ki, 
onların maraqları sonadək qorunacaqdır və bununla da onlara 
əslində sərfəli olan finala doğru əminliklə irəliləyirlər. 
Tərəflərdən biri əməkdaşlıq taktikasını seçməklə digər tərəfdə 
məhz bu taktikanı seçəcəyi əslində puça uğrayan bir fikirdir.  
Əksinə, belə vəziyyətdə burada əməkdaşlıq taktikasının 
yersizliyi tendensiyası ortaya çıxır, özünün zəifliyini və 
mülayimliyini nümayiş etdirir. O, istismar və rəqabət 
davranışlarına provokasiya edir, müqavimət və qisasçılığı 
doğurur. Beləliklə, iki qarşı tərəfin maraqlarının toqquşduğu 
bir vəziyyətdə əməkdaşlıq taktikasının destruktivliyi barədə 
nəticəyə gəlmək olar.  
 20
Mənə belə gəlir ki, əməkdaşlıq və mübarizə taktikalarının 
birgə (kompleks şəklində) mövcud olması və onların tətbiq 
olunmasını insanlar çox çətinliklə anlayırlar. Uzun müddət biz 
bu tərzdə düşünürdük ki, barışıq və konfliktlər biri birindən 
ayrılıqda mövcud olmalıdır. Buna baxmayaraq, hesab edirəm 
ki, qarşılıqlı asılılıq və öz maraqları naminə vəziyyətə uyğun 
hərəkət etmə kombinasiyası, ümumiyyətlə mümkündür. Hətta, 
belə demək olar ki, bu kombinasiya görüşləri məhsuldar 
gərginlik və enerji ilə tam təmin edir. Mübarizə və əməkdaşlıq 
bir birini tamamlayan elementlərdir. Belə olan vəziyyətdə 
danışıqları bir birini dinamik tənzimləyən mübarizə və 
əməkdaşlığın elementləri kimi təqdim etmək olar. 
Mübarizə və əməkdaşlığı balanslaşdırmaq üçün biz bir neçə 
dilemmalardan istifadə etməyi bacarmalıyıq. «Bəlkə mən 
tərəfdaşımla çox səmimi danışıram, bəlkə də ondan çox şeyi 
gizlədirəm?» «opponentimə nə qədər etibar edə bilərəm?» 
«Etibarsızlığımın danışıqlar atmosferinə mənfi təsiri olmaz 
ki?» «Kompromis şansını artırmaq üçün mən nə etməliyəm, 
inadkarcasına öz mövqeyində dayanmaq, yoxsa danışıqlara 
getməliyəm?» Bu sualların hər birisi mübarizə və əməkdaşlıq 
taktikalarını özünə məxsus tərzdə izah edir. Bəzən bunlar 
qeyri-müəyyənlik və şübhə doğuran məqamları, bəzən də 
açıqcasına seçim etmənin çətinliyini aşkara çıxarırlar. Biz ya 
həddən artıq səmimi, ya da həddən artıq qapalıyıq, çox 
inadkarıq və ya təsir altına düşənik, həddən artıq davakarıq və 
ya həddən artıq üzüyolayıq, çox ciddiyik və ya həddən artıq 
dostcanlıyıq. Dilemmalara mübarizə və əməkdaşlıq arasında 
ziddiyyət təşkil edən aspekt kimi baxıla bilər. Dilemmaların 
hər biri mahircəsinə yaradılmış tarazlılıqdan ibarətdir. 
Mübarizə və əməkdaşlıq metodlarının ciddi differensasiyası 
gərginlik və şübhələr doğurur. Bu iki metodların arasında olan 
bərabər tarazlılıq bəzi insanları həvəsləndirir və onlar qeyri-
ixtiyarı düşünürlər ki, bununla da vəziyyəti idarə etmək olar. 
 21
Məhz bu səbəbdən də təcrübəli vasitəçilər daha gənc 
vasitəçilərlə əməkdaşlıq etmək istəmirlər, çünki, əksər hallarda 
onların növbəti gedişlərinə dair yanılmaq demək olar ki, 
mümkün deyil. Adətən, tərəflərin bütün mümkün variantlara 
müraciət etməzdən əvvəl təcrübəsiz vasitəçini emosional 
gərginlik boğur və ya heç bunu özü də dərk etmədən o, özünün 
təcrübəsizliyini aşkara çıxarır. Bu cür vəziyyət, adətən «ya hər 
şey, ya da ki, heç nə», «qələbə və ya məğlubiyyət» kimi 
motivlər xarakterizə edilir: bununla belə, bu motivlər 
vasitəçinin bunu dərk edib etməməsindən asılı deyildir o, 
sadəcə «xallar udmağa» istiqamətlənib o, özünü yetəri qədər 
şübhəli və ehtiyatlı aparır, özünə lazım olandan artıq 
məlumatları gizlədir.  
Danışıqlar – bir sıra səliqəli və zirək dilemmalardan istifadə 
etmək tərzidir. Aşağıda göstərilən dilemmalar danışıqların beş 
əsas fəaliyyət növünün kompleks analizinin bariz nümunəsidir 
(fəslin sonundakı qeydə bax).  
1. Sizin maraqlarınız çərçivəsindən diktə olunmuş, xərclər 
və gəlirlərin differensasiyası ilə məqsədə doğru gözə çarpan 
nailiyyətlərin əldə olunması. 
 2. Tərəflərin güc balansına təsir: güc balansının 
qorunması, və ya qarşı tərəfə sərfəli olan kiçik irəliləyiş.  
 3.     Danışıqların ab-havasına təsir: şəxsi, müsbət 
kontaktların  qorunması ilə konstruktiv atmosferin 
saxlanılması. 
 4. Müştərilərə təsir mexanizmi: danışıqlar 
prosesində maraqları müdafiə olunan müştərilərin tələbləri ilə 
vasitəçinin öz mövqeyinin müdafiəsi. 
Yuxarıda göstərilən dörd fəaliyyət növləri əsas niyyətləri 
əks etdirərkən müxtəlif effektlərə səbəb olur. Danışıqlar masası 
arxasında bunların hamısı vacibdir. Növbəti fəsillərdə bunların 
hər biri ayrıca araşdırılacaqdır. Bu dörd fəaliyyət növlərindən 
hər birinin əməkdaşlıq və mübarizə ilə özünəməxsus əlaqəsi 
vardır.  
 22
Və ən nəhayət, beşinci çox mühüm fəaliyyət növündən biri:  
5.  Prosedurlara təsir: insanlara çevik və bununla belə 
əlverişli kompromisə nail olmaq şansının artırmaq məqsədilə 
prosedurların yeridilməsi.  
Beşinci növ əməkdaşlıq və mübarizə ilə ziddiyyət təşkil 
edən bir növ kimi xarakterizə oluna bilməz, bu növ davranışın 
genişləndirilməsi termini, passivlik ilə əsasən xarakterizə oluna 
bilər.  
«Effektiv danışıqlar: Nəticələr» fəslində sözügedən beş 
fəaliyyət növü koordinasiya modelinə inteqrasiya olunacaq.  
 
Qeyd 
Danışıqlara fəaliyyət növlərinin kompleksi kimi ilk 
baxanlar Uolton və Makkersi idi (1965). Uolton və Makkersi 
fəaliyyəti (1) şəxsi gəlirlərinin yüksəldilməsi əsasını götürən 
distributiv danışıqlara, (2) problemlərin həlli və ümumi 
maraqların artması əsasını götürən inteqrativ danışıqlar, (3) 
mövqe strukturunun qurulması, (4) təşkilatın daxilində 
danışıqlar.            
Bu kitabda göstərilən model yuxarıda göstərilən 2 və 4 
fəaliyyət növü kimi göstərilmişdir. Zənnimcə, tərəflər arasında 
güclərin mütənasib bölüşdürülməsi elə bir danışıqlar aspektidir 
ki, bu modeldə ona məxsusi önəm vermək lazımdır. Heç də 
hesab etmirəm ki, distributiv və inteqrativ kimi növləri biri 
birindən ayırmaq lazımdır. Mənim araşdırdığım fəaliyyət 
növündə onlar xeyli sayda ümumi maraqların əldə olunduğu 
modelə inteqrasiya ediblər. Və ən nəhayət, bu dörd növün 
«zəruri elementi» - prosesə təsiridir.  
Müşahidə etmək maraqlıdır ki, Uolton və Makkersi 
«qarışıq motivasiya»sı ilə necə mübarizə aparırlar: ilkin olaraq 
onlar danışıqları əməkdaşlıq və mübarizəni əsas götürən 
distributiv və inteqrativ növlərə bölürlər. Lakin danışıqlar 
zamanı qarışıq motivikasiyalar həm distributiv, həm də 
inteqrativ modelləri eynilə ehtimal edirlər; bu kompleks o 
 23
dərəcədə güclüdür ki, onları ayırd etməyin mənası yoxdur. 
Beləliklə də, Uolton və Makkersi «qarışıq danışıqlar» 
anlayışını daxil edirlər. Onlar əsas rol oynayan bir neçə 
dilemmaların mahiyyətini anlayarlar, hətta, onlar bu 
dilemmaların məntiqi nəticəsi olan «qarışıq» davranışı kifayət 
qədər detallı izah edirlər. Lakin bir müddət sonra Uolton 
danışıqların qarışıq olmasını «inkar etməyə» çalışır, distributiv 
və inteqrativ elementləri fərqləndirməyi tövsiyə edir – və məhz 
əsas sualı, başqa vaxtı, başqa yeri, fərqli vasitəçiləri (Uolton, 
1972, s.104). 
Bu cəhdin praktik cəhətdən mövcudluğu baxımında, qeyd 
etmək lazımdır ki, o, mübarizə və əməkdaşlıq taktikalarının, 
şəxsi maraqlar və qarşılıqlı asılılığın kompleksdə tətbiq 
edilməsinin müəyyən çətinliyini illüstrasiya edir. 
Müşahidələrimizi isə nəzərə alsaq belə bir nəticəyə gəlmək olar 
ki, «qarışıqlıq» danışıqlar üçün ümumən normal bir 
xarakteristikadır. Onun tərkib hissəsi əməkdaşlıq və 
mübarizənin dinamik bərabərliyidir, bununla da «və ya-və ya» 
mövqeyi ixtisarlanır. Sözügedən dinamik bərabərlik 
vəziyyətdən asılı olaraq (qarşılıqlı asılılığın dərəcəsi, 
maraqların fərqliliyi, danışıqların fazası, şəxsi stil), ya 
əməkdaşlığa, ya da ki, mübarizəyə tərəf istiqamətini dəyişir.  
Lakin hər zaman bir xarakteristika qalır: iki qarşı tərəf 
arasında daimi balans.  
 24
3-cü Fəsil 
Qarşıda qoyulan məqsədlərə 
necə nail olmaq olar   
 
Real nəticələrin əldə olunması əsasında danışıqlar aspektinə 
xüsusi diqqət göstərilir. Burada mən danışıqların ümumi 
mahiyyətini əks etdirən fəaliyyəti nəzərdə tuturam: 
arqumentlər, faktlar, fikir mübadiləsi, məqsədlər, maraqlar, 
əsas təkliflər, kompromis təkliflər, güzəştlər və şərtlər. 
Vasitəçilər danışıqların mahiyyətindən asılı olaraq xərclərin 
məhz sərfəli olan tərzdə bölüşdürülməsinə təsir etməyə 
çalışırlar, məsələn: 
manevr etmək üçün şərait yaratmaqla; 
öz təkliflərini göründüyü kimi təqdim etməklə; 
onlara sərfəli faktları təqdim etməklə; 
çox az güzəştlər etməklə.     
Ən əsas fəaliyyət növləri 
məqsədlər, ümidlər və mümkün razılaşmalara dair 
məlumatların taktiki mübadiləsi; 
öz şəxsi fikrini elə bir tərzdə təqdim etmə ki, mövcud 
vəziyyət barədə mümkün razılığa gəlmək üçün qarşı tərəfin 
fikrinə təsir etsin; 
hər iki tərəfdən edilmiş və müəyyən güzəştləri nəzərdə 
tutan kompromis qərarın verilməsi üçün yorucu iş. 
Vasitəçinin mövcud vəziyyətdə etməli olduğu taktiki 
seçim, tabeçilik və inadkarlığın arasında olan balansın 
tamamən sındırılmasıdır. 3 saylı cədvəldə bu dilemmaya izah 
veriləcəkdir. 
Bu dilemmanın çözülməsi bir fakta görə çətin ola bilər ki, 
danışıqlar aparan tərəf adətən qarşıda qoyduğu məqsədlərin 
hansına nail ola biləcəyini müəyyən edə bilmir. Əmin olmaq 
üçün əvvəla o, müəyyən etməlidir ki, qarşı tərəfə onun 
niyyətləri və üstünlükləri barədə nə məlumdur. Ümumiyyətlə 
isə, nailiyyətlər əldə etmək üçün hər iki tərəf opponentinin 
 25
məqsədləri və üstünlükləri barədə məlumatlı olmalıdır. 
Tərəflərdən hansısa ilk olaraq bu barədə düşünür və 
məlumatlanırsa, sözsüz ki, o, üstünlük əldə edir. Mövcud 
vəziyyətdə vasitəçiyə danışıqların aparılmasının ilkin 
mərhələsində effektiv mövqeyə strategiya tutmaq asan 
olacaqdır. O, çox yaxşı bilir ki, bu vəziyyətdə nələrə nail olmaq 
olar, ona görə də ona öz tələblərini irəli sürmək üçün zəmin 
yaranır. Bu addım şübhəsiz onun irəli sürülmüş tələbləri üçün 
geri çəkilməməyi üçün bir şansdır. Məhz buna görə də, hər iki 
tərəf bu və ya digər informasiyanın məqsədli gizlədilməməsi 
üçün ehtiyatlı davranmağa çalışacaqlar. Həmçinin, tərəflər 
yaxşı bilirlər ki, nə qədər ki, onlar çox informasiya gizlədirlər, 
bir o qədər də danışıqların məhsuldar olma ehtimalı azalır və 
bu da öz növbəsində danışıqların effektivliyini minimuma salır.    
 
Cədvəl 3.1 «Sabitlik – İnadkarıq » dilemması 
 
Təmkinlik, 
mərhəmətlilik. 
İnadlılıq, 
testlilik 
Sərtlik, 
höcətçilik 
Məlumat və 
arqumentlər 
ümumi müzakirə 
üçün açıqdır 
Mümkünlülük 
çərçivəsində 
arqumentlərin 
göstərilməsində sərt 
manera   
Məlumat və 
arqumentlər təbii 
və təkzibedilməz 
kimi göstərilir 
İkinci tərəfin 
maraqları olduğu 
kimi qəbul edilir 
İkinci tərəfin 
maraqları onun 
üstünlüklərinin 
müəyyənləşdirilməsi 
məqsədi ilə analiz 
edilir 
Maraqların sərt 
qarşıdurması 
Kompromis 
qərarların əldə 
olunması üçün 
alicənab güzəştlər 
Güzəştlər – oyunun bir 
hissəsidir, lakin 
dalanları da inkar 
etmək olmaz 
Hətta qarşı 
tərəfdən təzyiqlər 
də olsa yalnız 
şəxsi maraqlar 
qorunur 
 26
Güzəşt  və inadkarlıq  dilemmasının həll olunmasına mane 
olan ikinci faktor isə öz maraqlarını ön plana çəkməklə 
opponentin maraqlarını isə ikinci plana çəkilməsi 
tendensiyasıdır. Vasitəçi bilir ki, onun qətiyyəti və əzmkarlığı  
danışıqlar prosesinin gedişində öz töhfəsini verir, həmçinin 
opponentinin əzmkarlığını o da eynilə qiymətləndirir. Hər iki 
tərəf anlayır ki, artıq sərhədlər qurulub və onlar nailiyyət əldə 
etmək üçün artıq öz güclərini nümayiş etdirməlidirlər.  
Bu dilemmanı idarə etmək üçün bir neçə üsullar vardır. 
Kitabda onlar 3 kateqoriyadan ibarət olan terminlərlə 
göstəriləcək: informasiyaların taktiki istifadəsi, pozisiyanın 
seçimi, güzəşt etmək bacarığı.  
3.1. İnformasiyanın taktiki bölüşdürülməsi.  
Bu taktika iki istiqamətdə (məqsəddə) istifadə oluna bilər: 
Opponentin daxili maraqlarını müəyyən edib gələcəkdə 
onları özünə tabe etmək. 
Öz istəklərini elə bir tərzdə təqdim etmək lazımdır ki, onlar    
opponent üçün real və qaçılmaz olsunlar. 
Taktiki məqsədlərdə istifadə olunan informasiya bir neçə 
formada təqdim edilir. Belə ki, məsələn:  
İnformasiyanı aşağıdakı şəkildə qısaca xarakterizə etmək 
olar: «O, şübhəsiz ki, opponenti ən zərif yerindən vuracaqdır». 
Həmkarlar (ittifaqları) deyə bilərlər: «Əgər kompaniyanın 
rəhbərliyi Birminqemə getsə, ən azı komandanın ¼ -i yeni iş 
yerləri axtarmaq məcburiyyətində qalacaqdır. Və şübhəsiz ki, 
bunlar yüksək kvalifikasiyaya malik olan mütəxəssislərdir ki, 
onlara yeni iş yeri tapmaq asandır». 
Özlüyündə güzəşt nəzərdə tutan informasiya ehtimalla 
demək olar ki, gələcəkdə vasitəçiyə güzəşt etməyi artıq 
qadağan edir. İdarəçilər deyəcəklər: «Şirkətin illik 
məzuniyyətlərə xərcləri ona milyonlara başa gəlir. Anlamaq 
çətin deyil ki, biz tərəfdən bu böyük güzəştdir».  
İnformasiyanı geniş misallarla təqdim edilməsi. Yenə də 
idarəçilər deyə bilərlər ki, «Siz istəyirsiniz ki, bütün şöbələrdə 
 27
vasitəçilər olsun. Eynilə həmin sistem Almaniyada tətbiq 
olunmuşdur və demək lazımdır ki, nəticə fəlakətli idi».  
İnformasiyanın tətbiqi məqsədlərdə istifadə edilməsi – hər 
bir tərəfin hüququdur. Lakin informasiya o halda effektli ola 
bilər ki, faktlar və onların mənbələri opponent üçün müəyyən 
avtoritetə malik olsun. Əgər vasitəçi nadir hallarda və 
ümumiyyətlə bu kimi manevrlər edə bilmirsə o, özünü gülünc 
vəziyyətə qoymaqla öz etimadını artıq itirmiş olur. 
İnformasiyanın  taktiki və ədəbsiz istifadə olunması arasındakı 
fərq çox zərifdir. Vasitəçinin əvvəlcədən yalan informasiya 
verməsi əvvəla onun mövqeyini zəiflədir və tərəflərin 
münasibətlərinin pisləşməsinə səbəb olur. Hər iki tərəfə eynilə 
sərfəli olan məlumatın verilməsi və interpretasiyası əslində 
normaldır, onların arasındakı münasibətlərə heç bir şəkildə 
təsir göstərmir.  
Bu əslində tərəflərin maraqlarına və mövqeyinə təsir edən 
zərərsiz bir taktikadır. Opponentin mövqeyini yoxlamaq üçün 
daha ciddi taktikalar tətbiq oluna bilər, məsələn: 
təxirə salma və ya danışıqların kəsilməsi; 
ikinci tərəfin mövqeyinin ciddiyə alınmaması; 
müvəqqəti çərçivənin qoyulması (variant: görüşün gecə 
yarısınadək aparılması); 
müştərilərə istinad «Mən bununla müştərilərimin yanına 
gedə bilmərəm»; 
xüsusi vəziyyətlərə istinad: «Əgər bu belə davam etsə – 
mən yoxam»; 
ultimatum bəyanatları. 
Uydurma – məsələn, maraqlılıq göstərməmək və ya əgər 
tələbiniz təmin olunmasa, növbəti dəfə onu irəli sürmək.  
Belə halda şans var ki, ikinci tərəf sizə «ağıllı» (ehtiyatlı) 
olmağı təklif edəcək, bu da o, deməkdir ki, o, sizinlə birinci 
tələbi müzakirə etməyə razıdır. Davranış variantı – həqiqətən 
də əvvəlcədən ağıllı (ehtiyatlı) olmaq, lakin qarşı tərəf sizin 
birinci tələbinizi qəbul etdikdən sonra ikinci tələbinizi qoyun. 
 28
Adətən bu fənn onun üçün tətbiq olunur ki, qarşı tərəf mümkün 
qədər çox güzəşt etməyə məcbur olsun. Danışıqlar təcrübəsində 
bu taktika «salyami taktikası» adını qazanmışdır.  
Nümayəndənin göndərilməsi. Həqiqi hakimiyyətə malik 
olan insan əvvəla əmin olacaqdır ki, onun danışıqlarda iştirak 
etmək səlahiyyəti yoxdur. 
O, oraya öz nümayəndəsini göndərir, özü isə sakitcə 
danışıqların gedişini və xarakterini müşahidə edir. Beləliklə də 
o, bir tərəfdən imkanlarını genişləndirir, digər tərəfdən isə 
özünü çətinliyə salmır. İkinci tərəf isə özünü özü müdafiə 
edərək opponentinin gücünü və hakimiyyətini görərək özünün 
güc və hakimiyyətini yubatmadan artırmağı can atır. O, bunu 
belə edir, danışıqları həqiqətən də qərar qəbul etmək 
iqtidarında olan insanla görüşmək təklifini irəli sürür. 
«Xeyirxah» və «qəzəbli» vasitəçi. Bəzən vasitəçilər 
komandası məlum olan interroqativ taktikanı tətbiq edirlər. 
Komandanın üzvlərindən biri daha radikal mövqe tutaraq 
özünü qeyri rasional göstərir, digəri isə kifayət qədər 
rasionaldır. İkinci tərəf «xeyirxah» vasitəçi ilə iş qurmaq 
istəyir, çünki o, daha «ağıllı» davranaraq mövqeyini yetəri 
qədər ciddi və əsaslandıra bilir.  
Qeyd etmək lazımdır ki, bu iki taktikanı ehtiyatlı tətbiq 
etmək lazımdır. Əgər taktikanın tətbiq edilməsi mübarizə 
təfərrüatını yaradırsa, destruktiv eskalasiya şansı artacaqdır. Bu 
taktikaların tətbiqi müzakirə olunan vacib məsəllərə 
proporsional olmalıdır. Siz onların həddini bilməlisiniz: onlar o 
zaman effektivdirlər ki, onlar çox deyillər. Onların tətbiq 
edilməsi, insanlar tərəfindən nailiyyətlərin əldə olunması üçün 
köməkçi vasitə kimi nəzərdə tutulur. Vasitəçi onların 
tətbiqindən sui-istifadə edərsə o, özünü tutqun, aqressiv 
reputasiyaya düçar edir və sonda özünə olan bütün etimadı və 
hörməti itirir.  
 
 29
3.2. Mövqeyin seçilməsi. 
İdealda yaxşı olar ki, danışıqlar maraqlar və üstünlüklər 
üzərində fikir mübadiləsindən başlasın. Təklif verərkən, seçim 
edərkən, qərar qəbul edərkən – mövqe seçməkdə tələsməyin! 
Mövqe seçərkən biz iki növ taktikanı biri birindən 
fərqləndirməliyik, qapalı mövqe taktikası və açıq mövqe 
taktikası.  
 
3.2.1. Qapalı pozisiya. 
Qapalı pozisiya taktikasının bir neçə variantı vardır: 
«ya götür, ya da əl vurma»; 
ultimatum;  
fakt accompli (baş vermiş fakt); 
ən başdan son təklif. 
 
Sonuncu variant – ən qəddarıdır. Bu variant nəzərdə tutur 
ki, tərəflərdən biri öz təklifini danışıqların əvvəlində son sözü 
kimi verir. Belə taktikanın bir neçə aydın olan üstünlükləri 
vardır. Tərəflərdən biri təşəbbüsü üzərinə götürür və qarşı tərəfi 
müdafiə olunmağa vadar edir. Hətta, mümkün olan bütün 
çatışmazlıqların məsuliyyətini qarşı tərəfin üzərinə qoyur. 
Bundan başqa, yubatmadan mövqe seçimini edərək tərəfə 
qərarlı, ciddi və etibarlı partnyor imici yaradır. Bu isə sözsüz 
ki, gələcək danışıqların məhsuldarlıq faktorunun göstəricisidir. 
Lakin bunun müəyyən riskləri də vardır. Əgər siz sözünüzdən 
geri dönsəniz, şübhəsiz ki, bu sizin reputasiyanıza xələl 
gətirəcək, baxmayaraq ki, sizin gözlədiyiniz gələcəkdə öz 
təsdiqini tapacaqdır. Əsasən də danışıqlarda münasibətlər qeyri 
müəyyəndir, qarşı tərəf öz mövqeyinin zəifliyini hiss edir və 
buna görə də bütün gücü ilə opponentin təkliflərini rədd etməyi 
özünə borc biləcəkdir.   
Bu taktikanın tətbiq edilməsi üçün əsas zəminlərdən biri 
opponentin hər növbəti addımı barədə qarşı tərəfin məlumatlı 
olmasıdır. Belə halda, şübhəsiz ki, «yüksək gəlir» əldə etmək 
 30
olar, çünki ikinci tərəf maraqlı deyil ki, hansısa həll olunmayan 
məsələyə görə danışıqlar çıxılmaz vəziyyətə düşsün.  
 
3.2.2. Açıq mövqe. 
Bir çox hallarda tərəflər öz mövqelərini açıq nümayiş 
etdirərək danışıqlara başlayırlar, məsələn: hər ehtimala qarşı 
özləri üçün manevr etmək imkanını saxlayaraq yaranmış 
vəziyyətdə nə etmək lazımdır, deyə opponentə öz maraqlarını 
açıqlayır, öz mövqeyini bildirirlər. Bəzən vasitəçinin açıq 
mövqe nümayiş etdirməyi zəruri olmur, baxmayaraq ki, o, 
zirək davranaraq güzəşt edə biləcəyinə hazır olduğunu bildirir. 
Əgər açıq mövqe vəziyyətində təkliflər qeyri real olarsa, bu 
vəziyyəti adətən «buludsuz danışıqlar» adlandırırlar. Düzünü 
desək, bu kimi taktikalardan istifadə olunması məntiqsizdir, 
çünki o, danışıqlar zamanı münasibətlərin etibarlılıq 
səviyyəsini azaldır və opportunist kimi qəbul edilir. Əgər 
həqiqətən də mövqe seçmək və bu mövqedən çıxış etmək 
zərurəti yaranırsa, belə halda bunu «ən təhlükəsiz tələb»dən 
başlamaq lazımdır. Bu da o deməkdir ki, vasitəçi öz tələbinin 
mümkünlüyünü isbat etməli, habelə manevr etmək imkanının 
mümkünlüyünü qorumalıdır.  
Tədricən opponentin mövqeyi barədə informasiya artır və 
buna görə də öz mövqeyimiz daha tutarlı olacaqdır. Vasitəçilər, 
adətən bir sıra güzəştləri ehtiyatda saxlayırlar ki, əgər 
danışıqlar çətinliyə düşsə, dalana dirənsə, kiçik güzəşt etməklə 
və ya müəyyən sual ətrafında fikir mübadiləsi aparmaqla 
danışıqları təzədən bərpa etmək mümkün olsun.  
Bu üsulun əsas üstünlükləri aşağıdakılardır: 
əsasən, tərəflər opponentin ilkin informasiyasından asılı 
deyildirlər; 
faydalı iş əmsalı və mənfəət atmosferi yaradılır, danışıqlar 
prosesindəki münasibətlər çətin ki pisləşsin.  
 31
potensial risk ondan ibarətdir ki, tutulmuş ilkin mövqedən 
çəkinmək lazım gələcək, mövqe qeyri müəyyənliyinin 
təhlükəsi azalır.  
Bu üsulun əsas çatışmazlığına opponentin mövqe seçiminə 
təsir şanslarının azaldılmasını aid etmək olar. Bu çatışmazlığı 
hər hansı bir vasitə ilə kompensasiya etmək üçün yuxarıda 
göstərilən informasiyanın əldə edilməsi, təqdim olunması 
taktikasından istifadə etmək olar. Digər bir çatışmazlığı belə 
xülasə etmək olar, hər dəfə güzəştə gedən tərəf müəyyən bir 
məqamda yeni mövqe seçimini əvvəlcədən nüfuzdan salır. Belə 
danışıqlar aparma üsulu tərəflərə öz mənfi təsirini göstərə bilər, 
çünki onlar hiss edirlər ki, həmin güzəştlər hansısa bir 
məqamda onların nüfuzuna xələl gətirə bilər.  
 
3.3. Güzəştlər 
Bütün fazaları təhlil edərək və vasitəçi üçün artıq adi iş 
prinsipi olan bir neçə təkliflər verərək, o, qarşılığını almaq 
niyyəti ilə müəyyən güzəştlər edir. Bəzi vasitəçilər adətən 
güzəşt etməkdən məharətlə qaçırlar. Onlar başa düşəndə ki, 
həmin güzəştlərin qarşısında heç nə əldə edə bilmirlər, onlar 
zaman itirmədən güzəşt təkliflərini geri götürəcəklər və hətta, 
bu güzəştə gedə biləcəyi imkanını ümumiyyətlə inkar 
edəcəklər.  
Opponentdən güzəştlərə nail olmaq üçün sizin qarşı 
tərəfdən istəklərinizin də nədən ibarət olmasını müəyyən 
etməlisiniz. «İkinci tərəf kompromisə gedə bilərmi?» və ya 
«Sizin təklifiniz elə bundan ibarətdir?» kimi suallar çox güman 
ki, güzəşt etməyin labüdlüyünü ortaya çıxarır, yalnız onları 
ətraflı izahlarla müşahidə etmək lazımdır. Bu ikinci tərəfi 
müdafiə mövqeyini tutmağa vadar edəcək, belə ki, 
«avtomobilin qiymətini bir az da aşağı salmaq olarmı?» sualını 
verən işlənmiş avtomobilin alıcısı üçün bu sual qeyri ciddi 
görünür. Lakin «Mən istəyirəm ki, avtomobilin qiymətini 500 
funt aşağı salasınız» isə tamamilə mümkünsüz görünür. O 
 32
səpkidə olan bir misalı da göstərmək olar – aşağı və yuxarı 
hədlərin müəyyən edilməsi. Məsələn: «Qiyməti 300-400 funt 
aşağı salmaq lazımdır» və ya «Sözün düzü, biz 3-4 faiz endirim 
barəsində düşünürük» kimi bəyanatlar ikinci tərəfi onlara ən 
sərfəli olan rəqəmlərə istinad edərək mümkün çərçivələrdən 
çıxmamaq şərtilə danışıqlara davam etməyi vadar edəcək. 
Belə vəziyyətdə əzmkarlığın nümayiş etdirilməsi – oyunun 
bir hissəsidir. Boş söhbətlər vasitəçini həm opponentlərin, həm 
də müştərilərin gözü önündə onun etibarını puç edir. Ona görə 
də, «son təklifi» xülasə edərkən ehtiyatlı olun. Əgər siz 
özünüzün «son təklifiniz» barəsində israrlısınızsa, bunu 
dəfələrlə təkrar edərək özünüz etibarsız partnyora çevrilirsiniz. 
Digər tərəfdən, etibarı həddindən çox itirmək qorxusu 
danışıqları çıxılmaz vəziyyətə salır. Hansı vasitələrlə olur-
olsun, təki nəticə olsun - vəziyyəti ilə danışıqlarda güzəştlərin 
heç bir əlaqəsi yoxdur.  
Güzəştlərə aid olan və bu barədə söhbət açmadığımız bir 
taktika da vardır: danışıqları dalana, çətinliyə düşməyə vadar 
edir. Qarşı  tərəfə opponentinin artıq güzəşt etməyəcəyini hiss 
etdirmək üçün o, danışıqlar arasındakı fasilələrin uzunmüddətli 
olmasına cəhd edir. Həmin bu çətinliklər əslində həm də hər iki 
tərəfin danışıqlar prosesində nələrə qadir olmalarının bir 
göstəricisidir, gələcəkdə ortaya çıxan suallara cavab vermək 
üçün yeni informasiyaların təhlilinə təkan verir.  
 
3.4 Xülasə        
Danışıqlar – hər iki tərəfin elə informasiya mübadiləsi 
prosesidir ki, nəticədə onlar üçün sərfəli olan kompromis əldə 
olunsun. İnformasiya mübadiləsi prosesini tədricən və 
məharətlə tərəflərin maraqlarının eyni məxrəcə gətirilməsi 
məqsədi istiqamətindəki bacarığa – həqiqətən də incəsənət 
demək olar. Yaranmış problemin həlli o zaman mümkündür ki, 
hər iki tərəf onların mövqe arqumentlərinin öyrənilməsində 
vasitəçiyə köməklik etsinlər.  
 33
IV Fəsil 
Güclərin balansa təsir 
 
Danışıqların gedişi güc faktorlarının və danışıqlarda əldə 
edilmiş tərəflərin bağlılıq münasibətlərindən asılıdır. Tərəflər 
bir birilərindən eyni dərəcədə asılı olmaya bilərlər, lakin 
danışıqlar prosesində onların müəyyən güc bərabərliyi əldə 
oluna bilər. Güc fərqləri həddindən artıq aşkar görünəndə 
tərəflərin bir birinə olan münasibəti də fərqli olur, 
manipulyasiya və istismar bir tərəfdən, tabeçilik və narazılıq 
digər tərəfdən. Müəyyən güc balansı və tərəflərin bir birinə 
olan ehtiyacının dərk edilməsi – konstruktiv danışıqların 
aparılmasının zəruri şərtidir.  
Tərəflər hər zaman bir birilərinin güc potensialının 
mümkün qədər dəqiq qarşılıqlı asılılıq dərəcəsini sınaqdan 
keçirəcəklər. Burada biz aşağıdakı dilemma ilə rastlaşırıq: daha 
güclü mövqe danışıqlar masası arxasında üstünlüklər verə bilər, 
buna görə mövqeyinin zəifləməsi isə opponentin xoşuna 
gəlmir, o, mövcud vəziyyətin qarşısını almaq üçün əlindən 
gələni əsirgəməyəcəkdir. Əgər yaranmış vəziyyət sadəcə güc 
mübarizəsinə çevrilsə, danışıqlar yəqin ki, heç bir nəticə 
verməyəcəkdir, hətta əksinə bu liderlik uğrunda mübarizəyə 
çevriləcək, mübarizə istiqamətində davam edəcəkdir. Beləliklə, 
aşkar görünür ki, bizə yaxşı düşünülmüş strategiya lazımdır: 
burada yenə də ehtiyatlı olmaq lazımdır, çünki opponent onun 
mövqeyi üçün zəif qayğı göstərilməsinə növbəti üstünlüyün 
əldə olunması kimi qiymət verir, o, mütləq qaydada opponenti 
əvvəlki kimi istismar edəcəkdir. Bu dilemma 4.1 cədvəldə 
illüstrasiya ediləcəkdir. 
Baxmayaraq ki, güclərin yerbəyer edilməsi istiqamətində 
fundamental dəyişikliklərin axtarışı mübarizə vəziyyəti yaradır, 
danışıqlar masasında müəyyən irəliləyiş müşahidə olunur. 
Danışıqların iştirakçıları bu vacib faktora təsir etməyi hər 
zaman istəyirlər, əgər siz opponentinizi asılı vəziyyətə salaraq, 
 34
özünüz isə müstəqil ola bilsəniz, bu sizə şübhəsiz, üstünlük 
gətirəcəkdir. Danışıqlar masasında güc mövqeyini artırmağın 
bir neçə yolu vardır. Burada onlar qısaca təfsir olunmuş, onlar 
barəsində aşağıda ətraflı söhbət edəcəyik. 
 
Cədvəl 4.1. «İtaətkarlıq/dominantlıq» dilemması  
 
Minimum müqavimət Müəyyən balansın qorunması 
Aqressivlik, 
dominantlıq cəhdləri 
«Sərfəli faktlar»ın 
istifadəsindəki 
təmkinlilik, təzyiq 
göstərmələr istisna 
olunur 
Faktlar və mülayim 
təzyiq göstərmələr 
vasitəsi ilə güc 
balansına təsir etmə 
cəhdləri 
Təhdid, manipulyasiya 
və müxtəlif üsullarla 
güc balansına təsir 
Çağırış zamanı ən az 
müqavimət 
Zərurət olduqda 
şəraitə uyğun 
reaksiya 
Çağırış zamanı hücum 
Mövcud 
münasibətlərin 
alternativlərinə 
maraq yoxdur 
Öz mövqeyini 
bərkitmək məqsədilə 
alternativlərə 
hazırdır, lakin artıq 
mövcud 
münasibətləri 
pozmamaq şərtilə 
Tərəflər arasında 
yaranmış 
münasibətlərdəki bir 
çox alternativlərə 
pretenziya edir ki, 
hadisənin 
əlamətlərində onlardan 
istifadə etsin 
 
4.1. Güc mövqeyinin möhkəmləndirilməsi üçün istifadə 
olunan  taktikalar. 
4.1.1. Mübarizə  
Mübarizə taktikaları opponentin özünə ram etməyə 
istiqamətlənib. Bunlardan bir neçəsi:  
ikinci tərəfin gətirdiyi faktlar və arqumentlərə etinasızlığın 
göstərilməsi;  
qəzəb və səbirsizlik emosiyalarının stimulyasiyası; 
 35
opponenti eşitməmək və ya «zəif cəhətlərə» diqqət 
göstərmək; 
sizin mövqeyinizin daima üstünlük təşkil etməsi barədə 
bəyanatlar vermək; 
opponentə seçim etməyə imkan verməmək; 
ikinci tərəfin sıralarında nifaq salmaq. 
Bu taktikalar adətən eskalasiyalara səbəb olur, ikinci tərəf 
cavab mübarizəsinə başlayır. Yaxşı olar ki, onlardan çox az 
istifadə edəsiniz və ya ümumiyyətlə, istifadə etməyəsiniz. 
Onlardan, həmçinin danışıqlarda hökmranlığa nail olmaq üçün 
istifadə etmək məsləhət deyildir. Və əgər siz onlardan istifadə 
etmək istəsəniz, unutmayın ki, onlar yalnız öz maraqları 
prizmasından çıxış edən ikinci tərəfin dayanaqlığının müqayisə 
edilməsi üçün informasiyanın alınmasında əhəmiyyətlidir. 
Həmçinin, onları ikinci tərəfin istifadə etdiyi mübarizə 
taktikasına sağlam müqavimət göstərmək üçün tətbiq etmək 
olar. Əsas niyyət odur ki, hər iki tərəfin eynilə maraq göstərdiyi 
düşmənçilik prosesinə təkan verməmək üçün ikinci tərəfə 
göstərilən təzyiq müvəqqəti xarakter daşımalıdır. 
Qısamüddətli, açıq və sərt konfrontasiya bir neçə toqquşmadan 
üstündür.  
4.1.2. Manipulyasiya etmə  
Bəzən danışıqlarda avtoritet qazanmaq üçün bir neçə 
manipulyasiyalara müraciət etmək lazım gəlir. Bu strategiyanı 
zərif və mahirlər sırasına daxil etmək olar ki, əsasən vasitəçinin 
individuallığından asılıdır. O özlüyündə spesifik təzyiq növü 
tələb edir – onun spesifikliyi ondadır ki, o, insanın norma və 
dəyərlərinə, onun əhatəsində olan insanlarla münasibətinə, 
intellekt, dürüstlük, danışıqlar masasında davranış tərzi kimi 
faktorlara əsaslanır.  
Bu strategiyanın istifadə olunmasında risk də az deyil. 
Göründüyü kimi, nəyəsə nail olmaq üçün biz (yaxşı mənada) 
manipulyasiyalar, fəndlər işlətməliyik və ya opponenti 
özümüzə elə tabe etməliyik ki, o, özü də bunu anlamasın. 
 36
Lakin bu o zaman mümkün ola bilər ki, vasitəçi təcrübəsiz 
olsun. Hətta, bu vəziyyətdə opponentin hiddətini qazanmaq 
şansı vardır, bu da öz növbəsində danışıqların ümumi gedişinə 
mənfi təsir göstərə bilər. Burada bu fakta diqqət yetirməyimin 
əsas səbəbi ondadır ki, bu taktikanın riskli olmasına 
baxmayaraq ona tez-tez müraciət olunur. Bu gediş o qədər 
mahir və örtülü ola bilər ki, «qurban» özünün qəzəbinin və 
narazılığının səbəbini izah edə bilməyəcək. Nə baş verdiyinin 
tezliklə müəyyən edilməsi cavab reaksiyasına səbəb olacaq və 
beləliklə də danışıqları sağlam təmələ istiqamətləndirəcəkdir. 
4.1 saylı cədvəldə emosional manipulyasiyaların misalları 
onlardan gözlənilən effekt və müdafiə üsulları göstərilmişdir. 
Cədvəldə göstərilən emosional manipulyasiyaların məqsədi 
daha dəqiq manipulyasiyalarla opponentin imkanlarını heçə 
endirmək üçün onlara etinasızlıq göstərməkdir ki, onlara qarşı 
qoymaq mümkün deyildir və onlar belə adlanan ictimai 
normalara və adətlərə təsir edirlər (Cədvəl 4.2). Əgər sonda adı 
çəkilənlər mahirliklə istifadə olunursa, opponent heç nə edə 
bilmir. İradəsinə zidd olaraq o, özünü günahkar hiss edir. Onun 
özünə etimadsızlığı qeyri iradi artmağa başlayır. O, şübhə edir 
və səhvlər etməyə başlayır. Əslində isə bu kimi 
manipulyasiyalar «mübarizə taktikası»ndan başqa bir şey deyil. 
Onları tətbiq edərək vasitəçi opponentinə zərbə vurur, bununla 
da danışıqlar prosesində öz mövqeyini bərkidir və müvəqqəti 
olsa da, üstünlük qazanır. Bu şübhəsiz ki, eskalasiya şansını 
artırır, çünki ikinci tərəf öz acizliyinə görə çox qıcıqlanır.  
 
 37
4. 1. Opponentin alçaldılmasına yönəlmiş manipulyasiyalar    
 
Manipulyasiyalar zamanı 
davranış qaydası Gözlənilən effekt Cavab reaksiya 
Müştərilər və ya cəmiyyət 
tərəfindən opponentin 
davranışlarına dair 
mümkün tənqidi 
göstərmək 
Qarşıdan gələn təhlükə 
və əminsizlik hisslərini 
oyatmaq 
Hiddət göstərmək, 
ikinci tərəfin bu 
üslublardan istifadə 
etməsinə necə sürət 
etməsinə təəccüblənmək 
Daima inadkarlıq, 
qətiyyətli cəsarət nümayiş 
etdirmək 
Opponenti iltimasçı 
olmağa sövq etmək, 
çünki o görür ki onun 
bütün üslubları 
səmərəsizdir 
İkinci tərəfə skeptik 
yanaşmaq, daima 
cəsarəti artırmaq 
Opponentin 
arqumentasiyasının heç 
bir tənqidə dözməməyini 
sözlə bildirmək 
Əlacsızlıq hissini 
oyatmaq, çünki əsas 
məntiq ondadır ki, 
danışıqlarda qeyd 
olunan arqumentlər 
boşa çıxacaqdır 
İkinci tərəfin sizi 
düzgün başa 
düşməməsini çox 
nəzakətli qeyd etmək 
Opponentin davranışı və 
ya arqumentasiyasına 
dair ritorik suallar 
vermək 
Elə bir tendensiya 
yaradır ki, opponent 
gözlənilən tərzdə cavab 
verir və ya heç cavab 
vermir ki, bununla da 
o özündə əlacsızlıq 
hissi oyadır 
Suallara cavab vermir, 
mülayimcəsinə qeyd 
etmək lazımdır ki, 
ikinci tərəf problemi 
düzgün formada təqdim 
etmir 
«Sevimli və alçaq», başqa 
cür, dostcasına 
davranmaqla yanaşı 
daima qəzəblənmək  
Əminsizlik yaradaraq, 
opponenti dezorientə 
edir və qorxudur 
Opponent tərəfindən 
həm dostcanlılığa, həm 
də qəzəbliliyə 
soyuqqanlıqla 
yanaşmaq 
«Coker»i təsvir etmək, 
opponentin asılılığının 
olduğundan da artıq 
olmağını göstərmək 
Özünün tamamilə 
əminliyini göstərərək, 
opponentin tutduğu 
mövqeyini qoruya 
bilməyəcəyi qədər 
onun özündə şübhə 
doğurmaq   
Kritik suallar verməyə 
davam etmək, 
demonstrativ 
soyuqqanlılıqla 
reaksiya vermək 
   
 38
Cədvəl 4.2. «Ədəb qaydaları» və «ədalət» qaydalarına 
əsaslanan manipulyasiyalar 
 
Manipulyasiyalar 
zamanı davranış 
qaydası 
Gözlənilən effekt Cavab reaksiya 
«Dostcanlı» olmaq, 
opponentə qiymət 
verdiyinizi göstərmək 
Etik normalara cavab 
olaraq dostcanlılıq 
(hətta hörmət) 
Ya həqiqətən də 
dostcanlı olmaq, ya 
da ki, bu addıma 
əhəmiyyət 
verməmək 
Sizin vəziyyətinizə 
girməsinə dair 
«həyəcanlı» xahiş 
Sizi  «comərdcəsinə» və 
təmənnasız iltifatla 
mükafatlandırmasına 
meyllilik 
Öhdəliklərdən 
imtina 
Opponentin əslində 
«qəliz» mövqeyini 
başa düşməsinə 
səlahiyyətli 
olmamasına dair 
görüntü yaratmaq 
Tələb olunandan artıq 
məlumatların 
açıqlanmasına gətirib 
çıxaran bəzi faktların 
izahının zəruriliyini başa 
düşmək 
Nəyin əslində yadın 
olmamasına dair 
qərəzli sual 
Özündən işgüzar 
partnyor təsvir 
etmək, həqiqi 
problemləri 
əhəmiyyətsiz və ikinci 
dərəcəli suallar kimi 
təqdim etmək 
Hisslər oyadır Qətiyyətlə qeyd etmək 
«Kamallı və ciddi» 
pozası, «aşkar və 
konstruktiv» ideyaya 
əsaslanan avtoritetli 
bəyanatlar 
Yelbeyin, qeyri-ciddi və 
qeyri-konstruktiv 
görünmək qorxusu 
Bir sıra çox vacib 
aspektlərin diqqətə 
alınmamasını 
bəyan etmək 
 
 
 
 39
4. 1.3. Faktlar və ekspertiza 
Təcrübə, informasiya və əlində olan faktlar – vasitəçinin 
mövqeyini möhkəmləndirə bilər. Vasitəçinin danışıqların 
ümumi gedişinə təsir etmək üçün onun davranış tərzi də 
vacibdir.  
Təntənəli münasibət, məsələn danışıqların qeyri sağlam 
atmosferinə səbəb ola bilər və növbəti münasibətləri 
gərginləşdirə bilər.  
Bəzən belə adlanan «yeni faktlar»a rast gəlmək 
mümkündür, onlar danışıqlarda iştirak edən tərəflərin 
güclərinin yerləşdirilməsinə bilavasitə təsir edirlər. «Yeni 
faktlar»ın bariz nümunəsi kimi güclü ittifaqın (koalisiya) 
yaradılmasını və ya bu vəziyyətə xas olan asılılıq 
münasibətlərinin alternativlərinin peyda olunmasını göstərmək 
olar. Alternativlərin mümkünlüyü və ehtiyatda olması vacib 
amillərdən biridir.  
Bu və ya digər təşkilatın daxilində aparılan strateji 
dəyişiklik özü ilə bərabər ayrı-ayrı bölmələrin gücləri arasında 
balanslaşma ilə bağlı olan nəticələrə səbəb olur. Məsələn, 
təşkilatı strategiyaların birinə və ya personal sahəsində 
strategiyaya məxsusi diqqət yetirmək, texnoloji yeniliklərə 
üstünlük vermək, birinci növbədə kommersiya problemlərini 
həll etmək. Tez və ya gec dəyişən güc balansının effekti işçi 
qüvvəsi, büdcə, pul yatırmaları, binalarda yerləşdirilmə və 
avadanlıq kimi defisit resursların bölüşdürülməsinə öz təsirini 
göstərəcək.  
4.1.4. Genişləndirilmə 
6-cı fəsildə bu barədə söhbət açacağımız texnika bir neçə 
üsulların vasitəsi ilə güc mövqelərinin möhkəmlənməsinə 
köməklik edir. Genişləndirmə, sual vermə təşəbbüsünün 
göstərilməsi, informasiya ilə bölüşmə, təkliflər vermə, 
razılaşma paketinin tərtib edilməsində aktiv iştirak etmək 
deməkdir. Bu kimi alternativlərin aktiv tətbiqi şəxsi strateji 
istiqamətlənmənin möhkəmlənməsi deməkdir. Genişləndirmə 
 40
vasitəçi tərəfindən opponentin maraqlarının diqqətə alınması 
ilə yanaşı, onunla münasibətlərinin diqqətə alınmasını da 
nəzərə alır. «Hansı vasitələrlə biz birlikdə razılığa gələ 
bilərik?» Bu səbəbdən opponent öz partnyorunun şəxsi 
keyfiyyətlərinə lazımi qiymət verir, bu da öz növbəsində onun 
(partnyorun) avtoritetinin güclənməsinə səbəb olur.  
4.1.5. Münasibətlərin möhkəmlənməsi 
Opponentlə münasibəti ona təqdir və etibar etməklə, inkişaf 
etdirməklə möhkəmlətmək olar (bu barədə 5-ci fəsildə söhbət 
edəcəyik). Buna səbəb olan digər vasitələr – birgə maraqların 
axtarışı və inkişaf etdirilməsi istiqaməti, ümumi baxışlardır. Bu 
hər iki tərəf üçün maraq kəsb edən müxtəlif sahələrdə 
axtarışların aparılması və qərarların qəbul edilməsi deməkdir. 
Bu texnika qarşılıqlı asılılığı artırır, bu tərəflərdən birinin şəxsi 
mövqeyinin möhkəmləndirilməsi üçün birtərəfli qaydada tətbiq 
edilə bilməz. Ən yaxşı halda, əgər tərəflərdən birinin güc 
mövqeyi arzu edilməyən səviyyədədirsə, qarşılıqlı asılılıq 
dərəcəsinin möhkəmlənməsi danışıqlardakı münasibətləri daha 
mütənasib edir.  
4.1.6. İnandırma gücü 
Effektiv inandırma elementlərinə daxildir:  
öz fikrinin dəqiq, yaxşı təşkil olunmuş tərzdə təqdim və 
izah edilməsi;  
məntiqi zəif, lakin etinasız olmayan münasibət; 
səs modulyasiyalarının, misallar gətirərkən nitqin tempinin, 
ümumi arqumentasiya tərzinin variasiyaları, inandırıcılığına 
istinadlar; 
şəxsi fikrinin ritorik olmayanadək düşünülmüş tərzdə 
«zorla qəbul etdirilməsi».  
Manipulyasiyalar və mübarizə şübhəsiz ki, üstünlüklər 
gətirə bilər, lakin bununla belə o, özlüyündə şəxsi 
münasibətlərdəki narazılığı (qıcıqlanmaları) əks etdirən 
eskalasiya riskini və gərginliyi aradan qaldıra bilmir. Digər 
taktikalar daha konstruktivdirlər. 
 41
4.2. İlkin mövqeyin möhkəmlənməsi 
Danışıqların ilkin mərhələsində güclərin yerləşdirilməsi 
sahəsində imkanlara  təsir o qədər də böyük deyildir. Vasitəçi 
danışıqların əvvəlində öz mövqeyini möhkəmlətməli idi. Bu 
vəziyyətdə gücün əsas mənbələri aşağıdakılardır:  
Müəyyən sahələrdə xüsusi biliklər, yaxşı olar ki, xüsusi 
biliklər və informasiya opponent üçün əlçatmaz olsun və 
bununla belə ona həyati vacib əhəmiyyətli olsun.  
Evdə daimi məşqlər, vəziyyətə dair yaxşı biliklər, bu 
günədək olan vəziyyətə dair informasiya, siyasi dəyişiklər 
barədə ətraflı məlumat, vacib və əlçatan sənədlər toplusunun 
mövcudluğu. 
Həm danışıqlar masasında müzakirə olunan problemlərin 
alternativləri, həmçinin opponentlə birgə müzakirə olunan və 
qarşıda qoyulan məqsədlərə çatmaq üçün alternativlər. 
«Strateji yanaşma», strateji intuisiya. Əlçatan güc 
mənbələrinin axtarışı və onlara yaxınlaşma vacib 
elementlərdən biridir.  
Bu sahədə real uğur terminlərində xarakterizə olunur, qeyri 
formal avtoritet, iyerarxiya mövqeyi, şəxsi etibar statusu 
köməklik edir.  
Danışıqlarda iştirak etməyən insanların etimadına 
güvənmək, iclas zamanı xaricdən müttəfiqlər tapmaq, heç bir 
halda təkbaşına hərəkət etməmək.  
Bu faktlar sözsüz ki, danışıqlar masasında sizə köməklik 
edəcək. Danışıqlara başlamazdan əvvəl manipulyativ 
üsullardan istifadə edərək,  həmçinin ilkin mövqeyinizin 
möhkəmləndirilməsi üçün imkan yaranacaqdır. Bununla bağlı 
danışıqların əvvəlində üstünlüyün əldə edilməsinə dair 1975-ci 
ildə Kord (Korda) tərəfindən maraqlı tövsiyələr olmuşdur. 
Onun ofisin necə mebellə və avadanlıqlarla təchiz olunması 
barədə təlimatları maraq kəsb edir: ofisdə mebeli necə düzmək 
olar ki, gələn adamlar üçün yer darısqal olsun? Kreslolar o 
qədər dərin olmamalıdır ki, içində üzərək məsələn kreslodan 
 42
xeyli uzaq məsafədə olan kül qabına çatmaq üçün o, bir sıra 
akrobatik hərəkətlər etməyə məcbur olsun. Bu kimi fikirlər 
Kordun ağlına çox gülməli vəziyyətlərdə gəlirdi. O, elə ofisləri 
təsvir edirdi ki, oraya daxil olmaq üçün bir neçə 
«katakombalar» fəth etmək lazım gəlirdi, onun təşkilatının 
qapısına yaxınlaşmaq üçün ən bişkin biznesmen quzuya 
dönürdü. Onun otağının qapısı, adətən ölgün və möhkəm, 
zəngsiz və əksər hallarda qapının açar yeri belə olmurdu. Otağı 
yalnız onun sahibində və ya katibədə olan kiçik bir düyməcik 
aça bilərdi.  
Nəşriyyat evlərinin birinin direktoru öz ofisini asanlıqla 
sınan əşyalarla, dayanıqsız stol və stullarla təchiz etmişdir. 
Qonağa öz çantasını və kağızlarını qoymaq üçün yer tapmaq 
çətin idi. Onun həmkarları, başqa şöbələrin rəhbərləri həmin 
ofisdə özlərini «qab-qacaq dükanında fil» kimi hiss edirdilər. 
Onların özlərinə inamı tədricən itirdi, onlar apartamentin sahibi 
kimi «zərifcanlı»lara çevrilirdilər.  
Kordun gətirdiyi dəlillər əslində maraqlıdır. 
Güclü insanlar heç vaxt islanmırlar, onlar ləkə götürmürlər. 
Hətta, leysan yağsa belə, ətrafdakılar tamamilə islanmış olsalar 
və yazıq görsənsələr də, güclü insanlar nağıllardakı kimi 
qüsursuz olurlar, onlar sağlam nəfəs alırlar və həyatsevərdirlər, 
heç vaxt tərləmirlər.  
Güclü insanlar heç vaxt gözləmirlər, onlar başqalarını 
gözlədirlər. Elə bil ki, bir sehrli çubuğun hərəkəti ilə onları 
daim rahatçılıq və komfort əhatə edir, məsələn əgər nahar 
zamanı onlar görüş təyin edirlərsə, restoranda boş masa olmasa 
belə onlar üçün ən yaxşı masa boşaldılır. 
Güclü insanlar heç vaxt telefon nömrəsi yığmırlar, 
fotosurətlər çıxarmırlar və gəlirləri saymırlar, karandaşla 
yazmırlar və onları itiləmirlər. Gücün ilkin əlamətlərini adətən 
artan əlacsızlıqda görmək olar – illərlə fotosurətlər çıxaran 
insanlar nəinki bunu etməkdən imtina edirlər, hətta özlərinin 
bunu bacarmadıqlarına inandırmaq istəyirlər.  
 43
Güclü insanlar qəfildən gəlib qəfildən gedirlər. Onlar sizin 
evinizə əminliklə və inamla daxil olurlar. Onlar sizin işlərinizlə 
maraqlanırlar və elə bir anda da həmin yerdən yox olurlar. Hər 
hansı üsullarla nə qapıçılar, nə də ki, katiblər onları saxlaya 
bilmirlər. Onları heç kim saxlaya bilmir, onlar istədikləri yerə 
icazəsiz və məruzəsiz daxil ola bilirlər.  
Bu taktikalar işləyirmi? Düzünü desəm, mən əmin deyiləm. 
Korda şübhəsiz ki, mübaliğə edir, o, sadəcə müşahidəçidir. Bu 
fakt Kordanın düşüncələrinin geniş olmadığına dəlalət edir. O, 
gücü birtərəfli təqdim edir, onu adətlərə, əlamətlərə və ayinlərə 
istinadən göstərir.  
 
4.3. Xülasə  
Danışıqlar masasında nə baş versə, prinsipcə qarşılıqlı 
asılılığın mahiyyətinin təbiətinə gətirmək olar – o, güclü, 
birtərəfli və daimidir. Danışıqlar yalnız onun müəyyən 
balansının qorunması şərti ilə uğurlu alına bilər, əgər güc 
balansı əsasən bir tərəfə istiqamətlənirsə, burada başqa 
davranış tendensiyalarının meydana çıxması müşahidə olunur, 
bir tərəfdən əmrlər və sui-istifadə, digər tərəfdən isə məyusluq, 
passivlik və aqressivlik. Münasibətlərin danışıqlardan sonra da 
davam etməsinin dərk edilməsi, mübarizə davranışının 
göstərilməsinin şansını azaldır, mülayimləşdirir.  
Tərəflər arasında bütün baş verənlər əsas güc balansı ilə 
tənzimlənir. Və heç də təəccüblü deyil ki, vasitəçilər tərəflər 
arasındakı güc balansına və asılılıq kimi bütün dəyişiklərə 
ehtiyatla (hisslə) yanaşırlar. Mən eksperiment edərək bir neçə 
danışıqlarda iştirak etmişəm.  
Əsas məqsəd tərəflər arasındakı yaranmış gərginliyi analiz 
edərək onların səbəblərini ortaya çıxarmaqdır. Onun yaranması 
güc balansı arasındakı ən xırda dəyişikliklərin baş verməsi ilə 
meydana çıxır. Adətən, bu açıq və utanmazcasına edilirdi, lakin 
bundan da tez güc balansına qapalı və gizli təsirlər olurdu. Hər 
iki halda da, mövqe həm zəif, həm də güclü olanda da 
 44
emosiyalar hərəkə keçirdi. Vacib məsələlərdən biridir ki, bu 
kimi hallara «radar» hissini özünüzdə inkişaf etdirəsiniz. Bəzən 
danışıqlar masasındakı gərginliyin səbəblərini araşdırmaq və 
izah etdirmək çox çətin olur. Biz onları adətən təsadüf və 
anlaşılmazlıqlara, şəxsi xarakter göstəricilərinə aid edirik. 
Növbəti suallar həmin gərginliyi anlamaq üçün sizə yardım 
edəcəkdir: 
«Güc» və «asılılıq» terminlərindən istifadə edərək mənim 
hazırkı məqamda mövqeyimi necə xarakterizə etmək olar?                       
Hazırda mən mövqeyimi möhkəmləndirirəm və ya 
opponent?  
Danışıqlara cəlb edilmiş insanların mövcud güc balansında 
nə baş verir?  
Nədir bu, məni idarə edirlər, məni utanmazcasına küncə 
sıxışdırırlar?  
Nədir bu, özüm də bunu başa düşməyərək manipulyasiya 
edərək insanları qorxuduram? 
Kitabın 11-ci fəslində güclər arasındakı fərqin danışıqlara 
necə təsir edəcəyi detallıqla araşdırılacaqdır. 
 
 45
5-ci Fəsil. 
Konstruktiv atmosferə təkan. 
 
Təcrübəli, təcrübəli vasitəçi konstuktiv atmosferə təkanı və 
danışıqlar aparan hər iki tərəfə hörməti vacib sayır və bunun 
üçün əlindən gələni əsirgəmir. Qıcıqlandırıcı atmosfer və 
formalizm effektiv danışıqlara maneədir. Məhz bu səbəbdən də 
təcrübəli vasitəçilər hər zaman inam, xeyirxahlıq və etibarlılıq 
atmosferinin yaradılmasına cəhd göstərirlər. Bununla da onlar 
opponentdən asılılıqlarını nümayiş etdirirlər.  
 
Bu sahədə taktikalar aşağıdakı kimidirlər:  
hər kəsin mövqeyinə diqqət göstərmək; 
sərbəst və səmimi münasibətlərə zəmin yaratmaq; 
öz adına ləkə gətirməməyə cəhd göstərmək; 
 
çılğın olmamağa çalışmaq, ciddi olmaq; kələk gəlməmək, 
hiylə işlətməmək, «partnyoru barmağına dolamamağa» 
çalışmaq.  
kontekstə uyğun davranışı (məsələn, ciddi tələbi) şəxsi 
tərbiyəlilik və qarşılıqlı hörmət münasibətlərindən 
fərqləndirmək. 
Belə bir vəziyyətlə qarşılaşan vasitəçi üçün dilemma 
ondadır ki, ehtiyatsız etibarlılıq öz mövqeyinin zəifləməsi və 
əsassız kompromisin axtarışı ilə nəticələnir. Burada yaranmış 
vəziyyəti yəni, opponentə etibarlılıq adekvat 
qiymətləndirilməlidir, yaddan çıxarmamaq lazımdır ki, ən 
yaxın mənfi münasibətlərə istismar motivləri xasdır. 
Münasibətlərdə inam və etibar vacib rol oynayır. Lakin, 
bununla belə, əgər vasitəçi opponentlə münasibət yaratmağa 
soyuq yanaşırsa, bu opponent tərəfindən onun üzərində 
üstünlük əldə etmək istəyi və ya zəifliyin nümayiş etdirilməsi 
və ağılsızlıq kimi qiymətləndirilə bilər. 5.1 saylı cədvəlində 
belə hərəkətin bir neçə növləri göstərilib. Mənim sizlərə 
 46
məsləhətim – orta mövqe tutun. Əgər kimsə bu taktikanı 
inadkarlıqla öz maraqlarının müdafiəsi ilə kombinasiya edə 
bilsə, bu həmin insanın danışıqların klassik problemi olan 
sualın cavabını tapmış olduğunu nümayiş etdirəcək: güc 
oyunlarına müraciət etmədən və şəxsi münasibətləri 
pisləşdirmədən öz maraqlarını necə müdafiə etmək olar.  
 
5.1. «Dostluq/düşmənçilik» dilemması.  
 
Dostcanlılıq, 
etibarlılıq Etibar, inam qətiyyət 
Düşmənçilik, 
qəzəblilik 
Şəxsi cazibəyə istinad 
edilir; zarafat edir, 
lətifələr söyləyir, 
qılığa girməyi 
xoşlayır 
Qeyri formal 
müzakirələrə təkan 
vermək, şəxsi 
problemlərə maraq 
göstərir, daimi 
davranışlarda 
yumordan istifadə 
edir 
Opponenti məsafədə 
saxlayır, özünü rəsmi 
aparır, bəzən 
istehzalı olur, tez və 
asanlıqla qıcıqlanır, 
çılğındır 
«Sizin maraqlar – 
mənim maraqlarım» 
asılılığı 
«Hansı qərara 
gələcəyik?» qarşılıqlı 
asılılığı 
«Mən bundan nə əldə 
edə bilərəm?» 
müstəqilliyi 
 
Bu dilemmanın həll edilməsi üçün biz həmin taktikaları  3  
növə klassifikasiya edə bilərik:  
Gərginliyə səbəb olan, vasitəçinin bir şəxsiyyət kimi onun 
davranışından ayırmaq. 
Əlavə gərginlik gətirən davranışdan imtina etmək. 
Bu gərginliyin aradan qaldırılması üçün bütün vasitələrdən 
istifadə etmək.  
5.1. İnsanı onun davranışından fərqləndirin. 
İlk öncə inancdan buna ciddi müqavimət göstərməyinə 
baxmayaraq, onu top kimi istifadə etdikləri hallara yol açan 
tendensiyaları tədqiq etmək lazımdır. Gərginliyi bu vasitə ilə 
 47
azaltmaq şansı əsasən böyükdür. Bu zalı çox sadə bir cümlə ilə 
ifadə etmək olar «insanla deyil, topla oynayın». 
Əgər siz müəyyən etsəniz ki, sizə ciddi mövqe tutmaq 
lazımdır, belə olan halda sizin opponentinizin ona olan 
münasibətini və danışıqlarda sizin mövqeyinizi anlamaq üçün 
bir neçə vasitələr mövcuddur: 
müştərilərinizə istinad edin;  
hər şeyi mövcud vəziyyətlə əlaqələndirin; 
sizin kommentariyalarınız və iradlarınızın şəxsi xarakter 
daşımadığını açıq mətnlə izah edin; 
keçmiş «yanlışlıqlara» görə «rəngləri qatılaşdırmayın»; 
əslində yaxşı niyyətli olduğunuzu əvvəlcədən bəlli etməyin.  
Təcrübəli vasitəçilər üçün bu kimi fərqləndirmələr aparmaq 
heç də çətin deyil. Hətta, əksinə, onlar danışıqlarda (təbii ki, 
faktlara və arqumentlərə əsaslanaraq) inadkarlığa və 
əyilməzliyə eynilə hörmətlə yanaşırlar. Bu mənada vacibdir ki, 
özünə bir insan kimi etibar və hörmət qazanasan. Buna nail 
olmadan vasitələrindən biri – bir-biri haqqında yetərli 
informasiyaya malik olmaq və qarşılıqlı hörmət bəsləməkdir. 
Çox vacibdir göstərəsiniz ki, (təbii ki, ağlabatan dərəcədə) 
həmsöhbətiniz üçün açıqsınız, ona maraq göstərirsiniz. 
Qarşılıqlı etibarlılığın qorunması nəzərdə tutur ki, siz bir 
birinizlə dürüst olacaqsınız, atacağınız addımlar barəsində 
ehtimallarınız düz olacaqdır – şəxsi danışıqlar stilinin xüsusi 
keyfiyyətləridir. Etibarını itirmiş vasitəçi (əgər onun yalanı 
açılıbsa) heç bir zaman özünün etibarını bərpa edə 
bilməyəcəkdir. Hesab edin ki, o, özünə olan etibarını əbədi 
itirib. Etibarlılıq və inam danışıqların elə bir vacib elementidir 
ki, onlar olmadan tərəflərin razılığa gəlməsi üçün danışıqlar 
ümumiyyətlə baş tuta bilməz.  
5.2. Lazımsız gərginlikdən qaçma. 
Lazımsız qıcıqlanmaya təzyiqin göstərilməsinin bariz 
nümunəsi: tərəflərdən biri təkliflər üçün mövqeyini müəyyən 
edən zaman «məntiqlik» sözünün üstündə durur. Bu kimi 
 48
bəyanatlar məntiqli, konstruktiv, açıq, təbii, alicənab və 
ümumiyyətlə müsbət olmağına baxmayaraq qaneedici deyildir, 
lakin bunların içində opponentin məntiqli və konstruktiv 
olmamasına dair gizli bir məna vardır. Ona görə də bu məsəldə 
ehtiyatlı olmaq lazımdır.  
Vacibdir ki, belə hallarda suallara müraciət etmək lazımdır. 
Suallar sizin mövcud vəziyyətə marağınızı nümayiş etdirərək 
münasibətlərə müsbət təsir göstərə bilər. Əgər siz opponentin 
təkliflərini rədd etmək məcburiyyətində olsanız, bunu belə 
demək lazımdır: «Mən bununla razılaşa bilmərəm» nəinki, 
«Mən bununla razılaşmayacağam». «Razılaşmayacağam» 
sözündə əyilməzlik, despotizm elementləri vardır, «razılaşa 
bilmərəm» sözünə isə bu elementlər xas deyildir.  
Qorxutma təhdidləri də əlavə qıcıqlanmalara və 
müqavimətə səbəb ola bilər. Bunlardan belə bir nəticəyə 
gəlmək olar: «Şimşək və ildırımla qoxutmayın, sadəcə 
proqnozunuzu deyin». Daha faydalı olar ki, danışıqlar masası 
arxasında sizin nəyə nail olmaq istədiyinizi bəri başdan 
deyəsiniz: 
 
«Mən icazənizlə bir sual da vermək istəyirəm…» 
«Burada mən təklif edərdim ki,…» 
«Məndə yeni bir fikir yarandı…» 
 
 Ümumiyyətlə desək, danışıqların düzgün gedişini 
müəyyən edən hər bir şey lazımsız gərginliyin qarşısını 
alacaqdır. Mən «lazımsız» sözünü ona görə istifadə edirəm ki, 
danışıqların təbiətində hər zaman gərginlik müşahidə olunur, 
bu da o deməkdir ki, gərginliksiz danışıqlar olmur. Fasiləsiz 
proses olan «əməkdaşlıq – mübarizə» dilemmasını əks etdirən 
bir sıra misallar çəkmək olar ki, burada tərəflər bir birilərini hər 
cür vasitələrlə yoxlayırlar.  
Sadəcə vasitəçi öz reputasiyasının düşməsinə səbəb olan 
hallar barəsində heç bir zaman unutmamalıdır. Opponentin 
 49
sayıqlığını zəiflətmək, onu barmağına dolamaq, qarşı tərəfin 
nəyə nail olmaq istədiyi barəsində informasiyanı mahirliklə 
yaymaq, opponentin «xətalarından» istifadə etmək – bu kimi 
taktikalar şübhəsiz ki, danışıqların atmosferinə öz mənfi təsirini 
göstərən davranışlardır. 
Sonda bir neçə kəlmə qeyri verbal hərəkətlər haqqında. Siz 
necə düşünürsünüz? Azacıq boşalsanız da hər zaman diqqətli 
olun. «Birgə necə qərar vermək olar?» mənasında özünüzü 
«kollektivist» kimi təqdim edin. Bəzən vasitəçi cəsarətli və 
müstəqil mövqe seçir. Və kiçik toqquşmalar onu qıcıqlı, 
səbirsiz, küskün olmağa vadar edəcək və bunun məntiqi 
nəticəsi olaraq tərəflər arasındakı münasibətlər pisləşəcəkdir.  
5.3. Gərginliyin azaldılması. 
Qeyd olunanlara əlavə olaraq, danışıqlar prosesində elə bir 
məqamlar vardır ki, onlardan istifadə edərək ümumi müsbət 
iqlimin qorunmasına nail olmaq olar. Məsələn: 
əgər sizin opponentə dəyər verdiyinizi nümayiş etdirmək 
mümkündürsə, bunu edin; 
şəxsi ehtiyacları diqqətə almağa çalışın; 
opponentinizə diqqətlə qulaq asın, onun qeydlərinə diqqət 
yetirin, onunla razı olmadığınız hallarda belə onun 
arqumentlərinə hörmət edin; 
yumor hissi nümayiş etdirin, özünüzü kənardan müşahidə 
etməyə və hərəkətlərinizin nəticəsini görməyə çalışın; 
şəxsi problemləri və məlumatları müzakirə edərkən çalışın 
etibarlılıq manerasından kənara çıxmayasınız; 
qarşılıqlı asılılıq göstərin, onunla eyni maraqlarınızı 
olduğunu opponentə bildirin.  
Bu mənada danışıqların əvvəlindəki bir neçə məqamlar 
maraq kəsb edirlər. Çətin görüş qabağı hamı gərginlik hiss edir. 
Bir neçə misallar: 
danışıqlar masasında əyləşmək istədiyiniz yerə önəm verin, 
portfelinizi oraya qoyun, daha sonra otağı gəzin;  
 50
qeyri formal kontaktlar axtarın, ən yaxşısı danışıqların 
predmetinə aid olmayan məsələlər barəsində söhbət edin – 
məzuniyyət planı, əvvəlki iş yeri;  
daimi hərəkətdə olun, danışıqlarda iştirak edən insanların 
bir neçəsi ilə salamlaşın, onlarla söhbət edin; 
oturanda və ayaq üstə öz pozanız haqqında unutmayın, 
çalışın nə gərgin nə də ki zabitəli olmayasınız; 
beş və ya daha çox nəfərdən ibarət olan qruplarda 
olmaqdan qaçın, çox güman ki, onların iki nəfəri danışacaq, 
digərlər isə bir növ kölgədə qalaraq sadəcə dinləyəcəklər; 
«Təcrübənizlə bölüşün, müsbət atmosfer yaradın» - 
danışıqların başlanğıcı üçün yaxşı devizdir. 
Danışıqlara start verilən kimi iki əsas fakt mənim 
zənnimcə, əhəmiyyət kəsb edir: 
Mənfəətdarlıq nümayiş etdirin. 
Tarixi «təfərrüatı» müəyyən edin. Suallar verin. Növbəti 
remarkalar vasitəsi ilə opponentə qulaq asdığınızı göstərin: 
«Başa düşdüyüm qədərilə siz bunu demək istəyirdiniz…», 
«Sizin fikirləriniz əsasən aşağıdakılara istinad edir…», «Sizin 
təkliflərinizin əsas məqamları - …». Yaddan çıxarmayın ki, bu 
kimi davranışların «sevimli və mərhəmətli olmaqla» heç bir 
əlaqəsi yoxdur. Opponentin mövqeyini öyrənmək sizin 
marağınızdadır.  
 
Gözdən kənar hissləri təqib edin. 
Öz daxilinizdəki və digərlərinin siqnallarına diqqətli olun. 
Siz nə qədər gərginsiniz? Qorxu, hirs, etibar və qarışıqlıq kimi 
qıcıqlanmalar sizə nə kimi siqnallar verir? Bu hisslər haradan 
peyda oldu? Bəzən emosiyalar müzakirə mövzusuna çevrilir. 
Belə vəziyyətdə əsas söz hiddətlənmənin «dozasıdır», 
partlayışlardan qaçmaq lazımdır. «Davam etməzdən əvvəl mən 
sizinlə öz hisslərimi bölüşmək istərdim. Mən …. səbəbdən bir 
az qıcıqlanmışdım, bu hisslər sizə tanışdır?» Və ya «Belə 
vəziyyətdə biz hiss edirik ki, bizə güclü təsir göstərilir. Bu 
 51
məntiqli olsa da, olmasa da biz sadəcə – məyusluq və qəzəb 
hiss edirik. Mən düşünürəm ki, biz məhz bu istiqamətdə nəsə 
etməliyik». 
Hətta, belə razılıq əldə edilməsə belə, adi söhbət azadlığı 
təhrik edir və eskalasiyaya mane olur. Hazırkı emosional 
davranışlara istinad edilməsi emosiyaların simulyasiyası kimi 
qəbul edilməməlidir (bunlardan adətən təsir göstərmək üçün 
istifadə olunur – səbirsizlik təcəssüm etdirmək, pəncərəyə 
davamlı baxmaq, sənədlər olan qovluğu örtmək və s.). 
Emosional vəziyyətin simulyasiya edilməsi o zaman effektiv 
ola bilər ki, bu ehtiyat tədbir kimi nəzərdə tutulsun.  
 
 52
6-cı Fəsil. 
Prosedur çevikliyinə necə nail olmaq olar 
 
Kitabın 3-cü fəslində nailiyyətlərə necə nail olmağa dair 
söhbətlər edəndə informasiya bölüşdürməsinə, mövqe seçimi 
və güzəştlərə dair bir neçə taktikalardan misallar çəkilmişdir. 
Faktiki mövqe seçiminə əlavə olaraq bir çox taktikalar həm də 
strateji seçim nəzərdə tuturlar: sahib olduğumuzdan heç nə 
verməməyə çalışmaq və verilən təkliflərə açıq olmaq. Bu 
fəsildə mən danışıqları genişləndirməyə köməklik edən 
materialı sistemləşdirmək istəyirəm. Vəziyyət nə qədər çətin və 
əlverişsiz olsa da, buna baxmayaraq bu faydalı kompromislərin 
axtarışı istiqamətində çeviklik nümayiş etdirə bilər. Problemin 
həlli üçün hər zaman bir neçə üsul vardır! Biz vasitələri 
nəticələrdən ayırmalıyıq: bir çox vasitəçilər mahircəsinə 
qarşıda qoyulan məqsədlərə nail olmaq üçün vasitələr 
seçimində çeviklik göstərirlər.  
Danışıqlarda davranış tərzinin xarakteristikası detallarla 
araşdırılmış «əməkdaşlıq – mübarizə» istiqamətinə uyğundur. 
İndi isə biz «genişləndirmə – boyun qaçırma» istiqaməti 
haqqında söhbət edəcəyik. Əsas məsələ: vasitəçinin 
genişlənməyə nə qədər meylli və hazırdır? Həm nəzəriyyəçilər, 
həm də təcrübəçilər bir fikirlə razılaşırlar ki, vasitəçi üçün aktiv 
genişlənməyə istiqamətlənmə və onu tətbiq etmə vacib 
amillərdən biridir. Təcrübəli vasitəçilər özləri üçün şübhəsiz 
uğursuz olan, lakin hər iki tərəf üçün daha əlverişli olan 
alternativlərin hər zaman axtarışındadırlar. İnformasiya 
mübadiləsi, mümkün nəticələrin təhlili, sınaq üçün təkliflərin 
verilməsi, açıq müzakirələr, ehtimal olunan opponentin qeyri 
formal yoxlanılması buna vasitəçilik edir. Yaranmış vəziyyətin 
inteqrativ potensialından maksimum yararlanırlar. 
Genişləndirmə – hardasa eyni olan maraqların axtarışı: bunun 
üçün zəmin varmı, opponentə sərfəli olan və əksinə nisbətən az 
güzəşt etmə mümkündürmü, tərəflərin hər ikisi üçün onlara 
 53
sərfəli olan müqavilə tərtib etmək mümkündürmü? 6.1 
cədvəlində davranış tərzinin iki cür təsviri göstərilmişdir. 
 
Cədvəl 6.1. Prosedur zəriflik: 
«genişləndirmə – boyun qaçırma». 
 
Zirəklik, axtarış, 
aktivlik Təmkinlik, dözümlülük 
Əyilməzlik, 
passivlik 
Əldə olunan hər 
şeydən məziyyət 
çıxarmaq, 
impulsivlik 
Bütün mümkün 
gedişləri analiz etmək və 
məlumatlandırmaq 
üçün vaxt gərəkdir  
Nəzərdə tutulmuş 
prosedurlara dəqiq 
riayət etmək 
Yeni ideyaların 
verilməsi, 
improvizasiya 
bacarığı 
Hər şeydə sabitliyə 
istiqamətlənmək 
İlkin seçilmiş 
mövqeyə qətiyyətli 
əməl etmə, 
sübutların 
gətirilməsi ki, bu ən 
düzüdür  
Alternativlərin 
yaradılması Alternativlərə hazırlıq 
Çalışacaq, 
əyilməzdir 
 
Bu kimi ziddiyyətləri anlamaq üçün insan başa düşməlidir 
ki, o, aktiv şəkildə passiv ola bilər. Eyni arqumentlər, eyni 
misallar çəkilir bir fərqlə ki, onlar başqa cür interpitasiya 
olunur, vasitəçi ilkin tələblərini irəli sürür, yeni informasiyaya 
əhəmiyyət vermir, hər bir vasitə ilə ona sərfəli olan qərarı 
müdafiə edir və ya onu iş prinsipinə çevirir. Bəzən bu 
hərəkətlərə taktiki haqq verilir, lakin o, zamanadək ki, siz 
inteqrativ imkanların axtarışına şüurlu maneçilik törədildiyini 
anlayırsınız. Hətta, baxmayaraq ki, qarşıdan sizin 
hərəkətləriniz aktiv olsa da, həm də buna səbəb olan bir sıra 
təkanlar var, mübarizə taktikasına bənzəyən öz mövqeyini 
gücləndirmək istəyindən başqa bir şey deyil. Bundan başqa, 
tamamilə «günahsız» bir varianta rast gəlmək olar ki, burada 
tərəf soyuqqanlılıq nümayiş etdirərək demək olar ki, hiss 
 54
edilmədən qarşınızda bütün üstünlüklərini nümayiş etdirir. Bu 
sizi bir növ qeyri müəyyənlikdə saxlayır, baxmayaraq ki, bu 
vəziyyətin yaranmasında heç kim günahkar deyildir və bəzən 
sizə elə gəlir ki, siz opponentlə eyni maraqları təqdim edirsiniz.  
6.1. Genişləndirməyə nə zaman başlamaq olar 
Danışıqlar bir neçə fazalardan keçir. Genişləndirmə 
formalarının seçimi fazalardan asılıdır. Adətən danışıqlar bir 
birinin ardınca gələn 4 növ fazalarla xarakterizə olunur: 
hazırlıq; 
söz «atışması»; 
psixoloji müharibə; 
krizis və yekunlaşma.   
Danışıqlarda bir çox maraqların əks olunduğu və sifarişçi 
ilə problemin olacağına təhlükə yarandığı zaman bu fazaları 
müşahidə etmək olar. Bu, böyük ustalıq və genişləndirməyə 
cəhd tələb edir. Bir çox vasitəçilər daha neytral mövqe tuturlar 
və bu fazaları aşağıdakı terminologiyada qeyd etmək olar.  
hazırlıq; 
ilkin mövqe seçimi; 
axtarış fazası; 
dalana dirənmə və yekun. 
Bu vəziyyətdə genişləndirmə prosesi daha çətinliklə 
gedirdi. Məsələ burasındadır ki, danışıqlar prosesi nə qədər 
gərgin keçsə də, hər bir danışıqlara genişləndirmə xasdır. Qeyd 
etmək lazıdır ki, genişləndirmə heç bir zaman asanlıqla 
keçməyib və ona səmimilik, asanlıq və yumşaqlıq xas deyildir. 
Onun mənası danışıqların postulatından görünür – sərt, lakin 
zirək olun.    
Bütün danışıqlar fazasında genişləndirməyə geniş imkanlar 
vardır. Tezliklə biz danışıqların faza modelinin zirəkliyin 
artırılması üçün prosedur texnikası kimi istifadə olunmasının 
şahidi olacağıq. Ən əsas prosedurlar taktika kimi 
göstəriləcəkdir. Bu barədə ətraflı bu fəslin ikinci hissəsində 
söhbət aparılacaq – «Genişləndirmə taktikaları». 
 55
6.1.1. Hazırlıq fazası. 
Təcrübəli vasitəçilər bu fazaya əsas diqqət verirlər, çünki 
burada insanlar öz mövqe və maraqlarından başqa əsas 
strategiyalarını müəyyən edirlər. Məntiqlə baxsaq, bu əslində 
davranış ssenarisi və qarşı tərəfdən sizə istiqamətlənmiş 
addımların müəyyən edilməsində onlara qarşı cavab 
reaksiyasıdır. Bu ssenarini siz «məşq» və «nümunəvi» 
danışıqlarda təcrübədən keçirə bilərsiniz. Əsaslı hazırlıq 
əslində razılaşma şansını azaldaraq susdurmağa yönələn 
mövqeyi bildirir.  
Genişləndirmə taktikasını tətbiq edərək qeyri formal 
məsləhətlər və alternativlərin təklifi ilə bundan xilas olmaq 
olar. 
Qeyri formal məsləhətlər vasitəsi ilə tərəflər baş verəcək 
hadisələr barəsində fikirləri, ümumi maraqları və 
informasiyaları ilə bölüşürlər. Onlar ehtimal olunan 
reaksiyaları və nələrə nail ola biləcəklərini proqnozlaşdırırlar. 
Bu fazada qərarlar qəbul olunmur. Tərəflər uçulmaz mövqe 
tutmamağa çalışırlar! Həmçinin, nəticələr də çıxarılmır. 
Tərəflər manevr etməyə münbit şərait axtarırlar və burada 
onların prioritetləri artıq görünən formaya düşür. Qeyri formal 
məsləhətlər birgə təhqiqat, gündəliyə qoyulan məsələ kimi və 
ya hazırlıq görüşləri formasında aparıla bilər. Əgər biz hazırlıq 
fazasında əsas diqqəti mümkün alternativlərə yönəldə bilsək, 
biz vasitəçilərin danışıqlar masasında nisbətən əyilməz mövqe 
tutmamağa təhrik edə bilərik. Bu mərhələdə beyin həmləsi 
faydalıdır. Fikrinizi ən yaxşı variantda cəmləşdirməyin, yaxşı 
olar ki, fikrinizi maraqlı alternativlərə yönəldəsiniz. 
Alternativlər nə qədər çox olsa, bir o qədər yaxşıdır. 
Danışıqları böyük çətinliklərlə nail olunmuş daxili 
kompromislə başlamaq qətiyyən olmaz. Daxili kompromis 
tezliklə enerji itkisi ilə nəticələnərək faydasız olardı. 
 56
6.1.2. Mövqeyin ilkin seçimi. 
Bəzən danışıqlar tərəflər danışıqlar masası arxasına 
oturmamışdan xeyli əvvəl başlayır. Tərəflər onların ilkin 
mövqeyini özündə əks etdirən bəyanatlar verirlər. Öz 
mövqeyini mükəmməl ona görə də sonuncu və ən məntiqli 
təqdim etmək tendensiyası mövcuddur, bu adətən 
kompromissiz bəyanatlar formasında edilir. Əksər hallardan 
insanlar faktlara və arqumentlərə dayanan təkliflərini ədalətli 
və ağlabatan kimi təqdim edirlər. Bəzən opponentin ünvanına 
açıq və ya pərdələnmiş tənqidə rast gəlmək olar. Bu kimi 
faktlarla rastlaşanda sifarişçilər ən pis şeyləri gözləyirlər. 
Ümumiyyətlə, kompromisə necə nail olmaq olar? Hətta, 
təcrübəli vasitəçilər sizə qaneedici cavab verə bilməzlər. Bu 
faza 2 məqsədə qulluq edir, birincisi – müştərilərin maraqları 
hər zaman sizin diqqətinizdədir, ikincisi – manevr etmək üçün 
özünüzə münbit şərait yaratmaq lazımdır. Bu fazada 
genişləndirmə opponentin hansı sahədə ehtiyacları və 
maraqlarının olmasına dair işarələrinə diqqət yetirməkdən 
ibarətdir.  
Əgər insan hansı qaydada mövqe tutmasına diqqət yetirərsə 
və daha az spesifik tələblər formasında ifadə olunan mövqedən 
uzaq olarsa, bir o qədər də onun fəaliyyəti bəhər gətirər. 
Vasitəçi özünə yol açaraq tərəflərin ümumi problemlərini 
nəzərdən keçirməyə kifayət qədər vaxt əldə etmiş olur. 
Sonuncu halda yəqin ki, mövqeyə qarşı mövqe, təklifə qarşı 
əks qarşılıq çətinlik yaranacaq, danışıqlar bəzən barter 
razılaşmasına çevrilir, burada inteqrasiya imkanlarının axtarışı 
zərurəti istisna olunur. İnsanlar mövqe seçimdə bir birinə 
yardımçı olmalıdırlar və hər şeyi bir anda aydınlaşdırmaq 
cazibəsindən uzaq olmalıdırlar çünki, bu sonsuz mübahisələr 
predmetinə çevrilir. Bu mənada genişləndirmə maraqların və 
onların arxasında duran niyyətlərin müəyyən edilməsi və 
araşdırılmasına dair sualların formalaşdırılması anlamını verir.  
 
 57
6.1.3. Axtarış fazası. 
Sonra tərəflər aydınlaşdırmağa çalışırlar ki, partnyorlar 
hansı səmimiliklə öz tələblərini müdafiə edirlər. İnsanlar 
çalışırlar ki, seçdikləri mövqeyi ən məntiqli və tərəflərin 
maraqlarına cavab verən kimi təqdim edirlər. Onlar hər zaman 
zirək və açıq yollar axtarışındadırlar. Məsələni daha geniş 
araşdıraraq bu fazada genişləndirmə üçün iki əsas yolu görmək 
olar. Onların formaları isə diametral ziddiyyətlidir.  
Təzyiq vasitəsi ilə genişləndirmə. 
Yalan, təhdid, zaman faktorunun təzyiqinin artması, 
opponentin arqumentlərinin inkar edilməsi, mövcud ümumi 
maraqlardan boyun qaçırmaq imkanı – bu hamısı belə təzyiqin 
misallarıdır. Bunlar sizə sərt və qəddar görünə bilər. Eskalasiya 
üçün risklər mövcuddur. Buna baxmayaraq, bu fazada xeyli 
sayda informasiya əldə etmək olar. Opponentin reaksiyası – 
nələrə nail olmağın bariz göstəricisidir. Qarşı tərəfin sizin 
üstünlüklərinizi bilmə haqqı vardır. Beləliklə, güzəştlərin əldə 
olunması üçün opponent tərəfindən edilən təzyiqlər 
informasiyanın əldə olunması üçün qarantlı vasitə ola bilər.  
«Hədsiz axtarış» vasitəsi ilə genişləndirmə. 
Suallar, ideyaların sınanması, çıxışlar, hər hansı bir 
ideyanın bütün mümkün nəticələrinin hesablanması, «zarafat 
xatirinə» ideyanın tətbiqi, nümunəvi təkliflərin təqdim 
edilməsi, «bişməmiş» ideyaların xülasəsi, beyin həmləsi, bütün 
bunlar inteqrativ yolların yoxlanma üsullarıdır. Bəzən bu 
üsullar növbələşir. Beləliklə, tərəflər biri birilərini yoxlayırlar 
və bununla da niyyət və maraqlarının mümkün 
kombinasiyalarını təkmilləşdirirlər. Bəzən də danışıqlar birgə 
axtarış formasında aparılır, burada müəyyən kombinasiyalar və 
alternativlər gözdən keçirilir. Yaxşı olar ki, bunlar qarşılıqlı 
öhdəliksiz olsun. Şüurlu şəkildə, opponenti təşvişə salan 
vəziyyət yaradılır. Belə olan halda nəticələr bizə qaranlıq qalır. 
Vacib məsələlər hələ də həll olunmamış qalır, hər şey qeyri 
stabil və sona çatdırılmamış görünür. Lakin bir müddət sonra 
 58
problemli məsələnin həlli işıq üzünü tapmağa çalışır. 
Hərəkətlər, müştərilərin reaksiyası vasitəçiyə zəmin yaradır ki, 
nə qədər o, məsələni dərindən araşdıra bilər.  
Bu fazanın tətbiq edilməsi zamanı o qədər hadisələr baş 
verir ki, biz bu fazanı 3 yarım fazalara bölməliyik: birinci – 
intensiv detallı təhlil, burada hər iki tərəf güclü təzyiq tətbiq 
edə bilər, sonra «yetişmə» fazası, və ən nəhayət «birgə axtarış» 
fazası. Bu yarımfazalar təkrarlana bilər.  
6.1.4. Dalana dirənmə və yekun.   
Təzyiq və qorxutma əslində böhran atmosferinə gətirib 
çıxara bilər. Hansısa bir müəyyən məqamda – bəzən də vaxtın 
məhdud olması səbəbi ilə – aydın olur ki, problemin 
müzakirəsi artıq davam edə bilməz. Adətən vasitəçilər belə 
vəziyyətlərdə məsləhət üçün müştərilərə müraciət edirlər. Ola 
bilsin ki, burada dalana ehtiyac var, o, kompromisə forma 
verilməsinə köməklik edəcəkdir. Ondan, həmçinin mövqe və 
maraqların yekun dayaqlılığının testi kimi istifadə edirlər.  
Dalan bir neçə forma ala bilər, danışıqlar belə hallarda 
təcrid olunur. Müzakirə edilməsi üçün bir neçə təkliflər verib, 
lakin bunların heç biri üçün razılaşma əldə olunmayıb, 
arqumentlərin davamlı təkrarı gedir.  
Bu məqamda təcrübəsiz vasitəçi opponentlə mübarizəyə 
başlama cazibəsindən özünü güclə saxlayır. Daha təcrübəli 
vasitəçilər üçün bu daha asan başa gəlir, lakin bu heç də o, 
demək deyil ki, hər şey uğurlu olacaqdır. Dalanlara iki əsas 
xüsusiyyətlər xasdır, istiqamətlərin yanlış olmamasına dair 
informasiya verir, yaradıcılığa təkan verir. Dalanlar – tərəflərin 
özünəməxsus əyilməzlik testidir, insanları vadar edir ki, yeni-
yeni yollar axtarsınlar. Həmçinin, insanları yeni konstruktiv 
qərarların axtarışına sövq edirlər. Bu kimi tələbatlar – işə yeni 
və konstruktiv yanaşmanın göstəricisidir. Vasitəçi hər zaman 
axtarışda olmalıdır.  
Bu fazaların içindən yazılmamış, lakin sərt qanunları 
seçmək olar: danışıqlar özünəməxsus bir ayindir. Diplomatik 
 59
söhbət, məsələn bunun bariz nümunəsidir. Danışıqların ain 
formasında aparılması qeyri-müəyyənliyi və gərginliyi aradan 
qaldırır. Onların gedişi əksər hallarda əvvəlcədən müəyyən 
edilə biləndir. Danışıqların ayinliliyi konfliktlərin müsbət 
həllinə köməklik edir, nəzarəti artırır. Yalnız bir qüsuru var, bu 
proses zaman tələb edə bilər. 
6.2. Genişləndirmə taktikaları. 
İndi isə biz genişləndirmə taktikası zamanı istifadə olunan 
bəzi taktikaları sizin mühakimənizə verəcəyik. Partnyorların 
hər biri hansısa bir formada öz hərəkətlərinə cavabdehlik 
daşıyır. Sədrlik edən mövcud vəziyyətə uyğun olaraq prosedur 
təklifləri edərək danışıqları genişləndirmə istiqamətinə yönəldə 
bilər. Bu barədə ətraflı söhbət kitabın 10-cu fəslində 
«Danışıqlarda sədrlik edənin rolu» gedəcəkdir.  
6.2.1. Qabaqcadan qeyri-formal məsləhətlər.  
Tərəflər məqsədlərə və zəminlərə dair ideyaları ilə bağlı 
fikir bölüşməyə çalışırlar. Danışıqlar – tabu. Qərarlar qəbul 
edilmir. Öz mövqelərində təkidli deyillər. Məruzələr edilmir.  
6.2.2. Danışıqları genişləndirmə fazasından başlayın. 
Əgər müzakirə üçün artıq təkliflər verilibsə, bunu demək 
asandır, nəinki tətbiq etmək. Bir birinin təkliflərinə güclü 
müqavimət göstərmək tendensiyası mövcuddur. 
Arqumentasiyanı genişləndirmə ilə dəyişik salmayın. Debatlar 
apararaq insanlar öz təkliflərini önə çəkərək qarşı tərəfin 
fikirlərini nəzərə almırlar. Bəzən insanlar öz mövqelərinin 
izahına o qədər enerji sərf edirlər ki, onun ehtiyatı sıfıra 
bərabər olur.  
6.2.3. Suallar verin. 
Tərəflər nəyə nail olmaq istəyirlər? Bunun arxasında nə 
durur? Hansı variantlar artıq araşdırılıb? Onları bu təklifi 
etməyə nə məcbur etdi? 
 60
6.2.4. Yaxşı örnək olun. 
Məqsədiniz, artıq müzakirə edilmiş imkanlar, bu üsullarla 
real olaraq nəyə nail olmaq istədiyiniz barədə opponenti 
xəbərdar edin, əsas təkliflərinizi verin.  
6.2.5. Ümumi kriteriyalar tapmağa çalışın. 
Əsas təkliflər hər hansı bir ümumiliyi ortaya çıxara 
bilirlərmi? Hər iki tərəfin ümumi normalar və dəyərləri varmı? 
Strateji bəyanatlardan irəli gələn ortaq öhdəliklər 
mövcuddurmu? Bununla tərəf müəyyən risk daşıyır, 
danışıqlarda müzakirələri ehtimal və prinsiplərdən başlaya 
bilərlər. Tərəflər hər hansı bir fikri prinsipə çevirərək bununla 
da üstünlük əldə etmək istəyirlər. Əgər buna lazımi diqqət 
göstərilməsə, bunun nəticəsi kimi ideallarla bol olan uzun və 
mənasız danışıqlar olar çünki, tərəflər onlara sərfəli olmayan 
kriteriyalar və prinsipləri o zamanadək qəbul etməkdən imtina 
edirlər ki, həmin prinsiplər qəliz və abstrakt terminlərə 
çevrilərək danışıqlarda onlara üstünlük gətirsin. Belə olan 
halda minimal dəyərlərlə danışıqların çətin raundu yekunlaşmış 
olur. Bu isə ciddi riskdir çünki, tərəflər adətən öz istəklərini 
yüksək prinsiplərlə bağlayırlar. Bu isə danışıqlarla heç bir 
əlaqəsi olmayan təşəxxüslü nəsrə çevrilir. Əgər yenə də dəqiq 
və işlək kriteriya tapmaq mümkün deyildirsə, üç real çıxış yolu 
vardır: 
ümumi maraqlara diqqəti yönəltmək; 
tərəflər alternativ təkliflər irəli sürürlər; 
«ilkin təkliflə» iş aparılması. 
Bunlar haqqında aşağıda söhbət aparılacaqdır. 
6.2.6. Ümumi maraqlar tapmağa çalışın. 
Tərəflər qarşılıqlı asılıdırlar, biri birilərinə ehtiyacları 
vardır. Onları maraqların əlaqəliliyi bağlayır. Tərəflər nələri 
seçirlər? Maraqlarda ümumilik nədən ibarətdir? Lazımdır ki, 
sizin maraqlarınız başa düşülsün. Konkret detallar, xüsusi 
informasiya, nəticələr və s. – sizin maraqlarınızı nizama salar, 
bu faktlar onları qanunlaşdırmağa (həmçinin, sizin 
 61
opponentiniz üçün) köməklik edər. Əgər siz opponentin 
maraqları ilə razı deyilsinizsə, yenə də çalışın ki, onlara 
problemin bir hissəsi kimi baxın. Opponentin sizə nə dediyinə 
qulaq asın, əgər lazım gəlsə, onun fikirlərini öz mövqeyiniz 
kimi təkrar edin. Opponentinizi düzgün başa düşməniz barədə 
suallar verərək bir daha yoxlayın.  
6.2.7. Çoxlu sayda alternativlərə nail olmağa çalışın. 
Hazırlıq mərhələsində tərəfinizdən qəbul edilmiş tək qərar 
üzərində durmayın. Bu qərarın inkişaf etdirilməsi üçün bütün 
istiqamətlərdə müzakirələr aparın. Mümkün qərarları müzakirə 
edin. Manevr etmək üçün imkanlar yaradın.  
Qarşı tərəflə qeyri formal və ya «hazırlıq görüşləri» 
keçirməyə çalışın. Opponentin ideyalarını təhlil edin, müəyyən 
mövqe seçimindən qaçın. Bir neçə alternativləri birləşdirməyə 
çalışın, lakin üzərinizə öhdəliklər götürməyin. 
Qeyri formal kontaktlar danışıqlar zamanı mümkün 
alternativlərin müəyyən edilməsi üçün faydalıdır.   
Danışıqlar zamanı xeyli sayda alternativlər əldə etməyə 
çalışın. İcmal/beyin şturmu fazasını keçin. Təkliflər xoş 
qarşılanır, onları tez-tələsik tənqid etməyin və ya onlara qarşı 
durmayın.  
Danışıqların aspektini genişləndirin. Bir neçə problemin 
müzakirəsi hər hansı bir zaman kəsiyində hər iki tərəfə eynilə 
sərfəli olan razılıq paketinin əldə olunmasının şansını artıra 
bilər.  
Professionalların köməyindən və sizə köməklik göstərəcək 
hər şeydən istifadə edin.  
Hər mühakimə olunan məsələ üçün danışıqlar vaxtını sərf 
edin. Əgər sərfəli razılaşma mümkün deyilsə, buna 
baxmayaraq qismən də olsa razılığa gəlmək imkanı vardır. 
Əgər müzakirə olunan problem üzrə razılıq əldə oluna bilmirsə, 
bu zaman ola bilsin ki, prosedur üzrə razılığa gəlmək olsun. 
Əgər təşəbbüs göstərilən qərar son deyilsə, bu heç olmasa nə 
isə deməkdir. Hətta, əgər yekun olacaq qərarın bir hissəsidirsə, 
 62
yəqin ki, burada tərəflərin razılığa gələ biləcəyi məqamlar 
vardır. «Öhdəliksiz» razılaşma «bağlayıcı» razılaşma ilə 
müqayisədə qənimətdir, lakin heç nədənsə bu yaxşıdır.  
6.2.8. «İlk təklif»i verin. 
Prosedur addımlar səmərəlidir, bunun mənası ondadır ki, 
ilk təklifi siz verirsiniz, daha sonra isə danışıqların digər 
iştirakçıları ilə həmin təklifi korrektə edirsiniz. Bütün mümkün 
və qeyri-mümkün üsullarla öz maraqlarını müdafiə 
etməkdənsə, maraqlanın ki, ikinci tərəf üçün onu mümkün edən 
nə ola bilər, hansı korretivi o, bu təklifə vermək istərdi. Elə 
burada da sizə imkan verilir ki, verdiyiniz təklifə korrektələr 
edəsiniz. Və beləliklə də, irəli sürülmüş təklifə hər iki tərəfin 
ümumi razılığı ilə əldə olunan kompromisə gəlib çıxanadək 
təkliflər verilə bilər. Bu üsul çox yaxşı işləyir, xüsusilə də əgər 
müzakirə olunan problemlər çətindir və tərəflərin hər ikisi 
müzakirəyə cəlb olunubdur. Belə olan təqdirdə ilkin verilmiş 
təklif daha geniş olmalıdır. Təklif danışıqların bir neçə 
raundundan keçərək daha da təkmilləşir. 
6.2.9. Bir birinizə üstünlük əldə etmək üçün imkan 
yaradın.  
Bu üsula böyük inteqrativ potensial qoyulub. Müzakirə 
olunan mövzular çox olduqca maraqlı kombinasiyalar etmək 
üçün xeyli sayda şans yaranır. Bir tərəfin etdiyi kiçik güzəşt 
qarşı tərəf üçün artıq üstünlüyə çevrilir. Belə hallarda 
müştərinin üstünlükləri barədə müəyyən biliklərə malik olmaq 
yaxşıdır.  
6.2.10. Yeni təklif vasitəsi ilə proqres. 
Əgər dalan uzanırsa yaxşı taktika o olar ki, yeni bir təklif 
edəsiniz. Burada əvvəlki mərhələlərdə müzakirə edilən 
alternativlər yerinə düşərdi. Bəzi hallarda opponentin sonuncu 
təklifini öz təklifinizə çevirmək əslində yaxşı taktikadır.  
6.2.11. Təhqiqat qrupu vasitəsi ilə proqres. 
Bəzən təhqiqat qrupu yaratmaqla uzanan problemlərə və 
mənasız debatlara son qoymaq mümkündür. Tərəflər mümkün 
 63
kompromisin inkişaf etdirilməsi məqsədilə alternativlərin 
axtarışı üçün bir qədər fərqli tərkibdə görüşürlər. Məruzələr 
edilmir, heç kim heç nə yazmır. Həmçinin, gündəmə qoyulam 
məsələnin müzakirəsi üçün qrup yaradıla bilər.  
6.2.12. Dalanlarda genişləndirmə. 
Dalanlar şəxsi münasibətlərə təsir etdiyi kimi, müəyyən 
mənada mövqeyə də təsir göstərir. Prosesi hərəkətdə saxlamaq 
üçün aşağıdakı taktikalardan istifadə etmək olar. Bununla belə 
qeyd etmək lazımdır ki, bu taktikaların heç biri sizin güzəşt 
edəcəyinizə dəlalət etmir. Onlar əslində yeniliklər etməyə 
təhrik edir və heç də dondurma və ya dayandırma effekti 
vermir:  
korrektə etməklə neqativ qiymət vermək əvəzinə xeyli 
sayda müxtəlif informasiya toplamağa çalışın; 
qınamaq və hədələmək əvəzinə dalana səbəb olan problemi 
müəyyən etməyə çalışın;  
rəsmi, konstruktiv olmaqdansa, çalğın olmağa çalışın, 
təkrarlanmaq – məsləhətli deyil; 
hüquq bərabərliyinə və qarşılıqlı asılılığa vurğu edin 
(məsələn, dalanın mənfi təsirlərini təhlil edin), üstünlüyünüzü 
və ya əyilməzliyinizi göstərməyə çalışmayın; 
etinasızlıq göstərməkdənsə məyus olduğunuzu göstərin; 
görüşün sonunu gözləməkdənsə, danışıqlara son verərək 
qeyri formal kontaktlar axtarın. 
Nəticə etibarı ilə bu fəsildə müzakirə edilən taktikaları 3 
əsas strateji qruplara bölmək olar: 
Eyni vaxtda bir neçə məsələ müzakirə edin. 
Ən optimal razılıq paketinə nail olmaq üçün hər məsələni 
ayrılıqda müzakirə etməyin, onlarla eyni anda «janqlyorluq» 
etməyin. 
Gündəmə qoyulan məsələnin dərinliklərini 
araşdırmaqdansa, hansı ki, orada razılığı gəlmək mümkün 
deyil, yaxşı olar məsələyə yeni mövqedən yanaşasınız.  
 64
Bu məsələnin tam obyektiv araşdırılması və bu taktikaların 
vasitəsi ilə razılığı gəlmənin tək yolu yalnız məsələnin detallı 
araşdırılması və müzakirəsidir. 
Qarşılıqlı razılığı «hündür zirvədən» təqdim edin. 
Bu o, deməkdir ki, siz qarşılıqlı razılıq və kompromislərin 
əldə olunması istiqamətində məqsədyönlü işlər aparırsınız. 
Mümkün alternativlərin işıqlanması problemin bir 
hissəsidir. 
Adətən, burada geniş məzmunlu ilkin təklifin verilməsi 
danışıqların karkası və dəqiqləşmələrin aparıcısı üçün 
kompromis əldə olunanadək effektiv addım kimi 
qiymətləndirilir. 
 
7. Yaradıcılıq. 
Beyin şturmu, inandırma, kombinasiyaların daimi axtarışı, 
biri birindən fərqlənən, ixtiraçı xülasələr, dalan zamanı 
proqresə təkan verən ixtiraçı xülasələr, əvvəlcədən sərhədləri 
çəkilən çərçivədən çıxmaq bacarığı. Bütün bunlar çoxlu enerji 
və təsəvvür bacarığı tələb edir. Dayaz düşünənlər bunları 
opportunizm adlandırarlar. Onlar yaddan çıxarırlar ki, 
maraqların müdafiəsi istiqamətindəki inadkarlığın arxasında 
zirəklik durur. 
Xülasə. 
Biz çox vacib danışıqlar aspektini müzakirə etdik, 
«genişləndirmə-boyun qaçırma»- o, «əməkdaşlıq-mübarizə»nin 
sağ qolunda yerləşir. Artıq isbat olunub ki, genişləndirmə – 
əməkdaşlıqla rəqabəti, qarşılıqlı asılılığı maraqlarla 
birləşdirmək vasitəsidir. Əsas prinsip «əsla əyilməyin, lakin 
bununla belə zirək olun»- bunun bir hissəsini əks etdirir. 
Ümumi, lakin əks-mütənasib maraqlardan başlayarkən 
inteqrativ potensialdan istifadə edin. Yaradıcılıq və zirəklik 
tələbləri «bir yerdə necə çıxış yolu tapaq» münasibətləri ilə 
əlaqəlidir. Mübarizə atmosferi – bu mənada ciddi maneədir. Bir 
çox vasitəçilər şüurlu şəkildə qeyri formal münasibətləri 
 65
inkişaf etdirirlər və bununla da gərginliyi azaldırlar. Onlar 
bunu tək kontrolla deyil, həm də özlərinə emosional təzyiq 
imkanı yaradaraq bu prizmada işləyirlər.  
Həmçinin, faydalı olardı:  
tempi yavaşıtmaq, fasilə vermək; 
özünün gərginliyinin səbəbini araşdırmaq, bir müddət belə 
davam etmək, sonra şüurlu şəkildə özünü zəiflətmək, yumor 
hissi haqqında unutmayın, problemin perspektivlərini müzakirə 
etmək; 
gərginliyi və emosiyanı mötədil göstərmək. 
Əgər nəticələrin sizə etinasız olduğunu göstərirsinizsə və 
ya özünüzü rəsmi göstərirsinizsə – bütün bunlar qeyri-
məhsuldardır.  
 
 66
Fəsil 7 
Müştəriyə təsir 
 
Müştərilərlə münasibətlər danışıqların vacib amillərindən 
biridir. Danışıqlar masası arxasında olanlar bu aspekt olmadan 
izah oluna bilməz. Adətən, vasitəçilər aşağıdakı bəndlərdə 
«barışıq sazişi» bağlayırlar: 
tərəflərdən biri öz opponentini müştəri qarşısında pis 
vəziyyətdə qoymamalıdır; 
tərəflərdə biri vaxtaşırı opponentinə «şou» göstərməyə 
imkan yaradır; 
tərəflərdən biri opponentinin müştərilərinin qeyri real 
ümidlərini doğrultmamaq məqsədilə güzəştə tez bir zamanda 
getmir. 
Müştərilərlə münasibətlərin əsas xarakteristikasından biri 
danışıqların təbiətindədir. Bir çox təcrübəsiz vasitəçilər bu 
barədə məlumatlı deyildirlər. Biz hətta, deyə bilərdik ki, 
danışıqların uğurlu və məhsuldar olması müştərilərlə danışıqlar 
aparmaq istəyindən asılıdır. Opponentlərlə danışıqlar isə artıq 
ikinci mərhələdir. Bu bir qədər şişirtmə kimi görünsə də, 
danışıqlar münasibətlərinə hiylə və məhdudiyyətlər xasdır. 
Bunların beş əsaslısı aşağıda göstərilmişdir: 
Biz bu münasibətlərə danışıqlar kimi baxmırıq, ona görə də 
müştərilərimizin bütün arzularını tam şəkildə yerinə yetiririk. 
Biz müştərilərlə danışıqlara hazır deyilik çünki, onların 
iyerarxiyada tutduğu vəzifələrindən asılı olaraq böyük güc 
sahibi olan insanlarla iş görməliyik.    
Biz müştərilərlə danışıqlara hazır deyilik çünki, müştəriyə 
bir çox vədlər verərək vasitəçi mövqeyi tutduq. 
Biz müştərilərlə danışıqları apara bilmirik çünki, onlarla 
hazırlıq görüşləri zamanı öz imkanlarımızı hər hansı bir 
tapşırıqla məhdudlaşdırdıq. 
Biz müştərilərə imkan yaratdıq ki, bizi provokasiya etsinlər. Bu 
hal məhz onda özünü büruzə verir ki, biz müştərilərimizin təklif 
 67
etdiyi faktiki deyil, radikal və imperativ göstərişlərini həyata 
keçiririk. Bu həmçinin, güclərin atmosferi və balansında özünü 
büruzə verir. Müştərilər opponentin sadələşdirilmiş və stereotip 
simasını asancasına təsvir edə bildilər ki, burada neqativ məqamlar 
dominantlıq təşkil edir. Bu opponentin real olaraq təsəvvürünü 
məhdudlaşdırır. Neqativ simaya paralel olaraq ona dayanaqlıq 
tendensiyası yaranır. Bu atmosferin sıxılmasına səbəb olur ki, 
burada müştərilər opponenti məhv etməyə təhrik edirlər. Müştərilər 
tərəfindən təzyiqlərə məruz qalmaqla bağlı vasitəçiləri vaxtaşırı 
bəzi problemləri yaranır, əsasən də ona görə ki, onlar müştərilərin 
istəklərini həyata keçirirlərsə, onların müştəriləri də öz mövqelərini  
gücləndirir, burada kimin birinci olmağı müzakirə olunmur və 
onlara etibar artır.  
Yuxarıda göstərilən 5-ci bənddəki problem ondan ibarətdir 
ki, müştəri ilə münasibəti pozaraq vasitəçinin danışıqlarda 
opponentlə razılıq əldə etmək şansını itirmiş olur. Aşağıda 
göstərilən 7.1 cədvəlində bu müvafiq taktikalarla 
göstərilmişdir: 
 
7.1 Cədvəl 7.1 «Müstəqillik/həddən artıq asılılıq» 
dilemması. 
 
Müştərinin fikrinə 
diqqətsizlik 
Müştəriləri təmsil 
edib, hərəkət 
azadlığını qoruyub 
saxlamağı bacarır 
Yalnız ona 
verilmiş 
instruksiyaları 
icra edib 
Hərəkət azadlığını seçib, 
lakin müştərilər tərəfindən 
müdafiə olunmayacağına 
qorxur 
Məhdud 
səlahiyyətlərdən 
qaçıb, formal və 
qeyri- formal əhatəyə 
təsir göstərə bilir 
Dəqiq tapşırıqlar 
istəyib və onları 
hərfi ada icra 
edib 
Müştərilərinin fikirlərindən 
tamamilə kənar olan 
müstəqil fikir, özünü «mən 
başqaları kimi deyiləm» 
kimi aparır 
Stereotiplərdən qaçıb, 
gözləmələri azaldır 
Stereotipləşdirib, 
gözləmələri 
möhkəmləndirib 
 68
Qarşılıqlı asılılıq vəziyyətində tərəf danışıqların udmaq 
istəyirsə, müştərilərlə məhz bu danışıqlar razılığa gəlmə şansını 
azaldır. Müştərilərindən birbaşa asılılıq vəziyyətində olmayan 
vasitəçilər adətən danışıqlarda daha çox nəticələr əldə edirlər.  
Digər tərəfdən, müştərilərlə müntəzəm olmayan kontaktlar 
opponent tərəfindən vasitəçiyə olan inamı azaldır: «o burada 
kimi təmsil edir?» Müştərilərlə yaxşı münasibət onların nəyi 
həqiqətən istədiklərini, sizin onun təmsilçisi olduğunuz 
barəsində geniş məlumat verir. Bununla belə, sizin yetəri qədər 
vaxtınız vardır ki, adətən müştərilərinizin tələblərinə uyğun 
olmayan kompromis əldə edəsiniz. Vasitəçi olaraq bunu 
etməyə cəhd edin! Əksər hallarda vasitəçi uğurlar əldə etmək 
üçün müştəri ilə danışıqları opponentlə olduğu kimi sərt 
aparmalıdır. Əslində bu kitabda göstərilən opponentlərlə 
danışıqların aparılması üsulları prinsipcə müştərilərə də şamil 
ola bilər.  
Xüsusilə müştərilərə effektli tətbiq olunacaq bir neçə 
taktika vardır. Ən əsasları bunlardır: 
hazırlıq görüşlərinin vaxtını qısaldaraq və ya verilmiş 
sualları qarışdıraraq sizin üçün verilmiş konkret tapşırıqdan 
qaçın; 
nələrə nail olmaqla bağlı müştərilərə taktiki informasiya 
verməklə onların tələblərini qısaldın; 
danışıqlara həddən artıq nəticələr gözləyən insanları 
buraxmayın. Məsələn, vasitəçilər komandasının sayını azaldın 
və ya onları kiçik həcmli komissiyalara təyin edin; 
tənqid üçün daha az səbəb olsun deyə, danışıqların 
nəticələrini qeyri müəyyən və ya qəliz xülasələrlə göstərin; 
opponent tərəfindən edilən güzəştlərin mahiyyətini şişirdin. 
Əgər bu kömək etmirsə, vasitəçi özünün şəxsi gücü və 
nüfuzundan istifadə edə bilər. Ən nadir hallarda o, öz 
mövqeyini təhlükə altına qoyur.  
 
 69
Fəsil 8 
Effektiv danışıqlar: nəticələr  
 
«Qarşılıqlı asılılıq və eyni zamanda maraqlar opponentin 
maraqlarına müqabildir». Bu problemlə sözsüz ki, hər bir 
vasitəçi rastlaşır. Buna qalib gəlmək üçün mən danışıqlar 
modeli düşünmüşəm. Modelin özəyini danışıqların iki davranış 
tərzini əks etdirir.  
Vasitəçi əməkdaşlıq və mübarizə arasında olan gərginliyə 
necə tab gətirir? Onun bu növlə qarşılıqlı əlaqəsi 
münasibətlərin qarşılıqlı asılılığı, davranış, münasibətlər və ya 
qarşı tərəfin münasibəti – aqressivlik və ya dəf etmək istəyi  ilə 
ölçülür. 8.1 cədvəlində iki ziddiyyətli tərəfin münasibəti 
göstərilmişdir. 
Vasitəçi nə dərəcədə genişləndirməyə meyllidir? Biz artıq 
gördük ki, - vasitəçinin prosedur aktivliyi vacibdir. Biz 
həmçinin müəyyən etdik ki, genişləndirmə danışıqların ayrı-
ayrı mərhələsində fərqidir. 8.2 cədvəlində bu açıq şəkildə 
göstərilmişdir.  
 
8.1. Danışıqlarda davranış, «sabitlik-gücləndirmək» 
mehvəri.  
«Sabitlik-gücləndirməmək» mehvərində dörd aspekt var. 
Onların hər biri əməkdaşlıq və mübarizə arasındakı gərginliklə 
özünəməxsus xarakterizə edilir. Bu mənada onlar 
dilemmadırlar. Bu aspektlər fərqlidir çünki, onların hər biri 
başlanğıcı fərqli niyyətlərdən götürür. Bunların hər biri 
danışıqlar masasında əhəmiyyət kəsb edirlər. 8.1 cədvəlində 
onlar 5-ci vacib aspekt olan – prosedur zirəkliklə yanaşı 
göstərilmişdir. Bu aspekt əsasən prosedur mənada məzmuna 
əsaslanır. Onun mahiyyəti ondan ibarətdir ki, inteqrativ 
imkanlardan istifadə edərək danışıqların xarakterinə, 
proseduruna təsir göstərsin.  
 70
Danışıqların bu modeli təsviri xarakter daşıyır bu mənada 
ki, vasitəçilərin davranışını təsvir edərkən tətbiq oluna bilər.  
8.2 Danışıqlar modeli: hər birisinin özünəməxsus 
məqsədi olan danışıqların beş əsas fəaliyyət növləri. 
Danışıqlarda davranış-«genişləndirmə-geri çəkilmə» 
mehvəri.  
Əhəmiyyətli nəticələrin əldə olunması. 
Məqsəd: sərfəli kompromis. 
Danışıqlar davranış dilemmaları kimi. 
 
A) dözümlülük, rəhmdillik. 
B) israrlılıq. 
C) qətiyyətlik, gücləndirməmək. 
 
Taktikaların misalları: 
Faktların və arqumentlərin təqdim edilməsində inadkarlıq; 
«dəyişiklik» imkanlarının yaradılması; kiçik güzəştlər; sonuncu 
müddətlərin qoyulması; əgər zərurət yaranırsa – dalana 
köməklik; təkliflərin verilməsi; bunun üçün məqam yaranırsa; 
öz maraqlarını müdafiə etmə; əsas məqamlara istinad etmək. 
Güc balansına təsir.  
Məqsəd: bərabərlik və ya az hiss olunan dominantlıq.  
Danışıqlar davranış dilemmaları kimi. 
 
A) minimal müqavimət. 
B) müəyyən balansın qorunması. 
C) aqressivlik, dominantlıq cəhdləri. 
 
Taktikanın misalları: 
Yalnız sizə sərfəli olan faktları təqdim etmək; sizin 
alternativlərinizin olması barədə opponenti məlumatlandırmaq; 
manipulyasiyaların tətbiq edilməsi; opponenti dəf etmək; hər 
zaman onu məcbur etmək; təşəbbüsü götürüb saxlamaq.  
Konstruktiv atmosferə köməklik. 
 71
Məqsəd: şəxsi pozitiv münasibətlər. 
Danışıqlar davranış dilemmaları kimi. 
 
A) konfidensiallıq. 
B) etibarlılıq, bərklik. 
C) istehzalıq. 
 
Taktikanın misalları: 
Qeyri formal müzakirələrə vasitəçilik; yumor; maraqlılıq; 
daimilik; qarşılıqlı asılılığın nümayişi. Simanı itirməmək 
cəhdləri, oyun hərəkətlərini insandan fərqləndirmək. 
Prosedur zirəkliyə nail olunması. 
Məqsəd: zirəklik.  
Danışıqlar davranış dilemmaları kimi. 
 
A) zirəklik, axtarış, aktivlik. 
B) təmkinlik, dözümlülük. 
C) əyilməzlik, təkrarçılıq.  
 
Taktikanın misalları: 
Yeni informasiyanın axtarışı; alternativ həllin axtarışı; 
ideyaların yoxlanılması; ideyaları «qeyri formal» yoxlamaq 
məqsədilə yoxlamaq; beyin şturmu; nümunəvi təkliflərə dair 
fikirlər; təhlil qrupunun çağırılması; ilkin təklif üzərində 
işləmək. 
Müştərilərə təsir. 
Məqsəd: müştəri üzərində qələbə. 
Danışıqlar davranış dilemması kimi. 
 
A) müştərilərin fikirlərinə məhəl qoymur. 
B) müştəriləri təqdim edir lakin, göstərişlərdən 
kənarlaşmaq imkanını qoruyur. 
C) instruksiyaların hərfi icrası. 
 
 72
Taktikanın misalları: 
Etimadın «yerə yatması», stereotiplərə imkan verilməməsi, 
kiçik pedantların kənarlaşdırılması; «drama» üçün imkanlardan 
istifadə olunması; cəmiyyətdəki nüfuzlu şəxslərə qeyri formal 
təsir.  
Bu model həmçinin perspektivlidir çünki, o konstruktiv 
danışıqların mənasını özündə əks etdirir. Başqa sözlə, onun 
vasitəsi ilə danışıqların problemini başa düşmək asanlaşır. O, 
terapiya texnikası kimi işləyir, problemdən necə qaçmağı izah 
edir.  
Hələ ki biz müxtəlif fəaliyyət növlərinin və dilemmaların 
əsas mahiyyətini izah etdik. Biz həmçinin, oxucunun marağını 
oxşamaq üçün adıçəkilən beş taktikanı ətraflı izah etdik. İndi 
isə biz araşdıracağıq ki, bu modeldən hansı dəyişiklər etmək 
olar.  
8.1 Qaydalar.  
İnadkar, lakin zirək olun.  
Bu təcrübəli vasitəçi üçün qızıl qaydadır. Onun mənası 
nədədir? Maraqlarınızın müdafiəsi istiqamətində inadkarlıqla 
prosedur zirəkliyi birləşdirin. 
Danışıqlarda davranış: inadkarlıq üstəgəl zirəklik.  
Biri birinizə hörmət edin. 
Öz maraqlarınızın müdafiəsi istiqamətində bir birinizə olan 
qarşılıqlı hörməti kombinasiya edərək əlaqələndirmək olar. 
Danışıqlarda davranış: opponentə hörmətlə yanaşılan 
inadkarlıq.  
Güc yarışmasından uzaq olun. 
Mütəmadi olaraq öz maraqları çərçivəsindən çıxış etmək 
güc yarışmasını mütləq şəkildə ehtimal etmir. Xal uduşları, 
inadkarlıq, təhdidlər, emosionallıq, ilişmələr, opponentin 
həddən artın arqumentlərlə yüklənməsi – bütün bunları heç də 
danışıqlara aid etmək olmaz.  
Danışıqlarda davranış: güc yarışması yox, inadkarlıq. 
Perspektivə inam hisslərini gücləndirin. 
 73
«Opponent»in davranışını düzgün nisbətlərdə təhlil edin. 
Məsələn, bəzi sərt və kompromissiz iddiaları ilkin olaraq 
müştərilərə aid edirlər.  
Danışıqların atmosferinə təsir göstərən mesajları onların 
olduğu kimi qeyri-formal qəbul edin. Sizi qabaqlamağa imkan 
verməməlisiniz, lakin opponentin sözündən tutaraq onu 
çıxılmaz vəziyyətdə qoymaq olmaz. İş onun maraqlarına aid 
olduğu halda insanın hərəkətlərindəki şücaətdən qıcıqlanmayın. 
Siz düşünə bilərsiniz: «başqa kimsə də bura cəlb olunsaydı?» 
Digər normal reaksiya: «belə bir vəziyyətdə olarkən mən 
bundan yaxşısını edə bilməzdim». Danışıqlarda hər zaman 
yarışmaya, qarşılıqlı təklifə bənzərlik vardır. Əgər çağırış 
varsa, adətən müqavimət göstərmək labüddür. Problemlər üzrə 
kompromisə nail olmaq şansı, həmçinin konstruktiv atmosferin 
qurulması bundan heç də zərər çəkməyəcəkdir. Əksinə, əgər siz 
müqavimət göstərməsəniz, bununla opponenti sizi istismar 
etməyə təhrik edəcəksiniz.    
Bəzən güc səviyyəsindəki davranışı müəyyən etmək 
çətinləşir. O, maskalanır, çadralanır. Məsələn, «şikar rolu» ilə 
«bununla biz müştərilərimizin yanına gedə bilmərik» ifadəsi. 
Məhsuldar atmosferin yaranması ilə bağlı öz razılıqlarını 
bildirərək bununla da ideyalarını, yeni variantlarını irəli 
sürürlər. «Əla tövsiyələrlə»a və «yüksək səviyyəli ekspertlər»ə 
istinad edərək insan isbat etməyə çalışır ki, şübhəsiz o 
«haqlı»dır. Burada manipulyasiyanı müəyyən edin və imkan 
verməyin ki, sizi çaşdırsınlar.  
Bilin ki, dalanlar qarşısıalınmazdır.  
Tərəflər onlara sərfəli olan nəticələri müdafiə edərək 
yolagəlməz mövqe tuturlarsa, burada dalanlar və krizis 
vəziyyətləri qarşısıalınmazdır. Bu oyunun bir hissəsidir. 
İradlar, incikliklər – böyük ehtimalla qıcıqlanmaların və 
gərginliyi azaldır, lakin onlar həmçinin eskalasiya şansını 
artırır. Dalanlar zamanı tərəflər arasındakı anlaşılmazlıqlar, 
həmçinin ümumən danışıqlara eynilə mənfi təsir göstərir. 
 74
Bunun baş verməyinə imkan verməyin. Bir neçə taktika vardır 
ki, sizə bu istiqamətdə dalanlar zamanı köməklik edəcəkdir:  
fikrinizi dayandırın; 
bir neçə mövqeyi cəmləşdirin; 
kiçik bir güzəştə gedin və ya onun qısa məzmununu təklif 
edin; 
əgər dalan uzanırsa, çalışın ki, mümkün alternativlərin və 
onların nəticələrini birgə təhlil edəsiniz;  
vasitəçi komandasının tərkibində dəyişiklik etməyə çalışın; 
danışıqların aparıldığı yeri dəyişin; 
yerinə düşən təklif verin; 
çətin problemin müzakirəsini sonraya saxlayın; 
üçüncü tərəfi dəvət edin; 
qeyri rəsmi məsləhətçi qrupu dəvət edin, mümkün nəticələr 
üzrə beyin hücumu keçirin; 
təhlil etmək üçün problemin bir hissəsini götürün və bu 
hissə üzrə razılığa gəlməyə çalışın; 
qərarları sistemləşdirin; 
fasilə zamanı opponentin komandasındakı aparıcı şəxsi 
müəyyən edin.  
Müştərilərinizi unutmayın. 
Unutmayın ki, müştərilərinizlə münasibətlər də danışıqlar 
xarakteri daşıyır. Bu sahədə əsasən istifadə olunan bir neçə 
taktikanın misalları:  
hazırlıq görüşlərinin vaxtını qısaldaraq və ya verilmiş 
sualları qarışdıraraq sizin üçün dəqiq verilmiş tapşırıqdan 
qaçın; 
nələrə nail ola biləcəklərinə dair müştərilərinizi taktiki 
informasiya ilə təmin edərək onların tələblərini azaldın; 
ola biləcəyindən artıq nəticələr gözləyən insanları 
danışıqlarda iştirak etməyə buraxmayın. Məsələn: vasitəçi 
komandasının sayını azaldaraq və ya onların tərkibcə kiçik 
qruplara təyin edərək; 
 75
danışıqların nəticələrini qeyri müəyyən və ya çətin başa 
düşülən formada təqdim edin ki, tənqidlər üçün səbəb az olsun, 
opponent tərəfindən edilmiş güzəştlərin mahiyyətini böyüdün.  
Danışıqlar üslubunuzu dərk edin. 
Çalışın ki, danışıqlar üslubunuzu şüurlu şəkildə inkişaf 
etdirəsiniz, hansı sahələrdə zəifsinizsə, həmin sahələrdə 
zirəkliyi inkişaf etdirin. Məsələn: 6-cı fəsildə təsvir edilən 
genişləndirmə taktikasına yiyələnmisinizmi?  
Özünüzü mehvərdə göstərilən rəqəmlərlə qiymətləndirin. 
Onun hansı hissəsində adətən fəaliyyət göstərirsiniz, sizə təzyiq 
göstərilən zaman hansı davranış tərzinə meyllisiniz? Sizin 
fikrinizcə, opponent sizi necə qiymətləndirəcək? 
Başa düşün – şübhələr qarşısıalınmazdır. 
Yadda saxlayın ki, vasitəçi elə bil daimi iki od arasındadır. 
Şübhələr hər zaman ola bilər, məsələn, bəlkə siz həddən artıq 
sərt və ya mülayim idiniz, açıq və ya qapalı idiniz, həddən artıq 
dostcanlı və ya rəsmi idiniz?  
 
8.2. Məhdudiyyətlər. 
Danışıqlar özü özlüyündə müəyyən olunmuş 
istiqamətlərdən ən azı yüngül kənar çıxmaları nəzərdə tutur. 
Əgər bunlar yoxdursa, danışıqlar aparılmasının mənası yoxdur. 
Hər bir şey danışıqların predmeti ola bilər, bir şərtlə ki, bunu 
düzgün və vaxtında müəyyən etmək olsun. Əgər bu mümkün 
deyilsə, sualı başqa cür qoymaq olar: «Hansı səviyyədə» 
danışıqlar bu bəndlər üzrə mümkündür?  
Buna əlavə olaraq danışıqlar özü özlüyündə güclərin 
bölüşdürülməsində simmetriyanı nəzərdə tutur. Nə qədər ki, 
güclər balansını itirir və danışıqlara cəlb olunmuş insanlar 
tərəfindən idarə oluna bilmir, bir o qədər də danışıqların baş 
tutması şansı da azalır.  
 
 76
8.3. Modelin mahiyyəti. 
Yuxarıda göstərilən nəticələrin qısa xülasəsi aşağıdakını 
göstərəcəkdir. Peşəkarcasına aparılan danışıqlar dörd əsas 
fəaliyyət növünün başında fırlanır: 
mühüm nəticələrin əldə olunması;  
güc balansına təsirlər; 
konstruktiv atmosferə köməklik; 
prosedur zirəkliyin əldə olunması. 
Mühüm nəticələrin əldə olunması. 
Bu müəyyənləşmə, ehtimal, arqumentasiya və güzəştlərdə 
özünü büruzə verən mövqe seçimini nəzərdə tutur. Öz 
maraqlarının müdafiəsindəki əyilməzlik və sizə daha sərfəli 
olan kompromisin axtarışı – bax bunlar əsas strategiyalardır.    
Güc balansına təsirlər. 
Güc balansını bu və ya digər tərəfə çəkmək cəhdləri 
qaçılmazdır, buna minimal müqavimətin göstərilməsi 
istismarçı davranış tərzinə təhrik edir. Lakin dominant olmaq 
istəyi, xallar udmaq və inadkarlıq əslində danışıqlara deyil, 
mübarizəyə gətirib çıxaracaq. Seçim isə «itaət/dominantlıq» 
mehvərində yerləşə bilər.  
Konstruktiv atmosferə köməklik. 
Şəxsi kontaktları necə qurmaq olar? Davranış 
«ünsiyyət/ədavət» mehvərində yerləşə bilər. Sərt danışıqları 
ədavətli, qıcıqlandırıcı və yaltaq davranış tərzi ilə 
qarışdırmamaq lazımdır. Mehribanlıq və yatırtma, çətin ki, 
köməklik etsin.  
 
4. Prosedur zirəkliyin əldə olunması.  
Burada söhbət vasitəçinin inteqrativ imkanların necə 
inkişaf etdirilməsi və onlardan istifadə etməsindən gedir. O, 
digər aspektləri qoruyaraq zirəkliyə necə köməklik edir, 
inteqrasiya üçün imkanları necə tapır? Bu ən əsası bir prosedur 
sualıdır. 
 77
2 və 3-cü fəaliyyət növlərində yaxşı olar ki mehvərin 
ortasında yer tutasınız. Əsas suallar üzrə inadkarlıqla 
kombinasiyada onlar danışıqların klassik problemi olan sualına 
cavab verir, aqressiv və ədavət niyyətində  olmamaq şərti ilə öz 
maraqlarını necə müdafiə etmək olar. Prosedur zirəkliklə 
maraqların müdafiəsindəki inadkarlıq kombinasiyası – 
danışıqların ikinci klassik problemi olan sualına cavab verir, 
inadkar olmamaq şərtilə maraqları necə müdafiə etmək olar. Və 
ya geri çəkilməmək şərtilə birgə necə problemi həll etmək olar. 
Bu sualların cavabı təkrar-təkrar «necə»yə, kitabda əks olunan 
növlərin təbiətinə işarədir. Ehtimal ki, bir birinin ziddiyyəti 
olan davranış növlərinin inteqrasiyası mümkündür. 
Bu isə bir fakta dəlalət edir ki, insanlar danışıqların 
müxtəlif fəaliyyət növləri və onların davranışlarını müəyyən 
etməyi bacarmalıdır. Bu heç də çətin deyil. Bütün bunlar 
təcrübəsiz vasitəçiyə «fəlakətli» təsir göstərir. Əgər o 
məzmunca əyilməzlik nümayiş etdirirsə, mütləq qıcıqlı və 
yaltaq olacaq, yəqin ki bir çox şeylərdə udmaq istəyəcək, öz 
qərarında qəti və əyilməz olacaqdır. Onun əyilməzliyi 
istədiyindən artıq olacaq. Danışıqlar aspektini inkişaf etdirmək 
bacarığı olan vasitəçi az şübhə doğuraraq aqil insan təəssüratını 
yaradır. Bununla belə o, «inadkar» həmkarları kimi güzəştlər 
etmir, hətta əyilməz olur. O, bütün vasitə, imkanlar və 
inadkarlığını onun üçün ən sərfəli olan kompromisin əldə 
olunmasına yönəldir. O, aydın başa düşür ki, qıcıqlandırıcı 
atmosferi onun mövqeyini gücləndirmək əvəzinə zəiflədir. O, 
anlayır ki, müəyyən xal uduşları və opponenti dalana dirəməsi 
əsli ilə danışıqlar arasında heç bir əlaqə yoxdur. O, bilir ki, 
qarşılıqlı asılılıq hər iki tərəfə daha sərfəlidir. O, bir şeydə də 
əmin; onun maraqlarındadır ki, tərəflərin münasibətlərinin elə 
bir tərzdə pozitiv təsir göstərməlidir ki, həmin münasibətlər 
danışıqlardan sonra da davam etsin.  
Sonuncu vacib tövsiyə zirəkliliyin inkişaf etdirilməsi üçün 
prosedur texnikaları kimi danışıqların fazasına aidiyyatını 
 78
göstərir. Bu problemin qısa xülasəsi – ümumi maraq və 
təkliflərin təhlilindən başlayın, maraqların harada çəpləşməyini 
araşdırın və özünüzün olduğu kimi, opponentinizin də 
üstünlüklərini təqib edin. Alternativlərin dəqiq təhlili – bu 
prosesin bir hissəsidir. Daha sonra geniş şəkildə «ilkin 
təklifiniz»i verin – adətən effektiv prosedur addımlardan 
biridir, bu təklifiniz son nəticədə kompromis əldə olunanadək 
əlavə və dəyişiklərin əsas səbəbi ola bilər. Fazalardan istifadə 
olunması mövqeyə dair qeyri konstruktiv mübahisələrə son 
qoyulmasında səmərəli ola bilər. İndi isə biz elə bil məqama 
yaxınlaşdıq ki, burada biz effektiv danışıqlara şaquli kəsik verə 
bilərik. 8.2 cədvəlində effektiv danışıqların dəqiq istiqamətləri 
əks olunub. Bu qəti qaydalar deyil, davranış istiqamətləridir, 
istisnalar hər zaman mümkündür. Diaqrama, həmçinin 
təcrübəsiz vasitəçinin şaquli kəsiyini göstərir. Və sonda qeyd 
etmək lazımdır ki, müştərilər əlavə problemlər yaradırlar. 
Müştəri ilə münasibətlərə danışıqlar münasibəti kimi yanaşmaq 
lazımdır.  
8.6 cədvəlində burada təsvir edilən bu modelin vacib 
elementləri qısaca göstərilmişdir. Bu elementlər üçün əsas 
müqəddimə qarşılıqlı asılılığın dərəcəsidir. Bu isə o deməkdir 
ki, qarşılıqlı asılılıq bu elementlərə təsir göstərir. Danışıqlar 
masası arxasında olan insanlar çalışırlar ki, opponent tərəfindən 
bu faktın dərk edilməsinə mane olsunlar, bu fəaliyyət güc 
balansına təsir göstərən amillərdəndir.  
 
8.4. Xülasə. 
Bu kitabda göstərilən danışıqlar modeli əslində vasitəçi 
üçün danışıqların aparılmasında vasitə olmasını nəzərdə tutur. 
Bu masa arxasında aparılan danışıqları vasitəçilər üçün daha 
aydın başa düşməyə köməklik edir, onların şəxsi davranışları 
və buna effektiv reaksiyası daxil olmaqla. Bu danışıqları əsasən 
müxtəlif fəaliyyət növlərinin məcmusu kimi təqdim edən bir 
modeldir.  
 79
8.2. Danışıqların iki profili  
Əhəmiyyətli nəticələrin əldə olunması. 
Məqsəd: sərfəli kompromis. 
Danışıqlar davranış dilemmaları kimi. 
 
A) dözümlülük, rəhmdillik. 
B) israrlılıq. 
C) qətiyyətlik, gücləndirməmək. 
 
Taktikaların misalları: 
Faktların və arqumentlərin təqdim edilməsində inadkarlıq; 
«dəyişiklik» imkanlarının yaradılması; kiçik güzəştlər; sonuncu 
müddətlərin qoyulması; əgər zərurət yaranırsa – dalana 
köməklik; təkliflərin verilməsi; bunun üçün məqam yaranırsa; 
öz maraqlarını müdafiə etmə; əsas məqamlara istinad etmək. 
Güc balansına təsir.  
Məqsəd: bərabərlik və ya az hiss olunan dominantlıq.  
Danışıqlar davranış dilemmaları kimi. 
 
A) minimal müqavimət. 
B) müəyyən balansın qorunması. 
C) aqressivlik, dominantlıq cəhdləri. 
 
Taktikanın misalları: 
Yalnız sizə sərfəli olan faktları təqdim etmək; sizin 
alternativlərinizin olması barədə opponenti məlumatlandırmaq; 
manipulyasiyaların tətbiq edilməsi; opponenti dəf etmək; hər 
zaman onu məcbur etmək; təşəbbüsü götürüb saxlamaq.  
Konstruktiv atmosferə köməklik. 
Məqsəd: şəxsi pozitiv münasibətlər. 
Danışıqlar davranış dilemmaları kimi. 
 
A) konfidensiallıq. 
B) etibarlılıq, bərklik. 
C) istehzalıq. 
 80
Taktikanın misalları: 
Qeyri formal müzakirələrə vasitəçilik; yumor; maraqlılıq; 
daimilik; qarşılıqlı asılılığın nümayişi. Simanı itirməmək 
cəhdləri, oyun hərəkətlərini insandan fərqləndirmək. 
Prosedur zirəkliyə nail olunması. 
Məqsəd: zirəklik.  
Danışıqlar davranış dilemmaları kimi. 
 
A) zirəklik, axtarış, aktivlik. 
B) təmkinlik, dözümlülük. 
C) əyilməzlik, təkrarçılıq.  
 
Taktikanın misalları: 
Yeni informasiyanın axtarışı; alternativ həllin axtarışı; 
ideyaların yoxlanılması; ideyaları «qeyri formal» yoxlamaq 
məqsədilə yoxlamaq; beyin şturmu; nümunəvi təkliflərə dair 
fikirlər; təhlil qrupunun çağırılması; ilkin təklif üzərində 
işləmək. 
 
8.6. Danışıqlar modelinin elementləri. 
 
Bu model fərdlərin danışıqların aparılması bacarığına 
müsbət təsir göstərir, hər fəaliyyət növü üçün onu ustalıqla 
təmin edir.  
 
 
 81
Fəsil 9 
Danışıqlar aparmaq bacarığının 
inkişaf etdirilməsi 
 
Bu fəsildə danışıqların tarixi perspektiv inkişafı bacarıqları 
göstəriləcəkdir bu da öz növbəsində davranış normalarında 
bəzi dəyişikləri özündə əks etdirir. Dönüş nöqtəsi kimi isə 
insanların öz hisslərinə və opponentlərinin hisslərinə necə 
hakim olmalarına dair dəyişikləri göstərmək olar. Ehtimal 
olunur ki, illər keçdikcə insanlar daha zirək olmağı, öz 
hisslərinin niyyəti ilə hərəkətdə olmağı öyrənirlər. Hər bir 
vasitəçi bu mərhələni keçməlidir. Bu prosesin danışıqların 
aparılmasında necə differensasiya etməsinə dair spesifik təsiri 
aşağıda detallıqla göstəriləcəkdir.  
9.1. Danışıqlar bacarığının tarixi.  
Rəsmi olaraq vasitəçilərin təlimi on yeddinci əsrdə 
başlamışdır. Banisi fransız diplomatı Fransua de Kallereni 
(Fransuois de Calliieres, 1645-1717) hesab edilir. 1716-cı ildə 
de Kallere danışıqların problemlərinə həsr olunmuş yeni kitab 
dərc etmişdi (1716, De la maniere de negocier avec les 
souvereins). Onun traktatının birinci cümləsinin sübuta ehtiyacı 
yoxdur: 
«Danışıqlar aparmaq sənəti öz prinsipləri ilə o qədər 
vacibdir ki, böyük dövlətlərin adətən müqəddəratı vasitəçilərin 
danışıqları yaxşı və ya pis aparmağından, cəlb olunmuş 
vasitəçilərin hansı professional səviyyədə olmasından asılıdır» 
(De Kallere / Uayt, 1963, s. 7).    
O, danışıqlarda tələb olunan bir neçə davranış tərzini qeyd 
etmişdir:  
təkəbbürlü olmayın; 
qıcıqlanmanızı göstərməyin; 
ilk andan təhdidlərə keçməyin; 
ədavəti özünüzə yaxın buraxmayın; 
qəzəb tutmalarına hakim olun; 
 82
özünüzdən bədgüman olmayın və özünüzü nəzərə verməyə 
çalışmayın. 
O, həmçinin kimi danışıqlara cəlb etməyin mümkünsüzlüyü 
ideyasını inkişaf etdirmişdir: 
qumarbazları; 
əyyaşları; 
tez əsəbiləşən, həssas insanları; 
idarə olunmayan bəd xasiyyətli insanları; 
şübhəli keçmişi olan və ədəbsiz əyləncəyə meylli insanları. 
Bu mənim fikrimcə beyin üçün yaxşı qidadır. 
Özünəməxsus düzgünlüyü ilə bu tövsiyələr ehtimal ki, bəlli 
deyildir. De Kallere daima qeyd edirdi ki, bu kimi davranışlar 
effektiv deyildir.  
De Kallerenin təmkinlik və intizama göstərdiyi maraq 
diqqətəlayiqdir: 
«Vasitəçi hər zaman özünü idarə etməyi bacarmalıdır, o, 
konkret olaraq nə deməli olduğundan əvvəl düşünməlidir ki, nə 
danışmalıdır» (De Kallere / Uayt, 1963, s. 19-20). «Kim ki 
təbiətən dəliqanlıdır, ani bir anda qıcıqlanır, danışıqlarda əsla 
iştirak edə bilməz» (De Kallere / Uayt, 1963, p. 34). 
«… belə bir insana əsla güvənmək olmaz çünki, pis adət 
edilən arzularını təmin etmək üçün axtarışda olan zaman o, 
sahibinin ən məxfi sirlərini ələ verə bilər» (De Kallere / Uayt, 
1963, p. 34). 
«Özünü idarə edə bilən insan tez özündən çıxanın üzərində 
üstünlüklər əldə edir. Siz deyə bilərsiniz ki, onlar eyni 
bərabərlikdə mübarizə aparmırlar çünki, məhz bu fəaliyyət 
növündə nailiyyətlər əldə etmək üçün danışmaqdansa, 
dinləmək yaxşıdır: fleqmatik, özünü idarə edən, dözümlü, aqil 
insan hər hansı bir müqaviməti sındıra bilər – məhz bu 
xüsusiyyətlər bizim üçün müvəffəqiyyətin rəhnidir» (De 
Kallere / Uayt, 1963, p. 35, 36).   
«Şübhəsiz, müasir həyatdan misallarla çox asan isbat etmək 
olar ki, insanlar öz davranışlarında sarsılmaz və stabil ola 
 83
bilmirlər: bir qayda olaraq onları hisslər, ehtiraslar və az bir 
qismini isə idrak idarə edir» (De Kallere / Uayt, 1963, p. 47, 
48). 
«Və ən nəhayət, danışıqlar sahəsində ustalaşmaq istəyən 
yadda saxlamalıdır ki, əgər danışıqlarda heç olmasa bir dəfə o, 
öz hissləri ilə hərəkət etsə, artıq uçuruma gedən yola ayaq 
basmış olur» (De Kallere / Uayt, 1963, p.108). 
İndiki zamanda məhz bu sətirlər bir tövsiyə kimi qəbul 
edilsə də, lakin son zamanlar həmin sətirlərin mahiyyəti daha 
aydın olmaqla öz vacibliyini ortaya qoyur. Bu 
terminologiyanın özü pis idarə olunan arzuları və azğınlıq 
hisslərinin marağına səbəb olur. Müasir müəlliflər sabit 
temperamenti olduğu kimi qəbul edirlər, məhz ona görə də bu 
anlayışlara istinad etməyin mənasını görmürlər. Danışıqların 
iştirakçısı hər zaman iştirakçıların davranış kodeksinə riayət 
edə bilmir, lakin məlumdur ki, məhz bu kodeks artıq bir norma, 
standart kimi qəbul edilir. De Kallerenin vaxtında bu kimi 
xəbərdarlıqlar və izahatlar zəruri idi. De Kallerenin bir neçə 
tövsiyələri aşağıda göstərilir: 
həqiqi hisslərinizi gizlədin, maraqlarınızı məxfi saxlayın;     
çalışın ağıllı manipulyator təəssüratı bağışlamayasınız, bu 
keyfiyyəti gizli saxlasanız daha yaxşıdır; 
opponentin zəif tərəflərindən istifadə edin; 
yaltaqcasına tərifdən istifadə edin; 
rəqibi çaşdırmağa çalışın, «onu utandırın». 
Həmçinin, De Kallere opponentin ölkəsinin tarixinə, 
mədəniyyətinə dair biliklərin vacibliyini, onun həyat tərzinə 
dair bilikləri xüsusi vurğulayır. Onun şərəfsiz davranışlara 
qarşı çıxması həqiqətən də diqqətəlayiqdir. Səmimiliyin və 
sərbəst iradə ifadəliyin inkişaf etdirilməsi onun tərəfindən 
vacib elementlər kimi qəbul edilir: «… vasitəçi güzəştə 
getməyi, məlumatlı və uzaqgörən insan olmalıdır – o, şübhə və 
sənətkarcasına manipulyasiyalar yoluna ayaq basmaqdan 
çəkinməlidir. Bu bacarığın mahiyyəti onu gizlədə bilməkdədir, 
 84
buna görə də vasitəçi özü haqqında səmimi və ədəbli 
təəssüratları gücləndirməlidir» (De Kallere / Uayt, 1963, s. 24). 
«Necə görünmək», «şübhəlilik», «gizlətmək» və 
«təəssürat» kimi terminləri qeyd etmək lazımdır. Bununla belə, 
biz daha etibarlı davranış tərzi haqqında inamla danışa bilərik. 
De Kallerenin vaxtında təhdidlər və çaşdırmalar adi bir hala 
çevrilmişdi. Yalan bir norma idi. Bizans imperiyasında isə bu 
artıq bir sənətə çevrilmişdir. İtaliya əyalətlərinin diplomatlarına 
icazə verilmişdir ki, dövlətin maraqlarının təbliğ və təşviq 
etmək üçün bütün vasitələrdən istifadə etsinlər. Sirr verməzlik, 
intriqalar və adam öldürmələr həmin dövr üçün bir norma idi. 
Makiavelli prinsipin görünən səxavətinə istinad edirdi. Onun 
vaxtında səfirlər dövlətin maraqları naminə mütəmadi yalan 
danışır, casusluq edirdilər. Beləliklə, De Kallerenin tövsiyələri 
əgər biz onları əvvəlki mərhələlərlə müqayisə etsək, zərif 
davranış tərzinə uyğun gəlir. O, bunu özü də təsdiq edir: «Əsas 
geniş yayılmış yanlışlıq ondadır ki, təcrübəli vasitəçi hökmən 
aldatma peşəsinin sənətkarı olmalıdır» (De Kallere / Uayt, 
1963, s. 31).   
XVIII əsrin ikinci yarısında daha bir fransız Feliçe (1778) 
danışıqların aparılması sənətinə bilavasitə aidiyyəti olan bir 
neçə tövsiyələr verməyə cəhd göstərmişdir. Onun təqdimatında 
danışıqlar – zamanının tələblərinə uyğun olan (o, bunları 
«müasir» adlandırır), danışıqlarda daha sıx əlaqələrin 
yaradılmasına imkan verən məharət kompleksidir: 
«Yalnız müasir Avrona əhalisi oxşar adət ənənələrlə, 
ümumi dini əsaslarla, azad ticarət və tükənməyən bilik 
mübadiləsi ilə sıx bağlıdırlar». Məhz bu, danışıqları bir sənət 
pilləsinə qaldırdı, ona stabillik verdi (De Feliçe / Zartman, 
1976, s.60). 
«Təəccüblü olsa da, danışıqları fasiləsiz aparılması tərzi, ya 
ən azı onu mümkün olan vaxtda aparılması ictimai danışıqları 
çətinləşdirirdi. Hərəkətlərdəki ləngitmələr daha sərt və səbirli 
olmağı tələb edir və şübhəsiz daha qapalı danışıqlarda 
 85
emosional olmamaq lazımdır. Danışıqları fasiləsiz aparmaq 
ənənəsi siyasətçilər tərəfindən bir birilərini aldatmaq üçün 
istifadə etdikləri hiylə və fəndləri öyrədir, danışıqlardakı 
ləngitmələr vasitəçilərə imkan verir ki,  bir birilərini yorsunlar 
və qəflətə uğratsınlar. Bir birilərinin hisslərinə təsir edilməsi və 
yoxlanılmasına dair tükənməyən imkanlar mövcuddur» (De 
Kallere / Uayt, 1963, s. 60). 
De Feliçiye görə vasitəçi: 
opponentin məqsədi və bağlılıqları ilə tanış olmalı, 
emosiyalarını gizlədərək onları simulyasiya etməlidir; 
səmimi olmalıdır; 
başqalarının markaları altında nələrin gizlədildiyini ayırd 
etməyi bacarmalıdır; 
konfrontasiyadan qaçaraq maraqla olduğunu bildirməli, 
opponenti açıq şəkildə inandırmağa cəhd etmək lazım deyil; 
danışıqları intriqa ilə qarışdırmamalıdır; 
həyəcan, qorxu, iftixar, şübhə və ehtiras kimi hisslərin 
mənasını bilməlidir. 
O, həmçinin öz emosiyalarının yatırtması taktikasını 
hazırlamışdır ki, bu da öz növbəsində həqiqətən də 
diqqətəlayiqdir. 
«İnsanları yalnız hisslər idarə edir. Hətta, qəbul olunmuş 
emosional aktlar adlanan hərəkətlərdən uzaq olan davranışlarda 
dərinliklərdə gizlədilmiş sentimental motivlər tapmaq olar (De 
Feliçe / Zartman, 1976)». 
«Əgər biz başqalarının emosiyaları ilə hökmranlıq etmək 
istəsək, öz emosiyalarımızla bacarmalıyıq. Əks təqdirdə bizim 
üstünlüyümüz şübhəli ola bilər, əgər biz öz emosiyalarımıza 
haqq versək, bizim üçün əhəmiyyət kəsb edən və uğurlu olan 
məqamı qaçırmış olarıq. Biz danışıqlarda yaltaqlıq və 
cazibəmizdən istifadə edə bilməyəcəyik. Bizim 
emosionallığımız bizi vadar edəcək ki, özümüzü tanımadığımız 
şəkildə göstərək. Sadəcə emosiyalar bizə işin mahiyyətini 
aydınlaşdırmağa imkan verməyəcək nəticədə işi udmaq üçün 
 86
əhəmiyyətli olan məqamlardan səmərəli istifadə etməyə mane 
olacaqdır».  
Şübhəsiz, danışıqlarda uğurlar qazanmaq istəyən insan öz 
emosiyalarını elə bir tərzdə idarə etməyi bacarmalıdır ki, onu 
qəmginlik bürüyəndə soyuqqanlı, hərislik bürüyəndə isə 
təmkinli olmağı bacarsın. Hətta, bir faktı diqqətə alsaq ki, 
bütün emosional vəziyyətlər kontrol olunmur və bununla belə 
insan öz emosiyalarından əsla azad ola bilmir, hər bir kəs 
özünü, öz vəziyyətini idarə etməyi bacarmalı, emosiyalarını 
kənar gözlərdən gizlətməlidir. Çox yaxşı haldır ki, siz 
rəqibinizi hisslərinizlə çaşdıra biləsiniz. Axı həris insan onun 
üzərində qalib olmağa asanlıqla imkan yaradır, qapalı insan isə 
bunu etməyə imkan vermir. Əslində isə əgər siz bu və ya digər 
emosional vəziyyəti təşviq edirsinizsə, rəqibinizin diqqətini 
sizin həqiqi imkanlarınızdan yayındırırsınızsa, onu 
yanıldırsınız və haqq yolundan azdırırsınız. Belə bir taktika 
əslində mümkündür və əsla davranış normalarına zidd deyildir 
(Feliçe / Zartman, 1976, p. 53).  
Həmin dövrün müəllifləri öz sadə emosional niyyətlərini 
zəif idarə edən insanlar olan cəmiyyətin üzvləri, işlərində 
əksini tapmışdır. Təbii ki, müasir əsərlərdən fərqli olaraq idarə 
olunmayan impulsların səbəbləri həmin əsərlərlə müqayisədə 
güclü, davranış normaları daha məğrur və bir növ 
sadələşdirilmiş idi. Lakin indiki dövrdə biz görürük ki, bu 
sahədə dəyişiklər artıq başlayıb. Artıq emosional 
vəziyyətlərdən asılılığı dəf etmə bacarığı get-gedə güclənir. 
Sitatlardan açıq görünür ki, həmin dövrün ictimai həyatının 
tərzi bu və ya digər üsullarla həyəcanlılıq vəziyyətini və 
emosional riyakarlığı dəf etməyə məcbur edirdi. Digərlərinin 
də sizə bənzər davranması ona gətirib çıxarırdı ki, danışıqlar 
proses kimi bir birini lağa qoymağa bənzəyirdi, ən azı bu indiki 
dövrdə belə anlama gələrdi. Ümumi işlərin aparılması üçün 
kifayət qədər şərəfsiz və ədəbsiz üsuldur. Digər bir tərəfdən 
 87
baxdıqda isə bu təcrübəyə özünüzün bacarıqlarınızın 
formalaşması mərhələsi kimi baxmaq da olar.  
De Kallerenin və De Fetiçenin danışıqlar probleminə həsr 
olunmuş traktatları – emosiyaların məzmunu istiqamətində 
daha geniş ictimai inkişafın və daha ardıcıl davranış 
normalarına riayət edilmələrin bir hissəsidir. Bir ictimai inkişaf 
kimi danışıqların aparılması qaydalarının meydana çıxması 
konteksti Fransua De Kallerenin bir çox əsərlərində öz əksini 
tapmışdır.  
1962-ci il - «Des mots a la mode, et des nouvelles facons 
de parler» (Kübar dil, müasir danışıq üsulları). 
1771-ci il - «De la science du monde, et des connaissances 
utiles a la conduite de la vie» (Kainatın bilikləri, həyat tərzində 
faydalı olan bəzi biliklər).  
De Kallerenin kitablarına böyük tələbat var idi, bu davranış 
normalarına olan böyük marağı göstərir. Marağa səbəb isə ona 
əhəmiyyət verilməsi idi. Əsas səbəbin isə daima dəyişən 
davranış normaları sahəsində inamsızlıq probleminə bilavasitə 
aidiyyatı var idi. Nə cür dəyişən? Bu suala cavab vermək üçün 
tarixə nəzər salmaq lazımdır.  
Davranış normalarında və maneralardakı dəyişiklikləri 
aydın təsvir etmək üçün Erazmus Rotterdamlının (Elias, 1978, 
s. 53) əsərlərinə müraciət etmək lazımdır. O, 1530-cu ildə 
davranışa, ədaya həsr olunmuş «De Civili-tate» adlı latın 
dilində buklet dərc etdirir və bu əsər əslində alicənab əslindən 
olan cavanlara vurğu edilmişdir. Kitab çox böyük tirajda nəşr 
olunmuşdur. 6 ilə kitab otuz dəfədən çox nəşr olunmuşdur. 
Ümumiyyətlə, bu kitabın 130-dan çox nəşrini saymaq olar ki, 
bunların 13 on səkkizinci əsrin ikinci yarısına təsadüf etmişdir. 
Tərcümələrin, yamsılamaların və davamların isə sayı yoxdur. 
İlk Hollandiya variantı «De Civili-tate» 1546-cı ildə 
buraxılmışdır. Oxuculara nə çatmırdı, onlar nəyə tələbat 
duyurdular? Kitabda həmin dövr üçün artıq itirilmək üzrə olan 
düşünmə və hiss etmə üsulları göstərilmişdir. Bütün bunlar 
 88
tərəfimizdən adi qəbul olunan qaydalara işarədir və onların 
burada qeyd olunması özü özlüyündə bir qədər şübhəlidir. 
Burada de Kallere və de Feliçenin əsərlərindən fərqli olaraq, 
daha da güclü səslənən «Özü özündən əmələ gələn affektin 
kontrol və məzmunu və ən sadə hisslər» olan həmin mövzunu 
tapmaq olar. Bu məhz ona işarədir ki, biz artan kontrol 
istiqamətində tükənməyən inkişafın təqibindəyik. De 
Kalleredən fərqli olaraq Erazmus bu mövzunu daha 
əhəmiyyətli dərəcədə inkişaf etdirir:  
«Tüpürəndə elə dönün ki, başqa insanları çirkaba 
batırmasın». 
«Yemək qalıqlarını masanın üstünə tüpürməyin. Burnunuzu 
salfetə silməyin, o, ondan ötrüdür ki, siz öz yağlı əllərinizi ona 
siləsiniz». 
«Ümumi yemək götürdüyünüz əllərinizlə burnunuzu 
silməyin». 
«İki əlinizlə boşqaba toxunmayın. Yediyiniz loğmanı ikinci 
dəfə yeməyin suyuna batırmayın».  
«Qaytarma əslində eyib deyil, əgər siz başqalarının üstünə 
qaytarmamısınızsa». 
Yuxarıda göstərilən bizim üçün artıq bir tabuya çevrilmiş 
ehtiyaclar və impulsların siyahısıdır. Elə bil ki, onlar bizim 
dövrdə artıq mövcud deyillər, onlar ustalıqla gizlədilir və 
qarşısı alınır. Onlar üzərindəki kontrol artıq təbiidir. Bütün 
bunlar Erazmın vaxtında bir norma olsa da, artıq bizim dövrdə 
bu bir ədəbsizlikdir.  
Elias (1939) bu inkişafı qarşılıqlı asılılığın artması və 
insanları birləşdirən daha böyük sistem qarışıqlığı ilə 
əlaqələndirirdi. Qərbi Avropada Orta Əsrlərdən başlayaraq bu 
proses iki əsas güc resursu alan və artan monopoliya və sadəcə 
bir neçə hökmdarların əlində cəmləşən vergilər və ordu ilə 
güclənirdi. İnsanların öz emosiyalarını saxlamaları və 
gizlətmələri üçün növbəti addım daha böyük vəzifələrə nail 
olmaq istəyi idi ki, təmkinli əda ilə başqalarından fərqlənərək 
 89
vəzifədə yüksək olan insanların qəlblərinə dəyməmək arzusu 
idi.  
9.1-də bu inkişafın danışıqların bu sahəsinə təsiri göstərilib 
«İlkin impulsların təsir dairəsi».  
Üç əsas impuls bloku inteqrasiyada onlar sadələşdirilmiş 
cavab reaksiyası kimi özünü göstərir. Onlar tərəfimizdən daha 
çox bioloji yaşamaya aid olan cavab reaksiyaları kompleksi 
kimi göstərilə bilər. Bu üç əsas istiqamətlərə başqa 
təhqiqatçıların əsərlərində də rast gəlməmək mümkündür 
məsələn, Horni (1945) tərəfindən təhlil olunmuş davranış tərzi 
olan – «müqavimət» (mübarizə), «yaxınlaşmaq» (tabeçilik) və 
«getmə» (geri çəkilmə). İnsanlar bu hissləri özlərində dəf 
etməyi bacarır və ya onları saysız-hesabsız üsullarla maskalaya 
bilirlər. Davranış reaksiyalarında onlar güzəştə gedir, tez 
razılaşırlar. İnsanlar, həmçinin «qarışıq» davranış inkişaf etdirə 
bilərlər, onlar, hətta davranış üçbucağından kənara çıxan 
hərəkətlər inkişaf etdirirlər.  
Danışıqlar ilkin mərhələdə bizə mənasına görə birtərəfli, az 
differensiallı, qarışıq və daha çox «oddan təhlükəli» və dəlisov 
kimi təqdim olunmuşdur. De Kallereni və De Feliçeni 
oxuyaraq başa düşürük ki, yaltaqlıq və təmkinlik dominantlığa 
nail olmaq üçün istifadə olunan vasitə idi. Kamuflyaj, 
insinuasiya və hiyləgərlik sənəti çox inkişaf etmişdir. Buna 
baxmayaraq, onun hesablanması, dəqiqliyi və hətta 
məharətliliyi fikrimizcə bacarıqsız və sünidir. Kontrolun daxili 
mexanizmi xeyli sayda enerji sərf edir. Ona görə də onda 
zirəklik, səmimilik və qeyri rəsmilik azdır. Bu tabeçilik, 
yaltaqlıq və s. formaları alan tükənməz dominantlıqdır. Daha 
zirək və qarışıq davranışın imkanları minimaldır. Bu fakt 
qismən olsa da, emosiyaların söndürülməsi ilə izah olunur. Bu, 
sözün əsl mənasında hər zaman olmayan şüurlu söndürmə 
inteqrasiyanı təhlükəli edir məsələn, əhval-ruhiyyədəki ani 
dəyişiklərdə özünü büruzə verən aqressivlik və alçaltma 
təzahürlərində. Bu mənada «süni» və «ayinli» davranış 
 90
normaları özündə daha təmizlənmiş və mədəni təcrübəni 
cəmləşdirir.  
İndiki dövrdə qarşılıqlı asılılıq dərəcəsi böyük olduğu 
zaman güc balansı simmetrik xarakter daşıyır, öz 
emosiyalarının kontrol edilməsi prosesi bir norma kimi qəbul 
olunur. 
Paradoksal olsa da, bu proses insanlara imkan verir ki, 
onlar öz hisslərində daha da səmimi olsunlar. Bu, hətta insanlar 
arasında etibarın və konfedensiallığın artmasına də səbəb ola 
bilər. Bu o zaman baş verə bilər ki, inteqrasiya qarşılıqlı 
asılılığın kompleksinə çevriləcək və yaxşı idarə olunan normal 
emosional səviyyədə aparılacaq, yaltaqlıq və yekəxanalıq artıq 
zamanın tələbinə uyğun gəlməyənlərdir. Hətta, onlar bizə 
antiproduktiv kimi görünürlər, çünki onlar etibarı yoxa 
endirərək danışıqları zirəklikdən məhrum edirlər.              
Şübhəsiz ki, hər bir özünəməxsus davranış tərzinin 
funksiyası vardır. O, qabaqcadan bəlli olmayan emosional 
partlayışların riskini minimuma endirir. O, biz sonradan 
təəssüflə qeyd etdiyimiz qəzəb, zəiflik əlamətlərini gizlətməyə 
köməklik edir. Lakin öz emosiyalarını kontrol etmək üsulu 
kimi bu üsulu yaxşı adlandırmaq olmaz, hətta bu, çox kobud 
üsuldur. Onun başqa bir funksiyası – gücün fərqliliyini 
nümayiş etdirən və tükənməyən prosesdir. 
Emosiyalar üzərindəki kontrol ikinci mənə çevriləndə, güc 
arasındakı fərqə zəif gözə çarpanda, danışıqların aparılması 
texnikasında aktuallıq, rəsmilik tələbatı minimallaşır. 
Danışıqların aparılmasındakı qalanmanın ənənəliyi zirəkliyə, 
vasitəsizliyə konstruktivliyə mane olur.  
İndi isə Fransua de Kallereyə qayıdaq, onun vaxtında 
dominantlıq və tabeçilik özünəməxsus qorxu və qəzəb 
emosiyaları ilə birlikdə hər hansı bir çalarsız güclü görsənirdi. 
Lakin, belə niyyətlərin kontrol edilməsi tələbatı get-gedə 
artırdı. Emosional partlayışlar nüfuzdan salaraq zərbə vura 
bilər. De Kallerenin vaxtında bunlar zəiflik əlaməti kimi özünü 
 91
büruzə verirdi. Ona görə də, vasitəçilər öz hisslərini 
bacardıqları qədər gizlətməyə çalışırdılar. Bu kimi 
emosiyaların kontrolu yalnız təmkinlilik, söndürmə və 
onlardan imtina idi. Öz niyyət və arzularının gizlədilməsi 
tendensiyası getdikcə aşkarlaşırdı. La Brier (1922, s. 111) XIV 
Lüdovikin sarayının davranışlarını belə xarakterizə edir: 
Maraqların qorunmasında birbaşa aqressiya səmimi olmasa 
da, opponenti tabe edir. Bu bacarıqlar qarşılıqlı asılılığa 
əsaslanan münasibətlərin ustalıqla inkişaf etdirilməsində 
yüksək inkişaf etdirilə bilər. Bu, başqa texnikalarla göstərilən 
intriqa və hiylələrlə əhatə olunan vasitələrlə birbaşa bağlıdır. 
Beləliklə də, insan opponentinin üzərində qalib olmaq istəyir.  
Niyyətlər bir o qədər də azalmayıb, lakin davranışları isə 
artıq kontrol etmək mümkün olur. O, 9.1 cədvəlində göstərilən 
üçbucağın ən iti bucağı deyildir, burada getdikcə stabillik və az 
miqdarda hərislik müşahidə olunur.  
Həmin üçbucağın içində isə o, «Bizans intriqaları»nadək 
ucalır. Lakin, gərginlik açıq-aşkar təcavüzə keçid mərhələsi ilə 
müqayisədə bu böyük bir irəliləyişdir. «Mübarizə davranışı»na 
keçidlər hələ də çoxluq təşkil edir, lakin əvvəllər olduğu kimi 
onlar özlərini artıq açığa çıxarmırlar. Bəzən şiddətli 
konfrantasiya əvəzinə duellər və xəlvəti qətllər misallarına rast 
gəlmək olar. Konfliktlərin həll olunmasında tamamilə 
məhvedici bir üsuldur! Lakin, həmin dövrün hökmdarları bir 
birini inkar edən maraqlarının qorunması üsullarına məharətlə 
qalib gəlirdilər.  
9.2. Emosiyaların gizlədilməsi modellərində dəyişiklər. 
İnsanların danışıqlar zamanı öz emosiyalarını 
gizlətmələrini öyrənmələri əsas maraq kəsb edir. De Kallere və 
de Feliçe bu aspektə spesifik yanaşırlar. Emosiyalarınızı 
gizlədin, opponentin affektlərindən istifadə edin. Heç də 
şübhəli deyil ki, onlar öz işlərində emosional vəziyyət olan 
qəzəb, pis idarə olunan niyyətlər, qıcıqlanmalar, təkəbbürlük və  
qorxuya müraciət edirlər. Onlar bu kimi impulsların qabağının 
 92
alınmasına çağırırlar. Mübtəlalıq gündəlik davranışlarla yanaşı 
insana xas olan bütün hisslər və niyyətlərin açıq-aşkarlığına 
təsir etməlidir. Həmçinin, lazım idi ki, insanın nəticələr və 
məqsədlərə nail olmaq marağı gizlədilsin. De Kallere üçün 
sadə yatırılmalar və intizam kifayət etmirdi, bununla belə De 
Feliçe öz əsərlərində təklif edir ki, siz alicənab və dürüst insan 
obrazı yaradasınız. De Feliçenin, ümumiyyətlə bütün 
emosiyaların gözlədilməsi– təhlükəlidir və onun buna dair 
etdiyi müşahidələrin nəticələri əslində sünidir. Bu insanları sizə 
şübhə ilə yanaşmalarına şərait yaradacağıq, sizinlə daima 
diqqətli olmağa vadar edəcəkdir. Beləliklə də o, hər zaman 
emosiyaları gizlətməyə, soyuqqanlı, mənfəət güdən və 
maskada olmağa çağırırdı. İndiki  dövrdə bələ bir davranış 
əslində süni, riyakar, manipulyativ və qeyri-səmimi görünür. 
Belə mülahizələr əslində müasir davranış standartlarına aiddir, 
nəinki, həmin dövrə aid olan normalara. Həmin günlərdə bu 
kimi «süni» davranışlar rəfinə edilmiş və mədəni görünürdü. 
Bu məhz onun göstəricisidir ki, həmin dövrün insanları özlərini 
idarə edə bilirdilər, xəlvəti işlərin riski yol idi, qəzəb hiss 
olunmurdu, əhval-ruhiyyənin kəskin dəyişkənliyi müşahidə 
olunmurdu, emosional partlayışlar hiss olunmurdu. Kontrol 
olunan davranışlarla insanlar hiss edirdilər ki, bir biriləri ilə 
kontaktda olduqları sürətdə onları təhlükə gözləmir. Şəxsi 
kontrol və insanlarla ünsiyyətdə stabillik və təhlükəsizlik 
şübhəsiz ki, pozitiv və mədəni bir təcrübədir.  
Qeyd etmək lazımdır ki, öz emosiyaları ilə bacarmaq 
qabiliyyəti, onları kontrol etmək, həmin dövrün bütün insanları 
üçün xas deyildir. Buna malik olan insanlar özlərini komfortlu 
hiss edirdilər, buna malik olmayan insanlardan fərqli olaraq 
daha mədəni görünürdülər. Beləliklə də, bu ictimai qrupları biri 
birindən fərqləndirmək üçün bir vasitəyə çevrilmişdi. Bu 
keyfiyyət emosiyalar üzərindəki kontrol və gizlətmələri 
stimullaşdırdı və bu da öz növbəsində individuallıq və 
 93
kontrolun bariz nümunəsi olan alicənab davranışların 
differensiallığına daha da təkan verirdi (Elias, 1983). 
Bizim günlərdə de Kallerenin və de Feliçenin tövsiyələrinə 
münasibət necədir? Emosiyalarınızı büruzə verməyin, başqa 
emosiyalar simulyasiya edin, soyuqqanlı və sərhesab olun! 
Belə davranış məntiqlidirmi? Vasitəçilərin arasında 
emosiyaların simulyasiya və pərdələməsinə dair hələ ki qəti bir 
razılıq yoxdur. Onların bəziləri belə davranış tərzi ilə 
razılaşırlar. 
Bəziləri özləri şövqsüz olmaq və insanlar üzərində 
emosiyaları göstərməməyi vərdiş etməyə çalışırlar. Bununla 
belə vasitəçilərin bir çoxu bu kimi davranışın nəticələrini aydın 
başa düşürlər. O, qarşı tərəfin nümayəndələrində şübhəlilik, 
yarımrəsmi və sərhesab olmağa təhrik edir. Tədricən vasitəçi 
özünə hörməti və opponentin ona olan hörmətini itirir. Başqa 
bir effekt digər neqativ reaksiya yarada bilər. Hisslərin 
pərdələnməsi, daimi niyyətlərin və səylərin yatırdılması, güc 
potensialının inandırılmasına məhvedici təsir göstərə bilər. 
Hisslər söndürülür, canlılıq, ifadə qüvvəsi yoxdur, zirəklik 
üçün stimul yoxdur – bütün bunlar qıcıqlanmalara və 
düşmənçiliyin artmasına aparıb çıxarır. Bir çox vasitəçilər 
bunun təhlükəli olduğunu qətiyyətlə anlayırlar. Onların əsas 
hədəfi – tədricən daha geniş səmimiliyi, onların hissləri və 
maraqlarında doğruluğu inkişaf etdirməkdir, lakin bütün 
bunları ehtiyatlı, kontrola tabe olan üsulla etməkdir. Çünki, bir 
çox üsullar vardır ki, öz hisslərini gizlətməkdənsə, onları 
kontrol edə bilərsiniz. İnsanlar öz fəaliyyətlərində istədiklərinə 
nail olmaq üçün emosiyalarından məharətlə istifadə edilər. 
Emosiyaların qətiyyətlə yatırdılması və kontroluna variativ və 
differensə edilmiş artikulyasiya, özünü ələ almaq bacarığı və 
bununla yanaşı səmimilik və vasitəsizlik ilə əvəz edilir. 
Görünür ki, emosional kontrol modellərində olan dəyişiklik 
prosesi günü-gündən artmaq üzrədir. Bu, təmkinlik və 
özünüidarə problemləri ilə yanaşı, daha səmimi insanların 
 94
kontrol olunan azad etmələrinə də toxunur, onların fəaliyyətini 
yaradıcı və motivli edir (Elias / Uouters, 1977).  
Qabağını alma modellərindəki dəyişiklər ziddiyyətlərlə 
bununla yanaşı avtonomluqda balanslaşdırmaqla və qarşılıqlı 
asılılıqla izah oluna bilər. İnsanlar öz hissləri və istəklərində 
səmimi və düzxətli olmağı öyrənirlər. Eyni ilə onlar bir birinə 
qarşı səmimi yanaşırlar.  
Sarsılmazlıq indi dostcanlıq, ehkamlılıq və zirəkliklə 
kombinasiya edilir. Biz bunun tükənməyən inkişafının şahidi 
oluruq. Biz gərginliyin avtonomluq və qarşılıqlı asılılığın 
balansını aşmaq üçün öz bacarıqlarımızı təkmilləşdiririk. Biz 
düzxətli, daha səmimi, bir birinə hörmət bəsləyən və zirək 
olmağı öyrənirik. 
Daha səmimi və bir biri ilə düzxətli söhbətlər özünü 
kontrolda stabilliyin bariz nümunəsidir. Vasitəçilər bir 
birilərinin intizamlılığında əmindirlər. Beləliklə də, 
danışıqların aparılmasındakı inkişaf mərhələsi digər 
mərhələnin yaradılmasına səbəb oldu. İnkişafdakı növbəti 
mərhələ – insanların bir birindən fərqli olan mövqelərinə görə 
onları terror və təhqir etməyəcəklərinə dair inamdır. Bu 
mərhələdə insanlar davranışların səmimiliyinə və qeyri formal 
olmasına qiymət verməyi bacarırlar. Onlar provakasiya kimi 
davranışı qəbul etmirlər, bunda özlərinə təhdid görmürlər: 
xüsusilə də əgər davranışlardakı səmimilik müxtəlif maraqların 
olduğunu isbatlasın və yaradıcı, zirək kompromisin axtarışında 
kombinə edilsin. 
Emosional saxlanılma modellərindəki baş verən dəyişiklər 
əsasən kommersiya və siyasətdə izlənən qarşılıqlı asılılığın 
güclənməsinə aid etmək olar. Bu dəyişiklərin hər bir cəmiyyətə 
xas olan təbii mədəni və rəfinə edilmiş davranış tendensiyaları 
ilə heç bir əlaqəsi yoxdur. Rotterdamlı Erazmın, de Kallerenin 
və digər dahi alimlər tərəfindən tövsiyə edilən bacarıq və 
keyfiyyətləri dönüş faktı kimi adlandırmaq olmaz. Bu inkişaf 
daha ekstensiv sistemlər və onlara xas olan bir birinə asılılıq 
 95
xarakteri ilə xarakterizə edilir, davranışlardakı dəyişikləri 
insanlar üçün daha səmərəli edir. Bu proses Elis tərəfindən 
detallıqla açıqlanıb (1939). Bu prosesin davamı olaraq biz öz 
emosiyalarımızı effektiv kontrol etməyi öyrənirik. Biz onların 
kontrol etməklə yanaşı, həmçinin müxtəlif üsullarla onları 
təşkil edərək modelləşdirməyi öyrənirik. Necə müxtəlif? 
Hisslərin və davranışların differensiallığı istiqamətində, çünki 
hissləri  cilovlama və mətanət artıq bizim «ikinci mən»imizdir. 
Bu şübhəsiz ki, bizim üçün danışıqların aparılması üsullarında 
yeni-yeni imkanlar yaradır.  
İnsanlar indi öz emosiyalarını heç də birmənalı kontrol 
etmirlər və cılğınlıqdan can qurtarırlar. Onlar öz hissləri və 
bacarıqlarından tam həcmdə istifadə edirlər ki, özlərinə mövqe 
tutsunlar və özlərini ifadə etsinlər.  
Bu ona görə mümkün oldu ki, birincisi onlar öz hisslərini 
fərqləndirə bildilər, ikincisi geniş və sərt şəkildə yayılmış 
emosiyaların cilovlanması və söndürülməsi ictimai 
interaksiyaların riskini minimuma endirdi. Əgər özünə 
kontrolun bu səviyyəsinə çatsaq, 9.2 cədvəlində göstərilən 3-cü 
faza ən vacib rol oynayır.  
9.2. Danışıqlar bacarığının inkişaf etdirilməsi, xülasə. 
Danışıqlar bacarığının inkişaf etdirilməsi, 3 mərhələ: 
Emosional cilovluluğun aşağı səviyyəsi (mübarizə, qulluq, 
tabeçilik). 
Cilovluluq birtərəflidir və qeyri stabildir, məqsədlər 
dominantdır. 
Cilovluluq daha stabilləşir, daimi və təmkinli xarakter, 
məqsədlər maskalanır. 
Cilovluluq daha sərt xarakter daşıyır. Kontrol olunan 
emosiyaların azadlığa buraxılması, ümumi məqsədlər üçün 
etibarlılıq münasibətlərinin inkişaf etdirilməsi məqsədi, lakin 
üstünlük əldə olunması üçün pressinq tətbiq olunur. 
 96
Danışıqlar taktikası – konfliktlərə əsas səbəbi olan 
emosiyalar impulslar və digər vasitələrlə konkret effektiv təsir 
növləri. 
O, bunların birmənalı inkişafı və yeniləşdirilməsini nəzərdə 
tutur. Bu texnikaların effektivliyinə o zaman nail olmaq olar ki, 
onlar beynəlmiləlləşsinlər, əgər onlar vasitəçinin 
psixologiyasının ayrılmaz hissəsinə çevriləcəksə, daha 
məhsuldar olacaqdır. Burada biz elə bil baza davranışından, 
daxili strukturdan söhbət edirik ki, ona elə bil aqillik dərəcəsi 
xas olmalıdır ki, xaraktercə bir-birinə ziddiyyətli olan impulslar 
bir yerdə mövcud ola bilsinlər. Hətta, belə bir davranış tərzi 
geniş məlumat bazasına və intuitiv impulslara malik olmaq 
üçün əla vasitə olmaqla yanaşı, onların (impulsların) inkişafı və 
gücləndirilməsinə vasitəçilik edir. Bu isə müəyyən söhbətləri 
nəzərdə tutur, belə demək mümkün olsa, yüksək səviyyəli 
söhbətləri ki, burada diqqətlə qulaq asmaqla yanaşı, suallar da 
vermək mümkündür. Belə impulslar vasitəsi ilə biz, həmçinin 
özümüzü yaxşı tanımağa başlayırıq, öz hisslərimiz və 
emosiyalarımıza riayət etməyə başlayırıq, tərəfimizdən 
sınanılanın gərginliyinin səbəblərini müəyyənləşdirməyə 
çalışırıq, öz emosional vəziyyətimizi məlumat almaq üçün 
istifadə edirik.  
Təmkinlilik və düzgünlükdən daha bacarıqlı və zirək 
davranışa keçid mərhələsi əslində hələ də yekunlaşmayıb və 
ayrı-yarı insanlar bunu öz intellektual səviyyələrinə uyğun 
öyrənirlər. Tədricən biz elə bir effektiv davranış arsenalına 
malik olmuşuq ki, onun bütün prosedur gedişləri və 
taktikalarını, mümkün maneələri klassifakasiya edərək 
opponent tərəfindən bizə qurulan bütün tələlərdən məharətlə 
keçməyi artıq öyrənmişik. Əvvəllər təqdim olunan bütün 
dilemmalar «muxtariyyət-qarşılıqlı asılılıq» balansına xas olan 
gərginlik aspektlərində müxtəlifliyin (mümkün qədər dəqiq və 
spesifik) konseptuallığına vasitə kimi xidmət edir. Xüsusilə də 
dilemmalar gərginlik balansını tətbiq edən zaman 
 97
davranışlarımızda «qarışıqlığın» konseptualizasiyasında daha 
səmərəlidir. Bu fəslin növbəti bölməsində bu barədə ətraflı 
danışılacaqdır. 
9.3. Danışıqlar modeli ilə bağlılıq. 
Tarixə dair biliklər hər bir əşyanın mahiyyətinin daha yaxşı 
başa düşülməsi üçün köməklik edir. Yaxşı başa düşmə heç də 
kifayət deyildir. Daha böyük dəyişiklər, bəs sonra? Hansı 
dəyişiklər danışıqların effektivliyinə daha çox təsir edir? 
Şübhəsiz ki, tarixi dərslər zəruridir, bəs müasir müəlliflər 
bizlərə nə deyə bilərlər? Birincisi müasir təcrübə və tarixi 
aspekti danışıqların mahiyyətini daha yaxşı anlamaq üçün, 
ikincisi həqiqətən də işdə faydalı olan vahid inteqrasiya 
modelində birləşdirmək mümkündürmü?  
Əvvəlki fəsillərdə mən bilavasitə danışıqlara müasir 
yanaşmalarla və tərəfimdən bir neçə fəaliyyət növlərinin 
differensasiyasına əsaslanan və məhz danışıqlar prosesinə xas 
olan modelin inkişaf etdirilməsinə dair təhqiqatlarımla sizləri 
tanış etmişdim: 
Öz maraqlarının dərk edilməsi. 
Güc balansına təsir. 
Konstruktiv atmosferə köməklik. 
Prosedur zirəkliyə nail olunması. 
Mən fəaliyyət növlərini öz növbəsində dilemmaları əks 
etdirən şkalalara düzmüşəm. Dilemmalar isə muxtariyyət və 
qarşılıqlı asılılıq arasındakı faktoru və danışıqlar prosesinə xas 
olan ziddiyyəti əks etdirirlər. Dörd əsas dilemmalar – bu 
vasitələrlə insanlar bu kimi ziddiyyətləri həll edirlər.  
Həm nəzəriyyədə həm də praktikada biz danışıqlara dair 
müxtəlif fikir ayrılıqları ilə rastlaşırıq. Bir çox müəlliflər hesab 
edirlər ki, danışıqlar – ağıllı mübarizədir. Onların əsərləri bunu 
təsdiq edir: «Danışıqları necə udmaq olar», «Danışıqlar, 
dərslik», «Qorxutma vasitəsi ilə qələbə».  
Danışıqlara müasir yanaşmanın tərəfdarları əməkdaşlığa 
daha yaxın olan «qələbə-qələbə» perspektivinə üstünlük 
 98
verirlər. Bu yanaşma güc tətbiqini ümumiyyətlə istisna edir, 
dalanları və üstünlüyün əldə edilməsi üçün pressinqi inkar edir. 
Biz mümkün qədər çalışırıq ki, danışıqlardan danışıqlara olan 
belə birtərəflilikdən qaçırıq hər dəfə bir daha qeyd edərək ki, 
danışıqların təbiəti - qarışıqdır. Danışıqların mahiyyətindəki 
dəyişiklər danışıqların qarışıqlı olması anlayışını 
konkretləşdirir, onlar davranışları müəyyənləşdirməyə 
köməklik edir.  
Danışıqların təcrübəsiz iştirakçıları davranış və emosiyalar 
arasında fərqin nədən ibarət olduğunu bilmirlər. Onların 
fəaliyyəti əsasən 9.1 cədvəlində göstərilən üçbucağın içində 
sadə impulsların üzərində cəmləşmişdir. Məsələn, əgər kimsə 
konkret öz maraqlarından çıxış edirsə o, hər zaman dürüst ola 
bilmir. O, sadəcə udmaq istəyir və heç nə onu yolundan sarsıda 
bilməz. Onun inadcıllığı özünü hər şeydə göstərəcəkdir.  
Rəqiblilik, rəqabət. Bu üsulun nəticəsi – eskalasiya və 
tükənməyən mübarizədir. Bu davranışa alternativ olaraq 
danışıqların daha etibarlı və səmimi aparılması tərzi çıxış edir. 
Bu vəziyyətdə güc artıq əsas tələb olunan komponent kimi 
baxıla bilməz. Və yenə də, əgər danışıqlara təcrübəsiz insan 
qoşularsa o, şübhəsiz ki, hər şeyi məhv edəcəkdir. O öz 
maraqlarını səbirlilik, iltifat və əməkdaşlıq rejimində 
qoruyacaqdır.  
Danışıqlar – əməkdaşlıq prosesi.  Bu növ üsul qarşı tərəfi 
istismar mövqeyi tutmağa vadar edir. O (tərəf), qarşı tərəfdən 
danışıqlar prosesində atılmış bu cür etibarlı addımı 
güzəştlərdən səmərəli istifadə edərək qaçılmaz faktor kimi və 
bunu arqumentli və sənədlərlə sübut etdirilmiş faktlarla 
göstərilən tələb və təkliflərlə izah edir.  
Üçüncü imkan – passivlik, özünü saxlamaqlıq və tabeçilik 
üsuludur. O, əməkdaşlıq üslubuna daha yaxındır, lakin zirəklik 
şkalasında passivlik daha çoxdur. Üslubların üçü də 9.1 
cədvəlində göstərilən impulsların üzərində fırlanırlar. 
«Danışıqların çərçivəsi və şəxsi danışıqlar üslubu» olan 14-cü 
 99
Fəsildə daha bir neçə üslublar göstəriləcəkdir. Onlar daha 
böyük differensasiya səviyyəsini nümayiş etdirirlər. Bütün bu 
sadə üslublar danışıqlar mərhələsinin inkişafı kimi baxıla bilər. 
Biz bu inkişafdan son dərəcə geri qalırıq, biz hamılıqla bizi 
qane edən davranış tərzinə riayət edirik (qarşılıqlı asılılığı 
nəzərə alaraq). Təcrübəli, səriştəli vasitəçilər bu kimi 
davranışları bir göz qırpımında müəyyən edirlər. Bəzən də 
onlar özlərinin zəif cəhətləri və üstünlükləri barəsində yetəri 
qədər məlumatlı olurlar.  
Bütün bunlarda hansı qənaətə gəlmək olar? Danışıqların 
aparılmasında biz hansı yolu seçirik? Əgər nəzərə alsaq ki, 
vasitəçi bütün bu dörd üslublardan xəbərdardırsa şübhəsiz ki, o, 
ilk növbədə öz maraqlarının müdafiəsinə üstünlük verəcəkdir. 
Belə olan halda o başa düşür ki, əsəbilik və qorxutmalar ona 
heç bir fayda verməyəcəkdir – əksinə! Hətta belə, nəzərə alsaq 
ki, qarşı tərəflə onun münasibətləri danışıqların sonunadək 
davam edəcəkdir, o, çalışacaqdır ki, öz opponenti ilə daha da 
etibarlı və müsbət emosiyalar atmosfer inkişaf etdirsin. O, 
həmçinin aydın şəkildə təsəvvür edir ki, intəhasız olaraq xal 
uduşları və daima rəqibi küncə sıxışdırmaların danışıqlarla 
ümumiyyətlə heç bir əlaqəsi yoxdur. O, bilir ki, tərəflərin 
qarşılıqlı asılılığı onlara imkan verir ki, üstünlük qazansınlar. 
Bu, şübhəsiz ki, ona elə vasitələrdən istifadə etməklə imkan 
verəcək ki, danışıqları udmasa da heç olmasa uduzmasın. Bu 
yanaşma 9.5 cədvəlində göstərilmişdir. 
Qarışıq yanaşma. Qarışıq yanaşma üç nöqtəyə əsaslanır 
«mübarizə» (aqressiya), «gediş» (boyun qaçırma) və 
«tabeçilik» (əməkdaşlıq). 
Biz indi bir tərəfdən qarşıya qoyulan maraqları, güclərin 
balanslaşdırılması, digər tərəfdən və şəxsi münasibətləri 
üçüncü tərəfdən müvəffəqiyyətlə bölüşərək, aqressiya və 
əməkdaşlıq seçimində daha da azadıq. Boyun qaçırmaya və 
özünü saxlamağa alternativ olaraq genişləndirmə biliklərinə 
malik olmaqla bizim, hətta bu üçbucağın kənarına çıxmaq 
 100
imkanımız da mövcuddur. İnsanlar sərt və birtərəfli tədbirlər 
görməyə heç də maraqlı deyillər. Bizlər bir çox davranış 
alternativlərinə malikik: daha sadə, daha differensə edilmiş və 
qarışıq. 
9.4. Xülasə 
Biz danışıqlar bacarığının inkişaf etdirilməsini danışıqlar 
tərzindəki dəyişiklik prosesi və emosional reaksiya kimi 
təqdim etmişdik. Affektlərin qarşısının alınmasının bacarığı 
davranışların nüanslar və üslublar olan variantların çoxalması 
ilə yanaşı gedir. Davranışlardakı kontrastlar və qəfil emosional 
partlayışlar yox olurlar, kontrol və intizamlılıq onları əvəz edir. 
Müəyyən bir mərhələdə sərt kontrol özünü saxlaya bilməni 
azaldır, söhbətlərdə onu daha zirəkliyə, açıqlıq və 
düzbucaqlılığa yönəldir. Daha təcrübəli vasitəçi olduqca biz 
bütün inkişaf mərhələlərini daha qısa müddətdə keçirik. Geriyə 
baxdıqda biz keçmiş dövrün vasitəçilərinə qibtə etmirik, onlar 
əslində daha primitiv üslublarda istifadə edirlər və nəticə 
etibarı ilə çox az bir şey əldə edə bilirdilər. Maraqlısı budur ki, 
gələcək dövrün tarixçiləri bizim fəaliyyətimizi necə 
qiymətləndirəcəklər.  
Ola bilsin ki, danışıqların aparılmasının müasir üslubları 
gələcək nəsil üçün əslində primitiv görünəcəkdir. Ümid edirik 
ki, onlar daha zirək olaraq, danışıqlar üslublarını differensə 
edərək onları dəyişdirə biləcəklər.           
 
 101
3-cü Hissə. Xüsusi vəziyyətlər və problemlər 
 
10-cu Fəsil 
Danışıqlara hazırlıq 
 
Danışıqlara hazırlıq zamanı aşağıda qeyd edilmiş 5 aspektə 
(nəzər nöqtəsinə) diqqət yetirilməlidir. Bunlar: danışıqların 
məzmunu, mühiti, qüvvə balansı, müştəri və prosedurlar.  
Ümumilikdə isə hazırlıq mərhələsində üç pillə qeyd etmək 
olar. 
Diaqnoz: danışıqların məzmunu, mühiti, qüvvə balansı və 
müştərisinə dair məlumatın toplanma və mübadiləsi. 
Məqsəd: Arzu olunan nəticənin müəyyən edilməsi. 
Prosedurlar: Taktiki və strateji hazırlıq. Daha vacib 
elementlər: 
çeviklik (uyuşqanlıq) prinsipinin təqib edilməsi üçün 
alternativlərlə işləmək; 
ilkin fəaliyyətlərin taktiki planının yaradılması; 
strateji baş planın yaradılması. 
Təcrübəli danışıq aparanlar və onların təcrübəsiz 
həmkarlarının hazırlıqları üçün nəzərdə tutulan vaxtın necə və 
nəyə sərf olunması arasında kiçik fərq var. Təcrübəli danışıq 
aparanlar vaxtın daha çox hissəsini diaqnozun təyin edilməsinə, 
qalan hissəsini isə məqsədlərə sərf edirlər: onlar vaxtın çox 
hissəsinin alternativlərin tədqiq edilməsinə, yerdə qalan 
hissəsini isə taktiki suallara sərf etməlidirlər. Əslində, bu iki 
aspekt ümumi strateji mənada müzakirə edilsə, onların arasında 
cüzi fərqin olduğu aşkarlanar. 10.1 nömrəli cədvəldə danışıq 
aparanlar üçün vaxtın bölünməsində olan fərq təqdim olunacaq. 
Ehtimal olunur ki, ən diqqət çəkən uyğunsuzluq – alternativlə 
aparılan işə sərf olunan vaxtın həcmindədir, yeni başlayan 
həmkarları ilə müqayisədə təcrübəli danışıq aparanlar bu 
prosedura üç dəfə artıq vaxt sərf edirlər.        
 
 102
Cədvəl 10.1 Təcrübəli və təcrübəsiz danışıq aparanların 
hazırlıq prosesinə ayırdığı vaxtın bölünməsi. 
 
 Sərf edilmiş vaxt (%) 
 
Fəaliyyət 
Diaqnoz 
Məqsəd 
Alternativlər 
Taktika  
Strategiya 
Təcrübəsiz 
16 
33 
8 
25 
16 
Təcrübəli 
25 
16 
25 
16 
16 
 
Mənbə - Dupon, 1982, s.62 (86)  
Hər iki danışıq aparanlar tərəfindən məqsədlərin müəyyən 
edilməsinə sərf edilən zamanı müqayisə etdikdə, həmin zaman 
bölgüsündə olan fərqi daha aydın şəkildə görə bilərik. Belə ki, 
qeyri peşəkar danışıq aparanlar, onlara ayrılmış zamanı məqsəd 
və nəticələrin təfsilatı ilə araşdırılmasına sərf etdikdə, onların 
təcrübəli həmkarları ayrılmış vaxtı alternativlərin inkişafına 
sərf edirlər. Taktika suallarına sərf olunmuş zamanın fərqi, 
təcrübəli danışıq aparanların başlanğıc gediş arsenalının 
yaradılması ilə kifayətləndikləri ilə izah edilir; daha sonra, o öz 
improvizə etmə bacarığına tam olaraq güvənir: “Siz heç vaxt 
hadisələrin necə inkişaf edəcəyini qabaqcadan dəqiq bilə 
bilmirsiniz;...?” Təcrübəsiz danışıq aparanlar isə, danışıqlar 
zamanı çətin vəziyyətdən çıxış yolunu “hər ehtimala qarşı” bu 
vəziyyətə düşməmiş tapmağa çalışırlar.    
10.1. Nəzarət vərəqəsi 
Nəzarət vərəqəsi hazırlıq mərhələsinin müxtəlif aspektləri 
haqqında məlumatın daxil edilməsi məqsədi ilə tətbiq edilir. 
Lakin bu vərəqənin təyinatını hərfi mənada qəbul etməyin: 
onun məqsədi – danışıq aparan şəxsə yadda saxlanılacaq vacib 
bəndlərin qeydlərini aparmaq üçün kömək etməkdən ibarətdir. 
Bu vərəqə danışıq aparan şəxsə, ağlına gələn yaxşı gedişin 
 103
yadda saxlamasına və gələcəkdə ondan istifadə etməsinə 
kömək edir.   
10.1.1. Diaqnoz 
Məzmun: 
Müzakirəyə təqdim olunmuş suallar haqqında kifayət qədər 
məlumatımız varmı? 
Müvafiq sənəd və dosyeləriniz varmı? 
Sualın tarixçəsinə bələdsinizmi? 
Xüsusi suallara dair tam ekspertiza tərəfimizdən həyata 
keçirilmişdirmi? 
Maraq və məqsədlərimiz; opponentlərimizin maraq və 
məqsədləri nədən ibarətdir? 
Bu danışıqlara müəyyən iddia (prinsiplərin), siyasi 
bəyanatların aidiyyatı varmı? Bunlardan hansı bizə, hansı 
onlara aiddir? 
Mühit: 
Danışıqlar masasında (zamanı) nə cür mühit gözlənilir? 
Gələcəkdə yaxşı münasibətlərin qurulması nə dərəcədə 
əhəmiyyətlidir?  
Mühitə olan təsirimizi (təzyiqimizi) qiymətləndirmə 
iqtidarındayıqmı? 
Nə cür insanlarla iş görəcəyik? Onların danışıqlar aparma 
üslubu, “işin iç üzü” necədir, onlar şəxsən nəyin 
marağındadırlar? 
Maraqları fərdlərdən (individuumlardan) ayıra bilərikmi? 
Qüvvə balansı: 
Hər iki tərəfin hansı güclü və zəif nöqtələrini qeyd edə 
bilərik? 
Hansı cəhətlə opponentdən asılıyıq və o bizdən hansı 
cəhətə görə asılıdır? 
Razılığın əldə edilməməsi hər iki tərəfə nə cür təsir edəcək? 
Bizim və onların öhdəliyimizdə alternativlər varmı? 
Manipulyasiya, yaxud hər cür “güc tətbiqetmə oyunlarını” 
gözləməyə dəyərmi? 
 104
Opponent hansı səlahiyyətlərə malikdir? 
Müştərilər: 
Opponentlərimizin müştərilərə qarşı mövqeyi nə dərəcədə 
möhkəmdir? Bizim mövqeyimiz nə dərəcədə möhkəmdir? 
Opponentin ilkin maraqları haradan başlayır? 
Müştərilər bizə hansı səlahiyyətləri verir? 
Müştəriləri təmsil edən şəxslərdən hansının fikrini həlledici 
hesab etmək olar? 
Opponentə müştərilərinin gözündə qalxmağa kömək 
edəcək (və əksinə) hansı güzəştlər edə bilərik? 
Müştərilər hər zaman danışıqların gedişinə müdaxilə 
etməyə cəhd göstərirlər, yoxsa kənardan müşahidə edirlər? 
Müştərilərimizi nə dərəcədə (nə qədər) “aldatmalıyıq”? 
10.1.2. Məqsədlər 
Hansı nəticələrə nail olmaq istəyirik? Opponentlərimiz nə 
istəyirlər? 
Ən az nə ilə qane olacağıq? 
Razılaşmalar arasında, razılaşma ilə güclə nail olacağımız 
və bizə əlçatmaz olan fərqləndirici xətti çəkmək olarmı və 
lazımdırmı? cədvəl 10.1.-ə bax 
 
Cədvəl 10.1. Danışıqların məqsədi 
 
Bizim üçün daha çox arzu olunan nəticələr  
Az qəbul olunan 
Fərqləndirici xətt 
Qəbul olunmayan 
 
Bizim üçün tamamilə qəbul olunmayan nəticələr 
 
10.1.3. Prosedurlar  
Danışıqlarda uyuşqanlıq (ustalıq) dərəcəsinin artırılması 
məqsədi ilə bütün taktiki və strateji arsenalın tətbiqi vacib 
hesab edilir. Aşağıda göstərilən bəndlər buna kömək edə bilər. 
 105
Onlar öncəliklə danışıqların başlanğıc mərhələsində daha 
faydalıdır. Nəzarət vərəqəsinin artıq heç bir işə kömək 
etmədiyi, sizin isə hələ də ustalıq prinsipinə görə davranmağa 
davam etdiyiniz halda: siz improvizasiya etmək 
məcburiyyətindəsiniz, vaxtın uzadılmasını, yaxud çətinliklərin 
yarandığı təqdirdə fasilə edilməsini xahiş etməlisiniz. 
Alternativlərlə işləmə: 
Fikir və məlumat mübadiləsi üçün opponentlə şəxsi 
kontaktları (məlumatı) hansı həddə istifadə etdik? 
Danışıqların başlanğıc mərhələsində nə dərəcədə 
səmimiyik? Özümüzü dərhal vəd etmə ilə əlaqələndiririk, 
yoxsa əvvəlcə opponentləri ən vacib maraqlar haqqında 
məlumatlandırırıq? 
Opponentlərimizi yetərincə tanıyırıqmı, yoxsa suallar 
verərək, fasilə ilə öz sözlərini, maraqlarını öyrənmə imkanı 
yaradaraq onların “iç üzünü” açmalıyıq.  
Arqumentlərimizin sıra xəttini nə cür cərgələyirik? 
Maraqlarımızı aydınlaşdıran hazır versiyamız varmı? 
Nail olmaq istədiyimiz nəticələr bir neçə alternativlə ifadə 
edilirmi? Bəzi alternativlərin yaradılmasına müvəffəq 
olmuşuqmu? 
Özümüzü aşağıda sadalanan prosedurlara hazırlayaraq, 
danışıqlar zamanı ustalığın artırılmasına cəhd göstəririkmi? 
- beyinə hücum, birgə müzakirə, nümunə təkliflərinin 
yaradılması; 
- yekun vurma, yenidən hesablama; 
- normal tədqiqatçı qrupun çağırışı; 
- fasilələr; 
- “kim haqlıdır” xüsusunda mübahisələrin qarşısının 
alınması; 
- nümunə təklifinin danışıqlar masasına təqdim olunması 
üçün şəraitin yaradılması? 
 
 106
Başlanğıc mərhələdə olan hərəkət 
və fəaliyyətlərin taktiki planı 
 
Danışıqların məzmununa dair taktikalar, bundan əvvəlki 
fəsildə qeyd edilmişdir. Bu fəsildə biz mühit, güc, qüvvə tərtibi 
və müştərilərə dair atılan taktiki addımları müzakirə edəcəyik. 
Mühit: 
Hazırkı danışıqların aparıldığı məkanda və hazırkı rejim ilə 
işləmək rahatdırmı? 
Mühit bizə nə dərəcədə şəxsi görünür? Nəzər çəkən 
bəndlər: 
- Davranış və geyim tərzi rəsmi yoxsa daha demokratik 
olmalıdır? 
- Opponentə necə xitab edilməlidir, yalnız adı iləmi, ya 
atasının adını, soyadını söyləmədən? 
- Danışıqlardan öncə bir birimizi daha yaxşı tanımaq üçün, 
münasibətlərdə etibarlılıq yaratmaq üçün nə kimi tədbirlər və 
təşəbbüslər görülməlidir? 
- Kofe fasiləsi zamanı normal ünsiyyətin qurulması 
mümkün olacaqmı? 
- Birgə nahar edəcəksinizmi? 
-Danışıqlar masasında nümayəndə heyətinin üzvləri 
nizamsız, yaxud masanın müxtəlif tərəflərində əyləşəcəklər? 
- Başlanğıc mərhələdə müsbət təcrübənin, münasibətlərin 
davam etdirilməsinə və s. xüsusi diqqət yetiriləcəkmi? 
- Nümayəndə heyətinin mübahisə etməyi sevən üzvlərini 
danışıqlardan kənarlaşdırmaq, 
 yaxud əvəz etmək olarmı? 
Qüvvə balansı: 
Gözlənilən manipulyasiya və digər “qüvvə fənd”i ilə necə 
rəftar etmək lazımdır? 
Hansı mərhələdə onlar “əbəs yerə güc sərf etdiklərini” hiss 
edəcəklər? Biz bunu istəyirikmi? 
Sədr ilə işləyəcəyikmi (işimiz olacaqmı)? 
 107
Müştərilər: 
Müştərilərə danışıqlardan uzaq saxlamaq məqsədi ilə onlara 
təsir etməyə müvəffəq ola bilərikmi? 
- Danışıqların keçirildiyi yer, məkan yetərincə “izolyasiya, 
təcrid” edilibmi? 
- Müştərilərlə hazırlıq görüşlərinin keçirilməsi üçün ayrılan 
vaxt kifayət edərmi? 
- Etibarı itirməmək üçün tərəflər bir-birinə dəstək 
olacaqmı? 
- Tərəflər bir birinə protokolda əks olunan “dram” anlarını 
verəcəkmi? 
- Bəzi mövqelərdə bir tərəfin 80 faiz üstün gəlməsi üçün 
qarşı tərəf 20 faiz  ianə edərmi? 
 
Strateji plan 
Hazırlıq mərhələsində faydalı ola bilən 4 əsas strateji 
anlayış mövcuddur: 
işlərin hərtərəfli planlaşdırılması, işlərin təxmini 
planlaşdırılması; 
danışıqların mərhələləri; 
danışıqların üslubu; 
nümayəndə heyətinin üzvləri arasında rolların 
bölüşdürülməsi. 
Hərtərəfli planlama, təxmini planlama: danışıqlar zamanı 
daha çox təxmini hərəkətlərin düşünülməsi və onların hərtərəfli 
tədqiq edilməsi manevr imkanlarının və improvizasiyanın 
genişləndirilməsi üçün strateji vasitə hesab edilir. Hərəkətlərin 
hərtərəfli və təxmini planlaşdırılmasını müqayisə etmək üçün 
bizə cədvəl 10.2. kömək edəcək.  
Mərhələlər: strateji gedişlərin qabaqcadan təyin edilməsinə 
imkan verən ikinci əsas məfhum – danışıqlar mərhələsidir 
ilk mövqe seçimi; 
işə salma mərhələsi; 
tipik və tamamlama. 
 108
Hərəkətlər mərhələlər ilə uyğunlaşdırılmalıdır. Belə 
olmadığı təqdirdə danışıq aparanlar özlərini çətinə salırlar. 
Məsələn, seçilmiş mövqe haqqında məlumatı uzun müddət 
özündə saxlamaqla, yaxud qarşılıqlı razılıq (kompromis) 
təklifini çox erkən irəli sürməklə, və s kimi halları misal 
gətirmək olar. 
 
Cədvəl 10.2. Hərtərəfli planlama, təxmini planlama 
 
Hərəkətlərin hərtərəfli 
planlaşdırılması: danışıqlarda yalnız 
bir istiqamət, qəddarlıq. 
 
Hərəkətlərin təxmini 
planlaşdırılması: opponentin 
reaksiyasından asılı olaraq 
danışıqlarda bir neçə istiqamət, 
çeviklik.  
biz .... sözləri ilə başlayırıq və sonra 
....... məsələsini qaldırırıq … 
hər zaman təkrar edirik… 
və yalnız onlar razılığa gəldikdən 
sonra… biz məsələni qaldırırıq… 
biz onları yenidən ... fikrinə təhrik 
edirik..... və s. 
əgər onlar .... məsələsi qaldırsalar, 
sözü ilə başlayırıq.... 
daha sonra biz qeyd edirik ki, .… 
lakin əgər onlar yenidə təkrar edirlər 
ki, … 
o zaman biz .... və s.  
 
Danışıqların üslubu: fikrimizcə, danışıq üslubumuz hər 
zaman vacib anlarla təkmilləşdirilir. Misal üçün, biz:  
açıq-aşkar düşməncəsinə münasibətdə? 
güzəştə gedən və mehribancasına? 
boyun qaçıran, passiv? 
işin hərəkətə gətirilməsinə meylli 
olmaq istəyirikmi? 
 
Nümayəndə heyətinin üzvləri arasında rolların 
bölüşdürülməsi: nümayəndə heyətinin bir nəfərdən artıq 
şəxsdən ibarət olduğu halda, üzvlər arasında rollar qabaqcadan 
bölüşdürülməlidir. Aşağıda qeyd olunanlar bu aspektdə əsas 
məqamlardır:  
 109
Yalnız bir çıxış edənimiz olacaqmı? 
Cavab “xeyr” olduğu halda, tapşırıqlar necə bölünməlidir? 
Belə olduğu təqdirdə, onu necə davam etdirə və tamamlaya 
bilərik? 
Üslublarda müxtəlifliyi inkişaf etdirin. 
10.2. Nəticə  
Nəzarət vərəqəsi bir necə bənddən ibarətdir və əsas 
mahiyyəti, hər şeyi sadələşdirməkdən ibarətdir. Məsələn: sizə 
vacib olan 4 bəndi seçmək üçün nəzarət vərəqəsinə cəld nəzər 
yetirin. Hər bəndin altında, fikrinizi ifadə edəcək bir neçə 
termin qeyd edin. Daha sonra, ən azından bir neçə addım 
qabağı, yeni alternativləri düşünməyə çalışın. Qalan işlərdə isə 
improvizə etmək bacarığınıza arxayın olun; lazım olduğu 
təqdirdə fasilə etməyi təklif edin və bundan əlavə daha nə edə 
biləcəyinizi düşünün.  
Adətən danışıq aparanların hazırlıq mərhələsinə sərf edəcək 
zamanı məhdud olur. Vaxt məhduddursa, növbəti məsləhətlər 
sizə kömək edə bilər: 
Ümumi rəhbərlik və nəzarət üçün nümayəndə heyətinin 
rəhbərini təyin edin; heyət üzvlərini dinlədikdən sonra o, bütün 
məsələləri tənzimləyəcək; 
maraqlarınız haqda bəzi məqamları vurğulayacaq giriş nitqi 
ilə kifayətlənin, daha sonra vəziyyətə, şəraitə uyğun olaraq 
hərəkət edin. 
Faktiki olaraq vaxtınızın olmadığı, lakin həmin an hər hansı 
razılaşma əldə etmək istədiyiniz, yaxud etmək məcburiyyətində 
olduğunuz təqdirdə: 
mümkün qədər daha çox sizə sərf edən və müdafiə etmək 
iqtidarında olduğunuz təklifi irəli sürün; 
daha sonra səmərəli razılaşma (kompromis) əldə edənədək 
sövdələşin. 
 110
11-ci Fəsil 
Danışıqların sədri 
 
Hərdənbir danışıqlarda sədr iştirak edir. Danışıqlar 
xarakteri daşıyan müəssisədaxili iclaslarda sədr – rəhbərliyi 
təmsil edənlərdən biri olur, digər hallarda isə bu müstəqil, heç 
bir tərəfə aid olmayan şəxs ola bilər. Danışıqlarda rəhbərlik 
tərəflərdən birinin payına düşür. Danışıqlar prosesinin rəhbəri 
ona çətin gələn məsələ ilə qarşılaşa bilər, xüsusən də, tərəflərin 
iddiaları bir-birini inkar etdiyi, yaxud tərəflər defisit 
mənbələrin alınmasında yarışdığı hallarda. 
Bu fəsildə, iştirakçılar tərəfindən hər hansı sualla bağlı 
danışıqlar apardıqları iclasların icra edilməsi proseduru tam 
olaraq təqdim edilmişdir. Bu prosedurun eynisi müxtəlif növ 
danışıqlarda tətbiq edilə bilər. Hesab edirik ki, danışıqlara 
rəhbərlik edən şəxsin iki məqsədi var: birincisi qarşılıqlı 
razılığın (kompromis) əldə edilməsi, ikinci məqsəd isə bu 
razılığa (kompromisə) danışıqlara cəlb edilmiş tərəflər 
arasındakı qarşılıqlı münasibətlərin pozulmaması şərti ilə nail 
olmaq. İkili funksiyasını yerinə yetirmək üçün rəhbər, 
danışıqlar prosesindəki mərhələləri fərqləndirməli və 
danışıqların uğurla nəticələnməsinə şans yaradacaq taktikalar 
inkişaf etdirməlidir. Bunun nə cür edilməsi qaydası aşağıda 
izah ediləcək.  
11.1. Danışıqların mərhələləri 
Danışıqların mərhələ mahiyyətini bilmək hər bir danışıq 
aparan şəxs üçün vacib hesab edilir. Belə olduğu halda, nəyin 
baş verdiyini anlamaq və bütün baş verənlərin nə ilə 
nəticələndiyinə özünü hazırlamaq mümkündür. Rəhbərin 
istiqamətləndirici prinsiplə hərəkət etdiyinə görə bu şəraitdə 
yaranacaq hadisələri qabaqcadan müəyyən etmək mümkündür. 
Yuxarıda bəhs edilən 4 əsas mərhələlər bunlardır: 
hazırlıq; 
rəsmi bəyanatlar; 
 111
psixoloji mübarizə; 
krizis və tamamlanma. 
Bir çox digər danışıq növlərində bu mərhələlər daha 
mülayim xarakter daşıyır: 
hazırlıq; 
mövqenin ilkin seçimi; 
axtarış mərhələsi; 
dalan və tamamlanma. 
Danışıqların hər bir mərhələsi haqqında daha ətraflı 8-ci 
fəsildə oxuya bilərsiniz. Bu fəsildə isə hər mərhələnin qısa 
təsviri veriləcək və hər mərhələdə rəhbərin funksiyaları təqdim 
ediləcək. 
11.1.1. Hazırlıq mərhələsi 
Birgə müzakirələr zamanı tərəflər danışıqların məzmununa 
dair fikirlərini təyin edir və strategiya seçirlər.  
Bir çox hallarda rəhbər bu cür birgə müzakirələrdə iştirak 
etmir. İştirak etdiyi təqdirdə onun məqsədi hər iki tərəfi hər 
hansı qarşılıqlı razılaşmadan çəkindirməkdən ibarət olur. O 
tərəflərin ən mühüm maraqları və təbii ki məqsədləri haqda 
sual verməli və hər iki tərəfi bir neçə alternativin axtarışına 
təhrik etməlidir.  
11.1.2. Mövqenin ilkin seçimi 
Adətən danışıqlar hər iki tərəfin onların arzu və maraqları 
haqda bəyanatla başlayır. Faktlar və prinsipial əsaslandırmanın 
köməyi ilə (məsələn, “şirkətin vəzifə və məqsədləri”, “ümumi 
maraq”) tərəflər öz mövqelərini gücləndirməyə cəhd 
göstərirlər. Bu halda rəhbər onların hər birinə öz sözünü demək 
imkanı yaratmalı və opponentlər tərəfindən onların sözünün 
kəsilməməsi üçün əlindən gələni etməlidir. 
11.1.3. Axtarış mərhələsi 
Tərəflər bir birlərini yoxlayırlar. Onlardan hər birinin tələbi 
nə dərəcədə realdır? Onlar həmçinin müəyyən mənada ehtiyat 
maraq və fikirləri sınaqdan keçirdirlər. Bu mərhələdə rəhbər 
onların istək və maraqlarının mümkün qədər kombinasiya 
 112
edilməsini görməli və hərəkətə gətirməlidir. Tərəflər aşağıda 
göstərilən üsulları istifadə edərək, manevr etmək üçün özlərinə 
mümkün qədər çox variantlar yaratmağa cəhd göstərirlər: 
heç nədə güzəşt etmədən müzakirə edilən bəndlərdən 
mümkün qədər çox hissəsini özlərindən asılı vəziyyətdə 
qoymağa çalışırlar; 
onlar öz opponentlərinin inadkarlığını yoxlayırlar; 
onlar maraqların mümkün kombinasiyasını (birləşməsini) 
axtarırlar. 
Bu mərhələdə tərəflər hərdən nümunə təklifləri irəli 
sürürlər. Bu təkliflər əksər hallarda güzəşt ehtimal edir və onun 
yerinə  yetirilməsində danışıqlar rəhbərinə çox mühüm rol 
verilir. O tərəfləri “interaktiv imkanların” tədqiq edilməsinə, 
həmçinin onları öz əsas maraq və məramları haqda məlumat 
verməyə həvəsləndirər, məcbur edə bilər. Bundan əlavə o, 
əlindən gələni edərək sonsuz mübahisələrə son qoya bilər və 
danışıqları konkret təkliflərin axtarışı istiqamətinə yönəldə 
bilər. Və ən nəhayət, sərt xarakterli mübahisələrə son qoya 
bilər.      
11.1.4. Dalan (tupik) və tamamlama 
Bu mərhələdə danışıqlar masasında müxtəlif təkliflər və 
kontrtəkliflər öz əksini tapır. Lakin onlara dair razılaşma hələ 
əldə edilməyib və tərəflər əllərindən gələni etdiklərini bəyan 
edirlər. Vaxt məhdudiyyəti yaranır, gərginlik artır. Bu faktorlar 
daha çox presinq (basqı/sıxışdırma) yaradır və müzakirələri 
bitirmək üçün qərar qəbul etməyə məcbur edir. Məntiqlə 
hazırlanmış razılaşma paketində hərdən qeydə alınmış hər iki 
tərəfin etdiyi bir neçə son güzəştlər, son anda bütün işin xilası 
edilməsinə təsir edə bilər. Bu mərhələdə rəhbər, ona verilən 
səlahiyyətdən istifadə edərək, bəzi məsələləri yoluna qoymaqla 
tərəfləri kompromisə istiqamətləndirə bilər. Bu mərhələdə, 
insanların tupik vəziyyətlərdə necə davranacağı haqda az 
məlumatlandırıldığına görə inadkarlıq edərək opponentlərə 
gərəksiz təzyiq göstərəndə rəhbər “mübarizə” ifadəsini 
 113
kənarlaşdıra bilər. Daha səriştəli danışıq aparanlar tupikləri 
qaçılmaz məqamlar, bundan əlavə bəzən əhəmiyyətli kimi 
qiymətləndirirlər. Tupiklərin köməyi ilə onlar inadcıllığını 
sınayır. Həmçinin, tupik, riskli (təhlükə yaradan) maraqları 
özündə yaxşı mənada cəmləşdirərək kompromis əsasında 
qərarın verilməsinə güclü təkan verə bilər.   
11.2. Sədrin nəzarət vərəqəsi 
Aşağıdakı nəzarət vərəqəsi sədri bir sıra prosedur 
tövsiyələrlə təchiz edir: 
1. görüşün məqsədinin; 
təmkinlilik faktorlarının (mümkün olan vaxt, 
mümkünsüzlüyün nəticəsi, razılığa gəlmək); 
qərar qəbul etmək qaydasının (konsessus, sadə/sıravi 
çoxluq, yaxud avtoritar qərar;  
prosedurun (növbəti bəndlərə bax); 
qısa izahından başlayın. 
 
2. Hər kəsə öz arzu və maraqlarını “istəklərinin 
əhəmiyyəti”ni ifadə etməyə imkan yaradın; 
həmin istəklərin ehtimal edildiyini dəqiqləşdirin; 
nəyə görə və hansı səbəbə görə arqumentlər, məqsədlər və 
maraqlar.  
Müzakirənin başlanmasına yol verməyin, ən çox ehtimal 
edilən – bəzi problemləri izah edən – sualların yaranmasıdır. 
Məqsəd və əsas maraqların ifadə edilməsi üçün bir neçə 
müxtəlif üsullardan istifadə yaxud siz, hətta özünüz onlar 
haqda soruşa bilərsiniz.  
3. Qısaca istək və maraqları cəmləşdirin. 
4. “İnteqrativ imkanları” ümumi göndərmələr vasitəsilə 
araşdırın: 
iştirakçılarla bərabər onlar üçün ümumi olan yönəltmə 
üsulu və meyarların mümkünlüyünü araşdırın; 
ümumi maraq və məqsədləri sistemləşdirməyə və sxemini 
yaratmağa cəhd göstərin. 
 114
Ümumi yönəldilmələrin axtarışı bir çox problemlərin 
yaranmasını səbəb ola bilər. Bəzən bu problemlər baza olmaq 
üçün həddən artıq mücərrəd olurlar. Bunun baş verdiyi halda 
yaxşısı budur növbəti prosedur addımlarını tətbiq edəsiniz. 
5. “İnteqrativ imkanları” təkliflər vasitəsilə araşdırın: 
müəyyən təkliflər irəli sürün, məsələn, yalnız ən əsas 
prioritetlər müzakirə edildiyi zaman, hadisələrin gedişinə 
müdaxilə etməyin, bütün tələbləri 20 faizədək azaldın, A və B 
tələblərini birləşdirin, tələblərin müzakirəsini 20 faizədək 
ləngidin, X və Y tələblərini uzadın;  
xeyli sayda alternativ təkliflərin və qərarların araşdırılması 
üçün beyin həmləsindən istifadə edin; 
iştirakçıların reaksiyasını elə bir təklifə yönəldin ki, qərar 
qəbul etmək mümkün olsun; 
təklifin tələblər kombinasiyasına inteqrasiya olunmasını 
təhlil edin; 
gələcək danışıqlar üçün təklifinizi baza edin, təklifin 
müzakirəsindən qaçın, onu təkmilləşdirəcək və ya onun qəbul 
olunması üçün şərtlərini səsləndirən təklif vermələrini xahiş 
edin; 
əgər buna zərurət varsa, əlavə və şərtlərin xülasə edilməsi 
üçün iştirakçılara köməklik edin. 
Danışıqların bu kimi genişləndirilməsi çıxış yollarının birgə 
axtarışı üçün minimal istək tələb edir. Əgər bu taktika səmərə 
versə, onun köməyi və təkliflər vasitəsilə tərəflərin əsas 
maraqlarının nədən ibarət olmasının müəyyən etmək olar. Belə 
taktika hər bənd üzrə sövdələşmədən xeyirlidir.  
Beşinci bənd xüsusi diqqətə layiqdir, gələcək danışıqlar 
üçün hər hansı təklifin verilməsi sədrlik edən üçün uğurlu 
addım ola bilər. Danışıqların növündən asılı olaraq, təklif saziş 
layihəsi və ya ehtiyatda olan variantların nümunəvi 
yerləşdirilməsi formasında ola bilər. (Bu danışıqlar fazasının 
qısaldılmasını mümkün edir, birinci faza – «başlanğıc», 
tərəfləri hər hansı bir formada onları birləşdirməyən, lakin 
 115
nümunəvi, geniş məlumatları bölüşdürürlər və ikinci faza – 
burada danışıqlar konkret suallar ümumi plan üzrə qurulur və 
aparılır). Sonra isə danışıqlar sınaq təklifi üzrə cəmləşir. Bu 
mübahisə və müzakirələrin məhdudlaşdırılmasını nəzərdə tutur. 
Verilmiş təklifi mümkün etmək üçün əlavə və şərtlərin 
mümkünlüyünü müəyyən etmək lazımdır. Bu özü əslində sadə 
bir addım sədrlik edənə imkan yaradır ki, danışıqları 
konstruktiv təşkil etməklə yanaşı onların gedişatını 
sürətləndirsin. Prosedur göstərişlərin toplusundan, bu – ən 
əsasıdır. 
Tərəflər arasında «deyişmələr» (söyüşmələr) – onlara 
imkan yaradın. 
Deyişmələr – qarşısı alınmazdır və müəyyən mənada 
tərəfləri inandırmaq lazımdır ki, onlar sərfəlidir, çünki bir 
birinə təsir etmənin və inandırmanın yaxşı vasitəçidir.  
2.  Şərait yaradın ki, müvəqqəti məhdudiyyətlər və artan 
gərginik öz işini görsün.  
Müəyyən mərhələdə güzəştlərin edilməsinə baxmayaraq, 
danışıqlar dalana dirənə bilər. Vaxt keçir və müzakirə olunan 
məsələlər üzrə razılığın əldə olunmamasının nəticələri qabarıq 
şəkildə ortaya çıxır. Debatlar heç nə vermir. Bütün işlərin 
yekunlaşdırılması üçün uğurlu bir məqam yaranır.  
3.  Kompromis nəzərə tutaraq qərar qəbul olunması üçün 
təklif verin və onu qısaca izah edin.  
Uğurlu kompromis aşağıdakı şərtləri təmin edir: 
o, ümumi maraqlar və məqsədlərlə öz tələblərini 
kombinasiya etmiş tərəflərə üstünlük verir. 
o, güc və asılılıq münasibətlərinə bir daha böyük ahəng 
verir.  
o, özündə inteqrativ imkanları (məsələn, hər kəs üçün 
sərfəli olan maraqların kombinasiyasının saziş paketi) 
birləşdirir. 
o, heç bir tərəfi təcrid vəziyyətinə salmır və ya 
uduzdurmur. 
 116
11.3. Üç yekun qeydlər 
Sədrlik edən bütün eskalasiya cəhdlərinə son qoymalıdır. 
Bunun üçün aşağıdakıları tövsiyə etmək olar: 
Şəxsi xarakter daşıyan düşməncəsinə çıxışları kəsin, 
hücuma keçənə etirazınızı bildirin. Problemlərin müzakirəsi 
zamanı insanlar şəxsiyyətə toxunmamalıdırlar. «Öz 
problemlərinizdə opponenti günahlandırmayın». 
Tərəfləri bir növ balansda saxlayın. Tərəflərdən birinin 
onun təcrübəsizliyinə və koalision partnyorunun olmamasına 
görə üzülməsinə imkan verməyin.  
Prinsipial müzakirələrdən qaçın. Yüksək dəyərlər 
haqqındakı yaddaşlar şişirdilmiş və ritorik debatlara səbəb olur. 
Bu o zamanadək qətiyyətli və parlaq effekt verir ki, prinsiplər 
konkretləşmir, maraqlar isə həqiqətən də ümumiləşir.  
Mümkünsüzü axtarmayın! Xüsusən də əgər insanlar və 
maraqlar bir-birini rədd edəndirlər. Bir halda ki, tərəflər 
nələrisə qurban vermələrini göz qarşısına alırlar, onların 
nəticələrdən razı qalmalarını gözləmək mümkün deyil. 
Görüşün sakit ab-havada keçməsi mümkünsüzdür. Razılıq və 
konsensusu gözləmək olmaz. İştirakçılar arasında sınmaların 
və məyusluğun qarşısını almaq bir növ qaçılmazdır. Lakin, 
hansısa bir mərhələdə! Ancaq əminliklə demək olar ki, sədrlik 
edən eskalasiyanın qarşısını ala bilər. Sədrlik edən o zaman 
müvəffəqiyyətə əmin ola bilər ki, o, tərəfləri geriyə baxaraq 
onlara şans verilməsini, onlar üçün öz maraqlarının müdafiə 
edilməsi üçün yetəri qədər imkan yaradıldığını və davam edən 
mübahisələr bundan yaxşı nəticə verə billməyəcəyini, lakin 
boşuna vaxt itkisinə və sonsuz vuruşmalara səbəb olacağına 
dair onları əmin etsin.  
Belə görüşlərdə ən böyük problem – uzanan mübahisələr və 
debatlardır. Bu heç də yaxşı nəticə vermir: insanlar sadəcə öz 
arqumentlərini təkrarlayırlar. Onlar hiss edirlər ki, onlara hər 
şeyi «yenidən başa salmaq» lazımdır və ya «aydın olmayan 
məqamları təkrarlamaq» zəruridir və s. Bu kimi cəhdlərin 
 117
dəyəri - minimaldır: effekti – elə bir səviyyədə atmosferin 
pisləşməsi ki, tərəflər acılığı, xal uduşlarını və s. buraxırlar. 
Bəzən vasitəçilər bunu yaxşı anlaya bilmirlər. Onlar həqiqətən 
də inanırlar ki, hələ elə şeylər vardır ki, onları izah etmək və 
araşdırmaq lazımdır: onlar artıq opponentlərini dinləmirlər və 
yenə də öz arqumentlərini təkrar etməklə kifayətlənirlər! 
Sədrlik edən bütün diqqəti təkliflərə fokus edərək buna son 
qoya bilər: tərəflərdən biri nə istəyir; digər tərəf nə istəyir; nə 
təklif olunmuşdur; qarşı tərəf hansı şərtlərlə təklifi qəbul edə 
bilər; hər iki tərəfə nə cür kompromis sərfəlidir? Bu mərhələdə 
sadəcə yeni arqumentlər lazımdır. «Yaşlı öküz haqqındakı 
nağıllar» boşuna vaxt aparır və qıcıqlanmaları artırır.  
11.4. Xülasə 
Biz danışıqların hansı fazalardan keçməsini qısaca olaraq 
səsləndirdik. Burada isə iştirakçıların bir biri ilə danışıqların 
aparılması, iclaslarda sədrlik edənin əsas fəaliyyətini müəyyən 
etmək üçün səkkiz prosedur göstərişlərdən ibarət olan kontrol 
vərəqəsi göstərilmişdir.  
Bu mənada sədrlik edənin hökmən müdaxilə etməsini tələb 
edən üç faza qeyd etmək olar:  
ilkin mövqeyin seçilməsi, tərəflər öz maraqları və 
istəklərini ifadə edirlər: burada 1,2,3-cü tövsiyələri tətbiq 
etmək daha əlverişli olar.  
tərəflərin inteqrativ məkanın təhlilini və bir-birinin 
inadcıllığını təhlil edərək test etdikləri axtarış fazası: burada isə 
4,5,6 tövsiyələri səmərə verər.  
işin düzgün getdiyi zaman lazım olan məqamda mövcud 
vəziyyətdən çıxış yolunu göstərən kompromis təklifin edildiyi 
dalan və xülasə: burada isə 7 və 8-ci tövsiyələr səmərə verər.  
 118
Fəsil 12 
Daha güclü tərəflə aparılan danışıqlar 
 
12.1 Müxtəlif güc vəziyyətlərinin tendensiyaları.    
Güc arasındakı fərqlər davranışlarda özünü büruzə verir. 
Onlar eskalasiya effekti olan prosesləri hərəkətə gətirirlər: 
məsələn, daha güclü tərəf rəqib tərəfindən küncə sıxışdırılanda 
o, ya aqressivləşir ya da ki, appatikləşir.  
Bu fəsil daha güclü tərəflə daha zəif tərəfin danışıqlardakı 
tendensiyalarına həsr olunacaqdır. 12.1 cədvəli aşağıdakıları 
illüstrasiya edir:  
bir birinə hörmət bəsləyən tərəflərin qarşılaşdıqları 
problemlərə; 
ciddi eskalasiya təhdidinə gətirib çıxaran hər iki tərəfin 
davranışındakı tendensiyalara;       
tərəflərin bir biriləri haqqında təsvir etdikləri surətləri; 
tərəflərin seçdikləri mövqelərinin müdafiə edilməsi üçün 
taktikaları. 
Bütün bunlar 12.1 cədvəlində diaqram şəklində 
göstərilmişdir. Həmin tendensiyaların kontrol olunmamasının 
əsas səbəbi uzanan dalan və ya idarə olunmayan konfrantasiya 
ola bilər.  
Fəslin ikinci hissəsi daha zəif tərəf üçün danışıqların 
effektiv strategiyasının problemlərinə həsr olunacaq. 
 
Cədvəl 12.1. «Daha güclü zəif tərəfə qarşı» vəziyyətindəki 
tendensiyanın planı. 
 
 Gücün daha yüksək səviyyəsi Gücün zəif səviyyəsi 
Mərkəzi 
problem 
Hadisələrin gedişini necə 
kontrol edək? Nə 
edəcəyimizi necə 
göstərək? Bunun 
Bizi istəmədiyimiz şeyləri 
etməyə məcbur 
etməmələrindən necə qaça 
bilərik?  
 119
vacibliyini necə isbat 
edək? Bunun qəbul 
edilməsinə necə nail 
olaq? Qarşıdurma zamanı 
özümüzü necə aparaq? 
Opponentlərin nə 
düşündüklərini necə 
müəyyən edək?  
Biz öz fikirlərimizi 
müstəqil şəkildə ifadə edə 
bilərikmi? Onlar sonradan 
bizə problem 
yaratmayacaqlar ki? 
Məsələ hələ də həll 
olunmayıb? Həqiqətənmi 
bu barədə bizim yetəri 
qədər məlumatımız var? 
Bizi obstruksionistlər 
adlandırmayacaqlar ki?  
Davranış 
tendensiyaları 
Yeni alternativlərin 
axtarışına 
meyllənməmək: «Biz 
gücümüz daxilində hər 
şey etdik» 
İkinci tərəfin aqilliyinin 
qiymətləndirilməsi. Güclə 
müqavimət göstərirlər. 
Daxili parçalanmanın 
adəti göstəricisi. 
 
Üstünlük hissi: «Görəsən 
nəyə görə onlar bizə 
etibar etmirlər, biz 
üzərimizdə olan 
məsuliyyət barəsində 
yetəri qədər 
məlumatlıyıq». 
Kontaktlara 
yekəxanalıqla, hiddətlə, 
aqressiyayla baxırlar. 
 
Sərtliyə gətirib çıxaran 
rişxəndlik tendensiyası: 
«Onlar yaman irəli 
getdilər, biz onlara 
yerlərini göstərərik». 
 
Tunel görüşləri: «Biz 
onların maraqlarını başa 
düşürük, lakin onlara nail 
olmaq üsullarımız 
yoxdur. Əgər onlar bizə 
qulaq asmaq istəməsələr 
onlara pis olacaq». 
 
Sıxlaşdırılmış səflər. 
Provokasiyaya və hərb 
hərəkətlərinə meyllilik.  
 
Tunel görüşləri: «Biz 
vəziyyəti yalnız mübarizə 
vasitəsi ilə yaxşılaşdıra 
bilərik. Bütün sistem 
yarasızdır». 
 120
Qarşı tərəf 
barəsindəki 
təsəvvürlər 
Zirək deyil, şübhəlidirlər. 
Yaradıcı surətdə 
yanaşmırlar: «Bundan 
heç nə alınmayacaq». 
Yalnız öz maraqları 
haqqında düşünürlər 
Manipulyasiyalıdırlar, 
qərəzlidirlər: «Heç nəyə 
baxmayaraq onlar öz 
bildikləri kimi edəcəklər». 
«Onlar göründüyündən də 
artıq bilirlər». «Hər 
şeydən əvvəl onlar özləri 
haqqında düşünürlər». 
Strategiyaların 
misalları 
İnandırma.  
Məsləhət davranışları.  
Liderlərin fikirlərinə təsir. 
Məcburetmə: «Hamını 
razı salmaq olmaz». 
Yuxarıda duranlara qarşı 
şikayət və təkliflərin 
bürokratcasına qəbul 
edilməsi.  
Danışıqlarda aktiv iştirak 
etməkdən boyun 
qaçırırlar, məlumat 
gizlədirlər. Bu və ya digər 
razılaşmaya dair qərəzli 
şəkildə fikir bildirmirlər. 
Bilərəkdən maraqlarını 
pərdələyirlər (işçilər 
şurası, həmkarlar). Passiv 
qarşıdurma: qoy hər şey 
olduğu kimi getsin, 
detalların daimi tənqidi. 
Əlavə məlumat tələb 
edirlər. Özlərindən 
küsdürülmüş rolu 
oynayırlar, bunu prinsipə 
çevirirlər. Kontrol 
olunmurlar, aktiv 
qarşıdurma üçün güclərini 
səfərbər edirlər. 
 
 
 121
Cədvəl 12.1. Güclərin fərqləri dinamikası. 
 
Daha güclü  Az güclü 
Yaltaqlığın köməyi ilə 
yalan  Asılılıq, güzəşt etmək 
 qarşı  
İnandırırlar   Aqressivlik  
Məcbur etmə  Apatiya, passivlik 
 
 
12.2. Daha zəif tərəf üçün strateji tövsiyələr. 
 
12.1.2. Ümumi qeydlər. 
Ən əsası, müştərilərinizə imkan verməyin ki, sizə 
sataşsınlar və sizi qorxutsunlar. Bunun üçün 12.1 cədvəlini 
öyrənin, burada siz belə vəziyyətlərin hansı şəraitdə 
yaranmasını öyrənəcəksiniz: onlar sizi onlara pis münasibətdə 
günahlandıracaqlar, bütün işinizi «həyatın prinsipi»nə, 
opponenti stereotipləşdirməyə sövq edəcəklər. 
12.2.2. Xüsusi məqamlar.  
Dəqiq və müəyyənləşdirilən təklif verin. 
Daha güclü tərəfin öz təklifi üzərində israr edəcəyi təqdirdə 
rastlaşacağı çətinliklər və itkilərə dair ona suallar verin. 
Onlara az itkilər verməklə bu təklifləri daha güclü tərəflə 
müzakirəyə açıq olduğunuzu bildirin. Emosiyalar nöqteyi-
nəzərindən bu taktika effektsiz ola bilər, çünki «yekunda bizim 
haqlı olduğumuz üzə çıxacaq» və ya «ikinci tərəfin istədiyi - 
ağılsızlıqdır». Daha yaxşısı opponentə yersiz irad tutmaq, 
prinsiplərə istinad etmək, müştərilərlə əməkdaşlıq etmək və 
sairdir. Bütün bunlar şübhəsiz ki, danışıqlarda sizin 
mövqeyinizi zəiflədəcəkdir! 
Nüfuzu artıraraq: 
öz strateji mövqeyinizi möhkəmlətmək üçün mötədil 
mübarizə taktikası seçin; 
razılığın əldə olunmayacağına dair nəticələri şişirdin; 
 122
inadcıl aksiyalardan istifadə etməklə güc potensialını 
göstərmək üçün müştərilərinizi cəlb edin; 
Nüfuzu azaldaraq: 
mümkün qədər uzadın, fasilələr edin; 
inisiatvli olun, detallı təkliflər verin. Fan Reekum və Seqers 
(1986) məhz bu problemlərə dair bir neçə tövsiyələr 
hazırlamışlar. Onlardan bir neçəsi:  
bir mənada razılaşın ki, razılıq artıq əldə olunub və bu 
razılığın detalları üzərində işləyin; 
seçim etmək üçün alternativlər təklif edin; 
məqsədləri şərtlərə çevirin. 
12.2.3. Vacib məqamlar. 
Müdafiə edə bilməyəcəyiniz istəklərinizin hədlərini 
müəyyən edən zaman ehtiyatlı olun. Son həddə çatma 
destruktiv effektə malikdir: o, danışıqlar zamanı alternativlərin 
müəyyən edilməsində bir maneədir.  
Əgər kompromis əldə etmək mümkün deyilsə, alternativlər 
yaratmağa çalışın.  
Kompromis əldə olunmayıbsa, nə baş verəcək? Bu halda 
biz nə edə bilərik? Çox ümidlər verən ideyalar verin və onları 
tətbiq edin.  
Baxmayaraq ki, bunu etmək çətindir, bu sizin mövqeyinizi 
balanslaşdırmağın tək yoludur. Alternativlər tapmayanadək 
sizin mövqeyiniz – məğlub olmuş şikarın mövqeyidir. Yadda 
saxlayın: yaxşı alternativlər çox az halda ağacda bitər. Onları 
biz çətinliklə qazanırıq. Əgər kompromis tapılmayıbsa, qarşı 
tərəf üçün bu alternativin cizgilərini çəkməyə çalışın. Güclər 
arasındakı fərqlər nə qədər çox olsa, onların üzərində 
danışıqları aparmaq üçün kriteriyaları tapmaq müdrik olar. 
Tərəflə sizin aranızda danışıqların gedişinə müsbət təsir 
göstərəcək ümumi normalar, istinadlar və kriteriyalar nə qədər 
çox olsa, bir o qədər yaxşıdır. Yenə də təkrar edirəm: təhlil 
edin, cəhd edin! Aramızda ümumi nə var, əsas maraqlarımız 
nədədir?  
 123
Fəsil 13 
Mübarizədən danışıqlara  
 
Hər şey və ya heç nə. 
Ən yaxşı müdafiə – hücumdur. 
Pan və ya məhv olma. 
Göz-gözə, diş-dişə. 
Əgər onlar bizi dinləmək istəmirlərsə, biz onlara göstərərik. 
İlk zərbə – döyüşün yarısıdır. 
Mübarizə taktikasından istifadə edən insanı birbaşa 
danışıqlara keçməyə necə vadar edə bilərik? Mübarizə 
taktikasının özündə nə təsvir etməsinin qısaca analizindən 
sonra biz sonradan nə edəcəyinizi göstərəcəyik.  
13.1. Mübarizə davranışı. 
Mübarizə strategiyası – hökmranlığa nail olma cəhdlərdən 
və opponenti istila etməkdən başqa bir şey deyildir. Bütün 
mümkün üslublarla bir tərəf digər tərəf üzərində hakimlik 
etmək istəyərək udmaq istəyir. Bu cür mübarizə davranışlarının 
misalları:  
güc nümayişi, boykotlar, tətillər və iclaslar kimi davranışlar 
vasitəsi ilə zərər vurmaq; 
tərəfinizdən təsvir olunan opponentinizin obrazının neqativ 
tərəflərini vurğulamaq; 
ixtilaf salmaq; 
qulaq asmamaq, ilişmək, çaşdırmaq; 
opponentin dəlillərinin kompetentliyinə dair şübhələrinizi 
açıq bildirmək, ona rişxənd etmək; 
prosedurları tapdalamaq, qaydalara, normalara və 
arqumentlərə məhəl qoymamaq; 
opponenti şoka salacaq affektlərdən, şəxsi qərəz, təhdid, 
qorxutma, yaltaqlıqdan opponent səhvlər edənədək məharətlə 
istifadə etmək; 
 124
opponenti işlərdən uzaqlaşdırmağa cəhdlər etmək, öz 
mövqeyinə hərtərəfli müdafiə qazanmaq və opponentin 
mövqeyini ictimai qınaq obyektinə salmaq; 
bilərəkdən yanlış məlumatları yaymaq; 
mümkün qədər opponenti çaşdırmaq, onun qəlbinə 
mütərəddidlik salmaq, işi aydınlıqdan mərhum etmək; 
qərar qəbul edilməsində ya tələsdirmək, ya da ki, 
ləngitmək; 
opponenti özünə tabe etmək, onun sizdən aşağı səviyyədə 
olmasını ona izah etmək, o ağzını açmamışdan əvvəl bütün 
dediklərini yalnız onun əleyhinə istifadə edərək onunla 
razılaşmayaraq daima kobud rəftar etmək və s.; 
13.1.1. Üstünlüklər. 
Mübarizə davranışının insanlara mobilizə edilən və aktiv 
effekti vardır; o, həmçinin emosional mənada yaxşıdır. 
Əgər tərəf opponentdən bir o qədər də asılı deyilsə o, 
adətən danışıqlar deyil, mübarizə vasitəsi ilə udmağa çalışır. 
Daxili anlaşılmazlıqlar sahmana qoyulub, səlahiyyətlər 
bölüşdürülüb, liderlərə daha böyük hakimiyyət verilir. 
Əgər tərəflərdən birinin gücü açıqcasına üstünlük təşkil 
edirsə o, asanlıqla konfliktə gedə bilər. 
Hələ də özünü isbatlamamış tərəf mübarizə taktikasından 
bir müddət istifadə edərək onun ciddi rəqib olaraq sayılıb-
seçilməsinə nail ola bilər.  
13.1.2. Çatışmazlıqlar. 
Opponentin təhrif edilmiş şəkildə qəbul edilməsi; «pis» 
tərəflər üzərində daha böyük vurğu edilir, çünki «müsbət» 
elementlər artıq itir.  
Etibara daimi və neqativ təsir; uduzan daha çox qisas almaq 
istəyir; nəticə – sərt konfliktlər. 
Az təcrübəli və ya daha az aqressiv «döyüşçülər» səhnəni 
tərk edirlər, bu da tələb olunan enerji potensialının və 
quruculuğun itirilməsi anlamına gəlir.  
 125
«Döyüş»ün ən qızğın yerində konfliktin hansı səbəbdən 
yaranmasını anlaya bilmirlər, onun nəticələrini özlərinə 
təsəvvür edə bilmirlər. Hər şeyi, hətta onların maraqlarından 
istifadə edirlər ki, opponent üzərində qalib gəlsinlər. Bu isə – 
ən ciddi çatışmazlıqdır. Mübarizə taktikası seçmiş opponenti 
danışıqlara başlamağa təhrik etmək demək olar ki, mümkün 
deyildir. Hətta, belə bir «döyüşçü» ilə rastlaşanda insanlar 
özləri də mübarizə etməyə üstünlük verirlər. Şübhəsiz ki, 
bunun nəticəsi – artan eskalasiyadır. «Opponent kobud rəftar 
edirsə, eybi yoxdur, biz də belə edərik». Bu taktikanın səmərə 
gətirəcəyi şübhəlidir. Mübarizəyə şüurlu şəkildə keçməməkdən 
ötrü, arsenalda alternativlər saxlamaq lazımdır.  
13.2. Mübarizə hərəkətində mümkün davranışlar. 
Mübarizə davranışı ilə qarşılıqlı əlaqənin bütün üsullarının 
bir xarakteristikası vardır: onların effektiv olması üçün siz 
onların istifadəsinə yaxşı hazırlaşmalısınız. Hazırlıq və 
planlaşdırma – ilk və lazım olan tələbdir. İkincisi, bilmək 
zəruridir ki, bu sərt tendensiyaların istifadə edilməsi üçün siz 
öz üzərinizdə məsuliyyət hiss edəcəksinizmi, buna hətta sizin 
müştərilərinizi də dəvət edə bilərlər. Bu tendensiyanın idarə 
edilməsinin ən yaxşı üsulu – qarşınızda dəqiq məqsədlərin 
qoyulmasıdır. Konfrantasiya zamanı, əgər siz öz məqsədlərinizi 
dəqiq müəyyənləşdirmisinizsə, əgər siz nəyi istədiyinizi 
bilirsinizsə, buna istiqamətlənmiş hər hansı aksiyanın qarşısını 
ala bilərsiniz. Həmçinin, sonsuz mübarizə və danışıqlar zamanı 
əldə etdiyiniz qələbənin qiymətini müqayisə etməyə çalışın. 
Aşağıdakı taktikalardan istifadə etmək olar:  
Müəyyən etməyə çalışın ki, opponent tərəfindən bu 
taktikaların istifadəsinə nə vadar etmişdir.  
Mübarizədən qaçın. Bu mübarizədə iştirak etməkdən iki 
dəfə artıq güc tələb edir: siz zərbəyə zərbə ilə cavab 
vermirsiniz, beləliklə də opponenti dayanmağa vadar edirsiniz.  
 126
Soyuqqanlı və təmkinli olmağa çalışın. Bu adətən 
danışıqları dalana dirənməyə təhrik edir. Opponent üçün bu 
mübarizədən başqa bir davranışa səbəb ola bilər.  
Söyləyin ki, danışıqların bu atmosferdə aparılmasını 
istəmirsiniz. Qarşı tərəflə hansı qaydalar və şərtlərlə işləmək 
istədiyinizi bildirin.  
Bu taktika dörd mərhələdən ibarətdir: 
Opponent tərəfindən bu kimi davranışın səbəbini öyrənin: 
həm işin işgüzar tərəfi ilə bağlı – əsas problemlər, cari 
maraqlar, həm də qarşı tərəfin sosial, emosional 
qıcıqlanmalarının səbəbini.  
Səbəbin nə olması barədə düşünün. Bu aşağıdakı 
məqamlara işıq sala bilər:  
Opponent «müştərilərin strategiyası»na xidmət edir, siz 
onun tərəfindən test üçün istifadə olunursunuz və ya sizin 
vasitənizlə təmsil etdiyiniz tərəfinizi başqa böyük konfliktə 
sövq edirlər.  
Opponentin bir neçə konkret istəkləri vardır, lakin o qorxur 
ki, danışıqlar zamanı onlar təmin olunmayacaqdır. «Bir daş 
hasarla söhbət etmənin nə mənası var?» 
Opponent öz müştəriləri qarşısında sadəcə «xəyallara 
dalır». Opponent elə düşünür ki, elə bil tərəflə iş görür ki, «hər 
şey ya da heç nə» prinsipindən istifadə edərək sadəcə 
«dalaşmaq» istəyir.  
Opponent mübarizə aparır ki, danışıqlarda özünə ciddi 
rəqib adı qazansın. 
Opponent rəqib tərəfindən ona olan münasibətə qiymət 
verərək hiss edir ki, onu aldadırlar, onunla manipulyasiya 
edirlər, ona qarşı ədalətli deyillər və s.  
(1) və (2) addımları adətən danışıqların aparılmasının hansı 
suallar üzərində qurulmasını müəyyən edirlər, biz nə istəyirik, 
onlar nə istəyirlər?  
 127
Fəsil 14 
 Danışıqların aparılması cədvəli 
və şəxsi danışıqlar üslubu 
 
Vasitəçilərin həll edəcəkləri dilemma – ümumiyyətlə ayrı-
ayrı maraqların mövcudluğu şəraitində qarşılıqlı asılılığın 
balanslaşdırılmasıdır. Ustalığın bu dilemma ilə birgə zirəklik, 
hərəkətlilik və bir növ əməkdaşlıq və rəqabət kombinasiyasını 
nəzərdə tutur. Bu bölmədə bir neçə danışıqlar üslubu izah edən 
model göstəriləcəkdir. Çox güman ki, bu üslublardan birində 
siz özünüzə uyğununu tapacaqsınız, lakin unutmayın ki, hər bir 
üslubun effektivliyi həmin üslubun konkret vəziyyətlərə tətbiq 
olunmaq üçün sizin bacarıqlarınızdan asılıdır: ona görə də ən 
yaxşı üslub – vəziyyət üzrə şəraitə uyğunlaşdırılmış üslubdur. 
Bunu isə etmək hər zaman asan olmur. Davranışlarda hansısa 
xüsusiyyətləri dəyişmək artıq mümkün olmadığından onlar kök 
atmış və artıq ikinci mənə çevrilmişdir: heç kim özü barəsində 
söyləyə bilməz ki, o, davranışlarında 100% zirəkləşib. Bu fakt 
– sizin bu və ya digər vəziyyətlərdə necə davranacağınızın 
səbəblərini göstərmək üçün əsas amillərdən biridir: yalnız 
müxtəlif vəziyyətlərdə öz davranışınızı təsvir edə biləcəyiniz 
təqdirdə siz onları həmin vəziyyətlərə məharətlə uyğunlaşdıra 
bilərsiniz.  
14.1. İki davranış növü. 
Danışıqlar üsulunu xarakterizə edərək biz danışıqlarda iki 
ölçü ilə işləyəcəyik, onlar vasitəçilər və təhlilçilər üçün əsas 
sualı təşviq edir.  
İlk növbədə, əməkdaşlıq və mübarizə arasında olan 
ziddiyyətli vəziyyətdə vasitəçi özünü necə aparmalıdır? Bu 
vəziyyətdə onun üslubu öz hərəkətləri ilə opponentə marağını 
nümayiş etdirərək aqressiya və dominantlıq arasındakı 
ziddiyyəti və eyni zamanda həmin maraqla bunların qarşılıqlı 
asılılığı ilə ölçülür. Danışıqlardakı davranışın həyatı tələbatının 
 128
ziddiyyəti 2-ci fəsildə göstərilmişdir. 14.1 cədvəlində iki qütb 
göstərilmişdir. 
 
Cədvəl 14.1. Danışıqlardakı davranış: 
«əməkdaşlıq - mübarizə». 
 
Əməkdaşlıq: güzəşt 
etmə, söhbətcillik, 
dostcanlılıq, pozitiv 
atmosferə köməklik, 
səmimilik, opponentin 
arqumentlərinə 
həssaslıq. 
(--------------) 
Mübarizə: əlçatmazlıq, 
aqressivlik, xal 
uduşları, məcburetmə, 
dominantlıq istəyi, 
qərəzlilik, öz şəxsi 
maraqlarını birinci 
yerə qoyma. 
 
İkincisi, vasitəçi danışıqların genişləndirilməsinə nə qədər 
meyllidir? Prosedur zirəkliyə əsaslanan hərəkətlərdəki aktivlik, 
mümkün qərarların axtarışının aktivliyi – ilk növbədəki 
problemdir. Bir çox vasitəçilər hər iki tərəfə sərfəli olan 
qərarlar və razılaşmalar axtarırlar. Bunu daima güzəştlər və 
iradlar yoluna düşmədən də etmək olar. İnadkar, lakin zirək 
olun! Buna nail olmaq üçün aktiv şəkildə məlumat mübadiləsi 
etmək lazımdır – əsasən də onları nümunəvi təkliflər formasına 
salaraq mümkün həllərini tapmaq; mövqeləri bölüşmək; gizli 
şəkildə bir birini öyrənmək. Bu halda çox ehtimal ki, inteqrativ 
potensialdan istifadə olunacaqdır. Bu istiqamətdə isə güzəştlər 
yaxşı motiv və taktika olmayacaqdır. Bütün bunların arxasında 
duran əsas anlayış – qarşılıqlı asılılıqdır. Tərəflər danışıqları 
ona görə aparırlar ki, onlar qarşılıqlı asılıdırlar, bu isə 
maraqlarda bir növ düşünülmələri nəzərdə tutur. Ona görə də 
«ümumi qənimət»i mümkün qədər materializə etməyə çalışın. 
Göstərilən danışıq mehvərinin iki qütbü aşağıdakı cədvəldə 
göstərilmişdir.  
 
 
 129
Cədvəl 14.2. Danışıqlardakı davranış: «zirəklik – boyun 
qaçırma» mehvəri.  
 
Zirəklik: təhlil, məlumat 
əldə etmə və mümkün 
alternativlərin axtarışı. 
(-----------) 
Boyun qaçırma: 
passivlik, əyilməzlik, 
təkrarçılıq,  sərtlilik. 
 
Bu ziddiyyətin mahiyyətini anlayaraq başa düşmək 
lazımdır ki, aktiv tərzdə də passiv ola bilər. Bu onunla özünü 
büruzə verir ki, insan müxtəlif vəziyyətlərdə eyni arqumentləri 
təkrar edir, ilkin edilmiş nəticələrə istinad edir, məlumatı 
gizlədir, bütün mümkün üsullarla hər hansı bir qərarı müdafiə 
edir, problemdən danışıqlara aidiyyəti olmayan prinsip yaradır. 
Taktiki götürəndə bəzi hallarda bu davranış effektiv ola bilər, 
lakin ondan istifadə edən insanın bacarığına qədər. Bu cür 
davranışdan aktiv şəkildə və səs-küylə istifadə oluna bilər, 
lakin əslində isə bu kompromisin həllindən qaçmaqdan başqa 
bir şey deyil.  
Dörd qütbün hər biri müəyyən danışıqlar üslubuna aiddir. 
Mübarizə. Başqalarının hesabına öz maraqlarını təmin 
etmək. Bu üslubun əsası kimi güc çıxış edir və döyüşçü bunun 
bütün özəlliklərindən – ekspertiza, vəzifə, maliyyə sanksiyaları 
- istifadə edir ki, qalib gəlsin. Mübarizə «inandırma» və ya öz 
marağını «yalnız mən haqlı ola bilərəm» ifadə edən üslubları 
ilə göstərilə bilər.  
Əməkdaşlıq. Bir birinə zidd olan maraqların olduğu yerdə 
güzəştlərə getmək olar. Bu üslubun ilkin göstəricisi – ilk 
növbədə şəxsi münasibətlərin qorunub saxlanılması istəyidir. 
Boyun qaçırma. Konfrantasiyadan qaçma. Boyun qaçırmalar 
diplomatik bəhanələr, ayırmalar, öz mövqeyinin qorunmasında 
və ya aradan çıxma formasında aparıla bilər. 
Genişləndirmə. Mümkün qədər hər iki tərəfin maraqlarını 
təmin edən elə bir qərar ki, onları razı salmasına dair cəhdlər. 
Bu işin detallı təhlilinə köməklik edir, burada gizli maraqlar, 
 130
hər iki tərəfə sərfəli olan alternativlərin hazırlanmasını nəzərdə 
tutur. 
Adətən biz müxtəlif üslubların qarışıq forması ilə 
rastlaşırıq: aşağıda biz bunların dördünü müzakirə edəcəyik.  
14.2. Dörd danışıq üslubu. 
Danışıqların iki ölçüsünün kombinasiyası aşağıda 
göstərilən 14.3 cədvəlini nəticə kimi göstərir və danışıqlar 
üslublarının izahında köməklik göstərəcəkdir. Danışıqlar 
üslublarının xarakteristikasının təsvirini daha detallı göstərmək 
üçün 14.4 və 14.1 cədvəllərində dörd misal göstərilmişdir.  
 
Cədvəl 14.1. Şəxsi danışıqlar üslubları. 
 
 Analitik-aqressivlik 
Zirək 
aqressivlik Etik Söhbətcil 
Məhsuldar 
aspektlər 
Dəqiq analiz. 
Faktlar və 
rəqəmlərə 
üstünlük, 
möhtəşəm 
məntiq. 
Bütün 
alternativlər 
əvvəlcədən 
hesablanır. 
Prosedur 
asılılığa 
inam. 
Qabaqcadan 
öz fikrini 
bəlli etməyə 
meyllilik. 
Məqsədlərə 
qətiyyətli 
əməl etmə. 
İstəyir ki, hər 
şey olunsun: 
yekunlaşdırmağı 
sevir. Təşkil 
etməyi, 
başqalarını 
qızışdırmağı 
sevir. Bundan 
bəhər  
götürür. Cəld 
hərəkət edir, 
çağırışları sevir. 
Yüksək 
gərginliyə tab 
gətirməyi 
bacarır, hər şeyi 
hərəkətdə 
saxlayır, yeni 
fikirlər verir.   
Ümumi 
normalara 
itaətkarcasına 
inanır. 
Yüksək 
standartlar 
tətbiq edir. 
Müstəqil 
fikirləşir, 
prinsiplərə 
əməl edir. 
Ümumi 
maraqlarda 
olan təkliflər 
verir. 
Nəzakətlidir, 
kömək 
etməyə 
hazırdır, 
xəbərdarlıdır. 
Adətən 
tərəflər 
arasında 
«körpü» 
rolunu 
oynayır. 
Söhbətcillik, 
şəxsi cazibə, 
diplomatlılıq. 
Atmosferə 
pozitiv təsir 
göstərmək 
cəhdləri. 
Təcrübələrə 
hazırdır, 
inteqrativ 
qərarlara 
cavab verir. 
Zirəkdir. 
Bolluqda 
istifadə 
olunan, daha 
az məhsuldar 
aspektlər.  
Dərinliklərə 
gedir, 
improvizə 
etməyi 
bacarmır. 
Sahiblik edir, 
başqalarına az 
şans verir. 
Asanlıqla 
impulsiv və 
«Öyrədir 
vaizlik edir». 
Ümumi ideal 
və dəyərlərə 
həddən arıq 
Minimum 
müqavimət 
göstərir. 
Mövqeyi 
seçməyə 
 131
Müzakirələr 
zamanı 
atmosferi 
hiss edə 
bilmir.  
səbirsizləşir. işarə edir. 
Bəzən də bu 
zaman absurd 
söyləyir.  
məcburdur, 
heysiyyətlidir.  
Konfliktlərdə 
tendensiya 
Onun haqlı 
olduğuna və 
höcətçiliyinə 
dair 
«sübutlar» 
toplayır. 
Hətta, özünün 
haqlı olmadığı 
təqdirdə də geri 
çəkilmir. 
Qıcıqlanır, 
pressinqi artırır. 
Onun gücündə 
olanın hər şey 
edir ki, qələbə 
çalsın.  
Öz «haqlı» 
olduğu 
mövqeyini 
müdafiə edir, 
əgər güzəşt 
edirsə 
heyfsilənir. 
Məyus olanda 
boyun qaçırır. 
Kompromisə 
artıq dəyər 
verir. Yaxşı 
münasibətləri 
və razılığı 
pozmamaqdan 
ötrü güzəşt 
edir.  
 
 
Xülasə. 
Sizin şəxsi danışıqlar üslubunuz – danışıqlar oyununda 
yeganə elementdir. Təcrübəli vasitəçilər bilirlər ki, onların 
üslubunu müəyyən vəziyyətlərə və ya sizə burada əl çatan 
vasitələrə, onların müştərilərlə münasibətlərinə, danışıqların 
yerləşdiyi fazalara, opponentlərinin şəxsiyyətlərinə və s. necə 
uyğunlaşdırmaq lazımdır.  
Bu faktların danışıqların gedişinə təsiri barədə əvvəlki 
fəsillərdə göstərilmişdir. Öz üslubunuzda tendensiyaların 
müəyyən mənada aydınlaşdırılması səviyyəsi və onlardan 
məharətlə istifadə edilməsi – bu sahədə fəaliyyətin əsasını 
təşkil edir. Qarşılıqlı asılılığı göstərən üslub və bununla belə 
məlumatların yığılmasındakı, həm də alternativlərin 
axtarışındakı və maraqların müdafiəsindəki inadkarlıq – heç 
şübhəsiz idealdır.  
 
 132
Fəsil 15 
Danışıqlar: başlıca qaydalar 
 
Bu fəsildə təcrübəli vasitəçilərə tərəfimizdən tövsiyə 
olunan başlıca qaydalar və taktiki düzümlər göstəriləcəkdir.  
15.1. Zaman 
Zaman – danışıqların əsas faktorudur. İnsanlara zaman 
lazımdır ki, onlar bir biriləri ilə tanış olsunlar və onlar üçün 
yeni olan vəziyyətlərə öyrənsinlər. Yeni təkliflərə dair 
qarşıdurmalar və müxalif münasibət ümumiyyətlə təbiidir, 
insanlara inandırıcı arqumentasiyadan başqa zaman lazımdır ki, 
yaranmış vəziyyətə uyğunlaşsınlar. Adətən danışıqlarda tərəflər 
qarşılarına fəth edə bilməyəcəkləri məqsədlər qoyurlar, bu 
halda danışıqlar nəticə etibarı ilə tərəflərə məyusluqdan başqa 
bir şey vermir. İstəklər və xəyallar çətin ki, bir göz qırpımında 
həyata keçsin. Səbirlilik – danışıqlarda əsas faktorlardan 
biridir. Buna malik olaraq siz zamanı sizin leyhinizə işləməyə 
vadar edə bilərsiniz. Zamanın limiti, müvəqqəti çərçivələr – 
danışıqların bir hissəsidir. Hər zaman çalışın ki, zaman 
çərçivələrini öz xeyrinizə istifadə edəsiniz:  
Müştərilərinizə imkan verməyin ki, sizin vaxtınızı 
məhdudlaşdırsınlar. 
Sizin opponentləriniz üçün vacib olan zaman çərçivələrinə 
diqqət yetirin, məsələn, onların görülmüş işlər barəsindəki 
etmək istədikləri hesabatlara dair təyin edilmiş görüşlər, 
məzuniyyətlər, tətillər və s.  
Əgər sizin opponentinizin «bir yığın» vaxtı varsa, özünüz 
vaxt udmağa çalışın. 
Başqalarının sizi məhdudlaşdırdığı son möhlət anlayışına 
skeptik yanaşın. Praktiki olaraq onları hər zaman sonraya təxirə 
salmaq mümkündür. 
Psixoloji cəhətdən çalışın ki, özünüzü zamanla 
məhdudlaşdırmayasınız.  
 133
Zaman çərçivələri insanlara hipnoz təsiri göstərir. Biz 
onlardan hətta bunu istəmədiyimiz təqdirdə də asılıyıq. Buna 
görə də yaxşı bir fikirdir ki, veriləcək təklifləri müəyyən bir 
vaxta bağlayasınız. Bu sizə kömək edəcək ki, başqa insan bunu 
qəbul etsin. Zaman məhdudiyyətləri hətta bu mümkün olmayan 
yerlərdə də tətbiq edilir.  
15.2. Dalanlar. 
İnsanların bir çoxu dalanlardan qorxur. Onlar adətən 
naümid edirlər, planları pozurlar, acizlik hissinə səbəb olurlar. 
Gərginlik isə artmaqda davam edir. Lakin, buna baxmayaraq 
dalanlar zaman-zaman danışıqlarda qaçılmazdır. Onlar 
opponenti tabe etmək üçün taktiki gediş kimi də istifadə oluna 
bilər. Dalanlar zamanı opponentin inadkarlığını və gücünü 
sınamaq olar. Onlardan, həmçinin yeni məlumatın əldə 
olunması və ya alternativ qərarların axtarışı üçün vasitə kimi 
istifadə oluna bilər. Danışıqları dalanlardan çıxarmaq üçün 
istifadə olunan taktikalar:  
vaxtı uzadaraq təxirə salmalardan istifadə etmək; 
müxtəlif mövqelərə qısa xülasə vermək; 
qısa bir güzəşt etmək və ya bunu etməyi söz vermək; 
əgər dalan uzanırsa, müxtəlif alternativlərin və onların 
mümkün nəticələrini təhlil etmək;  
komandanızda dəyişikliklər edin; 
yerinizi dəyişin; 
vəziyyətin gedişinə təsir göstərən təklif verin; 
çətinliklər törədən sualların müzakirəsini təxirə salın; 
üçüncü tərəfi köməyə çağırın; 
qeyri formal təhqiqat qrupu çağırın; 
sualların bir qisminin üzərində dayanın və onlara dair 
razılığa gəlməyə çalışın; 
sistematik olaraq təkliflər verin; 
emosional olun və ya kimsə acıqlananda təhdidlərdən 
istifadə edin; 
 134
opponentin nümayəndəlikdə əsas şəxsi müəyyən edin ki, ya 
onun etibarından istifadə edəsiniz və ya onun vasitəçi ilə bütün 
heyətə təsir edə biləsiniz; 
danışıqları təxirə salın; 
birgə komitə yaradın. 
15.3. Suallar və cavablar. 
Arabir insanlar üçün qoyulmuş suallara çevik və dəqiq 
cavab vermək çətinləşir. Əgər siz bunlardan birisinizsə, sizin 
üçün ən yaxşı çıxış yolu – sizə verilə biləcək sualları 
əvvəlcədən düşünmək və sualları yazılı şəkildə saxlamaqdı. 
Yadda saxlayın, bəzi suallara cavab tələb olunmur. Sizin bu 
suallara düşünməyə nə qədər çox vaxtınız olsa, bir o qədər də 
cavablarınız yaxşı olar. Bu mənada sizlərə bir neçə məsləhətlər 
vermək istərdik:  
heç vaxt suala onun mənasını sonunadək tam başa 
düşməyənədək cavab verməyin, opponentdən xahiş edin ki, 
nəyi nəzərdə tutduğunu sizə bir daha izah etsin.  
yadda saxlayın ki, sualın yalnız yarısını əhatə edən cavab 
verə bilərsiniz;  
suallardan qaçmağın ən yaxşı yolu-heç verilməyən sualı 
cavablandırmaqdır. 
Bəzi suallar yeşik küncünə atıla bilər, ona görə ki onlara 
cavab vermək üçün kifayət qədər informasiyanız yoxdur.  
 Suallar gözü çox açır, informasiya mübadiləsi və tərəflər 
arasında qarşılıqlı anlaşma yaradır.  
Ağıllı suallar anlaşmaya aparan qısa yoldur. Suallar 
verməyə dair bir neçə məsləhət: 
-qızışdırıcı suallar verməyin, 
Opponentinizin səmimiyyətini kölgə altına qoyan suallar 
verməyin,  
-əsas suallarınızı qeydə alın, vaxtı gələndə verin, 
-elə sual verin ki, opponentiniz ona cavab verməkdən qaçır, 
-suallarınızı dəqiq formalaşdırmaq üçün vaxt ayırın, 
 135
O cavabı ki cavab saymaq olmaz, sualınızı yenidən təkrar 
edin, onun cavabının məğzini anlamadığınızı nəzakətlə  ifadə 
edin və s. 
15.4. Fasilələr 
Danışıqlar o zaman effektli olur ki, tərəflər daha çox 
tənəffüsə çıxmağı, fasilə verməyi xahiş edirlər, ətraflı 
düşünmək, qərar qəbul etmək üçün vaxt qazanırlar.  
Danışıqlar pinq-ponq oyunu deyil ki, rəqibin hər zərbəsinə 
dərhal cavab verəsən. 
Ona görə fasilə istəyin, həmkarlarınızla məsləhətləşin. Bu 
sizə; 
-opponentin gedişləri, nəyə nail olmaq istədiyi barədə sizə 
müəyyən qənaətə gəlməyə imkan verəcəkdir. 
 -yeni suallar barədə düşünəsiz, 
-təzə arqumentlər tapasınız, 
-güzəştlərinizin dairəsini tapasınız, 
-ekspertlərlə məsləhətləşəsiniz, 
-şərtləri və durumu dəyərləndirəsiniz, 
-ağrılı məsələləri aydınlaşdırasınız, 
-təzə sərfəli ssenarilər düşünəsiniz. 
15.5. Məqsəd 
 Cəhdləriniz nə qədər yüksəlsə, nəticələriniz də artıq 
olacaqdır. Bu hər şeydə belədir. Ancaq burda dalan riski də 
var. Ona görə realist olun. Ancaq mümkün olandan yapışın, 
onun uğrunda mübarizə aparın, bunun əksinə olanda özünüz 
haqqında qeyri-ciddi təəssürat yarada bilərsiniz. Hər şey fakt 
və arqumentlərə söykənməlidir.  
15.6. Güzəştlər 
Danışıqlarda özünüzə güzəştlər üçün ehtiyat yer saxlayın, 
arqumentlə müdafiə edə biləcəyiniz qiymət qoyun; 
-elə edin ki, məsələ barədə birinci opponentiniz güzəştə 
getsin, onda digər problemlərdə də siz təşəbbüsü ələ ala 
biləsiniz.  
 136
-güzəştləri dişə-diş etmək vacib deyil, o, 60 %-ə razıdırsa, 
siz də 40%-ə etiraz etməyin. 
-“yox” deməyə, əvvəlki güzəştlərdən geri durmağa  
utanmayın. 
-sizə çox da böyük zərər verməyən güzəştə getməkdən 
qorxmayın. 
-bundan o tərəfə edə bilməyəcəkləriniz sizdən asılı deyil. 
-geniş, əsaslandırılmış izahat verməyə çalışın. 
15.7. Gündəlik məsələ 
Kimin deməsindən, irəli sürməyindən asılı olmayaraq, 
opponentin təklif etdiyi güdəliyi ətraflı düşünmədən qəbul 
etməyə tələsməyin, çalışın ora özünüzə sərf edən məsələləri də 
daxil edin. 
15.8. İnam gücü 
1. Faktlarla təchiz olun. 
-danışığa getdiyiniz adam haqqında əvvəlcədən  kifayət 
qədər məlumat öyrənməyə çalışın, 
-opponentin səlahiyyətlərinin dairəsini bilməkdən 
çəkinməyin, 
-tərəfdaşınızın təşkilatının strukturu ilə tanış olun, 
-özünüzlə lazımi sənədlər götürməyi unutmayın. 
 2. Necə göründüyünüzə diqqət edin; 
- necə oturursunuz - gərgin deyilsiniz ki? 
- baxın, görün sizinlə bir masa arxasında oturanlar 
kimlərdir? 
- sözü demədən əvvəl yaxşı düşünün 
- danışıqlarda pauzadan, mümkünsə, icazə verilən 
texnikadan istifadə edin. 
3. Konstruktiv olun, ancaq təslim olmayın, 
- yaxşı olar ki, əvvəlcə razılaşmaya daha çox ümid verən 
məsələlərin müzakirəsindən başlayın, 
- bununla sonraya zəmin hazırlamış olursunuz, çətin, 
mübahisə doğuran məsələlərin həllinə körpü salırsınız, 
 137
- əldə olunmuş yekunlara opponentiniz yox, özünüz qiymət 
verin, 
4. Arqumentlərlə ehtiyatlı olun. 
-Əvvəlcədən bütün arqumentlərinizi ortaya qoymayın, 
bununla opponentinizə onlar üzərində oynamaq şansı 
verirsiniz. Təcrübəli danışıq aparanlar faktlardan məharətlə 
əleyhinizə istifadə edə bilərlər.  
5. Debatlara girməyin. 
Çox zaman danışıqlar sonu görünməyən mübahisələrə, 
debatlara çevrilir, eyni  faktlar, arqumentlər təkrar olunur. 
Anlaşılmazlığı artırır, söhbət uzanır, inam azalır. Ən yaxşısı 
təklif vermək, bütün danışıqları ona doğru yönəltməkdir, 
tərəflər nə istəyirlər, buna necə getmək olar. Kompromisi necə 
tapmaq olar. “Ağ öküz haqqında nağıl”a qulaq asıb vaxt 
öldürməkdən qaçmaq lazımdır. 
 138
Fəsil 16 
Danışıqlarda emosional manipulyasiyalar 
  
Danışıqlar həmişə hansısa vacib məsələlər –büdcə, 
hakimiyyət bölgüsü, tapşırıq və s. ətrafında keçirilir. Həm də 
iştirakçıların şəxsi münasibətləri ön sıraya çıxır, mübahisə 
doğuran məsələ müzakirəyə çıxarılır. Danışığa cəlb olunanlar 
zamanla səmimi, dostyana, əsəbi, sakit, gərgin olurlar. Bunu 
bəzən qəsdən edirlər ki, cavab alsınlar, vəziyyəti 
gərginləşdirsinlər, əsas məqsədlərini gizlətsinlər, güclərini 
sınasınlar, arqumentlərinin necə qiymətləndirildiyini 
öyrənsinlər.     
16.1. Mənfi və müsbət manipulyasiyalar 
Tərəf, qarşı tərəfi onun fikirlərinin və davranışının 
müzakirə edilən olmaması və yalnız tənqidə layiqliyi barədə 
məlumatlandıra bilər. Bu zaman qarşı tərəfə açıq bildirilir ki, 
onun fikirləri mahiyyətcə uzaqgörən, arqumentləri isə məntiqə 
uyğun deyil, fikir və düşüncələri zamanın tələblərinə cavab 
vermir, onun bəyanatları əsassızdır, o, bu məsələyə bir az da 
konstruktiv  yanaşsaydı, yaxşı olardı. Həmçinin, danışıqları 
aparanlar qarşı tərəfin bəyanatlarının ətraflı və yeni olduğunu, 
mütərəqqi təfəkkürü nəticəsində uğur əldə etdiyini, 
ehtimallarının gələcək müzakirələrin əsası olacağını və onun 
ümumi işə etdiyi bu qiymətli hədiyyənin yüksək səviyyədə 
hərtərəfli olduğunu qeyd edə bilərlər. Müsbət və mənfi iradlar 
heç də həmişə danışıqları aparanların əsl fikrini ifadə etmir, 
hətta ona tamamilə zidd ola bilər! Belə olduqda, buna 
manipulyasiya deyilir. Nəyə görə danışıqları aparanlar 
manipulyasiyaya əl atırlar? Onların məqsədi danışıqlarda öz 
mövqeyini gücləndirmək üçün qarşı tərəfdə müəyyən fikir 
yaratmaqdır. Mənfi manipulyasiyaların məqsədi – qarşı tərəfdə 
şəxsi natamamlıq, təqsir, ictimai tənqid hissini yaratmaqdır. 
Məsələn, müştərisinə bu növ maliyyə fəndlərindən istifadə edə 
bilməyəcəyi haqqında məlumat verən müsahibi göstərək. Və ya 
 139
öz tabeçiliyində olan işçisinə görülmüş iş barəsində etdiyi 
məruzənin müəssisənin üstün tutduğu məsuliyyət hissinə uyğun 
olmadığını bildirən rəhbəri qeyd etmək olar. Yaxud da 
həmkarlar ittifaqını danışıqlarda təmsil edən şəxs müəssisənin 
rəhbərliyinə onların siyasəti nəticəsində uzun illər əmək 
münasibətlərində nəzərə çarpacaq çətinliklərin olacağını 
bildirir. Danışıqlarda manipulyasiyalardan istifadə edən şəxs, 
ümid edir ki, onun köməyi ilə qarşı tərəfi tərəddüdə salıb, 
inamsızlığa düçar edib onu təslim olmağa vadar edəcək.  
Əgər danışıqları aparan şəxs müsbət manipulyasiyalar 
işlədib, yaltaqlıqdan istifadə edirsə, bu halda qarşı tərəfin daha 
da yumşaq xasiyyətli və yola gəlimli olmasına şərait yaradır. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz mühasib biznesmenə onun maliyyə 
pozuntularının müəssisənin inkişaf edən və yeni siyasətinə ləkə 
olacağına və ona xeyir gətirəcəyinə güman etmədiyini deyəcək. 
Rəhbər isə tabeçiliyində olan şəxsə məruzədəki fikirlərin 
maraqlı olduğunu, lakin mənbəyini haradan götürdüyünü 
bilmədiyini deyəcək. Həmkarlar ittifaqının nümayəndəsi isə 
rəhbərliyin siyasətinin bir qədər düzəliş edildikdən sonra 
müəssisənin əmək müqavilələrinə uyğun olduğunu və qarşılıqlı 
münasibətləri yaxşılaşdıracağını bildirəcək.  
16.2. Manipulyasiyanın köməyi ilə danışıqları aparanlar 
istədikləri nəticəni əldə edə bilirlərmi?  
Manipulyasiyanın köməyi ilə əldə etmək istədiklərini əldə 
edə bilirlərmi? Qarşı tərəfi daha da yumşaq xasiyyətli və yola 
gəlimli  edə biləcəklərmi? Təcrübəli danışıqları aparan bu kimi 
manipulyasiyalara fikir verməyəcək. O bunlara barmaqarası 
baxacaq, çünki bilir ki onlar oyunun ayrılmaz hissəsidir. Əgər 
qarşı tərəf yerli və ya yersiz müsbət manipulyasiyalardan 
istifadə edirsə, bu halda danışıqları aparan bunu yumorla 
qarşılayacaq və bu da iştirakçıların gərginliyinin azalmasına 
səbəb olacaq. Belə ki əgər qarşı tərəf mənfi 
manipulyasiyalardan sui-istifadə etdikdə, bu halda danışıqları 
aparan təcrübəli şəxs onun ünvanına edilən iradları səmimi 
 140
qəlbdən qəbul etdiyinə görə yox, daha çox danışıqların məhz 
bu növünün seçildiyinə görə qıcıqlanacaq. Həmçinin o, 
danışıqları bu işdə az anlayışı olan yalana və böhtana əl atan 
şəxslə apardığına görə də qıcıqlanır. 
Bu halda danışıqları aparan şəxsin manipulyasiyaları 
əməkdaşlığa yardım etmək əvəzinə onun özünə qarşı çevrilib, 
narazılıq və sərtlik yaradacaq. Təcrübəsiz danışıqları aparan 
isə, çox güman ki, danışıqlarda istifadə olunan 
manipulyasiyaların təsirinə məruz qalacaq. Əgər qarşı tərəf 
onun haqqında müsbət manipulyasiyalardan istifadə edirsə, 
niyə də ona minnətdarlıq bildirməsin ki?  O çox məmnundur və 
ən çox özü haqqında olan bu yaxşı fikri qoruyub saxlamağın 
fikrini çəkir. Bu hisslər o müştərilərinin yanına qayıdıb 
onlardan çox güzəştlərin ağılsızlıq olduğu və işə yaramaz 
danışıqları aparan kimi adlandırılana qədər davam edir və o 
yalnız güzəştə getdiklərini qaytardıqda işinə davam edə bilər. 
O yalnız o vaxt anlayır ki, onu aldadıblar. Özündən tam razılıq 
hissi yox olur və onun yerini qarşı tərəfə qəzəb və nifrət alır. 
Həmçinin, danışıqları aparan təcrübəsiz şəxsə mənfi 
manipulyasiyaları dəf etmək daha çətin olur. Əgər qarşı tərəf 
danışıqları aparanı həddindən artıq inamla işə yaramaz, 
nizamsız, qeyri işgüzar tərəf müqabili olması ilə ittiham edirsə, 
bu halda danışıqları aparan qarşı tərəfə heç nə deyə bilmir. 
Əgər qarşı tərəf onun hər cəhətdən etibar edilməyə layiq 
olmadığını sübut edirsə, bu halda danışıqları aparan daha çox 
özünə inamı itirir, tərəddüd edir və hərəkətlərinin 
düzgünlüyünə şübhə ilə yanaşır! Ehtimal ki, bu halda onun 
ağlına qalibə təslim olmaqdan başqa heç nə gəlmir. Belə ki, o 
qəlbində əsəbi, qəzəbli olacaq və hiss edəcək ki, yer onun 
ayağının altından qaçır. O hiss edir ki, nə isə lazımı kimi deyil, 
amma nə? O özünü necə müdafiə etsin?   
Danışıqları aparanlar istifadə etdikləri manipulyasiyalardan 
nəyi gözləyə və gözləməyə bilərlər, belə ki, onlar çox şaxəli və 
müxtəlifdir. Ümumiyyətlə, emosional manipulyasiyalar çətin ki 
 141
xeyirli adlandırılsın. Əməkdaşlıq etmək arzusu yerinə yalnız 
qəzəb və əsəb hissi yaranır.  
Mənfi təsir edən emosional manipulyasiyalar qarşı tərəfi 
tabe olmağa məcbur edəcək. Bunun nəticəsində şəxs gələcəkdə 
daha da ehtiyatlı və sərt olacaq. Buna görə də qurban öz 
zəifliyini hiss edir və onu idarə edənə nifrət hissi bəsləyir. 
Onun hərəkətlərinin ittihamının nəticəsi; daimi iradlar - qarşı 
tərəfin özünə inamını itirməsi kimi hissləri yaradır. Nəticədə - 
nəyinsə lazım olduğu kimi olmaması kimi qarışıq hisslər, əsəb 
artır.  
Müsbət təsir edən emosional manipulyasiyalar. 
Manipulyasiyalara necə qarşı çıxmaq mümkündür. 
Emosional manipulyasiyaları, əsasən də tez-tez işlədilənlər 
çətin ki effektiv üsul kimi adlandırılsın. Ola bilsin ki, kimsə 
danışıqları aparan təcrübəsiz şəxsin üzərində bunlardan istifadə 
edərək şübhəli qələbə qazana bilər; lakin nəticə etibarilə 
danışıqlar masasındakı ab-havaya mənfi təsir göstərə bilər və 
onun pisləşməsinə yol aça bilər. Əksər hallarda danışıqlar 
uzunmüddətlilik və səriştəlilik kimi anlayışlara - etibara 
əsaslanır. Bu halda çox vacib deyilsə, tərəflər arasında pozitiv 
münasibət münasibətləri saxlamaq yaxşı olardı. Bu halda qarşı 
tərəf manipulyasiyadan istifadə edirsə, bizim davranışımız necə 
olmalıdır? Manipulyasiyaya, əsasən də mənfi manipulyasiyaya 
cavab vermək daha da böyük uzaqlaşmağa səbəb olacaq. 
Danışıqları aparan hansı konstruktiv hərəkətləri tətbiq edə 
bilər?  
Manipulyasiyanın xüsusiyyətini təyin edə bilmə, qarşı 
tərəfin əsl məqsədini və davranışını onun əldə etmək istədiyi 
nəticə barəsində qabaqcadan dəqiq məlumata malik olmaq 
qabiliyyəti artıq çox vacibdir. Bu halda siz qarşı tərəfin 
davranışını həqiqətdə olduğu kimi qəbul edəcək və 
aldanmayacaqsınız. 
”Emosional manipulyasiyalar” öz özlüyündə çox xeyirli ola 
bilər. Əgər qarşı tərəf sizi öz manipulyasiyalarına cavab 
 142
verməyə vadar edirsə, siz öz maraq və məqsədlərinizi 
dostcasına rəftarla müdafiə edə bilərsiniz. Lakin, qarşı tərəfin 
böhtanlarının qarşısını qəzəblə almaq, onun səhv olduğunu 
sübut edib, gülünc vəziyyətə salmaq kimi qarşılıqlı münasibət 
şübhəsiz ki, danışıqlar masasında ab-havanı pozacaq.  
Emosional manipulyasiyaya qarşı ən yaxşı üsul vaxtında 
sizə hədə-qorxu gəlindiyini, qarşı tərəfin sizi alçaltdığını və 
təhrik etdiyini hiss etmək. Bir dəfə mən yalnız bir kərə xarici 
görünüşünə işarə etməyimlə qəzəblənən danışıqları aparanla 
qarşılaşmışdım (qarşı tərəf: “Budur digər tərəfin geyinib 
keçinmiş centlmenləri içəri daxil oldular və düşündüm ki, 
“Mən onlarla iş görməli olacağam”). Səbəbini öyrəndikdən 
sonra məlum oldu ki, o, kasıb ailədə böyümüşdür və bu da 
indiyə kimi onun davranışında özünü büruzə verir. Qarşı 
tərəfin manipulyasiyaları bu zəif nöqtədən istifadə etdikdə 
uğurlu alınırdı. Burada biz çox güman ki, daha çox insan 
psixologiyasının dərinliyinə toxunuruq – lakin kimdə keçmişlə 
bağlı olan zəifliklər yoxdur ki?  
 
 143
Fəsil 17 
Təşkilatın daxilindəki danışıqlar: 
şaquli nəzarətdən üfüqi  
 
Danışıqlar prosesi buna cəlb olunmuş tərəflər arasındakı 
münasibətlərin mövcudluğuna əsaslanır. Bu növ münasibətlərin 
xüsusiyyətləri aşağıdakılardır: 
Qarşılıqlı asılılığın son dərəcə güclü müqayisəli dərəcəsi; 
Şəxsi maraqların aşkar surətdə qarşılıqlı mövcudluğu; 
Bir tərəfin digər tərəfə qarşı açıq şəkildə üstünlüyünün 
olmaması; 
Əgər biz təşkilatın və ya müəssisənin təşkilati  strukturuna 
baxsaq, onların şöbələri arasındakı münasibətləri necə 
xarakterizə edə bilərik? Nə dərəcədə onlar yuxarıda sadalanmış 
üç xüsusiyyətə uyğun gəlir?  
Hal-hazırda da çox geniş yayılmış klassik təşkilati struktur 
– piramida. Müxtəlif funksiyalar daşıyan şöbələr eyni 
vəzifələrə malikdirlər. Bəzən, ayrı-ayrı şöbələrlə işin 
funksional bölgüsünün yüksək həddə olanına da rast gəlinir. 
Uzlaşdırma və nəzarətdə iyerarxiyanın payı çoxdur. Son 
xüsusiyyət kimi qeyd etmək olar ki, şöbələrin öz aralarında 
danışıqlar aparmaq şansı azdır: hakimiyyətin yuxarı qolunun 
nümayəndələri tərəfindən xeyli məsələlər həll edilib 
nizamlandığı üçün danışıqlar üçün bəzən heç mövzu da olmur. 
Şöbələr cüzi müstəqilliyə malikdirlər və adətən bunu istehsal 
etdikləri məhsulla birgə zənginləşdirirlər ki, bu da yarana 
biləcək tamahkarlığın qarşısını alır. Bununla yanaşı, danışıqları 
aparmaq üçün müəyyən imkanlar da vardır ki, çətin ki bu növ 
təşkilati mexanizmlər buna yol açsın. Çoxdandır ki, başqa bir 
təşkilati mexanizm geniş yayılmağa başlasın. Onun əsas 
prinsipləri bunlardır: 
Təşkilatın hər bir şöbəsini gəlirə görə məsuliyyət daxil 
olmaqla, öz vəzifə və səlahiyyətlərinə uyğun strukturlaşdırmaq: 
 144
Bütün bu şöbələr ümumi məhsul üçün yalnız öz 
səlahiyyətləri həcmində çalışırlar. 
Tez-tez işçilərin fəaliyyətinin inteqrasiyası mümkün olur, 
bu hər bir şöbəyə digərlərinin içərisində fərqlənməsi ilə 
müşayiət olunur. Bu adətən, müəyyən istehsal göstəricisinə - 
əməyin təmərküzləşməsi, keyfiyyətə və qiymətə əsasən, 
kollektivin məlumatlandırılması yolu ilə həyata keçirilir. Bu 
göstəricilərə əsasən şöbələrin fəaliyyəti daima davam edir – 
yaxşı metoddur. Bəzən pul mükafatlarının ödənilməsi yaxşı 
nəticələrə səbəb olur. İşçilərə böyük səlahiyyət verməklə öz 
şöbələrinin rəhbəri hissini yaratmaq, şəxsi büdcəyə malik 
olmaq, şöbələrin problemlərinin həllinin və təcrübələrinin 
aparılmasının müstəqil şəkildə həyata keçirmək, kollektivdə 
qarşılıqlı münasibətlərdə etibar və həmrəylik atmosferi 
yaratmaq olar. Bu, şöbələrdə motivasiyanı və yaşama 
qabiliyyətini artırır və bu iki kriteriyanı balanslaşdırmaq üçün 
müəssisənin təşkilati güclənməsinin üsullarını axtarmaq 
vacibdir. Üfüqi xətt üzrə artımı təmin etmək (bu prinsip 
Yaponiya şirkətlərində çox geniş yayılıb inkişaf etmişdir!). Bu 
prinsip müəssisənin hər bir şöbəsində baş verənlərdən xəbərdar 
olan hərtərəfli və hər bir şeydən anlayışı olan menecerlərin 
ərsəyə gəlməsinə şərait yaradır. Həmin prinsip narazılığı və 
qarşıdurmanı zəiflədir və asılılığı daha da aydın göstərir. 
İşçilərin üfüqi inkişafı çətin seçilən və müəyyən olunan işlərin 
nəticələri şöbə və digər xidmətlərin orqanları üçün xüsusilə 
vacibdir. Adətən, bu şöbələrdə öz sahəsində yüksək zirvələri 
fəth edən rəhbərlərə “sitayiş” edilir. Belə halda, müştəriyə və 
digər müəssisələrlə əməkdaşlığa ikinci dərəcəli diqqət ayrılır, 
belə ki, rəhbərlik tərəfindən onların həmrəylik və qüvvətlənmə 
kimi öz pozisiyalarının “biz” hissinə hər cürə uyğunlaşma, 
parlaq ənənələr, ictimaiyyət tərəfindən layiq görülmüş nüfuz və 
hörmət, qarşılıqlı fəaliyyət nəticəsində əldə edilmiş 
nailiyyətlər, keçən ilki uğurlarla müqayisə kimi üsullar birinci 
yerə qoyulur. Birinci yerdə federativ təşkilatlandırılmış, 
 145
mərkəzləşdirilmiş forma olur. Bu, istehsal olunan məhsul 
üzərində az sayda nəzarət meyarlarına və müəssisənin 
inkişafına cavabdehlik daşıyan müstəqil şöbələrə nəzərən tətbiq 
etməyə əsaslanır. Bu istiqamətdə də işçi heyətinin fəaliyyətinin 
istiqaməti təkmilləşdirilə bilər. Onlara gördüklərin işin dəyəri 
qarşılığında müqavilə bağlamağı və ya öz xidmətlərini 
müstəqil bazarda təklif etmək imkanları verilir. Qeyd etmək 
vacibdir ki, işçilərdə yaradıcılıq imkanları və ruh yüksəkliyi 
xüsusiyyətlərinin inkişafına səbəb olduqları üçün böyük 
yaşama qabiliyyəti gücü bu qəbildən olan müəssisələrin 
təbiətinə uyğundur. Yuxarıda göstərilən təşkilati forma çox 
çətinləşdirilmişdir. Dərk etmək çox vacibdir ki, yuxarıdan 
nəzarət əksər hallarda üfüqi nəzarət və ya monitorinqlə əvəz 
olunur. Dəyişməz qalan yeganə amil, təşkilatın fəaliyyətinin 
əsas istiqamətlərinə nəzarət edən – idarəetmə aparatıdır. 
Fəaliyyətin nəticələrinin müqayisəsi və əməyin bölgüsü zamanı 
şöbə və bölmələr rəhbərlərə nisbətən qarşılıqlı fəaliyyətə və 
bir-birilərinə daha effektiv təsir edə bilir. Bu öz növbəsində 
funksional müstəsnalılığa nəzərən daha çox əməyin nəticəsinə 
əsaslanan nəzarət üsuludur. Bu əsasla rəqabət hissi bütövlükdə 
müəssisənin fəaliyyətinin səmərəliliyinin nailiyyəti üçün 
istifadə oluna bilər. Sahibkarlığın həvəsləndirilməsinə və daxili 
inamına müsbət təsir göstərən belə təşkilati forma yeni deyil, 
lakin ona get-gedə daha çox diqqət ayrılır və o birinci yerə 
qoyulur, çünki belə mexanizmə malik müəssisə  əməyin 
məhsuldarlığını artıra və sağlam rəqabət hissini oyada bilər. 
Yaponiyanın və Qərbin inkişaf edən müəssisələrinin 
mükəmməl tətbiqi və müqayisəsi bu faktı təsdiqlədi (Paskal və 
Atos, 1981, İyeters və Vatermen, 1982, Auçi, 1981).  
Əsas və xarakterik elementlər bunlardır: 
-Nəzarət və planlaşdırma kimi təyin olunmuş kiçik 
tapşırıqlar verilmiş müstəqil şöbələr; 
-“Ağır çəkili” idarə vahidlərinin bölgüsü, onların istehsalla 
sıx əlaqəsi; 
 146
 -Müəssisənin düzəldilməsi və bərabərləşdirilməsi 
məsuliyyəti ən az həddə rəhbərlərin üzərinə düşür; 
-Yuxarıdan az, daha çox təsir üfüqi xətt boyunca; 
-İşçilərin inkişafı və təkmilləşməsi üçün bütün mümkün 
imkanlardan istifadə etmək; 
-Müştəriyə üstünlüyün çoxluğu; 
-Üfüqi istiqamətdə sürətli hərəkət etmə qabiliyyəti; 
-Nailiyyətlərə görə mükafatlar; 
İstehsal prosesinə daimi əlaqə və müqayisə vasitəsilə 
nəzarəti saxlama; 
Bunun haqqında ümumi fikir mövcuddur ki, müəssisələr öz 
quruluşlarında elə bir dəyişiklər etməli olacaqlar ki, bunların da 
bəziləri sağ-salamat qalmaq üçün uzaq görümlü nəticələrə 
səbəb olacaqlar. Vəsait axtarışında və problemlərə interaktiv 
yanaşma hökuməti və fərdi təşkilatları bu istiqamətə yönəldə 
bilər. Tamamilə aydındır ki, yuxarıda qeyd edilmiş üç 
xüsusiyyət müəssisənin bu növündə əks olunub: 
-Aşkar şəxsi maraq; 
-Güclü asılılıq; 
-Yuxarının daha az müdaxiləsi. 
Bu qəbildən olan təşkilati inkişaf, şübhəsiz ki, müəssisə 
daxilində konstruktiv danışıqlara ehtiyacı artıracaq. Təşkilati 
dəyişikliklərin bir tərəfdən rəqabət hissini, digər tərəfdən də 
əməkdaşlıq etmək arzusunu artırdığını müşahidə etmək 
maraqlıdır. Bu model hər bir bölməni daha da müstəqil edir, 
onun əmək fəaliyyəti digər bölmələrlə müqayisə edilir, daxildə 
olan həmrəyliyi artırır.  
Bu çox gözəldir ki, bölmələr arasındakı rəqabət birlik, qərar 
qəbulunda razılıq, ənənə formasında özünü büruzə verən güclü 
”biz hissi”, müəssisəyə aid mədəniyyət ilə əlaqələndirilə bilər. 
Bu növ müəssisələrdə fəaliyyətin xüsusiyyətləri tərəfimdən 
1987-ci ildə təfsilatı ilə göstərilmişdir (Mastenbrok, 1987). 
Mən əminəm ki, belə təşkilatların bu növü  həm birləşmək, 
 147
həm də ayrı-ayrılıqda mövcud olmaq üçün gücün tarazlığını 
artırır.  
17.1. Rəqabəti və əməkdaşlığı balanslaşdıran 
münasibətlər. 
-Rəqabət səbəbləri. 
-Əməkdaşlıq səbəbləri. 
-Güclü, müstəqil mövqe. 
-Şəxsi maraqlar. 
-Özünüyönləndirmə. 
-Şəxsi üstünlüklər. 
-Koorporativ güc. 
-Qarşılıqlı asılılıq. 
-“Biz hissi”. 
-Konsensus.  
Əməkdaşlıq və rəqabətin bu cür balanslaşdırılması 
nəticəsində işçilərin həvəsləndirilməsi, təşkilatın həyat sevinci 
çoxalır. Bu anlayışlar arasında bərabərliyi saxlamaq üçün 
xüsusi idarəetmə qabiliyyətinin olması lazımdır. Rəqabətin bir 
az kənara yönəlməsi ilə müəssisə “hissələrə parçalanır”, 
insanlar narahatçılıq keçirir, əsəbiləşirlər. Bir qədər əməkdaşlıq 
və müəssisədə mehribanlıq, məmnunluq yaradır, insanlar 
“qayğısız olurlar”, sayıqlığı itirirlər: ola bilsin ki, bu işçilər 
üçün yaxşı və təhlükəsizdir, lakin belə strategiya – yorucudur 
və sizi çox tez bezdirə bilər.  
17.1 Məsəllər  
Müxtəlif hallarda hansı danışıqlar anının vacib olduğunu 
sizə daha aydın göstərmək üçün bir neçə misal göstərim. Mənin 
göstərdiyim ilk iki hal yuxarıda qeyd edilən uğurlu təşkilati 
strukturu göstərir. Bütün beş halda məqsəd təşkilati struktura 
aid olan ziddiyyətlərə effektiv təsir etməyi öyrənmək idi. 
Beşinci halda rəhbərlik spesifik hallarda lazım olan danışıq 
fəndlərini öyrənirdilər. 
1. Banklardan birinin regionlardakı şöbələri böyük 
müstəqillik əldə etdilər. Yeni sistemlər digər regionlarda 
 148
müştərilərə görə rəqabətin artmasına səbəb olan şəxsi 
hesabların effektivliyini göstərdi. Buna əlavə olaraq, qabaqcıl 
banka daha da müstəqil fikir yarandı, bu tendensiya mərkəzi 
şöbədən təklif edilən xidmətlərin dəyərinin müəyyən 
edilməsinə çevik yanaşmadan sonra daha da gücləndi. Bu 
özgəninkiləşdirmənin nəticəsini qarşılıqlı münasibətlərdə 
qərarın qəbulundakı gecikmədən sonra qabaqcadan görmək 
olardı. 
Seminarda iştirakçılara danışıqların fəndlərini öyrədirdilər. 
Gündəlik həyatda tez-tez rastlaşdığımız, gərginlik yaradan 
quraşdırılmış; region – region, region - mərkəzi şöbə kimi 
anlayışlardan istifadə edilirdi. 
2. Bir müəssisənin super marketlərinin meneceri pərakəndə 
satış üzrə nə öz aralarında, nə də  digər mağazalar arasında 
əməkdaşlıq üçün uzlaşma tapa bilmədilər. Alış və satış 
qaydaları  bu yaxınlarda ümumiləşdirildi və yenidən yaradılmış 
vahid şöbənin səlahiyyətlərinə daxil edildi. Lakin alış və satış 
prosesi arasındakı ənənəvi fərq müəssisənin fəaliyyətinə əsaslı 
təsir edirdi. Super marketlərin rəhbərləri büdcə, yer, təchizata 
görə mübahisələrə qoşulurdular. Bir sıra seminarlarda 
mübahisələrin dairəsi müəyyən olunmuşdu, fərdlərə mövcud 
mübahisələri həll edə biləcək fəndlər öyrədilirdi. 
3. Böyük müəssisənin müdiriyyəti müəyyən etmişdir ki, 
hökumət və yerli hakimiyyətlə apardıqları danışıqlar onları çox 
əldən salıb. Müəssisədaxili mübahisələrin sayı get-gedə 
çoxalırdı. Müəssisənin daxilində olan müxtəlif maraqları ortaq 
məxrəcə gətirmək günü-gündən çətinləşirdi. Üçüncü 
ağırlaşdırıcı hal isə, müştərilərin daha çox aktivlik göstərməsi 
oldu. Bir neçə günlük konfrans keçirildi ki, burada fərdlərin bu 
cür spesifik hallarda istifadə edə biləcəkləri danışıq üsulları 
öyrədildi. 
4. Hökumət orqanlarının fəaliyyətində daxildə olduğu kimi, 
xaricdə də çox sayda ziddiyyətlər müşahidə olunurdu.  Bu və 
 149
ya digər departament qərarın qəbulunda yalnız bir aspektə görə 
məsuliyyət daşıdığı üçün fikir ayrılığı mövcud olurdu. 
Belə fəaliyyət növü çətin ki qoyulmuş işə uyğun olardı. 
Təcrübədə razılıqla işləyənlər işçilərə danışıqlar metodlarını 
öyrənilməsi kimi optimal qərarlar qəbul etmişdilər.  
5. İşçilərin mərkəzi məşvərət orqanında digər zavodların 
nümayəndələri və işçilər arasında zavodlarda iş yerlərinə görə 
mübahisə yarandı. Rəhbərlər tərəfindən təşkil olunmuş plana 
əsasən yalnız bir zavoda əlavə iş yerləri verilirdi, digər iki 
zavod isə bu yerlərdən imtina etməli idi. Ziddiyyətlər elə ciddi 
idi ki, hər hansı bəsit məsələdən böyük qalmaqal yarana 
bilərdi. Bir-birilərinə inamsızlıq artırdı. Danlaqlar və ittihamlar 
gündəlik işin ayrılmaz tərkib hissəsinə çevrilmişdi. Məsləhətçi 
dəvət olundu: o etibarsızlığın həddini azaltmaq üçün arada olan 
sərhədi aşma görüşləri keçirdi, sonra isə mübahisənin aradan 
qaldırılması üçün mübahisənin mənbəyini axtarmağa başladı. 
Bu görüş bir gün davam etdi. Ondan sonra iştirakçılarda onun 
nəticələrinə dair  fikir bir mənalı deyildi. Onlardan bəziləri, 
bunu hədər olan vaxt sərfi hesab edirdilər, “əsas məsələyə 
keçməyi” tələb edirdilər; bəziləri isə mübahisənin aradan 
qalxdığını hiss edirdilər. məsləhətçi böyük nəticənin 
olmadığını hiss edirdi. Çox güman ki, inamsızlıq azalmayıb; 
yalnız mübahisənin gərginliyi aradan qalxıb. Növbəti 
mərhələlər iki gün yarım davam etdi. Məsləhətçi iclasda 
istifadə edəcəkləri mübahisənin həlli üsulunu izah etməyə 
başladı. Belə bir hərtərəfli girişdən sonra tərəflər ikinci günün 
səhəri tamamilə çıxılmazlığa girdilər. Tamamilə bir-birilərinə 
zidd iki fikir toqquşdu. Mübahisənin həlli üsulu bu halda 
işləmirdi: tərəflər yalnız artıq dəfələrlə dedikləri sözləri təkrar 
edərək öz fikirlərində inadla  israr edirdilər. Ab-hava pisləşdi. 
İştirakçılar istifadə etdikləri ifadələrdən utanmayaraq 
şəxsiyyətləri təhqir etməyə başladılar. Məsləhətçi mübahisənin 
belə həlli üsulundan əl çəkdi. O, iclası dayandırdı və mübahisə 
edən tərəflərdən böhranın səbəblərini araşdırmağı tələb etdi. 
 150
Əsas diqqəti nəticəyə ayırmağı xahiş etdi. Əvvəl məsləhətçi 
yanlış yolda addımlayırdı, indi isə o doğru yolu tapmağa 
başlayırdı. Mübahisə iş yerlərinin bölgüsü kimi defisit 
məsələdən yaranmışdı. Bu andan o, tərəfləri daha çox bir-
biriləri ilə danışıqlar aparmağa məcbur edirdi. Böhranı 
yetişdirmək, tərəfləri danışıqların sonunda çıxmalı olduğundan 
xəbərdar edib, uyğun razılıq yolunu axtarmağa vadar etməksə 
ən yaxşı yol idi, belə ki məsləhətçi tamamilə hər şeyi tərsinə 
edirdi. O, tərəfləri fasiləsiz mübahisələrin gərginliyi artması, 
şuranın bir neçə üzvünün cəmiyyətdə hörmətdən düşməsi, 
tamamilə rəhbərliyə təsir etmə imkanının aradan qalxması və s. 
kimi səbəblərin yarandığı uzun müddətli böhranın nəticəsini 
öyrənməyə vadar etdi. İnsanlar belə bir göstəricilərdən 
təsirlənib, daha bir cəhd etməyə qərar verdilər. Məsləhətçi, 
tərəflərə barışıq sazişində qəbul edəcəkləri şərtlərin qaralama 
nüsxəsinin hazırlamağı tapşırdı. Təklifləri mübahisənin 
iştirakçıları tərəfində istifadə edilməsi həlledici an idi. Belə ki, 
ilkin təkliflər danışıqlar prosesində dəyişdirilə və ya tamamlana 
bilərdi. Bu, davam edən mübahisələrə son qoydu. Bütün güc 
yekun nəticənin əldə edilməsinə sərf edilmişdi. Məsləhətçi 
artıq bu müzakirədən sonra (həqiqətdə isə bu artıq danışıqlar 
idi), qarşı tərəfə əsaslandırılmış və bərabər ölçülü təsir etmək 
üçün çıxarları araşdırdı. O, tərəflərin bir birinə etdikləri 
güzəştlərin işi yeniləşdirənə qədər  davam etməsinə yol verirdi. 
Bir sözlə o, tipik danışıqlar üsullarından istifadə edirdi. Son 
nəticə etibarı ilə tərəflər kompromisə gəldilər.  
 151
1-ci Əlavə. Ədəbiyyat xülasəsi 
 
Əlavələr danışıqlar üzrə ədəbiyyatda əsas istiqamətdir. O, bu 
sahədə ədəbiyyatın oxunması üçün çıxış nöqtəsi ola bilər. Mən 
qeyd etdiyim istiqamətlərin danışıqlardan bəhs edən bütün 
kitabların məlumatlarını əks etdiyini iddia etmirəm. Daha 
doğrusu, mən müxtəlif danışıqlar məktəbini sizin mühakimənizə 
təqdim etmək istərdim. Yanaşmaların qısa xülasəsinə mən onu 
ətraflı işıqlandıran ədəbiyyat siyahısını da əlavə etmişəm. 
Danışıqlar haqqında ədəbiyyat üç əsas məktəblə təqdim  
edilmişdir. Elmi terminlərdən istifadə edərək, gündəlik təcrübənin 
təsviri. Daha çox elmi cəhətdən əsaslandırılmış işlər. Hər bir üç 
istiqamətə ətraflı baxılacaq. Təcrübədə istifadə olunacaq 
ədəbiyyat. Bu istiqamətdə olan kitablarda, ilk öncə həyat 
təcrübəsində geniş yayılmış, əsaslandırılmış danışıq məsəlləri 
qeyd edilmişdir:  
Calero H. H. Winning the Negotiation. New York, Hawthorn Book, 
1979. 
Coffin R. A. The Negotiator: A Manual for Winners. New York, 
Amacon, 1973. 
Cohen H. You Can Negotiate Anything. New York, Bentam, 1982. 
Karras C. L. The Negotiating Game. New York, Thomas Crowell, 
1970. 
Karras S. L. Give and Take: The Complete Guide to Negotiating 
Strategies and Tactics. New 
York, Thomas Crowell, 1974. 
Nierenberg G. I. How to Read a Person Like a Book. New York, 
Hawthorn Book, 1971. 
Nierenberg G. I. The Art of Negotiation Psychological Strategies 
for Gaining Advantageous 
Bargains. New York, Hawthorn Book, 1968. 
Ringer J. J. Winning through Intimidation. Los Angeles, Los 
Angeles Book Publishers Co.1973. 
Scheerer H. Die Kunst erfolgeich zu verhandeln (The Art of 
Succesful Negotiating). Kissing, 
Weka-Verlag, 1980. 
 152
Bu istiqamətin müəllifləri, danışıqlardan şərtsiz uğur 
gətirəcək, onların işi oxucunu yalnız qalib edir. Koxenin 
kitabının üzlüyündə siz “dünyada ən yaxşı danışıqları aparan 
şəxs sizə istədiyinizi necə əldə etməkdən bəhs edəcək” 
sözlərini oxuyacaqsınız. Bu istiqamətli işlərdə qarşı tərəfə qalib 
gəlmək üçün özünə inam üstünlük təşkil edir, belə ki, bunun 
sayəsində o heç sənin məqsədlərini anlamır və sənə qarşı da 
çıxa bilmir. Ringer isə hamını qabaqlayaraq öz kitabını “Hədə-
qorxu gəlməklə qələbə qazanmaq” adlandırdı, belə ki o qeyd 
edirdi ki, “Bu kitabı oxuyun və qələbə qazanmağa başlayın”. 
Digər kitabların müəllifləri isə danışıqları aparanlar arasındakı 
qarşılıqlı asılılığın mövcudluğunu qəbul edir, onları “qələbə-
qələbə” strategiyasından çıxış etməyə çağırır. Çox güman ki, 
Şerer bu yanaşmanın ən böyük dəstəkçisidir, onun kitabında 
əməkdaşlığı danışıqlardan fərqləndirmək tamamilə mümkün 
deyil. Bu istiqamətdən olan kitabların əksəriyyəti təcrübə və 
məsəllərdən ibarətdir. Ən çox Karras (1974) öz kitabında 200 
məsləhət və təklif vermişdir. Birinci istiqamətdə olan kitablar 
xeyli sayda məsəl və təcrübə nümunələrindən ibarətdir ki,  bu 
da onu oxucular üçün oxunaqlı və hamının başa düşəcəyi dildə 
edir, məsələn, Koxenin kitabı Nyu-York Taymda dörd, 
Ringerin kitabı isə səkkiz ay ən çox satılanlar siyahısında 
olmuşdur. Belə üslubda olan kitab özündə bir sıra maraqlı 
fikirləri cəmləşdirir. Çox heyf ki, bu fikirlər sistemsizdir və 
yalnız bir istiqamətdə - təcrübəlilik xarakteri daşıyır. Əgər 
qarşınızda əlifba qaydasında sıralanmış 200 üsul varsa, nədən 
başlamaq lazımdır? Bu halda ağaclar arxasında meşəni 
görməmək çox asandır. Üsullar danışıqların modelini təşkil 
edən və onların tətbiqi üçün şərhlərlə birgə bir-biri ilə əlaqəli 
verilsəydi daha yaxşı olardı. Kitabların əksəriyyətində 
taktikalar bir neçə kateqoriya üzrə təsnifləşdirilir. Lakin bu 
danışıqları aparanın taleyini asanlaşdırmır, belə ki, hələ 
ardıcıllıq və razılıq mövcud deyil. Hər şeyə əlavə olaraq, nəzəri 
əsas kimi insan davranışını öyrənən elmlərdən də istifadə 
 153
edilir. Müəlliflərdən bəziləri isə öz kitablarında Maslou 
tərəfindən işlənib hazırlanan artan tələblərdən, Şerrer 
transaksional təhlildən, Karras isə (1970) öz işlərində davranış 
üsullarından istifadə etmişdir. Yenə də bu material məhdud 
çərçivədədir, nəzəriyyənin və təcrübənin tətbiqi burada yoxdur. 
Zamanla bu yanaşma aşağıdakı iki işdə öz əksini tapmışdır: 
Fisher R. and Ury W. Getting to Yes. Boston, Haughton 
Mifflin, 1981. 
Müəlliflər, az sayda göstərişlə kifayətlənərək təbliğ 
edəcəkləri fikri aydınlaşdırdılar. Qeyd edilənlərlə yanaşı, 
müəlliflər yenilik etdilər: danışıqlar prinsiplərə və meyarlara – 
“prinsipial danışıqlar metoduna” əsaslanmalıdır. 
 Scott W. P. The Skills of Negotiating. Aldershot, Gower, 
1981. 
Bu kitab müqayisəli dərəcədə böyük sayda 
sistemləşdirilmiş rəylərə əsasən asan dildə yazılmışdır. Elmi 
terminlərdən istifadə edərək gündəlik təcrübənin təsviri üstün 
mövqe tutur. 
Bu istiqamət ədəbiyyata bu kitabı yazanadək müxtəlif 
səviyyəli danışıqları aparan şəxslər – siyasətçilər, diplomatlar 
müraciət etmişlər. Onların kitabları sadə və anlaşıqlı dillə 
yazılmış və qeyri-rəsmi söhbətlərdən bəhs edir. Onlardan 
bəziləri bunlardır.  
Abel E. The Missile Crisis. New York, Bentam, 1963. 
Dean A. H. Test Ban Disarmament, the Path of 
Negotiation. New York, Harper & Row, 1966. 
Golan M. The Secret Conversation of Henry Kissinger. 
New York, Bantam, 1976. 
Robertson T. Crisis The Inside Story of the Suez 
Conspiracy. New York, Atheneum, 1965. 
Tanter R. Modeling and Managing International Conflict: 
The Berlin Crisis. Beverly Hills, 
Sage, 1974. 
 154
Van Thijn E. Dagboek van een onderhandelaar. 
Amsterdam, Van Gennep, 1978. 
Zartman W. The 50% Solution. New York Anchor Press, 
1976. 
Kitablar üçün material yığılan zaman bəzi müəlliflər 
danışıqlar sahəsində olan elmi mübahisələrdən istifadə 
etmişlər. Onlar materialları sistemləşdirmək və oxuculara 
tövsiyə vermək cəhdi etdilər. Zartmanın “danışıqları təyyarələri 
zəbt edənlər, tətilçilər, bosslar, neft maqnatları, ərəblər, ruslar 
və müasir dünyanın digər layiqli opponentləri ilə danışıqları 
aparmaq necə də uğurlu alınır” başlıqlı  çox maraqlı kitabı 
buna nümunədir.  
Bu da empirik materialın mövcudluğundan məlumat 
verməyə çalısan müəlliflərin işlərindən nümunədir: 
Druckman D, Human Factors in International Negotiations 
Social Psychological Aspects of 
International Conflict. London, Sage, 1973. 
Ikle F. S. How Nations Negotiate. New York, Harper & 
Row, 1964. 
Lall A. Modern International Negotiation. New York, 
Columbia University Press, 1966. 
Kaufman J. Conference Diplomacy. Dordrecht, Nijhoff 
Publishers, 1988. 
Elmi əsasları olan işlər. 
Elmi yanaşmada danışıqların detallı empirik araşdırmalar 
və geniş nəzəriyyələrin inkişafı kimi iki əsas istiqaməti var. 
Mövcud 500 təhqiqat danışıqlar şəraitinin qarşılıqlı 
münasibətlərinin dairəsini müəyyən etmişdir. Onların 
əksəriyyəti sosial psixoloqlar tərəfindən işlənib hazırlanmışdır. 
Bu məsələ ilə kim maraqlanırsa aşağıda qeyd edilmiş 
ədəbiyyatlara müraciət etməsini məsləhət bilirəm. Onların 
adlarında alimləri maraqlandıran problemlər qoyulmuşdur: 
 155
Aranof D. and Tedeschi J. T. «Original states and 
behaviour in the prisoner's dilemma game», 
/Psychonomic Science, 1968, 79-80. 
Baron R. A. , «Behavioral effects of interpersonal 
attraction compliance with requests from 
liked and disliked others», /Psychonomic Science, 1971, 
325-6. 
Benton R. A. «Bargaining visibility and the attitudes of 
negotiation behaviour of male and 
female group representatives», /Journal of Personality and 
Social Psychology, 1975, 661-75. 
Benton A. A., Kelley H. H. and Liebling V. «Effects of 
extremity of offers concessions rate 
on the outcomes of bargaining», /Journal of Personality 
and Social Psychology, 1974, 141-50. 
Eisenberg MA «Prominence as a determinant of bar-and 
Patch M E , gaining outcomes» 
/Journal of Conflict Resolution, 1976, 523-38. 
Hornstien H. A. «The effects of different magnitudes of 
threat upon interpersonal 
bargaining», f /Journal of Experimental Social Psychology, 
1965, 282-93/ 
Kelley H H and Stahelski A. J. «The inference of intentions 
from motives in the prisoner's 
dilemma game», /Journal of Experimental Social 
Psychology, 1970 , 402-19/ 
Kogan N., Lamm H., and Tremonsdorf G. «Negotiation 
constraints in the risk-taking domain 
effects of being observed by partners of higher or lower 
status», /Journal of Personality and 
Social Psychology, 1972, 143-56/ 
Pruit D. G., and Drews J. L. «The effect of time pressure, 
time. elapsed and the opponent's 
concession rate on behaviour in negotiation», /Journal of 
Experimental Social Psychology, 
 156
1969, 43-60/ 
Vidmar N. «Effects of representational roles and mediation 
on negotiation effectiveness», 
/Journal of Personality and Social Psychology, 1971, 48-
58/ 
Wall J. A. «Intergroup bargaining effects of opposing 
constituent's stance, opposing representative's bargaining and 
representative's focus of control», /Journal of Conflict 
Resolution, 1977, 459-74/ 
Belə araşdırmalarda aşağıdakı xarakterik xassələrə rast 
gəlmək olar: 
Qarşılıqlı münasibətlər statik şəkildə təqdim olunub. 
Beləliklə, danışıqlarda davranış kəmiyyət parametrlərinə 
əsasən müəyyən edilir. Bu və ya digər növ qarşılıqlı 
münasibətlərin təhlilinin izahına müqayisə olunacaq dərəcədə 
az diqqət ayrılır. Belə münasibətlərdə necə hərəkət etmək 
tamamilə məlum deyil. Bu sahədə xeyli rəyin olmasına 
baxmayaraq, əsasən çox sadə danışıqlara tətbiq olunur (ən çox 
istifadə olunan, geniş mənada iştirakçı üçün məhdud 
alternativlərə malik təhqiqat metodundan biri - “nəticənin 
dilemması”) 
Nəzərə alsaq ki çoxluğun fikri düzgün kimi qəbul edilir. 
Daimi faktorlar heç də daimi olmayıb, şəraitdən asılı olaraq  
müxtəlif növlərdə dəyişirsə, yeniliyin dəyərinin nədə olduğu 
çox da aydın deyil. Məncə ən böyük çatışmazlıq budur ki, əgər 
həqiqətən də biz bu 500 təhqiqata ciddi yanaşsaydıq da, əgər 
biz onlarda irəli sürülmüş tövsiyələrə əməl etsəydik də, onların 
köməyi ilə heç bir nəticə əldə etməyəcəkdik! 
Onlarda əks olunan qarşılıqlı münasibətlər, hər cürə tərifə 
layiq olan fikirlər mənə tamamilə artıq gəlir. Daxili ardıcıllığın, 
sistemliliyin geniş təzahürü yoxdur. Alimlərin bəziləri güman 
edirlər ki, onların müəyyən etdikləri yeniliklər zamanla öz 
yerini tapacaq. Həyat göstərir ki, onlarda əks olunan ümidlər - 
uyğunluq görünüşü yaratmaq üçün edilər səylərə baxmayaraq, 
 157
bu istiqamətə qoyulmuş əməklər əbəsdir. Bu mövzu  uzlaşma 
cəhdinin aydın göründüyü iki kitabdır: 
Morly J. and Stephenson G. The Social Psychology of 
Bargaining /London, Allen & 
Unwin, 1977. 
Rubin J. L. and Brow B. R. The Social Psychology of 
Bargaining and Negotiation /New 
York, Academic Press, 1975. 
Əgər bu kitabların tərtibatının dəyərindən danışsaq, onların 
müəlliflərinə haqq qazandırmaq lazımdır - mövzu düşünülmüş 
şəkildə yığılmış və yerləşdirilmişdir. Əfsuslar olsun ki, bu 
kitablarda yeniliklər sistemləşdirilməmiş, danışıqlar prosesinin 
həqiqətdə nə olduğu izah edilməmiş, tərkibində təcrübəyə 
uyğun modellər yox idi. Bir şey demək olar ki, bu sahədə 
işlənilmiş mövzu alimlər üçün xeyirlidir, belə ki, danışıqlar 
prosesinin təhqiqatları onlara bu sahədən olan işləri aydın 
təsəvvür etməyə imkan verir.  
Geniş nəzəriyyələrin inkişafı. 
Bu sahədə bir neçə maraqlı təhqiqat aparılmışdır. Bir 
vaxtlar oyun nəzəriyyəsinin tətbiqinə üstünlük verilirdi ki, 
bunun da əhəmiyyətli nəticələri oldu. Oyun nəzəriyyəsi - 
danışıqlar prosesinə riyazi yanaşmadır. Oyun nəzəriyyəsinin 
sayəsində genişliyi gələcək inkişaf və tətbiqi üçün həvəs 
yaradan “zərif” qurulmuş modellər yarandı ki, bu da oyun 
nəzəriyyəsini əlverişli və mənalı edirdi. Bu sahədə kifayət 
qədər ağıllı işlərə aşağıdakıları göstərmək olar:  
Bartos O. J. Process and Outcomes of Negotiations /New 
York, Columbia University 
Press, 1974. 
Elə bu sahəyə də aid bir sıra monoqrafiyalar yazılmışdır ki, 
onlardan da bir neçəsi bunlardır: 
Harsany J. S. Rational Behavior and Bargaining 
Equilibrium in Games and Social 
Situations /New York, Cambridge University Press, 1977. 
 158
Rapoport A. Two-Person Game Theory /Ann Arbor, 
University of Michigan Press, 1966. 
Young P. R. (ed.). Bargaining Formal Theories of 
Negotiation /Chicago, University of 
Illinois Press, 1975. 
İndi oyun nəzəriyyəsinə baxış bir qədər zəifləmişdir. Onun 
əsas çatışmamazlığı - abstraktlığın yüksək həddi və məhdud 
əməli dəyəridir.  
Həmçinin, danışıqları aparmağın daha keyfiyyətli və təsviri 
modelləri var. Ədəbiyyatda bu istiqamət iki direktoriyada, bir 
tərəflə danışıqlar təcrübə qismində intervü və ya müşahidələrin 
nəticəsi şərh formasında olan məruzələr, digər tərəflə isə 
uzlaşma və üsulların sistemləşdirilməsi mövcud olmuşdur. 
Mən düşünürəm ki, danışıqlara bu cür yanaşma bir qədər 
uğurludur, o təcrübədə qəbul edilən ədəbiyyatın əksini tapır. 
Belə danışıqların əsasını təşkil edən nümunələrə bu nəşrləri 
göstərə bilərik: 
Walton R. E. and McKersie R. B. A Behavioral Theory of 
Labour Negotiation /New York, 
McGraw Hill, 1965. 
Klassikliyə əsas diqqətə layiqdir. Mən düşünürəm ki, 
yuxarıda qeyd edilən kitab - danışıqlar üzrə tez-tez sitat 
gətirilən işdir. Baxmayaraq ki, bizə təqdim edilən model 
təcrübədə çox az işlənilir, lakin onun məsələn, distributiv və 
inteqrativ kimi bəzi ünsürləri çox məşhurdur. Mənim işimdə 
müəlliflərin danışıqlar prosesinin bir neçə növdən ibarət olması 
haqqında fikri öz əksini tapmışdır. Üzərində artıq 25 il iş 
aparılan təsviri modelin tipi - məhz danışıqların fazasının 
modelidir. Empirik təhqiqatların, müşahidələrin və şəxsi 
təcrübəmin əsasında danışıqlar üzrə ədəbiyyatda çox vacib 
istiqamət meydana çıxdı. Bu istiqamət haqqında aşağıdakı işlər 
bəhs edir: 
 159
Albeda W. Arbiedsverhoudingen in Nederland (chapter 3) 
/Alphen, Samson, 1975. 
Brock J. Bargaining beyond Impasse /Boston, Auburn 
House, 1982. 
Douglas A. Industrial Peacemaking /New York, Columbia 
University Press, 1962. 
Gulliver P. H. Disputes and Negotiations /New York, 
Academic Press, 1979. 
Himmelmann G .Lohnbildung durch 
Koolektiverhandlungen /Berlin , Duncker & 
Humboldt, 1971. 
Zartman W & Berman M. R. The Practical Negotiator 
/New Haven, Coon, Yale University 
Press, 1982 
Sonuncu kitabın adı - “Danışıqları aparan üçün - praktik” 
təcrübədə modellərin tətbiqi üsullarının hazırlanması üçün cəhd 
edilmişdir. Brak öz kitabında irəliyə gedərək, bu və ya digər 
anda əlverişli, lazımı taktikalı fazalı işin tətbiq edilməsini 
məsləhət gördü. O düşünürdü ki, bu onun müvəffəqiyyətsizlik 
şansını heçə endirəcək. Belə işlərdə əsasən, diplomatik və ya 
sənaye mübahisələri sahəsində yüksək professional səviyyədə 
aparılan danışıqlar müzakirə olunur.  Mən əminəm ki, bu 
üsulların uzlaşması digər növ danışıqlar üçün daha da 
əhəmiyyətli ola bilər. Məhz ona görə də mən öz işimdə 
yuxarıda qeyd edilmiş layihələrdəki ən vacib və maraqlı 
yenilikləri qeyd etməyə çalışmışam. Bunlar bu yaxınlarda 
özlüyündə danışıqların nəzəriyyəsini təsəvvür etməyə çalışmış 
müəlliflərin işləridir: 
Bacharach S. B. & Lawler E. J. Bargaining Power Tactics 
and Outcomes, /San Francisco, 
Jossey Bass, 1981. 
Müəllif tərəfindən bu kitabın maraqlı və bununla yanaşı 
yeganə məhdud xarakteri – ən əsası danışıqlarda qarşılıqlı 
asılılıq ən əhəmiyyətli, lakin heç də yeganə olmayan danışıqlar 
aspekti kimi müəyyən olunmuşdur.  
 160
Druckmn D. (ed.). Negotiations Social-Psychological 
Perspectives /London, Sage, 1977. 
Digər işdə isə danışıqlara aid çox sayda müxtəlif 
yanaşmaları uyğunlaşdırmağa cəhd edilmişdi. 
Pruitt D. G. Negotiation Behaviour /London, Academic 
Press, 1981. 
Pruit öz işində adlandırdığı “danışıqların ümumi 
nəzəriyyəsini” təqdim etmişdir. Bu mənada Pruitin Drukmanın 
danışıqlar nəzəriyyəsinə olan yanaşmasıyla müqayisədə bir 
neçə müxtəlif üsulları uyğunlaşdırması daha uğurlu alınmışdır. 
Raiffa H. The Art and Science of Negotiation /Cambridge, 
Mass , Harvard University 
Press, 1982. 
İş anlaqlı dildə yazılmış, nəzəri çıxarışlar, empirik 
məsəllər, taktiki və strateji rəylərlə riyazi modellərlə təmin 
olunmuşdur. 
Strauss A. Negotiations Varieties, Contexts, Processes and 
Social Order /San Francisco, 
/Calif., Jossey Bass, 1978. 
Bu kitabda danışıqların nəzəriyyəsi yox, daha çox 
“fəlsəfəsi” işlənib hazırlanmışdır. 
Dupont S. La négociation Conduite, théorie, applications 
/Paris, Dalloz, 
Bu kitab danışıqlar nəzəriyyəsinin daha çox əhəmiyyətli və 
təcrübədə tətbiq ediləcək danışıqlar nəzəriyyəsinin və 
üsullarının geniş sayını əks edir. Deməliyəm ki, bu kitabın 
daha bir yaxşı cəhəti, onda yalnız anqlo-sakson ədəbiyyatının 
deyil, həmçinin bizim az tanıdığımız fransız ədəbiyyatının da 
istifadə olunmasıdır. Növbəti iki iş bizim TƏŞKİLATDAXİLİ 
DANIŞIQLARLA olan məlumatımıza uyğunluğu ilə 
maraqlıdır: 
Lax D. A., and Sebemus J. K. The Manager as Negotiator 
/New York, Free Press, 1986. 
Bazerman M. H., and Lewicki R. J. (eds.). Negotiations in 
Organizations /Beverly Hills, 
 161
Calif., Sage, 1983. 
Danışıqlar sahəsinə aid yeni ədəbiyyatla tanış olmaq 
istəyənlərə the Negotiation Journal, «On the Process of 
Dispute' Settlement», 
Plenum Publishing Corporation, 233 Spring Street, New 
York, NY 10013, və the 
International Journal of Conflict Management, 3-R 
Executive System, 3109 Copperfield 
Count Bowling Green, KY 42104, USA-nı məsləhət 
görərdim. 
 
Əlavə 2. Danışıqlar haqqında təlim. 
Danışıqları aparmağı necə öyrətmək olar? Bu kitabı və 
əlavə bir də qeyd edilən işlərdə yalnız bir yol – ancaq təcrübə 
ilə əsaslandırılan mütaliə qeyd edilir. Bu əlavə sadə anketdən 
başlayaraq, bir qədər mürəkkəb situasiyalardan başlayaraq, 
müxtəlif praktiki çalışmalar təqdim edir. Bu çalışmalar 
danışıqlar üzrə mübahisələrə iki günlük təlimdə qiymətləndirici 
forma və nəticələrlə birgə kifayət qədər geniş bazadır. 
Kitabda göstərilən cədvəllər və rəqəmlər danışıqların əsas 
aspektlərinin nəticəsidir və əlavədə qeyd olunan çalışmalarla 
birgə istifadə olunmalıdır.  
Sorğu 1. Danışıqlar aparmaq nə deməkdir? 
Sizin fikrinizcə, aşağıda qeyd olunanlardan hansıları 
danışıqlar üçün daha xarakterikdir, hansı isə ona uyğun deyil? 
Danışıqların iştirakçılarından biri öz məqsədini daha üstün 
kimi təqdim edir. Hə/Yox 
Danışıqların iştirakçılarından biri ona verilən bütün 
imkanlarından danışıqların gedişini öz xeyrinə yönəltmək üçün 
istifadə edir. Hə/yox 
3. Şəxsi mübahisələr qarşılıqlı dəstək üçün açıq şəkildə 
müzakirə edilir. Hə/Yox 
Təhlükə və qarışıqlıqlar situasiyaya əsasən və uyğun 
şəkildə istifadə edilir. Hə/Yox 
 162
5. Danışıqların iştirakçılarından biri öz maraq və 
məqsədlərini təqdim edir. Hə/Yox 
6. Danışıqları aparanlardan birinin mövqeyi “mən bundan 
nə fayda əldə edə bilərəm” fikrinə toplanıb. Hə /Yox 
7. Danışıqları aparan ona xeyirli olan fakt və arqumentlər 
irəli sürür. Hə /Yox 
8. Qarşı tərəf üzərində hökmran olmaq üçün bütün 
vasitələrdən istifadə olunur. Hə /Yox 
Sorğu 2. Danışıqları aparmaq nə deməkdir? 
Aşağıda qeyd edilənlərdən hansı sizin fikrinizcə, 
danışıqlara daha uyğundur, hansı isə ona uyğun deyil? 
 
1. Danışıqlarda ən əsası - qalibiyyətdir. Hə /Yox 
2. Ən yaxşı danışıq prinsipi – parçala və hökmranlıq et: 
qarşı tərəflərin arasına mübahisə sal və bundan istifadə et. Hə 
/Yox 
3. Ən yaxşısı danışıqları çıxılmaza salmaqdı. Hə /Yox 
4. Danışıqlar gedişində sizdə olan bütün məlumatı “ortaya 
qoyun”. Hə /Yox  
5. Danışıqlarda qarşı tərəfin fikirlərinə istismarçı kimi 
yanaşmaq olmaz. Hə /Yox 
6. Qarşı tərəfə işin xeyri üçün lazım olan müddət ərzində 
eyni səviyyəli müraciət edin. Hə /Yox 
7. Heç vaxt öz emosiyalarınızı və gərginliyinizi hiss 
etdirməyin. Hə /Yox 
8. Dayanmadan sizin işə faydalı olan faktlardan istifadə 
edin. Hə /Yox 
9. Qarşı tərəfə qarşı ən yaxın dostunuza belə qıymadığınız 
münasibəti göstərməyin. Hə /Yox 
10. Tərəf müqabilinizlə yaxşı münasibətdə olmağa çalışın. 
Hə /Yox 
11. Sizin maksimum güzəştdən istifadə etməməyiniz ağılla 
ola bilər. Hə /Yox 
12. Təcrübəli tərəf müqabili ilə iş görmək daha yaxşıdır. Hə 
/Yox 
 163
ÜMUMİ MƏLUMAT 
 
“London Kompani” metal tərkiblər istehsal edir. Son 15 il 
ərzində müəssisə çox dinamik inkişaf etmişdir. Hal-hazırkı baş 
direktor müəssisəyə 16 il əvvəl gəlmiş və araşdırmalar və 
inkişaf şöbəsinə rəhbər təyin edilmişdir. Bu şöbədə işlər çox 
məyusedici idi. Bu vəzifədə işlədiyi müddətdə digər yeni 
çalışanlarla birgə bir sıra rasional təklifləri işləyib hazırladılar 
və patentləşdirdilər.  
Bu zaman kəsiyində müəssisə bazarda yaxşı adla tanınaraq, 
genişləndi. İşə düzəldiyi vaxtdan doqquz il sonra o bu 
müəssisənin baş direktoru təyin olundu. Durğunluq 
müddətindən sonra müəssisənin məhsulu 8% çoxaldı. İndiyə 
kimi iş yerlərinin artırılması məsələsi baş direktor, baş 
direktorun müavini və şöbə müdirləri arasında danışıqlar 
vasitəsilə həll olunurdu. Adətən, danışıqlar işçi heyətinin 
artımına açıq-aşkar ehtiyac olduqda aparılırdı. 
Sistemləşdirilmiş qaydanın mövcud olmaması parçalanmaya və 
paxıllığa səbəb olurdu, belə ki onlara elə gəlirdi ki, bəzilərinə 
layiq olmadıqları üstünlüklər verilir, digərlərinə isə əhəmiyyət 
verilmir. İdeyanın hərtərəfli işlənməsindən sonra baş 
direktorun müavini aşağıdakı tərkibdə olan yeni sistemi qəbul 
etməyi təklif etdi: işçi heyətinin artımı barəsindəki məsələ şöbə 
müdirləri tərəfindən baxılır, sonra isə mübahisələrin yarandığı 
plenar iclas keçirilir.  
Baş direktor yenə təklifi qəbul etmir və bəyan edir ki, əgər 
yeni sistem nəticə verməsə köhnə sistemin fəaliyyəti bərpa 
olunacaq. Bu o deməkdir ki, ona məxsus bütün çatışmazlıqlar 
işləyəcək və personalın sayının artırılması məsələsi daimi 
təxirə salınacaq. Həmçinin, köhnə sistem yəqin edir ki, yeni 
vahidlərin qəbulu, eyni zamanda +-2 şəxs olacaq. 
Hal-hazırda əlavə iş yerlərinin ümumi sayı. İclas başlayır, 
vakansiyaları yerbəyer etmək üçün 50 dəqiqə vaxtınız var.  
 164
Təşkilatın tərkibinin sxemi 
Baş direktor- Baş direktorun müavini      
Yeni əməkdaşların yerləşdirilməsi barəsində müzakirə, siz 
şöbələrin hər üç rəhbərindən sorğu aldıqdan sonra başlanacaq. 
Siz iclası sorğuları oxuyaraq və yeni işçilərin sayının 16 ilə 
məhdudlaşdığını qeyd edərək başlayırsınız. Siz şəxsə vakant 
yerlərin necə müəyyən ediləcəyi barədə düşünmürsünüz. Təbii 
ki, son nəticə sizi narahat edir, belə ki o, müəssisənin 
maraqlarına toxunur. Həmçinin, siz müzakirə zamanı üç 
şöbənin rəhbərlərinin münasibətlərinin pozulmamasının necə 
vacib olduğu barədə düşünməlisiniz.  
İstehsal üzrə müdir 
Sizin edəcəyiniz ilk iş – baş direktorun müavininə sizin 
şöbə üçün əlavə iş yerlərinin verilməsi barədə ərizə verməyiniz 
vacibdir. Ərizənin tərkibi yalnız sizə lazım olan iş yerlərinin 
ümumi sayından ibarətdir. Müzakirə zamanı sizin ərizənizin 
əsaslandırılması üçün aşağıdakı göstərişlər daha da vacibdir: 
Bu ildə istehsal olunan məhsulun həcmini 8% artırmaq 
vacibdir. Belə ki, onların 2-4%-i texnoloji yeniliklərə əsasən 
həyata keçirilə bilər. Əsasən plastik məhsulların istehsalı 
artacaq. İndiyədək  plastik məhsulların istehsalını artırmaq 
işçilərin bir konveyerdən başqa konveyerə köçürülməsi 
hesabına edilirdi. Məsələnin bu cür həlli sizi heç cürə qane 
etmir, əsasən də ona görə ki, işçilərin yerləşdirilməsi iş 
atmosferində mənfi təsir göstərirdi. Sizin şöbə - müəssisənin 
əsas şöbəsidir. Məhz o, pul gətirir. Digər müəssisələr isə sadəcə 
olaraq, sizin əlavənizdir. Mərkəzi və yerli qəzetlərdə tez-tez bu 
yerdən başqa yerə köçürülən işçilərin işdən azad olmağa 
namizəd olmaları barədə məqalələr olur. Sizin müəssisə isə 
işçilərin məşğulluğunun əvvəlki həddə olmasını istəyərdi.  
Marketinq və ticarət üzrə müdir 
İlk iş olaraq, baş direktorun müavininin adına əlavə iş 
yerləri barədə ərizə verməlisiniz. Ərizədə yalnız sizin şöbəyə 
lazım olan vakansiyaların ümumi sayı göstərilməlidir. 
 165
Müzakirə zamanı sizin ərizənizin ədalətli olmasını 
əsaslandırmaq üçün aşağıdakı göstəricilər vacib olacaq:  
Sizin şöbəniz müəssisədə əsas təsir gücünə malik deyil. 
Bunu əldə etmək üçün marketinq üzrə yüksək ixtisaslı 
mütəxəssislərə aid ştata malik olmalısınız. Həmçinin, bunu 
olduqca tez etmək lazımdır. Marketinq çox-çox vacib olmağa 
başlayır; artıq idarə edənlərin olan intuisiyalarına və təsadüfi 
fikirlərinə əsasən müəssisənin yaşamasına inanan vaxtları 
keçmişdədir. Müəssisənin bazarda orta və yüksək səviyyədəki 
imkanlarını araşdırmaq vacibdir. Bu, müəssisənin rəqabət 
qabiliyyətliliyini artırmaq, onun işini həyata keçirmək üçün 
vacibdir. Müəssisəni böhrandan çıxaran yeganə amil – sizin 
şöbənin işçilərinin nəhəng səyinin nəticəsidir. Rəqabət getdikcə 
daha da sərtləşir. Ticarət və marketinq şöbəsinin işçilərinin 
müştərilərlə əlaqələri bazarda uğur əldə etməyin yeganə şərtinə 
çevrilir. Sənaye məhsullarının satışı getdikcə daha da 
vacibləşir. Bu yaxınlaradək bu növdən olan satışlar elə də çox 
deyildi və milli səviyyədə həyata keçirilirdi. İndi isə bu cür 
satışlarda təşkilatçılıq, regional və yerli səviyyədə müşayiət 
olunur. Sizin şöbənin işçiləri stresdədirlər, belə ki, onların yükü 
olduqca çoxdur, bu da  işçilərin 15% çatışmazlığı ilə izah 
edilir.  
İqtisadiyyat və texnika üzrə müdir 
İlk iş olaraq, baş direktorun müavininin adına əlavə iş 
yerləri barədə ərizə verməlisiniz. Ərizədə yalnız sizin şöbəyə 
lazım olan vakansiyaların ümumi sayı göstərilməlidir. 
Müzakirə zamanı sizin ərizənizin ədalətli olmasını 
əsaslandırmaq üçün aşağıdakı göstəricilər vacib olacaq:  
Araşdırmalar və onların əsasında müəssisənin fəaliyyəti 
onu indi olduğu kimi edib. İstehsalatda bəzi məhsullarının 
sayının artması sizin şöbənin yenilikləri və araşdırmaları 
sayəsindədir. Bu halda da aydın görünür ki, plastik məhsulların 
istehsalı xətti sizin şöbə tərəfindən irəli sürülmüşdür və hal 
hazırda bütün istehsal sahəsində ən perspektivlidir. Plastik 
 166
məhsullardan yenilikdən  başqa müəssisənin digər sahələrdə 
istehsalat xəttini müəyyən etməsi istiqamətində də iş 
görməlidir. Faktiki olaraq, sizin şöbə yeniliklər üzrə birinci 
yerdədir. Siz bilirsinizmi baş direktorun zəif yeri yeniliklər və 
araşdırmalardır? Buna görə də siz tamamilə əminsiniz ki, sizin 
şöbəyə İKİ VAKANSİYANIN verilməsinə razılığın verilməsi 
təmin edilmişdir. İşçilərin çatışmazlığının çoxalması (son iki 
ildə 3%) yeni əməkdaşların gəlməsi hesabına əvəzi ödənilə 
bilər. Sizin şöbənin işçilərinin yükü plastik məmulatların 
istehsalındakı yeniliklərə əsasən daha da artacaq. Həmçinin, 
mövcud olan istehsal xətləri daha çox diqqət tələb edir. İstehsal 
üsullarının təkmilləşdirilməsi hesabına istehsal olunan 
məhsulun artımına səbəb olması müəssisənin tapşırığıdır. 
İstismar şöbəsinin araşdırmalar və yeniliklər sahəsində işinin 
artması hesabına yükü çoxalacaq. Bu hərtərəfli şəkildə, onun 
eksperimental tikinti prosesindəki iştirakını əsaslandırır.  
 
Simulyasiya 3.  
Reynin çirkləndirilməsi 
Beynəlxalq danışıqlar üzrə treninq 
 
OYUNUN QAYDALARI: 
Danışıqlarda təqdim olunmuş dörd nümayəndə heyəti 
danışıqların 50 dəqiqədən sonra başlanacağı barədə 
razılaşdılar. Artıq onlar Ümumi Hazırlıq üçün Məlumatı və 
danışıqlarda təmsil edəcəkləri tərəfə aid məlumatı almışlar. 
Danışıqlar başlanana qədər olan müddət hazırlıq kimi istifadə 
edilə bilər. Əsas diqqəti sizin maraq və strategiyalarınıza 
ayırmaq lazımdır. Arzu edildikdə, digər nümayəndələr heyəti 
ilə də hazırlıq görüşlərinin keçirilməsi mümkündür. Danışıqlar 
sizin iki saatınızı aparacaq. Bu iki saat ərzində siz istədiyiniz 
qədər fasilə edə bilərsiniz. 45 dəqiqənin tamamında məsləhət 
və müzakirə üçün məcburi (reqlamentə əsasən) fasilə veriləcək. 
Danışıqlar Reynin çirkləndirilmə problemi haqqında rəsmi 
 167
məlumatla bitməlidir. DİQQƏT Treninq texniki müzakirələrə 
“qoşulmağı” tələb etmir. Bununla yanaşı danışıqlarda ki 5 və 6-
cı bəndlər istənilən halda baxılmalıdır.  
Ümumi hazırlıq haqqında təlimat.  
Danışıqların bütün iştirakçıları – bəzi nazirlərin rəhbərliyi 
altında işləyən rəsmi şəxslərdir. Nazirlər rəsmi məlumatın 
yaxın vaxtlarda hazırlanacağı qənaətinə razılığa gəlmişlər. 
Danışıqların iştirakçılarının məqsədi – Reyni kimyəvi 
çirklənmədən qorumaq məsələsinə dair razılığa gəlməkdir.  
Danışıqlara hazırlıq rəsmi şəxslərdən və alimlərdən ibarət 
beynəlxalq komissiya tərəfindən həyata keçirilirdi ki, irəlidə 
bunu danışıqlarda iştirak edən İsveçrə, Almaniya, Fransa və 
Niderlandın Beynəlxalq Komissiyası adlandıracağıq. Niderland 
Reyn razılığının əldə ediləcəyinə çox ümid edir. Həmçinin, 
danışıqlar Almaniyanı da maraqlandırır, belə ki, Reyn çayı Rur 
vilayətini içməli su ilə təchiz edir, baxmayaraq ki, məhz bu 
vilayət əsas çirkləndirici faktordur, Fransa danışıqlara böyük 
əhəmiyyət vermir, təbii ki, İsveçrə danışıqlarda iştirak edəcək 
lakin, müqavilənin əldə edəcəyi nailiyyət onun üçün əsas 
prioritet deyil. Bununla yanaşı danışıqlarda iştirak edən bütün 
tərəflər bəzi mövcud əsaslara görə müqavilədə maraqlı 
tərəfdirlər. Hazırlıq görüşlərində danışıqların gündəliyinə 
əsasən razılıq əldə edilirdi.  
Atmosferə tullanması ümumiyyətlə qadağan olunan 
maddələrin siyahısını tərtib etmək. 
Tullanması bu və ya digər qaydada məhdudlaşdırılan 
maddələrin siyahısını müəyyən etmək. 
İkinci bənddə seçilən maddələrin normalarını müəyyən 
etmək.  
Bu maddələrin ölkələr arasında istifadəsi normalarını 
müəyyən etmək. 
Ümumi nəzarət sistemini hazırlamaq.  
Müqaviləni tətbiq etmək üzrə qazılığa gəlmək.  
 168
Tərəflər, iclaslara sədrlik etməyi iştirakçılardan birinə 
həvalə edəcəkləri barədə razılığa gəldilər. birinci iclasda sədr – 
Fransanın nümayəndəsidir.   
1, 2 və 3-cü bəndlərə əsasən bugünkü iclasın gündəliyi:  
Bu – Beynəlxalq Komissiya tərəfindən təqdim olunmuş 
məruzənin bir qismidir. Növbəti siyahıda Reyndəki suya mənfi 
təsir göstərən maddələrin siyahısı verilmişdir ki, bu da onun 
aşağıdakı məqsədlərdə istifadəsini təhlükəli edir: 
İçməli suyun istehsalı. 
Torpaqlarda kənd təsərrüfatında istifadə etmək məqsədi ilə 
torta suyu istehsal etmək. 
Dənizdə suyun lazımı keyfiyyətini saxlamaq. 
Flora və faunanın saxlanması və qorunması, balıq tutumu 
və ya çayın sahilində istirahət vasitəsilə suyun öz-özünü 
təmizləmə xüsusiyyətinin saxlanması. 
Maddələr müəyyən olunmuş spesifik ardıcıllıqla 
sıralanmışdır. Yuxarıda qeyd olunmuş məqsədlər üçün xüsusi 
təhlükəli olanlar siyahıda birincidir. Siyahının sonunda 
müəyyən olunmuş həddi aşanlar qadağan edilə bilər.  
Komissiya, tətbiqi tamamilə qadağan olunacaq maddələr 
barəsində müəyyən razılığa gəlmədilər. Onlar birinci üç 
maddənin ümumiyyətlə istifadəsinin qadağan olunması barədə 
razılığa gəldilər. Komissiya qadağalar barəsində razılığa gələ 
bilmədi. Nümayəndələr heyəti komissiyaya hər bir elementin 
yuxarı və aşağı həddinin müəyyən olunmasını təklif etdilər. 
Xüsusi ölçü kimi - çəki /aylıq nisbəti müəyyən edilmişdir. 
Cədvəldə həmçinin mövcud olan tullantının həddi də 
göstərilmişdir.  
 169
Beynəlxalq Komissiya tərəfindən təqdim olunmuş zərərli 
maddələr: 
 
aşağı hədd ən yuxarı hədd mövcud hədd 
1. Haloid 
birləşmələri. 0 0 2 
2.Civə və onun 
komponentləri. 0 0 3 
3. İçməli suda 
xərçəng  
əmələgətirməyə 
səbəb olan  
tərkiblər. 0 0 1 
4. Məhv edilməyən  
mineral yağlar  
və onun tərkibi. 4 12 11 
8. Qeyri üzvi  
fosfor və 
parçalanmaz 
fosforun 
komponentləri. 8 18 24 
9. Qurğuşun 
və onun 
komponentləri. 5 7 18 
10. Xrom və onun 
komponentləri. 9 11 13 
11. Ammonyak 
və nitritlər. 3 5 10 
12. Məhv edilməyən 
və toksiki üzvi 
silikonun 
komponentləri. 7 9 8 
 
 170
4-cü bəndə əsasən iclasın gündəliyi 
Ölkələr arasında tullantının miqdarını müəyyən etmək üçün 
üç alternativ imkan meyar müəyyən edilmişdir: 
Əhali 
Ölkə üzrə Reynin uzunluğu 
Hər bir ölkə üçün maddələrin tullantılarının mümkün 
miqdarı. 
  
5-ci bəndə əsasən iclasın gündəliyi 
Müqavilənin icrasına nəzarət üzrə iki təklif irəli 
sürülmüşdür: 
Hər bir ölkəyə bunu müstəqil həyata keçirmək imkan 
vermək barədə Fransanın təklifi. 
Beynəlxalq Komissiyada nümayəndələrin sayını artırmaq 
və onların üzərinə aşağıdakı vəzifələri qoymaq: 
tullantıların əsas mənbələrinin (böyük şəhərlər və 
müəssisələr) siyahısını tərtib etmək və yeniləmək; 
tətbiqi icazə verilən maddələrin izlənməsi və 
məhdudlaşdırılması; 
daimi fəaliyyət göstərən ölçülərin yaradılması və nəzarəti 
(hər 150 km-də); 
görə istənilən yerdə ekspertiza aparmaq və tullantının 
mənbəyini lokallaşdırmaq üçün ölçülərə görə səyyar əmrlərin 
verilməsinin təşkili; 
yerli hakimiyyətlə, müqavilənin şərtləri pozulduqda cinayət 
məsuliyyətinə cəlb olunmaya qədər vacib sanksiyalar tətbiq 
etmək barədə icazənin əldə edilməsi. 
6-cı bəndə görə iclasın gündəliyi 
FRANSA TƏRƏFİNDƏ OLUNAN TƏKLİF. İştirakçı 
ölkələrin parlamentləri bu müqaviləni ratifikasiya edən kimi, 
onlardan hər biri qərarın icrasına başlayacaq. Hər üç ildən bir 
Beynəlxalq Komissiya müqavilənin icrası barədə məlumatların 
verilməsi üçün görüşlər keçirəcək. 
 171
HOLLANDİYA TƏRƏFİNDƏN OLUNAN TƏKLİF. 
Müqaviləyə hər bir ölkənin parlamenti tərəfindən ratifikasiya 
edildikdən sonra müqavilədə qeyd olunan şərtlər göstərilən 
vəzifələrin üç illik müddətə milli proqramın icrasına 
başlanacaq. 
ALMANİYA TƏRƏFİNDƏN OLUNAN TƏKLİF. 
Fransada olduğu lakin Beynəlxalq Komissiya iki ildən bir iclas 
keçirməlidir, həmçinin tərəflər beş il ərzində müqavilə ilə 
müəyyən olunmuş şərtləri icra etməlidirlər. 
İsveçrə  
Bu danışıqlar sizin ölkə üçün çox da vacib deyil. Digər 
ölkələrin Reynə nə atdığı sizi maraqlandırmır. Əgər 
tullantıların ümumi sayını nəzərə alsaq, İsveçrə onun yeganə 
mənbəyi deyil və Reynin sularının yarısına qədəri İsveçrədən 
axır. Lakin sizin ölkədə Reyn üçün lazımı tədbir qəbul etməyi 
vacib bilənlər (əsasən də turizm sahəsi ilə məşğul olanlar) var. 
Göllərin bəziləri çirklənməyə məruz qalır. Həqiqət isə 
müəssisələr və ya iri şəhərlərin maddələrin tullanması üçün 
qaydaların işlənmədiyindən xəbər verir. Sizin nümayəndələr bu 
sahədə vacib tədbirlər görülməsinin tərəfdarıdır, lakin işin 
sənaye sahəsində və hökumətdə məsrəfləri barədə unutmaq da 
olmaz.  
Beynəlxalq siyasətdə həmişə sizin ölkəniz Fransa və 
Almaniya ilə dostluq münasibətlərinin saxlanmasının tərəfdarı 
olmuşdur. Sizin nümayəndələr heyəti əsasən İsveçrənin fransız 
dilli cəmiyyəti kimi təqdim olunmuşdur. Gələcəkdə siz özünüz 
də əsasən fransız tərəfi ilə işləyəcəksiniz. Lakin bu, yuxarıda 
qeyd etdiyimiz kimi sizin ölkənin beynəlxalq siyasətində rol 
oynayacaq qədər əsas olmayacaq. 
Nəhayət ki, sizin beynəlxalq müfəttişliklərə və qoşulmayan 
komitələrə qarşı ehtiyatlı davranışınız kimi – siyasi prinsipiniz 
İsveçrə üçün artıq əziyyətdir. İsveçrənin daxili siyasətinin əsas 
prinsipi – milli muxtariyyətdir.  
 
 172
Fransa  
Reyn kimyəvi müqavilənin bağlanmasında sizin bilavasitə 
marağınız minimal həddədir. Sizə məişət və irriqasiya 
məqsədləri üçün Reynin çox miqdarda suyu lazım deyil. Fransa 
tərəfindən Reynin çirklənməsinin miqdarı çox deyil, lakin bu, 
sənayenin inkişafı nəticəsində arta bilər. Fransa sənayesinin 
qolları beynəlxalq rəqabət hesabına çətin vəziyyətdədir. ekoloji 
problemlərin qanunverici şəklində formalaşdırılması sənaye 
sahəsi üçün kifayət qədər bahalı işdir və bu sizin onda maraqlı 
olmamağınıza səbəb olur.  
Siz istərdiniz ki, məhdud tullantıların siyahısı olduqca 
elastik olsun, əgər siz buna nail ola bilməsəniz, qərarın 
qəbulunu gecikdirə bilərsiz. Bununla yanaşı olaraq siz, Reynin 
çirklənməsində təşvişinizi göstərməlisiniz ki, almanlarla və 
əsasən də hollandlarla qarşıdurmaya məruz qalmayasınız. Əgər 
bu münasibətlər əsaslı şəkildə pisləşsə, digər məsələlərlə bağlı 
bu ölkələrlə danışıqlara pis təsir göstərəcək ki, bu da sizin üçün 
arzuolunmazdır. Sizin bu ölkələrlə münasibətləriniz maliyyə 
müqavilələrinə görə daimi qarşıdurma ilə artıq müşayiət 
olunur.  
Birinci iclasda sədr sizin ölkənin nümayəndəsi olacaq.  
Hollandiya  
Siz Reyn müqaviləsinin bağlanmasında çox maraqlısınız. 
İçməli su, kənd təsərrüfatı məqsədləri üçün istifadə edilən su, 
Reyn dənizindəki suyun təmizlənməsi, istirahət üçün ekoloji 
cəhətdən təmiz ərazilər – bütün bunlar sizin üçün çox vacibdir. 
Bununla nəinki parlament və hökumət, hətta, cəmiyyət də 
təşviş içindədir.  
Artıq danışıqlar başlamalıdır. Televiziya və mətbuat 
reportajlarında onun vacibliyini qeyd edərək, Reyndəki suyun 
hal hazırdakı vəziyyəti barədə qeyd edərək, bu problemə böyük 
diqqət ayırır. Beynəlxalq Komissiya tərəfindən aparılan 
hərtərəfli hazırlıqdan sonra əhəmiyyətli nəticələrə nail olmağı 
nəzərdə tutursunuz. Və bu tamamilə mümkündür. Digər 
 173
iştirakçı ölkələr isə müqavilənin imzalanmasında az 
maraqlıdırlar.  
Bu müqavilənin imzalanmasına məsuliyyətli olan nazirlər 
qərara almışlar ki, onlardan heç biri artıq pislənmiş 
münasibətləri daha da pisləşdirmək istəmir və bu müqavilə 
imzalanmalıdır.  Bunlara əlavə olaraq, bu ölkələrlə bir sıra 
müqavilələr bağlanmışdır və danışıqlar aparılır və siz digər 
nümayəndələrin dərdinizə şərik olacağına inanırsınız.  
Belə ki, Fransa tərəfdən bir qədər müxalifətçilik gözlənilir, 
çünki o, milli müstəsnalılığından rol almaq istəmir. Bundan 
əlavə Fransa digərlərinə nisbətən (Almaniya və Hollandiya ilə 
müqayisədə) içməli su, kənd təsərrüfatı və turizm yerləri kimi 
Reynin sularına az ehtiyac duyur. Digər tərəfdən isə Fransa son 
vaxtlarda məsələn, maliyyə məsələləri ilə əlaqədar Avropalı 
tərəfdaşları ilə münasibətləri pisləşdiyindən bu münasibətləri 
bərpa etməlidir.  
Siz hesab edirsiniz ki, Reynin çirkləndiyinə görə 
Hollandiya “Nömrə bir qurbandır” və bu da sizin xeyrinizədir. 
Sizin ilk edəcəyiniz iş çirkləndirən tərəfində kompensasiyanın 
müəyyən edilməsi və ödənilməsi problemini müzakirə 
etməkdir.  
Almaniya  
Bu danışıqlar sizin üçün çox vacibdir. Həmçinin, Reyndə 
suyun təmizliyinə dair “sentimental” bir maraq vardır, belə ki 
Reyndəki suyun böyük əksəriyyəti (turizm obyektlərini nəzərə 
alaraq) içməli su kimi istifadə olunur. Sizin əsasən Reyn 
zonasında yayılmış kimya sənayeniz, alman iqtisadiyyatının 
həyati əhəmiyyətli və böyük siyasi əhəmiyyətə malikdir. Əgər 
sənaye sektorunun məsrəfləri ətraf aləmin problemlərinə 
(havanın təmizlənməsi tədbirləri də daxil olmaqla) görə xeyli 
miqdarda çox olsa, bəzi müəssisələr digər ölkələrdə 
məskunlaşacaqlar. Bu həm iqtisadi, həm də əhalinin işlə 
məskunlaşmaları baxımından tamamilə məqsədə uyğun deyil.  
Lakin, bununla yanaşı, Yaşıllar Partiyasının artan reytinqini 
 174
qəbul etmək vacibdir. Sizin hökumət yaşılların təşəbbüsünü 
alaraq, ətraf aləmin mühafizəsi üzrə öz reytinqini qaldırmaq 
istərdi.  
Sizə məlumdur ki, Fransa danışıqlar da çox da maraqlı 
deyil. Müxalifliyi gözlənilir belə ki o, öz milli müstəsnalılığını 
itirmək istəmir. 
Bundan əlavə o, Almaniya və Hollandiya kimi Reynin 
sularında maraqlı deyil. Lakin Fransa, Avropalı tərəfdaşları ilə 
maliyyə ziddiyyətləri hesabına pisləşən münasibətlərini 
yaxşılaşdırmalıdır.  Siz istəyirsiniz ki danışıqlar konkret 
razılıqla yekunlaşsın və bununla yanaşı burada iştirak edən 
ölkələrlə münasibətlər pozulmasın. Siz dərk edirsiniz ki, 
Hollandiya müqaviləni imzalamağa can atır. Bütün sənaye 
tullantıları Reynin Hollandiyadakı deltası ilə axır ki, bu da 
onun təmizlənməsi üzrə xərclərdə büruzə verir. Hollandiya 
hökuməti və ictimaiyyətinin ətraf aləmin mühafizəsində bu 
qədər maraqlı olması heç də təəccüblü deyil. Sizin ölkədə bu 
problem ictimaiyyəti və parlamenti (Yaşıllar istisna olmaqla) 
elə də güclü maraqlandırmır. 
Qiymətləndirmə forması 1.  
Danışıqlarda davranış: mübarizə, əməkdaşlıq, çeviklik 
Danışıqları aparanın davranışını iki istiqamətdən hər birinə 
görə 1-dən 5-ə kimi bal qoyaraq, qiymətləndir: 
Danışıqları aparan şəxs “əməkdaşlıq” və “mübarizə ” 
arasındakı fərqi nə vaxtacan saxlaya bilir? 
Danışıqları aparan öz strategiyasında nə dərəcədə çevikdir? 
Qeyd. Mümkündür ki danışıqları aparan çox aktiv şəkildə 
yayınır. Məsələn, eyni arqumentləri müxtəlif formalarda 
təkrarlayaraq, ilkin fikrində qalır, hər vasitə ilə öz qərarını 
müdafiə edir və ya onu işin prinsipinə çevirir.  
Tövsiyələr: 
Qiymətləndirmə forması 2.  
Danışıqlarda davranış: çeviklik, şəxsi münasibətlər, güc 
 175
Danışıqları aparanın davranışını üç istiqamətdən hər birinə 
görə 1-dən 5-ə kimi bal qoyaraq, qiymətləndir: 
ÇEVİKLİK (dolaşıqlığa nə dərəcədə meyllidir?) 
ŞƏXSİ MÜNASİBƏTLƏR (danışıqlardakı ab- havaya nə 
dərəcədə diqqətlidir?) 
GÜC (üstün olmağa nə dərəcədə meyllidir?) 
Tövsiyələr 
Qiymətləndirmə forması 3.  
Sizin danışıqlar üslubunuz. 
Dilemma. Mahiyyət – maraqlar. 
Taktikaların nümunələri: 
Faktların və arqumentlərin yol verilmiş qaydada sərt 
təqdimatı. Çıxmaza yol vermək və ondan test kimi istifadə 
etmək. Addımbaaddım kompromis yoluna doğru. 
Vaxt limitlərindən istifadə. 
Dilemma. Güc. 
Taktikaların nümunələri: 
Faktların və bir qədər təsir vasitəsilə balansı saxlamağa 
cəhd göstər. Manipulyasiyaları müəyyən etməyi və əks 
tədbirlər görməyi bacar. Qarışıqlıqlardan və sürprizlərdən 
bacarıqlı istifadə et. 
Dilemma. Münasibətlərin  ab- havası. 
Taktikaların nümunələri: 
Qeyri rəsmi münasibətlər yaratmağa, qeyri rəsmi söhbətlər 
aparmağa, şəxsi problemlərdən narahat olduğunuzu ifadə 
etməyi bacarın; yumordan bacarıqlı istifadə edin; 
davranışınızda sabitlik ifadə etməyi bacarın. “Biz hansı qərara 
gələcəyik ” kimi qarşılıqlı asılılıq göstərin. Rol davranışını 
şəxsi davranışdan fərqləndirin.  
Dilemma. Çeviklik.  
Taktikaların nümunələri: 
Suallar verin, təkliflər irəli sürün /alın, yeni məlumatlar 
əldə edin, qərarın axtarışı üçün beyin hücumundan istifadə 
 176
edin. Hər dörd dilemmaya görə öz və danışıqlar üzrə tərəf 
müqabilinizin davranışını qiymətləndirin.  
Tövsiyələr: 
Nəticə 1.   
Şəxsi danışıqlar üslubu 
Dörd əsas danışıqlar üslubunu ayırmaq olar: 
ETİK ÜSLUB yüksək standartlara cavab verən ümumi 
maraqların, prinsip və dəyərlərin, yüksək standartların 
müəyyən olunması, ümumi maraqlar əsasında qərar axtarışı, 
şərbəst düşünmə, prinsiplilik xüsusiyyətləri ilə xarakterizə 
olunur. 
ANALİTİK – AQRESSİV ÜSLUB ətraflı təhlil, təkzib 
olunmaz fakt və rəqəmlərə üstünlük,  hələ danışıqlar başlayana 
qədər bütün mövcud olan alternativlərə diqqətli münasibət, 
qoyulmuş məqsədlərə çatdıqda qətilik xüsusiyyətləri ilə 
xarakterizə olunur. 
ÜNSİYYƏTCİL ÜSLUB yaxşı xasiyyət,  şəxsi görünüş, 
diplomatiklik, ab-havaya pozitiv təsir, eksperimentlərə hazırlıq, 
hərtərəflilik və həssaslıqla inteqrativ qərarlarda xarakterizə 
olunur.  
SƏRT - AQRESSİV ÜSLUB hər şeyi etmək və çatdırmaq, 
hər şeyi həvəslə yekunlaşdırmaq, mövcud olan hər bir şeydən 
üstünlükləri seçmək, problemlərin həllində dinamiklik nümayiş 
etdirmək, həm öz tərəfindən, həm də tərəf müqabilinin 
tərəfindən olan çağırışlara hazırlıq xüsusiyyətləri ilə 
xarakterizə olunur. 
Bu dörd üslublardan hansı daha çox hakim mövqe tutur? 
Bunlardan hansı sizin davranışınıza daha çox uyğundur? Təbii 
ki, üslublardan hər birinin özünəməxsus çatışmazlıqları vardır. 
Sizin üslubun daha az effektiv tərəflərini müəyyən etməyi 
öyrənin. 
1. ETİK ÜSLUB 
“Xahiş edən” formasında çox olmaq, geri çəkilmək və yeni 
fikirlərə cavab verməmək, ideal və hamılıqla qəbul edilmiş 
 177
dəyərlərə tələb olunandan daha çox üstünlük verilmək kimi 
qeyri məhsuldar aspektlər insanı “xəyalpərəst”ə çevirir. Öz 
fikrinə qəti əməl etmək və ya onda bir az geri çəkilmək 
mübahisəyə səbəb olan tendensiyadır. 
2. ANALİTİK – AQRESSİV ÜSLUB  
Əqidədən dönməmək, danışıqlar masasındakı ab-havanı 
nəzərə almama, xırdalıqlara həddindən artıq diqqət yetirmə, 
improvizə etmə qabiliyyətinin olmaması kimi qeyri məhsuldar 
xüsusiyyətlərin həddindən artıq istifadəsi.  
3. ÜNSİYYƏTCİL ÜSLUB qarşı tərəfin gücünün 
yoxlanmasından yayınma, müqavimət göstərməmək, 
ambivalentlik kimi qeyri məhsuldar xüsusiyyətlərin həddindən 
artıq istifadəsi.  Mübahisə yaratmaq tendensiyası, həddindən 
artıq kompromis tərəfdarı olmaq hesabına, harmoniya və yaxşı 
münasibətlərin saxlanmasına səbəb olur.  
4. SƏRT - AQRESSİV ÜSLUB rəhbərlik, digərlərinə az 
imkan buraxmaq, tez özündənçıxma, səbirsizlik kimi qeyri 
məhsuldar xüsusiyyətlərdən həddindən artıq istifadə. Hətta, 
səhv olduğunu hiss etdikdə də, güzəştə getməmə, əsəbilik, 
qələbə qazanmaq yolunda susdurmaqdan təsir vasitəsindən 
istifadə etmək kimi əlamətlər mübahisəyə səbəb olur. 
Danışıqlarda üslubunuzun (üslublarınızın) davranışınızı 
xarakterizə edən elementlərini qeyd edin.  
Dörd üslub – aşağıdakılar kimi iki əsas danışıqlar 
üslubunun kombinasiyası: 
Treninq zamanı tapdığınız və müəyyən etdiyiniz üslubu bu 
kvadratda qeyd et. Sonra isə treninqin bir və ya iki iştirakçısı 
ilə bir-birinizin danışıqlar üslubunuzu kvadratdan istifadə 
edərək müzakirə edin.  
Nəticə 2. 
Əməkdaşlıq, danışıqlar, mübarizə 
ƏMƏKDAŞLIQ tərəflərin maraqları və məqsədləri üst üstə 
düşdüyü hallarda əhəmiyyətli olur. Bu taktika tərəflərin öz səyi 
 178
və vəsaitlərini nə dərəcədə birləşdirəcəklərindən asılı olduğu 
hallarda etibarlı olur.  
DANIŞIQLAR – maraqlar fərqli və ya ziddiyyətli olduqda 
qarşılıqlı asılılıq böyükdürsə, razılığa gəlmək hər iki tərəf üçün 
əhəmiyyətlidirsə, bu halda bu üslub qəbul ediləndir. Bu halda 
tərəflər arasında sözsüz ki bəzi ziddiyyətlər olacaq, lakin buna 
baxmayaraq, onların razılığa gəlmək üçün ümumi maraqları 
var, belə ki onlar bilirlər ki, mübarizə onlar üçün zərərli olacaq.  
MÜBARİZƏ – tərəflərdən birinin qələbə qazanmaq üçün 
ona uyğun yeganə yol olduğunu düşündükdə tətbiq edilən 
üsuldur. Bəzən mübarizədən, danışıqlarda daha zəif tərəf öz 
vəziyyətini gücləndirmək üçün istifadə edir. Mübarizə 
strategiyası xüsusi ustalıq, professionallıq tələb edir. 
Tərəflərdən biri digər tərəfi özünə tabe etmək istəyir. 
Danışıqlarda əməkdaşlığı əks edən mübarizə xüsusiyyətləri 
 
Əməkdaşlıq  Danışıqlar  Mübarizə 
Mübahisəyə ümumi  məsələ kimi baxılır. 
Mübahisə - müxtəlif lakin, bir-birindən asılı olan 
maraqların toqquşmasıdır. 
Mübahisə - “qələbə və ya məğlubiyyət” məsələsi 
İnsanlar öz maraqlarını mümkün olan qədər səliqəli təqdim 
edirlər. İnsanlar öz maraqlarının əhəmiyyətini şişirdirlər, lakin 
bununla yanaşı, razılıq üçün sahələrin mövcudluğunu dərk edir. 
İnsanlar öz maraq və məqsədlərinin üstünlüyünü dərk edir. Zəif 
tərəflər və şəxsi problemlər açıq aşkar mübahisə olunur. Şəxsi 
problemlər gizlədilir və yaxud da nəyinsə hesabına ifşa olunur. 
Şəxsi problemlər mövcud deyil. Təqdim olunan məlumat – 
həqiqətdir. Təqdim olunmuş məlumat birtərəflidir. Bir tərəfə 
xeyirli olan faktlar seçilir. Qarşı tərəfi əzmək üçün yalan 
məlumatdan həvəslə istifadə edilir. Müzakirə obyekti - ən 
vacib problemlərdir. Müzakirələrin obyekti alternativ qərarların 
terminlərində formalaşır. Razılığa gəlinməyən bəndlər şəxsi 
qərarların terminlərində əks olunur. Praktiki cəhətdən 
 179
nəticələrə və dəyərlərə baxmayaraq, bütün mümkün qərarlar 
araşdırılır. Bəzən qərarların axtarışı prinsiplərlə 
“əlaqələndirilir”. Bu təsir etmə arzusu olduqda baş verir. Şəxsi 
qərarlar ali prinsiplərlə sıx bağlıdır. Şəxsi təklifin irəli 
sürülməsi qəsdən uzadılır. Üstünlük sənin şəxsi qərarına verilir, 
lakin güzəşt imkanı saxlanılır. Öz qərarına mütləq və qəti 
şəkildə üstünlük verilməsi, imkan olduqca ifadə olunur. 
Təhdidlər, çəkingənlik, başqalarının səhvlərindən boşluqların 
seçilməsi pis taktika kimi qəbul edilir. Təhdidlərin və 
qarışıqlığın ətraflı düşünülmüş və ehtiyatlı istifadəsi 
mümkündür. Təhdidlər, şok effektləri və s. həmişə qarşı tərəfi 
susdurmaq üçün istifadə olunur.  
Əməkdaşlıq Danışıqlar  Mübarizə 
Bütün iştirakçıların və maraqlı şəxslərinin istənilən 
təşəbbüsü təşviq edilir. Tərəflər arasında ünsiyyət tərəflərin bir 
neçə nümayəndəsi vasitəsilə məhdudlaşdırılır. Tərəflər bir-
biriləri ilə ərizə vasitəsilə əlaqə yaradırlar. Gələcək hadisələrə 
təsir etməməsi üçün güc faktorunu bir qədər neytrallaşdırmağa 
cəhd edilir. Bir-birilərinin gücünün yoxlaması aparılır, gücünün 
balansını öz xeyrinə  çevirməyə cəhd edilir. Hər iki tərəf 
mütəmadi olaraq, güc mübarizəsinə cəlb olunur. İnsanlar bir-
birilərini başa düşməyə çalışırlar, özlərini onların yerinə 
qoyurlar. Digər tərəfin vəziyyətində olmaq – taktiki fənddir.  
Qarşı tərəfin nəyə görə fikirli olması heç kimin vecinə 
deyil. Əsəbilik, əməkdaşlığın gələcək inkişafını müsbət təsir 
göstərmək üçün şəraiti seyrəkləşdirmək üçün istifadə edilir. 
Əsəbilik ya boğulur, ya da hər hansı digər vasitə ilə ifadə 
olunur (məsələn, zarafat vasitəsilə). Əsəbiliyin açıq aşkar 
göstərilməsi neqativ və düşməncəsinə hissləri gücləndirir. 
Düşmənçilik – qarşı tərəfin susdurulması üsuludur. Tərəflər, 
qərar qəbul etməyə kömək etmək üçün müstəqil ekspertlərin 
dəvət olunması üçün asan razı olurlar. Üçüncü tərəf o halda 
dəvət olunur ki, tərəflər tamamilə çıxmaza girib. Kənardan 
köməkçilər o halda dəvət olunur ki, onlar “kor” iştirakçıdırlar. 
 180
Əməkdaşlıq, danışıqlar və mübarizə arasında hiss olunan 
sərhəd çəkmək mümkün deyil.  
İnsanın asanlıqla mübarizə vəziyyətinə keçməsi son 
dərəcədə qeyri adidir. Belə davranış adətən OPPONENTİN 
“QEYRİ KONSTRUKTİV DAVRANIŞINA” səbəb olur, bu 
da elə hisslər yaradır ki, münasibətlərin və vəziyyətin 
əhəmiyyətli dərəcədə pisləşməsinə səbəb olur. Tərəflərin belə 
düşünülməmiş, “yöndəmsiz” hərəkətləri ya mübahisəyə səbəb 
olur, ya da müzakirədə nüfuz üçün edilir. Çox tez bu ya özü 
yaranır, ya da ehtiyatsızlıqdan baş verir.  Sonradan isə tərəflər 
qarşılıqlı düşmənçilik hisslərində olduqlarını hiss edirlər. Bu 
hər ikisində yorğunluğa səbəb olardı. Destruktiv mübahisənin 
arzu olunmaz qığılcımlarının qarşısının alınması, tərəflərin 
“öz-özünə yaranan” gücləri tanımasına və idarə etməsinə, 
bunun da əsasında alternativ davranış modellərindən istifadə 
olunmasına səbəb ola bilər. Verilmiş  nəticənin üç cədvəlində 
davranış tendensiyaları geniş şəkildə təqdim edilmiş, hər üç 
mübarizə, əməkdaşlıq və danışıqlar şəkli üçün taktikalar 
toplusu verilmişdir. Müxtəlif taktikalardan istifadə üçün 
məsəllər. 
ƏHƏMİYYƏTLİ NƏTİCƏLƏRİN NAİLİYYƏTLƏRİ 
ƏMƏKDAŞLIQ.  DANIŞIQLAR.  MÜBARİZƏ 
Məqsəd və maraqlar  
Səliqə ilə şişirdilmişlər verilir üstünlüklər nəzərə 
çarpdırılır. İrəli sürülən faktlar birtərəfli saxtalıqları ləğv edir.  
AB-HAVAYA TƏSİR 
ƏMƏKDAŞLIQ.  DANIŞIQLAR.  MÜBARİZƏ 
Şəxsi problemlər açıq-aşkar müzakirə olunur, bir-birini 
dəstəkləmək üstünlük əldə etmək üçün deyil, opponentin 
müvazinətini qırmaq üçün istifadə olunur. Adi münasibətlər 
sizin marağınızdır – mənim marağım isə bundan nə əldə 
edəcəyik, və ya mən nə əldə edəcəyəm yönündədir.  
 181
GÜC BALANSINA TƏSİR ETMƏK 
ƏMƏKDAŞLIQ  DANIŞIQLAR  MÜBARİZƏ  
Güc balansı üfüqidir, sırf situativdir, öz xeyrini güdəndir, 
daimi təsirə üstünlük verir. Təhdidlər və hücumlar qeyri-
məhsuldar hal kimi dəyərləndirilir, imkan olduqca sadə şəkildə 
istifadə olunur.  
Nəticə 3.  
Sədrlik edənin işi – nəzarət vərəqəsi 
Ümumi təsvir:  
Məqsəd və tapşırıqlar 
Şərtlər (zaman, qərarın qəbul edilməməsinin nəticələri); 
Prosedurlar. 
İmkan vermək /hər bir kəsə onun tələblərini izah etməyə 
kömək etmək: 
tələblərin həddi; 
nəyə görə məhz belə tələblər, arqumentdir; 
müzakirə aparılmır. 
Qiymətləndirmək, qərar axtarışının alternativ üsullarını 
təqdim etmək 
Həqiqətən də, bu və ya digər maraqlar altında nə var, onlar 
nəyi nəzərdə tuturlar, baş verəcək nəticələr nədir? 
Məlumatın inteqrativ təkliflərə daxil edilməsi 
Tərəfləri inteqrativ təkliflərə gəlməsinə vadar etmək. 
Təsiri artırmaq (“Vaxt bitmişdir! Əgər qərar tapılmasa, 
buna səbəb olacaq” və s.). “İlkin” təklifi yenidən irəli sürmək, 
bu da: 
Güc balansının əslini əks edəcək; 
Bütün iştirak edən tərəfləri “bir qayıqda” saxlayacaq; 
Münasibliyin əsas meyar olduğu tərəflərə üstünlük 
gətirəcək 
Tərəflərə “ilkin” təklifi tamamlamaq və xüsusiləşdirmək 
imkanı verəcək. 
Mübarizə halının qarşısını necə almaq olar 
 182
Şəxsiyyətə keçidə yol verməmək. Tərəflərin balansını 
saxlamaq. Tərəflərdən birinin “qapazaltı” olmasına və ya 
mütəmadi olaraq qurban verməsinə yol vermək olmaz. 
Prinsiplər barəsində olan mübahisələrə, arqumentlərdən sui 
istifadəyə, yüksək nəticələrə və ya üstünlüklərə göndərişə ayıq 
yanaşmaq lazımdır. Bütün bunlar polyarlaşmanı yarada və 
formalaşdıra bilər.  
Nəticə 4.  
Daha güclü daha zəif tərəflər 
Cədvəllərdə vəziyyətin inkişaf dinamikası əvvəlcədən 
ümumi şəkildə göstərilmişdir:  
İki tərəf arasındakı əsaslı müxtəlifliklərlə və bununla yanaşı 
olduqca güclü  qarşılıqlı asılılıq ilə. 
DAHA GÜCLÜ TƏRƏF 
“ÖZ-ÖZÜNƏ” HƏRƏKƏT MÜMKÜN 
ALTERNATİVLƏR 
Öz gücünü həddindən artıq qiymətləndirmə: “bizdə hər şey 
yaxşıdır, narahatçılığa səbəb yoxdur” kimi. 
qarşılıqlı asılılığı nəzərə almamaq kimi:  
inteqrasiyanı nəzərə almamaq kimi: 
1. danışıqlar üçün bəhanə axtarışının mövcud olmaması. 
“Biz daha artığını etmək iqtidarında deyilik”.  
2. şəxsi məhdudiyyətlər haqqında xüsusi məlumatların və 
ya səmimiliyin mövcud olmaması. 
Tərəflərin ekslokasiyalı inkişaf xüsusiyyəti, şəxsi 
maraqların diaqnostikasını barəsində narahatçılıq: 
ekslokasiyanın nəticələri bizim üçün nə dərəcədə ciddi olacaq? 
* Biz nə dərəcədə qarşılıqlı asılıyıq? 
İclaslarda üstünlük şəkli. 
* Nəyə görə siz bizə etibar etmirsiz? 
Biz məsələləri kifayət qədər məsuliyyətlə yanaşırıq.  
Ələ salmalar, sərt münasibətlər. 
“Biz onlara öz yerlərini göstərəcəyik”. 
Təhqiqatçının iclaslardakı forması 
 183
* biz danışıqları burulğana necə salaq? 
* onlar nə istəyir? Bizim maraq və məhdudiyyətlərimiz 
nədən ibarətdir? 
 TUNEL GÖRÜNTÜSÜ 
“Biz ancaq ən yaxşısını arzulayırıq, lakin bizim tərəf 
müqabillərimiz məsuliyyətsiz, aqressiv, kriminaldırlar” 
“Neyləyək, əgər onlar mübarizə istəyirlərsə, onlar bunu 
alacaqlar. Bizim edəcəyimiz başqa heç nə yoxdur”. 
Mübahisəyə və yaxud da çıxmaza səbəb olan eskalasiya, hər iki 
tərəf üçün əsaslı itkilərlə xarakterizə olunur.  
DANIŞIQLAR 
Yuxarıda qeyd olunan strategiya iki fazadan ibarətdir: 
1. Diaqnostika və burmaq 
Danışıqlar.  
DAHA ZƏİF TƏRƏF 
“ÖZ-ÖZÜNƏ” HƏRƏKƏT MÜMKÜN 
ALTERNATİVLƏR 
* öz gücünün qiymətləndirilməməsi gücsüzlük hissi, 
apatiya və asılılıq, intizamsızlıq, daxili güc mübarizəsi (çox 
uzun dava edə bilər).  
* daha güclü tərəfin səmərəliliyinin həddindən artıq yüksək 
qiymətləndirilməsi. 
* daha güclü tərəflə əlaqələr mənəvi cəhətdən narazılıq, 
aqressivlik yaradır.  
* yenidən təşkilatlanmaq, şəxsi imkanları inkişaf etdirmək.  
* şəxsi tələblər və maraqlar haqqında özünə məxsus 
tələblər inkişaf etdirmək 
* iclaslar zamanı davranışda əsassız fikirlərin üstünlüyünə 
hazır olmaq, əsası təşkil edən qaydaların həyata keçməsi üçün 
xüsusi təkliflər işləmək, status-kvonun ciddi saxlanmasının 
mənfi nəticələri barədə bildirmək,  nümayişlər, hücumlar və s. 
TUNEL GÖRÜNTÜSÜ 
“öz vəziyyətini yaxşılaşdırmaq üçün yeganə çıxış yolu – 
daha da güclü tərəfi məhv etmək”. Ekslakasiya  
 184
DANIŞIQLAR 
Bu strategiya iki mərhələdən ibarətdir:  
1. Güc yetişdirmə.  Böyük-böyük balanslaşdırılmış gücə siz 
güclü ittifaq yaratmaq yolu ilə gələcəksiniz. Bəzən, öz 
mövqeyinizi və qarşılıqlı asılılığı gücləndirmək üçün sadəcə 
olaraq mübarizə aparmaq lazımdır.  
2. Danışıqlar. Spesifik təklif və özünəməxsusu danışıqlar 
strategiyası yaratmaq lazımdır.  
Danışıqlar üzrə ikigünlük seminar 
Bu seminarın keçirilməsi üçün mövzu Əlavə 2-də 
verilmişdir.  
Burada təklif olunan seminarın yığcam proqramıdır – işin 
modelidir. Əlavənin materialları iştirakçıların maraqlarından və 
seçimlərindən asılı olaraq real vəziyyətə uyğunlaşdırılması 
üçün tamamilə kifayətdir.  Seminarın proqramı iki gün üçün 
nəzərdə tutulmuşdur.  
İştirakçıların tapşırıqları  
Müasir danışıqlar modelini qavramaq, onlarda əsas danışıq 
taktikasını tətbiq etməyi öyrənmək. Mahiyyətini dərk etmək və 
özünəməxsus effektiv danışıqlar taktikasını tətbiqi üzrə təlim 
keçmək. Öz danışıqlar üslubunu daha yaxşı qavramaq. Sədr və 
nümayəndə qismində olmağı bacarmaq və öz-özündə təlim 
keçmək.  
Əsas mövzular 
Danışıqların əsas aspektləri:  
əhəmiyyətli nəticələrə nail olmaq; 
konstuktiv ab-havaya uyğunluq; 
inandırmaq və hökmlük; 
yaradıcılıq və çeviklik. 
Spesifik taktikaların daha effektiv növləri. Emosiyalar və 
stressləri idarə etmək. Danışıqlar prosesinin mərhələləri. 
Çıxmaz funksiyası, çıxmazda olduqda necə hərəkət etmək 
lazımdır. Şəxsi danışıqlar üslubu və hər bir üslubun effektiv və 
effektiv olmayan aspektləri. Sədrlik edənin və nümayəndənin 
 185
rolu, danışıqlar prosesinin strukturun və vacib taktikalar. 
Eskalasiya əlamətləri və qərarlar. 
Birinci gün. Proqramın prezentasiyası. 
Kiçik – çalışma 1. 
“Mübarizə - əməkdaşlıq dilemması” üzrə məlumat.  
Anketləşdirmə (1 və 2-ci anket) 
Qrup şəklində müzakirə.  
“Dolandırma və kənara çıxma dilemması”  üzrə qısa 
məlumat.  
Kiçik - çalışma 2  
Qiymətləndirici forma 1 
“Güc və asılılığın idarə olunması” üzrə məlumat. 
Kiçik – çalışma 3. 
Qiymətləndirici forma 2. 
“Danışıqlar üslubu” üzrə məlumat.  
Nəticə 1. “Şəxsi danışıqlar üslubu”. 
“Danışıqlar profili” üzrə məlumat. 
Simulyasiya 1 “Daşınmaz əmlak” haqqında tapşırıq.  
Qiymətləndirici forma 3. 
(*) Oyun üzrə bütün danışıqları aparanlar öz davranışlarını 
və tərəf müqabillərinin davranışlarını qiymətləndirdikdən sonra 
qiymətləndirici formalar danışıqların göstərişləri ilə müzakirə 
edilir. 
İkinci gün. Birinci günün nəticələrinin əsaslandırılması, 
müzakirənin əsas bəndləri üzrə nəticə, fikir mübadiləsi, şəxsi 
təəssürat.  
“Danışıqları və nümayəndəliyi idarə etməyə” giriş. 
Simulyasiya 2 “London kompaniyası” haqqında tapşırıq.  
Nəticə 3. Sədrlik edənin rolu. 
“Qərarın qəbul edilməsi və təşkilat daxili danışıqlar 
eskalasion faktorlar və qərarlar”. 
Kiçik - çalışma 4 və “Əməkdaşlıq, danışıqlar, mübarizə” 
Nəticə 2 ilə uyğunlaşdırılmış mühazirə.  
Yekun və qiymət. 
 186
Proqramın planı əsasən bu kitabda mübahisələrə daha 
ətraflı göstərilən üç fəsli əsasında tərtib olunmuşdur.  
1. Effektiv danışıqlar (fəsil 8). Bu fəsildə danışıqları 
aparana danışıqlar prosesini daha da səlis dərk etməyə imkan 
yaradan modellər təqdim olunmuşdur. Burada daha çox vacib 
olan, xüsusi lakin effektiv strategiyalarını əks edən danışıqlar 
taktikasının təqdim olunmuşdur.  
2. Danışıqlar qəfəsi (fəsil 14). Qəfəsdə iki əsas danışıqlar 
aspekti qeyd olunmuşdur. Onun köməyi ilə dörd şəxsi 
danışıqlar üslubunu təyin etmək olar: (1) analitik aqressiv, (2) 
sərt aqressiv, (3) etik, (4) ünsiyyətcil. Fəsildə hər bir danışıqlar 
üslubunun əsas xüsusiyyətləri qeyd olunmuşdur. Həmçinin, 
danışıqlar prosesində bu və ya digər üsluba zidd olan vasitələr 
də verilmişdir. 
3. Danışıqları idarə etmək (fəsil 11). Məsələlər üzrə 
qərarların qəbulu prosesi, büdcə, vəzifələr, mülklərdə yer kimi 
defisit resursların yerbəyer edilməsi məsələləri danışıqlar 
prosesi kimi qəbul edilir. Ali əməliyyat strategiyası və prosedur 
qaydaları olan nəzarət vərəqəsi sədrlik edənə danışıqlarda qərar 
qəbulu kimi proseslərdə hakim mövqedə olmağa kömək 
edəcək. Fəsildə qeyd edilən bacarıqlar mübahisənin həlli 
zamanı və müxtəlif maraqları olan tərəflər arasında vasitəçilik 
olduqda xeyli effektivdir.  
 
 187
MÜNDƏRİCAT 
 
Oxucularin nəzərinə.............................................................................. 2 
 
Müəllifdən ............................................................................................ 5 
I hissə. Giriş 
1-ci fəsil. Kitabın yaranma tarixi, kitabın strukturu.............................. 7 
 
II hissə. Danışıqların aparılması modelləri 
2-ci fəsil. Danışıqlar: oriyentasiya ........................................................ 14 
3-cü fəsil. Qarşıda qoyulan məqsədlərə necə nail olmaq olar............... 24  
4-cü fəsil. Güclərin balansa təsir........................................................... 33 
5-ci fəsil. Konstruktiv atmosferə təkan ................................................ 45 
6-cı fəsil. Prosedur çevikliyinə necə nail olmaq olar. ........................... 52 
7-ci fəsil. Müştəriyə təsir. ..................................................................... 66 
8-ci fəsil. Effektiv danışıqlar: nəticələr................................................. 69 
9-cu fəsil. Danışıqlar aparmaq bacarığının inkişaf etdirilməsi. ............ 81 
 
3-cü Hissə. Xüsusi vəziyyətlər və problemlər 
10-cu fəsil. Danışıqlara hazırlıq............................................................ 101 
11-ci fəsil. Danışıqların sədri................................................................ 110 
12-ci fəsil. Daha güclü tərəflə aparılan danışıqlar. ............................... 118 
13-cü fəsil. Mübarizədən danışıqlara. .................................................. 123 
14-cü fəsil. Danışıqların aparılması cədvəli 
və şəxsi danışıqlar üslubu ...................................................................... 127 
15-ci fəsil. Danışıqlar: başlıca qaydalar................................................ 132 
16-cı fəsil. Danışıqlarda emosional manipulyasiyalar. ......................... 138 
17-ci fəsil. Təşkilatın daxilindəki danışıqlar: 
şaquli nəzarətdən üfüqi ........................................................................ 143 
Ədəbiyyat xülasəsi................................................................................ 151 
 188
 
 
 
 
Китабын няшриня эюстярдийи йардыма эюря 
Азярбайъан Бейнялхалг Арбитраж Мящкямясинин арбитри 
Хягани Хасай оьлу Ящмядова миннятдарлыьымызы билдиририк. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Çapa imzalanıb:  
Formatı: Ofset çapı. Həcmi:  
Sifariş №  Tiraj: 500 
 
 189
___________________________________________________
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
 190
___________________________________________________
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
 191
___________________________________________________
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
 192
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
 193
 194
 
