 0 
 
 1 
 
F. Ağasıoğlu 
 
 
 
 
 
 
 
DAŞBABA 
 
TÜRKÜN DAŞ YADDAŞI  
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI – 2013 
 2 
 
 
 
 
Elmi redaktor: Dr. Seyfəddin Altaylı 
Redaktor: Həlimə Rzaquliyeva 
 
 
 
F. Ağasıoğlu. Daşbaba. Bakı, 2013. «………» nəşri, 
şəkillərlə 138 səh. 
 
Qədim türk tarixinin izləri bəngüdaş üzərindəki yazı-
larda, qayaüstü rəsmlərdə göründüyü kimi, türkün daş yad-
daşı da minillər boyu ayrı-ayrı bölgələrdə daşdan yapdığı 
daşbaba, daşnənə, daşat, daşqoç, daşmaral, daşbalıq, daş-
bağa kimi plastik daş bədizlərdə (heykəllərdə), fiqurlarda 
yaşamaqdadır və həmin yaşantını əks etdirən bəlgələrin 
yorumu bu bitikdə verilmişdir. 
Ön Asiyada 5-6 minil öncə prototürk boylarının etno-
qrafiyasında yaranan daşbaba gələnəyi, buradan türk boy-
larının köçü ilə Qıpçaq çölü boyunca Avropaya və Altaya 
yayılmışdır. Ən qədim örnəkləri Azərbaycan və Türkiyədə 
bulunan daşbabalar qədim türk tarixi, etnoqrafiyası, mifo-
logiyası baxımından önəmli bəlgələr kimi sistemli şəkildə 
yeni türkoloji Urmu teoriyası işığında araşdırılmış, sonuc-
lar elmi-populyar üslubda verilmişdir. 
  
 
 
 
 
 
                               © Ağasıoğlu 
                                 
 
 
 3 
 
 
 
 
 
 
BAŞLIQLAR 
Önsöz                                                                              4 
Giriş                                                                                5 
I Bölmə. Türkün daş kultu, daş tarixi                13 
Kurqan kulturu                                                         13 
Dikilidaş                                                                   20 
Yada daşı                                                                  26 
Daşqoç                                                                      28 
Daşat                                                                         31 
Daşmaral                                                                   34 
Daşbalıq                                                                    37 
Daşbağa                                                                    38 
II Bölmə. Türkün daş yaddaşı                               41 
Sındaş. Başdaşı                                                         41 
Bəngüdaş. Bitikdaş                                                   45 
Bədiz (heykəl)                                                          48 
Balbal                                                                       55 
III Bölmə. Daşbaba                                                  58 
Daşbaba gələnəyinin qaynağı                                   58 
Türk Atayurdunda daşbaba gələnəyi                        64 
Daşbaba gələnəyinin yayılması                                89 
Daşbaba türləri və üzərindəki nəsnələr                  112 
Sonuc                                                                123 
Qaynaqlar                                                                  133 
 
 
 4 
 
 
 
ÖNSÖZ 
Orta əsrlərdə İrtış çayından Dunay çayına qədər uzanan Qıpçaq 
çölü boyunca yayılan daşbaba gələnəyi hələ o çağlarda bu bölgələrdə 
olan səyyahların diqqətini çəkmişdi. Bu dikilidaşlar çağdaş tarixçilərin 
də gözündən yayınmamış, onların öyrənilməsi üçün çoxlu araşdırma 
aparılmışdır. Ancaq daşbaba gələnəyinin mənşəyi və anlamı haqqında 
hələlik ortaq yozuma varılmasa da, bu gələnəyin türk boylarına məxsus 
olması fikri artıq elmi ədəbiyatda qəbul olunmuşdur.  
Türklərin qutsal saydığı daşbabalar adətən katakomb və kurqan 
basırıqlarında rast gəlinir. Tunc çağı antropomorf dikili daşlar sonrakı 
Saqa, Kuman-Qıpçaq çağında daşbaba və daşnənə görkəmində davam 
etmişdir. Ancaq daha qədim çağlara aid daşbabaların Azərbaycan və 
Türkiyədə bulunması bu gələnəyin mənşəyini, ilkin yarandığı bölgəni 
elmi ədəbiyatda ənənəvi olaraq türklərin atayurdu sayılan Altayda de-
yil, prototürk atayurdunun Ön Asiyada olduğunu ortaya çıxaran Urmu 
teoriyasına uyğun olaraq, elə burada axtarmaq gərəkir, cünki daşbaba 
gələnəyi türk boylarının köçü ilə Avropaya da, Altaya da Ön Asiyadan 
aparılmışdır. Daşbabaların yayılma coğrafiyası türk boylarının köç et-
diyi yönləri, yurd salıb yaşadığı bölgələri göstərən önəmli tarixi bəlgə, 
onların görkəm tipologiyası və kanonik ikonoqrafiyası isə etnogenez 
araşdırmalarında etnik atribut kimi əvəzsiz tutalqa sayılır.  
Urmu teoriyası işığında daha gerçək üzü ilə görünən mifologiya, 
etnoqrafiya, arxeologiya bəlgələri sırasında türklərin daşbaba gələnəyi 
tutarlı tutalqa olmaqla yanaşı, Azərbaycandan Qıpçaq çölünə yönələn 
türk boylarının həmin bozqırlara türk tarixinin daş yaddaşını da daşı-
dıqlarını sərgiləyir. Bu sərgidəki bəlgələrlə tanış olmaqda Sizə bələdçi-
lik edən əlinizdəki Bitik isə elmi iddialardan uzaq olub, minillər boyu 
çöllərdə daha da qarımış Daşnənə, qocalmış Daşbaba bədizlərinə, bu 
sahədə araşdırma aparan uzmanların əldə etdiyi bəlgələrə və bilgilərə 
mənim baxışımla baxmaq amacı daşıyır.   
Bakı-Xızı, 2010 
 5 
 
GİRİŞ 
Türk etnosunun qədim tarixinə işıq salan bəlgələr sıra-
sında daşbaba gələnəyi önəmli yer tutur. Bu yöndə aparılan 
araşdırmalarda doğru və yanlış yorumlar, alınan nəticələr bir 
daha gözdən keçiriləndə alınan sonuclar Urmu teoriyasının 
prototürklərin Atayurdu kimi təsbit etdiyi Ön Asiyadan olan 
miqrasiyalarla daşbaba gələnəyinin Avrasiya cöllərinə yayıl-
ma çağlarını və yönlərini aydınlatmağa yardım edən bilgiləri 
də artırdı. Həm də bəlli oldu ki, bəlgələr artdıqca türk mifolo-
giyasındakı daş kultu etnoqrafik daş nəsnələrin ayrı-ayrılıqda 
deyil, yalnız sistemli şəkildə öyrənilməsi ilə aydınlaşa bilir. 
Ona görə də, bu bitikdə əsas mövzu daşbaba gələnəyi olsa 
da, balbal, mengir kimi dikilidaşlar, daşbaba gələnəyilə bir-
başa bağlantısı olan kurqan kulturu və basırıq gələnəyində 
daşdan yonulmuş mahiyətcə daşbaba ilə oxşar at, qoç heykəl-
ləri və daşbaba gələnəyinin Azərbaycandan ətraf ölkələrə 
yayılma yönlərinə işıq tutan başqa daşişləmə nəsnələrindən 
də danışmaq gərəkir.   
Azərbaycanda daşişləmə gələnəyinin tarixi ilkəl insan-
ların ilk daş alətləri hazırlaması tarixindən başlanır. Kəsmə, 
deşmə, yonma və qaşıma üçün daş qəlpələrdən hazırlanan 
bəsit alətlər dövründən daşla təmasda olan insanoğlu daşiş-
ləmə sənətini bugünəcən yaşadır, indi texnologiyanın imkan 
verdiyi alətlərlə daşlar yonulur, oyulur, hamarlanır, ona gözəl 
bəzəklər vurulur. Bəzi yonulmuş basırıq daşlarına at, qoç, 
maral, quş və başqa añ (heyvan) fiqurları da həkk olunur. 
Hörgü daşının üzdən gobud şəkildə qaraçapma üsulu ilə 
yonulması geniş yayılmışdı. Daşların qaraçapmadan sonrakı 
hamarlanma mərhələsi dişəmə və cilalama üsulu ilə aparılırdı. 
Formalarına görə yonulmuş daşlar buruq, yastığı, qurdqula-
 6 
ğı, məməli, tağ və sair terminlərlə fərqlənir. Tarixən daşyon-
ma sənətində ixtisaslaşma getdiyindən daş ustaları daşkəsən, 
bənna, həkkak, şəbəkəçi, heykəltəraş sənətləri üzrə ayrılmış-
lar. Daşçıxarma sahəsində daşın damarını tapıb onu bir neçə 
yerdən bölməyi bacaran daşkəsən ustalardan fərqli olaraq, 
bənnalar tikintidə adi divar hörgüsündən tutmuş möhtəşəm 
dekorativ elementlərlə memarlıq abidələri tikir, həkkaklarsa 
sənduqə, başdaşı, balbal, epitafiya və inşaatda dekorativ bə-
zəklərlə uğraşır, bədizçilər (heykəltəraş) daşbaba, memorial 
və monumental abidələr üzərində işləyirdi. Bundan başqa, 
dəyirman daşı, su daşı kimi daşişləmə sahələrinin də öz daş 
ustaları vardı. 
Göründüyü kimi, Azərbaycanda daşişləmə sənəti bəsit 
əl aləti formasından sanballı monumental əsərlərə, mükəm-
məl dekorativ şəbəkələrəcən insanlıq tarixi qədər böyük za-
manla uzun yol keçmişdir. Orta çağlaracan daşişləmə sənəti 
daş tapınaqlar, möhtəşəm qalalar, saraylar, vənglər, xaçdaş, 
qoç daş, at daş, sudaşı, dəyirman daşı, daşbaba, başdaşı, ha-
zırlanması üzrə yayılmışdır. Daşdan yonulmuş fiqurlar uyğun 
olaraq burada daşqoç, daşat, daşmaral, balbal, daşbaba, sın-
daş, daşnənə (daşana), bəngüdaş kimi adlarla adlanır.  
N.İ.Veselovskinin hələ 1915-dəki «Daşbabalar və ya 
balballar sorununun çağdaş durumu» adlı yazısında deyilir 
ki, daşbabaların anlamını və yaranma nədənini tapmağa cəht 
edən ayrı-ayrı sahə uzmanlarının saysız araşdırmaları olsa 
da, rus arxeologiyasında daşbabalar (kamennıe babı) sorunu 
qədər qaranlıq və dolaşıq bir məsələyə çətin ki rast gəlmək 
olar.1 Nə yazıq ki, bu deyimdən yüzil sonra da sorunun du-
rumu dəyişməmişdir, baxmayaraq ki, həm tapılan abidələrin 
                                               
1 Веселовский, 1915, 3. 
 7 
sayı artmış, həm də bunları araşdıran üç yeni nəslin yüzlərlə 
yazıları çap olunmuşdur. 
Göytürk yazılarında daşbaba gələnəyi haqqında verilən 
bilgidən bəlli olur ki, ölənin heykəlinə bədiz, onu düzəldən  
heykəltəraşa isə bədizçi deyilir. Yazılı qaynaqdan aydın olur 
ki, 731-də ölən Kültiginin yuğ törənində artıq onun bədizi 
hazır imiş.2 Belə türk gələnəyini Çin qaynağı da qeyd edir. 
Türklərin əsas etnoqrafik bəlgələrindən olan daşbaba 
gələnəyi elmi ədəbiyatda uzun müddət yanlış yozulmuşdur. 
Hətta, «Altayda qədim türk daş heykəlləri» (1984) və «Ulan-
dırık kurqanları» (1987) adlı iki sanballı kitabın yazarı arxe-
oloq Vladimir Kubaryev birinci kitabın özətində «Altayda 
önəmli hissəsi müəllif tərəfindən tapılıb tədqiq olunan qədim 
türk daş heykəllərinin tam təsviri bu monoqrafiyada veril-
mişdir» yazsa da, üç il sonra nəşr olunan kitabı bu cümlə ilə 
başlanır:  
«Altayda m.ö. VII-III əsrlərdə geniş yayılmış pazı-
rıq kulturuna aid abidələr bir çox alimlərin də dediyi 
kimi avropoid irandilli boylara məxsusdur».3  
Eyni ərazidə aralarında zaman fərqi olsa da, eyni tipli 
türk atlı və bükülü basırıq gələnəyi irandilli etnosa necə aid 
ola bilər? Görünür, yazar avropoid saqaları türk saymağa cə-
sarət etmir, halbuki kurqan və at basırıqlı saqa boyları Altaya 
Avropadan deyil, Ön Asiyadan gedən avropoid prototürklə-
rin bir qolu idi. Cəvahirləl Nehrunun sözlərilə desək, «saqa-
lar türklərin böyük köçəri boylarından idi».4 
                                               
2 Orkun, 1994, 52. 
3 Кубарев, 1984, 1987. 
4 Неру Дж., I. 1981, 129. 
 8 
Arxeoloji-etnoqrafik və yazılı qaynaqlar daşbaba gələ-
nəyinin türklərə aid olduğunu aydın göstərsə də, prototürk-
lərin atayurduna Altay teoriyası ilə baxan bəzi yazarlar bu 
daş heykəllərin Avropada qədimini irandillilərə, sonrakıları 
isə türklərə aid edir. Doğudakı daşbaba gələnəyinə isə hətta 
monqolları da şərik qoşanlar vardır. Halbuki, L. R. Kızlasov 
doğru olaraq yazır ki, monqolların basırıqlarında daş heykəl 
qoyulması haqqında bəlgə yoxdur.5 
Bəzi daşbaba bədizi üzərin-
dəki yazının (epitafiyanın) türkcə 
olması da aydın göstərir ki, daşba-
ba yalnız türklərə aid gələnəkdir. 
Xakas elində bulunan daşbabanin 
üzərində türk damğası və göytürk 
yazısı örnəyində bunu aydın gör-
mək olur. Türgiş elində bu yaşlı 
bəyin hələ 26 yaşında ikən Kara-
xanın yanında görəv alması bədi-
zin arxasındakı epitafiyada sağdan 
sola belə yazılmışdir:  
Kara kan içreki ben Ezgene altı otuz yaşıma erti. Ben 
öltim Türgiş el içində beg ben bitig. 6 
Daşbaba gələnəyinin qaynağı və onun yayılma yönləri 
Urmu teoriyası işığında aydınlaşa bilir. Bu yöndə aparılan 
araşdırmadan aydın olur ki, Güney Avropa və Güney Sibir 
bozqır və yaylalarına aparılan daşbaba gələnəyi Ön Asiyadakı 
prototürk bölgələrindən m.ö. IV minilin ortalarından başla-
nan miqrasiyalarla bağlıdır. Ona görə də, daşbabalara ancaq 
                                               
5 Кызласов, 1964, 32. 
6 Orkun, 1994, 580. 
 9 
türk boylarının yerləşdiyi bölgələrdə və türklərin həmin böl-
gələrdə yaşadığı çağlarda rast gəlinir.  
Musa Kağankatlı Alban eli ərazisində yaşayan uzun 
saçlı boyların daşdan heykəllər yonub ona sitayiş etdiklərini, 
qoç, at, sığır qurbanları verdiklərini vurğulamışdır. Azərbay-
can ədəbiyatında daşbaba haqqında bilgi verən Nizami Gən-
cəvi «İskəndərnamə» əsərində yazır ki, türk boylarının qoy-
duğu bu dikilidaşlara səcdə edənlər ona hörmətlə yanaşır, 
yanından keçən hər bir atlı qıpçaq bura bir ox sancır, çoban-
larsa sürüdən ona bir qurbanlıq qoyun ayırır. Bu bəlgənin 
Azərbaycan türkcəsinə tərcümələri zəif olsa da, K. Lipske-
rovanın rus dilinə çevirisi daha uğurlu alınmışdır: 7  
И приходят кыпчаков сюда племена, 
И перед идолом гнётся кыпчаков спина. 
Пеший путник придет или явится конный, 
Покоряет любого кумир их исконный. 
Всадник медлит пред ним, и коня придержав, 
Он стрелу, наклонясь, вонзает меж трав, 
Знает каждый пастух, мимо гонящий стадо, 
Что оставить овцу перед идолом надо. [14. 354] 
Göytürk dövlətinin ba-
tıda uc bölgəsi Azaq dənizinin 
güney yaxasında Tumutarkan 
kəndi vardı. «İqor polku haq-
qında dastan» ilk dəfə buraya 
ayaq basan rusların da azman 
daşbaba bədizini görüb, ona 
heyrətlə Tmutarakan istukanı 
deməsini vurğulamışdır. Bu bölgələrdə m.ö.VI əsrdən saqa-
qamər, sonra hun, daha sonra bulqar, ondan sonra xəzər və 
                                               
7 Низами Гянджеви, 1991, 758. 
 10 
daha sonra monqol axınlarına qədər qıpçaq (kuman) boyları 
yaşamışlar, ona görə Rusiya və Ukraynanın güney çöllərinə 
yayılmış yüzlərlə daşbaba başqa xalqa deyil, adı çəkilən türk 
boylarına aiddir.   
Yunan qaynaqları (Ktesi, Siciliyalı Diodor) qeyd edir 
ki, saqa boylarından biri özlərinin qadın hökmdarı Zarına 
(Sarıana) üçün geniş özül üzərində qurulan kurqanda onun 
böyük heykəlini qoymuşlar.8 Çin qaynaqlarında da türklərin 
daşbaba və balbal gələnəyi haqqında bəlgələr vardır. Belə 
bəlgələrə Göytürk yazılarının özündə də rast gəlmək olur. 9 
İbn-Fadlan oğuz (quz) boylarında öldürülən düşmənin 
sayına uyğun ağac balbal qoyulmasından danışsa da, daşbaba 
gələnəyini qeyd etməmişdir. Görünür, xristian kumanlardan 
fərqli olaraq, o çağda bəzi oğuz boylarında artıq bu gələnək 
aradan çıxmışdı. Əbul Qazi Bahadır xan (XVII) isə ölənin 
kiçik heykəlini düzəldib evdə saxlamaq gələnəyini qeyd edir. 
XIII yüzildə Plano Karpini və Vilhelm de Rubruk kimi 
bəlli səyyahlar da türk ellərində gördükləri daşbaba gələnə-
yindən bəhs etmişlər. Roma papasının 1253-də doğuya elçi 
kimi göndərdiyi V. Rubruk qıpçaq yurdlarında gördüklərini 
yazaraq qeyd edir ki, kumanlar (qıpçaqlar) ölülərinin məza-
rına ət və qımız qoyur, məzarın üstündə ev sayılan bir təpə 
qurub üzərinə də üzü doğuya olan və əlindəki kasanı göbəyi 
üzərində tutmuş bir insan heykəli dikəldirlər, zənginlərin 
məzarında belə təpələr böyük piramidanı xatırladır.10 Eyni 
durumu təsvir edən P. Karpini də vurğulayır ki, hər dəfə bir 
heyvan kəsəndə bu heykəllərin payını gətirib onun qarşısına 
qoyurlar.  
                                               
8 Массон, 1953, 27. 
9 Бичурин, I. 230;  Orkun, 1994, 52. 
10 Путешествия, 1957, 129-130. 
 11 
Kurqan üzərindəki daşbabalar bir müddət doğu ölkə-
lərdə yaşayan məşhur rus rəssamı N. K. Rerixin gözündən 
də yayınmamışdır, orada rast gəldi-
yi daşbalardan bir neçəsinin şəklini 
də çəkmişdir: 
Daşbabaların toplanıb siyahı-
ya alınması XIX əsrdən başlansa 
da, onların sistemli şəkildə tədqiqi 
XX əsrin əvvəllərindən başlanır və 
bugünəcən davam edir. Təkcə Don 
ilə Dnepr cayları arasında 330-dan 
artıq daşbaba və başqa dikilidaşlar 
qeydə alınmışdır, lakin vaxt axarın-
da yağmur altında aşılanan, dağıdılan və muzeylərə daşınan-
lar da az deyil. Daşbaba gələnəyi doğudakı türk yurdlarında 
(Altay, Tuva, Xakas) geniş yayıldığı üçün oralarda daha çox 
sayda qalmışdır, Qırğız elinin Tokmak bölgəsi isə (Burana 
kəndi) bu daşbaba gələnəyini son vaxtlaracan saxlamışdır. 
Altay dilində daşbaba kezer-taş, kezer kiji taş adlanır. 
Uzmanlara görə, burada bədiz və daşbaba ilə bağlı kiji-taş, 
kurtıayak-taş, kiji-kurtayak-taş deyimləri də işlənməkdədir. 
Daşbabaya xun çulu (daş adam), xöşö çulu (daş kişi) deyən 
qonşu monqollardasa xun «adam», xöşö «kişi», çul isə «daş» 
anlamındadır.11 Onlar maraldaşa da buqan-çuluu deyirlər.  
Ümumiyətlə, elmi ədəbiyatda daşbaba və başqa dikili-
daşlarla birbaşa və dolayı bağı olan terminlərin də hansı an-
lamda işlənməsini gözönünə almaq gərəkir, çünki bu bitikdə 
əsas mövzu daşbaba olsa da, daşbaba gələnəyinin mahiyə-
tini anlamaq üçün digər daş nəsnələri haqqında da müəyən 
                                               
11 Monqol dili kimi, l~ş dialekt fərqi ilə çuvaş dilində də daşa çul deyilir. 
 12 
bilik əldə edilməlidir. Belə ki, rusca elmi ədəbiyatda balbal 
bolvan, daşbaba, daşnənə izvayaniya, istukan, kamennaya 
baba, kamen devka (daşqız) adlanır. Avropa dillərində isə 
daşbaba antropomorf, balbal stel adlanır, yunanca böyük 
daş (μέγας λίθος) anlamlı meqalit sözü işlənir, tək dikilidaşa 
mengir, başı T formalı mengirlər qurumuna taula, mengir-
lərlə qurulmuş dairə və yarımdairəyə kromlex, üzərinə sal 
daş qoyulmuş dikilidaş qurumuna trilit, dam formalı daş quru-
ma dolmen, kurqana tumulus, daş kurqana kairi, daş qurumla-
rına seyd deyilir. Məşhur Stounhenc (Stounhenge) meqalit 
qurğusunun adındakı ikinci hissənin (henge) anlamı bəlli 
deyil. 
Türklərin daşbaba gələnəyi indiyəcən yalnız bölgələr 
üzrə öyrənildiyindən hər uzman müəyən bölgədəki daşbaba 
bədizlərinin boy ölçülərini, görkəm tiplərini, üzərindəki de-
talları elmi metodlarla dəqiq təsvir etmişdir.12 Ancaq daşba-
ba gələnəyi bütövlükdə tarixi-müqayisəli metodla və bütöv 
sistem daxilində öyrənilmədiyindən onun ilkin yaranma çağı 
və amacı, yaranma yeri və sonra böyük çoğrafiyada yayılma 
səbəbləri, türk basırıq kulturu ilə bağlı mifoloji-etnoqrafik 
semantikası hələlik tam aydınlaşmayıb. Bu baxımdan, ayrı-
ayrı uzmanların topladığı çoxsaylı daşbaba bədizlərinə aid 
faktik materialdan yararlanaraq, burada sadalanan sorunlara 
bu bitikdə imkan daxilində aydınlıq gətirmə amacı güdülür, 
çünki türklərin daş yaddaşını minillər boyu yaşatmış daşba-
                                               
12  M. L. Ingraham, G. Summer, F. M. Muradova, V. Sevin, A. Schachner, D. Y. Te-
legin, M. Xəlilov, Н. И. Веселовский, Р. М. Ваидов, Р. Б. Гейуше , Н. М. Гулиев,   
Д. Г. Савинов, В. Е. Войтов, А. Д. Грач, Я. Р. Дашкевич, Э. Трыярски, Л. А. Евт-
юхова, В. Д. Кубарев, А. А. Иессен, Г. Л. Евдокимов, Л. Р. Кызласов, В. С. Оль-
ховский, Л. Л. Галкин, С. А. Плетнева, Расим Эфенди, С. А. Уваров, О. Д. Фо-
ростюк, Я. А. Шер, Г. С. Чириков və digər uzmanların əsərlərindən, oradakı faktik 
materialdan yararlanmağımız nədəniylə onlara minnətdarıq. 
 13 
baların Urmu teoriyası işığında verəcəyi bəlgələr və bilgilər 
türk etnosunun tarixi üçün çox önəmlidir. 
 
I Bölmə 
TÜRKÜN DAŞ KULTU, DAŞ TARIXI 
 
Türk xalqları da başqa etnoslar kimi qədim daş dövrü 
çağlarından hər gün təmasda olduğu, yemək və qorunmaq 
yaşamında özəl yeri olan daşa böyük önəm vermişlər. Ona 
görə də, türk inanc sistemində yaranan ilkin kultlardan biri 
də daş kultu olmuşdur. Yağış yağdıran yada daşı inamı son 
çağlara qədər davam etdiyi kimi, ölən adama obiri dünyada 
gərəkli olacağı inamı ilə basırığının yanına qoyulan daşqoç, 
daşat, daşbağa bədizləri gələnəyi də bəzi türk bölgələrində son 
yüzillərə qədər saxlanmışdır.  
 Dünyanın bir sıra bölgələrində görünən, daha qədim 
çağlara aid olan böyük ölçülü dikilidaşların hansı məqsədlə 
qurulması haqqında isə hələ ki uzmanlar arasında ortaq fikir 
yoxdur. Olsun ki, piramidaların gerçək sirri açılanda Göbək-
litəpə (Türkiyə), Qoşundaş (Azərbaycan), Stounhenc (Bri-
taniya) kimi meqalit abidələrin yaranma amacı aydınlaşsın. 
Hər halda kurqan gələnəyilə piramidalar arasında bir bənzər-
lik vardır. Yuxarıda sadalanan daş qurğuların çoxu kurqan 
gələnəyilə bağlıdır. Ona görə də, kurqanlara aid bəlgələrin 
üzərində bir az geniş dayanmaq gərəkir. 
KURQAN KULTURU 
Kür-Araz arxeoloji kulturu ilə ortaya çıxan basırıq tür-
ləri içində kurqan basırıqları türklərin Atayurdu olan Azər-
baycandan ətraf bölgələrə yayılmışdır. İlkin miqrasiyaların 
m.ö. IV minilin ortalarından quzey və doğu yönləri araba gə-
 14 
lənəyi kimi, kurqan kulturunu da Orta Asiyanın bölgələrinə 
və Quzey Qafqaz üzərindən Avropanın güney-doğusuna da-
şımışdır. Kurqan kulturunun yayıldığı alanlarda daşbaba və 
daşnənə gələnəyinin ortaya çıxması doğaldır, çünki bunların 
türk basırıq kulturu ilə bağlılığı artıq elmi dairələrdə quşqu 
doğurmur.  
Qazma torpaq (xəndək) basırıqda ölünün ətrafını daş-
larla və ya ağac tirlərlə bağlayıb üstünə torpaq, daş və ya 
daşla torpaq birlikdə yığılır, belə qabarma basırıqlar kiçik 
təpəcikdən böyük təpələrə qədər müxtəlif hündürlükdə olur. 
Belə basırıq təpələrinə kurqan deyilir və kurqan gələnəyi 
m.ö. IV minildən başlayaraq islamaqədər, bəzi bölgələrdəsə 
XV əsrəcən davam etmişdir. Əvvəllər bəsit forması və bası-
rığa qoyulan əşyaların qıtlığı ilə seçilən kurqanlar get-gedə 
 15 
böyük forma almış, ölünün yanına qoyulan nəsnə çeşidləri 
artmışdır. Daha möhtəşəm görünüşü və zəngin bəzək nəsnə-
lərilə heyranlıq doğuran kurqanlar isə m.ö. I minilin əvvəlin-
dən başlayaraq ən çox saqa boylarının yaşadığı bölgələrdə 
ortaya çıxır. Krımda, Qara dənizin quzey çölləri və Azaq 
dənizi yaxaları boyunca qədim qamər və saqa boylarından 
qalma çoxlu kurqan vardır. Zaporojye-Dneprepetrovsk böl-
gələrində bu kurqanlara kazak, Xersonda tatar, Krımda türk 
qəbri deyilir. Xerson vilayətinin Aşağı Seroqoz qəsəbəsin-
dəsə hündürlüyü 20 metr olan bir möhtəşəm saqa kurqanı 
Oğuz kurqanı adlanır. 13  
 
Almata yaxınlığında m.ö.V-IV əsrlərə aid edilən Issık 
kurqanından çıxan altun geyimli qızın şahanə geyim-kecim 
görkəmi, mifik simvolika ilə bol olan çeşidli bəzək nəsnələri, 
basırığa qoyulan qab-qacaq, üzərində türk runik yazısı olan 
gümüş qab türk (saqa) kurqan gələnəyinin bariz örnəyi kimi 
arxeologiyanın türkologiya elminə verə biləcəyi XX əsrin ən 
                                               
13 Лесков, 1981, 3, 161. 
 16 
dəyərli ərməğandır. Kurqanlar ölçüsünə və basırıqdakı nəsnə-
lərin çeşidinə görə fərqlənir. Bəzi kurqanların diametri 100, 
hündürlüyü isə 15 metrdən çox olur. Arxeoloq A. İyessen 
Azərbaycanda hündürlüyü 13, 
17 və 21 metr olan Üçtəpə kur-
qanlarını tədqiq etmiş və Mil-
Muğan bölgəsindəki kurqanla-
rın m.ö. III minilliyə aid 
olduğunu yazmışdır.14  
M. Qimbutasa görə, m.ö. 
IV minildən başlayaraq Azər-
baycanda kurqanaltı basırıqlar 
ortaya çıxır.15 Tunc çağı boyun-
ca gəlişən kurqanlardan bəzisi-
nin ətrafına dairəvi düzümdə 
böyük daşlar - kromlex, basırı-
ğa yaxın daş heykəl (daşbaba) 
qoyulurdu. Basırığa məişət və 
əmək alətləri, silah və bəzək əş-
yaları ilə yanaşı, kult və inancla 
bağlı araba fiqurları qoyulması, 
ölünün baş tərəfinə də kasa, qab düzülməsi gələnəyi artır.  
Artıq III minilin əvvəlində basırıqlarda əşyaların 
qıtlığı və zənginliyi özünü göstərməyə başlayır ki, bu da 
toplumdakı sosial təbəqələşməni əks etdirir. İcmanın patri-
arxı və onun ailə üzvləri torpağa dəbdəbəli törənlə 
tapşırılır.16 Prototürk uruqları ölülərini qıvrılmış, bükülü 
formada basırığa qoyur, üzərinə qırmızı oxra tökürdülər. 
Bütün bu etnik adətlər bütövlükdə prototürk uruqlarının 
                                               
14 Иессен, 1965. 
15 Gimbutas, 1970. 
16 Göycə gölü yaxınlığında bir boy başçı ilə birlikdə 11 nəfərin dəfni aşkar olunmuş, 
belə basırıqlarda başçı ilə yanaşı onun qulluqçularının da basdırıldığı aydınlaşmışdır. 
 17 
basırıq kulturu gələnəyini formalaşdırmış, onlar bu kulturu 
miqrasiya etdikləri regionlara daşımışlar, türk yas törəninin 
bir neçə minil Ön Asiyada ucalan səsi artıq tarixin müxtəlif 
çağlarında Avrasiyanın ayrı-ayrı bölgələrindən eşidilməyə 
başlamışdır. Türk kurqanlarından tapılan sənət əsərləri 
bugün dünya muzeylərini bəzəsə də, onları kurqan basırığına 
qoyanların soyadını dəyişənlər yalnız kurqan ucaldanların 
ruhlarını incitməklə qalmır, həm də tarix qarşısında, gerçək el-
min qınağı qarşısında ağır günah işlətmiş olurlar. Ancaq 
türkün daş yaddaşı da bügün oyanaraq daşlaşmış tarixin 
səsini daşbaba ilə duyurmaqdadır. 
Kür-Araz kulturu ilə başlanıb 3-4 minil davam edən bu 
gələnəyin Orta Asiya - Güney Sibir və Quzey Qafqaz - İtil - 
Tuna bozqırlarına və ovalıqlarına Ön Asiyadan köçən uruq-
ların apardığı heç kimdə şübhə yaratmır.17 Elmi ədəbiyatda 
                                               
17 Yalnız ruhunu incitmək istəmədiyim İsmayıl bəy Miziyev bu miqrasiyanın əks 
istiqamətdə baş verdiyini, Kurqan kulturunun yaranma özəyinin isə İtil-Ural arası ol-
duğunu yazır (Мизиев, 1986, 30-33; 1990, 13-14). Əlbəttə, bu fikirlə razılaşmaq 
mümkün deyil, çünki Qafqazdan yuxarı bölgələrdə ortaya çıxan belə arxeoloji 
abidələr basırıq gələnəyi və metal əşyaları ilə Ön Asiyadan gəlmə idi və bunu əks 
etdirən bəlgələr elə İsmayıl bəyin öz kitablarında kifayət qədərdir (Мизиев, 1990, 
26-32). 
 18 
Kür-Araz kulturuna qədər də mövcud əlaqənin yönü güneydən 
quzeyə verilir. Belə basırıq kulturu bütöv Avrasiyaya yayıldı-
ğı kimi, qədim türklərin kurqan 
sözü də bir çox xalqların dilinə 
keçmişdir. Hətta, kurqan kul-
turunu Ön Asiyadan etrusklar 
İtaliyaya da aparmışlar. 
Stounhenc dikilidaş komp-
leksi yaxınlığında ucalığı 40 
metrə çatan Silberi-Hill adlı kur-
qan Avropada ən böyük kurqan 
sayılır. YUNESKO himayəsi 
altında qorunan kurqanın təmirinə 
Britaniya dövləti 2009-da iki mil-
yon funt-sterlinq xərcləyib, aşılan-
masının qarşısını almişdir. 
Türk yurdlarında olmuş elçilər, səyyahlar burada 
gördükləri basırıq gələnəkləri haqqında bəzi bilgilər verirlər. 
1250-də V. Rubruk yazırdı ki, qıpçaqlar basırığa ət-qımız qo-
yur, məzarın üstündə ev sayılan bir təpə qurur və üzərinə də 
üzü doğuya olan bir insan heykəli dikəldirlər, zənginlərin 
məzarında belə təpələr böyük piramidanı xatırladır. Kurqan 
gələnəyini daha öncə görmüş İbn Fadlan da belə yazmışdır:    
«Aralarında biri ölürsə, onun üçün evəbənzər böyük çuxur 
qazır, sonra paltarını geyindirib, kuşağını bağlayır, yayını ta-
xıb önünə taxta qabda çaxır qoyurlar. Əlinə də kasada çaxır 
verib onu bu otağa oxşayan çuxura qoyub şəxsi əşyalarını da 
gətirib bura yığırlar. Çuxurun üstünü tavanla örtüb üzərində 
çamurdan qübbə yapırlar. Bundan sonra ölənin heyvanlarının 
sayına görə, birdən yüzə, iki yüzəcən qurban kəsirlər. Ətlərini 
yeyib, başlarını, ayaqlarını, dərilərini və quyruqlarını ayırır, 
 19 
bunları kəsilmiş ağaclar üzərində qəbrin başına asıb, bunlar 
ölənin cənnətə gedərkən minəcəyi heyvanlardır - deyirlər».18 
Türk toplumunda basırıq yerlərində önəmli şəxslərin 
qəbiri sonra pir-ocaq sayılırdı, ora parça-yaylıq bağlanırdı. 
Bu gələnək indi də davam edir. Kurqan gələnəyisə Azərbay-
canda islamaqədər yaşamışdır. Kurqan təsviri bir azər baya-
tısında belə verilir: Bir ev tikdim dəyirmi, Pəncərəsi iyirmi. 
Ölüb hara gedirsən, Bu yurd sənin deyilmi? 
«Oğuznamə» eposu kurqan gələnəyinin yaranmasını 
Azərbaycanla bağlayır. Rəşidəddin Azərbaycan adının tərki-
bindəki azər sözünü «yüksək» anlamı ilə izah edir və yazır 
ki, Oğuzxan burada olarkən təpə yaratmaq üçün hər əsgərin 
bir ətək torpaq gətirib bura tökməsinə göstəriş verir, əsgərlə-
rin tökdüyü torpaqdan böyük bir təpə (kurqan) yaranır, Oğuz-
xan buranın adını Azərbaycan qoyur.19 Q. Hümbətov kurqan 
gələnəyini Azərbaycan türklərinin soykökü məsələsinə işıq 
tutan bəlgələr sırasında vermişdir.20 Kurqan gələnəyi də Kür-
Araz arxeoloji kulturunun ayrılmaz tərkibi kim kurqan sözü 
ilə birlikdə bu kulturu daşıyanların miqrasiyası ilə yayılmış-
dır. Çox güman ki, kurqan sözü qədim türkcədəki qoruq yeri, 
qorunaq anlamında işlənən koruqan ( > kurqan) sözü ilə or-
taya çıxmışdır.21 
Böyük daş-
larla əhatə olun-
muş kurqanlarda 
                                               
18 İbn Fazlan, 36. 
19 Oğuznamə, 2003, 31. 
20 Гумбатов, 1998. 
21 M. Xorenatsi ataların heykəli (кумиры отцов) anlamında hayreni kurk 
(Ñ³ÛÁ»ÝÇ Ïáõéù) deyimini işlətmişdir. Hay dilində qəbirə, kurqana gerezman 
deyilir. Lukian Samosatlı (125-190) isə «Toksarid və ya dostluq» adlı yazıda skit 
(saqa) Toksarın dilindən yazır ki, dostluğu hər şeydən üstün tutan skitlər bu 
gələnəyi himayə edən iyələri korak adlandırır (Хоренаци, 1858, 296;  АИОСК, 
1990, 137-145). 
 20 
yerə dikilmiş daşlar elmi ədəbiyatda mengir adlanır. Belə 
dikilidaşlar Xakas elində Taqar kulturu ilə bağlanan məşhur 
Salbık kurqanında da vardır. Salbık kurqanının hələ 
dağılmamış durumunu əks etdirən bu şəkildə meqalit 
daşların dövrələmə sıralanması aydın görünür. 
DIKILIDAŞ  
Dünyanın müxtəlif bölgələrində düzünə və dairəvi sı-
ralanan böyük daşlara (meqalit) rast gəlmək olur. Uzmanlar 
bunların 5-6 minil öncəyə aid olduğunu desələr də, tonlarla 
ağırlığı olan bu dikilidaşlarla qurulan komlekslərin təyinatı 
haqqında ortaq və dəqiq yorum verə bilmirlər. Elmi ədəbi-
yatda belə böyük dikilidaşlar uzundaş, böyükdaş, bütövdaş, 
dik duran daş anlamlı longstone, meqalit, monolit, standing 
stones sözlərilə və breton-keltcə uzundaş (mean hir) anlamlı 
mengir terminilə verilir. 
Mengir gələnəyi Ön 
Asiya, Qafqaz, İspaniya, 
Fransa, Böyük Britaniya, 
Quzey Afrika, Amerika 
və Sibirin güney və batı 
bölgələrinə yayılmışdır. 
Uzmanlar İkiçayarasının 
quzey-batısında torpaq 
altından üzə çıxardıqları 
Göbəklitəpə tapınağını 
məşhur Stounhenc abi-
dəsindən də 7 minil öncə 
qurulduğunu yazırlar.22 
                                               
22 Schmidt K. 2006; Archaeology Magazine, Nov/Dec, 2008. 
 21 
Alman arxeoloqu Klaus Şmitdin 1995-dən başlatdığı 
qazıntı ilə üzə çıxan Göbəklitəpə kompleksinin 12 minil 
öncə qurulmuş məbəd olması aydınlaşmışdır. Burada 
ucalığı 3-6 metr olan T 
formalı dikilidaşların hər 
birinin 40-50 ton ağırlığı 
var. Dairəvi məbədin 
ortasında 5 metrlik iki 
dikilidaşın yaxınında olan 
mengirlərin üzərində 
aslan, ilan, tülkü, qaban, 
ördək, buğa, durna fiqur-
ları qabartma üsulunda 
verilmişdir. 
Dünyada hələlik ən 
qədim tapınaq sayılan Gö-
bəklitəpədəki qazıntıların 
davam etdiyini nəzərə al-
saq, tapınağın tarixi haq-
qında dəqiqləşmənin hələ tamamlanmadığını düşünmək olar, 
belə ki aparılan geomaqnit araşdırmalar hələ müəyən 
hissələrin yer altında qaldığını göstərir. Malta adasında Gö-
bəklitəpə tapınağından 8 minil sonra qurulan qədim tapınaq 
da vaxtilə İkiçayarasının (Mesopotamiyanın) quzeyində ya-
ranmış tapınağa çöx bənzəyir.  
Urfa bölgəsindəki Qaracadağ yaxınlığında Gö-
bəklitəpə tapınağını hansı boyların qurması sualına birba-
şa cavab vermək mümkün olmasa da, sumer və akkad dilli 
yazılı qaynaqlar bu bölgədə m.ö. III minildə subar 
 22 
boylarının yaşadığını yazırlar.23 Urmu teoriyasına görə, 
İkiçayarasının Bağdaddan quzeydə Subartu adlanan ərazisi 
prototürk subarların ölkəsi idi və burada son Subar bəyliyi 
də m.ö. 673-dən sonra dağılmışdı.24 
Öncə meqalit qur-
maların Aralıqdənizindən 
doğuda yaranıb, sonradan 
Yunanıstan, Malta, Fran-
sa, Britaniya, İspaniya və 
Portuqaliya bölgələrinə  
keçməsini deyən uzman-
lar sonradan karbon araş-
dırması ilə Uels dikilidaş-
larının daha minil öncə 
qurulduğunu aydınlaşdır-
dılar, bununla da miqrasi-
yanın batı yönə yorumu 
gündəmdən çıxdı. Ancaq 
İkiçayarasının quzeyində 
aşkar edilən Göbəklitəpə 
tapınağı əvvəlki yozumun 
gerçəyə daha yaxın oldu-
ğunu göstərdi və uzman-
lar yenidən bu dikilidaş-
lar gələnəyinin məhz Ön Asiyada yaranması yorumunu gün-
dəmə qaytardı və bu yorum da özü ilə bərabər ortaya çoxlu 
suallar gətirdi. Göbəklitəpəni quran boylar 8 minil öncə onu 
torpaq altında gizlətmək zərurəti duymuş və bunu bacarıqla 
gerçəkləşdirmişlər, ancaq bu olayın da səbəbi özlüyündə bir 
                                               
23 Azər xalqı, 2000,  154-160. 
24 Eyni qaynaq, “Subar bəyliyi” bölümü. 
 23 
tapmacadır. Beləliklə, arxeoloqların üzə çıxardığı Göbəkli-
təpə tarix elmi qarşısına da qəbul olunmuş xronologiyaları 
dəyişə biləcək çətin sorunlar çıxartdı.  
Doğrudur, hələ Göbəklitəpə tapınağı çağından minillər 
öncə kişiöğlu mağara divarlarında, qayaüstü rəsmlərdə döv-
rünə görə mötəşəm sənət əsərləri - añ (heyvan), adam şəkili 
və simvolik cizgilər çəkmə başarısına 
yiyələnmişdi, ancaq hələ istehsal tə-
sərrüfata keçməyən, yaşamını yalnız 
ov və yığımla təmin edən daşbaltalı 
insanların belə möhtəşəm tapınaqlar 
qurması, daha doğrusu, qura bilməsi 
quşqu çəkir, ortaya cavabsız suallar 
qoyur, çünki belə tapınaqları Zəngə-
zur bölgəsində Qoşundaş tapınağın-
da olduğu kimi, yalnız mağaralardan 
çıxıb çay vadilərində əkinə başlayan, 
añları evsəlləşdirən və yeni yaşam 
tərzinə keçən insanlar qura bilərdi. 
Necə ki, sonralar şəhər, qala, məbəd 
 24 
tikən insanlar İkiçayarasında məbədlər, Misirdə piramidalar 
və hələ araşdırmaya qapalı saxlanan Çin piramidalarını qur-
muşlar. Hər halda, prototürk çağında qurulmuş Göbəklitəpə 
dikilidaş kompleksinin olduğu ərazidə adı çəkilən sakinlərin 
ilk yazılı tarixi qaynaqlarda (4-5 minil öncə) prototürk subar 
boyları olması çox önəmlidir. 
Qoşundaş tapınağının yaşı 
da əvvəllər m.ö.V minilə aid edi-
lirdi, ancaq son dönəmlərdə kar-
bon analizlərinə görə onun tarixi 
m.ö. 7500-ə qədər qədimə çəkil-
mişdir. Bu tarixsə həmin bölgədə 
yaranan Kür-Araz kulturundan 4 
minil öncədir. Xalq arasında daşa 
çevrilmiş döyüşçülər mifinə kök-
lənən bu kompleks «qoşundaş» 
adlanır, xakaslar da bu tip men-
girlərə «savaş daşı» anlamında 
çaatas deyirlər.25 
Belə mengir dikilidaşlarla 
qurulan komplekslər gələnəyinin 
təyinatı haqqında müxtəlif yo-
rumlar vardır; bunu Günəş kultu 
ilə və dini törən yeri ilə bağla-
yanlar olduğu kimi, toplu halda 
düzülməsinin daha çox astroloji 
yüklü funksiya daşıdığını söyləyənlər də vardır. Hər halda, 
təyinatından asılı olmayaraq, belə dikilidaşlar qurumu son-
ralar pir, ocaq kimi tapınaqlara çevrilmişdir. 
                                               
25 Кызласов, 1980, 108. 
 25 
Heç ola bilməz ki, kimsə mengirə baxmaq üçün yaxın-
laşsın, amma əlini ona vurmasın. Dikilidaşla belə təmas daş 
kultunun minillərlə genimizdə yaşayan cazibəsi ola bilərmi? 
Çox güman ki, bu suala «ola 
bilər» cavabı verilməsi gərə-
kir, çünki bunun Xakas elində 
Salbık kurqanındakı dikilidaş-
lar kimi çoxlu örnəkləri vardır. 
Daşişləmə sənətinin qədim ör-
nəklərini təsvir edən Rasim 
Əfəndi «Azərbaycanın daş 
plastikası» kitabında azərbay-
canlılar arasında yayğın olan 
daş kultu haqqında yazır:  
«Gördüyümüz kimi, daş 
abidələr xalqın inam və törəsi-
nin özünəməxsus göstəricisi-
dir. Lakin bu daş möcüzələri 
arasında elələri də vardır ki, 
bugün də onlar maraq kəsb 
edən müəyən tarixi olaylara 
aiddir».26 
Adətən, neolit çağının 
sonlarına aid mengirlər qur-
banlıq verilən, dini törən keçi-
rilən məkanlara çevrilmişlər. 
Dikilidaşların qurğu (komp-
leks) türü ilə yanaşı, tək olanları da vardır. Belə ki, tək-tək 
görünən mengirlərə Krımda (Baxçasaray Skel), Xakas elin-
də (Ax tas) və başqa türk ellərində rast gəlmək olur.  
                                               
26 Расим Эфенди, 1988, 1. 
 26 
Dikilidaş türləri sırasında ən qədim örnəklərin men-
girlərə (böyük daşlara) aid olması görənəyi diqqəti çəkir, la-
kin bu gələnəyin xronologiyası bölgələr üzrə dəyişir. Belə 
ki, Qambiya və Yəməndə son 
əsrlərəcən davam edən mengir 
gələnəyi həmin ölkələrdə yalnız 
VIII əsrdən qurulmağa başlan-
mışdır. 
Beləliklə, gözdən keçiri-
lən mengir dikilidaşlar onların 
dünyanın müxtəlif bölgələrində 
olmasını bəlirlədi, həm də aydın 
oldu ki, ən qədim dikilidaş gə-
lənəyi prototürklərin Atayurdu 
olan Ön Asiyada (Göbəklitəpə, 
Qoşundaş) ortaya çıxmışdır. 
YADA DAŞI  
Türk boyları içində yağış yağdırmaq üçün özəl bir daş 
olması inamı vardı və buna yada daşı, onunla yağış yağdıra-
na isə yadaçı deyilirdi. Yatçı yatladı deyimini yada daşı ilə 
qamın ovsun etməsi kimi yozan və bunun türklər arasında 
məşhur olduğunu vurğulayan Mahmud Kaşğari yazır:  
«Yağma ölkəsində mən bunu öz gözümlə gördüm. Yay 
vaxtı orada yanğın baş vermişdi. Bu surətlə qar yağ-
dırıldı və Ulu Tanrının iznilə yanğın söndürüldü».27  
Quraqlıq olanda quru daşların yanına isladılmış yada 
daşını qoymaqla yağış yağacağı inamı Azərbaycanın quzey 
bölgələrində bugünəcən yaşayır. İsmayıllıdakı Baba dağında 
Həzrə piri və Qusarın Gil kəndində Qara Baba piri tapınaq-
                                               
27  MK, III. 11 və 275. 
 27 
larında yada daşı gələnəyiniə rast gəlmək olur.28 Yada sözü-
nün farsca cadu sözü ilə bağlı olmasını yazanlar yanılırlar, 
çünki yada sözü farsla heç bir əlaqəsi olmayan saxa (yakut) 
dilində də sata şəklində işlənir. Yada daşı fars yox, türk mi-
fologiyasında yayğındır və türk xalqlarında onun qurd qar-
nından çıxması inamı vardı.29 Təsadüfi deyil ki, Altay türk-
lərinin epos qəhrəmanı dağ qutundan (ruhundan) yaranmış 
Maday-Qara doğulanda ovcunda daş varmış və bu eposda 
yada daşı bir neçə yerdə xatırlanır: 
Kös yedeten köböñ çölqö, 
Yada tüjüp bu añdandı. (№1335) 
Üç kömürqe ot kamızar, 
Tındu yada karmandadı. (№5620) 
Bəzi qaynaqlar yada daşının Nuhun oğlu Yafəslə, bə-
ziləri isə Azər oğlu İbrahimlə ortaya çıxdığını söyləyirlər və 
hər iki halda bu gələnək türklərlə bağlanır.30 «Mücmel əl-ta-
varix» (1126) kitabında deyilir ki, türklərin yağış yağdırmaq 
üçün istifadə etdikləri yada daşı türklərin atası Yafəslə bağ-
lıdır, çünki o, atası Nuh peyğəmbərdən bunu xahiş etmişdi. 
Atası yağış yağdırmaq üçün dediyi duanı Yafəs həmin daşın 
üzərinə cızıb boynundan asmışdı. Sonralar hər türk boyu bu 
daşı əldə etmək istədiyindən türklər arasında yada daşı üzə-
rində qovğalar başlanmışdır.31 
Türklərin bu sehirli daşından qədim Çin və orta çağ 
islam qaynaqlarında da bəhs olunur. Hətta xəlifə Məmun ya-
da daşı haqqında bir bilginə tədqiqat aparmağı da tapşırmışdı, 
                                               
28 Bəhlul Abdulla,  2005, 180.  
29 Cəlal Bəydili, 2003, 387. 
30 Ağasıoğlu, 2009, 87-88. 
31 Sadi Bayram, 1988, 41. 
 28 
Xorasan əmirlərindən Davut və İsmail yada daşı gələnəyinin 
türklərin arasında geniş yayıldığını təsdiq etmişlər.32 Başqa 
islam tarixçiləri kimi Təbəri də bu olayı İbrahimin soyu ilə 
bağlayır.  
Qanturaoğullarından danışan Təbəri yazır: «Onlar İb-
rahimə - Ey ata, İsmaıl ilə İshaqı öz yaxınında saxladın, bizə 
isə qürbət və yabançı ellərdə yerləşməyi əmr etdin - deyə, 
söylədiklərində, o, - belə əmr aldım - deyə, cavab vermişdi. 
Ravi deyir ki, İbrahim bu oğullarına qutlu və Uca Tanrının 
adlarından (dualarından) bəzilərini öyrətmişdi. Onlar Tanrı-
nın gözəl isimlərilə yağmur diləyər və yardıma nail olurdu-
lar. İbrahimin evladlarından bir qismi Xorasanda oturdu. Xə-
zərlər onların yanına gələrək, - sizə bu xeyirli isimləri öyrə-
dən kimsə yerüzünün ən xeyirli insanı, yaxud hökmdarı ol-
malıdır - dedilər, hökmdarlarına xaqan ünvanı verdilər».33  
Göründüyü kimi, türk mifoloji dünyagörüşündə yada 
daşı gələnəyi Yafəsoğulları və ya İbrahimoğulları sayılan 
türklərin batıdan doğuya olan köçlərilə bağlı ortaya çıxmış-
dır. Maraqlıdır ki, islamöncəsi Yəməndə «Yağış bəxş edən» 
Tanrı Yaqus adlanırdı.34  
DAŞQOÇ  
Anadoluda yayğın 
olan daş heyvan (añ) hey-
kəllərini araşdıran A. M. 
Çay yazır: «Anadoludakı 
qoç-qoyun məzardaşları-
nın XIII yüzildən etibarən 
                                               
32 Abdülkadir İnan, 1972, 160-164. 
33 Təbəri, I. 428-429 
34 Пиотровский, 1991, 174. 
 29 
Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu türkmənlərinin hakim olduğu 
sahədə görünməsi bu tip məzardaşlarının ağqoyunlu və qara-
qoyunlu türkmənlərinə aid bir gələnək olduğu qənaətini ya-
radır».35  
Yazar sonra doğru 
olaraq, bunu ağqoyunlu və 
qaraqoyunlu boylarının ha-
kimiyəti dönəmində həmin 
qədim gələnəyin yenidən 
canlanması kimi izah edir. 
Bu şəkillərdəki daşqoçların 
yayılma arealı və tarixi de-
yilənlərin bəlgəsi kimi or-
tadadır: 
Doğrudan da, daş-
qoç gələnəyinin tarixi çox 
qədimdir və Ön Asiyada 
prototürk ça-
ğında ortaya 
çıxmışdır. Gü-
ney və Quzey 
Azərbaycanda 
bir sıra qədim 
basırıqlardakı 
gildən qoyun- 
qoç fiqurlarısa 
daha keçmiş 
çağlara aiddir. 
Y.İ.Krupnova 
görə, arxeolo-
                                               
35 Чай, 1990, 39. 
 30 
ji buluntularda qoç və qoyun fiqurları daha çox olan Güney 
Qafqazda qoça etiqad qoyunçuluqla məşğul olan xalqlar ara-
sında yaranıb yayılmışdır. Doğrudan da, Naxçıvanda qədim 
Kültəpə, I Maxta, İsmayıllıda Mollaisaqlı, Mildə Qaratəpə 
yaşayış məskənlərindəki basırıqda tapılan kiçik qoç-qoyun 
fiqurları etiqadla, sümükləri qurbanlıqla bağlıdırsa, basırıq 
üzərinə qoyulmuş daş fiqurları isə o biri dünyada ölənin ru-
hunu tanrı məkanına aparması inancı ilə bağlıdır. Yuxarıdakı 
şəkildə Güney Azərbaycan Göytəpə daşqoçunun 3 minil ta-
rixi həmin gələnəyin qədimliyini aydın göstərir. 
Vedinin Paski məhəlləsidə qədim bir basırıq (qəbris-
tanlıq) yeri vardı. Burada olan daşqoçlar, daşqoyunlar başqa 
başdaşılardan seçilirdi. Uşaq ikən ağsaqqal İslam Şadılıdan 
bunların fərqini soruşdum, dedi ki, 
qoçdaş kişilər, qoyundaşsa qadın-
lar üçün qoyulmuşdur. Sonralar bu 
tarixi sənət əsərləri qırılıb dağıdıl-
mışdı. Azərbaycanın bəzi bölgələ-
rində «bu qoçdaşların içində qızıl 
var» deyən düşmən uydurmasına 
inananlar onları sındırıb içində ya-
tır axtarmışlar. Sonralar öyrəndim 
ki, bu üsulla Azərbaycanın bir sıra 
bölgələrində özümüzünkülərin əli 
ilə qoçdaşları məhv etmişlər. Belə 
nadir tarixi sənət əsərləri bugün də 
bir çox bölgədə beləcə baxımsız 
vəziyətdədir:  
Ərzurum bölgəsindəki Xınıs 
ilçəsinin Tanır köyündə qoçdaşlar 
vardır. Xınıs yeradının (toponimin) 
 31 
qədim kumanlarla əlaqəsi haqqında yazmışdım. Maraqlıdır 
ki, Qaradəniz bölgəsində (Rize) belə qoçdaşlı basırıqlara da 
«kuman məzarı» deyilir.36   
Bunu da qeyd etmək gərəkir ki, Ərzurum, İrəvan və 
Tiflis bölgələrində bəzi xristian basırıqlarında görünən daşat 
və daşqoç üzərində xaç damğası 
vardır. Göründüyü kimi, təkcə mü-
səlman türklər deyil, Güney Qaf-
qaz və Doğu Anadoluda xristian 
türk boyları da qoç və at kultunu 
bu qəbir daşlarında əks etdirmişlər.  
DAŞAT 
Azərbaycanda qədim çağlar-
dan atçılıq inkişaf etmiş, buradakı  
ilxıların sayı-hesabı olmamışdır və 
qonşu Asur-Urartu dövlətlərinin bu-
radan yağmalayıb apardığı qənimət 
                                               
36 Ağasıoğlu, 2005,45-50; Çay, 1990, 46. 
 32 
siyahısında daima at sürüləri başda yazılmışdır. Qaynaqlar 
Güney Azərbaycanda hələ 3 minil öncə minik atları içindən 
cins atların yetişdirilməsi haqqında da gərəkli bilgilər verir. 
Türk xalqlarının folkloru 
da atla bağlı olaylarla zəngindir 
və mifoloji inamlarda at kultu, 
atları himayə edən iyə (Kambar 
ata), tanrıya at qurbanı sunumu 
türklərin ata özəl münasibətinin 
bariz göstəricisidir.37 Ona görə 
də, türklərdə daşat gələnəyinin 
ortaya çıxması doğaldır və Baş-
qord elində kult yeri kimi daşat 
örnəyinin olmasına təbii bax-
maq gərəkir.38   
Naxçıvanda Kültəpə abi-
dəsindən tapılan at fiqurunun üç 
minilə yaxın yaşı var. At kultu 
gələnəyinin keçən əsrin əvvəl-
lərinəcən yaşamasını göstərən 
tutalqalardan biri basırıq üzərinə 
qoyulan daşat heykəlidir. Ölənin 
qutunun bu atlar üzərində Tanrı 
məkanına getməsi üçün basırığa 
qoyulan belə daşatlar Borçalıda 
olduğu kimi, Azərbaycanın bir 
sıra bölgələrində də çox yayğın 
olmuşdur: 
                                               
37 Azərbaycanda at kultu və atçılıq haqqında geniş bilgi bu bitiklərdə verilmişdir: 
«Azər xalqı», 2005, 308-322;  «Doqquz Bitik» (IV və V Bitikdə uyğun bölmələr). 
38 Sagitov, 1986, 127. 
 33 
Herodot yazır ki, kurqanda basdırılan saqa elbəyinin 
ili tamam olanda 50 ən gözəl atı öldürür, onlardan müqəvva 
(uyuq) düzəldib kurqanın ətrafına düzürlər ki, elbəyi o biri 
dünyaya müşayiət etsinlər.39 Eyni adətin Altayda Arjan kur-
qanında (m.ö.VIII-VII) təkrar olunduğunu və burada 187 at 
basdırıldığını görürük.  
Hələlik at basdırılmış kurqan-
ların Güney Qafqazda tapılan Xaçbu-
laq, Şahtaxtı kurqanları kimi ilk ör-
nəkləri m.ö.II minilliyin son əsrlərinə 
aiddir, amma daha qədim nümunələ-
rin ortaya çıxması mümkündür, çünki 
belə qədim abidələr, əsasən, Azərbay-
can ərazisinə düşür və bu torpaqlar-
dakı kurqanların pambıq tarlası üçün 
dağıdılması, altında gərəkli tarix sax-
layan minlərlə təpəciyin şumlanması 
da, təəssüf ki, bir gerçəklikdir. Azər-
baycanda m.ö. XIII-X yüzillərə aid 
kurqanların çoxunda adamla yanaşı 
tək sayda (1, 3, 5) atlar və at nəsnələri 
tapılır. Hətta bəzi kurqanaltı qazmanın 
sahəsi (Paşa-təpə kurqanı) 50 kv.met-
rə çatır.  
Türk döyüçüləri savaşa gedəndə atlarının quyruğunu 
düyünləyir, bununla atı da şəhidliyə hazırlayırdılar. Təsadüfi 
deyil ki, şəhid olan türk alpları quyruğu düyünlü atları ilə bir-
likdə basdırılırdı. 2500 il tarixi olan saqa-oğuz Pazırıq xalı-
snda təsvir olunan qurbanlıq atlar da quyruğu düyünlüdür.40 
                                               
39 Herodot, IV, 72. 
40 Ağasıoğlu, 2012, 14-21. 
 34 
Mahmud Kaşğari savaşa gedən döyüşçülərin atının quyruğu-
nu düyünlədiyini əks etdirən «Kudruk katığ tügdimiz» mis-
rası ilə başlanan bir qoşuq parçası vermişdir.41  
Kudruk katığ tügdimiz,    «Quyruğu qatı düyünlədik, 
Tənqrig öküş ögdümiz,    Tanrını çox öydük, 
Kəmşip atığ təgdimiz,    Atı üzəngilədik, 
Aldap yana kaçtımız.     Aldadıb yana qaçdıq». 
DAŞMARAL 
Azərbaycan folklor və mifologiyasında maral ilə bağlı 
motivlər başqa türk boylarında da özünü göstərir. Qobustan-
Gəmiqaya, Qavratəpə rəsmlərində yer alan maral kultu Gü-
nəş simgəsi kimi diqqəti çəkir, belə ki, qoç, təkə kimi maral 
da doğumu ilə yazın, ölümü 
ilə qışın gəlişini bildirən sim-
vol olub, fəsil dəyişimini bil-
dirir. Zakatala daşları için-
dəki damğalı yazısı olan bu 
kiçlk daş üzərində görünən 
maralın şəkili də Günəşin al-
tında verilmişdir. Damğa-ya-
zının (loqoqramın) 3,5 minil 
öncə yaranan runik yazıdan 
əvvəl olması da bəllidir:  
Maraldaş maral gör-
kəmində (fiqurunda) deyil, balbal dikilidaşı formasındadır, 
yalnız üzərində maral rəsmi olduğundan maraldaş adlanır. 
Maraldaşların bir özəlliyi də, onların kurqan yaxınlığında və 
tapınaq yerlərində olmasıdır. Doğu türklər maraldaşa sııntaş 
(sığındaş), monqollar isə xoşu çilo (keçi daş) deyirlər. 
                                               
41 MK, I. 458;  Bu gələnəyin orta əsrlərdə də davam etməsi bəllidir.  
 35 
Bəzi maraldaşların adam görkəmi kimi nəzərdə tutul-
ması daşın yuxarı hissəsində boyunbağı və sırğa, ortada isə 
kəmər olması, kəmərdən asılan 
xəncər, bıçaq və ya balta kimi 
döyüşçü yaraq-yasağının cizgi-
lərilə seçilir. Bəzi maraldaşların 
üzərində maralla yanaşı, qaban, 
at, təkə və başqa añ şəkilləri də 
yer alır. Bu cizgi və döymə şə-
killər maraldaşın dört tərəfində 
yerləşir. 
Uzmanların siyahısına görə, qeydə alınmış 700-dən 
çox maraldaşın 500-ə qədərinin Monqol eli ərazisində oldu-
ğunu vurğulayan D.Q. Savinov bu gələnəyin m.ö. I minilin 
ilk yarısında yayılmağa başladığını yazır.42 Maraldaş gələnə-
yinin Avropadan Monqol elinə qədər Avrasiyanın çöllük zo-
lağı boyunca yayılması onun ilkin yaranma mərkəzini müə-
yənləşdirməkdə tədqiqtçılar üçün çətinlik törədir.43  
                                               
42 Савинов, 1994, 3-4. 
43 Кубарев, 1979, 92-93. 
 36 
Lakin bu çətinliyi yaradan Altay teoriyasından fərqli 
olaraq, Urmu teoriyasına görə, tunc çağının sonlarında añ 
üslubunu prototürklərin ata yurdu 
Ön Asiyadan Altaya və Avropa çöl-
lərinə daşıyan saqa (skit) boyları di-
kilidaş gələnəyinin maraldaş türünü 
də getdiyi bölgələrə aparmışlar. Al-
tay və Monqol eli ərazisindəsə ma-
raldaş türü yerli zəmində daha çox 
yayğın olmuşdur. 
Daşmaral dikilidaşlarının se-
mantikası haqqında müxtəlif fikirlər 
vardır: Bəzi yazarlar (İ. İ. Meşani-
nov, M. X. Mannay-ool) doğudakı 
daşmaralları görkəminə görə balığa 
oxşadıb, Qafqazda bulunan daşba-
lıqlarla eyni saymışlar, A. P. Oklad-
nikov, N. N. Dikov, N. L. Çlenova 
və sair uzmanlar isə daşmaralı bası-
rıqlardakı başdaşı ilə eyniləşdirmiş, 
hər halda, birbaşa kiminsə anım abi-
dəsi saymışlar.44 Ancaq bir gerçək-
lik də var, o da üzərindəki rəsmlərlə 
kosmoqonik mahiyət daşıyan daşma-
ralların kultla bağlı olub tapınaq yerlərində qoyulmasıdır. 
Doğuda olan daşmaral gələnəyini uzmanlar m.ö.VII-V 
əsrlərə aid edirlər, lakin bu dikilidaşların daha böyük zaman 
kəsiyi daxilində mövcud olması daha real görünür. Belə ki, 
oxşar dikilidaş gələnəyi əsrlərlə deyil, minillərlə davam et-
mişdir. 
                                               
44 Кубарев, 1979, 85-86. 
 37 
DAŞBALIQ  
Doğu Anadoluda, Qafqazın güney-
batı bölgələrində, özəlliklə, Ələyəz dağı 
yaylaqları ilə Göycə gölü hövzəsində 
balıq görkəmində 3-5 metr uzunluğunda 
yonulmuş onlarla mengir tapılmışdır.45 
Daşbalıq gələnəyi, görünür, m.ö. II mi-
nilin sonlarında ortaya çıxmışdır, çünki 
bəzi daşbalıq üzərində sonrakı minilin 
ilk əsrlərinə aid urartu yazısı vardır.   
Bəzi uzmanlar haqlı olaraq, daş-
balıq gələnəyinin buradan Ön Asiyaya 
m.ö. III-I minillərdə yayıldığını güman 
etmiş və bu gələnəyin Kür-Araz kulturu 
ilə ortaya çıxmasını söyləmişlər. Urmu 
teoriyasına görə, buradan Quzey Qaf-
qaza və Monqolustana miqrasiya edən 
prototürk boyları daşbalıq gələnəyini də 
oralara aparmışlar. 
                                               
45 Doğu Anadoluda da Oltunun Yolboyu kəndində dos. Tahsin Parlakın 1995-də bul-
duğu daşbalıq Oltu liseyi qarşısında qoyulmuşdur. 
 38 
Daşbalıq kultunun türklərə məxsus olması Doğu Ana-
doluya 2 minil öncə gələn hayların dilində açıq görünür, belə 
ki, böyük daşlardan yonulmuş bu balıqların ilkin funksiya-
sını bilmədikləri üçün onu əjdaha anlamında farsların vişap 
(íÇß³å) sözü ilə vişapakar (draqon 
stone) adlandırsalar da, öncə yerli 
azmanların (великанов) basırıqla-
rına başdaşı kimi qoyulduğunu gü-
man etmiş, ona görə də, daşbalıq 
olan yerə «oğuz basırığı» (могила 
огузов) demişlər. Sonralar bura gə-
lib yerləşən kürdlər «əjdaha-yurd» 
deyimini işlətmişlər. Lakin 1910-da 
Ələyəz dağında daşbalıq gələnəyi 
ilə bağlı əfsanələri toplayıb onların 
olduğu yerlərdə qazıntı aparan uzmanlar yaxınlıqda basırıq 
olmadığını vurğulamışdır.46 Daşbalıq kultu su ilə bağlı oldu-
ğundan onu axarsu qaynaqları yaxınlığında qoyurdular. 
DAŞBAĞA 
                                               
46 Марр, Смирнов, 1931. 
 39 
Tanrıdağı ətəyində, Altay və Karakorumda bulunan 
bu daşbağalar basırıq üzərində dikilən bəngüdaşların (yazılı 
başdaşı) özülü üçün yapılırdı. Belə 
ki, Kültigin bəngüdaşı kimi digər 
abidələr də belə daşbağalar üzərinə 
qoyulmuşdur. 
Daşbağa gələnəyinin doğuda 
ortaya çıxması, Çin, Kore və başqa 
doğu ölkələrdə yayğın olması yerli 
xalqlarla bağlıdır. Doğuya köçmüş 
türk boyları da bu gələnəyi çinlilər-
dən götürmüşlər. Lakin daşbağalar 
yabançı gələnək olsa da, bağa kultu 
türklərdə qədim çağlardan vardı. 
Qədim Ön Asiyada teonim 
kimi işlənən sözlərdən biri türkcə 
bağa (baqa) sözü idi. Türklərin bu 
teonimi Göytürk yazılarında keçən «kanım bağa tanrı ikən» 
deyimində aydın görünür. Həmədan yaxınlığındakı Büsutun 
da qədimdə Baqa(stan) adlanırdı. Göründüyü kimi, doğuya 
gedən türklərin bağa kultu orada yerli daşbağa gələnəyinin 
mənimsənilməsinə imkan yaratmışdır. Terxin yazılıdaşının 
özülü olan bu 
daşbağa üzə-
rində göytürk 
yazısı ilə daş-
bağanı yapan 
ustanın adı da 
(Böke Tutam) 
yazılmışdır. 
 
 40 
* 
*       * 
Beləliklə, uzaq keçmişdən başlayaraq, günümüzəcən 
davam edən çeşitli dikilidaş gələnəyinin ayrı-ayrı türlərilə 
tanışlıq prototürk çağından üzübəri türk etnosunun daş kul-
tuna inancını ortaya qoyur, bu inancı gerçəkləşdirən yada 
daşı və añdaşları (daşqoç, daşat, daşmaral, daşbalıq, daşba-
ğa) isə türkün daş tarixinə ışıq tutan bəlgələrə çevrilir. Belə 
bəlgələr daha çox kurqanlarda, basırıq yerlərində, tapınaq-
larda özünü göstərir.  
Ancaq bu tarix axarında Qoşun-
daş, Göbəklitəpə kimi elə meqalit tapı-
naqlar da var ki, onların meydana çıx-
ması səbəbi üzərində araşdırmalar və 
mübahisələr hələ də davam edir.47 Daş-
larla bağlı belə müəmmalı gələnəklər 
dünyanın bir çox yerində vardır. Örnə-
yin, gərəyi bilinməyən daş toplar:  
Laosda «Küplər dərəsi» isə bu-
radakı böyük daşküplərilə insanı valeh 
edir. İki minil yaşı olan və bəzilərinin 
ağırlığı 6 tona çatan bu daş qabların da 
hansı amaclar-
la yapılmasını 
müəyənləşdir-
mək üçün hə-
ləlik əldə olan 
bilgilər yetər-
li deyil.  
                                               
47 Belə ki, İkiçayarası (Mesopotamiya) quzeyində m. ö. V minilliyə aid Xalaf kul-
turunda yüksək texnoloji, dekorativ görkəmilə seçilən keramik qabların ortaya çıx-
dığını bilsək də, hətta o çağlarda belə, Göbəklitəpə kimi tapınağın qurulmasına inam 
azdır, halbuki bu tapınağın yaşı Xalaf kulturundan da 4-5 minil əvvələ aid edilir.  
 41 
 
II Bölmə 
TÜRKÜN DAŞ YADDAŞI 
  
Qədim Tanrıçılıq dininə tapınan türklər sonrakı çağ-
larda ayrı-ayrı bölgələrdə yəhudi, xristian, islam, buddizm 
və başqa dinlərə keçsələr də, yeni dinin ölübasdırma qayda-
larına yalnız basırıq içində əməl olunur, basırıq dışında isə 
dikilidaşlarla öz milli gələnəyini davam etdirirdilər. Bu, mi-
nillərin etnoqrafik süzgəcindən keçib gələn, bugün də bəzi 
çalarlarla yaşarılığını saxlayan türklərin daş yaddaşıdır.   
SINDAŞ. BAŞDAŞI  
«Yalñuk məñgü tiriməs, sınka kirüp kiri yanmas» 
(adam əbədi diri qalmaz, qəbrə girən geri dönməz) məsəlini 
örnək verən Mahmud Kaşğarlı yazır ki, «məzar» anlamında 
işlənən sın deyimi «boy-buxun» anlamlı sın sözündən yaran-
mışdır.48 Kumanlar isə ölənin heykəlinə sın deyirdilər.49 
Göründüyü kimi, qəbir, məzar, gor anlamında burada 
istifadə etdiyimiz basırıq deyimilə sinonim olan sın deyimi 
də olmuşdur ki, yeri gəldikcə bu sözün də işlənmə dairəsini 
artırmağın etnoqrafiyada 
termin baxımdan yararı 
vardır. Belə ki, basırığın 
(məzarın) üzərinə qoyu-
lan başdaşı ilə sinədaşını, 
sənduqəni fərqləndirmək 
üçün onlara sındaş deyi-
mi daha uyumludur.  
                                               
48 M.K. III, 63; 143. 
49 Codex Cumanicus, 1880, 222. 
 42 
Türk basırıqlığında diqqəti çəkən özəlliklərdən biri də 
budur ki, sındaşlar üzərində yay-ox, tüfəng, qayçı, suqabı, at 
və atlı, xalı-xalça dəzgahı və başqa nəsnələrin qabartmaları 
vardır. Bu, basırıqda yatanın diri 
ikən nə ilə məşğul olduğunu, yəni 
sağlığındakı peşəsini, sənətini bil-
dirir. Örnəyin, Urud kəndi bası-
rıqlarında olan bu sındaşlar üzə-
rində toxuculuq dəzgahlarının şə-
kili vardır: 
Bəzi sındaş üzərində mifik 
süjetlər, añ üslublu qabartma və 
rəsmlər də əks olunur. Bu baxım-
dan, Aşağıqaranlıq kəndi basırı-
ğında olan sındaş üzərində kıyat 
(buynuzlu at) ilə əjdahanın savaşı 
və aslanın öküzü parçalaması səh-
nələri, dönərgə işarəsi və suqabı 
üsərində səkkizguşəli ulduz-günəş simvolu (Tanrı) da diqqəti 
çəkir. Bu cür sıntaş gələnəyi Azərbaycanın əksər bölgələri 
üçün xarakterikdir. Aydın görünür ki, Azərbaycan türkləri 
hansı dini inanca (yəhudi, xristian, islam) keçməsindən asılı 
olmayaraq, öz qədim tanrıçılıq inancındakı basırıq kulturu-
nun əsas özəlliyini başqa dinlər içində yaşatmışlar.  
Sındaş və başdaşı basırıq kulturu ilə bağlı olduğu üçün 
türk yas gələnəyində basırıq türləri haqqındakı bəlgələri də 
göz önünə çəkmək gərəkir. Basırıqların yeraltı-yerüstü his-
sələrində olan özəllikləri araşdıranda bəlli olur ki, islama qə-
dər yeraltı bölümdə qoyulan qab-qacaq, bağa, qoç, at və ya 
onların kiçik fiqurları və yaraq-yasaq islamdan sonra basırıq 
üzərində qoyulan sındaş, başdaşı, daşqoç, daşat üzərinə kö-
 43 
çürüldü, daşbaba üzərində isə onlardan bir qisminin cizgi və 
qabartma rəsmləri əvvəldən vardı. Tarixboyu türk basırıqları 
digər etnosların basırıqlarından fərqlənmişdir, Avrasiyanın 
bir çox bölgəsində türk boylarının tərk etdiyi yerlərdə izi qa-
lan türk basırığı minillər keçsə də, həmin boyların adını sax-
layır. Güney-Doğu Avropada geniş yayılmış saqa kurqanla-
rına kazak, tatar, türk basırığı (qəbri) deyilir. Xerson vilayə-
tində 20 metr hündürlüyü olan saqa kurqanı Oğuz kurqanı 
adlanır. 50  
Güney Qafqazda uzun sındaşları olan basırığa «oğuz 
qəbri» deyilir. Xalqın qınaq sözləri sırasında «Oğuz ölüsü 
kimi uzanmaq» deyimi vardır. Göycə gölündən quzey-batıda 
siklop qalaçaları ilə bol olan Misxana ilə Debet çayları ara-
sındakı yamaclarda 
üzə çıxarılan tunc 
dövrü kurqan bası-
rıqların iç hörgüsü 
qatbaqat bir-birinə 
yaxın qoyulan daş-
larla yığma tağbənd 
şəklində bağlanmış-
dır. Buna Oğuz evi 
deyilməsi gələnəyisə 
hay dilində hələ də 
davam edir.51 Bura 
gəlib yerləşən hay-
lar Urartu çağınacan 
                                               
50 Лесков, 1981, 3, 161. 
51 Hay arxeoloji ədəbiyatında «Дома Огузов» ifadəsi geniş işlənir. Bu qədim 
basırıq tikintisində yığma tağbənd azər boylarına məxsus tikinti (hörgü) üsulu kimi 
hay dilində azaraşen (azər hörgüsü) adlanır (Деведжян, 1981, 23-24). 
 44 
salınmış bu tip basırıqlara azər üsulu tikili 
mənasında azaraşen (azər tikilisi) də 
deyirlər.52  
Sındaş kimi başdaşı üzərində də simvo-
lik işarələr, suqabı, yaraq-yasaq və sair nəsnə 
qabartması, rəsmi olur, daha çox naxışlara və 
bəzəklərə yer verilir. Başdaşı ilə bəngüdaşın 
ortaq özəlliyi isə hər ikisində ölənin adı, soyu 
və ölüm tarixi yazılır, bəngüdaşlara xas olan 
qısa epitafiya bəzi başdaşılarnda da görünür. 
Başdaşı üzərində ölənin şəkili, büstü isə onu 
daşbaba gələnəyinə yaxınlaşdırır. 
Yuxarıda deyildiyi kimi, türklər islamı 
qəbul edəndən sonra basırığın altında müsəl-
mansayağı adətə uyğun, basırıq üzərində isə 
öz keçmiş gələnəklərinə uyğun davranmışlar, 
bu da bölgələr üzrə lokal 
özəlliklərin ortaya çıxmasına 
səbəb olmuşdur.  
Daşbaba və daşnənə bədizi 
ilə erkək və qadın basırıqları bir-
birindən fərqlənirdi. Buna bənzər 
bir fərqi Pinə-Şalvar basırığındakı 
başdaşılarda görmək olur, belə ki, 
Təbrizə yaxın Pinə-Şalvar kəndin-
dəki qədim basırıqlıqda qadın və 
kişi başdaşıları fərqlidir. Eyni ba-
sırıqlıqda başdaşıların belə görkəm 
fərqi əgər qədim bir inancla bağlı 
                                               
52 Мартиросян, 1961, 24; Вартанйан, №6, 1967, 78. Bax. 
Деведжян, 1981, 23-24. 
 45 
deyilsə, onda bu fərq yerli daşbaba və daşnənə gələnəyilə 
bağlıdır:  
BƏNGÜDAŞ. BITIKDAŞ  
Azərbaycanda başdaşı, sındaş (sinədaşı) üzərində yazı 
ilə bərabər ölənin yaşam durumu və peşəsilə bağlı nəsnə qa-
bartmaları, cizgi rəsmləri verilir. Uzmanlar buna aid yazır: 
«Qəbir daşları üzərində mərhumun peşə və sənətini əks etdi-
rən bir sıra məişət və təsərrüfat əşyaları, silah, nəqliyat vasi-
tələrinin təsvirinə (gülabdan, sürmədan, güzgü, qayçı, daraq, 
möhür, qılınc, xəncər, tüfəng, rəhil, sahibsiz qalmış yəhərli 
at və s.) rast gəlirik».53  
Qədimdə sındaş və başdaşı üzərində yazılan epitafiya-
lar islamdan sonra da ərəb yazısı ilə davam etmişdir, lakin 
bu yazılarda ölən haqqında qısa bilgilər yer alır, geniş bilgi 
isə «daş kitab» anlamında bitikdaş və ya «əbədi daş» anla-
mında bəngüdaş adlanan dikilidaşlar üzərində verilirdi. 
Yonulmuş daşdan adam, bağa 
(tısbağa), qoç-qoyun və at bədizlərinin 
basırıqlarda qoyulması qədim çağlar-
dan bəllidir. Belə ki, daşbaba, daşqoç, 
daşat, daşbağa fiqurları və balballar 
basırıqda «yatana» o dünyada xidmət 
edəcək köməkçilərdir. Lakin ölənin bu 
dünyada qalaçaq adı-sanı da yas gələ-
nəyində diqqətdən yayınmamışdır və 
bunun üçün basırıq üzərinə qoyulan 
sıntaş, başdaşı və bəngüdaş adlanan 
yazılı daş abidələr gələnəyi yaranmış-
dır. Daşbağa özülü üzərində qurulan 
                                               
53 Аzərb. Еtnoqrafiyası, 1988, 332. 
 46 
Kültigin bəngüdaşı bu gələnəyi aydın əks etdirir:                           
N.Y. Biçurin yazır ki, Göytürk çağı dönəmində Çin 
qaynaqlarında (Beyşu, Çjoşu, Suyşu) türklərin basırıq kul-
turu ilə bağlı bəlgələrdə «basırıqda ölənin heykəli qoyulur və 
yaşamboyu iştirak etdiyi savaşlar yazılır, öldürdüyü adam-
ların sayı qədər dikilidaş düzülür və bəzən onların sayı yüzə, 
hətta minə çatır» kimi bilgilər vardır.54 Belə tarixi bilgiləri 
Göytürk yazılarının özündə də görmək olur: 
Kültigin koy yılka yiti yigirmike uçdı. Tokuzınc ay 
yiti otuzka yuğ ertürtimiz. Barkın, bədizin, bitigtaş(ın) 
biçin yılka yitinç ay yiti otuzka kop alkadı(mı)z. 55 
 (Kültigin qoyun ilinin 17-sində uçdu. Doqquzun-
cu ayın 27-sində yas törəni yapdıq. Barakını, bədizini 
və bitikdaşını meymun ilinin yeddinci ayının 27-sində 
                                               
54 Бичурин, I. 230. 
55 Orkun, 1994, 52. 
 47 
tam bitirdik). 
Orxon-Yenisey anıt  yazılarının (epitafiyaların) böyük 
bir qismi (Kültigin, Bilgə Kağan, Tonyukuk və b.) belə bən-
güdaşlar üzərində yazılmışdır. Hələlik mənə bəlli olan bən-
güdaş üzərində ən qədim türkcə epitafiya m.ö.VII əsrə aid 
Lemni yazısıdır: 56 
Bu Lemni yazısı Lemni adasında savaşda şəhid olan 
Aker Tagar adlı döyüşçüyə ithaf olunan iki daş üzərindədir. 
Görünür, birinci adi daşdakı yazı (A) öncə onun dilindən, 
ikinci yazı isə (B) sonradan Qam-Apanın ismarışı ilə onun 
bəngüdaşı üzərində Tursun Alp tərəfindən yazdırılmışdır. 
Hər iki yazıda onun (Aker Taqarın) əradına teginlərə verilən 
şad sanı əlavə olunması (ekiz tutulması) vurğulanır.  
                                               
56 Ağasıoğlu, 2011, 160-163; (Bu yazını beş il öncə oxumuşdum).  
 48 
 
BƏDIZ  (HEYKƏL)  
Qədim türklər oyma, naxış, surət, heykəl anlamında 
bədiz sözünü işlədir, heykəl (bədiz) düzəldənə bədizçi deyir-
dilər.57 Bəşər tarixində ilk bədizlər bərəkət iyələri sayılan 
məhsuldarlıq simvolu kimi qadın (ana), daha sonralarsa tanrı 
və tanrıca bədizləri, bütləri kimi əkinçilik kulturu ilə ortaya 
çıxmışdır. Əsasən, gildən 
yapılan, nadir hallarda isə 
daşdan yonulan belə kiçik qadın 
fiqurları öncə Ön Asiyanın əksər 
bölgələrində, sonralarsa 
əkinçiliyin yayıldığı başqa 
bölgələrdə görünür: 
Bu da maraqlıdır ki, beş 
minil öncə Türkmən elində Acı-
quyu kulturunda artıq gil qadın 
bədizlərilə yanaşı kişi (erkək) bə-
dizi də görünməyə başlayır: 
                                               
57 Малов, 1951, 369. 
 49 
  
Ön Asiyanın çoxtanrılı ölkələrində yayğın olan bütlər, 
sonralarsa yunan-latın məbədlərində daha monumental tanrı, 
mifik qəhrəman və hökmdar bədizləri 
bəllidir. Misirdə olduğu kimi, Sumer öl-
kəsində də hökmdarlar tanrılarla yanaşı 
öz bədizlərini yapdırırdılar, Urmu gölü 
hövzəsindəki türklərin Qut elinə bağlı 
sumer canişini Qudeanın m.ö.XXII əs-
rə aid bir neçə bədizi qalmışdır: 
Qədim Azərbaycanda bədiz gələ-
nəyi bir neçə türdə görünsə də, ölənin 
basırığı üzərinə qoyulan daşbaba, daş-
nənə bədizi daha yayğın və müxtəlif 
dinlər içində daha yaşarı olmuşdur. Buradan Anadolunun ba-
tısına, oradan da 3 minil öncə İtaliyaya köçən araz (etrusk) 
boyu da oradakı basırıqlarında ölənin 
daşqutu üstündə bədizini yapırdılar: 
Bu bədizlərin 
əksərində qadın və kişi 
eyni pozada, dirsəklənib 
uzanmış durumda təsvir 
olunur. Həmədan yaxınlığındakı 
 50 
Büsutun qayasında da Heraklın bədizi eyni görünüşlü 
durumda yonulmuşdur, olsun ki, yunansayağı olan bu bədiz 
Selevki çağında yapılmışdır. 
Selevki çağından öncə də, Persiyada dəbdə olan qaya-
üstü 
çapma və qabartma bədizlər sonrakı çağlarda belə öz 
etgisini göstərmişdir, hətta XIX əsrdə divan üzvlərilə birgə 
Fətəli şahın bədizinin qaya qabartması yapılmışdır: 
 
 
 
 
 
 
 
   
Basırıq yanında dikinə qo-
yulan daş adam bədizlərinin Azər-
baycanda ilk örnəkləri Qobustan, 
Abşeron, Astara və Meşkində, Gü-
 51 
ney-Doğu Anadoluda isə Hakkaridə tapılmışdır və bu 
gələnək Alban çağında da Qarabağ-Şirvan bölgələrində 
davam etmişdir.58 Ağdamda Boyəhmədli kəndinin ba-
sırığında bulunan bədiz isə görkəm orijinallığı ilə 
daşbabalardan seçilir:  
Azərbaycandan 
doğu və quzey ölkələrə 
miqrasiya edən pro-
totürk boyları bu bədiz 
gələnəyini bozqır 
kulturunun əsas 
atributlarından birinə 
çevirə bilmiş, Qıpçaq 
çölü boyunca 
Avropadan Mon-
qolustana qədər yaymışlar. Ölənin görkəmini əks etdirən daş 
bədizlərin basırıq yanında qoyulması gələnəyi türklərin 
basırıq kulturunda etnoqrafik özəllik kimi tarixi qaynaqlarda 
da qeyd olunmuşdur.59  
Göründüyü kimi, kurqan-kromlex, daşat, daşqoç, 
daşmaral, daşbağa, daşbaba, daşnənə kimi türk etnik basırıq 
atributlarını Altaya və Azaq yaxalarına daşıyan prototürk 
boyları bu gələnəkləri minillər boyu mühafizə etmişlər. 
Daşnənə bədizləri daha yayğın olan daşbaba bədizlərindən 
bəzi özəlliyi ilə fərqlənir.  
                                               
58 Muradova,  1979, 37;  Халилов, 1984, 66;  Sevin, 2005. 
59 ПСДК, 282. 
 52 
Belə ki, daşnənə (daşana) zaman keçdikcə qutsallaşır 
və soyanası simvoluna çevrilir. Yunan qaynaqları (Ktesi, 
Siciliyalı Diodor) qeyd edirlər ki, saqa boylarından biri 
ölən qadın hökmdar Zarinaya (Sarıana) 3 stadiya (470 
m) enində özül üzərində qurulmuş kurqanda qızıldan böyük 
bədizini qoymuşlar.60 Əlbəttə, qızıl heykəl məsələsi mifik 
olsa da, hər halda bu tarixi qaynaqlar saqa boyları içində 
ölən soylu qadına bədiz qoyulması faktını qeyd etmişdir. 
Bu bəlgədə fantastik görünən qızıl məsələsi isə bəzi daş 
heykəllərin rəngli naxışlarla boyanması ilə bağlı ola bilər. 
Azərbaycanda ağac və dirilik suyunun hami ruhu sayı-
lan iyəyə «nənə» deyilərək müraciət edildiyi, bu ruhun uşağı 
olmayan qadınlara qut (buta) verdiyi, bundan sonra onların 
övladları olduğuna inanılırdı. Eyni funksiyanı daşıya bilən 
Qubada «Pir Bənövşə nənə» pirinin adında «nənə» sözü də 
həmin inancla bağlıdır. Bu yaxınlarda Zakatalada bulunan bu 
kiçik daş üzərində aşağı-yuxarı 3,5 minil öncə qucağındakı 
uşaq görüntüsü ilə yonulmuş daşnənə bədizi isə runik yazıya 
qədərki damğalı yazısı (loqoqramı) baxımından önəmlidir:  
 
 
                                               
60 Массон, 1953, 27. 
 53 
Müxtəlif ölçülü 7 kiçik daş üzərində qabartma-çizmə 
bədizləri və bu daşlardan bəzisində yer alan damğalı yazıları  
incələmək üçün Zakataladan müəllim Nadir Səttərovun mənə 
gətirdiyi daşlardan göründüyü kimi, Zakatala bölgəsində bir 
pirə ayrı-ayrı çağlarda sunulmuş bir-birindən görkəmcə fərq-
lənən 7 daşdan dördü doğumla bağlı kiçik daşnənə bədizidir: 
Uşağı olmayan qadınların üz tutduğu ocaq-pirlər dağ, 
qaya, ağac və sair bu kimi bir-birindən fərqli görünüşlü tapı-
naqlar olsa da, bunların sırasında dikili daşlardan yapılanları 
daha geniş yayılmışdır, bu sırada hətta dəvə (Pir-Sahat) bə-
dizi də vardır:  
 Sonradan soyana kimi qut-
sallaşan daşnənələrin X-XIII əsrdə 
kuman-qıpçaq boyları içində daha 
yayğın olduğunu Ukrayna elinin 
müxtəlif bölgələrində bulunan bu 
 54 
daşnənə bədizləri aydın göstərir:  
Uşaq diləyilə daşnənələri ziyarət etmə gələnəyi bəzi 
türk bölgələrində bugün də davam edir, belə ki, xakasların 
Uluq Xurtuyax-tas dediyi 3 metr boyundakı daşnənə 1954-ə 
qədər Saqay çölündə dururdu. 
Yağış, qar altında qalmasın 
deyə, onu Abakan muzeyinə 
gətirsələr də, yerli türklərin 
dediyinə görə, burada istiliyini 
itirdiyini görüb, 2003-də onu 
yenidən öz yerinə qaytarmış 
və şüşəli köşk işində yerə dik-
mişlər. Yenidən istilik vermə-
yə başlayan daşnənə ətrafında 
üç dəfə dolanan qısır qadınlar 
onun ayağına ağartı və yemək 
qoyur, təpər (enerji) yığması 
üçün özlərinin bər-bəzək nəs-
nələrıni orada buraxır, sonra 
götürüb üstlərinə taxırlar.  
Beləliklə, prototürk ça-
ğından üzübəri türk toplumunda ölən adamın basırığı yanın-
da onun bədizinin (heykəlinin) qoyulması gələnəyə çevril-
mişdir və bu gələnək bəzi türk bölgələ-
rində, özəlliklə Azərbaycanda bugün də 
davam etməkdədir. Yuxarıda bəhs etdi-
yimiz bədiz türlərini gözönünə aldıqda 
732-də (21 avqustda) türk yas törənilə 
Kültiginə yapılan bədizin törəyə uyğun 
olduğunu anlamaq olur. Nə yazıq ki, da-
 55 
ğıdılan yüzlərlə tarixi türk abidələri kimi, bu tarixi bədizin də 
yalnız başı qalmışdır.  
BALBAL  
Çox vaxt elmi ədəbiyatda, o cümlədən populyar ya-
zılarda daşbaba və daşnənələrə yanlış olaraq balbal deyilir, 
halbuki bu dikilidaşların görkəmi də, yapılma amacları da 
fərqlidir. Balbal basırıqda yatan adamın döyüşdə öldürdüyü 
düşmənlərinin simgəsi (simvolu) idi, onların ruhu o biri dün-
yada basırıq yiyəsinə xidmət etməli idilər. Bədizçi adlanan 
heykəltəraşın yonub düzəltdiyi daşbaba, bəngüdaş basırıq 
yanında tək-tək qoyulduğu halda, balbalın sayı birdən minə-
cən olurdu.   
Beləliklə, qoyulma yeri, yapılma amacı və görkəmilə 
seçilən balbalın digər dikilidaşlardan fərqli özəllikləri vardır. 
L. R. Kızlasov da doğru olaraq qeyd edir ki, «balbal» sözü 
daşbaba üzərində deyil, balbalların üzərində yazılır.61  
Balbal gələnəyi doğuya köçən türklər arasında daha 
yayğın olmuşdur. Göytürk yazılarında balbal (LBLB) 
                                               
61 Кызласов, 1966, 207. 
 56 
sözünə bir neçə yerdə rast gəlmək olur. Ongin abidəsi 
yanına düzülən daşlardan birincisinin üzərinə «İşbara 
Tarkan balbalı» (iLBLB:NqRTRBs), 
Kültigin yazısında «Baz kağañıg balbal 
tikmiş» (smkit:LBLB:GNGqzB), 
«Kırqız kağañıg balbal tikdim» 
(mdkit:LBLB:GNGqzqRiQ) sözləri 
yazılmışdır. Bilgə kağanın abidəsi 
yanında Tölis (Tölös) şadın adı yazılmış 
balbalı qoyulmuşdur: 62  
Göründüyü kimi, ölənin basırığı 
yanında balbalı dikəldilən adamlar da 
(İşbara Tarkan, Baz kağanı, Kırqız ka-
ğanı, Tölis şadı və başqaları) sıradan bi-
ri olmayıb, savaşda öldürülən tanınmış 
şəxslərdir və onların balbalını qoymaq 
onları öldürənin şöhrətini artırırdı. İndi 
biz bu etnik gələnəyin mahiyətini anla-
maqda çətinlik çəksək də, vaxtilə alplıq-
la bağlı yas törəninə böyük önəm verən 
atlı bozqır türklərinin bu etnoqrafik tö-
rəsinə anlamlı yanaşmalıyıq.    
Çin mənbələri bəzi xaqan basırıqlarında yüzlərlə, hətta 
minə qədər balbal dikəldiyini qeyd etmişdir.63 Sonrakı təd-
qiqatlar bu məlumatların doğru olduğunu ortaya qoymuşdur, 
doğrudan da, basırıq yanında dikələn daşların bir qismi hələ 
də qalmaqdadır. Belə ki, Ak-Tale basırığında 66 balbal aşkar 
                                               
62 Orkun, 1994, 36, 40, 130, 190;  Kültigin yazısında «alp ərin öltürip balbal kılı 
bertim», «böyük oğlum agrıp yok bolca (xəstələnib ölüncə) Kuğ sənüni balbal tikə 
bertim» kimi deyimlərdə də balbal sözü keçir. 
63 Бичурин, I. 1950, 230. 
 57 
olunmuşdur. Bilgə kağan və Kültigin abidə kompleksində 
isə balbalların düzümü 3 km uzanır.64 Belə balbalların 
xakas dilində çaatas (savaş daşı) adlanması da göstərir ki, 
keçmişdə bəzi türk boyları içində basdırılan ərənin savaşda 
öldürdüyü adamların sayı qədər basırıq ətrafına daş balbal 
qoyulurmuş. Görünür, ölənin fiziki görkəmini və müəyən 
detalları qabarıq əks etdirən daşbaba memorial daş bə-
dizlərdən fərqli olaraq, balballar 
sadəcə azacıq yonma-oyma 
cizgilərlə insan fiquru alan kobud 
yöntəmli və öldürülmüş düşmən 
sayını bildirən mengir tipli daşlar-
dır.   
Dünyanın müxtəlif ölkələ-
rində görünən mengirlərlə balbal 
gələnəyinin dolaşıq salınmaması 
üçün balbalların basırıq olan yer-
lərdə qoyulduğunu nəzərə almaq 
gərəkir. Çin qaynaqlarında qaba 
yonulmuş daşların balbal kimi is-
tifadə olunması gələnəyi verildiyi 
kimi, bəzi orta əsr yazarlarının əsər-
ləri içində də belə bilgilərə rast gəlmək olur, bəzi qaynaqlar 
balbalın  ağacdan da hazırlandığını qeyd edir. Bu gələnəyin 
oğuzlar arasında tanığı olmuş İbn Fadlan da belə yazır: 
 «Əgər ölən kimsə sağlığında insan öldürmüş 
qəhrəmandırsa, onda öldürdüyü insanların sayı 
qədər ağacdan surət yonub qəbrinin üzərinə di-
                                               
64 СЕВЭС, 35-36. 
 58 
kir, bunlar onun xidmətçiləridir, cənnətdə ona 
xidmət edəcəklər - deyirlər».65  
 
 
 
III Bölmə 
DAŞBABA   
  
DAŞBABA GƏLƏNƏYININ QAYNAĞI 
İnsanoğlu hələ mağarada yaşadığı çağlarda qayaüstü 
şəkillər çəkir, cizgi və boya rəsmlərilə ilgilənirdi, ancaq bə-
rəkət tanrısı (ulu ana) bədizinin gildən yapılması sonralar 
əkinçilik kulturunun yaranması ilə ortaya çıxmışdır. Bu ba-
xımdan, bədiz gələnəyinin qaynağını da ilk əkin kulturunun 
yarandığı bölgələrdə aramaq gərəkir.  
Dünya mədəniyət tarixinin əkinçiliklə, əkinçiliyin də 
Ön Asiyada yaranması elmə bəllidir. Bu da bəllidir ki, öncə 
Urmu hövzə-
sində başlanan 
bu kultur gə-
lişmə sonralar 
ətraf bölgələrə 
«Yarım ay» 
görünüşlə ya-
yılmışdır: 
Dünya-
nın ən qədim 
məbədi sayı-
lan Göbəklitə-
                                               
65 İbn Fazlan, 36. 
 59 
pənin bu Yarım ayın içində olması doğaldır. Daşbaba 
gələnəyinin yaranmasına təkan vermiş ilk bədizlərin 
buradakı prototük bölgələrindən birində ortaya çıxmasını 
bəkləmək də məntiqli görünür. Bu baxımdan, İkiçayarasının 
(Mesopotamiyanın) xəritədə qırmızı boyalı quzeyində Urfa, 
güneyində Sumer bölgələrindən tapılan daş bədizlərin 
sonrakı daşbaba gələnəyilə müqayisəsi, onların oxşar və 
fərqli əlamətlərini öyrənməyə yardım edir, alınan sonuclar 
genetik bağı təsdiq etməsə də, tipoloji yaxınlıq daşbaba 
qaynağının aydınlaşmasına işıq tutur. 
Şanlıurfada məşhur Balıq-
lıgöl yaxınlığındakı yolu 1995-də 
genişlədən işçilər torpaq altında 
kirəç daşından dört parça qırılmış 
böyük bir heykəli tapıb muzeyə 
gətirmişlər. Göbəklitəpə qazıntı-
sının bilimsəl başqanı Dr. Klaus 
Şmidt və Şanlıurfa muzey müdiri 
Eyyub Bucaqın yazdığına görə, 
11 minil yaşı olan bu kişi bədizi 
dünyada ən qədim heykəldir və 
bulunduğu illərdə Ön Asiyada bi-
linən heç bir sənət tərzinə bağlan-
madığından bu heykəl haqqında 
bilgi uzun sürə yayınlanmamışdır.  
 Sadəcə, öndən görünmek üçün yapılan bu bədizin yan 
və arxa tərəfi cizgisiz yastı-hamar yonulmuş, başı real ölçü-
dən iri, göz, burun, qulaq daha bəlirgin yapılmış, yuvarlaq 
göz oyuqlarına obsidian parçaları yerləşdirilmiştir. Sadala-
nan bir-iki əlamət onu sonrakı daşbaba tiplərindən fərqlən-
dirsə də, qarnı üzərində əllərin durumu, cinsəl organın veril-
 60 
məsi bu Urfa bədizini qədim daşbaba tiplərilə eyniləşdirir və 
bəlirtilməyən ayaqların üzüaşağı daralması da klassik daşba-
baların özülə oturdulması görüntüsünü əks etdirir. 
Beləliklə, dünyada ən qədim bədiz sayılan Urfa daş-
babasını şərti olaraq sonrakı daşbabaların prototipi saymaq 
olar. Əslində, bu bədizim 
qədimliyi 11 yox, 6-7 minil 
olsaydı belə, onu bədizlərin 
prototipi saymaq daha doğru 
olardı, ona ölçülən tarix 
quşqu yaratsa da, hər halda 
çox qədim olması quşqu 
doğurmur. 
İkiçayarasının güneyi 
Sumer çağında uyqarlığın ən 
öndə olan bölgəsi idi. Bütün 
sahələrdə olduğu kimi, gözəl 
sənətlər də burada öz inkişaf 
mərhələsini yaşayırdı. Bədiz gələnəyində formalaşan bəzi 
cizgilər quzey qonşuları olan 
prototürk boylarının bədizçi 
kəsiminə örnək olurdu. Belə 
ki, bu şəkillərdə gördüyümüz 
sumer bədizlərinin əlində tut-
duğu yaraq-yasaq və kasa 
türk daşbaba gələnəyində 
kanonik görkəm almışdır. Bu 
sumer bədizləri daşbaba 
sayılmasa da,  onlarda bəzi 
daşbaba atributları (sağ-sol 
əllərin durumu və nəsnələr) 
 61 
vardır. Bunu da vurğulamaq gərəkir ki, 4-5 minil öncə 
sumer toplumunda ölən bahadıra bədiz yapma gələnəyi 
olmasını olən dostu Enkiduya bədiz yapacağını Bilqamısın 
dilindən «Bilqamıs» eposundan öyrənirik.  
İkiçayarası quzeyində 3 minil öncəyə qayıtsaq, artıq 
burada klassik daşbaba tipində bədizlərin yapıldığını gö-
rərik, örnəyin, Tell-Xalaf məbədində qoyulmuş bu tanrı 
bədizləri ümumi görünüşünə görə türk daşbabaları tipindədir, 
özəlliklə sağ və sol əllərin durumu daşbabaların kanonik gör-
kəmindədir, Tell-Xalaf bədizlərinin yapıldığı çağdan 5-6 əsr 
öncə isə artıq kuman boyunun İkiçayarasının quzey-doğu qon-
şuluğunda (Hakkaridə) daşbaba gələnəyi vardı. 
Beləliklə, əkinçilik kulturunun yarandığı «Yarım ay» 
zolağında ilk bədizlərin ortaya çıxması, müxtəlif amaclarla 
yapılan bu bədizlərdə bəzi detalların sonrakı daşbabalarda 
kanonik elementə çevrilməsi türk daşbaba gələnəyinin Ön 
Asiyada yarandığını göstərir. Yaranma yeri Ön Asiya olan 
daşbaba gələnəyinin yaranma səbəbi, ölənin qutuna sunulma 
amaçı da tipoloji sunaqlarla müqayisədə aydınlaşır.  
Türklərdə daşbaba gələnəyinin yaranma səbəbini tam 
aydınlaşdırmaq üçün türklərlə tarixboyu əlaqəsi olmayan, an-
çaq eyni daşbaba gələnəyi olan bir xalqla müqayisə aparmaq 
gərəkir. Belə bir xalq var və bu xalqın daşbaba gələnəyi türk 
yurdlarından çox uzaqda, dünya-
nın o biri üzündə olan Pasxi ada-
sında yaranmışdır.    
Pasxi adasında yerli xalqın 
dilində «baxan göz» anlamında 
moai adlanan daşbaba gələnəyi 3 
minil öncə başlanıb və 5-6 yüzil 
davam etmişdir. Daha çox azman 
 62 
görkəmli bu ilginc daşbabaları ilə dünyada tanınan Pasxi 
adasında müxtəlif ölçülü 887 moai qeydə alınmışdır.  
Burada daşbaba bədizlərini araşdıran Van Tilburqa 
yazır ki, onlar ideoloji və siyasi-ekonomik amacla 
yaranmışdır. Yerli əfsanəyə görə, yeni yurd axtarışı ilə 
adaya gəlib ilk yurd salan Xotu Matua adlı soybaba öləndə 
ada onun altı oğlu arasında bölünmüş, onların soyu burada 
davam etmişdir. Beləliklə, adada ölən hər soybaba qutunun 
(ruhunun) yerləşməsi üçün ayrıca yapılan bədiz həmin soya 
aid ailələri hifz edən qüvvə sayılırdı, yerli inanca görə, belə 
daşbabaların icmaya yönəlmiş baxan gözləri soydaşları qo-
rumalı idi.  
 Pasxi adasındakı daşbaba gələnəyi türk daşbaba gələ-
nəyilə oxşar və fərqli yönlərə malikdir, belə ki, ölənin qutu 
yerləşəcəyi inancı ilə onun bədizini yapma amacı hər iki et-
nosda daşbaba gələnəyini yaratmışdır, bu gələnəkdə daşbaba 
konkret bir şəxsin, ölən adamın bədizidir, hər iki gələnəkdə 
bədizin əlində kasa vardır, toplumda bu daşbaba bədizlərinə 
qutsal tapınaq baxışı vardır, Pasxidə onlara himayə edən qut 
kimi baxılır, Türk ellərində ona qurbanlıq sunulur (daşnənə-
dən isə imdad istəyirlər). Son çağlara qədər davam edən çox-
çeşidli türk daşbaba gələnəyinin 5 minillik tarixi ilə müqayi-
sədə 5-6 əsr davam edən Pasxi daşbabalarının türlü çeşidləri 
yaranmadı. 
 63 
Göründüyü kimi, Pasxi və türk daşbabaları arasında 
genetik bağ yox, tipoloji eynilik vardır, hər iki gələnək bir-
birindən asılı olmayaraq, ayrı-ayrı xalqın yaşadığı ayrı-ayrı 
bölgələrdə və ayrı-ayrı çağlarda yaranmışdır. Tipoloji oxşar-
lıqsa onların eyni amacla ortaya çıxmasındadır; ölən adamın 
(soybabanın) əlində kasa tutmuş görkəmdə bədizinin yapıl-
ması hər iki etnosun etnoqrafik gələnəyinə çevrilmişdir.  
Beləliklə, daşbaba gələnəyinin yaranması ölənin qutu 
(ruhu) basırığı başında yapılmış bədizinə keçib ötəki dünyada 
onu yaşadacağı inancı ilə bağlıdır. Bu amacla yapılan ilk türk 
daşbabalarının harada ortaya çıxması sorusunasa vaxtilə irə-
li sürdüyümüz Urmu teoriyası işığında cavab axtarmaq gərə-
kir, çünki türk dilini «Altay dil ailəsi» ilə bağlayıb, Altayla 
Monqolustanı türklərin atayurdu sayanlar türk etnosunun et-
nogenezinə aid sorulara elmi cavab tapa bilmədikləri kimi, 
türk daşbabalarının genezisinə də gerçək yorum verə bilmir-
lər. Onlara görə, daşbaba gələnəyi 2500 il öncə burada Saqa 
çağında yaranmış, geniş yayılması isə 1500 il öncə Göytürk 
çağından başlanmışdır.  
 Halbuki, Urmu teoriyası daşbaba gələnəyinin 5000 il 
öncə Ön Asiyada yarandığını və başqa örnəklər kimi bu gə-
lənəyi də buradan Doğuya köçən türk boylarının apardığını 
bəlgələrlə açıqlayır. Türk və monqol gələnəklərini dərindən 
bilən N. M. Yadrintsevə görə, monqollarla söhbətlərində bu-
ralarda görünən daşbaba və kurqanların onlara aid olmadığı-
nı deyirmişlər. Belə də deməliydilər, çünki monqolların yas 
gələnəyinə görə, ölən adamı qazılan torpaq basırığa qoyub 
üstünü yer üzü ilə bərabər səviyədə doldurur, sonra üzərinə 
ilxı sürürdülər ki, torpaq tapdansın, basırıq yeri bilinməsin. 
Basırıq yerlərini itirmək gələnəyilə yaşayan bir xalqda nəinki 
 64 
daşbaba-daşnənə bədizi, ümumiyətlə, basırıqlarda bəngüdaş, 
daşat, daşqoç kimi dikilidaşlar da qoyula bilməzdi. 
 Yuxarıda deyilənlərdən aydın olur ki, ilk bədizlər Ön 
Asiyada əkinçilik kulturu yaranan «Yarım ay» bölgələrində 
ortaya çıxdığı kimi, sonralar ilk daşbaba gələnəyi də burada-
kı prototürk yurdlarında yaranmış, buradan tarixi köçlərlə 
quzey və doğu ölkələrə aparılmışdır. Türk daşbaba bədizləri-
nin türk boyları yaşayan bölgələrdə ortaya çıxması bir daha 
göstərir ki, türk boyları köçüb yerləşdiyi yeni yurdlarında bu 
gələnəyi davam etdirmişıər. Daşbaba gələnəyinin tarixi-mü-
qayisəli və tipoloji yozumu isə onun yaranma səbəbini, ya-
pılma amacını, həm də yaranma qaynağını bəlli edir.  
TÜRK  ATAYURDUNDA  DAŞBABA  GƏLƏNƏYI  
Daşbaba bədizlərinin son çağlar tapılmasının artdığını 
vurğulayan V.Voytov yazır ki, bu dəyərli tarixi bəlgələri öy-
rənmədən qədim türk kulturu və tarixində mürəkkəb olayları 
doğru anlamaq mümkün deyil.66 Yazarın daşbaba bədizləri-
nin öyrənilməsi önəminə bu doğru baxışı bir daha aydın gös-
tərir ki, daşbaba gələnəyinin yarandığı çağı, məkanı düzgün 
müəyənləşdirməklə türklərin ilkin və sonrakı yurdlarını, tari-
xi miqrasiyalarını «Urmu teoriyası» ilə bəlirləmək mümkün 
olacaq. Ona gərə də, bu teoriyanın ortaya çıxma səbəbi və 
önəmi haqqında qısa da olsa, bilgi almaq gərəkir. 
Türk dılı qlottogenezi, tarixi gramer və tarixi dialek-
tologiya sahəsində ciddi araşdırmanın olmaması, Prototürk 
dilinin və Türk dili ailəsinin hansı məkanda və hansı çağda 
yaranması, özəlliklə bu protodilin hansı çağda dağılmasına 
yönəlik söylənən fikirlərin arxeoloji bəlgələrə dayanmaması 
türklərin etnogenezi haqqında Türkoloji elmində çox fərqli 
                                               
66 Войтов, 1987, 92 
 65 
fikirlər ortaya çıxarmışdır. Vaxtilə fərziyə kimi ortaya çıxan 
və hələ də sübut olunmamış yanlış «Altay dil ailəsi» teoriyası  
Türkologiyada dərin kök salsa da, türk etnogenezi elmini də 
çıxmaza soxmuşdur.67 Bu nədənlə həmin yanlış teoriyaya 
qarşı «Urmu teoriyası» irəli sürülmüşdür.68 
Əksər protodillər m.ö. IV minildə iqlim dəyişmələri 
səbəbilə başlanan köçlərlə muxtəlif qollara ayrılmış, ayrı-
ayrı çağlarda bu qollardan yeni dialektlər, dillər törəmişdir. 
Orta Avropada yaranmış protohindavropa, Uralda yaranmış 
protofinuqor, Quzey Qafqazda yaranmış protoqafqaz, Ərə-
bistan yarımadasında yaranmış protosami və başqa dil ailələ-
rinin keçdiyi bu yol Türk dil ailəsi üçin də keçərlidir. Belə 
ki, Ön Asiyada yaranmış prototürk dili m.ö. IV minilin orta-
larında batı və doğu qollara ayrılmış, doğuya gedən proto-
türk urugları Orta Asyadan İtil yaxalarına və Altaya qədər 
ayrı-ayrı bölgələrdə ikinci Atayurdlar salmışlar. 
 
                                               
67 «Altay dil ailəsi» teoriyasının yanlış olduğunu yazan komparativist ve türkolog 
alimlərin (G. Clauson, V. Kotviç, B. A. Serebrennikov, G. D. Sanjeyev, G. Dörfer, F. 
Zeynalov, A. M. Şerbak ve b.) sayı artmagdadır. 
68 Urmu teoriyasının elmi əsasları 9 cildlik «Doqquz Bitik» əsərində verilsə də, əsas 
yönləri 1988-dən üzübəri yazılan məqalə və kitablarda yer almışdır (Ağasıoğlu, 1988; 
2000; 2007; 2011 v s.). 
 66 
Miladdan öncə IV-II minillər arasında doğuya miqra-
siya etmiş türk qolunun Altayda saldığı ikinci Atayurd türko-
logiyada yanlış olaraq türklərin ilkin Atayurdu kimi yorum-
lanmışdır. Bu problemi ayrı-ayrılıqda arxeoloji, kultur, etno-
grafik və dilçilik baxımından çözmək istəyənlər olmuşdur. 
Ancaq türk etnosunun tarixinə xronoloji ardıcıllıqla deyil, 
tarixin müəyən sinxron kəsiyində və diaxroniyadan kənarda 
baxılmış, arxeoloji bəlgələr nəzərə alınmadan Ön Asiyanın 
dışında harada türk varsa, ora ikinci deyil, ilkin Atayurd sa-
yılmıştır:  
Uzaq Doğu, Mancurya, Xinqan dağları (Ramstedt); Baykal 
gölünün doğusu (Tomaschek); Doğu Asya (Menges); Mancurya 
ilə Mongolustanın güneyi (Parker); Baykaldan Gobu çölünəcən 
(Gahz); Amur çayı dolayları (Yavuz); Altayın doğusu (Radlov, 
Ligeti); Baykalın güney-batısı (Koppers); Altay dağları (Schott, 
Klaprothe, Hammer, Castren, Vamberi); Altay-Qırgız bozqır-
ları (Menghin); Tanrı dağları (Tyan-Şan)  - Asyanın quzey-batı 
bölgələri (Stızygowsky); Tanrı dağları bölgəsi (Almasy); Tanrı 
dağının quzey-batı yaxaları ilə Aral gölü arası (De Guignes, 
Togan); Altay və Ural dağları arası ilə Aral gölü bölgəsi (Ne-
meth); Ural-Altay arası (Rasonyi); İrtış-Ural arası (Zichy); Orta 
Asya (Poppe, Günaltay və Türkiyənin əksər tarixçiləri). 
Göründüyü kimi, türklərin ilkin Atayurdu Mancurya-
dan Ural dağlarına qədər müxtəlif bölgələrdə göstərilmişdir. 
Halbuki, bu problemin çözülməsi tarixi köçlərin çağını və 
yönünü müəyən etməkdən çox asılıdır. Ön Asiya və Güney 
Qafqazda m.ö. IV minilin ortalarında başlanan quraqlıq nə-
ticəsində buradan quzey və doğu yönlərə ilk böyük köçlər 
olmuşdur. Orta Asiyada yerləşən prototürk uruglarının bir 
 67 
qismi quraqlığın artması səbəbilə m.ö. II minildə daha irəli 
gedərək Ural və Qazaxıstan arası bozqırlarda yerləşmişlər.69  
Türk boylarının toplum halda yerləşdiyi yeni bölgələr 
onların ikincı Atayurduna çevrilmişdir. Coğrafi durumuna 
görə m.ö. IV-II minillər arası dönəmlərdə artıq türk yurduna 
çevrilmiş Orta Asiya sonralar türk boylarının muxtəlif yönlə-
rə migrasiyası yolunda körpü rolunu oynamışdır.  
Doğu türk uruglarının bir qismi Orta Asiya, Qazaxstan 
üzərindən keçərək bugün xakas, altay, tuva xalqlarının Ata-
yurdu olan Altay bölgəsinə girmişlər. Altayda m.ö. XXV-
VIII əsrlər arası bir-birinin ardıca ortaya çıxan Afanasyevo, 
Andronovo, Karasuk və Tagar arxeoloji kulturunun batıdan 
gəlməsi bəllidir. Bura gələnlərin içində türk urugları olması 
                                               
69 Doğu Aralıgdənizi antropoloji tipinin m.ö. IV-III minillərdə Güney Türkmənistan-
da görünməsi (ЭИАСА, 1979, 10-14); III minilin başlarında Güney Azərbaycandan 
Orta Asiyaya arxeoloji kultur sızmalarını göstərən boyalı-naxışlı keramik qabların 
ortaya çıxması (Авдусин, 1977, 72-76); II minilin ortalarında Türkmənistanda Altın-
tepe məskəninin dağılması ve əhalinin Quzey Əfqanıstan - Güney Özbəkistan tərəfə 
(Sappalı, Gonur, Daşlı) keçməsi (ИДВ, 1979, 319); ve Urmu hövzəsindən doğuya 
olan köçlər m.ö. IV-II minlərdə migrasyanın batıdan doğuya olduğunu açıq göstərir. 
 68 
ehtimalı da vardır, lakin m.ö.VIII əsrdən görünən Aldıbel 
kulturu ilə m.ö. V-III əsrlərə aid Saglı kulturunu daşıyanla-
rın türklüyü quşqusuzdur. Arjan (m.ö. VIII-VII) və Pazırık 
(m.ö. V) kurganları bunun aydın göstəricisidir. 
Prototürklərin Atayurdundan dışarıya köçlər olduğu 
kimi, dışarıdan da buraya və qonşu bölgələrə başqadilli et-
noslar köçmüşlər. İkiçayarasına IV minildə gələn sumerlər-
dən sonra III-I minillər boyu dalğalarla buraya sami urugları 
(akkad, asur, aramey, ərəb) gəlmişlər. II minilin başındasa 
quzey-batıdan Orta Anadoluya hindavropadilli hetlər, VIII-
VII əsrlərdə frig və haylar, quzeydən Güney-Doğu Anado-
luya isə II minilin başında qafqazdilli hurrilər, eyni minilin 
sonunda urartular gəlib yerləşmişlər. Qaradənizin quzeyin-
dən qalxaraq Orta Asya üzərindən Əfganıstanın quzeyindəki 
Areya bölgəsinə gələn ari (hindiran) urugları orada m.ö. II 
minilin sonlarında iki qola ayrılmış, biri Hindistana, digəri 
də m.ö. VIII əsrdə İranın güneyində adı türkcə Bars (Fars) 
olan bölgəyə gəlib yerləşmişlər. 
 69 
 
Göründügü kimi, Ön Asiyada prototürk yurdları bura 
gələn başqadilli etnoslarla dolmuş, türk uruglarının çoxu isə 
doğu bölgələrə keçmişlər. Eyni durumu o çağlarda Ön Asi-
yadan Hindistana köçən protodravidlər də yaşamışlar. Belə-
cə, saqaların m.ö.VII əsrin başlarında Ön Asiyaya qayıdışına 
qədər buranın etnik demografyası önəmli dərəcədə dəyiş-
miş-
dir.  
 70 
Türk xalqlarının sonrakı Atayurdlarından köklü şəkil-
də fərqlənən prototürk etnosunun ilkin Atayurdu problemi, 
onun tarixi-coğrafi 
sınırları antropoloji, 
arxeoloji, tarixi, coğ-
rafi bəlgələrlə yanaşı, 
dilçilik, folklor, 
etnografik və mifoloji 
bəlgələrin tarixi-
müqayisəli təhlili və 
kompleks analizilə or-
taya çıxır, alınan 
sonuc isə Urmu 
teoriyasının əsaslarını təşkil edir. 
Avropoid irgin Aralıgdənizi tipinə aid dolixokefal 
türk etnosunun doğuya migrasiya etmiş urugları minillər 
boyunca orada iç-içə yaşadıqları braxikefal və mongoloid tip-
lərlə qarışmış, Ön Asiyaya qayıdan türk boyları xəfif də 
olsa, bu antropoloji cizgilərlə geri dönmüşlər. Atayurddan 
uzaq düşməyən türkmən-azər boylarında isə ulutürk çağın-
dan qalma klassik Ön Asiya antropoloji görkəm daha 
qabarıq qalmışdır.  
Altayda gerçəkləşən türk-mongol qarışması Hun çağı 
intensivləşmiştir. Minusin çuxurunda hələ m.ö. VII-IV əsr-
lərdə əhalinin çoxu avropoid idi, yalnız Taştık kulturu (m.ö. 
III - m.s. V) çağında burada mongoloid və qarışıq tiplər gö-
rünür. Tuva-Xakas bölgəsi avropoid braxikefal tipin forma-
laşdığı ərazidir. Çağdaş xakaslarda mongoloid cizgilər qaba-
rıq olsa da, Taştıklı protoxakaslarda mongoloid cizgilər hələ 
zəif idi, hətta m.s. VII-X əsrlərə qədər Tibet və Çin qaynaq-
 71 
ları onları mongol-tibet boylarından fərqli «sarısaç, göygöz» 
insanlar kimi verirdilər.70 
Xakas-sagay toplumundan ayrılıb doğuya gedən saxa 
(yakut) boyları Baykal yaxasında mongoloidlərlə davamlı 
qaynayıb-qarışmış və bura saxaların ikinci Atayurduna çev-
rilmişdir. Sonralar quzey-doğu bölgələrə keçən və fiziksəl 
görkəmi mongol-tunguslara yaxın olan saxaların dilində də 
türk dillərilə olan fərq artmıştır.  
Etnoarxeoloji metodun gərəkliyi quşqusuzdur, bu ba-
xımdan, etnik tarixin mərhələlər üzrə öyrənilməsində tarixi-
müqayisəli dilçilik və paleografiya ilə yanaşı, İslamöncəsi ya-
zılı qaynaqlarda təsbit olunan türk etnik bölgələrinin arxeolo-
ji kulturuna dayanaraq daha əski çağlara aid analoji kulturun 
etnoarxeoloji özəllikləri arasında paralellik arayıb müqayisə-
lər aparmaq elmi metoda aykırı deyildir. Bu yöndə aparılan 
araşdırmalar göstərir ki, türk etnoarxeoloji kulturunun qayna-
ğı Dəclə çayı ilə Van-Urmu-Göycə göllərinin hövzələridir. 
Prototürk etnosuna aid arxeoloji kulturda etnik özəllik 
özünü bükülü basırıq (sonralar atlı basırıq, balbal, daşbaba 
əlavə olunmuşdur) və kurgan kulturunda göstərir. Prototürk 
çağında Ön Asiyada bir-birinin davamı kimi yaranmış arxe-
oloji kulturların (Carmo, Xalaf, Hasun, Kür-Araz) dışarıdan 
gəlməsi faktı yoxdur, dışarı daşınması faktı vardır. Ancaq əs-
ki türklərin migrasiyasını doğudan batıya olduğunu yazanlar 
arxeoloji kulturun xronologiyasını və yerdəyişmə yönünü nə-
zərə almadan köçün istiqamətini tərsinə verirlər. İkiçayara-
sında Xalaf kulturu üzərində yaranmış quzey Ubeyd kulturu 
sonralar Türkmənistanın güneyində (Göksur 1) ortaya çıxır-
sa, Anau kulturunun batı qolu Tehran ətrafı kulturun davamı, 
doğu (Moncuklu-dəpə) qolu isə İrandakı Sialk, hətta İkiçaya-
                                               
70 ПСДК, 1954, 199. 
 72 
rasındakı Xasun kulturunun davamıdırsa, onda necə köçün 
yönü doğudan batıya olur? Halbuki, bu arxeoloji kulturları 
araşdıran uzmanlar köçün yönünü batıdan doğuya olduğunu 
dəfələrlə vurğulamışlar.71 Özəlliklə, bunu da unutmamaq gə-
rəkir ki, Güney Sibirdə neolit çağı Ön Asiyadan 4 minil sonra 
başlanmışdır və bu zaman fərqini gözardı edənlər türk tarixi 
haqqında fantastik nağıllar quraşdırıb, gerçək qədim tarixin 
üstünə qara pərdə çəkirlər.   
Əkinçilik, qoyunçuluq, atçılık, dəmirçilik, xalçaçılıq 
sənətinin, təkər və arabanın Ön Asyada yaranıb buradan ət-
raf bölgələrə yayılması bəllidir. Doğu türklərdə özünü gös-
tərən atlı və bükülü basırıq (ölü gömmə) kulturu, mifoloji və 
folklor motivləri, qədim inanc və kultlar, kosmonim və teo-
nimlər, hətta türk sözü olan «tanrı» (tenger) deyiminin özü 
də Ön Asiya mənşəlidir. 
Etnografik gələnəklər daha konservativ olur, özəlliklə, 
ölü bastırma adəti minillər boyu dəyişmədən davam edir. Bu 
baxımdan, m.ö. IV-III minillərdə İkiçayarasında subar boy-
larının bükülü basırıq gələnəyi önəmli bəlgədir. Rus tarixçi-
ləri yazır: «Subarlar təbiət olaylarını ilahiləşdirib o biri dün-
yanın varlığına inanırdılar. Açılan basırıqlarda qab-qacaq, 
daş və sümük alətlərlə birlikdə bükülü basdırma adəti görü-
nür».72 Ölünün bükülü halda basırığa qoyulması əksər türk-
lərdə İslamaqədər davam etmişdir. 
Türk basırıq gələnəyində yayğın olan daşbabaların ən 
qədim örnəkləri prototürk Atayurdunda - Hakkari, Meşkin, 
Astara, Qobustan və Abşeronda bulunmuşdur: 
                                               
71 Энеолит СССР. 1982, 34; Сарианиди, 1970, №4, 24. 
72 Авдиев, 1948, 358. 
 73 
Etnoqrafik gələnəklər sırasında konservativliyilə seçi-
lən daşbaba gələnəyinin də Ön Asiyadan türk köçlərilə doğu 
və quzey ölkələrin bozqırlarına aparılması quşqu doğurmur. 
Prototürk boylarının zaman-zaman Ön Asiyadan get-
məsi burada türk etnosunun sıxlığını azaltsa da, 2700 il öncə 
başlanıb XI-XII əsrlərə qədər dalğa-dalğa davam edən gerı 
qayıtmalar əski Atayurdda türklərin sayını artırmışdır. Öncə 
doğuya, sonra batıya olan türk köçlərinin oxşar və fərqli sə-
bəbləri vardır. Doğuya ilk köçlər uzmanların «büyük migra-
siyalar çağı» adlandırdığı m.ö. IV-II minillərin ortalarında 
gerçəkləşmiştir.73  O çağda yük və qoşqu heyvanları ilə Ön 
Asiyadan dışarı köçləri Urmu-Van gölləri arasında yaranmış 
                                               
73 Заблоцка, 1989, 43. 
 74 
ilk təkər-araba da qolaylaşdırmış, m.ö. II minilin ortalarında 
isə atçılıq, ata minmə bozqır yaşamına keçən atlı-arabalı türk 
boylarına daha uzaqlara getmək imkanı vermişdır. 74  
Tarixi köçlərin bir qismi iglim, landşaft dəyişmələri, 
quraqlıq, yeyəcək qıtlığı, epidemiya, savaş, deportasiya sə-
bəbilə, bir qismi də əhalinin artımı və yeni barınacak bölgə-
lərin aranması ilə gerçəkləşir. Miladın ilk əsrlərində Altay-
Mongolustan bölgələrində başlanan quraqlıq hunların batıya 
köçlərilə nəticələnmiştir. Çinin quzeyindəsə III əsrdə davam 
edən quraqlıq, aclıq və savaş dağıntıları ilə əhalinin sayı 80 % 
azalmışdır.75 Bəzən biosferdə yaranan münasib şarait bölgə 
xalqına təpər verib passionarlığını artırır. Göytürk çağı qır-
gızların 80 min əskəri vardı, XI əsrin başındasa onlar savaşa 
400 min əskər çıxara bilirdi. Orta Asiyadan oğuz-türkmənlə-
rin Azərbaycan, İrak və Anadoluya köçməsi səbəbini o ça-
ğın ərəb yazarları «ailələrin çoxalması» ilə izah edirdilər.76  
Tarixi köçlərin səbəbi, türü və yönünü göstərən antro-
poloji, arxeoloji, demografik, onomastik bəlgələr, qaya rəsm-
ləri, damğalar, yazılı qaynaqlar öyrənildikcə qədim türklərin 
etnik çoğrafyası da öz gerçək üzünü göstərir. Tanınmış tür-
kolog A. N. Samoyloviç qırx il sovet dilçilik məktəbinin li-
deri olmuş akademik N.Y. Marrın bu sözlərinə yüksək dəyər 
vermişdir:  
«Aralıgdənizi sahillərində türklərin tarixi varlığı 
yunan və latın dillərinin yaranmasından, yunan-rum 
dünyasının ortaya çıxmasından əvvəldir».77 
                                               
74 Altay eposlarında yerli faunaya yad olan batı bölgələrə aid heyvanlar vardır (Са-
галаев, 1984, 69). 
75 Гумилев,1990, 74. 
76 Togan, 1981, 143, 146. 
77 Самойлович, 1935, 119. 
 75 
Türk onomastikasının Ön Asiya yazılı qaynaqlarında 
yer alması, eyni adların sonralar Güney Avropadan Güney 
Sibir və Türküstana qədər geniş bölgələrdə üzə çıxması xro-
noloji ardıcıllıq baxımından migrasyanın yönü və çağı haq-
qında bilgi verir. Ön Asiyada işlənən türkcə çay, dağ və yer-
yurd adları, şəxs və boy adları buradan gedən boyların etnik 
yaddaşında yaşamış, yeni Atayurdda yenidən işlənmiştir. 
 Yazılı qaynaqlar m.ö. III-I minillər boyu Ön Asiyada 
Subar, Aratta, Qut, Turuk (Türk), Kumuk, Kuman, Ərmən, 
Alban, Aran, Saqa, Kaspi, Bars, Padar, Azar (Azər), Urmu, 
Gamər, Gögər, Gargar, Sangi (Zəngi), Kaşkay, Polad və 
sair bu kimi bölgə, ölkə, şəhər, dövlət, bəylik adlarını çəkir 
ki, bunların da əksəri türk etnotoponimləridir. 
Türk dillərində irəli sözünün «doğu» anlamı doğuya 
gedərkən yaranmışdır. Rəng bildirən türk sözləri isə ilkin 
Atayurdun çevrəsində dənizlərin hansı tərəfdə bulunduğunu 
göstərir: Qara (quzey), Qızıl (güney), Ağ (batı), Göy (doğu). 
Türk Atayurdundan güneydə Herodot Fars körfəzinin də 
Qızıl//Qırmızı adlandığını yazır. Doğuda isə iki Gökgöl var-
dı və Xəzərin bir adı da Gökdəniz idi. Belə ki, Ön Asiyanın 
dəniz adları da türk Atayurdunun koordinatlarını sərgiləyir.  
Monosillabik devri ilkin Atayurdda keçirən Prototürk 
dili dağılanda artıq stabil gramatik quruluşa, zəngın leksik 
bazaya malik idi. İkiçayarasına gəlib türklərlə qonşuluqda 
yaşayan sumerlərin dilinə keçən sözlər sırasında bu feillər 
vardır: dur-, düş-, de-, tök-, get-, it-, kaç-, kal-, koru-, çap-, 
tak-, deg-, eş-. Türkizmlər başqa qonşu xalqların (hat, elam, 
kassi) və bura gələn akkad-asur, hurri-urartu, hetlərin dilinə 
də keçmişdir. Ön Asya izoglosları sırasında kut, tengri, dağ, 
təpə, su (sub), kab, bars, börü kimi yüzlərlə söz və Tarkan, 
Alpan, Turan, Ugur, Qamata və başqa türk adları vardır. Sa-
 76 
qaların Ön Asiyaya qayıdışından öncə türklərin buraya gəl-
məsi haqqında arxeoloji və yazılı bəlgə yoxdur. Bu halda 
m.ö. III-I minillərə aid bu qədər türk sözü haradan çıxdı? 
Təbii ki, Urmu teoriyasından fərli olaraq, Altay teoriyası bu 
yöndə başqa sualları cavabsız buraxdığı kimi bu suala da 
cavab verə bilmir. 
Doğuya köçərək otur-
duğu bölgənin yerli xalqları 
ilə bilingvizm şəraitində ya-
şayan türklər yüksək kulturu 
və dil təpərilə Orta Asiya, Al-
tay və Türküstan bolgələrin-
dəki geosiyasi və etnolingvis-
tik alanda hegemon duruma 
çıxmışlar. Mongol və tungus-
larla iç-içə yaşam isə «türk-
mongol-tungus dil ittifaqı» ya-
ratmışdır. Belə birlik genetik 
qohumluq yox, sonrakı kon-
taktla yaranmışdır, burada söz 
qonusu «dil ailəsi» deyil, «dil 
əlaqəsi» olmalıdır.   
Yuxarıda deyilənlərdən 
göründüyü kimi, Urmu teori-
yası işığında türk etnosuna aid 
daşbaba gələnəyi qaynağının Ön Asiyada axtarılması doğal-
dır. Qədim türk daşbabalarının Azərbaycanda və Anadolunun 
güney-doğusunda ortaya çıxması bir daha Urmu teoriyasının 
tarixi gerçəkliyə dayandığını göstərir. Bu qədim daşbabaların 
bulunduğu Astara, Meşkin, Hakkari axar-baxarlı mənzərəsi, 
Qobustanla Abşeron isə dəniz qıyisı gözəlliyilə seçilir.  
 77 
Hakkaridə daşbabaların ayrı-ayrı yerlərdə deyil, eyni 
yerdə topa halında olması belə qənaət yaradır ki, bu daşları 
toplayıb bir yerə yığanlar oranı qutsal ocaq kimi dəyərlən-
dirmiş, ilin müəyən gü-
nü, çox güman ki, Yeni 
ilin başlandığı martın 
21-də burada törən ke-
çirmişlər. İndi də Yeni 
il bayramında yaxınla-
rının basırığını ziyarət 
gələnəyi azər türklərin-
də davam edir.  
Meşkində Şəhər-
yeri adlanan basırıqlıq-
dan daşbabaların topla-
nıb bir yerə yığılmasısa 
son çağlara aid olaydır. 
Şəkilləri mənə göndər-
miş soydaşlarıma görə, 
yerli aydınlar bu nadir 
tarixi bədizlərin dağıl-
maması üçün onları bir 
yerə toplamışlar: 
Ərdəbil mahalın-
da Meşkinin 30 km gü-
ney-doğusunda qədim 
basırıqlar olan Pirazmi-
an (Şəhəryeri) adlı yer-
də 500-ə qədər daşbaba 
bulunmuşdur. Çoxu tuf 
daşından yonulmuş və  
 78 
boyu 35-230 sm olan bu daşbaba bədizlərindən bir qisminin 
daş özül üzərində olması nədəniylə bəzi uzmanlar buranı qə-
dim məbəd yeri saymışlar. Pirazmian adı da (Azmi-piri) bu 
yoruma əsas vermişdir, çünki «azlar» boyadı anlamında qə-
dim azmi (az-mi//az-bi) boyadı azər və azərbi (azər-bi) etno-
niminin, Azərbiqan ölkəadının kökündə dayanan az boyadı 
aşağı-yuxarı 3 minil öncə Azırbaycanda geniş yayılmışdı, o 
dönəmlərdə Urartu ordularının zəbt etdiyi İrəvan çuxuru da 
Az ölkəsi adlanırdı.  
 79 
Şəhəryeri (Pirazmian) böyük bir sahəni əhatə edir, bu-
rada 3200 il yaşı olan üç tapınaq, 2800 il öncə tikilmiş qala 
xarabalığı, mağara, üç yüzə yaxın qaya oyuğunda başırıq və 
Quştəpə adlı yer vardır.  
Keçən əsrin ortalarından sonra ar-
xeoloji qazıntılar burada 9 minil öncəyə 
aid (neolit çağı) yaşayış məskəni aşkar 
etmişdir. Ancaq daşbaba gələnəyi bura-
da 4-5 minil öncə yaranmışdı və Urartu 
çarı II Argişti buranı tutana qədər davam 
etmişdir. Belə ki, Urmu gölünün quzey 
və doğu yaxalarını işğal edən Urartu çarı 
I Arqiştidən fərqli olaraq, ondan sonra 
m.ö. 747-745-ci illərdə bura yürüş edən 
II Sarduri daha doğuya, Azərbaycanın iç 
bölgələrinə yürüş edib indiki Arasbaran 
və Qaradağa tərəf keçdi. Burada Puluadi 
ölkəsinə girdi və sonralar onun nəvəsi II 
Arqişti üçün buradan indiki Ərdəbil böl-
gəsinə girmək üçün şərait yarandı. 
Qotur-Xoy-Mərənd-Əhər yönündə 
irəliləyən II Sarduri o çağlarda Puluadi 
(Polad) adlanan bəyliyə girərkən güclü 
dirənişə rast gəlsə də, bölgə bəyi Kadia-
u(ni)n başkəndi Liblini tutur.78 Qaradağ 
bölgəsində müasir Varzakan qəsəbəsi yaxınlığında tapılan  
qaya üzərindəki bu bəlgəni Q. A. Melikişvili oxumuşdur.79 
                                               
78 Dağlıq ölkə kimi verilən Polad bəyliyində başçının adı (Kadiau?) mixi yazıda po-
zuqdur:  İKa(?)d[i]auni LUQAL KUR Puluadi… (УКН, səh. 453). 
79 Maşkur, 1953;  ВДИ, 1960, №3, 3-11; Uzmanlar Libli şəhərini Əhərin (Axar) qu-
zey-doğu tərəfində yerləşdirir (ТУ, 126). 
 80 
Polad bəyliyində (Qaradağ mahalı) dəmir, qurğuşun, 
mis və sair metallar istehsal olunurdu. Ön Asiyanın bir çox 
dillərinə metal adı kimi keçmiş «pulad» (polad) sözünün ya-
ranmasını Q. A. Melikişvili, doğru olaraq, Urartu yazısında 
verilən Puluadi ölkəsinin adı ilə bağlayır.80 
Azərbaycanın müxtəlif bölgələrindən tutmuş, Türküs-
tan və Kırıma qədər yüzlərlə Polad, Poladlı kəndləri vardır. 
Türkmənistanda ata, qayı, gökleñ, xerzek (xorəzle//xoruz) 
çovdur, sarık, ərsarı boyları içində polatkel, polat, polatlı, 
polatşa tirələri geniş yayılıb, qaraqırğız boylarında da bulat, 
bulattı tirələri vardı.81   
                                               
80 Меликишвили, 1968, 124; Müəllif metal adlarından bəzisinin istehsal olunduğu 
yerin və ya metalı istehsal edən boyun adı ilə adlanmasını tarixi bəlgələrlə göstər-
mişdir. Mineral adlarının şəxsadı kimi işlənməsi də bəllidir: Dəmir, Gümüş, Qızıl, 
Polad, Zümrüd və s.  
81 Атаниязов, 1988, 98; Радлов, 1989, 110-111; İranda bir neçə bəxtiyar boyunun 
birləşdiyi puladvand boyu, fuladlu (puladlu) adlı şahsevən boyu var (СИ, 629, 638).  
 81 
Yaz və yay aylarını tarixi Polad bölgəsinə yaxın Qara-
dağın doğusunda Araza qovuşan Qarasu yaxalarında, Xoruz-
lu dağın yaylaqlarında, qışı isə yaxındakı Muğan bozqırında 
keçirən çağdaş şahsevən elatı içində kuzatlu, təklə, dəliqanlu 
ilə yanaşı, pulatlu boyları 
da vardır. Göründüyü ki-
mi, qədim polad boyları-
nın böyük kəsimi poladlı 
adı ilə digər türk köçləri-
nə qoşulub, Xəzərin dörd 
tərəfinə dağılsa da, bura-
dakılar üç minil öncə ya-
şadığı Atayurddan kənara 
çıxmamışdır. 
Şəkillərdən də göründüyü 
kimi, Şəhəryeri daşbaba bədiz-
ləri görkəm özəlliyi ilə seçilir, 
onların ağız cizgisi verilməsə də, 
gözü, qaşı, burnu, beş əl barmağı 
və enli kəməri, kəmərə taxılmış 
xəncər qabarıq yonulmuşdur.  
Müxtəlif çağlarda buradakı basırıqlarda olan nəsnələ-
rin yağmalanması, uzun müddət baxımsız qalan bədizlərin 
dağılması müşahidə olunur. Deyilənə görə, bura baş çəkən 
 82 
arxeoloqlar da olmuşdur, təəssüf ki, Meşkin Şəhəryeri daşba-
baları haqqında M. L. İngraham və G. Summerin birgə yaz-
dığı məqaləni tapa bilmədim.82 
Meşkində daşbaba gələnəyinin yaran-
ma çağı (m.ö. III minilin sonu II minilin əv-
vəli) ilə eyni dönəmə aid Qobustan daşbaba 
bədizi (m.ö. III minilin sonu) məhv edilsə də, 
vaxtilə Qobustanda 3 №-li kurqanı tədqiq et-
miş arxeoloq F. Muradova buradakı daşbaba-
nın fotosunu çəkib və hündürlüyü 140 sm 
olan bu daşbabanın qalınlığını, baş və çiyin 
ölçülərini göstərmişdir.83   
Azərbaycanda belə qədim 
daşbabalar Abşeron (Dübəndi) 
və Astara (Asxanakəran) bölgə-
lərində də tapılmışdır. Asxanakə-
ran daşbabası haqqında arxeoloq 
Von Andreas Şaxner çox əhatəli 
araşdırma aparmışdır.84 Bu Mün-
xenli uzman Astara tarix müze-
yində saxlanan daşbabanın tari-
xini m.ö. II minilliyə aid etsə də, 
onun daha qədim ola bilməsini 
də istisna etmir, Astara-Dübəndi 
daşbabalarının ikonoqrafik para-
lelliyi, onların zaman yaxınlığı 
üzərində də dayanır.  
                                               
82 Ingracham - Summer, 1979, 67-101. 
83 Мурадова, 1979, 37; Qobustan qoruğunun direktoru olmuş arxeoloq C. Rüstəmo-
vun mənə dediyinə görə, burada daş karxanasının işçiləri bulduzerlə həmin daşbabanı 
məhv etmişlər.  
84 Schachner, 2001, 115-142. 
 83 
Meşkin daşbaba bədizlərindən fərqli olaraq, Astara və 
Abşeron daşbaba bədizlərinin görkəmi ikonoqrafik, həm də 
tipoloji baxımdan daha çox Hakkari 
və Ukraynada m.ö. III minilin sonla-
rına aid edilən Kernosovka daşbaba 
bədizlərinə yaxındır. Özəlliklə, kəmə-
rin altında cinsəl orqanın təsvir edil-
məsi bu bədizlərin xarakterik əlaməti 
olmaqla, həm də onların qədimliyini 
bildirir. Eyni paralelliyi m.ö. I minil-
də saqa daşbaba bədizlərində də gör-
mək olur. 
Azərbaycanda daşbaba üzrə xeyli elmi araşdırmaları 
olan M. Xəlilov yazılarında vurğulayır ki, Alban çağına aid 
Qarabağda 19 daşbaba qeydə alınmışdır. Bu abidələr Suma, 
Mollalar, Şəfibəyli, Güllücə (Ağdam), Şatırlı (Bərdə), Can-
yataq (Ağdərə), Seysulan (Tərtər) kəndləri yaxınlığında aş-
kar edilmişdir.85  
Sovet dönəmində üzdə görünməyən bir alt siyasətlə 
kurqanları dağıdıb əkin yerinə çevirdikləri kimi, daşbaba bə-
dizlərini də sındırıb tikinti materialı kimi istifadə edirdilər. 
                                               
85 Халилов, 1988; 2004. 
 84 
Füzuli rayonunda tapılan belə daş bədizlərsə «toplanıb bir tə-
pənin altında basdırılmışdır».86 Görəsən, indi o təpənin yerini 
bilən varmı? 
Azərbaycanın 
başqa bir bölgəsində 
(təəssüf ki, bölgənin 
adını yazmamışlar) 
tapılan daşbabaların 
mənə göndərilən şə-
killəri aydın çəkil-
məmişdir. Qalın bir 
meşədə bulunan hə-
min daşbabalar çox 
güman ki, Alban eli 
çağına aiddir. Onları 
mamır basdığından və keyfiyətsiz fotoları sifət, əl-qol, yaraq-
yasaq cizgilərinin aydın seçilməsinə imkan vermir:87   
Toplu şəkildə 
Hakkaridə bulunmuş 
daşbabaların şəkilini 
yuxarıda vermişdik.  
Hakkari daşbabala-
rını bütün detalları 
ilə incələyib araşdı-
ran Vəli Sevin onla-
rın tarixini m.ö. XV 
yüzildən başlayaraq 
                                               
86 Göyüşov,107.  
87 Bu fotoları göndərən soydaşlarım onların dəqiq yerini mənə yazsa, ulu tariximizə 
xidmət etmiş olarlar. Belə bir imkan yaransa həmin daşbabaları yerində incələməklə  
yapılma tarixini müəyən etmək olar.   
 85 
bir neçə əsr davam etdiyini yazır, 13 bədizdən ikisinin daş-
nənə (qadın heykəli) olduğunu qeyd edir.88 Yazar daşbaba 
gələnəyinin etnik mənsubiyəti məsələsinə çox ehtiyatla ya-
naşsa da, gəldiyi nəticə doğrudur. O, türk ellərində yayılmış 
daşbaba gələnəyindəki kanonik atributları diqqətə alaraq ki-
tabını bu sözlərlə bitirir:  
 «Bu şaşırtıcı bən-
zərlik, Orta Asiya, Güney 
Rusiya, Hakkari-Azərbay-
can yörələri arasındakı 
çox əski bir ilişkinin işarə-
ti olmalıdır. Əgər belədir-
sə, Hakkari daşları bizi 
protohindavropadan çox 
prototürklərə götürür».89    
Görünür ki, Vəli 
Sevin bəy bizim Ana-
dolunun güney-doğu 
bölgələrinin tarixi ilə 
bağlı yazılarla tanış 
deyil, çünki Hakkari məhz Asur-Urartu dövlətləri arasında 
m.ö. XIII-VIII əsrlərdə mövcud olmuş kiçik Kuman bəyliyi 
ərazisində idi.90 Ona görə də, həm Hakkaridə tapılan, həm 
də sonralar Qafqazın quzey, Avropanın güney-doğu bozqır-
larında görünən kuman-qıpçaq daşbabaları arasında tipoloji 
yaxınlıq vardır. Bu yaxınlığı sərgiləyən daşbaba gələnəyilə 
kuman-qıpçaq, saqa və Xınıs (Xunus) kimi onomastik sözlə-
rin yanaşı işlənməsi də genetik bağı göstərir. 
                                               
88 Hakkaridə tapılan daşbaba barədə məlumatı, onların şəklini mənə göndərən dostum 
prof. Mustafa bəy Önərə və V.Sevinin «Hakkari taşları» (2005) kitabını mənə gəti-
rən Seyfəddin bəy Altaylıya təşəkkür edirəm.  
89 Sevin, 2005, 103. 
90 Azər xalqı, 2000, 39-46. 
 86 
Bunu bilmək gərəkir ki, adı asur və urartu yazılarında 
beş əsr davamlı olaraq çəkilən kiçik Kuman bəyliyində Saka 
adlı iki kənd vardı.91  Azaq dənizinin yaxalarından m.ö.VIII-
VII əsrlərdə Doğu Anadolu və Azərbaycana qayıdan elbəyi 
saqaların (basileyi skuthai) məhz bir neçə əsr öncə bu bölgə-
lərdən quzeyə və doğuya miqrasiya etməsini göstərən bəlgə-
lər bəllidir.92  
Burada bir məqamı xatırlatmaq yerinə 
düşər. Hakkari bölgəsində asur-urartu qay-
naqlarına görə m.ö. II-I minillərdə yaşamış 
kuman boyunun burada «güvənc yeri olan 
Xunus» adlı kəndləri vardı. Həmin çağlara 
aid daşbabaların kuman boyuna aid olması 
və Alban dövrünə aid daşbabaların Şamaxıda 
Xınıslı adlı kəndin basırığında ortaya çıxma-
sı, həm də Avropanın güney çöllərində aşkar 
edilən m.ö. I minilliyə aid saqa, X-XIII əsr-
lərə aid kuman-qıpçaq daşbabaları aydın gös-
tərir ki, bu gələnəyi prototürk Atayurdundan quzeyə və do-
ğuya aparan saqa-kuman boylarına aid kurqan basırıqlarında 
yayılmışdır.93  
                                               
91 АВИИУ,  №34; Kuman bəyliyi haqqında bəlgələr Asur çarları Tukulti-Ninurta 
(XIII əsr), I Tiqlatpalasar (1115-1077), II Adadnerari (911-890) və Urartu çarı Me-
nua (IX əsrin sonu) yazılarında vardır. Asur çarı Sinaxxeribin (705-681) Cudi dağın-
da qoyduğu yazıda isə kuman şəhərlərinin adı çəkilsə də, artıq Kuman bəyliyi Asura 
tabe idi. 
92 Ağasıoğlu, 2006. 
93 Vaxtilə Türkiyə tarixçilərinə dediyim bir sözü yenidən təkrar etmək istəyirəm. O 
vaxt deyirdim ki, Güney-Doğu Anadoluda arxeoloji qazıntılar aparsanız yeraltından 
türk bəlgələri çıxacaq. Tarixçi dostlarım bunu fantaziya sayırdı, ancaq sonralar Hak-
karidə tapılan daşbabalar mənim fikrimi təsdiq etdi, nə yazıq ki, qədim türk tarixinə 
işıq tutan bu bədizləri arxeoloqlar deyil, evini təmir etmək istəyən bir kəndli tapdı. 
Yenə deyirəm, Orta və Doğu Anadoluda Xınıs, Xunus və Qamər adlı kənd yerlərin-
də arxeoloji qazıntılar aparın, Urartuöncəsi tarixlərə enin, orada türk izi var. 
 87 
Yazılı qaynaqlarda kuman və qıpçaq etnonimləri sino-
nim kimi işlənir, ola bilsin ki, qıpçaq adı kuman boylarının 
bir bölümünə aid olmuşdur. Bu baxımdan, Kuman bəyliyinin 
paytaxt şəhərinin Kibşa (Kipşu) adı ilə kıpça(k) sözünün ya-
xınlığı diqqəti çəkir, belə ki, mixi yazıda «ç» səsini bildirən 
işarə «ş» kimi yazıla bilər. E. Forrer asur yazılarında Kipşu 
toponimini Xabur kənarındakı Zaxodan 14 km aralı çağdaş 
Qefşe ilə eyniləşdirmiş və sonrakı tədqiqatçıların hamısı bu 
fikri qəbul etmişlər. 
XIII əsrin sonlarında 
Asur çarı Tukulti-Ninurta öz 
yazısında qeyd edir ki, «mə-
nim qolum yauri dağlarında 
qutiləri, (u)qumanları, Mex-
riyə qədər Elxuniya və Şar-
nida ölkələrini müti etdi».94 
Başqa bir asur çarının 
bəzi hissələri pozulmuş kita-
bəsindəsə ona qədər heç bir 
asur çarının ayağı dəyməyən 
və heç kimdən asılı olmayan 
Kuman ölkəsinə getməsi və 
burada müxtəlif kəndləri zəbt etməsi təsvir olunur, I Tiqlat-
palasar (1115-1077) isə özünün VI yürüşündə Musru üzərinə 
gedərkən qarşısına kuman boylarının çıxdığını yazır. 95 
(V, 99) Onların güvənc yeri Xunusu şəhərinin üzərini təpələri 
basan tufan kimi örtdüm, onların çoxsaylı ordusu ilə şəhərdə və dağlarda 
qəzəblə vuruşdum, onları məğlubiyətə uğratdım…Bu şəhəri zəbt edib 
onların tanrısını (məbudunu) apardım, var-dövlətini (yığıb) apardım, 
                                               
94  АВИИУ, №7. 
95  Eyni qaynaq, №10; №14. 
 88 
şəhəri yandırdım, söküb dağıtdım; bişmiş kərpiclə hörülmüş 3 böyük 
divarı sökdüm… 
 Görünür, 
asurların bura-
dan apardığı bu 
«tanrı» kuman 
daşbabası imiş, 
çünki özlərində 
buna oxşar  bə-
dizləri tanrı bü-
tü sayırdılar.  
 Asur çarı 
II Adadnerarinin (911-890) yazısı hələlik kuman boyları haq-
qında son bəlgə olsa da, burada asurların geniş Kuman öl-
kəsinə verdiyi böyük önəm ortaya qoyulur. 96 Ola bilər ki, 
hələ oxunmamış çoxsaylı asur kitabələri içində kuman boy-
ları ilə bağlı əlavə məlumatlar vardır, çünki sonralar bu ölkə 
Asur vilayətinə çevrilmişdi. Bunu Cudi dağında asur çarı Si-
naxxeribin (705-681) qoyduğu yazıda görmək olur. 97  
 Göründüyü kimi, Hakkaridə tapılan daşbabaların tarixi 
Kuman bəyliyi çağına aiddir, bu daşbaba bədizlərinin kuman 
boyuna aid olması isə quşqusuzdur, çünki kuman (qıpçaq) 
boyunun tarixboyu harada izi varsa, orada daşbaba gələnəyi 
vardır. Örnəyin, 1253-də Qıpçaq çölündən keçən missioner 
monax Vilhelm Pubruk yazırdı ki, basırıq üstündə torpaqdan 
böyük təpə (kurqan) düzəldən kumanlar burada ölənin bədi-
zini əlində qədəh üzü doğuya qoyurdular.  
Ukraynanın Kernosovka kəndində bulunan daşbabanın 
tarixi m.ö. III ninilin ortaları sayılır. Urmu teoriyasına görə, 
                                               
96  АВИИУ, №20, №21. 
97  АВИИУ, №58. 
 89 
prototürk boylarının atayurddan Quzey Qafqaza və oradan 
da Doğu Avropaya keçməsi də həmin çağlara aiddir. Bu ba-
xımdan, daşbaba gələnəyinin Ön Asiyadan Avropaya aparıl-
ması ehtimalı özünü doğruldur. Hakkari, Astara, Kernosovka 
daşbaba bədizlərində ikonoqrafik özəlliklər sırasında bir çox 
detalların (ayaq cizgilərinin verilməməsi, sağ və sol əllərin 
durumu, kəmər, yaraq-yasaq, cinsəl orqan və s.) paralellik 
daşıdığını görmək olur: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yuxarıda gözdən keçirilən bəlgələr bir daha göstərir 
ki, daşbaba gələnəyi Urmu teoriyasının bəlirlədiyi Prototürk 
atayurdunda - Azərbaycan və Güney-Doğu Anadoluda yaran-
mışdır. Hakkari, Astara, Abşeron daşbaba bədizlərilə Kerno-
sovka daşbaba bədizinin tarixi və görkəm müqayisəsi Urmu 
teoriyasının müddəalarına da uyğun gəlir, belə ki, Prototürk 
atayurdundan m.ö. IV minilin ortalarından başlanan miqra-
siyaların sonrakı dalğası Avropanın güneyinə çatmış, m.ö.III 
minilin ortalarından sonra orada Kernosovka daşbabası or-
taya çıxmışdır. Daşbaba gələnəyinin yalnız quzey ölkələrə 
deyil, doğu ölkələrə də yayılmasını Urmu teoriyası işığında 
arxeoloji və yazılı bəlgələrdə aydın görmək olur. 
 90 
DAŞBABA GƏLƏNƏYININ YAYILMASI  
Prototürklərin Atayurdu Azərbaycan və Güney-Doğu 
Anadoludan başlayıb Azaq və Qara dəniz yaxalarına, Qıpçaq 
çöllərinə, Orta Asiya, Tyan-Şan, Türküstan, Altay və Güney 
Sibir ovalıqlarına qədər yayılan daşbaba gələnəyi əksər türk 
boylarına deyil, yalnız bəzi türk (as//az, saqa, kuman-qıpçaq) 
boylarina məxsus olduğundan onun izinə hər türk bölgəsində 
rast gəlmək olmur. Ona görə, daşbabalar yalnız həmin kultu 
yaşadan türk boyunun köçüb məskunlaşdığı müəyən lokal 
bölgələrdə aşkara çıxır. Azərbaycanda da daşbaba gələnəyi 
daha çox Şirvan, Qarabağ və Qaradağ bölgələri üçün xarak-
terik olmuşdur. 
Ön Asiyadan doğu və quzey yönlərə bəzi prototürk 
boylarının miqrasiyası m.ö. IV minilin ortalarından başlasa 
da, sonrakı minillərdə də həmin yönlərdə böyük köçlər oldu-
ğunu göstərən arxeoloji bəlgələr və bu bəlgələrə dayanan uz-
man yorumları vardır, özəlliklə, Azərbaycanda m.ö. II mini-
lin ortalarından atçılığın gəlişməsi, ilxıların artması bu köç-
lərin daha uzaq ölkələrə yönəlməsinə imkan vermişdir. Hətta 
vaxtilə Ön Asiyadan gedən saqa-qamər boylarının Altaydan 
 91 
Azaq dənizi qıyılarına, oradan m.ö.VIII əsrin sonunda böyük 
bir bölümün Azərbaycana qayıtması da bəllidir. Bu qayıtma 
haqqında Herodotun tarix kitabında və Asur qaynaqlarında 
geniş bilgi vardır, Dədə Qorqud eposunda da bu saqa-qamər 
boyları «dış oğuzlar» kimi verilmişdir. 
Minillərlə davam etmiş türk köç-
ləri daşbaba gələnəyini ayrı-ayrı bölgə-
lərə daşıdığı kimi, daşbaba görkəmində 
yeni çalarların yaranması səbəbi də belə 
köclərin ayrı-ayrı çağlara aid olmasıdır. 
Daşbaba gələnəyi doğu türk boylarının 
bəzisində son dönəmə qədər davam et-
mişdir, bəzi batı türk boyları içində də 
hələ görünməkdədir, örnəyin, Tuncelidə 
Hasan adına 1963-də yapılmış bu daş-
baba bədizində olduğu kimi:  
Eyni durum Qırğız eli Tokmak 
bölgəsinin Burana kəndində özünü gös-
tərir. Burana basırıqlığında sıralanmış 
çöxsaylı daşbaba qədim türk gələnəyi-
nin burada son çağlaracan davam etdi-
yini aydın göstərir:  
Azərbaycanda bugün də ölənin 
şəkili onun başdaşına həkk olunur və 
ya daş heykəli (bədizi) qoyulur. İslamlaş-
madan sonra orta əsrlərdə bu gələnək 
yox olsa da, sanki yenidən etnoqrafik 
duruma qayıdır, ancaq ilkin ikonoqrafik 
görkəmdə deyil, sadəcə, son yüzildə ölənin basırığında onun 
bədizi qoyulur ki, bu da türklərin ilkin tanrıçılıq dini görüşü 
ilə bağlıdır, xristianlıq, islam bu gələnəyi aradan çıxarmışdı.  
 92 
Kurqanlarla yanaşı, daşbaba bədizlərinin dağıdılması 
prosesi də təkcə Sovet dönəmində və islamlaşma çağlarında 
deyil, daha öncə başlamışdı, belə ki, hələ Alban eli çağında 
xristianlığı yaymaq üçün elbəy III Vaçaqan 487-də «öz haki-
miyəti altında olan Artsax vilayətində yaramaz bütlərə qur-
ban kəsib, sitayiş etməkdən əl çəkməyi əmr etmişdi».98 
Daşbaba gələnəyi olan türk yurdları ilə qıpçaq çölləri 
Rusiya imperiyasının bölgələrinə çevriləndən sonra buralarda 
da əsl daşbaba «soyqırımı» başlamışdır. Müxtəlif üsullarla 
dağıdılan daşbabalar daha çox kurqanlardan çıxarılıb tikin-
tidə özül daşı kimi istifadə olunurdu. Təkcə Yekaterinoslav 
quberniyasında 428 daşbabadan 14-ü ilkin yerində qalmışdı. 
Belə vandalizmin qarşısını almaq üçün Rusuya Elmlər Aka-
demiyası 1843-də Daxili İşlər nazirinə məktub yazaraq (16 
noyabr, № 1571), bu bədizləri dağıdana 100 gümüş rubl cə-
rimə kəsilməsini təklif etmişdir.99 
Daşbaba gələnəyinin prototürk bölgəsindən haralara 
yayıldığını izləmək üçün bu gələnəyə bənzər bədizlərin uzaq 
ölkələrdəki örnəklərinə baxmaq, müqayisə aparmaq gərəkir, 
ancaq bu işi görmək bir uzmanın deyil, tədqiqat institutları-
nın görəvidir. Burada yalnız Pasxi və Korsika daşbabalarının 
timsalında müxtəlif ölkələrdə görünən daşbaba gələnəyinin 
bir-birilə birbaşa və dolayı bağı olması və ya bu bənzərliyin 
tipoloji mahiyət daşıması üzərində qısa da olsa, fikir söylə-
məyin türk daşbaba gələnəyinin haralaracan yayılmasını öy-
rənmək baxımından yararı vardır.  
                                               
98 «Alban tarixi», I. 17. 
99 Daxili İşlər nazirinin EA-nın müraciətinə ciddi münasibəti artıq 23 dekabrda onun 
qubernatorlara göndərdiyi sərəncamın mətnindən görünür. Bu sərəncam Yekaterino-
slav, Tavriya, Xarkov, Voronej, Poltava, Kursk, Tambov, Xerson, Simbir, Saratov, 
Orenburq, Astraxan, Tomsk, Yenisey, İrkutsk qubernatorlarına, Qafqaz vilayəti, Ta-
qanroq və Kerç-yenikol şəhər rəislərinə göndərilmişdir (Веселовский, 1915, 14-16). 
 93 
Türk yurdlarından çox uzaqda Güney Amerikanın ba-
tısnda, Cilidən də 4 min kilometr aralıda Sakit okeanda yer-
ləşən Pasxi adasında üç minil öncə başlanıb 5-6 əsr davam 
edən və yerli dildə 
moai adlanan daş-
baba gələnəyi ya-
ranmışdır. Burada 
ilginc azman gör-
kəmli çoxlu daşba-
balar yapılmış, Pas-
xi adası da dünyada 
bu moailərilə tanı-
nıb məşhurlaşmış-
dır.   
Pasxi daşba-
ba bədizlərini araş-
dıran Van Tilburqa 
daşbabaların ideoloji,  
siyasi-ekonomik məq-
sədlə yaranması yo-
zumunu irəli sürmüş-
dür. Burada ölən hər 
soybaba üçün ayrıca 
yapılan bədizdə onun 
qutu (ruhu) yerləşmə-
li imiş. Soybaba qutu 
yerli inanca görə hə-
min soya aid ailələri 
hifz edən qüvvə sayılırdı; adanın hər yanına düzülmüş daş-
babaların icmaya yönəlmiş baxan gözləri də soydaşları qara 
qüvvələrdən qorumalı idi. 
 94 
Pasxi adasından fərqli olaraq, Korsika adasında olan 
daşbabalar türk daşbaba gələnəyilə birbaşa və ya dolayısı ilə 
bağlıdır. Belə ki, Azər-
baycandan Anadolunun 
batı bölgələrinə, oradan 
da 3 minil öncə İtaliya-
ya köçmüş aras (etrusk) 
boyunun Korsikada iz 
qoyması mümkündür.100  
Doğrudur, Korsi-
ka daşbabaları görkəm 
baxımından da türklərin 
daşbaba ikonaqrafiyası-
nı təkrar edir və bu, bir 
daha türk-korsika bağı-
nın mümkünlüyünü ortaya qoyur, ancaq Pasxi moailəri gör-
kəmcə türk daşbabalarından köklü şəkildə fərqlənir. Yalnız 
qədəhi göbəkdən aşağı ikiəlli tutması onlara türk daşbabaları 
ilə tipoloji görkəm verir ki, bunu da təsadüf və ya Y.A. Şerin 
vurğuladığı kimi, konvergent yaranma saymaq olar.101  
Tunc çağı daşbaba gələnəyini Azərbaycanda, Rusiya-
nın güney çöllərində və Yenisey qıyılarında görmək olursa, 
bu gələnək saqa çağında da Güney-Doğu Avropa çöllərində, 
Güney Sibirdə (Taştık kulturu) özünü göstərirsə, daşmaralla 
Monqolustanda ortaya çıxırsa, artıq Göytürk çağında bu ala-
na əlavə olunan Türküstan çöllərində, Kuman-qıpçaq çağın-
da isə Qıpçaq çölləri boyunca yayıldığını görmək olur. Bu 
tarixi-coğrafi areallar həm də türklərin köç yollarının xrono-
logiyasına bələdçilik edir.  
                                               
100 Ağasıoğlu, 2011 (Etrusk-Türk bağı). 
101 Шер, 1966, 61-62. 
 95 
Xəzərlə Aral gölü arasında Qazaxstanın Üstyurd yay-
lasındakı kurqanlar ətrafında əksərinin başı qırılmış 50-dən 
çox daşbaba vardır, bir kurqan ətrafında isə 30-a yaxın daş-
baba qırıntıları tapılıb. Üstyurd kurqanları m.ö.V-II əsrlərə 
aid edilir.102 Buradakı daşbabaların ikonoqrafik baxımdan 
özəlliyi və başqa böl-
gələrdə olan daşbaba 
bədizlərindən əsas fərqi 
bundadır ki, əksəri sağ 
qolunu yanına sallayıb 
və əlində heç nə tutma-
yıb, saqqalsız üzü, nazik 
bığları var, göz, qaş, 
burun çizgiləri aydın 
seçilir: 
                                               
102 Ольховский-Галкин, 1990, 199-200. 
 96 
Buradakı daşbabaların boyu 0,5-4 m arasındadır. Kə-
mərdən iki ilgəklə asılan qılınc-xənçər, sağ böyürdə kəmərə 
taxılan qəmə-xənçər, sol böyürdə yay-ox qabı sadaq görü-
nür. Bu dikili daşlar içində adam fiquru görkəmində yonta-
lanmış boyu 1 m olan xeyli balbal da vardır. Bir neçə daşba-
banın döşündə və ya kürəyində soy damğası həkk olunub. 
Üstyurdda olan bu Kızıl-quyu, Bayte kurqan kompleksinin 
analoji tiplərinə Manqışlaq bölgəsində də tuş gəlmək olur.  
Xəzərdən doğuya getdikcə Qazax eli çöllərində çoxlu 
daşbaba olduğunu əks etdirən «Qazaxstanın arxeoloji xəritə-
si» (1960) bu bədizlərin ikonoqrafik görkəmini deyil, yalnız 
coğrafi yerini və sayını 
göstərir. Bu durumu vur-
ğulayan Y. A. Şer Tanrı 
dağları ilə Balxaş gölü 
arasındakı Yeddisu böl-
gəsində olan daşbabaları 
sistemli şəkildə araşdır-
mış, onları doğu (Güney 
Sibir, Mərkəzi Asiya və 
Doğu Türküstan) və batı 
(Azərbaycan və Güney-
Doğu Avropa) ölkə və 
bölgələrdəki daşbaba bə-
dizlərilə müqayisə edə-
rək araşdırmışdır.103 
Yeddisu daşbaba 
bədizləri üzərindəki nəs-
nələri (papaq, geyim, kə-
mər, yaraq-yasaq, torba, 
                                               
103 Шер, 1966. 
 97 
qədəh) və bütöv ikonoqrafik görkəmini araşdıran Y. A. Şer 
daşbaba və balbal gələnəyinin semantikasına da toxunur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 98 
Altayda 200-dən artıq daşbabanı tədqiq edən arxeoloq 
V. D. Kubaryev bu bədizlərin Qazax, Tuva və Monqol ellə-
rinə uzanan yollar boyunca yayldığını yazır və hündür dağ-
lıq bölgələrdə, özəlliklə Altayın quzeyindəki meşəli dağlarda 
daşbabaya rast gəlinmədiyini vurğulayır.104 Yazara görə, bu 
daşbaba bədizləri bölgə sakinlərinin qədim türk çağı etnik 
tərkibini əks etdirən önəmli arxeoloji bəlgələrdən sayılır.105 
Tuva, Xakas 
və Monqol elində 
olan daşbabalarla 
bərabər, Altay daş-
babalarını da təd-
qiq edən L. A. Yevtyuxova bölgədə ge-
niş yayılmış bədizlərin içində daha çox 
Göytürk çağına aid (VII-IX əsrlər) daş-
babaların olduğunu yazır. Daşbabaların 
                                               
104 Кубарев, 1984, 15. 
105 Eyni qaynaq, 87. 
 99 
hərtərəfli təsvirini 
verən yazar onla-
rın geyim-kecimi, 
yaraq-yasağı, bə-
zək-düzəyilə iko-
noqrafik görkəmi 
haqqında daşbaba 
gələnəyinin tarixi 
baxımından çox 
önəmli sonuclar 
əldə etmişdir.106  
 
                                               
106 Евтюхова, 1952. 
 100 
Ungetu bölgəsində daşbaba bədizlərini sistemli şəkildə 
öyrənən uzman V.Voytov yazır ki, Mərkəzi Asiyada erkən 
orta əsrlərə aid qədim türk boylarına məxsus antropomorf 
bədizlər (daşbaba) kultunu öyrənmədən qədim türk tarixi və 
mədəniyətini doğru anlamaq olmaz.107   
Dağlıq Altayda türk basırıq kulturunun uzantısı Mon-
qol çöllərində daha qabarıq görünsə də, burada hərtərəfli təd-
qiq olunmuş möhtəşəm bəngüdaşlara, Kültegin, Bilgə kağan, 
                                               
107 Войтов, 1987, 92-109. 
 101 
Tonyukuk abidə kompleksləri ətrafındakı daşbaba və balbal-
lardan fərqli olaraq, daha geniş alanlara səpələnmiş çoxlu 
daşbaba bədizlərinin yalnız azacıq bir qismi öyrənilmişdir. 
Bu baxımdan, buradakı qədəhsiz qoşa əlləri döşündə verilən, 
saqqalsız-bığsız və başıpapaqlı ikonoqrafik görkəmli daşbaba 
bədizlərini VII əsrə aid edən V.Y.Voytovun başqa türk daş-
babalarından ikonoqrafik özəlliyilə seçilən Ungetu daşbaba-
ları haqqında yazdığı məqalə önəm daşıyır. 
Göründüyü kimi, Un-
getu daşbaba bədizləri əllərin 
durumuna görə Qarabağ daş-
babalarına daha yaxındır və 
onların əlində qədəh də yox-
dur. Ancaq Monqol elində Un-
getu daşbabalarından fərqli 
olaraq, Altay-Tuva və Güney 
Avropa daşbaba bədizləri ilə 
 102 
ikonoqrafik görkəm yaxınlığı ilə seçilən daşbabalar sayca 
daha çoxdur və daha geniş alana yayılmışdır. Nə yazıq ki, 
baxımsız qalan bu bədizlə-
rin çoxu sındırılmış, başları 
qoparılmışdır: 
Ön Asiyadan quzey, 
doğu və batı yönlərdə köçüb 
yeni yurdlar salan türk boyu 
yeni yurduna dilini, etnoqra-
fiyasını gətirdiyi kimi, dikili 
daş, daşbaba gələnəyini də daş yaddaşında gətirmişdir. Daşa 
köçürülən bu yaddaş fərdi görkəm cizgilərilə gerçəkləşsə də, 
daşbaba gələnəyinin anlamına köklənən ikonoqrafik özəlliyi 
də yaşadır və bu yaddaşın yaşamı minillərlə davam etmişdir. 
 Hər bir daşbaba ayrılıqda sənət 
əsəridir, bu bədizlər ayrı-ayrı fərdin üz 
cizgilərini tanıtsa da, hamısında ortaq 
bir doğma çalar - türk tipinin kaloriti 
vardır. Daşbabaların üzərində qabarıq 
verilmiş qədəh, balta, kəmər, xəncər, 
qılınc, (bəzilərində fallos) və başqa de-
tallar vardır. Bütün bu bədizləri birləş-
dirən ümumi cəhətlər mövcuddur; on-
ların çoxunda kişilər sağ əlində içki qə-
dəhi tutub, sol əlini isə xəncər asılmış 
kəmərin altına salmışdır. Isık-kul qıyı-
larında, Tanrı (Tyan-Şan) dağlarında, 
Altay-Xakas ovalıqlarında sovet arxe-
oloji ekspedisiyalarının tədqiq edib öy-
rəndiyi daşbabaların ümumi görkəmi 
belə təsvir olunur:  
 103 
«Daş heykəl tipləri kanonikdir: dirsəkdən bükülü sağ 
əldə köksünə sıxılı içki qabı var, dirsəkdən bükülü sol əl isə 
qılınc dəstəyinə yapışıb».108    
Beləliklə, Xəzərin doğusundan Çin-Monqol ellərinə 
qədər ayrı-ayrı çağlarda, ayrı-ayrı bölgələrə daşbaba gələnə-
yi Saqa çağından yayılmağa başlasa da, Göytürk imperiyası 
çağında daha çox dəbdə olmuşdur. Yuxarıda deyildiyi kimi, 
bəzi bölgələrdə son çağlara qədər davam edən daşbaba gələ-
nəyi doğuda kiçik görkəm fərqlərinə uğrasa da, əsas ikono-
qrafik özəlliyini minillər boyu saxlamışdır ki, bu da türklərin 
etnoqrafiyasında özünü göstərən basırıq kulturunun konser-
vativliyilə bağlıdır.  
Doğuda olan daşbaba gələnəyi çinli yazarların da diq-
qətindən yayınmamışdır. Çin qaynaqlarına görə, türklərdən 
biri öləndə onu sağlığında istifadə etdiyi əşyalarla və atı ilə 
birlikdə basdırır, basırığın yanında ölənin görkəmini əks 
etdirən daş bədizi qoyulurdu. Göytürk çağında yarımköçəri 
                                               
108 ПСДК, 282. 
 104 
bozqır türklərinin ayrı-ayrı bölgələrdə ucaltdığı belə bədizlər 
əsasən kurqan-basırıq olan yerlərdə özünü göstərir.  
Ön Asiyada tunc dövrünün başlanması ilə bəzi proto-
türk boylarının etnoqrafiyasında 5-6 minil öncə formalaşan 
daşbaba gələnəyi artıq m.ö. III minilin ortalarından az sonra 
Doğu Avropada görünməyə başlayır. Bu olayın isə təkcə bir 
yorumu ola bilər ki, bu da həmin gələnəyin Ön Asiyadan Av-
ropaya aparılmasıdır, köçün yönü və tarixilə bağlı digər ar-
xeoloji bəlgələr də bu yorumu təsdiq edir, belə ki, həmin çağ-
larda Maykop arxeoloji kulturunda görünən kurqan gələnəyi 
də Kür-Araz kulturunu Azərbaycandan Quzey Qafqaza daşı-
yan boyların quzey köçü ilə bağlı idi. 
Daşbaba gələnəyinin Azərbaycan üzərindən quzeyə və 
quzey-batıya daşınmasının izləri Quzey Qafqazın və Doğu 
Avropanın bəzi bölgələrində görünməkdədir. Daşbaba kur-
qan kulturu ilə bağlı olduğundan daşbaba bədizlərinə daha 
 105 
çox Qara dənizin doğu və quzey bölgələrinə yayılmış saqa-
qamər boylarına aid kurqanlar olan çöllərdə tuş gəlmək olur. 
(Həmin kurqanların yayılma alanı I Bölmədə «Kurqan kul-
turu» başlığı altında verilən xəritə-sxemdə aydın görünür). 
 Qafqaz dağlarından quzeydə Qaradəniz ilə Xəzər ara-
sındakı bölgələr ən azı m.ö.VIII əsrdən 500 il davam edən 
saqa-qamər çağında, sonralarsa doğudan gələn hunlar çağın-
da türk boylarının məskəninə çevrilmişdi. Buradakı heyvan-
dar yarımköçəri türklər zaman-zaman Saqa, Hun, Bulqar və 
Xəzər kimi böyük dövlətlər də qurmuşlar. Quzey Qafqazdan 
Azov yaxalarına qədər qədim türk boylarının izini saxlayan 
daşbaba, daşnənə bədizlərinin bir qismi bugünəcən qalmaq-
dadır. 
 
 
Səyyah Marko Polo (1254-1324) Quzey Qafqazla Xə-
zərin quzey-batı yaxalarını Komaniya (Kuman eli) adlandır-
mışdır. Kuman boylarında hələ 3-4 minil öncə daşbaba gələ-
nəyi olmasını da yuxarıda Hakkari bədizlərində görmüşdük. 
 106 
Aradan minillər keçməsinə baxmayaraq, kuman-qıpçaq boyu 
bu etnoqrafik gələnəyini saxlaya bilmişdir. Başqa bölgələrdə 
olduğu kimi, burada da bədizlər arasında görkəm fərqləri var-
dır. Bu fərqi aşağıdakı Arxız, Elbrus və Krasnodar bədizləri 
də aydın göstərir: 
Güney Avropaya türk boylarının köçü saqa-qamərlərin 
köçündən əvvəl və sonra da olmuşdur, bu ayrı-ayrı çağlarda 
olan miqrasiya oradakı daşbaba bədizlərinin tarixində olduğu 
kimi, görkəm fərqində də özünü göstərir. Belə ki, daşbaba 
gələnəyilə Güney-Doğu Avropaya m.ö. IV minilin sonları -
III minilin başlarında köçən türk boyunun adı yazılı qaynaq 
olmaması nədəniylə bəlli deyil, ancaq m.ö. II minilin sonla-
rında Avropaya köçən türklərin as//az, saqa-qamər boyları 
olması bəllidir.109 Bu boyadları altında kumanların olması da 
istisna deyil, çünki minil öncə Doğu Avropada yayılan daş-
                                               
109 Ağasıoğlu, 2000; 2005. 
 107 
baba bədizləri əsasən kuman-qıpçaq boylarına məxsus oldu-
ğu kimi, burada görünən üç-dörd minil öncəki daşbabalar da 
həmin çağlara aid Ön Asiyadakı (Hakkari) kuman daşbaba 
tiplərinə daha yaxındır. 
Ukrayna, Krım bölgələrində 
(Aleksandrovka, Natalevka, Novo-
çerkassk, Ak-çorak, Beloqrudovka, 
Kazanki, Dnepropetrovsk və s.) ta-
pılmış bu daşbaba bədizləri tipoloji 
baxımdan təkcə Hakkari daşbabaları 
ilə deyil, həm də Uqnetu (Monqol 
eli) daşbabaları ilə yaxındır.  
Ukraynanın Kernosovo kən-
dində m.ö. III minilə aid ilginc bir 
daşbaba bulunmuşdur. Dnepropet-
rovsk şəhərindəki tarix muzeyində 
saxlanan bu daşbaba bədizi üzərin-
də bir sıra uzmanlar (Krılova, Mel-
lori, Zavaroni, Telegin və b.) araş-
dırma aparmış, onun dörd yanında 
oyulmuş müxtəlif detalların simvo-
 108 
lik anlamlarına dair yorumlar yapmışlar. Elmi ədəbiyatda 
Kernosovka steli adlanan qədim daşbabanı tədqiq edənlərin 
çoxu onu tanrı bütü kimi təqdim edirlər, ancaq bunu doğru 
olaraq, ölən soylu birinin bədizi olmasını söyləyənlər də var. 
Ukrayna daşbabaları içində daha mükkəmməl görkəmi 
və çoxlu detal cizgilərilə seçilən Kernosov daşbabası həmin 
çağa aid Hakkaridəki 
kuman boylarına aid 
daşbabalarla tipoloji 
oxşarlıq, həm də iko-
noqrafik görkəm ba-
xımdan yaxındır. Bu 
yaxınlığı adi müqayi-
sə ilə də görmək olur:  
  
 109 
Quzey Qafqaz və Doğu Avropada m.ö.VIII-II əsrlərə 
aid daşbaba bədizlərinin saqa boylarına məxsus olması fikri 
geniş yayılmışdır, ancaq bu yorumun quşqu doğuran tərəfləri 
vardır, belə ki, bədizlər adasında yapılma texnikası (döymə, 
oyma, cızma) ilə fərqlənmə olduğu kimi, ikonoqrafik fərqlər 
də vardır və bu da bölgədəki daşba bədizlərinin ayrı-ayrı türk 
boylarına aid olması ilə bağlıdır. Bu fərqləri ötəri müqayisədə 
aydın görmək olur: 
Saqa çağına aid 
bu daşbaba şəkillərin-
dən göründüyü kimi, 
onlar görkəmcə daha 
çox Göytürk çağı (V-
IX əsrlər) doğu türk-
lərin yapdığı daşbaba 
bədizlərinə bənzəyir. 
 Azaq dənizi yaxasında (Kerçdə) bulunan saqa çağına 
aid bu iki daşbaba qamər (kimer) boyuna bağlanır. Rumun-
yada bulunan daşbaba ilə birlikdə bu bədizlər əllərin duru-
mu baxımından Güney Azərbaycandakı daha qədim Meşkin 
daşbaba görkəmini təkrarlayırlar:    
 
 
 
 
 110 
Rumunya ilə qonşu Moldovada bulunan saqa çağına 
aid bu daşbaba isə ikonoqrafik baxımdan Güney-Doğu Avro-
paya yayılmış saqa daşbabaları ilə eynidir. Bu fakt bir daha 
aydın göstərir ki, yaxın bölgələrdə eyni çağa aid daşbaba bə-
dizlərində görünən görkəm fərqi 
onları eyni çağda yapıb-düzəldən 
türk boylarının estetik baxış özəl-
liyi ilə bağlıdır. Örnəyin, Ukrayna 
bölgələrində saqa daşbabalarının 
əlində daha çox içki qədəhlərinin 
buynuz olduğunu görmək olur:  
Əgər eyni çağda qonşu türk 
boylarının daşbaba bədizləri kiçik 
fərqlərlə ortaya çıxırsa, böyük za-
man axarında bu fərqlərin artaması 
da doğaldır. Belə ki, Güney-Doğu 
Avropada Saqa və Kuman çağına 
 111 
aid daşbaba bədizlərinin arasında aşağı-yuxarı 1500 il zaman 
axarı ikonoqrafik görkəmdə qabarıq fərq ortaya çıxarmışdır. 
Belə ki, Quzey Qafqazdan tutmuş Azaq dənizi yaxalarına və 
Qazaxstanın batısından Güney Rusiya və Ukrayna çöllərinə 
qədər uzanan tarixi Qıpçaq Çölünə yayılmış kuman-qıpçaq 
boyları buralarda XIII əs-
rəcən, monqol axınlarına 
qədər yarımköçəri yaşa-
mını yaşamış, böyük ilxı 
və qoyun sürüləri saxla-
mışlar. Həmin çağlardan 
qalmış daşbaba, daşnənə 
bədizləri kuman-qıpçaq 
boylarının yayılma area-
lını göstərən önəmli tarixi 
bəlgələr kimi də diqqəti 
çəkir. Böyük türk yazarı 
Hizami Gəncəvinin bəhs 
etdiyi türklərin daşbaba 
gələnəyi də onun çağdaşı 
olan bu kuman-qıpçaqlara 
aiddir. İdrisi (XII əsr) Avropadakı kuman-qıpçaqları qara və 
ağ kuman deyə, iki qrupa ayırır. Görünür, rus qaynaqlarında 
çernıe klobuki (qara-qalpaq) kimi xatırlananların bir hissəsi 
də müxtəlif bölgələrə yayılmış indiki qarapapaq boylarıdır. 
 112 
Kumanları polovets adı ilə verən qədim rus salnamə-
ləri onların içində ulaş, börücə, tərtər, yeddioba, doqquzoba 
adlı boyların olmasını da 
qeyd edir.110 Gürcü çarı II 
David (1088-1125) həmin 
boylardan bir qismini də-
vət edib keçmiş gögər türk 
boylarının yurdu olan Bor-
çalıda yerləşdirmişdi.  
Etnoqrafik gələnək-
lərində daşbaba görənəyini 
yaşadan türk boyları içində 
kuman-qıpçaqlar daşbaba 
ilə yanaşı daşnənə kultuna 
da önəm vermişlər. Soyana 
kimi qutsal tapınağa çevrilən belə 
daşnənə bədizləri uşaq diləyənlərin 
ziyarət yeri idi. 
Beləliklə, Qıpçaq Çölü bo-
yunca yayılan kuman-qıpçaq daş-
baba-daşnənə bədizləri daha öncə 
həmin bölgələrdə yayılan saqa bə-
dizlərilə eyni amacla yapılsa da, 
ikonoqrafik görkəmi zamanla fərq-
lənmişdir. Bu saqa və kuman daş-
baba tipləri o fərqi aydın gösrərir.  
                                               
110 Ağasıoğlu, 2005, 50-53. 
 113 
DAŞBABA TÜRLƏRI VƏ ÜZƏRINDƏKI NƏSNƏLƏR 
Prototürk boylarının 5 minil öncə Ön Asiyada yaradıb 
sonrakı köçlərilə müxtəlif bölgələrə daşıdıqları daşbaba gə-
lənəyi minillər boyunca ilkin funksiyasını, ikonoqrafik gör-
kəmini saxlasa da, bu böyük zaman axarında müxtəlif növlü 
daşdan yapılması, onu yapan minlərlə ustanın bacarığı, zöv-
qü, hər bölgədə toplumun daşbaba bədizi üzərində görmək 
istədiyi ayrı-ayrı nəsnələr, kanonik görkəm müxtəlif daşba-
ba tiplərinin (türlərinin) formalaşıb ortaya çıxmasına səbəb 
olmuşdur. Ona görə də, daşbaba üzərində araşdırma aparan-
lar onları tipoloji baxımdan bir neçə əsas qrupa ayırırlar: qa-
dın-kişi, silahlı-silahsız, qədəhli-qədəhsiz, papaqlı-papaqsız, 
geyimli-geyimsiz, kəmərli-kəmərsiz və s.  
Bu işi uzmanlara buraxıb, burada yalnız daşbaba gələ-
nəyində qabarıq görünən xarakterik cəhətlər, daşbaba türləri, 
invariant-variant tipləri, sağ-sol əllərin durumu, əsas atribut 
olan içki qabı və bəzi detallar üzərində dayanmaq gərəkir.     
Əsas daşbaba tipi (invariant). Daşbaba tipləri içində 
müxtəlif yonma, döymə və cızma üsullarla yapılmasına bax-
mayaraq ən çox yayılan və invariant sayılan ikonoqrafik gör-
kəm dirsəkdən sinəyə tərəf bükülü sağ əlində qədəh, sol əl 
isə qılınc-xəncər asılmış kəmər üzərində olan bədizlərdir.111 
                                               
111 Евтюхова, 1952; Кызласов, 1960; Грач, 1961, və b. 
 114 
Minillər boyu davam edən bu əsas tipdə (invariantda) 
ikonoqrafik baxımdan içki qabı və qılınc iki xarakterik atri-
but kimi görünür. Bəzi uzmanlara görə, gədəh dosta, qılınc 
düşmənə yönəlik nəsnədir. Bugünün baxışı ilə məntiqli görü-
nən belə yorum tost demək üçün qədəh qaldırıb dosta sağlıq  
diləmək olayına köklənmişdir, ancaq məsələ bu qədər də bə-
sit deyil, daşbaba əlindəki qədəhin anlamı qədim mifologiya 
ilə bağlıdır. Belə ki, burada «sağ ol» anlamı vardır, ancaq bu 
hər hansı bir dosta deyil, qutu daş bədizə keçəcək ölənin özü 
üçündür, dirilmiş (sağ olmuş) qut quş olub Tanrı məkanına 
uçmalı, öləni Uçmaq (Cənnət) dünyasına aparmalıdır.  
İçki qabı və içki.  Daşbabanın sağ əlində tutduğu qə-
dəhi, kasanı və ya bardağı köksü üzərində və ya iki əlilə gö-
bəyində tutması kanonik görkəm gələnəyilə bağlıdır, ancaq 
bu görənəyin anlamı uzmanlar üçün o qədər də aydın deyil, 
bu nədənlə içki ilə bağlı fərqli yo-
rumlar ortaya çıxmışdır; ona adi 
çaxırdan tutmuş dirilik-yaşam iç-
kisinə qədər müxtəlif anlam yük-
ləmişlər. Doğrudur, türk mifolo-
giyasında qutsal ölümsüzlük suyu 
vardır, ancaq bu, daşbaba əlindəki 
qədəhdəki çaxır deyil, tanrıcanın 
hər hansı bir igidə qədəhdə verdi-
yi dirilik suyudur və bunun sənət 
nəsnələri üzərində təsviri də var-
dır. Örnəyin, bu saqa bəzəyi üzə-
rindəki qabartmada bir tanrıcanın 
buynuz qədəhdə dəliqanlıya verdi-
yi qutsal suyun (eliksir, abi-həyat) 
içilməsi təsvir olunmuşdur:                         
 115 
Eyni durum Koroğlu eposunda Qoşabulaqda qutsal su 
ilə əvəzlənsə də, eposun qədim etrusk variantında Kerekle 
(Goroğlu) isə Ana tanrıcanın sağ döşündən süd içib ölümsüz 
olur.112 Qutsal dirilik suyu çox qədim motivə köklənmişdir və 
zaman keçdikcə transformasiyaya uğrasa da, dirilik suyu ça-
xırla əvəz olunsa da, sağ ol anlamı gələnəksəl olaraq daşbaba 
kultunda davam etmişdir. Sonrakı daşbaba bədizlərinin əlin-
dəki qabın içində qutsal su (dirilik suyu), süd, kumıs, çaxır 
ola bilər və bunu qabların çeşidləri də bəlirləyir, ancaq əldə 
tutulan içki qabı ilkin motivi əks etdirir. 
İki əllə tutulan içki qabı. Bu tür daşbaba bədizləri 
invariant tiplər qədər çox olmasa da, Qıpçaq Çölündən Mon-
qol elinə qədər ayrı-ayrı bölgələrdə onlara rast gəlmək olur, 
özəlliklə kuman-qıpçaq boylarının daşbaba-daşnənə bədizlə-
rinin çoxu bu variantda yapılıb.  
Şəkillərdən də göründüyü kimi, bu tipdə olan daşbaba 
bədizləri silahsız yapılır. Bəzi türklərin daşbaba və daşnənə 
gələnəyində olan bu ikonoqrafik özəllik ilginc önəm daşıyır. 
Belə ki, yalnız bu yaxınlarda Pasxi daş bədizlərinin torpaq 
altında olan hissəsi açılanda içki qabının göbəkdən aşağı iki 
əllə tutulması bəlli olmuşdur. Bilindiyi kimi, pasxi və türk 
daşbabaları arasında genetik bağ yox, tipoloji eynilik vardır, 
                                               
112 Ağasıoğlu, 2011, 147-151. 
 116 
hər iki gələnək bir-birindən asılı olmayaraq, ayrı-ayrı xalqın 
yaşadığı ayrı-ayrı bölgələrdə və ayrı-ayrı çağlarda yaranmış-
dır. Tipoloji oxşarlıqsa onların eyni 
amacla ortaya çıxmasındadır; belə ki, 
ölən adamın (soybabanın) əlində kasa 
tutmuş görkəmdə bədizinin yapılması 
hər iki etnosun etnoqrafik gələnəyinə 
çevrilmişdir. Əlbəttə, türk və pasxi 
daşbaba bədizlərindəki bu bənzərlik 
konvergent olayıdır və bu daşbabalar 
arasında genetik bağ yox, tipoloji ey-
nilik vardır, belə ki, hər iki gələnək 
bir-birindən asılı olmayaraq, ayrı-ayrı 
yerlərdə və ayrı çağlarda, ancaq eyni 
amacla yaranmışdır.  
İkiəllə tutulan içki qabı təkcə kişi bədizlərində deyil, 
qadın bədizlərində də özünü göstərir və bu tip, demək olar 
ki, kuman-qıpçaq daşbaba, 
daşnəhə gələnəyində ikono-
qrafik invariant statusu ilə 
görünməkdədir. Bu tip bə-
dizlərin Ön Asiyada, özəl-
liklə Sumer elində yayğın 
olduğunu da vurğulamaq 
gərəkir. Kuman daşnənəsi 
ilə sumer tanrıcası İnanna 
üçün yapılmış bu bədizlər 
eyni ikonoqraik görkəmilə 
diqqəti çəkir, hər ikisinin 
ikiəlli tutduğu qabın içində 
qutsal içki dirilik suyudur:  
 117 
Başqa bir sumer bədizində ikiəllə tutulan qabda məhz 
dirilik suyunun olması aydın görünür, belə ki, qabın ağzından 
daşıb yanlara axan suyun qabarıq verilməsi 
onu həyat eliksiri kimi vurğulayır: 
Saqa boylarının gələnəklərindən bəhs 
edərkən Herodot yazır ki, saqaların inanışına 
görə, onlar üçün göydən düşən qutsal nəsnə-
lər sırasında altun gədəh varmış. Yazar sonra 
bunu da vurğulayır ki, saqa elbəyi hər il bir 
dəfə öz bölgəsində çaxırla dolu qab qoyur və 
bu qabdan yalnız savaşda yağı öldürən ərən-
lər çaxır içə bilir, daha çox öldürənlər iki qə-
dəh içir, düşmən öldürə bilməyənlərsə qınan-
maq üçün kənarda oturdulur.113  
Daşbaba bədizlərində içki qabının sağ əldə və ya ikiəllə 
tutulmasından asılı olmayaraq, müxtəlif türləri vardır. Əgər 
Hakkari daşbabalarının əlində tulumu xatırladan su qabı gö-
rünürsə, sonrakı daşbaba bədizlərində kasa, bardaq, müxtəlif 
formalı gədəhlər, saqa daşbabalarındasa buynuz görünür: 
 
                                               
113 Herodotos, IV, 5; 66. 
 118 
Sağ əldə quş. Burada qədəh quşla əvəz olunmuşdur. 
Bu tip daşbaba bədizləri sayca az olsa da, qədim türk boyla-
rının müxtəlif yönlərə köçləri ilə 
bağlı olaraq, ayrı-ayrı bölgələrdə 
üzə çıxır. Əlində quş tutan daşba-
balar daha çox Qazax elində bu-
lunmuşdur.114 
Daşbabanın sağ əlində quş 
fiquru olması ölənin qutu (ruhu) 
ilə bağlıdır, belə ki, türk inancına 
görə, ölən adamın qutu (canı) qu-
şa çevrilib tanrı məkanına uçur. 
Bunu bir sıra epitafiyalarda öldü 
əvəzinə «uçdu» deyiminin yazıl-
masında da görmək olur, burada 
quş qutun simvolu sayılır.  
Azərbaycan nağıllarinda 
yer alan «bu divin canı qabın 
içindəki quş idi» kimi deyim 
də həmin simvolla bağlıdır. 
Etruskların Azərbaycandan 
araz boyadı ilə Anadoluya, 
oradan da 3 minil öncə İtali-
                                               
114 Шер, 1966, 114. 
 119 
yaya keçməsi bəllidir.115 İtaliyada aşağı-yuxarı 2500 il öncə 
yapılmış bu etrusk bədizi də «sağ əldə quş» motivi ilə diq-
qəti çəkir, belə ki, ölən bu yeniyetmə oğlanın bədizində sağ 
ayağı boyunca etruskca belə bir yazı vardır: «bilerem tek pan 
mi köger».  
Göründüyü kimi, sağ əlində göyərçin 
olan bu bədiz daşbaba olmasa da, hər halda 
qədim türklərə aid yas törəsinə uyğun ola-
raq, ölənin qutu motivini əks etdirir. Beləliklə, daşbaba bədi-
zinin əlində quş olması faktı bir daha sübut edir ki, daşbaba 
məhz ölən adamın bədizidir, ona gərə də, daşbaba gələnəyi-
nin yaranmasını ölənin özəl antropomorf görkəm yapısı ilə 
deyil, başqa amaclarla bağlayanlar, bunu başqa cür yozanlar 
yanılırlar. 
Daşbaba bədizi üzərində digər nəsnələr. Daşbaba-
ların minillərlə davam edən ikonoqrafik görkəmi ilə yanaşı, 
üzərində olan nəsnələr içində də gələnəksəl davam edənləri 
vardır və uzmanlar hər hansı bir daşbabanın yaşını təyin et-
mək üçün onun hansı stildə yapılmasından daha çox üzərin-
                                               
115 Ağasıoğlu, 2011. 
 120 
dəki nəsnələrin hansı dönəmə aid olmasına güvənirlər, çünki 
bu nəsnələrin çoxu yaşı bəlli olan basırıq qazıntılarında orta-
ya çıxır. Örnəyin, Altay, Tuva, Xakas, Monqol ellərində daş-
baba bədizlərində görünən qədəhləri 10 türə ayıran L.A.Yevt-
yuxova eyni görkəmli altun-gümüş qədəhlərə türk basırıqla-
rında rast gəlindiyini yazır.116 
Daşbaba atributları sırasında qədəhdən sonra önəmli 
nəsnələr yaraq-yasaqlardır. Qədim daşbaba bədizlərində nizə, 
mızraq, balta, xəncər görünürsə, Üstyurd daşbaba bədizində 
xəncər-qılıncla yanaşı sol yanda ox-yay sadağı vardır, ancaq 
buna başqa bədizlərdə rast gəlinmir, 
silahlı daşbaba bədizlərinin əksərin-
də kəmərdən asılmış xəncər və ya 
qılınc görünür.   
Tarixi qaynaqlarda türklərin 
qılınc kultu haqqında bir sıra bəlgə 
vardır.117 Herodot saqa boylarında 
qılınc kultundan bəhs edirsə, ondan 
minil sonra yunanlı Prisk bu kultun 
                                               
116 Евтюхова, 1952 (şəkil 63).  
117 Qılınc kultu haqqında məlumat üçün bax: Ağasıoğlu, 2005 (Azər xalqı, 303-307). 
 121 
hunlarda da olduğunu vurğulayır: «Saqa (skit) elbəylərinin 
həmişə qutsal saydığı Mars qılıncını tapması Atillanın ina-
mını daha da artırdı... Məğrurluq özəlliyilə qət etdi ki, Mars 
qılıncı ona bütün savaşlarda qalib gəlməyə yardım edəcək, 
bütün dünyaya hakim olacaqdır».118 
Koroğlunun göydən 
düşən metaldan yapılmış 
Misri qılıncı qutsal sayıl-
dığı kimi, oğuzlar da and 
içəndə «qılıncıma doğra-
nayım» deyirdilər, qılıncın 
altından keçən suçlunun da 
həyatı bağışlanırdı.  
Yuxarıda da deyildiyi 
kimi, daşbaba bədizlərinin 
daha qədim variantlarında 
xeyli yaraq-yasaq görünür, bu 
tür arxaik Kernosov və Hakkari 
bədizləri tunc çağında istifadə 
olunan nizə-mızraq, bir və iki 
ağızlı balta, çəkic, bıçaq kimi 
nəsnələrlə süslənmişdir.  
Daşbabaların başında gö-
rünən papaqlar müxtəlif türdə 
olsalar da, yalnız doğudakı tür-
ləri qruplaşdırmaq mümkün ol-
muşdur.119 Uzmanların qruplara 
ayırdığı bu papaqların türk boy-
                                               
118 ВДИ, №4, 1948, 262. 
119 Евтюхова, 1952, 102-104. 
 122 
larında sonralar da göründüyünü aydın sezmək olur. Bura-
dakı bəzi papaqların müxtəlif nəsnələr üzərində həm saqa 
(skit), həm də türk rəsmlərində təkrar olnunması saqa-türk 
etnik-genetik bağı bir daha təsdiq etmiş olur.  
Daşbaba bədizlərində saç düzümü də 
diqqəti çəkir, belə ki, qədim türk boylarının 
bəzilərində uzun saç saxlamaq dəbi olduğu 
üçün belə gələnək daşbaba türlərinə də yan-
sımışdır. Tanrı dağlarında və Ukraynada bu 
kuman-qıpçaq daşbaba-
larında görünən hörük-
lü uzun və qısa saçlara 
daşbabalarda çox rast 
gəlinir:  
Daşbaba bədiz-
ləri üzərində kəmər və toqqaları çeşid-
ləyib tədqiq edən uzmanlar (L.A.Yev-
tyuxova, N. Budayev və b.) onlara türk 
basırıqlarında, nəsnələr üzərində olan 
rəsmlərdə də rast gəlindiyini yazmışlar. 
 
 
 
 123 
1915-də N. İ. Veselovski yazırdı ki, səyyah Rubrukun 
daşbaba üzərində «kaptarqa» (kapturqa) kimi qeyd ediyi ki-
sənin (kiset) asılması üçün türk kəmərində görünən ilgəklər 
bugün də qazax-qırğız boylarında davam edir.120 Göründüyü 
kimi, daşbaba üzərindəki nəsnələrin öyrənilməsi etnoqrafik 
dəyər daşıyır, belə ki, daşbaba üzərindəki geyim-kecim, ba-
şındakı papaq, belindəki kəmər və ondan asılan yaraq-yasaq, 
əlindəki qədəh bədizin yapıldığı çağda türklərin görkəmini 
bəlirləyən bəlgələrdir. 
Daşbabalar təkcə türk etnoqrafiyası üçün deyil, həm də 
türk mifoloji baxışlarının daş üzərində görüntüsünü sərgilə-
yən tarixi abidələrdir. Yuxarıda daşbaba ikonoqrafiyasında 
sağ əldə qutsal içki və quş, qılınc kultu motivlərinə ötəri də 
olsa, toxunduq. Ancaq qədim daşbaba bədizləri üzərindəki 
uşaq və böyük adam, həmçinin müxtəlif añ (heyvan) cizgilə-
rinə yorum yapmaq üçün özəl araşdırma gərəkir.121 
                                               
120 Веселовский, 1915. 
121 Şəkildəki daşbabalar üzərində detalları bu uzmanlar araşdırmışlar: Hakkari daşba-
baları (V. Sevin), Koqalı daşbabası (S. S. Sadıqov), Astara daşbabası (A. Schachner). 
 124 
SONUC 
Türk daşbaba gələnəyi m.ö. III minildən günümüzə-
cən 150-dən çox dövlət qurmuş bir etnosun basırıq-kurqan 
kulturunda yaranmış və 5-6 minil boyu davam edən bu türk 
daş yaddaşı köçlərlə ayrı-ayrı bölgələrə daşınmışdır. Urmu 
teoriyası üçün önəmli tarixi bəlgələrdən olan daşbaba bədiz-
ləri türk boylarının tarixi, etnoqrafiyası, daş plastika sənəti, 
tarixi coğrafiyası baxımından önəmli tutalqadır. Bu tutalqa-
dan tutub keçmiş çağlara qayıtmaq, türklərin əsrlərlə keçdiyi 
yerlərə getmək və onların tarixboyu haralarda köç saldığını 
görmək olur. Nə yazıq ki, hələ də belə tarixi tutalqaları gör-
məzdən gəlib də, türkün qədim tarixini yazanlar vardır.  
İlkin atayurdda - Ön Asiyada yaşayan və bir neçə ya-
xın dialektdə danışan prototürk boylarından bəzilərinin bura-
dan quzey və doğu yönə m.ö. IV minildən başlanan köçləri, 
başqa bölgələrə gedib yerləşməsi, həmin bölgələrə sonralar 
da türk boylarının ikinci, üçüncü köç dalğaları ayrı-ayrı boy-
ların (başqadilli yerli boyların da) birləşməsi qədim dialektlə-
rin çarpazlaşmasına, yeni dialektlərin formalaşmasına, ayrı-
ayrı türk boyadlarının (etnonimlərin) gah arxa plana keçmə-
sinə, gah da ön plana çıxmasına səbəb olmuşdur. Belə olay-
lara təkan verən amillərdən biri də ilkin atayurddan kənarda 
yaranan ikinçi atayurdlarda islamaqədər Saqa, Hun, Göytürk, 
Bulqar, Avar və başqa türk imperiyalarının yaranması idi. Av-
ropanın güney-doğu bölgələrini, Quzey Qafqazı əhatə edən, 
bir ucu atayurda (Azərbaycana) uzanan Xəzər imperiyası 
500 il davam etmiş, Səlcuqlu imperiyası isə bütöv atayurdu 
içinə almışdı. Bu sıraya qədim Azərbaycanda 2200-də yara-
nıb yüzil davam edən və o çağın Akkad, Sumer, Elam kimi 
böyük dövlətlərini də içinə alan türklərin Qut imperiyasını, 
Turuk, Kuman, Subar bəyliklərini, Mana, Saqa, Mada, Alban 
 125 
ellərini və onlarla kiçik xaqanlıq, xanlıq, bəylik dövlətlərini 
(elləri) də əlavə etsək, belə geosiyasi tarixi durumda yaşayan, 
ayrı-ayrı türk dialekt və dillə-
rində danışan türk boylarının 
etnoqrafiyasında, folklorunda 
ümumi ortaq xətlər qalmaqla, 
vaxt axarında yeni çalarların 
yaranması da doğal olaydır. 
Tük dillərində və etnoqrafiya-
sında olan bu özəllik türklərin 
daşbaba gələnəyində özünü da-
ha aydın göstərir.122  
Belə ki, atayurddan ayrı-ayrı bölgə-
lərə daşınan daşbaba gələnəyində müxtəlif 
görüntü türləri yaransa da, əsas ikonoqrafik 
özəllik, qılınc-xəncər və qədəhlər kimi ilkin 
atributlar saxlanmışdır, hətta 4-5 minil öncə 
Güney Azərbaycanda lulu boylarının uzun 
hörüklü saç görüntüsü etnoqrafik detal kimi 
daşbaba bədizlərində də davam etmişdir.  
Türklərin zaman-zaman Avropaya köçləri və orada 
dövlətlər qurmasının tarixi bəlgələri bəlli olduğundan heç 
kim bu faktlara quşqu ilə baxmır, ancaq onların daha erkən 
çağlarda həm Avropaya, həm də Orta Asiya və Altay bölgə-
lərinə köçü quşquyla qarşılanır, çünki Altay teoriyasına görə, 
türklər Monqolustan tərəflərdə yaranmış bir etnosdur, bu nə-
dənlə, onlar aşağı-yuxarı 2 minil öncə oradan Azərbaycana, 
Anadoluya və Avropaya gəlmişlər. Doğrudur, son iki minil-
də doğudan batıya hun, avar türklərinin axınları olmuşdur, 
sonralarsa Orta Asiyadan səlcuq-türkmənlər atayurda qayıt-
                                               
122 Həmin özəlliklər III və IV Bitikdə geniş verilmişdir («Doqquz Bitik»). 
 126 
mışlar, ancaq daha qədim çağlara aid arxeoloji və etnolinq-
vistik bəlgələr, həmçinin yuxarıda gözdən keçirdiyimiz etno-
qrafik daşbaba gələnəyi qədimdə türklərin doğudan batıya 
deyil, batıdan doğuya köçdüyünü göstərir, yəni öncə doğuya 
miqrasiya etmiş türk boylarının bəziləri oradan geri dönmüş-
lər, bəzi boylar Avropaya, bəziləri də atayurda qayıtmışlar; 
çıxmaza sürüklənən türkologiya elmini doğru yola çıxaran 
Urmu teoriyasının özü də məhz bu baxışla ortaya çıxmışdır.     
Daşbaba bədizlərinin göründüyü Güney Sibirin, özəl-
liklə, Sayan dağlarıyla əhatə olunmuş Yenisey vadilərinin 
əlverişli təbii şəraiti, bol otlaqlar, yuxarılarda alp çəmənliyi, 
buradakı filiz yataqları müxtəlifdilli etnosları çəkib Minusin 
çökəkliyinə gətirirdi, gələnlər də burada bir-birinə qarışırdı. 
Tunc dövründə Mərkəzi Asiyanın qərb bölgəsi «Tuva və Xa-
kasda avropoid irqin xüsusi növü olan braxikran tipi forma-
laşırdı».123  
Oncə afanasyevo 
kulturu yayılan Güney 
Sibir bölgələrində son-
ralar okunyevo kulturu 
görünməyə başlayır və 
m.ö. XIII-XI əsrlərəcən 
bəzi bölgələrdə davam 
edir. Arxeoloqlara görə, 
bu kulturun monqoloid 
qarışığı olan daşıyıcıları Sibirin batı ərazilərindən gəlmiş pro-
tosamodi boyları idi, ancaq belə düşüncələr olsa da, hələlik 
onların etnik kimliyi tam bəlirlənməyib. Tuva, Monqol ellə-
rindəki daşmarala bənzəyən, onlar kimi üzü doğuya qoyulan 
okunyevo dikili daşları ilə türk daşbabaları arasında genetik, 
                                               
123 Алексеев - Гохман, 42. 
 127 
ikonoqrafik bağ görünmür. Əgər m.ö. II minilin əvvələrində 
Güney Sibirdə görünməyə başlayan okunyevo kulturu türk-
lərə aid edilsə belə, onların daşbaba gələnəyi olmayan türk 
boylarından sayılması gərəkir, çünki onların buralara köçün-
dən yalnız minil sonra daşbaba gələnəyi burada görünməyə 
başlayır ki, bu da saqa türklərinin bu bölgələrə gəlişi ilə bağ-
lıdır.  
Yenisey-Abakan çayları arasında m.ö. IV əsrdən baş-
layıb 700 il davam edən taştık kulturunda görünən daşbaba 
gələnəyinin burada sonrakı türk boylarında davam etdiyini 
vurğulayan L. R. Kızlasova görə, Taştık daşbabalarını qədim 
türk daşbaba gələnəyinin erkən forması saymaq olar.124 Ta-
nınmış arxeoloqun Altay yörələrinə aid yorumu ilə razılaş-
maq olar, çünki türk boylarının batıdan Altay yönündə olan 
köçləri tunc çağının sonlarında olmuşdu, ancaq Taştıq daşba-
balarını bu gələnəyin erkən forması saymaq yanlışdır, çünki 
erkən forma Taştıkda yox, ondan minillər öncə Azərbaycan-
da, Anadolunun güney doğusunda yaranmışdı. 
Daşbaba, daşmaral və balballar üzrə bir hecə mono-
qrafiya yazan və dikilidaş gələnəyinin Avrasiyanın çöllük 
zolağı boyunca yayılmasının bu gələnəyin ilkin yaranma 
mərkəzinin müəyənləşdirməkdə çətinlik yaratdığını qeyd 
edən V. D. Kubaryev bunu da vurğulayır ki, tunc çağına aid 
Mərkəzi Asiyadakı erkən skit (saqa) və qədim türk dikilidaş 
gələnəyinin birbaşa və dolayı uzaq Batıdakı gerçək analoq-
larını hətta uzman olmayanlar da görə bilər.125 Əlbəttə, görə 
bilərlər, ancaq türk tarixini yazan qara eynəkli tarixçilər belə 
tarixi bəlgələri görmək istəmirlər, Urmu teoryasından xəbəri 
olmayan türkoloqlar isə istəsələr də görə bilməzlər.   
                                               
124 Кызласов, 1960, 157-100. 
125 Кубарев, 1979, 92-93. 
 128 
N. İ. Veselovski «Daşbabalar və ya balballar sorunu-
nun çağdaş durumu» (1915) adlı dəyərli araşdırmasında belə 
yazırdı: «Güclü Osmanlı dövlətinin yarandığı Kiçik Asiyada 
balbal yoxdur və bunu anlamaq mümkündür, çünki türklər 
ora gələndə artıq müsəlman idi, ancaq kiçik asiyalı və avro-
palı türklərin basırıqları başında və ayağında iki dikili daş 
(baş-taş, ayak-taş) görürük. Həm də başdaşının təpəsi çal-
malı adam başı formasındadır. Düşünürəm, balbal islam tə-
sirilə belə dəyişib».126 Bu sözlərin yazıldığı XX əsrin əvvə-
lində türklərin Orta Asiyadan minil öncə 
Anadoluya gəldiyini düşünürdülər (hələ də 
belə düşünənlər vardır), ancaq bilmirdilər 
ki, müsəlman türklər Anadoluya gələndə 
burada yerli xristian türkər yaşayıdı, bunu 
da bilmirdilər ki, XX əsrin sonunda Hak-
karidə 4-5 minil tarixi olan türk daşbaba-
ları bulunacaq və belə buluntular davam 
edəcək. Örnəyin, Ümit Şıracı bəy Dənizli 
bölgəsində bugünlərdə bir neçə daşbaba 
və balbal bulmuşdur:  
Daşbaba türk boylarının yayıldığı 
arealı, onların yaşadığı bölgələri göstərir. 
Qədim daşbabaların bulunduğu yeradları və orada yaşayan 
boyların adı saqa və kuman-qıpçaqlarla bağlı olsa da, Astara, 
Asxanakəran, Pirazmian yeradlarında da qədim as//az türk 
boyunun adı görünür: as-tara, as-xana, az-mi-piri. Belə görü-
nür ki, saqa, kuman boyadları daşıyan türk boylarından da-
ha öncə as//az boyadı ilə tanınan türk boyları daşbaba gələnə-
yini Avropa və Altaya aparmışdır, çünki həmin boyların hər 
iki yönə qədim miqrasiyası Skandinav saqaları (dastanları) və 
                                               
126 Веселовский, 1915, 22 
 129 
Göytürk yazıları kimi tarixi bəlgələrlə bəlirlənmişdir, İrəvan 
çuxurunun Az ölkəsi adlanması, Azərbaycan adının kökündə 
duran azər və buradan İtaliyaya miqrasiya edən araz//aras 
(etrusk) boyadları da həmin az//as boyadı ilə yaranmışdır.127 
N. Gəncəvi daşbaba gələnəyinin qıpçaqlar arasında ya-
yıldığını vurğulayır və yazır ki, daşbaba qarşısından keçən 
hər bir atlı sadağından bir ox çıxarıb sayqı olaraq, onun qar-
şısına qoyur. M. Xorenatsi də ataların heykəlini hayreni kurk 
(Ñ³ÛÁ»ÝÇ Ïáõéù) adlandırır, Lukian Samosatlı isə 
«Toksaris və ya dostluq» adlı yazıda dostluğu himayə edən 
iyələri Toksarın dilindən saqaca (skitcə) korak kimi verır.128 
Hər halda kurk, korak sözlərində görk, görük, qoruq 
deyimlərilə bir yaxınlıq vardır.   
Göründüyü kimi, kuman, saqa, göytürk kimi bəzi türk 
boylarında ölən adamın daşdan bədizini qoymaq gələnəyi ol-
muşdur. İlk örnəyi 5-6 minil öncə Ön Asiyada türklərin ilkin 
Atayurdu Azərbaycan və Güney-Doğu Anadoluda (Abşeron, 
Qobustan, Astara, Meşkin, Hakkari) üzə çıxan daşbaba gələ-
nəyini buradan Altaya və Doğu Avropaya aparanlar da türk 
boylarıdır. Daşbaba gələnəyinin türklərə aid olması isə arxe-
oloji bəlgələrlə və qədim tarixi qaynaqlarla təsbit olunur. 
Arxeoloji ədəbiyatda daşbaba gələnəyinin amacı və 
anlamı (semantikası) haqqında müxtəlif yorumlar vardır, an-
caq bu yöndə ortaq sonuca varmaq üçün mövcud arxeoloji, 
etnoqrafik, mifoloji və yazılı qaynaqlara dayanmaq gərəkir. 
Belə bəlgələr isə az deyil, belə ki, 629-659 ilərini qapsayan 
Çjouşu, Suyşu, Beyşi və daha sonralara aid Sin-Tanşu kimi 
Cin xronoloji tarixində və orta çağ səyyahların əsərlərində, 
Göytürk yazılarında, türk yas kulturunun mifoloji qatında və 
                                               
127 Ağasıoğlu, 2005, 11-22;  2011, 123-127, 156. 
128 Хоренаци, 1858, 296; АИОСК, 1990, 137-145.  
 130 
Qırğız elində son çağlara qədər olduğu kimi bəzi türk boyla-
rının etnoqrafiyasında hələ yaşarı olan və arxeoloqların canlı 
təmasda ola biləcəyi daşbaba 
bədizləri də ortalıqdadır. Sa-
dalanan qaynaqlardan bir qis-
mini incələyib, oradakı bəlgə-
lərdən yararlanan arxeoloq L. 
A. Kızlasov yazır: «Beləliklə, 
indi bəlli faktlar toplusu belə 
yeganə mümkün yoruma gəti-
rir ki, qədim türklərin yapdığı 
daş bədizlər yas törənilə bağ-
lı olub, ölən ərənin görkəmi-
ni əks etdirir».129 
 Güney-Doğu Anadolu 
və Azərbaycanın daşbabaları 
çağından başlayaraq Göytürk 
daşbabalarına qədər keçən mi-
nillər ərzində ümumi görkəm 
invariantını (qədəh tutmuş sağ əlin, kəmərdəki qılınc-xəncər 
dəstəyində sol əlin kanonik durumu) saxlayan bu unikal etno-
qrafik bəlgənin semantik açımı barədə elmdə hələ ki son söz 
deyilməmişdir. İlk daş heykəllər sağlığında qəhrəmanlaşmış 
alp, ərən, boybaşı kimi şəxslər öləndə onların basırığı başın-
da ucaldılmışdır. Kültiginin bədizi bunun bariz nümunəsidir. 
 Ölənin daşdan heykəlini düzəltmək gələnəyi m.ö. III 
minilin sonunda Qobustanda göründüyü kimi, bu gələnəyin 
sumerlərdə də olduğunu qədim «Bilqamıs» dastanı ortaya 
qoyur. Dostu Enkidu öləndə Bilqamıs belə deyir: «Dostum, 
sənin boyunu və görkəmini əks etdirən elə heykəl yapacağam 
                                               
129 Кызласов, 1964, 38-39. 
 131 
ki, indiyəcən heç kim dostu üçün beləsini düzəltməyib».130 
Göründüyü kimi, Ön Asiyada prototürk boyları ilə qonşu-
luqda tanrılarının bütünü yapan sumerlər də ölən igidlərinə 
memorial bədiz qoyurmuşlar, ancaq qutsal dirilik suyu ilə dolu 
qabın ikiəlli tutulması dışında, sumer bədizlərinin türk daşba-
balarının ikonoqrafik görkəmində yapılıb-yapılmaması bəlli 
deyildir.  
Basırıqlar yanında qoyulmuş daş 
bədizlər sırasında rusların kamennıe babı 
adlandırdığı qadın bədizi daşnənələr də 
vardır ki, bu da basırıq yanında bədizlə-
rin məhz ölənin memorial abidəsi olması 
fikrini təsdiq edir. Zaman keçdikcə daş-
nənələr qutsallaşıb soyanası simvoluna, 
ziyarətgaha çevrilir. Daşnənə gələnəyi 
əsasən qədim kuman (Hakkari) boyları 
və ortaçağ kuman-qıpçaq boylarında görünür.  
Memorial abidələr saydığımız daşbaba şəxsin gerçək 
antropomorf təsviri kimi dəyərləndirilməlidir. Ədəbiyatda 
daşbaba görkəminin sadədən mürəkkəbə və mürəkkəbdən 
sadəliyə doğru təkmilləşmə yolu keçməsi və ya əksinə, heç 
bir evolyusiyaya uğramaması fikirləri irəli sürülmüşdür.131 
Daşbabanın ikonoqrafik detalları, duruş pozası isə (kəmər, 
qədəh, xəncər-qılınc, sağ və sol əllərin kanonik yeri) inanc 
və dünyagörüşlə bağlı şərh olunmalıdır. Əvvəllər kəmərdən 
aşağı (Abşeron, Astara) qabarıq şəkildə verilən fallos da qə-
dim kuman (Hakkari), saqa (skit) daşbaba bədizlərində əsas 
atributlardan olsa da, sonrakı türklərdə həmin görüntü abırlı 
sayılmamış, bu detaldan imtina olunmuşdur.   
                                               
130  Эпос о Гильгамеше, 55.  
131 Раевский, 1985, 137. 
 132 
Kurqan, basırıq yanında beş minil boyu daşbaba bədizi 
dikəltmək gələnəyinin davam etməsi onun çeşidli görkəm al-
masına səbəb olmuş, onların simvolik anlamı barədə elmdə 
müxtəlif yozumlar yaranmışdır. Bəzi alimlər daşbabanı öl-
müş soy-boy başçılarının heykəli, bəzi alimlər ölən adamın 
öldürdüyü düşmənlərinin heykəli, bəziləri basırıq törənində 
iştirak edənlərin heykəli olması, bəziləri də saqa daş bədiz-
lərində onların ulu babası Tarqitayın təsvir olunduğu fikrini 
irəli sürmüşlər.132 Ancaq daşbaba tiplərinin tipoloji stilistik 
müqayisəsi aydın göstərir ki, bunlar ölən adamın şərəfinə ya-
pılmış və sadəcə, onun görünüşünü əks etdirən antropomorf 
daş bədizlərdir.  
Daşbabanın ölən adamın bədizi olması 
onlarda sifət görünüşlərinin fərqli bireylərə 
(fərdlərə) aid olması ilə də ortadadır. Belə 
ki, bədizi yapan ustanın ikonoqrafik forma 
ilə etnoqrafik geyim-kecim, yaraq-yasaq və 
qədəh türü görüntülərini qabarıq verməsilə 
yanaşı, bədizi yapılanın özəl görünüşünü də 
(bığ, saqqal, burun, çənə, göz-qaş, saç) önə 
çəkməsi daşbabaların müqayisəsində aydın 
seçilir. Üzündə milli kaloriti duyulan, hətta 
ovqatı görünən belə bədizlər yüksək dəyərli 
sənət əsərləridir. Örnəyin, tuvalı bir kişinin 
bu daşbaba bədizi onun özəl cizgilərini çox 
qabarıq sərgiləyir. 
Daşbaba gələnəyi etnoqrafik baxımdan geniş tədqiq 
olunsa da, onun mifoloji yükü hələlik elmi yozumunu dəqiq 
tapmamışdır. L. R. Kızlasov «balbal» sözünün daşbaba üzə-
                                               
132 Войтов, 92-96; Мартынов, 106; САКИЗВ, 40-60; ПСДК, 282; Раевский, 1985, 
136-145; Кубарев, 1984, 67. 
 133 
rində deyil, balbalların üzərində yazıldığını qeyd edib yazır 
ki, ölənin öz yas törənində iştirak etməsi üçün onun daşdan 
bədizi düzəldilir və guya onun ruhu bu daşa köçür. Beləliklə, 
ölən adam öz yas törənində iştirak edən adamların arasında 
olur.133 Bu yozum maraqlı olsa da, ortaya çıxan bəzi suallara 
tam cavab vermir, daşbaba üzərindəki ikonoqrafik detalların 
semantkası açılmır.  
Altayda balbal gələnəyinin saqa (skit) çağında ortaya 
çıxdığını vurğulayan V. D. Kubaryev ilk balbalların kurqan-
larda, göytürk çağındasa daha çox daşbaba olan yas anıt yer-
lərində qoyulduğunu əsas fərq kimi qabardır. Halbuki, bura-
da elə də böyük bir fərq yoxdur, hər iki türk toplumu balbalı 
yas qurğusu (kurqan, basırıq-anıt yeri) olan yerdə dikəltmiş-
lər, yəni balbal qoyma gələnəyinin amacı və sonucu qorun-
muşdur. Yazar özü də etiraf edir ki, hər iki çağda balbalların 
düzümü üzü doğuya sıralanmışdır.134 V. L. Kotviç alayarım-
çıq yonulmuş balbal daşları ilə ölənin özünün görkəmini əks 
etdirən daşbabalar arasındakı fərqi tarixi qaynaqlar və ortada 
olan dikili daşlarla izah etmişdir. Beləliklə, ölən şəxsin ger-
çək görkəmini əks etdirən daşbaba və daşnənə bədizi ölən 
kişiyə, qadına aiddir, balbal adlanan dikili daşlarsa öldürülən 
düşməni bildirir.   
Beləliklə, tunc çağından üzübəri türk boylarının köç 
yönlərinin bəlirlənməsində, türkün daş yaddaşının ayrı-ayrı 
bölgələrə daşınmasında, görkəm tipologiyası, kanonik ikono-
qrafiyası ilə etnogenez araşdırmalarında etnik atribut bəlgəsi  
olmasında daşbaba gələnəyinin Urmu teoriyası baxımından 
öyrənilməsi çox önəmlidir. Bu yöndə ilk addım olan bu bitik 
burada bitsə də, mövzu bitmədi, davam etdirənin əlinə sağlıq. 
                                               
133 Кызласов, 1966, 207. 
134 Кубарев, 1979, 93-94. 
 134 
QAYNAQLAR  
Abdülkadir İnan. Tarihde ve bugün Şamanizm. II baskı, Ankara, 1972 
Abdülkadir İnan. Makaleler və incelemeler. I c. Ankara, 1987 
Abu’l-Farac tarihi. Gregory Abu’l-Farac (Bar Hebraeus). I cild, Ankara, 1987 
Akkermans P. Archaeology of  Syria: from complex hunter-gattereds beforeur-
ban societies (16000-300 BC). Pub.Cambridge Univ. Press, 2004 
Ağasıoğlu F. (Cəlilov). Azərbaycan dilinin morfonologiyası. B. 1988 
Ağasıoğlu F. C.  Azər xalqı. B. 2000 (I-II basqı); 2005 (III basqı) 
Ağasıoğlu F. C.  Qədim türk elləri. Saqa-qamər boyları. B. 2006 
Ağasıoğlu F. C. «Doqquz Bitik». Türklərin islamaqədərki tarixi. (əlyazma)  
Ağasıoğlu F. C. Tanrı elçisi İbrahim. B. 2007; 2009 (türkcə II basqı) 
Ağasıoğlu F. C. Etrusk-Türk bağı. B. 2011 
Ağasıoğlu F. C. Qarabağın sehirli bir basırıq xalısı. B. 2012 
Archaeology Magazine.(The World's First Temple), Nov/Dec. 2008 
Achundov T. İ., Narimanov İ. G. Neue Forschungen zur Mittleren Bronzezeit 
in Azerbaidžan. 1996  
Bəhlul  Abdulla. Azərbaycan mərasim folkloru. B. 2005 
Cahiz. Hilafet ordusunun menkibeleri, türklerin faziletleri. Ankara, 1988 
Cəlal Bəydili. Türk mifoloji sözlüyü. B. 2003 
Çay A. M.  Türk milli kültüründe hayvan motifleri. I (Koyun ve keçi etra-
fında oluşan gelenekler), Ankara, 1990 
İbn Fazlan Seyahatnamesi (hazırlayan Ramazan Şeşen). İstanbul, 1975  
Ingraham M. L., Summer G. Stelae and Settlments in the Meshkin Shahr 
Plain, Northeaster (Aserbaijan, Iran Archaeologische Mittei-
lungen aus Iran), Bd 12. 1979     
Klaproth, Reise in den Kaukasus. Halle und Berlin I. 1812  
Codex Cumanicus bibliothecae at templum Divi Marci Venetiarum, ed. Co-
mes Geza Kuun. Budapest, 1880 
Gimbutas M. Proto-Indo-European Culture: the Kurgan Culture during the 
Fifth, Fourth and Third Millenia B. C. «Indo-European and 
Indo-Europeans». Philadeifia, 1970  
Göyüşov R. Azərbaycan arxeologiyası. B. 1986 
Herodotos. Herodot tarihi. İstanbul, 1983 
Liu Mau-tsai. Die chinesischen Nachrichten zur Geschichte der ost-türken 
(T'ukue). I. Wiesbaden, 1958 
Mahmud Kaşğari. Divanü Lüğat-it-Türk. (tərcümə Ramiz Əskər), B. 2006 
 135 
Maşkur M. J. The history of Urartu nation and the discovery of an Urartu in-
scription in İranian Azerbaijan. Tehran, 1953 
Mellart J.  The neolitic of dhe Near East. L. 1975 
Memiş E.  Eskiçağda türkler. Konya, 2002 
Muradova F. M. Qobustan tunc dövründə. B.1979 
Oğuznamə. Rəşidəddin Oğuznaməsi (hazırlayan İ Osmanlı). B. 2003 
Orkun H. N. Eski türk yazıtları. Ankara, 1994 
Russell J. The Formation of the Armenian Nation. (University of Los Ange-
les, The Armenian People from Ancient to Modern Times), 
New York: St. Martin’s Press, 2004 
Sadi Bayram. Güney-Doğu Anaduluda prototürk izleri. İstanbul, 1988 
Sagitov M. M. Başkurt folklorunda hayvanlara tapınma. «TDAY», 1986  
Sevin V. Hakkari taşları. Çıplak savaşçıların gizemi. İstanbul, 2005 
Schachner A. Zur Bildkunts des 2. Jahrtausends v. Chr. zwischen Kaspisch-
em Meer und Van-See am Beispiel einer Stele im Museum von 
Astara (Azerbaycan). «Archäologische Mitteilungen aus İran 
und Turan», 33, 2001  
Schmidt K.  Sie bauten die ersten Tempel. Das rätselhafte Heiligtum der Stein-
zeitjäger. München, 2006 
Telegin D.Y. Kernosovka (Dei di pietra. La grande statuaria antropomorfa 
nell’Europa del III millenio a.C. Gin.-Milano, 1998 
Təbəri. Milletler ve hükümdarlar tarihi. I-III, İstanbul, 1991 
Togan A.Z.V. Umumi Türk Tarihine giriş. I c. (III baskı), İstanb. 1981 
 
Авдиев В. И.  История Древнего Востока. Л. 1948; 1953 
Авдусин Д. А. Археология СССР. М. 1977 
Алексеев В. П., Гохман И. И. Антропология Азиатской части СССР. М. 1984 
Атаниязов С.  Словарь туркменских этнонимов. Ашхабад, 1988 
Веселовский Н. И. Современное состояние вопроса о «Каменных бабах» 
или «Балбалах». Зап. Имп. Одесского Об-ва Истории и Древ-
ностей, т.32. (Отд. Оттиск).Одесса, 1915  
Ваидов Р. М., Гейушев Р. Б., Гулиев Н. М. Новые находки каменных баб в 
Азербайджане. «Археологические открытие 1973 года». 
М. 1974  
Войтов В. Е. Каменные изваяния из Унгету. (Центральная Азия: новые 
памятники письменности и искусств). M. 1987 
Грач А.  Д.  Древнетюркские изваяния Тувы. М. 1961 
 136 
Гумбатов К. Н. Забытые курганы. Происхождение азербайджанских 
тюрков. Б. 1998 
Гумилев Л. Н.  География этноса в исторический период. Л. 1990 
Дашкевич Я. Р., Трыярски Э. Каменные бабы Причерноморских степей. 
Коллекция из Аскании-Нова. Варшава, 1982 
Деведжян С. Г. Лори-берд. Ереван, 1981 
Древние изваяния Сибири. Путеводитель. Новосибирск, 1980 
Евтюхова Л. А. Каменные изваяния Южной Сибири и Монголии. (Ма-
териалы и исслед. по археологии Сибири), Т. 1. М. 1952 
Заблоцка Ю. История Ближного Востока в древности. М. 1989 
Иессен А. А. Кавказ и Древний Восток в IV и III тысячилетиях до н. э.  
«КСИА», № 93, М. 1963 
Иессен А. А.  Раскопки большого кургана в урочище Уч-тепе. «МИА», 
№125. М.-Л. 1965  
Иоанн де Плано Карпини. История Монгoлов. Перевод А.И. Малеина. 
СПБ., 1911  
Книга Большому Чертежу. (Под ред. К. Н. Сербиной). М.-Л. 1950 
Красильников К. И. Древнее камнерезное искусство Луганщины. Лу-
ганск, Шлях, 1999  
Ковалевский А. П. Книга Ахмеда Ибн-Фадлана о его путешествии на 
Волгу в 921-922 гг. Харьков, 1956 
Кызласов Л. Р. Таштыкская эпоха. М. 1960 
Кызласов Л. Р. О назначении древнетюркских каменных изваяний, изо-
бражающих людей. «Сов. археология». №2, 1964 
Кызласов Л. Р. Чаатасы Хакасии. «Вопросы археологии Хакасии». Аба-
кан, 1980  
Кубарев В. Д. Древние изваяния Алтая (Оленные камни). Новосиб. 1979  
Кубарев В. Д. Древние изваяния Алтая. Новосибирск. 1984 
Кубарев В. Д. Курганы Уландрыка. Новосибирск. 1987 
Лесков А. М.  Курганы: находки, проблемы. Л. 1981 
Малов С. Е. Шаманский камень яда у тюрков Западного Китая. «СЭ», 
№ 1,1947 
Малов С. Е. Памятники древнетюркской письменности. Тексты и иссле-
дования. М.-Л. 1951 
Малов С. Е. Енисейская письменность тюрков: Тексты и исследования. 
М.-Л. 1952 
 137 
Марр Н. Я., Смирнов Я. И. Вишапы. Тр. Гос. Академии Истории Мате-
риальной Культуры, т. I. Л. 1931 
Мартиросян А.  А. Город Тейшебаини. Ереван, 1961 
Мартынов А. И. Археология СССР. М. 1982 
Массон Е.М. Ахангеран. Археолого-топографический очерк. Ташкент, 1953 
Массон В.М. Первые цивилизации. Л. 1989 
Меликишвили Г. А. О некоторых наименованиях металлов в древне-
восточных и Кавказских языках. «ВДИ», №4, 1968  
Мизиев И. М.  Шаги к истокам этнической истории Центрального Кавказа. 
Нальчик, 1986 
Мизиев И. М.  История рядом. Нальчик, 1990 
Неру  Дж. Взгляд на всемирную историю. 1 т. М. 1981  
Низами Гянджеви. Собрание сочинений в трех томах. Т. III. Искендер-
наме. (Перевод К. Липскерова), Баку, 1991  
Ольховский В. С., Галкин Л. Л. Культовый комплекс на Устюрте. «СА», 
№4, 1990 
Ольховский В. С., Евдокимов Г. Л. Скифские изваяния VII-III в.в. до н.э. 
М. 1994 
Пиотровский М. Б. Коранические сказания. М. 1991 
Плетнева С. А. Половецкие каменные изваяния (Свод археологических 
источников. Вып. У4-2). М. 1974  
Плетнева С. А. Кочевники южнорусских степей в эпоху средневековья 
IV-XIII века. Воронеж, 2003 
Путешествие в восточные страны Плано Карпини и Рубрука. М. 1957  
Радлов В. В.  Из Сибири. М. 1989 
Раевский Д. С. Модель мира скифской культуры. М. 1985 
Райс Т. Т. Скифы. Строители степных пирамид. М. 2003 
Расим Эфенди. Каменная пластика Азербайджана. Б.1986; 1988  
Рашид ад Дин. Сборник летописей. II. М.-Л. 1960 
Савинов Д. Г. Оленные камни в культуре кочевников Евразии. СПб.1994 
Сагалаев А. М. Мифология и верования алтайцев.Центрально-азиатские 
влияния. Новосибирск, 1984   
Самойлович А. Н. Туркология и новое учение о языке.«АН СССР, ХЛВ, 
Акад. Н. Я. Марру», М-Л. 1935 
Сарианиди В. И. Древние связи Южного Туркменистана и Северного 
Ирана. «СА», №4, 1970 
 138 
Симокатта Ф.  История. М. 1957 
Уваров С. А. К вопросу о каменных бабах. «Труды XIII археологичес-
кого съезда». Т. II. М. 1908 
Хазанов А. М. Золото скифов. М. 1975 
Халилов Дж. А. Материальная культура Кавказской Албании. Б.1984 
Халилов М. Дж. Каменные изваяния Азербайджана (II пол. I тыс. до н. э. 
- I тыс. н. э. ). АKD, М. 1988 
Халилов М. Антропоморфные каменные изваяния Карабаха. «Азербай-
джанская археология», № 1-4, 2004 
Хоренаци М.  Исторiа Арменiи Mоисея Хоренскаго. М. 1858 
Форостюк О. Д.  Луганщина релігійна. Луганськ, Світлиця, 2004 
Чириков Г. С.  Каменные бабы в Харьковской губернии. Харьков, 1901 
Шер Я. А.  Каменные изваяния Семиречья. М. 1966 
Энеолит СССР.  М. 1982 
Эпос о Гильгамеше. М.-Л. 1961 
 
QISALTMALAR  
АВИИУ -  Ассиро - Вавилонские источники по истории Урарту. (Дья-
конов И. M.) ВДИ,  №2-3, 1951 
АИОСК - Античные источники о Северном Кавказе. (Сост. В. Атали-
ков). Нальчик, 1990 
ВДИ - Вестник древней истории 
ИДВ  - История Древнего Востока. М. 
ИДМ - История Древнего мира. I-III т. М. 1982-1983  
ПСДК  - По следам древних культур. От Волги до Тихого океана. 
М. 1954 
САКИЗВ - Средняя Азия, Кавказ и зарубежный Восток в древности. 
М. 1983 
СЕВЭС - Степи Евразии в эпоху средневековья. М. 1981 
СИ - Современный Иран. Справочник. М. 1957 
ТУ  - Топонимика Урарту (Арутюнян Н.В.). Ереван, 1985 
УКН - Урартские клинообразные надписи (Меликишвили Г.A.). 
М.1960 
ЭИАСА - Этнография и археология Средней Азии. М.1979 
 
 
