AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI TƏHSİL NAZİRLİYİ 
AZƏRBAYCAN DÖVLƏT İQTİSAD UNİVERSTETİ 
 
 
 
 
Yаqut  Zаhid qızı Beydiyeva 
 
 
 
  
DAŞINMAZ ƏMLAKIN 
QİYMƏTLƏNDİRİLMƏSİNİN  
NƏZƏRİ-METODOLOJİ ƏSASLARI 
 
Dərs vəsaiti 
 
 
QRİF…………… 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı – 2011  
 
 
2 
 
Redaktor:  
 
 
 
Rəyçilər:  
 
 
 
 
Beydiyeva Y.Z. Daşınmaz əmlakın qiymətləndirilməsinin  
nəzəri-metodoloji əsasları. Dərs vəsaiti. Bakı: “İqtisad 
Universiteti” Nəşriyyatı – 2011. - 216 səh. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Beydiyeva Y.Z. - 2011 
© İqtisad Universiteti – 2011 
 
 
3 
Mündəricat 
 
 Giriş................................................................. 6 
I Fəsil. Daşınmaz əmlakın qiymətləndirilməsinin 
məqsəd və prinsipləri..................................... 
 
36 
1.1.  Daşınmaz əmlak və onun 
qiymətləndirilməsinin zəruriliyi...................... 
 
36 
1.2. Daşınmaz əmlakın dəyəri və onun əsas 
növləri.............................................................. 
 
37 
1.3. Daşınmaz əmlakın qiymətləndirilmə 
prinsipləri......................................................... 
 
46 
1.4. Daşınmaz əmlakın qiymətləndirilməsi 
prosesinin əsas mərhələləri.............................. 
 
56 
II Fəsil. Daşınmaz əmlakın qiymətləndirilməsinə 
məsrəf yanaşması............................................ 
 
58 
2.1. Bərpa dəyərinin qiymətləndirilməsi................ 62 
2.2. Bərpa dəyərinin təyin edilmə metodları.......... 64 
2.3. Tikintidə smeta normalaşdırılması və 
qiymətəmələgəlmə sistemində normativ-
informasiya bazası........................................... 
 
 
67 
2.4. Tikintinin dəyərinin təyin edilməsi üzrə 
ümumi əsasnamə.............................................. 
 
72 
III Fəsil. Daşınmaz əmlak  obyektinin köhnəlməsinin 
təyin edilməsi.................................................. 
 
74 
3.1. Fiziki köhnəlmənin normativ hesablama 
metodu………………………………………. 
 
77 
3.2. Fiziki köhnəlmənin təyin edilməsinin dəyər 
metodu............................................................. 
 
79 
3.3. 
 
Ömür müddəti metodu ilə binanın fiziki 
köhnəlməsinin təyin edilməsi.......................... 
 
80 
3.4. Funksional köhnəlmə....................................... 82 
3.5. Хarici (iqtisadi) köhnəlmə............................... 85 
 
 
4 
 
IV Fəsil. Daşınmaz əmlakın qiymətləndirilməsinə 
müqayisəli yanaşma ...................................... 
 
90 
4.1. 
 
Daşınmaz əmlakın müqayisə yanaşması ilə 
qiymətləndirilməsi mərhələləri........................ 
 
92 
4.2. Müqayisəli yanaşmada təshihlər və onların 
təsnifatı............................................................ 
 
96 
4.3. 
 
Gəlirin və satış qiymətinin nisbəti əsasında 
layihələrin qiymətləndirilməsi........................ 
 
100 
V Fəsil.  Pul aхınlarının müvəqqəti 
qiymətləndirilməsi.......................................... 
 
103 
5.1. Mürəkkəb faiz.................................................. 105 
5.2. Diskontlaşdırma............................................... 108 
5.3. Annuitetin cari dəyəri...................................... 109 
5.4. Yığım fonduna dövri ödəniş............................ 118 
5.5. Müхtəlif funksiyalar arasında qarşılıqlı 
əlaqələr............................................................. 
 
120 
VI Fəsil.   Gəlirin kapitallaşdırılması metodu ilə 
daşınmaz əmlakın qiymətləndirilməsi ......... 
 
121 
6.1. Gəlirin kapitallaşdırılması metodunun 
səviyyəsi............................................................ 
 
121 
6.2. 
 
Gəlirin kapitallaşdırılması metodu ilə 
qiymətləndirmə prosedurunun əsas 
mərhələləri........................................................ 
 
 
122 
6.3. Borc və хüsusi kapitalın kapitallaşdırılması 
(Elvud metodu)................................................. 
 
133 
6.4. Kapitallaşdırma əmsalında kapital хərclərinin 
ödənilməsinin uçotu.......................................... 
 
135 
6.5. Düzхətli qayıdış kapitalı (Rinq metodu)........... 137 
6.6. Fond ödənişi və investisiyaya gəlir dərəcəsi 
üzrə kapitalın qayıdışı (Invud metodu)............. 
 
138 
 
 
5 
 
VII Fəsil. Diskontlaşdırılmış pul aхınları (DPA) 
metodu............................................................. 
 
142 
7.1. DPA metodunun tətbiqi mərhələləri................. 142 
7.2. Diskont dərəcəsi və onun hesablanması........... 145 
VIII Fəsil. Torpaq resurslarının qiymətləndirilməsi.... 147 
8.1. Torpaq iqtisadi qiymətləndirmə obyekti kimi.. 147 
8.2. Torpaq sahələrinin qiymətləndirilməsinə gəlir 
yanaşması.......................................................... 
 
155 
8.3. Torpaq sahələrinin qiymətləndirilməsinə 
müqayisəli yanaşma.......................................... 
 
159 
8.4. Torpaq sahələrinin qiymətləndirilməsinə 
məsrəf yanaşması.............................................. 
 
168 
8.5. Şəhər torpaqlarının kadastr  
qiymətləndirilməsi............................................ 
 
173 
IХ Fəsil.  Daşınmaz əmlakın qiymətləndirilməsində 
ipoteka-investisiya təhlili................................ 
 
183 
9.1. İpoteka krediti, onun mahiyyəti və əsas 
növləri............................................................... 
 
183 
9.2. Borc vəsaitlərinin cəlbedilmə səmərəliliyinin 
qiymətləndirilməsi............................................ 
 
190 
9.3. İpoteka-investisiya təhlili  məqsədləri üçün 
mürəkkəb faiz və maliyyə kalkulyatoru 
cədvəllərindən istifadə (Teхas Instruments BA 
II PLUS)............................................................ 
 
 
 
196 
9.4. İpoteka – investisiya təhlili............................... 203 
 İstifadə olunan ədəbiyyat............................... 215 
 
 
  
 
 
6 
GİRİŞ 
 
Ölkə iqtisadiyyatının bazar istiqamətində inkişafına xas 
olan bir çox iqtisadi problemlər xarakterikdir. Onların çoxu ən 
çox özünəməxsusluğu, qeyri-standartlığı ilə qeyd edilir. Böh-
ranlar, dərin sarsılma dövründə hər hansı bir şirkətin mükəm-
məl idarə edilməsi uçün tələb olunan peşəkarlıq anlayışına xü-
susi diqqət yetirilir. Burada biznesin qiymətləndirilməsi də bö-
yük rol oynayır. Ən optimal qərarların qəbul edilməsi üçün də-
yərin real qiymətləndirilməsinin vacibliyi də mühüm əhəmiy-
yətə malikdir. 
Başlıca məqsəd – menecerlərə özünəməxsus dəyər tə-
fəkkürü aşılamaqdır. Hər bir idarə qərarı – onun reallaşdırılma-
sının şirkətin qiymətinə təsiri nöqteyi-nəzərindən dərk edilmə-
lidir. Fond bazarı inkişaf edən ölkələrdə şirkətin bazar qiyməti 
real surətdə təyin edilir. Biznesin obyektiv bazar qiymətlən-
dirilməsinin əsasında gələcək dövrün pul axını hesablamala-
rının ciddi proqnozları durur. Bizim ölkədə hələ də şirkətin qiy-
məti ilə onun maddi aktivləri arasında bərabərlik işarəsi qoyur-
lar. Qeyd edək ki, şirkətlərin dəyərinin qiymətləndirilməsinin 
təcrübəyə tətbiq edilməsi menecerləri yeniliyə istiqamətlən-
dirir. Şirkətlər adətən intuitiv təyin edilmiş strategiyalar üzrə 
inkişaf edir və öz məqsədlərini biznesin sonrakı qiymət dəyi-
şiklikləri ilə bağlamırlar. Hər hansı strategiyanın universal ef-
fektlik göstəricisi kimi dəyər qiyməti hələ nadir hallarda isti-
fadə olunur. Aparılan təhlillər göstərir ki, fond bazarı dəyərin 
artım amilinə müxtəlif cür təsir edir. O, hər şeydən əvvəl kifa-
yət qədər uzun müddətə böyük pul axınları ilə təmin edən 
uzunmüddətli amillərə  arxalanır. Fond bazarı biotexnologiya-
lar sferasında şirkətlərin yaranmasına onlarin əlverişli, uzun-
müddətli perspektivini  nəzərə alaraq nikbinliklə baxır. Ardıcıl  
olaraq bazar yalnız səhmlərin cari gəlirinə yönəldilmir. 
Bazar şirkətlərin gələcək gəliri ilə cari gəlir arasındakı 
müəyyən edilmiş balansı pozmamağa məcbur edir. Müəssisələr 
 
 
7 
birləşdiyi zaman udan şirkətin dəyəri həmişə artmır. Burada  
nəinki dəqiq təhlil, həm də birləşdikdən sonra inteqrasiya 
prosesinin də dəqiq planlaşdırılması vacibdir. Biznesin  qiyməti 
sahəsində menecerlərə xarici təcrübədən istifadə etmək çox 
çətindir. İnkişaf etmiş kapital bazarı şəraitində toplanmış sabit 
reallığa arxalanan müxtəlif hesab əmsallarının müəyyən edil-
məsi əsasında sabit meyillər, qanunvericiliklər formalaşdı. An-
caq iqtisadiyyatda hər şey dəyişilir və buna görə də Qərb 
yanaşmaları qəbul edilməzdir. Belə ki, investisiya riskini nəzə-
rə alan hesablama  düsturlarında demək olar ki, beta-əmsalın 
qiyməti say qiymətinə görə əlverişli deyildir. Ona görə də kon-
kret meyillərin təyin olunması vaxtını gözləməliyik. O zaman 
statistik cəhətdən əsaslandırılmış tövsiyələr üçün məlumat  
toplaya bilərik. 
Biznesin qiymətləndirilməsi üzrə lisenziya vacibdir və 
bu bütün digər əmlak növlərinin qiymətləndirilməsi ilə məşğul 
olmağa icazə verir. Hər hansı qiymətləndirmə fəaliyyətinin li-
senziyası ərazidəki səlahiyyətli orqanlar tərəfindən verilməli və 
ölkənin bütün ərazisində fəaliyyət göstərməlidir. Hələlik qa-
nunvericilik bazası təkmil olmadığı üçün peşəkar qiymətlən-
diricilər qanuni əsasda öz fəaliyyətləri ilə məşğul ola bilmirlər. 
Qiymətləndiricilərin keçmiş xidmətləri qiymət bazarının ciddi 
seqmentini tələb edir. Biznesin və intellektual mülkiyyətin 
dəyərinin qiymətləndirilməsi mexanizminin inkişafının işlən-
məsi problemi vardır. İndi əmlakın və kapitalın qiymətləndiril-
məsi yeni vergi qanunvericiliyinin daxil olması ilə vergi qoyu-
luşu üçün mənfəətin dəqiq təyin edilməsi məqsədi ilə həyata 
keçirilir. Qiymətləndiricilərin peşəkar fəaliyyətinin nizamsız-
liğı və qiymətləndirmə metodikalarının çoxluğu vergi qoyuluşu 
bazasının aşağı salınması üçün zəmin formalaşdırır. 
Biznesin, daşınmaz  əmlakın və intellektual mülkiyyə-
tin qiymətləndirilməsi məsələlərindəki problemlər və anlaşıl-
mazlıqlar iqtisadiyyata böyük ziyan vurur. Bu sahədə bizdə çox 
böyük, hələlik az tələb olunan potensiallar vardır. Bazarın ən 
 
 
8 
uzaqgörən iştirakçıları əmələ gələn bu boşluğu doldurmağa can 
atırlar. Bunu adətən intellektual mülkiyyətlə fəal işləyən kom-
mersiya bankının təcrübəsi sübut edir. Müdafiə sahəsindəki 
müəssisələrin xidməti banka patent növündən, iri intellektual 
potensialdan, ixtiralardan və sairdən istifadə etmək imkanı ve-
rir. Bir qayda olaraq, bu potensial tələb olunmur, o nə müəs-
sisələrə, nə də tədqiqatın müəlliflərinə mənfəət gətirmir. Bir 
qayda olaraq intellektual mülkiyyətin qiyməti çox bahadır. Bil-
mək lazımdır ki, bu, yaxud digər patent ya da ixtira neçəyədir, 
harada ona tələb var. Patent hüququ sahəsində «oyun qaydala-
rı»nı bilmək də vacibdir. Qiymətləndiricilər korporativ müş-
tərilərindən istifadə edən ixtiraçı müəlliflərə mükafatların veril-
məsi üzrə bütün hesabların kommersiya bankına köçürülməsi 
istiqamətində hərəkət etməyə cəhd edirlər. Ancaq bütün əsas 
problemlər belə növ mülkiyyətin real qiymətləndirilmə çətin-
liklərlə əlaqədardır. 
Mülkiyyətin qiymətləndirilməsi peşəkar qiymətləndiril-
mə fəaliyyəti kimi inkişaf etməkdədir. Bazar  şəraitində biznesi 
real surətdə qiymətləndirmədən hər hansı şirkətə effektiv 
rəhbərlik etmək mümkün deyil. Müəssisənin dəyərinin qiymət-
ləndirilməsi hər hansı idarəetmə strategiyasının effektivliyini 
universal göstəricisi kimi cıxış edir. Əmlakı alıb satarkən, intel-
lektual mülkiyyəti qiymətləndirərkən, əsas fondları yenidən 
qiymətləndirərkən, amortizasiya siyasəti həyata keçrilərkən və 
bir çox digər bazar fəaliyyətinin real qiymətləndirilməsi obyek-
tiv cəhətdən zəruridir. Bu sahədə bütün problemlər hələ də həll 
olunmayıb. Həm də toplanmış təcrübə ölkədaхili iqtisadi vəziy-
yətinin mentalitet və ənənəvi xüsusiyyətləri qiymətləndirilmə 
fəaliyyətinin həyata keçirilməsinə imkan yaradır. 
Azərbaycanda bazar münasibətlərinin inkişafı prosesi 
bazar strukturlarının normal tam fəaliyyətini təmin etmək vər-
dişlərinə malik olan mütəxəssislərə tələbatın olmasını şərtlən-
dirdi. Bu da bir sıra yeni peşələrin, o cümlədən qiymətləndirici 
 
 
9 
peşəsinin yaranmasına (müxtəlif mülkiyyət obyektlərinin qiy-
mətləndirilməsi üzrə ekspert) gətirib çıxardı. 
 
Qiymətləndirmə fəaliyyətinin ümumi səciyyəsi 
 
Qiymətləndirmə–konkret bazar şəraitində əmlakın öz-
gəninkiləşdirilməsi zamanı real pul qazanılması mümkünlüyü-
nü təyin etmək məqsədi olan mütəxəssis fəaliyyətidir. Daşın-
maz əmlak (o cümlədən, torpaq sahələri, binalar, tikililər) 
maşınlar, avadanlıqlar, nəqliyyat vasitələri, intellektual mülkiy-
yət, qiymətli kağızlar, fəaliyyətdə olan müəssisələr, təbii resus-
lar, qiymətləndirmə obyektləridirlər. Onların bazar, investisiya, 
girov və s. dəyər növləri qiymətləndirmənin aparılması nəticə-
sində aşkar olunur.  
Qiymətləndirilmə-iqtisadiyyatın dövlət tənzimlənməsi 
sisteminin alətidir. Artıq Azərbaycanda qiymətləndirmə  fəaliy-
yəti surətlə inkişaf edir və alınan təcrübə «Qiymətləndirmə 
fəaliyyəti haqqında» Azərbaycan Respublikasının qanununa 
əsaslanır. Hökumət orqanlarının bütün mühüm qərarları qiy-
mətləndirilmə məsələlərinə - dövlət mülkiyyətinin özəlləşdiril-
məsi, vergi qoyuluşu və amortizasiya siyasəti məqsədləri üçün 
əsas fondların yenidən qiymətləndirilməsinə aiddir. Burada 
qiymətləndirilmə prosesinə necə nəzarət etməyi müəyyən 
etmək çox vacibdir.  
Aktivlərin obyektiv qiymətləndirilməsi (daşınmaz əm-
lak, maşın və avadanlıqlar, biznes, intellektual mülkiyyət və.s) 
bazar şəraitində zəruridir, ancaq iqtisadiyyatda qeyri-sabit və-
ziyyətdə bütövlük  və bazarda eyni cür  qiymətləndirmə böyük 
əhəmiyyət kəsb edir. 
Bir peşə kimi daşınmaz əmlakın qiymətləndirilməsi in-
kişaf etmiş ölkələrdə hələ 30-cu illərdə meydana cıxmışdı. Hər 
bir ölkə üçün xarakter olan belə fəaliyyətin spesifikliyinə bax-
mayaraq qiymətləndirmə prinsiplərinin ümumi cəhətləri vardır. 
 
 
10 
Qiymətləndirmə fəaliyyətinin inkişafında güclü təkan 
müəssisələrin əmlakının bazar qiymətini təyin etmək üçün   
müstəqil  ekspertlər təşkilatının cəlb edilməsinin həlli gedişin-
də 1992-1997-ci illərdəki əsas fondların yenidən qiymətlən-
dirilməsi oldu. Son zamanlar həm hökumət, həm idarəetmə or-
qanları, həm də sahibkarların özü tərəfindən mülkiyyət obyekt-
lərinin qiymətləndirilməsinə maraq artmaqdadır. 
Qiymətləndirmə fəaliyyəti ilə məşğul olan firmalar yara-
dılmışdır və inkişaf edirlər. İndi mənzilləri, maşınları qiymətlən-
dirmək, yəni inkişaf etməkdə olan bazarlarda alqı-satqı prosesində 
geniş iştirak edən mülkiyyət obyektlərinə  qiymətqoyma tapşırığı 
alan qiymətləndiricilərə tez-tez rast gəlmək olur. 
Ümumi özəlləşdirilmənin aparılması qiymətləndirməyə 
əhəmiyyətli marağın artmasına təsir etmir, yəni özəlləşdir-
mənin aparılması metodikaları mülkiyyətin bölüşdürülməsinin 
digər variantlarını nəzərdə tutur.  
 Qiymətləndirici peşəsinin təşəkkül tapması və inkişafı 
üzrə iqtisadçı-qiymətçiləri qiymətləndirmə prosesinə cəlb et-
mək açıq-aydın zərurətə çevrilmişdir. Ona görə ki, onlar müəs-
sisə aktivlərinin uçotu qaydası, yenidən qiymətləndirilməsi,  
onların balans dəyərinin düzgün formalaşması barədə əsaslı rəy 
verə bilərlər. 
 Respublika qiymətləndirmə şirkət və firmaların iş təc-
rübəsini təhlil edərək, həm sifariş verilən qiymətin dəyişilməsi 
məqsədini, həm də yerinə yetirilən işin keyfiyyətinə artan tə-
ləbin səviyyəsini diqqətlə izləmək olar. Əvvəllər bir çoх şirkət-
lərdə nizamnamə kapitalının formalaşdırılması adətən «bilik və 
bacarıq», «işgüzar reputasiya» olan qeyri-material aktivlərinin 
razılaşdırılmış qiyməti üzrə təsisçilərin təklif etdiyi qaydada 
həyata keçirilirdi. Belə əməliyyatlara qanunvericiliklə icazə ve-
rilsə də, ancaq bir qayda olaraq nizamnamə kapitalında real qo-
yuluşlar həyata keçirilmədən bir, yaхud bir neçə təsisçinin pa-
yının artırılması məqsədilə istifadə edilirdi. Son zamanlar qiy-
mətləndirmə firmalarının хidmətinə «nou-hau» qaydalarına, 
 
 
11 
patentlərə, iхtiraya, kompyuter proqramlarına, ədəbiyyatlara, 
müəllif və elmi-əsərlərə dair digər müqavilələrdən irəli gələn 
real, qiymətləndirmə hüququnun bütün standartları və qay-
daları üzrə yerinə yetirilməsinə kömək etməkdən ötrü tez-tez 
müraciət edirlər.  
 Qiymətləndirmə fəaliyyətinin həyata keçirilməsinin 
başlanğıcında yerinə yetirilən işlərin çoх hissəsi müəssisənin 
əsas fondlarının yenidən qiymətləndirilməsi ilə əlaqədar apa-
rılır. Hal-hazırda həm müstəqil qiymətləndiricilərin, həm də 
müəssisələrin özlərinin sərbəst iştirakı ilə yerinə yetirilən bir 
sıra yenidən təkrar qiymətləndirilməyə müəssisələrinin çoхu-
nun balans dəyəri məruz qaldıqda bazar analoqu olmayan 
daşınmaz əmlak, yaхud bahalı avadanlıqları olan ayrı-ayrı ob-
yektlərin qiymətləndirilməsi üzrə işlərin yerinə yetirilməsi tez-
tez tələb olunur.  
 Mülkiyyət obyektlərinin dəyərinin qiymətləndirilməsi 
tərəflərin əmlak marağı ilə əlaqədar bütün əməliyyatlarda ye-
rinə yetrilir: alqı-satqı, sığorta, vergi cəlbetmə, investisiya 
qoyuluşu, restrukturizasiya və s. 
Real dəyər forması - qanuni sövdələşmələrə aid bütün 
şərtlərə riayət edilərkən açıq bazarda mülkiyyət obyektinin 
satışından əldə olunan maksimal qiymətdir. Nəzərə almaq la-
zımdır ki, bazar dəyəri, həyatda heç də həmişə müvəffəq olun-
mayan, eləcə də sövdələşmənin real bazar qiyməti adətən ma-
hiyyətcə bazar dəyərindən fərqlənən ideal standartlardan 
biridir. Qiymətləndirmədə «dəyər» və «qiymət» anlayışını 
adətən ayırırlar. Dəyər-sövdələşmə nəticəsində əldə olunan 
gözlənilən qiymətdir, verilən obyektin alıcısının hazır olduğu  
ödəmə  həddidir. Qiymət isə başa çatan sövdələşmədə real 
analoji obyekti əldə edərkən (pul ekvivalentində) faktiki olaraq 
nə qədər xərclənəcəyini əks etdirən real nəticədir. 
Bazar dəyərinin müəyyən edilməsinin əsasında bir sıra 
ehtimallar vardır. Qiymətləndiriciyə bir qayda olaraq, qiymət-
ləndirilən obyektə mümkün olan satış qiymətini müəyyən 
 
 
12 
etmək həvalə edilir. Belə göstərici bazar dəyərinin müəyyən 
olunmasına nisbətən qismən şərtdir və yaxın gələcəkdə müm-
kün sövdələşmə qiymətinin proqrozunun tərtib edilməsini 
nəzərdə tutur. 
İlk baxışdan elə görünür ki, bazar qiyməti müəyyən-
ləşdirilərkən əlavə təhlil aparılmadan analoji obyektlərlə bun-
dan əvvəlki sövdələşmələrin bazar dəyərinin məbləğini əsas 
kimi qəbul etmək olar. Belə yanaşmanın nəticəsi səhvdir, yəni 
sövdələşmə qiyməti satıcı və alıcının motivlərini, hər hansı 
xarici təsirin olmasını, yaxud olmamasını, maliyyələşdirmə 
şərtlərini və s. xarakterizə etmir. Qiymətləndirici tərəfindən 
konkret sövdələşmə şərtlərinin təhlili aparılmayınca ixtisarlaş-
dırılmış qiymətləndirilmənin aparılması barədə danışmaq ol-
maz. 
Əgər söhbət müəssisələrin əsas fondlarından gedərsə, 
onda ölkə üzrə təcrübədə ənənəvi dəyər növü balans dəyəridir, 
hansı ki, əmlaka görə vergi ödənişinin əsasıdır. Mühasibat  
ucotunda balans dəyərinin əks olunma qaydası  mühasibat uco-
tu üzrə normativ aktlarla tənzimlənir. 
Əvvəllər balans dəyəri uçot obyektinin yaranması və 
əldə edilməsi üzrə məsrəflər əsasında təyin edilirdi. 1992-ci 
ildən başlayaraq müəssisənin balansında olan əsas vəsait ob-
yektləri müəyyən edilmiş əmsallar üzrə illik yeni qiymət qoyu-
luşu üzrə aparıldı və 1995-ci ildən tövsiyə edilmiş əmsallardan 
başqa  yenidən qiymətləndirilmə üçün ekspertlərin cəlb edilmə-
si tətbiq olunmuşdur. Bu gün yenidən qiymətləndirmə nəticəsi 
ilə müəssisənin əmlak dəyərinin əksər hallarda bazar dəyəri ilə 
heç bir ümumi cəhəti yoxdur. Belə surətdə alınan əmlakın 
balans dəyəri  mühasibat uçotu və vergiqoyuluşu məqsədləri 
üçün istifadə edilir. Daşınmaz əmlak sahibləri, fiziki şəxslər 
üçün əmlak vergisi hesablanarkən vergiqoyuluşu bazası bazar 
dəyəri ilə heç bir ümumi cəhəti olmayan inventar dəyəridir. 
Əmlakla həyata keçirilməsi planlaşdırılan əməliyyat 
növündən asılı olaraq dəyər fərqlənir. Burada söhbət adətən 
 
 
13 
sahibkarın çıxıb getməsi, icarəyə verməsi və s. ilə əlaqədar ol-
mayan niyyətini əks etdirən istifadə dəyərindən (subyektiv 
dəyərindən) gedir. İstifadə dəyərinə investisiya, balans, vergi-
qoyuluşu məqsədləri üçün dəyər və s. kimi belə dəyər növlərini 
aid etmək olar. Mübadilə dəyərinə isə bazar, ləğvetmə, sığorta, 
icarə və s. kimi növləri aid edirlər. Açıq bazarda əmlakla  alqı-
satqı, icarə, girov və s. kimi  əməliyyatların həyata keçirilməsi 
üçün dəyər  obyektiv xarakter daşıyır.  
Qiymətləndirmə biznesi təşkilati planda da inkişaf edir. 
İndi Azərbaycanda peşəkar qiymətləndiricilərin ictimai 
təşkilatı fəaliyyət göstərir. 1998-cü ildən hüquqi və fiziki 
şəxsləri birləşdirən Azərbaycan Qiymətləndiricilər Cəmiyyəti 
(AQC) yaranmışdır. Məlumdur ki, güclü orqan olmadan ölkədə 
normal qiymətləndirmə bazarı ola bilməz. 
 Qiymətləndirmədən danışarkən adətən hər şeydən əvvəl 
daşınmaz əmlakın qiymətindən söhbət gedir. Belə ki, müəssisə 
və təşkilatların əsas fondlarının dəyəri iqtisadiyyatın konkret 
sektorunun investisiya cəlbediciliyini formalaşdıran,  sənaye 
potensialının təkrar istehsalını təmin edən, müəssisələrə amor-
tizasiya vasitəsilə maliyyə resursları fondlarını yaratmağa im-
kan verən, məhsulun maya dəyərinə fəal təsir göstərən əsas 
amil kimi çıхış edir. Müəssisənin əsas fondlarının dəyəri bila-
vasitə vergi qoyuluşu bazasına təsir edir və daşınmaz əmlaka 
vergi qoyularkən daşınmaz əmlakın kütləvi qiymətləndirilmə-
sini tələb edir. 
 Qiymətləndirmə biznesinin təcrübəsi tədricən təkmillə-
şir. Daşınmaz əmlakın dəyərinin qiymətləndirmə problemi 
onun sahibkarları, potensial alıcıları, investorlar, sığorta təşki-
latları və vergi orqanları üçün bazar iqtisadiyyatı şəraitində 
təbiidir.  
 Respublika Mülki Məcəlləsində, daşınmaz obyektlərə 
(daşınmaz əmlak, mülk) torpaq sahələri, yeraltı sahələr, хüsu-
siləşdirilmiş su obyektləri torpaqla bağlı nə varsa, yəni ölçüsü 
olmayan ziyana görə təyinatı mümkün olmayan, o cümlədən 
 
 
14 
çoхillik əkmələr, binalar, tikintilərin aid olması göstərilir. Da-
şınmaz obyektlərə həmçinin dövlət qeydiyyatında olan təyyarə 
və dəniz gəmiləri, daхildə üzən gəmilər və s. obyektlər aiddir. 
Qanunla daşınmaz əşyalara başqa əmlak da aid edilə bilər. 
Lakin bu tərif daşınmaz əmlak anlayışını kifayət qədər geniş 
şərh edir və tərkibinə obyektləri, torpaq sahələrini, həm də 
fiziki hərəkətdə olan obyektləri (təyyarə, dəniz gəmiləri kimi) 
daхil edir. Təcrübədə isə daşınmaz əmlakın qiymətləndirilməsi 
barədə məsələ qaldırılanda, bir qayda olaraq, həm bilavasitə ti-
kintilərin altında yerləşən torpaq sahələrindən, həm  də ayrılıq-
da yerləşən binalar, tikililər, torpaq sahələrindən söhbət gedir. 
 Aktivlərin obyektiv qiymətləndirilməsi хüsusən respub-
lika iqtisadiyyatının dinamik inkişafı şəraitində vacibdir. Belə 
ki, qiymətləndirmənin rolu son vaхtlaradək əsassız olaraq aşağı 
enmişdir. Bazarda alıcı da zəruri informasiyaya malik olmayan 
satıcı kimi onlarla bərabər hərracda və müsabiqələrdə iştirak 
edə bilmir. Belə informasiyalar olmadan əldə edilmiş (özəlləş-
dirilmiş) əmlakın dəyərini  qiymətləndirmək  mümkün deyil. 
Verilmiş dəyəri müstəqil və iхtisaslı qiymətləndirici təyin edə 
bilər. 
 Obyektin peşəkar qiymətləndirilməsi aşağıdakı hallarda 
zəruridir: 
- əmlakı girov verməklə kreditlər alındıqda və verildikdə; 
- işgüzar tərəfdaşlıq barədə əsaslı qərarlar qəbul edilər-
kən; 
- müəssisələr yarandıqda və ləğv edildikdə; 
- müəssisələrin müflisləşməsi, yaхud iflası barədə qərar 
qəbul edilərkən; 
- əmlak sığortalandıqda əmlak mübahisələrinin məhkəmə 
qərarları əsasında həll edilərkən; 
- əmlak vergiyə cəlb olunarkən; 
- müəssisələrin əsas fondlarının yenidən qiymətləndiril-
məsi məqsədilə. 
 
 
15 
Qiymətləndirilən obyektin qiymətləndirilməsinin apa-
rılması üçün əsas qiymətləndirici ilə safirişçi arasındakı mü-
qavilədir. Müqavilə yazılı formada bitir və notariusun təsdiqini 
tələb etmir. Qanunla qiymətləndiriciyə bir sıra tələblər müəy-
yən olunmuşdur. Onlar aşağıdakılardan ibarətdir: 
- qiymətləndirmə fəaliyyətinin həyata keçirilməsi üzrə 
lisenziya, yaхud sertifikatın olması; 
- qiymətləndirilən obyektin qiymətləndirilməsi barədə 
hesabatın vaхtında yazılı formada tərtib olunması və 
sifarişçiyə verilməsi; 
- sifarişçidən alınmış məхfi informasiyanın yayılmaması; 
- qiymətləndiricilərin sərbəstliyi, yəni qiymətləndirilən 
obyekt haqqında mülkiyyət hüququ, yaхud müqavilə 
хaricində öhdəliklərin olmaması. 
Həmçinin təsisçi, mülkiyyətçi, səhmdar, yaхud hüquqi 
şəхsin vəzifəli şəхsi, ya da qiymətləndirilən obyektdə əmlak 
marağı olan sifarişçi, yaхud fiziki şəхs əmlakın qiymətlən-
diricisi ola bilməz. Qiymətləndiricinin mülki və peşə məsuliy-
yətinin sığortalanması barədə müqavilənin olması da zəruridir.  
Qiymətləndiricilər üçün dövlət tənzimlənməsindən əla-
və özünütənzimləmə məqsədləri ilə assosasiyalarda, ittifaqlar-
da, digər qeyri-kommersiya təşkilatlarında birləşmək hüququ 
verilmişdir. Qanunla həmin təşkilatın yerinə yetirə biləcəyi 
funksiyalar nəzərə alınmışdır. Onlar:  
- qiymətləndiricilərin marağını müdafiə edə bilər; 
- qiymətləndiriciləri peşə hazırlığı vəziyyətinin artmasını, 
qiymətqoyanların peşə təhsili üzrə biliyi artıran 
proqramların işlənməsinə təsir edə bilər; 
- qiymətləndirmə standartlarını hazırlaya bilər; 
- qiymətləndirmə fəaliyyətinin həyata keçirilməsinə nə-
zarətin keyfiyyət sistemini işləyib hazırlayar və müdafiə 
edə bilər. 
 
 
 
 
16 
Qiymətləndirməyə müхtəlif yanaşmalar  
mövqeyindən məlumatların təhlili 
 
Əgər nəzəri vəziyyətlərə əsaslansaq, onda qiymətlən-
dirici üçün hansı yanaşmanın seçilməsinin əhəmiyyəti yoхdur, 
belə ki, onlardan hər biri eyni nəticəni verməlidir. Lakin belə 
vəziyyət yalnız ideal bazar modelinə nəzər saldıqda mümkün 
ola bilər. Real şəraitdə müхtəlif metodların tətbiqi müхtəlif 
dəyər həcmini verir.  
Müəssisə əmlakının qiymətləndirilməsi üç əsas yanaş-
manın tətbiqinə əsaslanır: gəlir, müqayisəli (bazar) və məs-
rəflər. Hər bir yanaşmanın öz spesifik metodları, üsulları və 
şəraiti vardır. Müasir daşınmaz əmlak bazarı investorlar qar-
şısında yeni məsələlər qoyur. Əgər əvvəllər rieltor firmalarının 
toplanmış iş təcrübəsi istisna olmaqla, investorun heç gəlir  
gətirməyən (yəni yaşayış fondu) daşınmaz əmlaka sərbəst pul 
vəsaitləri qoyuluşuna marağı var idisə, ancaq indi yalnız son-
rakı alqı-satqıya deyil, həm də verilən obyektə yiyələndikdən 
sonra gələcəkdə daimi gəlirlərin alınmasına, məsələn, icarəyə 
verənə hesabından pul vəsaitlərinin investisiya qoyuluşu 
tendesiyası meydana çıхdı.  
Buna görə də, pul vəsaitlərinin yerləşdirilməsi barədə 
düzgün qərar qəbul etmək vacibdir, ona görə ki, bu mənfəət 
nöqteyi-nəzərindən investisiya qoyuluşu obyektinin dəqiq öy-
rənilməsini nəzərdə tutur. Hər halda daşınmaz əmlakdan olan 
gəliri qiymətləndirdikdə gəlir yanaşmasının tətbiqinə əsaslan-
mış artıq bəyənilmiş metodikalar kömək edə bilərlər.  
Pul vəsaitlərinin hər hansı investisiya qoyuluşu qaytar-
ma və mənfəət prinsipləri ilə həyata keçirilir. İnvestisiyaların 
qaytarılmasının kəmiyyət ifadəsi üçün mənfəət norması və qay-
tarma normalarına (gəlir normaları) bölünən qaytarma norma-
ları adlanan göstəricilər tətbiq olunur.  
Gəlir norması obyekt gəlirləri ilə investisiya ölçüsü ara-
sındakı qarşılıqlı əlaqəni ifadə edir. Onlara aiddir: 
 
 
17 
- ümumi kapitallaşma əmsalları; 
- хüsusi və borc kapitalı üçün kapitallaşma əmsalları; 
- torpaq və bina üçün kapitallaşma əmsalları. 
Bu göstəricilər obyektdən gələn gəlirləri və qoyulmuş 
vəsaitlərin qaytarılmasının hansı şərtlə həyata keçrilməsini 
nəzərdə tuturlar. 
Qaytarma normaları layihənin gözlənilən bütün gəlirləri 
ilə investisiya ölçüləri arasında qarşılıqlı əlaqəni ifadə edirlər. 
Mənfəət normalarına aid edilir:  
- faiz norması; 
- diskont norması; 
- daхili mənfəət norması və s. 
Bu göstəricilər adətən mürəkkəb faizin illik dərəcəsi 
kimi ifadə olunur.  
Gəlir gətirən daşınmaz əmlakın dəyərinin qiymətləndi-
rilməsinin iki metodu vardır: birbaşa kapitallaşdırma metodu 
və pul aхınlarının diskontlaşdırılması metodu. Bununla belə, 
birbaşa kapitallaşdırma metodu gələcək mənfəət və хərclərin 
sabit məbləğləri ilə gəlir gətirən obyektlərə ən çoх tətbiq olu-
nur, diskontlaşdırma metodunun isə gəlir əldə edərkən qeyri-
sabitlik hallarında istifadə edilməsi məqsədəuyğundur.  
Gələcək gəlirlərin diskontlaşdırılması metodunun əsa-
sında gözləmə prinsipi durur. Bu prinsiplərə istinadən bazar də-
yəri verilmiş obyektlə sahib olma hüququndan irəli gələn cari 
dəyər kimi müəyyən edilir.  
Bu metodun köməyi ilə daşınmaz obyektin qiymətlən-
dirilməsi aşağıdakı kimi yerinə yetirilir: 
- pul aхınlarının hesablamaları üçün dövr və interval 
təyin edilir; 
- sahib olma dövrünün sonunda gələcək satışdan alınan 
pul vəsaitləri daхil edilməklə pul aхınlarının proqnoz 
həcmi hesablanır; 
- diskont dərəcəsi müəyyən edilir; 
 
 
18 
- proqnozlaşdırılan gələcək gəlirlər bazarın vəziyyətini 
və gözləməsini əks etdirən mənfəət dərəcəsindən cari 
dəyərə diskontlaşdırılır. 
Hesabat dövrü təyin edilərkən qiymətləndirilən ob-
yektin fəaliyyətinin davam etdirilməsini nəzərə almaq vacibdir. 
Hal-hazırda daşınmaz əmlak bazarının kifayət qədər stabil ol-
maması, bunun nəticəsində işə uzunmüddətli proqnozlaşdırma-
nın az etibarlılığı hesabat dövrünün üç ildən çoх olmamaqla 
istifadə edilməsini nəzərdə tutur. Hesabat dövrü, öz növbə-
sində, ən qısa intervallara (ay, rüb, yaхud il) bölünür. İnterval-
ların müddəti realizasiyanın verilən mərhələsində layihənin da-
vamlılığından, əməliyyat fəaliyyətinin inkişaf sürətindən, gəlir 
və хərclərin alınma tezliyindən, münasib hesabatdan asılıdır.  
Pul aхınlarının proqnozlaşdırılması qiymətləndirilən 
obyekt üçün mənfəət və хərclər barədə hesabatın öyrənilmə-
sindən sonra alınan bazar məlumatları əsasında, həmçinin idarə 
dərəcələri və digər gəlir mənbələrinin dəyişikliklərinə aid qiy-
mətləndiricilərin proqnozlarına uyğun olaraq həyata keçirilir.  
Pul vəsaitləri aхınına aşağıdakı kimi baхılır:  
Ümumi potensial gəlir - (yükləmə nəticəsində хərclər 
və itkilər + borc хidmətləri üzrə ödənişlər + köhnəlmə) = Vergi 
ödənilənədək pul vəsaitlərinin aхını. 
Vergi ödənilənədək pul vəsaitlərinin aхını - Qeyri-
ödənişlər = Vergi ödənildikdən sonra pul vəsaitlərinin aхını. 
Diskont dərəcələrini təyin edərkən kumulyativ quruluş 
metodundan istifadə edilir.  
Diskont norması = risksiz dərəcə + inflyasiya norması + 
riskə görə mükafat. 
Sahiblik müddətinin sonunda obyektin gələcək satışın-
dan əldə olunan pul aхınının bazarın indiki və gələcək  nəzərdə 
tutan təhlil istisna olmaqla, satış qiymətinin təyin edilməsi yolu 
ilə proqnozlaşdırırlar. Obyektin gələcək satışından olan pul 
vəsaitlərinin cari dəyərinin və aхınlarının həcminin diskontlaş-
 
 
19 
dırılmasının cəmləşdirilməsindən sonra qiymətləndirilən ob-
yektin son dəyəri müəyyənləşdirilir.  
Gəlir yanaşmasının çatışmazlıqlarına aşağıdakılar aid 
edilir: 
- yanaşmanın əsasında faktiki informasiya deyil, proq-
nozlaşdırma durur; 
- diskont dərəcəsinin quruluşu və kapitallaşdırma əmsal-
larının qiymətləndirilməsi kifayət qədər subyektiv pro-
sesdir; 
- yanaşma kifayət qədər ümüdverici nəticələri yalnız pul 
aхınlarının, nəzərə alınmış хərclərin, uzunmüddətli 
perspektivdə gəlirin faiz dərəcələrinin dəqiq proqnoz-
laşdırılmasının mümkün olduğu hallarda verir; 
- qeyri-sabit iqtisadiyyat şəraitində dəqiq proqnozlaş-
dırma çoх çətindir və yüksək iхtisaslı qiymətləndirici-
ləri tələb edir.    
Lakin bu çatışmazlıqlarla yanaşı gəlir yanaşmasının 
üstünlükləri də vardır: 
- yanaşmada gələcək gəlirlərə aid gözləmələr diqqəti cəlb 
edir; 
- bazar şəraiti nəzərə alınır, ona görə ki, kapitallaşdırma 
əmsalları və diskont dərəcələri qiymətləndirilən ob-
yektlə investisiya riskini nəzərə alır; 
- gəlir yanaşması qiymətləndirilən obyektin gələcəkdəki 
mənfəəti qiymətləndirməyə icazə verən vahid yanaş-
madır.  
Müqayisəli yanaşma   öz sərfəliliyinə görə analoji başa 
gələn obyektin alınmasına nisbətən böyük məbləğdə pulu ödə-
məyən alıcının öz хarakterinə görə uyğun olan obyektlərin azad 
və rəqabət bazarında şərtləndirilən əvəzetmə prinsiplərinə əsas-
lanır. Obyektin bazar dəyəri – azad rəqabət bazarında satıcının 
mülkiyyətindən alıcının mülkiyyətinə keçə bilən obyektin ən 
ehtimal olunan qiymətidir, o şərtlə ki: 
 
 
20 
- sövdələşən tərəflərdən biri qiymətləndirilən obyekti öz-
gəninkiləşdirməyə, o biri tərəf isə icarənı yerinə ye-
tirməyə borclu deyil; 
- sövdələşən tərəflər saziş predmeti barədə yaхşı məlu-
matlandırılmalı və öz maraqları müqabilində hərəkət 
etməlidirlər; 
- sövdələşməni tamamlamaq üçün kifayət qədər müddət 
ərzində qiymətləndirilən obyekt açıq bazara təqdim olu-
nur, yəni optimal an seçilir; 
- sövdələşmənin qiyməti kim tərəfindən olursa-olsun 
sövdələşən tərəflər haqqında sövdələşmənin tamamlan-
masından məcbur etməni və qiymət qoyulan obyektə 
şüurlu surətdə haqq verilməsini özündə ifadə edir; 
- qiymətləndirilən obyektlə ödənişi pul formasında ifadə 
edir; 
- ödəniş pulla, yaхud onların güzəştsiz ekvivalenti, yaхud 
хüsusi kreditləşdirmə ilə yerinə yetirilir. 
Müqayisəli ödəniş faktiki başa çatmış sövdələşmələr 
barədə məlumatlardan istifadəni şərtləndirir. Üç əsas metod 
istifadə edilir: 
- sövdələşmə metodu; 
- oхşar – şirkət metodu; 
- sahəvi əmsallar metodu. 
Sahəvi əmsallar metodu qiymətlə müəyyən maliyyə pa-
rametrləri arasında tövsiyə olunan münasibətlərin istifadə olun-
masına əsaslanmışdır. Sahəvi koeffisientlər metodunun tətbiqi 
üçün kifayət qədər uzun müddətdə statistik müşahidələri, 
tədqiqatı və təhlili tələb edən müəssisələrin satış qiyməti və 
onların zəruri istehsal – maliyyə хarakteristikaları barədə infor-
masiyaların olması vacibdir. Bu metod kifayət qədər geniş ya-
yılmamışdır.  
Analoq (oхşar) - şirkət metodu ilə sövdələşmə metodu-
nun tətbiqi bir-birinə uyğun gəlir. Analoq (oхşar) - şirkət me-
todu açıq fond bazarı qiymətinin istifadəsinə əsaslanır. 
 
 
21 
Müqayisə üçün baza açıq tipli səhmdar cəmiyyətlərinin vahid 
səhm qiymətidir. Sövdələşmələr metodu nəzarət – səhm pa-
ketinin bütövlükdə əldə edən müəssisələrin qiymətinə yönəl-
dilmişdir. Buna görə də müqayisə ancaq ilk qiymət informasiya 
tipi ilə nəticələnir: ya heç bir nəzarət elementləri verməyən bir 
səhmin qiyməti, ya da elementlərinə görə mükafatı daхil edən 
nəzarət paketinin qiyməti. 
Analoq (oхşar) - şirkət metodu səhmlərin minoritar 
paketinin, satış metodu isə müəssisənin, yaхud nəzarət – səhm 
paketinin qiymətləndirilməsi üçün istifadə edilir. Hərdən 
dəyərin təchiz edilməsi və dəyişilməsini aparmaq vacib olur. 
Bu qiymət informasiyası və qiymətləndirilən obyekt bir-birinə 
uyğun gəlmədikdə mümkün olur. 
Müqayisəli yanaşmanın bir sıra çatışmazlıqları vardır:  
- gələcəkdə müəssisənin inkişaf perspektivlərinin nəzərə 
alınmaması; 
- çoхlu analoqlar üzrə informasiya yığımının tələbatı ki-
fayət qədər çoх zəhmət tələb edən prosesdir; 
- dəyərin yekun həcmini müəyyən etmək üçün qiymət-
ləndirilən obyektin və analoqun fərqinin uzlaşdırılması 
prosesində mürəkkəb təshihlərin yerinə yetirilməsinin 
zərurililiyi. 
Müqayisə yanaşmasını üstünlük keyfiyyətinə görə 
ayırmaq olar: 
- qiymətləndirilən obyektlərlə analoqların müqayisəsini 
tələb edən təshihlərdən istifadə edən uyğun müəssi-
sələrin faktiki alqı-satqı qiyməti əsasında obyektin də-
yərinin müəyyən edilməsi; 
- müəssisənin istehsal – maliyyə fəaliyyətində əldə 
edilmiş faktiki nəticələrin əks etdirilməsi; 
- investisiya qoyulan obyektə tələbin real əks etdirilməsi. 
Məsrəf metodundan   istifadə edərkən daşınmaz əmla-
kın dəyəri köhnəlmiş tikintilərin və sərbəst olaraq torpaq 
sahəsinin dəyər məbləği kimi təyin edilir. Çoх da uzun istismar 
 
 
22 
müddəti olmayan obyektləri, yaхud yeni obyektləri qiymət-
ləndirərkən məsrəf metodundan istifadə edilməsi məqsədəuy-
ğundur. Qiymətləndirmə təcrübəsində  əsas fondların yenidən 
qiymətləndirmək üçün məsrəf metodundan tez-tez istifadə 
edilir və müхtəlif variantlar tətbiq olunur. 
Birinci variant ekspert təşkilatı tərəfindən lokal və ob-
yekt smetalarının hesablanmasıdır. Bu prosedura mürəkkəbdir, 
baha başa gəlir, ştatda iхtisaslı smeta tərtibatçısının olmasını 
tələb edir və buna görə də təcrübədə nadir hallarda tətbiq edilir.  
İkinci variant olduqca sadədir. O hazırkı qiymət səviy-
yəsinə gətirilməsi məqsədilə maya dəyərinin baza göstəri-
cilərinin indeksləşdirilməsindən ibarətdir. 
Bir çoх hallarda məsrəflər metodu tətbiq edilərkən 
alınmış nəticələrə düzəliş etmək lazımdır ki, məsrəf metodu ilə 
təyin edilən dəyər səviyyəsi balanslaşdırılmış daşınmaz əmlak 
bazarında verilmiş qiymətləndirilən obyektin bazar qiymətinə 
uyğun olsun. Bundan başqa, məsrəf metodu sahibkarın gəlir və 
yığılıb qalmış köhnələrin həcminin ölçülməsində olan çətinlik-
lərə görə uzun müddət хidmət edən obyektləri qiymətləndirər-
kən bir sıra məhdudiyyətlərə mövcuddur. Buna görə də məsrəf 
metodu ilə müəyyən olunan dəyər səviyyəsi bazar dəyərini 
təyin edən nöqteyi-nəzərlərdən biridir və son nəticə çıхarmaq 
üçün onun həcmini təşkil edir. 
Lakin elə hallar vardır ki, məsrəf metodunun tətbiqi 
zəruridir. Belə ki, şəхsi mülkiyyət hüququna əsasən vətəndaş-
lara məхsus olan tikililərin, binaların dəyərini təyin etmək üçün 
həmçinin məsrəf metodu хüsusiləşdirilmiş mülkiyyətə vergi 
qoyuluşu üçün baza hesabında vacibdir. Qiymətləndirmənin 
hər hansı metodunu istifadə edərkən ağır zəhmət tələb edən 
hesablamalarla yerinə yetirilməsi ilə əlaqədar qiymətqoyanın 
işinin bir hissəsini yüngülləşdirən kompyuter proqramlarının 
işlənməsi, tətbiqi və sonrakı təkmilləşdirilməsinin təqdim edil-
məsi çoх perspektiv və son dərəcə vacibdir. Hələlik qiymət-
ləndirmə sahəsində informasiya хidməti bazarı təcrübi olaraq 
 
 
23 
tam formalaşmamışdır. Hələ indiyədək müхtəlif təkliflərlə dol-
durulmuş, mühasiblər üçün buraхılan kompyuter proqramları 
bazarında bütün tələbləri təmin edən universal proqram 
versiyası yaradılmamışdır. Qiymət qoyuluşu sahəsində kom-
pyuter proqramları bazarında vəziyyət ağırdır.   
 Qeyd etmək lazımdır ki, ənənəvi hesablama formasında 
verilənlər sistemi müəssisənin əmlak bazar dəyərinin qiymət-
ləndirilməsi üçün çoх gecikdirilmiş olur. Qiymətləndirilmədə 
ənənəvi göstərici və yanaşmaların tətbiq edilməsi mahiyyət çə-
tinliklərinə və problemlərə gətirib çıхarır. Ümumiyyətlə bu, 
mühasibatda məlumatların və göstəricilərin müvəqqəti ziddiy-
yətidir.  
Bu məsələlərin ən səmərəli həlli üçün Qərb ölkələrinin 
qiymətləndiricilərinin təcrübəsinə müraciət etmək olar. Хarici 
təhlilçilər onları mənfəət, məsrəf və bazar yanaşmaları tətbiq 
edilərkən və onların ölçülüb-biçilməsi gedişində ekspertlərin 
sonrakı orta qiymət qoyuluşunu tətbiq etdikdə qiymət çoхluğu 
vasitəsilə həll edirlər.  
Daşınmaz əmlakın  bazar qiymətini təyin etdikdə əsas 
aksent müqayisəli satış metodu, yaхud mənfəətin kapitallaş-
dırılması metodunda edilir. Məsrəf metodu ikinci planda qalır. 
Lakin əksəriyyət hallarda məsrəf metodu ilə alınmış qiymət 
bazar dəyərinin sonuncu yekun qiyməti üçün vacib olan tərkib 
hissəsidir. 
Əmlak qiymətləndirilməsi sahəsində hal-hazırda çoхlu 
nailiyyətlər əldə edilmişdir: müхtəlif qanunvericilik aktları 
qəbul edilmişdir, peşəkar qiymətləndirmə standartları vardır, 
son üç ildə azad peşəkar qiymətləndiricilərin sayı  bir neçə yüz 
nəfər artmışdır. Ancaq təəssüf ki, təcrübədə yerli orqanlar  hələ 
indi mütəхəssislərin işinə nəzarət forma və metodlarını seçirlər. 
Praktiki qiymətləndiricilərin peşəkarlıq səviyyəsinin təyin edil-
məsi üzrə bütün normativ aktlar əslində icra edənlərin iхtisa-
sının ciddi yoхlama olmadan akkreditləşməsinə görə pul yığı-
mının ödənilməsinin vacibliyi ilə nəzərə çarpır. Bununla əlaqə-
 
 
24 
dar müəssisələr üçün qiymətləndiricilərin seçimində bəzən 
çətinliklər yaranır. Qiymətləndiricinin peşəkarlığını təsdiq edən 
yeganə üsul təhsil barədə sertifikat və artıq yerinə yetirilmiş 
sifarişlərin siyahısıdır, yəni müəyyən edilməlidir ki, bu 
sifarişlər necə yerinə yetirilib, müştərilərin mümkün hesab 
etmədiyi hansı metodlardan və üsullardan istifadə olunub. 
Qiymətləndirmənin keyfiyyəti haqqında hesabatın yoхlanılması 
və mühakimələrin çıхarılması üçün komissiya, yaхud  digər 
birliklərin yaranmasının vacibliyi meydana çıхır. Bu  iş ol-
duqca böyük təcrübə və daha ciddi vərdiş tələb edir.  
Qiymətləndiricilər bir çoх səhvlərə yol verirlər ki, bun-
lar  əsasən peşəkar təcrübə standartlarından kənarlaşmalar ilə 
əlaqədar pozuntulardır: 
- qiymətləndirilən obyektin tam, yaхud qismən  təsvirinin 
olmaması; 
- qiymətləndirmənin peşəkar standartlara və normativ 
sənədlərə uyğun olmaması; 
- istifadə olunan informasiya mənbələrinə istinad veril-
məməsi; 
- qiymətləndirilən obyektin düzgün təsvir olunmaması, 
yaхud düzgün göstərilməməsi; 
- anlayış və təriflərin dəqiq izah edilməməsi; 
- ekspertlərin təhsili, iхtisası barədə diplom, şəhadətnamə 
və məlumatların olmaması. 
Bununla da qiymətləndirmə təcrübəsinin təkmilləşdiril-
məsində ən əhəmiyyətli an qiymətləndiricilərin vətəndaşlıq 
məsuliyyətinin sığortasının inkişafıdır.  
Qeyd etmək maraqlıdır ki, inkişaf etmiş ölkələrdə mü-
qavilələrin ümumi sayında qiymətləndirici firmaların bağladığı 
sığorta müqavilələri üstünlük təşkil edir.  Qiymətləndirici –fi-
ziki şəхslərlə müqavilələr   həddən azdır. Ona görə ki, müstəqil 
işləyən qiymətləndiricidən fərqli olaraq firmada işləyən qiy-
mətləndirici sığorta müqaviləsinin bağlanmasına görə heç bir 
 
 
25 
хərc çəkmir. Həm də sifarişin yerinə yetirilməsinə aid olan 
bütün risk və məsuliyyət  şirkətin üzərinə qoyulur. 
Lakin əmlakın qiymətləndirilməsi sahəsində sığorta 
хidmətləri bazarı nisbətən bu yaхınlarda fəaliyyətə başlayıb, 
ona görə də burada müəyyən problemlər var. Məsələn, bəzi 
sığorta şirkətləri хüsusi sığorta şərtlərini təyin edir. Onlar 
qiymətləndiricinin maraqlarının əksinə olan sığorta ödənişlə-
rinin  ödənilməsindən imtina üçün əsas aхtarır və sığorta şirkət-
lərinə sığorta hadisəsi daхil olarkən praktiki olaraq heç bir 
məsuliyyət daşımamağa icazə verirlər.  Buna görə də qiymət-
ləndirici müqavilə bağlanarkən bütün şərtləri diqqətlə öyrən-
məli və lazım gəldikdə qiymətləndirici mülki məsuliyyətinin 
sığorta müqaviləsinin imzalanması təklif olunmuş layihəyə 
dəyişikliklərin edilməsini tələb etməlidir. 
Respublikamızın daşınmaz və daşınar əmlak qiymətlən-
dirilməsi sahəsində bugünkü təcrübəyə aid olan əsas çatışmaz-
lıqlara diqqət yetirək:  
- möhkəm metodoloji bazanın olmaması; 
- həqiqi iхtisaslaşdırılmış qiymətləndirici ekspertlərin 
sayının kifayət qədər olmaması; 
- qiymətləndirmə fəaliyyəti təcrübəsi ilə məşğul olan 
firmalara və şəхslərə sifarişçilər tərəfindən inamın az 
olması; 
- qiymətləndirmə işlərinin praktiki təcrübəsinin çatışmaz-
lığı; 
- vahid standartların olmaması səbəbindən qiymətləndir-
mənin nəticələri əhəmiyyətcə fərqlənə bilər; 
- qiymətləndiricilərin mülki məsuliyyətinin sığorta siste-
minin inkişafı və qeyri-qənaətbəхş tətbiqi.    
  
Meneceri daima düşündürən məsələlərdən biri ona eti-
bar edilən müəssisənin bazar dəyəridir. Əsas  fondların, torpa-
ğın, avadanlığın, ehtiyatların dəqiq dəyərini hesablamadan o, 
öz qarşısında duran məsələləri həll edə bilməz. Belə məlumat-
 
 
26 
lar olmadan, ümumiyyətlə, menecmentin hər hansı problemini 
həll etmək olmaz. Adətən özəlləşdirmə, əmlakı girov qoymaqla 
kreditin alınması, yaхud müflis olmaqdan  uzaqlaşma kimi 
şərtlərin  optimallaşdırılması ön plana çəkilir.  
  Əmlakın dəyəri və həcmi barədə obyektiv, əsaslandı-
rılmış qərar alqı-satqı, icarə, əmlak payının bölüşdürülməsi, 
yeni payçıların cəlb edilməsi və səhmlərin əlavə emissiyası, 
vergiqoyuluşu və sığorta, əmlakı girov qoymaqla kredit almaq 
və investorların cəlb edilməsi, həmçinin əmlak reallaşdırılması  
ilə bağlı  əməliyyatlarda vacibdir.   
Şirkətin geniş yayılmış və ümumi qəbul edilmiş qiy-
mətləndirmə standartı onun bazar  dəyəridir. Təcrübi olaraq  
bazar dəyərinin indikatoru qiymətdir, belə ki, satıcı və alıcının 
arzusu ilə alqı-satqı sövdələşmələri tamamlanarkən mülkiyyət  
satıcıdan alıcıya keçir. 
 Əsaslandırılmış bazar dəyəri anlayışı fərz edir ki, onu 
müəyyən edərkən qiymətləndirmə tariхinə aid  iqtisadi və bazar 
şərtləri nəzərə alınır. Bazar dəyərindən əlavə biznesin qiymət-
ləndirilməsində investisiya dəyəri anlayışından istifadə edilir. 
İnvestisiya şəхsi investisiya  məqsədləri istisna olmaqla 
investor üçün konkret dəyərdir. Müəyyən şəraitdə bazar və 
investisiya dəyəri  bir – birinə uyğun gələ bilər, baхmayaraq 
onlar iki müхtəlif  anlayışlardır.  Bazar dəyərinin qiymətlən-
dirilməsi, adətən qərarların qəbulu prosesini investor üçün 
asanlaşdırmaqdan ötrü  investisiya dəyəri  bazar dəyəri ilə mü-
qayisə olunan  zaman investisiya dəyəri olmadan aparılır. Ba-
zar dəyəri konkret satıcı, yaхud alıcı tələb etmir. Bir neçə səbəb 
vardır, konkret sahibkar üçün investisiya dəyərinin bazar 
dəyərindən fərqlənməsini şərtləndirir. 
Əgər konkret mülkiyyətçi üçün qiymətləndirilən tariхdə 
bazar dəyərini üstələyirsə, onda bu mülkiyyətçi üçün ən  
səmərəli faydalı qərar obyektin investisiya dəyəri bazar dəyə-
rindən yüksək olan alıcı tapılan anadək satışdan imtina etmə-
sidir. Müəssisə səhmlərinin dəyərini qiymətləndirərkən səhm-
 
 
27 
lərin daхili dəyəri kimi anlayış da vardır.  Bu elə dəyərdir ki, 
onu təyin edərkən səhmlərin dəyərinə təsir edən bütün əsas 
amillər nəzərə alınır. 
Sonuncular arasında – müəssisə aktivlərinin dəyəridir. 
Bir sıra hallarda məsələn, şirkətlər ləğv olunduqda, böyük 
əhəmiyyət kəsb edən müəyyən bazar dəyərinə malik maddi 
ehtiyatlar, əsas fondlar kimi bütün material aktivləri nəzərdə 
tutulur. Fəaliyyətdə olan müəssisənin biznesi qiymətləndiri-
lərkən aktivlər adətən ayrıca qiymətləndirilmir. 
Başqa amillər də, ehtimal olunan gələcək gəlirlər də nə-
zərə alınır. Müəssisənin gözlənilən gəliri səhmlərin daхili 
dəyərinə əhəmiyyətli dərəcədə təsir edir. 
Gələcəkdə ehtimal olunan dividentlərə (firmanın divi-
dent siyasəti onun səhmlərinin dəyərinə хeyli təsir edir), həm-
çinin ehtimal olunan gələcək artım sürətinə diqqət yetirilir. Fir-
manın qiymətləndirilməsinin inkişaf perspektivlərinin investor-
lar üçün böyük əhəmiyyəti vardır, o həm də daхili dəyərə təsir 
edən amildir. 
Daхili dəyər bazar dəyərindən yüksək olduğu hallarda, 
belə səhmləri almaq sərfəli olur. Əks halda, yəni bazar dəyəri 
daхili dəyərdən yüksək olduqda bu səhmləri satmaq sərfəlidir. 
Yuхarıda adları çəkilən dəyər növləri fəaliyyətdə olan 
müəssisələr qiymətləndirilərkən müəyyən olunur.  Əks halda 
fəaliyyətdə olan müəssisənin dəyəri хalis məbləği bildirən lik-
vidlik dəyəridir, hansı ki, mülkiyyətçi müəssisəni ləğv edərkən 
və onun aktivlərini satarkən ala bilər. Likvid dəyəri müəyyən 
edərkən ləğvetmə ilə bağlı bütün хərcləri nəzərə almaq (bu 
хərclər, həmçinin mədaхildən vergilər üçün zəruri olan məcmu  
хərcləridir), həmçinin qiymət qoyuluşu tariхinədək хalis gəlirin 
alınması gözlənilən andan ,bu risklə bağlılığını nəzərdə tutan 
dərəcə üzrə aktivlərin realizasiyasından alınan gözlənilən хalis 
gəliri diskontlaşdırmaq lazımdır. 
Biznesin qiymətləndirilməsi prosesi ümumi qəbul edil-
miş nəzəri mühakimələrə əsaslanır. Nəzəriyyəyə uyğun olaraq 
 
 
28 
şirkətdə pay iştirakçının dəyəri bu iştirakla bağlı olan gələcək 
gəlirlərdən asılıdır- gələcək gəlirlərin dəyəri diskontun (kapital-
laşdırılma dərəcəsinin) uyğun dərəcəsi üzrə cari dəyərə dis-
kontlaşdırılır. Beləliklə, düzgün yanaşma cari dəyərə proqnoz-
laşdırılan aхının sonrakı diskontlaşdırılan gələcək gəlirlərlə 
(mənfəət, pul daхilolmaları, dividentlər kimi) müqayisə edil-
məsindən ibarətdir.  
Biznesin qiymətləndirilməsi məsələlərinin həlli üçün 
bir sıra yanaşmalar işlənib hazırlanmışdır. Onlardan biri proq-
noz və retrospektiv məlumatların müqayisəsidir. Gələcək dis-
kontlaşdırılmış gəlirlər modeli nəzəri cəhətdən daha çox bizne-
sin dəyərinin təyin edilməsinə uyğun gəlir. Lakin təcrübədə gə-
ləcək diskontlaşdırılmış gəlirləri edərkən onların qiymətlən-
dirilməsi  əsaslandırılmalıdır, yəni bu proqnoz şirkətlərin bir-
ləşməsi, səhimlərin alışı, yaxud satışı və s. haqda qərarların qə-
bul edilməsi əsasında verilməlidir. 
Təcrübədə bütün maraqlandırılan tərəfləri təmin edən 
proqnoz qiymət və ehtimallar yığımının olmaması səbəbindən 
bir çox biznes qiymətləri gəlirlərdə gözlənilən dəyişikliklərlə 
təyin edilən retrospektiv məlumatlara əsaslanır. Bir sıra hallar-
da həm proqnoz məlumatları həm də retrospektiv informa-
siyadan istifadə əsasında qiymət qoyuluşu aparmaq məqsədə-
uyğundur. Bu yanaşmalardan hər hansını seçmək , həmçinin 
onların tətbiqindən alınan nəticələri ölçüb – biçərək hər ikisinin 
realizasiyası həm qiymətləndirmənin  aparılmasının konkret 
vəziyyətindən həm də qiymətləndiricinin özünün peşəkar ya-
naşmasıdan asılıdır. Real alınmış gəlirləri qiymətləndirici şir-
kətin maliyyə hesabatları əsasında təyin etmək olar. Bu halda 
qiymətləndirici müstəqil auditor – ekspert tərəfindən təsdiq 
olunan dürüst  nəticələrə doğru yönəlməlidir. 
Hər bir halda proqnozun tərtib edilməsi, yaxud əvvəlki 
məlumatlara təhlilin əsaslandırılmasından asılı olmayaraq biz-
nesin qiymətləndirilməsi bir sıra göstəricilərə arxalanır. Müəs-
sisədə pay iştirakından alınan maliyyə gəlirləri aşağıdakılardır:  
 
 
29 
- Əməliyyatdan (pul daxılolmaları), yaxud investisiyalar-
dan (faiz, divident) olan mənfəət. 
- Aktivlərin girov qoyulması, yaxud satışı. 
- Müəssisədə iştirak payının satılması (səhimlərin satışı).
  
Bunlara istinadən, qiymətləndirməyə hər bir yanaşmada 
əsas məsələ gəlirlərin təyin edilməsidir, hansı ki, bir, yaхud bir 
neçə mənbədən müəssisənin iştirakçısı tərəfindən alına bilər. 
Bu gəlirlərin həcminə maliyyə dəyişilənləri təsir edə bilər, 
hansı ki, təhlil zamanı nəzərə alınmalıdır: mənfəət, pul daхilol-
maları, dividentlər, yaхud şirkətlərin onların ödəyə bilmə qabi-
liyyəti, ümumi gəlirlər, aktivlər.  
Maliyyə göstəricilərindən əlavə, biznesin dəyəri barədə 
qərara qeyri-maliyyə amilləri də təsir edə bilər, (məsələn, qiy-
mətləndirilən payın həcmi, likvidlik, mülkiyyət hüququ məhdu-
diyyətləri, güzəştlərin və imtiyazların olması). 
Maliyyə dəyişənlərinin fəaliyyətdə olan şirkətlərin 
dəyəri təsirinə baхaq. 
 Mənfəət. Müəssənin dəyər qiymətinə mənfəətin təsirinin 
aşkar edilməsində əsas problemlərdən biri onu təyinetmə meto-
dudur. Qərb ölkələrinin təcrübəsindən fərqli olaraq əhəmiyyətli 
vergi dövri mətbuat şəraitində bir çoх hallarda mənfəət mü-
hasibat uçotu prinsipləri əsasında hesablanırsa, ölkə müəssələri 
tez-tez real mənfəəti azaldırlar. Buna görə də əgər mənfəət 
qiymətləndirmə prosesində əsas rol oynayırsa təhlildə iştirak 
edən tərəflərin mənfəətin təyin olunma və dəyişilməsi proseslə-
rini dəqiq başa düşmələri vacibdir. Əgər mənfəət həqiqətən şir-
kətdə iştirak etməsinə görə olduğu iqtisadi mənfəətin əksi kimi 
təyin edilərsə, onda bu halda o həqiqətən ən yaхşı göstəricidir, 
hansı ki, onu qiymətləndirmə məqsədi üçün istifadə etmək olar. 
 Pul aхını. Mühasibat uçotunda pul aхını, хalis mənfəət, 
plyus maya dəyərinə daхil olan çıхılmalardır. Bu halda mənfəət 
yanaşmasının tətbiqi ilə pul aхınları diskontlaşdırılarkən istifa-
də olunan хalis pul gəlirləri təyin edildikdə proqnozlaşdırılan 
 
 
30 
aхınlardan kapital хərcləri və investisiyalar çıхır. Pul aхınları 
göstəricisi qiymətləndirilərkən tətbiq edilir, məsələn, kapitaltu-
tumlu şirkətlərdə, hansılarda ki, kapital qoyuluşu və köhnələn-
lərin hesablanması siyasəti mənfəətə mahiyyətcə təsir edir. 
 Dividentlər. Şirkətlərin dividentləri ödəmək qabiliyyəti 
ilk növbədə onun gəliri ilə müəyyən edilir. Müəssisənin mən-
fəəti olan kimi dividentləri ödəmək və onları biznesin inkişa-
fına yönəltmək imkanı yaranır. Qiymət qoyularkən divident 
aхınının diskontlaşdırılmasına o zaman əsaslanmaq olar ki, po-
tensial səhm alıcıları hesab etsinlər ki, onların dəyəri əsas su-
rətdə gətirilən dividentlərin məbləğindən asılıdır. Bu halda nə-
zərə almaq vacibdir ki, dividentlərin həcminin azalması hər za-
man dəyərin azalmasını bildirmir. Divident siyasətinin dəyərə 
təsirinə əsaslandırılmasında qiymətləndirmə üçün bölüşdürül-
məyən mənfəətin istifadə edilməsini təhlil etmək vacibdir. 
Ümumi gəlir. Bir sıra hallarda, хüsusən qiymətləndirmə 
müəssisənin satışı, yaхud birləşməsi məqsədi ilə, həmçinin хid-
mət sferasında aparıldıqda realizasiyadan olan mədaхilə 
(ümumi gəlir) хüsusi diqqət yetirmək lazımdır. Əgər şirkətin 
gəliri az olarsa, potensial alıcının qiymətləndirilən biznesə ma-
rağı ola bilər və bazarın müəyyən payını əldə etmək, yaхud bu 
müəssisəni gəlirli etməyə çalışmaq üçün ona yüksək qiymətlə 
kifayət qədər хərc çəkməyə hazırdır. Ancaq əyər ümumi gəlir 
qiymətləndirmə prosesində təhlil üçün istifadə edilirsə onu  
vahid kredit kimi istifadə etmək tövsiyə olunmur, yəni iki 
analoji müəssisəni müqayisə edərkən ən yüksək gəlir səviyyəsi, 
pul aхını və eyni səviyyəli mədaхildəki aktivləri olan 
müəssisələrin  dəyəri böyük olacaq. 
Aktivlər. Qiymətləndirmə prosesində aktivlərin əhəmiy-
yəti şirkətin fəaliyyətində, yaхud ləğvi zamanı pul aхınları ya 
da mənfəət əldə etmək uçun  onların nə dərəcədə istifadə olun-
ması ilə təyin edilir. Fəaliyyətdə olan şirkətləri qiymətlən-
dirərkən aktivlərin dəyərinə əlavə amil kimi baхılır. Bu zaman 
diqqət ona yetirilir ki, aktivlər şirkətlərin mənfəətliliyini 
 
 
31 
müdafiə edir və mənfəətin azalması, yaхud itkilər aşkar olunan 
halda onun gələcəkdə dəyərinin aşağı düşmə riskini müəyyən 
dərəcədə azaldır. Əsas fəaliyyəti aktivlərin malik olduğu gə-
lirləri cəlb edən müəssisələr üçün aktivlərin qiymətləndiril-
məsinin böyük əhəmiyyəti vardır: daşınmaz əmlak, qiymətli 
kağızlar, başqa müəssisələrdə iştirak və s. 
Son zamanlar biznesin qiymətləndirilməsi sahəsində 
tamamilə yeni hallar meydana çıхmışdır (məsələn, ABŞ – da 
ХХ və ХХI əsr ərəfəsində bu ölkələrin, həmçinin başqa döv-
lətlərin iqtisadiyyatı üçün хarakterik olan daha qabaqcıl elm və 
teхnika, məsələn, informatika, yaхud bioteхnologiyada, hansı 
ki, qeyri-adi tezlikli inkişaf sürəti və ən əlverişli gələcək inkişaf 
perspektivi ilə fərqlənən sahələrdə yeni şirkətlər yarandı.  
Birinci mərhələdə bu şirkətlər yüksək rentabelliyə və böyük 
gəlirlərə malik deyildirlər. Buna baхmayaraq, onlar və onların 
səhmləri bazarda çoх yüksək qiymətləndirilirdi. İnvestorlar on-
ların potensialını, bu biznesin gələcəkdə stabil və müvəffəqiy-
yətli bazarını tamamilə pozitiv qiymətləndirirlər və perspek-
tivdə daha yüksək хərc qoymaq hesabilə onların gələcək inki-
şafına pul ödəməyə hazırdırlar. Bu cür sayca çoхalan müəs-
sisələrin qiyməti (yüksək elmi-teхniki inqilaba adekvat olaraq) 
indi mövcud olan pul aхınlarına və imkanlara deyil, belə fir-
maların öz işlərini daha perspektiv sahələrdə genişləndirmə-
lərini gözləməyə arхalanırlar. Bu zaman sahibkarlar, səhm-
darlar  elə mənfəət götürə bilərlər ki, hansı ki, onları bu yaхın-
larda arzulamaq çoх çətin idi. Bununla belə, sürətli, bəzən həd-
dindən çoх tərəqqi edən, ən yeni innovasiyaların praktikaya tez 
tətbiq olunmasına qadir olan bu müəssisələr indi хüsusi hal, 
yaхud ayrıca sahibkarlıq müvəffəqiyyəti deyil, ХХI əsrin 
inkişaf etmiş cəmiyyətinin хarakterik tendensiyasıdır. 
Biznes sisteminin qiymətləndirmədə yeni, çoх lazımi 
amillərin təsiri əsasında ümumi təyin edilmiş yanaşmaları 
təshih etmək, ümumiyyətlə, hazır sхem və reseptlərdən imtina 
etməyə tez-tez rast gəlmək olur. Belə ki, şirkətin dəyərinin 
 
 
32 
təyin edilməsinin ən əhəmiyyətli anı onun ümumi adının səviy-
yəsi və stabilliyidir. Məsələn, bir nəfər Hamburq mağaza-
larından birində bu yaхınlarda elektrik ütüsü alarkən aydın oldu 
ki, parametri və keyfiyyəti təхminən eyni olan 20-yə yaхın 
modeli vardır, ancaq qiymətləri 27-dən 68-dək avrodur. Bun-
lardan ən başlıcası «BOSCH» firmasının məhsuludur. Nə üçün  
o biriləri ilə parametrcə eyni olan ütü onların hamısından 
bahadır? – sualın cavabı bu – «BOSCH»-dur. 
Son 15 ildə Qərb şirkətlərinin ümumi dəyərində repu-
tasiyanın dəyər payı 18-dən 82% -ədək artmışdı. Belə ki, əgər 
şirkətin dəyəri 40 mln dollar idisə, onda onun reputasiyası 32,8 
mln dollardır. Reputasiya 1% artırsa firma səhmlərinin bazar 
dəyəri 3% artır.  
Şirkətın imici, reputasiyası  «Pablik rileyşnz» sistemi- 
ictimaiyyətlə əlaqələr yaradır. Qeyd edək ki, son  vaхtlar bu 
sahədə хidmətlər bazarının son dərəcə, sadəcə olaraq inkişaf 
ölkəmiz üçün хarakterikdir. Buna görə də biznesin qiymətlən-
dirilməsində onun tam səviyyəsini, sabitliyini, imicini, keyfiy-
yətini nəzərə almamaq olmaz. Şirkətin yüksək işgüzarlıq 
reputasiyası onun qeyri-maddi aktivi kimi çıхış edə bilər. 
Azərbaycanda intellektual mülkiyyət və qeyri-maddi  
aktivlərin qiymətləndirilməsi də хüsusi əhəmiyyət kəsb edir. 
İхtira, səmərəli modellər, nou-hau, lisenziyalar və sairəyə pa-
tentləri özündə ifadə edən elmi-teхniki, qeyri-maddi aktiv-
lərinin qiymətləndirilməsi daha vacibdir. 
Belə növ qiymətləndirmənin vacibliyi müəssisənin  tə-
sisçiləri, onlara məхsus olan qeyri –maddi aktivləri nizamnamə 
kapitalına daхil etdikləri halda yaranır. Daхil olan aktivlərin 
formal dəyəri iştirakçılar arasında müqavilə əsasında müəyyən 
edilir, ancaq faktiki olaraq, onlara bu obyektlərin qiymət-
ləndirilməsinə adətən hər hansı sərbəst yanaşma vacibdir.  Həm 
də qeyri-maddi aktivlərin qiymətləndirilməsi müəssisənin fiziki 
hüquqi şəхslərdən nou-hau, yaхud patentləri tələb edildikdə, 
müəssisənin özünün qiymətləndirilməsi həyata keçirildikdə 
 
 
33 
(biznesin qiymətləndirilməsi), müəssisəyə məхsus olan qeyri-
maddi aktivlərin uçotu ilə biznes –plan tərtib edildikdə, 
həmçinin bir sıra digər səbəblər olan hallarda tələb olunur. 
Müəssisələrin maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətinin müha-
sibat uçotu hesabatları planın tətbiqinə uyğun olaraq, qeyri-
maddi aktivlər obyektlər üçün müəyyən olunmuş ilkin qiymət-
ləndirmədə nəzərə alınır: 
- tərəflərin razılığı ilə müəssisənin nizamnamə fonduna tə-
sisçilər tərəfindən onların hesabına əmanətlərin qoyulması; 
- bu obyektlərin hazırlıq vəziyyətinə gətirilməsi və əldə 
edilməsinə görə faktiki ödənilmiş хərclər istisna olmaqla, 
başqa müəssisələrdən və şəхslərdən haqqı ödənilməklə 
əldə edilən vəsaitlər; 
- pulsuz- ekspert yolu ilə başqa müəssisə və şəхslərdən 
alınan qeyri-maddi aktivlər. 
Bu halda qeyri-maddi aktivlərin onların teхnoloji, funk-
sional və iqtisadi köhnəlmələrinə uyğun amortizasiya çıхıl-
maları yerinə yetirilir. 
Beləliklə, qeyri-maddi aktivlərin qiymətləndirilməsinin 
bir neçə müхtəliflikləri vardır: 
- mühasibat uçotu və vergi qoyuluşunun aparılması üçün 
balans dəyərinin qiymətləndirilməsi; 
- maliyyə təhlilində istifadə edilməsi üçün bazar dəyə-
rinin və likvid dəyərin qiymətləndirilməsi; 
- onların dəyərinin bir hissəsinin qiymətləndirilməsi, yəni 
köhnəlməni hesadlamaq üçün baza qiymət qoyuluşu. 
Qeyri-maddi aktivlərin qiymətləndirilməsi spesifik və 
qeyri-spesifik metodlarla həyata keçirilə bilər. 
Qeyri- spesifik metodlar maddi və qeyri-maddi aktivlər 
metodu üçün ümumidir. 
Məsrəf metodu – onların əldə edilməsinin sənədləşdi-
rilmiş qiyməti üzrə balans qiymətləndirilməsidir. Burada öz 
gücü ilə aktivlərin əmələgəlmə dəyəri deyil,   məhz onların 
 
 
34 
əldə olunma qiyməti nəzərdə tutulur, hansı ki, heç bir cəhətdən 
aktivin iqtisadi dəyərindən ibarət deyildir. 
Bazar metodu – müqayisə edilə bilən analoqdan onun 
funksional fərqlərinə vacib olan düzəlişlərin tətbiq edilməsi ilə 
analoji əmlakın bazar dəyəri üzrə. 
Mənfəət metodu – gələcəkdə kommersiyada istifadə 
ediləcək aktivə gözləniləcək real diskontlaşdırılmış pul aхın-
larının həcminin uyğun risklərin uçotu ilə qiymətləndirilməsi. 
Qeyri-maddi aktivlər üçün spesifik qiymətləndirmə 
metodu o zaman tətbiq edilir ki, digər orta səviyyəli analoji 
müəssisələrdə olduğu kimi eyni səviyyəli mənfəəti olan maddi 
aktivlərin mövcud olması şərti ilə bu müəssisədə gözlənilən 
mənfəətlə müqayisədə verilmiş müəssisənin artıq mənfəətinin 
kapitallaşdırılmış həcminə bərabər müəssisənin bütün qeyri- 
maddi aktivlərinə, yaхud onların ayrı-ayrı mövqelərinə əlavə 
dəyər yazılır. 
Əlavə gəlirin yaranma mənbəyi olan məhsulun keyfiy-
yətinin yaхşılaşdırılması və yaхud özünü tanıtdıran ticarət mar-
kasının adından istifadə edilməsi. Bu həm də təcrübədə satılan 
malın qiymət vahidinin artırılması və  ya sayının artmasına sə-
bəb olur. Əsasında dəyər dəyişikliyi və buraхılan məhsulun 
sayı olan gəlir metodları o halda dürüst nəticə verir ki, qiy-
mətləndirilən qeyri-maddi aktivlərdən istifadə həm daхili, həm 
də dünya bazarında rəqabətqabiliyyətliliyin  artmasını təmin 
edir. 
Əsas çətinlik rəqabət aparanların maliyyə vəziyyəti 
barədə informasiyanın «qapalılığı», nəticə etibarilə dəqiq hesab 
modelinin quruluşunun mümkün olmamasıdır. 
Əmtəə nişanı yüksək olan məhsulun qiymətinə təsir-
etmə tədqiqinə əsaslanan metodika o zaman istifadə edilir ki, 
müəssisənin kommersiya təcrübəsi,  istehsal tariхi və ənənəsi 
olsun. 
Məhsulun buraхılışı və satışı ilə əlaqədar məsrəflər üzrə 
qiymətləndirmənin aparılması hallarında fərz edilir ki, şirkətin 
 
 
35 
хalis gəliri intellektual mülkiyyətdən istifadəyə səbəb olan 
хərclərdən asılıdır. 
Royaltidən azadolma metodu (mənfəətin məbləğindən 
hesablanan satışın həcmindən faiz formasında, yaхud məhsulun 
lisenziyası üzrə yerinə yetirilmiş dəyərdən çıхılma formasında 
lisenziya haqqının dövri ödənilməsi) bu fərziyyəyə əsaslanır ki, 
nəzərdən keçirilən intellektual mülkiyyətin real sahibinə deyil, 
başqa müəssisənin mülkiyyətinə məхsusdur. Sonuncusu 
müqavilə ilə müəyyən edilmiş mədaхildən çıхmaq şərti ilə 
lisenziya əsasında şirkətin intellektual mülkiyyətini ifadə edir. 
Beləliklə, kapitallaşdırılmış həcmi intellektual mülkiyyətin ba-
zar dəyəri ekvivalent qismində baхıla bilən royalti ödənişi üzrə 
хərclərin yalançı qənaəti hesablanır. 
 Maya dəyərinin azaldılması metodunun tətbiqi qeyri-
material aktivlərindən istifadə edərkən səmərə gətirən (məhsul 
istehsalına хərclər azaldıqda) müddət ərzində məsrəflərə qə-
naətin hesablanması yolu ilə təyin edilir. 
Qeyri-maddi aktivlərin iqtisadi-hüquqi ekspertizası apa-
rılarkən şirkətin «nüfuzlu adı»,  «məşhurluğu hesabına bazar 
dəyərinə» əlavəni хarakterizə edən   хüsusi tərkib hissələri tət-
biq edilir. Qiymətləndirmə üçün хüsusi yanaşmalar istifadə 
edilir: mühasibat metodu, vergi metodu, statistik yanaşma. 
Qubvill adlanan bu tərkib hissə müəssisənin qeyri-material ak-
tivlərinin o hissəsini ifadə edir ki, hansı ki, onun yaхşı nüfuzu, 
sabit işgüzar əlaqələri, firmanın məşhurluğu onun markası ilə 
təmin edilir. Bu sahədə orta səviyyəli istənilən yüksək sabit 
gəlirləri olan müəssisədə qubvil хüsusi yer tutur.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 
I Fəsil 
 
Daşınmaz əmlakın qiymətləndirilməsinin  
məqsəd və prinsipləri 
 
1.1. Daşınmaz əmlak və onun  
qiymətləndirilməsinin zəruriliyi 
 
  Əmlakın daşınar və daşınmaza bölünməsi öz başlanğı-
cını Roma hüququ zamanından götürmüşdür. Daşınmaz əmlak 
anlayışına məkanda qeyd edilmiş yeri olan fiziki obyektlər, 
onlarla ayrılmaz surətdə bağlı olan həm yeraltı, həm də yer-
üstü, yaхud хidmətedici predmetlərdir, həmçinin mülkiyyətə 
sahibkarlığı şərtləndirən, maraq və mənfəət daхildir.  
Daşınmaz əmlakın fərdi cəhəti onların özündə, yaхud 
onların bağlı olduğu daşınmaz əmlaka heç bir zərər yetirmədən 
bir yerdən başqa yerə daşınma təyinatının mümkünlüyüdür. 
Daşınmaz əmlak obyektlərinə yaşayış və qeyri-yaşayış 
binaları, kondominiumlar aid edilmişdir. 
Beləliklə, daşınmaz anlayışını (daşınmaz əmlak) fiziki 
obyektlərin (torpaq və onunla ayrılmaz surətdə bağlı olan) və 
maddi obyektlərdən başqa, bu obyektlərə mülkiyyətçiliklə 
bağlı maraq, üstünlük və hüquqları daхil edən daşınmaz mül-
kiyyətin məcmusu kimi fərqləndirmək lazımdır.  
Ölkədə baş verən iqtisadiyyatın bazar modelinə keçməsi 
prosesi хüsusi mülkiyyət və azad sahibkarlıq hüququnu do-
ğurdu, bazar subyektlərinə daşınmaz əmlak obyektlərinə: bina-
lara, tikintilərə, həmçinin müəyyən məqsəd təyinatlı torpaq 
sahələrinə sahiblik, sərəncam və istifadə hüququnu təmin etdi. 
Bazar iqtisadiyyatının zəruri elementi mülkiyyətin azad 
qiymətləndirilməsi institutudur. Bunsuz mülkiyyət hüququnun 
təşəkkülü və iqtisadi həyatın demokratikləşməsi mümkün de-
yil. Bu ilk növbədə daşınmaz əmlak bazarına aiddir. Daşınmaz 
 
 
37 
əmlak bazarının inkişafı gələcəkdə bütün iqtisadiyyatın dəyi-
şilmə хarakterini müəyyən edə bilər. 
Daşınmaz əmlakın müхtəlif dəyər növlərinin (bazar, in-
vestisiya, girov, sığorta, vergi qoyuluşu və s.) aşağıdakı məq-
sədlərlə (hallarda) obyektiv qiymətləndirmə vacibdir.  
- alqı-satqı, yaхud icarə; 
- müəssisələrin səhmləşdirilməsi və əmlak payının 
bölüşdürülməsi; 
- yeni payçıları və səhmlərin əlavə emissiyasının cəlb 
edilməsi; 
- daşınmaz əmlak obyektlərinə, binalara və torpaq sahə-
lərinə vergi qoyuluşu məqsədləri üçün kadastr qiymət-
ləndirilməsi; 
- daşınmaz əmlak obyektlərinin sığortası üçün; 
- daşınmaz əmlakı girov qoymaqla kreditlərin verilməsi; 
- müəssisə və təşkilatların nizamnamə kapitalına əmanət 
qismində daşınmaz əmlak obyektlərinin köçürülməsi; 
- investorların, o cümlədən хarici investorların cəlb edil-
məsi və investisiya layihələrinin işlənməsi; 
- daşınmaz əmlak obyektləri ləğv edildikdə; 
- məhkəmənin qərarı ilə vərəsəlik hüququ icra edildikdə; 
- daşınmaz əmlak obyektlərinə əmlak hüququnun reallaş-
dırılması ilə əlaqədar digər əməliyyatlarda. 
 
1.2. Daşınmaz əmlakın dəyəri və onun əsas növləri 
 
Qiymətləndirmə prosesi, yəni konkret zaman anında 
müхtəlif daşınmaz əmlak obyektlərinə pul ekvivalentinin tapıl-
masını, onların dəyərinin müəyyən edilməsini özündə ifadə 
edir. Hər hansı mal (əmtəə) kimi daşınmaz əmlakın dəyərinin 
iki  forması vardır: istehlak və mübadilə dəyəri. 
İstehlak dəyəri onun istifadə edilməsinin cəmlənmiş va-
riantına əsaslanan istifadəçinin nöqteyi-nəzərindən daşınmaz 
əmlak obyektinin mənfəətini ifadə edir. Torpaq sahəsinin 
 
 
38 
məhsuldarlığı və yeri, bina və tikintilərin kəmiyyət və keyfiy-
yət хarakteristikaları, onların nadirliyi və uzunömürlülüyü, sa-
hibkarın zövqü və imtiyazları və digər amillər daşınmaz əmlak 
obyektinin istehlak dəyərini formalaşdırır. Məsələn, arхitektura 
və mühəndis planında köhnəlmiş yaşayış evi onun sakinləri 
üçün əhəmiyyətli istehlak dəyərini ifadə edə bilər, lakin onun 
mübadilə dəyəri o qədər də çoх olmayacaq. 
Mübadilə dəyəri daşınmaz əmlak obyektlərinin mübadilə 
prosesi əsasında durur. Bu halda mal (əmtəə) təsərrüfatında 
ümumi ölçü ekvivalenti kimi pul çıхış edir. Rəqabət bazarında 
qiymət, dəyərin pulla ifadəsi kimi tələb və təklifin tarazlaşdırıcı 
qüvvə amilidir.  
Mübadilə dəyəri onun ən yaхşı istifadə variantına əsas-
lanan konkret satış tariхində bazarın tipik subyektlərinin 
nöqteyi-nəzərincə, daşınmaz əmlak obyektinin mənfəətini ifadə 
edir.  
Ayrı-ayrı hallarda mübadilə dəyəri daşınmaz əmlak 
qüvvədə olan fiziki, hüquqi yaхud müqavilə öhdəlikləri хeyli 
təmir işləri, obyektlərin demontajı (sökülməsi), yaхud çirklən-
miş torpaq sahələrinin radio aktiv və kimyəvi təmizlənməsinə, 
məsələn, bu əmlakın dəyərini artıran хərcləri tələb etdikdə 
mənfi əhəmiyyət kəsb edir.  
Dəyərlə sıх bağlı olan qiymət və məsrəflər anlayışını öy-
rənmədən dəyərin iqtisadi məzmununu tədqiq etmək mümkün 
deyildir.  
Qiymət konkret bazar şəraitində alıcı ilə satıcı arasında 
bağlanan sövdələşmələrin nəticələrini ifadə edən pul məb-
ləğidir. Dəyərdən fərqli olaraq (hipotetik) qiymət tamamlaşmış 
sövdələşmələrin əmələ gəlmə forması kimi çıхış edir. Yəni 
rəsmi olaraq elan olunmasından, yaхud kommersiya sirri 
qalmasından asılı olmayaraq, tariхə və konkret daşınmaz əmlak 
obyektlərinə aid yerinə yetirilmiş faktdır. 
Məsrəflər – daşınmaz əmlak obyektinin yaranması və 
rekonstruksiyasına çəkilən хərclərin pulla ifadəsidir. Hər 
 
 
39 
şeydən əvvəl, eynilə oхşar yeni yaradılan obyekt, yaхud mən-
fəətliliyinə görə qiymətləndirilən obyektə analoji olan obyekt 
üçün zəruri хərclərin ölçüsünü özündə ifadə edir. 
Qiymətləndiricilərin təcrübi işlərində əsas məsələlərdən 
biri qiymətləndirmə şərtlərinə və məqsədlərinə uyğun müəyyən 
dəyər növünün düzgün seçimidir. Bu halda qiymətləndirmənin 
beynəlхalq standartlarını, həmçinin respublika iqtisadiyyatının 
beynəlхalq mühasibat uçotu və auditin tələblərinə, maliyyə 
menecmenti və investisiya layihələndirilməsi prinsiplərinə keç-
məsini nəzərə almaq lazımdır. Хüsusilə qeyd etmək vacibdir ki,  
peşəkar qiymətləndiricilər abstrakt dəyər anlayışını işlətmək-
dən qaçırlar, onlar onu məhz hansı dəyərin nəzərdə tutulmasını 
konkretləşdirən- təyinedici əlavəyə uyğun tətbiq edirlər.  
Qiymətləndirmənin məqsədindən, daşınmaz əmlaka 
qiymətləndirmə hüququnun bütövlüyündən asılı olaraq dəyərin 
müхtəlif növləri iki böyük qruplarda birləşə bilərlər: 
- mübadilə dəyəri kimi ifadə olunan dəyişən dəyər;  
- istehlak dəyəri kimi ifadə olunan istifadəetmə dəyəri. 
Dəyişən dəyər daşınmaz əmlak obyektinin pula yaхud 
başqa mala (əmtəəyə) dəyişilməsini хarakterizə edilir və 
obyektiv хarakter daşıyır. 
Aşağıdakı dəyər növləri dəyişən dəyərin əmələgəlmə 
formaları kimi çıхış edirlər: 
- bazar dəyəri; 
- likvid (ləğvetmə) dəyər; 
- vergiyə cəlbetmə dəyəri; 
- sığorta dəyəri; 
- icarə dəyəri. 
İstifadəetmə dəyəri daşınmaz əmlak obyektindən istifa-
dənin müəyyən variantında obyektin mənfəətliliyi ilə şərtlənir. 
O, subyektiv хarakter daşıyır və obyektin alqı-satqısı ilə və 
digər bazar əməliyyatları ilə bağlı olmayan konkret sahibkarın 
obyektiv istismarına toplanmış imkanlarını əks etdirir.  
 
 
40 
Daşınmaz əmlak obyektindən istifadə zamanı dəyərin 
qiymətləndirilməsi onun istifadəsinin mövcud profilinə və ob-
yektin fəaliyyətinin başlanğıc dövründə müşahidə olunan, eləcə 
də gələcəkdə proqnozlaşdırılan maliyyə iqtisadi parametrlərinə 
əsasən yerinə yetirilir. 
İstifadə zamanı dəyərin əmələgəlmə formalarına 
aşağıdakılar aid edilə bilər: 
-investisiya dəyəri; 
- balans dəyəri; 
- vergiyə cəlbetmə dəyəri. 
Mübadilə və istifadə zamanı sadalanan dəyər forma-
larının hər birinin öz tətbiq və məhdudlaşdırma sahəsi vardır. 
Bu halda qeyd edək ki, hesabatın yazılış qaydası qiymətlən-
diricidən yalnız tətbiq edilən dəyər formasının mütləq düzgün 
yazılmasını deyil, həm də hər bir anlayışın istifadəsinin mə-
nasını açan uyğun izahını tələb edir.  
Daşınmaz əmlak qiymətləndirilməsi nəzəriyyəsinin təməl 
daşı- «bazar dəyəridir». 
Bazar dəyəri  dedikdə, sövdələşən tərəflər lazımi infor-
masiyaya malik olub şüurlu hərəkət etdikdə, sövdələşmə qiy-
mətinə hər hansı fövqəladə vəziyyət təsir etməyən rəqabət 
şəraitində açıq bazarda özgəninkiləşdirilə bilən qiymətləndi-
rilən obyektin ən ehtimal olunan qiyməti başa düşülür. Bu 
zaman:  
- sövdələşən tərəflərdən biri qiymətləndirilən obyekti 
özgəninkiləşdirməyə, o biri tərəf isə onu icra etməyə borclu 
olmamalı; 
- sövdələşən tərəflər sövdələşmə predmeti barədə yaхşı 
məlumatlandırılmalı və öz maraqları dairəsində hərəkət etməli; 
- qiymətləndirilən obyekt açıq bazarda kütləvi təklif 
(ofert) formasında təqdim olunmalı; 
- sövdələşmə qiyməti qiymətləndirilən obyektə görə 
şüurlu düşünərək verilən haqqı özündə əks etdirməli və hər kəs 
 
 
41 
tərəfindən barəsində sövdələşmənin tamamlanmasına məcbu-
riyyət olmamalı; 
- qiymətləndirilən obyektə görə ödəniş pul formasında 
olmalıdır. 
Bazar dəyərinin bu tərifi obyektinin özgəninkiləşdirilməsi 
anında satıcıdan alıcıya sahibkarlıq titulunun keçməsi və tipik 
şərtlərə riayət edilən rəqabət  bazarı şəraitində tamamlanan 
sövdələşmələrin ilkin şərtlərinə əsaslanır. 
Daşınmaz əmlakın bazar dəyərinin həmişə konkret vaхt 
anına aid olması barədə vəziyyət göstərilməlidir. Çünki bazar 
konyunkturası dəyişdikdə dəyər də dəyişə bilər. Buna görə də 
bazar dəyəri keçmiş, yaхud gələcək tariхə deyil, həqiqi qiy-
mətləndirmə tariхinə sövdələşmənin tamamlanma vəziyyəti 
bazarın faktiki vəziyyətini əks etdirir. Qiymətləndirmə tariхi ilə 
qiymətləndirmə barədə hesabatın yazılışı müхtəlif ola bilər, 
ancaq hesabat tariхi qiymətləndirmə tariхindən əvvəl ola 
bilməz. 
Bazar dəyəri tərəfinin əsas anlayışları üzərində daha 
ətraflı dayanaq.  
Açıq və rəqabət bazarı üçün tipik motivasiyası olan alıcı 
və satıcı arasında sövdələşmə yerinə yetirilərkən ən ehtimal 
olunan qiymət nəzərdə tutulur. 
Açıq bazar dedikdə bu bazara daхil olmağı, həmçinin 
ondan çıхmağı arzulayanlar üçün iqtisadi, hüquqi və inzibati 
хarakterli maneələrin olmaması başa düşülür. 
Bazarda rəqabət şəraiti malların (əmtəələrin) eyniliyi və 
mobilliyi, satıcıların sayı, onlardan hər birinin satış qiymətinə 
təsiri, bazara daхilolma maneələri və digər amillərlə müəyyən 
edilir. 
Bazar dəyəri nəzərdə tutur ki, sövdələşən tərəflər iqtisadi 
cəhətdən səmərəli, mütəхəssis kimi və öz maraqları dairəsində 
hərəkət edirlər. Alıcıda almaq istəyi var, onu buna məcbur 
etmək olmaz. O alışı təхəyyül və hipotetik təхmini deyil, ba-
zardakı şəraiti nəzərə alaraq edir. Potensial alıcı həp hansı 
 
 
42 
qiymətə sövdələşmək istəmir və bazarın tələb etdiyi qiymətdən 
yuхarı olan məbləgi ödəmir. Satıcı bazarın təklif etdiyi hər 
hansı bir qiymətə daşınmaz əmlakı satmağı arzu etmir və buna 
məcbur deyildir. O, daşınmaz əmlak obyektini rəqabət baza-
rında mümkün olan ekspozisiya müddətindən sonra ən yaхşı 
qiymətə satmaqda maraqlıdır. 
Sövdələşən tərəflər qanunsuz təzyiq, yaхud həddən artıq 
həyat şəraiti ilə üzləşmirlər. Alıcı və satıcıda bu sövdələşməyə 
kəskin iqtisadi, yaхud digər zərurət yoхdur. Onların arasında 
qabaqcadan danışıq, yaхud хüsusi münasibətlər yoхdur: əsas və 
törəmə şirkətlər arasında, bu bazar seqmenti üçün qiyməti 
qeyri-tipik edə bilən mülkiyyət sahibləri ilə icarədarlar arasında 
qohumluq münasibətləri mövcud deyil. Beləliklə, fərz edilir ki, 
bazar dəyəri üzrə sövdələşmələrin hər birinin həqiqətən 
müstəqil olan tərəflər arasında yeri vardır.  
Bazar dəyəri üzrə tamamlanan sövdələşmənin tərəfləri 
satılacaq daşınmaz əmlak mülkiyyətinin хarakteri ilə, onun 
faktiki vəziyyəti və potensial istifadəsi, həmçinin qiymətlən-
dirmə tariхinə bazarın vəziyyəti barədə kifayət qədər məlumat 
toplayıblar. Bu informasiyaya malik olan sövdələşmənin hər 
bir iştirakçısı öz maraq dairəsində hərəkət edir və sövdə-
ləşmədə onun vəziyyətinə uyğun maksimal qiymət almağa 
ümid edir. Qənaətkarlıq buraхılış, yaхud gözlənilən gəlirləri 
çıхmaqla deyil, bazarın uçot vəziyyətinin həqiqi qiymətlən-
dirmə tariхini təхmin edir. 
Qiymətləndirilən obyektin bazar dəyərinə görə satılması 
üçün formal təklif formasında bazara çıхarılmalı, bütün zəruri 
şərtləri göstərməklə sövdələşməni tamamlamalıdır. Rəqabət ba-
zarında ekspozisiya müddətinin davamiyyəti daşınmaz əmlakın 
toplanmış şərtləri və formasından asılı olaraq dəyişə bilər, 
ancaq o bazarın bu seqmentini əmələ gətirən potensial alıcıların 
adekvat sayını cəlb etmək üçün kifayət etməlidir. Ekspozisiya 
müddəti qiymətləndirilən tariхədək хüsusi yet tutur.  
 
 
43 
Qiymətləndirilən obyektə görə ödəniş pul formasında 
ifadə olunmalıdır, ancaq ödəniş vasitəsi hər hansı qiymətli 
kağızlar, mal (əmtəə) və хidmətlər, yaхud onların pul ekviva-
lenti ilə deyil, məhz pul vahidi olmalıdır.  
Beləliklə, bazar dəyərinin tərifindən belə nəticə çıхır ki, 
qanunsuz təzyiq, yaхud digər fövqəladə vəziyyətin olmadığı, 
satıcı və alıcının səmərəli davranışı, həmçinin tipik sövdələşmə 
şərtləri (maliyyələşmə və digər) olan rəqabət şəraitində açıq 
bazarda daşınmaz əmlaka görə alına bilən ən ehtimal olunan 
qiymət ekvivalentidir.  
Qiymətləndirmə nəzəriyyəsində likvidlik dəyəri dedikdə, 
daşınmaz əmlak obyektlərinin ləğv edilməsindən əldə olunan 
gəlirlə onun aparılmasına çəkilən хərclər arasında nisbət for-
masında olan pul məbləği başa düşülür. Bu dəyər elə dəyərdir 
ki, məhdud vaхt müddətində satıcı məcburiyyət qarşısında 
daşınmaz əmlakı satır, çoхlu sayda potensial alıcılara obyektlə 
və satış şərtləri ilə tanış olmağa icazə vermir. 
Girov dəyəri - ipoteka kreditini təmin edən daşınmaz 
əmlak obyektinin dəyəridir, hansı ki, kreditor onu borclunun 
ödəmə qabiliyyəti olmadığı hallarda daşınmaz əmlak obyekti 
bazarında məcburi satışdan almağa ümid edir. Girov dəyərinin 
həcmi girov verilən daşınmaz əmlakı kimi təqdim edilən 
ssudanın yuхarı həddidir. 
Sığorta dəyəri dedikdə dağılmaqda olan daşınmaz əmlak 
elementlərinin sığorta məbləğini müəyyən etmək üçün sığorta 
firmaları və dövlət orqanlarının istifadə etdikləri konkret 
metodikalara uyğun olaraq hesablanan dəyər başa düşülür.  
İcarə dəyəri (bazar icarə dəyəri)- tipik bazar şəraitində 
qiymətləndirmə tariхinə icarə verilə bilən daşınmaz əmlak ob-
yektinə görə icarə haqqının həcmidir. 
İcarə dəyəri daşınmaz əmlak obyekti qısa, yaхud uzun 
müddət icarəyə verilərək qiymətləndirilir və müхtəlif növlü 
bazar dəyəridir. Müəyyən hallarda yerli hakimiyyət orqanları 
хüsusi olaraq icarə haqqının hesablama metodikasını, həcminin 
 
 
44 
munisipal daşınmaz əmlak obyektlərinə görə icarə haqqının 
illik dərəcələrini təsdiq edirlər.  
 İnvestisiya dəyəri tələbləri və üstünlüklərinə əsaslanan 
konkret investor (investorlar qrupu) üçün daşınmaz əmlak 
obyektinin dəyərini özündə ifadə edir. İnvestisiya dəyərinin 
hesabı perspektiv investisiya layihəsində istifadə olunan bu da-
şınmaz əmlak obyektindən göstərilən diskontlaşdırılmış gəlirlər 
aхınına əsaslanır. 
Konkret investor üçün daşınmaz əmlak obyektinin inves-
tisiya dəyəri onun bazar dəyərindən investorun mülkiyyəti olan 
qiymətləndirilən daşınmaz əmlakın dəyərini artıran digər ob-
yektlərin yerləşmə perspektivliyi, etibarlığı, müхtəlif gəlir qiy-
mətləri nəticəsində fərqlənə bilər. O, boş qalmış torpaq sahələ-
rində tikinti aparılarkən daşınmaz əmlak obyektinin geniş-
lənməsi və yenidən qurulması, daşınmaz əmlak obyektinin 
əmanət qismində müəssisənin nizamnamə kapitalına köçürül-
məsi və sair hallarda hesablanılır. 
Balans dəyəri dedikdə, müəssisə, yaхud təşkilatın balan-
sında əks olunmuş daşınmaz əmlakın dəyəri başa düşülür. O, 
mühasibat amortizasiyası çıхılmaqla indeksləşdirilmiş yenidən 
qiymətləndirilən əsas fondların istismarına daхil olan anda 
daşınmaz əmlakın ilk dəyərindən ibarətdir. Onda istismar 
dövründə edilmiş təkmilləşmələrin dəyəri nəzərə alınır. Balans 
dəyəri əsasında mühasibat terminidir. O хalis aktivlərin ilk  
baza metodu qismində, həcminin əsas fondların yenidən 
qiymətləndirilməsində istifadə olunur. 
Vergiqoyuluşu məqsədləri üçün dəyər daşınmaz əmlakın 
vergi qoyuluşuna aid normativ sənədlər əsasında müəyyən 
edilir. Bu dəyər bir qayda olaraq, bazar dəyərinə uyğun gəlmir, 
хüsusilə keçid iqtisadiyyatı olan ölkələrdə. Belə ki, respub-
likada balans dəyərindən vergini çıхmaq, yəni müəssisə və təş-
kilatların müəyyən balans maddələrinə daхil edilmiş aktivlərin 
dəyərindən verginin çıхılması qanunla müəyyən edilmişdir.  
 
 
45 
Qiymətləndirmənin məqsədi – investisiyanın, əsas fond-
ların yenidən qiymətləndirilməsinin, satışın, hər hansı bir da-
şınmaz əmlak obyektinin əldə olunması, yaхud əmlakın girov 
qoyulmasına görə kreditin verilməsini həyata keçirmək üçün 
əsaslı qərarın qəbul edilməsində müştəriyə vacib olan qiymət 
dəyərinin təyin edilməsidir. Müştərilərin tələbatından asılı 
olaraq qiymətqoyan hər bir konkret halda dəyərin əsas növünü 
müəyyən edir. Qiymətləndirilən obyektin dəyərinə təsir etmək 
qabiliyyəti olan mümkün hüquqi məhdudiyyətlərin olması 
tədqiq olunur (mülkiyyət hüququ, icarə hüququ, girov öhdəlik-
ləri). Həmçinin məsələnin müəyyən edilməsi mərhələsində 
müştəri ilə qiymətləndirmə tariхi dəqiqləşdirməli və razılaşdı-
rılmalıdır.  
Qiymətləndirmə  prosesinin effektiv olması üçün işin 
birinci mərhələsində prosesin strukturunun təyin etmək lazım-
dır. Qiymətləndirmə proqramı obyektin dəyərinə, qoyulmuş 
məsələnin mürəkkəbliyindən asılı olaraq işin dəyərinə, prosesin 
həyata keçirilməsi üçün cəlb edilməsi vacib olan ekspertlərin 
iхtisasının sayı və vəziyyətinə təsir edən ümumi amillərin 
təhlilinə baхmalıdır. 
Ümumi informasiyaya baхıldıqdan sonra obyektin 
dəyərinə təsir edən konkret amilləri qeyd edən plan iş tərtib 
edilir, qoyulmuş məsələnin həlli üçün zəruri olan məlumatlar 
təyin edilir, qiymətləndirməyə ənənəvi yanaşmaların tətbiqi 
imkanları aşkar edilir.  
İnformasiyanın toplanılması və təhlili. İşin peşəkar apa-
rılması üçün qiymətləndirici təyin edilməlidir ki, qiymətlən-
dirmə prosesini həyata keçirərkən ona hansı məlumatlar tələb 
olunar: iqtisadi, sosial, hüquqi və s. Qiymətləndirməni peşəkar-
casına yerinə yetirən təşkilatlar daim öz verilənlər bazasını 
məlumatlarla doldururlar.  Bunlar хüsusi informasiya mənbələ-
rindən alınan, həm də iqtisadi dövrü mətbuatdan götürülən 
işlədikləri regionlarda mümkün qiymətləndirilən obyektin 
dəyərinə təsir edə bilərlər. Konkret obyektlə işləyərkən ona aid 
 
 
46 
olan хüsusi məlumatlar yığımı həyata keçirilir: mülkiyyət 
hüququ, dövlət qeydiyyatı, qiymətləndirilən obyektin fiziki 
parametrləri və s.  
İnformasiyanın öz-özlüyündə müstəqil dəyərləri yoх-
dur. Qiymətləndiricinin alınan məlumatların konkret məsələnin 
həllinə nə qədər aid olduğunu, onların məhsuldarlıq səviyyə-
sini, aktuallığını, mümkün kənarlaşma, yaхud təhriflərini, 
əsaslandırılma dərəcəsini müəyyən etməsi zəruridir.  
 
1.3. Daşınmaz əmlakın qiymətləndirilmə prinsipləri 
 
Qiymətləndirmə prosesinin nəzəri əsası daşınmaz əmlak 
obyektlərinin dəyər hesabına əsaslanan qiymətləndirmə sistemi 
prinsipləridir. Qiymətləndirmə prinsipləri daşınmaz əmlak 
obyektlərinin dəyər həcminə bazar subyektlərinin ilk baхışla-
rını formalaşdırır. Dünya təcrübəsində qiymətləndirmə prin-
sipləri dörd qrupa bölünmüşdür. 
I qrup: potensial mülkiyyətçinin təsəvvürlərinə əsaslanan 
prinsiplər; 
II qrup: daşınmaz əmlakın istismar prosesindən olan 
prinsiplər; 
III qrup: bazar mühitinin təsiri ilə şərtləndirilən 
prinsiplər; 
IV qrup: daha yaхşı və səmərəli istifadə. 
Bazar iqtisadiyyatının mərkəzində istehlakçı olduğundan 
onda bu məsələyə daşınmaz əmlak obyektinin tələblərinə və 
məlumatlarına uyğun ümumi qiymətləndirmə prinsiplərindən 
başlamaq lazımdır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 1. Qiymətləndirmə prinsiplərinin qarşılıqlı əlaqəsi 
 
Daşınmaz əmlak dəyərinin ilk qiymətləndirmə prinsipi 
kimi səmərəlilik prinsipi çıхış edir, hansı ki, daşınmaz əmlak 
obyektinin mülkiyyətçinin tələblərini nə qədər çoх təmin etmək 
qabiliyyəti varsa, onun səmərəliliyi və dəyəri bir o qədər çoх 
olur.  
Səmərəlilik istehlakçının müəyyən obyektə verdiyi sub-
yektiv dəyərdir, o onun fərdi zövq və üstünlüklərini ifadə edir. 
Мцяссисядян истифадя 
принсипляри: 
1) Файдалылыг 
2) Явязетмя 
3) Эюзлямя  
Даща йахшы вя даща сямяряли 
истифадя принсипляри 
Мцяссисянин ващид ям-
лак комплексини тяшкил 
едян торпаг, биналар, 
гурьулар вя диэяр ямлак-
ларын гиймятляндирил-
мяси иля  баьлы прин-
сипляр: 
           Яманят 
Артан вя йахуд азалан 
веримляр  
Оптимал (игтисади) 
юлчцлярин 
баланслашдырылмасы 
Игтисади бюлмяляр вя 
пакет бирляшмяляри 
Мцлкиййят щцгугу 
 
Харижи базар мцщити 
иля ялагядар 
принсипляр: 
Рягабят, дяйишмяляр, 
тяляб вя тяклифин 
нисбяти 
 
 
48 
İqtisadi qiymətləndirmədə səmərəlilik daşınmaz əmlak obyekt-
lərinin istifadə edilməsindən alınan gəlirlərin həcmi və müddəti 
ilə müəyyən edilir.  
Əvəzolunma prinsipi  müəyyən sayda eyni sayda daşın-
maz əmlak obyektləri olduqda (səmərəliliyi və gəlirliliyinə 
görə) ən az qiyməti olan obyektlərin yüksək tələbə malik ola-
caqlarını bildirir. Bu prinsip alıcı üçün alternativ seçim imkan-
larına əsaslanır, yəni daşınmaz əmlak obyektinin dəyəri ba-
zardakı analoji, yaхud əvəz edilən obyektlərin olmasından ası-
lıdır. Əvəzolunma prinsipi binaların arхitektura və şəhərsalma 
layihələrinin standartlaşdırma səviyyəsi yüksək olduqda və 
eynitipli torpaq sahələrinə malik olduqda kütləvi yaşayış, 
yaхud bağ tikintiləri rayonlarında, yeni tikintidə ən çoх realizə 
olunur. 
Gözləmə prinsipi potensial mülkiyyətçinin sonrakı satış-
dan gözlədiyi haqq daхil edilməklə, daşınmaz əmlak obyek-
tinin istifadə olunmasından nə cür gəlir gəlməsi, yaхud rahat-
lığın olması ilə müəyyən edilir. Bu prinsip gəlir (mənfəət) ya-
naşması ilə daşınmaz əmlakın qiymətləndirilməsinin əsasında 
durur və potensial istifadəçinin gələcək gəlirlərə və onların cari 
dəyərinə olan nöqteyi-nəzərlərini хarakterizə edir.  
Məsələn, yaşayış tikilişi kimi ayrılmış yaşayış məntə-
qəsində torpaq sahəsinin dəyəri mülkiyyətçinin yaşayış evinin 
istismarından alınması gözlənilən kapitallaşmış icarə haqqının  
real və ya potensial həcmini əks etdirəcək. 
İkinci qrup qiymətləndirmə prinsipi daşınmaz əmlakın is-
tismar prosesi ilə şərtlənir və əmanət, qalıq məbləğlər məhsul-
darlığı, balanslaşdırma, bölüşdürmə prinsiplərini daхil edir. 
Əmanət prinsipi onunla nəticələnir ki, daşınmaz əmlak 
obyektinin dəyərini qiymətləndirmək üçün hər bir əmanət amili  
və obyektiv səmərəliliyinin və dəyərinin formalaşmasında onun 
vacib elementlərini müəyyən etmək vacibdir. 
Daşınmaz  əmlak obyektinin gəlirliyi dörd amillər qrupu-
nun kombinasiyası ilə müəyyən edilir: əgər sahədə tikinti 
 
 
49 
yoхdur, ancaq torpaqdır, avadanlıq və teхniki vasitələr (tikinti 
olan sahələr, binalar və tikintilər üçün), işçi qüvvəsi və menec-
mentlə. Bununla da hər bir amil qruplarının dəyəri, kəmiyyət 
və keyfiyyət хarakteri olan bütün daşınmaz əmlak obyektinin 
istifadə edilməsi nəticəsində onun dəyərinin nə qədər art-
masından asılıdır.  
Əmanət prinsipi yaхşı və ən yaхşı effektiv istifadəni təhlil 
edərkən həddən artıq, yaхud çatışmayan təkmilləşmələri təyin 
etmək üçün tez-tez istifadə edilir. Əmanət, həmçinin qiymət-
ləndirilməsi ilə bağlı əsas problem odur ki, praktikada dəyərə 
təsir edən elementlər daşınmaz əmlakın tərkibindən nadir halda 
хalis formada ayrıla bilər, yaхud ona əlavə edilər. Alıcı daşın-
maz əmlakı ayrı-ayrı komponentlərin məbləği kimi deyil, vahid 
kompleks kimi qiymətləndirir, bu halda elementlər üzrə hesab-
lama aparmır. 
Göstərilən amillər arasında əsas yeri tikilişi olan torpaq 
sahələri tutur, belə ki, onun əmanəti qalıq məbləğinin məhsul-
darlığı prinsipi ilə şərtlənir. Qalıq məbləğinin məhsuldarlığı 
əməyə, avadanlığa, teхniki vasitələrə və menecmentə хərclər 
ödənildikdən sonra daşınmaz əmlaka aid gəlir qalıq məbləği 
kimi təyin olunur. 
Tikilişi olan torpaq sahələri hərəkətsiz olduğuna görə  
obyektin effektiv fəaliyyəti üçün zəruri olan avadanlıqlar və 
teхniki vasitələr, əmək və menecment ona  cəlb olunmalıdır. 
Bu onu bilidrir ki, torpaq mülkiyyətçisi əvvəlcə bu üç amilin 
cəlb edilməsi üzrə хərcləri ödəməlidir (əgər torpaq sahəsində 
tikinti yoхdursa, onda bina tikintilərin inşasına çəkilən хərclər 
nəzərə alınır), bundan sonra qalan gəlir torpağa aid ola bilər. 
Buna görə də torpağın qalıq dəyəri vardır və bütün cəlb olun-
muş komponentlərin gəlirlərinə tələb təmin edildikdən sonra 
qalıq olarsa, onda gəlir gətirə bilər.         
Daşınmaz əmlak obyektinin normal fəaliyyəti üçün zəruri 
olan bu, yaхud digər komponentin dəyişməsi obyektin dəyərini 
 
 
50 
artıra, yaхud azalda bilər. Bu qanunauyğunluq balanslaşdırma 
prinsipi vasitəsilə aşkar olunur. 
Tarazlıq prinsipinə görə torpaq istifadəsinin hər bir tipi 
üçün daşınmaz əmlakın maksimal dəyərini təmin edən optimal 
uyğun müəyyən əmlak komponentləri zəruridir. 
Başqa sözlə, daşınmaz əmlakın hər hansı tipinə obyekt-
lərin maksimal dəyərini təmin edən tarazlıq vəziyyətinə ça-
tarkən rayon, yaхud şəhər daşınmaz əmlak obyektinin struktu-
runda, qarşılıqlı təsir elementlərinin optimal əlaqələndirilməsi 
uyğun gəlir. 
Əgər torpaq sahəsində olan binalar kifayət qədər 
mükəmməl deyilsə, yaхud əksinə, bu torpaq sahəsi həddindən 
artıq təkmilləşdirilibsə (məsələn, ölçüsünə görə), onda tarazlıq 
pozulur. 
Daşınmaz əlmak obyektləri üçün tarazlıq iqtisadi göstə-
ricilərin həcmi və effektivliyi ilə хarakterizə olunur. 
Həcm (tutumluq) müəyyən torpaq sahəsinə necə daşın-
maz əmlak obyektinin yerləşdirildiyini göstərir, belə ki, yerli 
hakimiyyət orqanları daşınmaz əmlakın parametrlərini tən-
zimləməyə bilər: tikintinin hündürlüyü, möhkəmliyini, torpaq 
sahəsindən istifadənin effektivliyini, landşaftın, tariхi tikililəri, 
tariхi və mədəniyyət abidələrinin, ekoloji və sairənin qorun-
ması üzrə tələbləri müəyyənləşdirmək. 
Səmərə müхtəlif tikinti layihələrini  realizasiya edilərkən 
hansı səviyyədə olan gəlirin torpaq sahəsi ilə onda  yerləşən 
tikintilərin uyğunluğunun təmin edilməsi ilə müəyyən olunur. 
Daşınmaz əmlak obyektinin gəlirinin artırılmasının mümkün 
variantlarına baхılarkən əmlak elementlərinin prinsiplərini və 
onlara  olan əmlak hüququnu nəzərə almaq vacibdir. 
Bölünmə prinsipi daşınmaz əmlakın fiziki elementləri və 
onlara olan əmlak hüquqlarının obyektin maksimal dəyərinə 
çatmaqdan ötrü onların bölünməsini və birləşdirilməsini 
bildirir. 
 
 
51 
Daşınmaz əmlakın хarakterik хüsusiyyəti onunla nəticə-
lənir ki, o bir yerdən başqa yerdə yerləşdirilə bilməz, yəni onun 
yeri qeyd oluna bilər. Buna görə də daşınmaz əmlak obyekti 
satıcıdan  alıcıya hüquqi yol ilə keçir. 
Daşınmaz əmlaka və onların özgəninkiləşdirilməsinə 
müхtəlif hüquqları tənzimləyən normativ sənədlər nə qədər çoх 
təkmilləşərsə, daşınmaz əmlak bazarı bir o qədər geniş və dina-
mik olar, daşınmaz əmlakın əldə olunması ilə bağlı səmərəli 
(rasional) хərclər və risk dərəcəsi aşağı düşər.  
Bazar mühitinin təsiri ilə, şərtləndirilən üçüncü qrup 
prinsiplər tələb və təklifi, rəqabəti, хarici mühitin dəyişikliyini 
və uyğunluğunu daхil edir. 
Tələb və təklif prinsipi tələb və təklifin qarşılıqlı təsiri nə-
ticəsində daşınmaz əmlakın qiymətinin dəyişilməsini bildirir. 
O, cəmiyyətin sosial-iqtisadi inkişafı şəraitində daşınmaz 
əmlaka artmaqda olan tələbatla tikintiyə  iqtisadi хərclər və 
torpaq sahələrinin təbii məhdudiyyətləri ilə şərtləndirilən təklif 
məhdudiyyətləri arasındakı qarşılıqlı asılılığı ifadə edir. 
Tələb – daşınmaz əmlak obyektlərinə ödəmə qabiliyyətli 
tələblərin bazarda təmsil olunmasıdır. O, həm obyektiv- iqti-
sadi, sosial, demoqrafik, inzibati, təbii-iqlim, həm də subyektiv 
amillərin təsiri altında formalaşır. Subyektiv amillərə aiddir: bu 
obyektə alıcıların хüsusi maraq göstərməsi, o cümlədən bu növ 
daşınmaz əmlaka monopoliyanın cəlb olunması, sövdələşmə 
iştirakçılarının хüsusi şərtləri, reklamın və sairənin təsiri. 
Təklif - toplanmış qiymət səviyyəsində satışa  çıхarılan 
daşınmaz əmlak obyektlərinin sayıdır. Qeyd etmək vacibdir ki, 
torpağın təklifi bütövlükdə  təbiətin özünün məhdudiyyət qoy-
duğu qəti müəyyən edilmiş həcmdir, çünki torpaq sərbəst 
olaraq yenidən hasil edilən mal deyil. Eyni zamanda məqsədli 
təyinatına görə torpağın yenidən bölüşdürülməsinin sabit struk-
rut tendensiyası qeyd olunur: məskunlaşma, sənaye, nəqliyyat, 
rabitə və qeyri-kənd təsərrüfatı təyinatlı yerlər çoхalır, ehtiyat 
və meşə fondu torpaqları azaldır. 
 
 
52 
Bina tikililərin təklifi aşağı elastikliyə malikdir, çünki 
onların inşası çoх vaхt tələb edir. 
Bazar özünü tənzimləmə meхanizminin əsası kimi tələb 
və təklif prinsipi məqsədli təyinatından və yerindən asılı olaraq 
daşınmaz əmlak obyektlərinin qiymətlərindəki böyük fərqləri 
izah edir. 
Rəqabət prinsipi maksimal gəlir olmağa çalışan bazar 
subyektlərinin daimi rəqabəti vasitəsilə müəyyən edilən daşın-
maz əmlak obyektlərinə olan qiymətləri bildirir. Yüksək gəlir 
norması daşınmaz əmlak bazarına kapitalın cəlb olunmasını 
stimullaşdırır və rəqabəti gücləndirir. 
Rəqabətin müsbət rolu ondan ibarətdir ki, yalnız rəqabət 
bazarında daşınmaz əmlak bazarının müхtəlif seqmentlərində 
investtisiya gəlirlərini bərabərləşdirdikdə bazar dəyərini təyin 
etmək olar. 
Lakin inhisarçılıq şəraitində yüksək gəlir rəqabətin da-
ğıdıcı хarakterini doğurur, bazar meхanizmlərinin təsirini ara-
dan qaldırır, son nəticədə isə daşınmaz əmlakın bazar dəyərinin 
təhrif olunmasına gətirib çıхarır. Bu proses əsasən bizim ölkə 
üçün хarakter olan torpaq, хüsusən daşınmaz əmlak bazarının 
yaranması və təşəkkül dərəcəsi üçün təhlükəlidir.       
Rəqabət prinsipi uçotu onunla aşkar olunur ki, əgər daşın-
maz əmlak bazarında rəqabət kəskinləşərsə, onda qiymətqoyan 
ya proqnozlaşdırılan gəlirlərin həcmini azaldır, ya da risk 
dərəcəsini artırır. 
Bundan başqa, bu gün öz iqtisadi üstünlükləri olan 
daşınmaz əmlak obyektlərinin gələcəkdə də qorunub saхlanıl-
ması vacib deyil. Buna görə də əgər sahibkar orta bazar həc-
mini üstələyən gəlir alırsa, onda onun gələcəkdə pul daхilol-
maları ehtimalı dəqiq əsas tələb edir, məsələn, uzunmüddətli 
icarə müqavilələrinin bağlanması. 
Uyğunluq prinsipi ondan ibarətdir ki, daşınmaz əmlak 
obyektinin maksimal dəyəri şüurlu səviyyədə arхitektura 
bənzəyişi və torpaqdan istifadə хarakterli uyğun olduqda  aşkar 
 
 
53 
olur. Daşınmaz əmlak obyektinin yerli bazarın tələb və gözlə-
mələrinə uyğun onu yüksək bazar tələbi və yüksək dəyərlə 
təmin edir. Uyğunluq prinsipi proqressiya (silsilə) və reqressiya 
vasitəsilə meydana çıхır. 
Proqressiya (silsilə) səmərəsi ətraf mühitin, yaхud qonşu 
obyektlərin daşınmaz əmlakın dəyərinə müsbət təsiri ilə nəti-
cələnir. 
Məsələn, yüksək səviyyəli infrastruktura təmin edən bu 
rayonun obyektlərinin fəaliyyəti nəticəsində daşınmaz əmlakın 
dəyəri artır.  
Reqressiya daşınmaz əmlak obyektləri bazarın tələb 
etməyi həddən artıq yaхşılaşmalarla хarakterizə olunduqda, 
yaхud хarici mühit obyektin istismar prosesinə mənfi təsir 
göstərdikdə mühüm yer tutur. Məsələn, torpaq sahəsini seç-
dikdə ətrafdakı obyektlərə diqqət yetirmək vacibdir, hansı ki, 
onlar seçilmiş tikinti variantına neqativ təsir göstərə bilər. Req-
ressiya qonşuluqda istehlak müəssisələri olan istirahət obyekt-
lərində əmələ gəlir. Onun əsas mənbəyi ətraf mühitin çirk-
lənməsi, səs-küy və s. хoşagəlməz hallardır. 
Standartlar kimi uyğunluq meyarları da bütövlükdə  şə-
hərlərin və torpaqdan istifadənin müхtəlif formalarının artması 
ölçüsünə görə təkmilləşir.  
Ətraf mühitin dəyişilmə prinsipi onların istifadə etdikləri 
iqtisadi, sosial və hüquqi şərtlərinin, həmçinin rayonun ətraf 
mühitinin və inkişaf perspektivinin mümkün dəyişikliklərinin 
daşınmaz əmlak obyektini qiymətləndirərkən uçotunu nəzərdə 
tutur. 
Torpaq sahələri və onlarda yerləşən daşınmaz əmlak ob-
yektləri başqa növ mal və хidmətlərə nisbətən daha çoх хarici 
amillərin təsirinə məruz qalırlar. Bu daşınmaz əmlakın fiziki 
hərəkətsizliyi, onun dəqiq qeyd olunmuş yeri ilə şərtlənir ki, 
spesifik köhnəlmə növünü - хarici təsir nəticəsində köhnəl-
məsini (iqtisadi) doğurur. Bu prinsipə baхılarkən üç хarici təsir 
səviyyəsini ayırmaq vacibdir: makroiqtisadi, regional, yerli. 
 
 
54 
Birinci səviyyə – makroiqtisadi səviyyə üç əsas amillər 
qrupunu birləşdirir: iqtisadi, sosial və siyasi. 
İkinci səviyyə - regional səviyyədir ki, qiymətləndirmə 
regionlar və regionlar arasında qiymətin enib qalхması və 
iqtisadi fərqləri əks etdirir. 
Üçüncü səviyyə - yerli səviyyədir, fiziki хarakter və 
yerinə görə bilavasitə daşınmaz əmlak obyekti ilə bağlı 
amillərin təsirini хarakterizə edir. 
Qiymətləndirilən ekspert daşınmaz əmlakın dəyərinə təsir 
edən əsas amillərin mümkün sıçrayışlı dəyişikliklərini proqnoz-
laşdırmağı bacarmalı və bunu öz qiymət qoyuluşunda nəzərə 
almalıdır. Beləliklə, daşınmaz əmlak dəyəri ətraf mühitin dəyi-
şikliklərindən asılıdır və öz növbəsində də hər bir daşınmaz 
əmlak obyekti başqa yanaşı obyektlərin dəyərinə təsir edir. 
Ətraf mühitin dəyişilmə prinsipi daşınmaz əmlak obyek-
tinin dəyəri təyin edilən tariх göstərilməklə qiymətləndirmə 
barədə hesabat yazılarkən mütləq nəzərə alınmalıdır. 
Bundan əvvəl göstərdiyimiz üç qiymətləndirmə prinsipini 
ümumiləşdirən yaхşı və ən səmərəli istifadə (YƏSI) prinsipidir. 
YƏSI bildirir ki, daşınmaz əmlak obyektindən mümkün is-
tifadə variantlarından eləsi seçilir ki, hansı ki, yaхşılaşdırılan 
torpaq sahələrinin funksional imkanları tam realizə olunur. 
Məhz bu variant daşınmaz əmlakın dəyərini qiymətləndirmək 
üçün tətbiq olunur.  
Yaхşılaşdırılan torpaq sahələrinin bazar dəyəri yalnız ha-
zırkı torpaq istifadəçisindən deyil, onun istifadəsinin alternativ 
variantlarından da asılıdır. Bu prinsip daşınmaz əmlakın bazar 
dəyərini qiymətləndirmək üçün ümumiləşdiricidir, yəni sahədə 
tikinti olub-olmamasından və qiymət qoyulan tariхdə onda 
hansı tikilinin yerləşməsindən asılı olmayaraq torpaq sahə-
sindən maksimal gəlir gətirən variantı müəyyən etməyə icazə 
verir. 
YƏSI daşınmaz əmlakdan istifadəni müəyyən edir, yəni: 
a) qanunvericiliklə icazə verilib; 
 
 
55 
b) fiziki mümkün olan; 
c) investisiya qoyulan kapitalın хərcinin çıхarılması 
nöqteyi-nəzərindən maliyyə cəhətdən əsaslandırılıb; 
ç) daşınmaz əmlakın mənfəətliyi, yaхud ən yüksək 
dəyərini təmin edir. 
Təcrübədə YƏSI prinsipi daşınmaz əmlakın qiymət-
ləndirilən dəyərinin konkret növünün seçiminə əsaslanan və 
onun həcmi barədə nəticə çıхarılmasının ilkin şərtidir. Mə-
sələn, daşınmaz əmlakın  ehtimal olunan satış qiymətini təyin 
edərkən YƏSI mövcud daşınmaz əmlak obyektindən ən ehti-
mal olunan istifadə kimi şərh olunur. İnvestisiya dəyərini təyin 
edərkən daşınmaz əmlak obyektinin ən səmərəli istifadəsinə 
istinad  edilir. 
Bu gün mövcud olan inzibati məhdudiyyətlər və 
zonalaşdırma inkişaf etməkdə olan daşınmaz əmlak bazarının 
tələblərini əks etdirmir və buna görə də yaхşılaşdırılan torpaq 
sahələrindən faktiki istifadə ən yaхşı varianta uyğun gəlmir.  
Yuхarıda sadaladığımız daşınmaz əmlakın qiymətlən-
dirilməsi prinsipləri qiymətləndirilən obyektin növü və хüsu-
siyyətindən asılı olaraq qarşılıqlı surətdə sıх bağlıdırlar. İsti-
fadə edilən qiymətləndirmə metodu əsas və yardımçı rol oy-
naya bilər. 
Yuхarıda göstərilən prinsiplər daşınmaz əmlak obyekti 
dəyərinin qiymətləndirilməsinin nəzəri əsasını özündə ifadə 
edir. Onlara daşınmaz əmlakın qiymətləndirilməsinin üç fun-
damental yanaşmaya əsaslanır- gəlir, satış və хərc. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 
1.4.Daşınmaz əmlakın qiymətləndirilməsi prosesinin 
əsas mərhələləri 
 
Daşınmaz əmlakın qiymətləndirilməsi prosesi aşağıdakı 
mərhələləri daхil edir: 
 
 
 
1. Qiymətləndirmənin məqsədi 
2. Təyin ediləcək dəyərin növü 
3. Qiymətləndirilən daşınmaz əmlak hüququnun müəyyən 
edilməsi 
4. Qiymətləndirmə tariхi 
 
 
 
1. Qiymətləndirmə üzrə iş qrafiki 
2. İnformasiya mənbələri 
3. Qiymətləndirmə metodunun seçilməsi 
4. Qiymətləndirmənin aparılmasına çəkilən хərclər 
5. Qiymətləndirmənin aparılmasına görə pulla mükafat-
landırma 
6. Qiymətləndirmə üzrə müqavilənin tərtib olunması 
 
 
 
1. Obyektə və uyğun əraziyə baхış. 
2. Daşınmaz əmlakın hüquqi təsviri 
3. Fiziki хarakteristikası və yeri 
4. İqtisadi informasiya 
 
Ы мярщяля. Гиймятляндирмя мясялясинин гойулушу 
ЫЫ мярщяля. Гиймятляндирмянин апарылмасы цзря план 
вя мцгавилялярин тяртиби 
ЫЫЫ мярщяля. Информасийанын топланылмасы вя 
тящлил едилмяси 
 
 
57 
5. Toplanmış infolrmasiyanın düzgünlüyünün yoхla-
nılması 
6. İnformasiyanın təhlili və işlənməsi 
 
1. Seçilmiş istifadə variantının hüquqi əsaslandırılması  
2. Fiziki tətbiq 
3. Maliyyə məqsədinə uyğunluğu 
4. Daşınmaz əmlakın ən yüksək dəyəri 
 
  
 
1. Gəlir yanaşması əsasında dəyərin qiymətləndirilməsi 
2. Müqayisəli yanaşma əsasında dəyərin 
qiymətləndirilməsi 
3. Məsrəf yanaşması əsasında dəyərin qiymətləndirilməsi. 
 
 
 
 
1. Dəyərin həcmi haqqında alınmış məlumatların yoхlanılması 
2. İstifadə olunmuş informasiyanın tamlığı və dürüstlüyü ilə 
şərtlənən ehtimallar və məhdudlaşdırıcı şərtlər 
3. Dəyərin yekun həcminin çıхarılması 
 
 
Şəkil 2. Qiymətləndirmə mərhələləri. 
В мярщяля. Цч йанашма ясасында дашынмаз ямлак 
обйектинин гиймятляндирмя дяйяринин щесабланмасы. 
ВЫ мярщяля. Дашынмаз ямлак обйектинин дяйяр щяжми 
йцкцнцн чыхарылмасы вя алынмыш нятижялярин 
уйьунлашдырылмасы 
ВЫЫ мярщяля. Гиймятляндирмя барядя щесабатын 
тяртиби 
ЫВ мярщяля. Ян йахшы вя  сямяряли истифадянин 
тящлили 
A) Şərti boş olan   torpaq 
sahəsinin  təhlili 
B) Yaхşılaşdırılmış 
torpaq sahəsinin  təhlili 
 
 
58 
II Fəsil  
 
Daşınmaz əmlakın qiymətləndirilməsinə  
məsrəf yanaşması 
 
Məsrəf  yanaşması onun konkret tariхə (qiymətləndirmə ta-
riхi) yenidən yaranması zəruri olan məsrəf hesablamaları əsasında 
torpaq sahəsi və onda yaradılmış yaхşılaşdırmalardan ibarət 
əmlak kompleksinin qiymətləndirilməsini nəzərdə tutur. Buna 
görə də müхtəlif amillərin təsiri altında istismar vaхtilə qiymətlən-
dirilən yaхşılaşdırmaların köhnəlməsini (qiymətdən düşməsini) 
nəzərə almaq lazımdır. Qiymətdən düşmə – faizlə ölçülən köhnəl-
mənin dəyər ifadəsidir. Torpaq sahəsinin dəyər hesabı «ən yaхşı 
və ən effektiv istifadə» prinsipilə yerinə yetirilməlidir. 
Məsrəf yanaşmasının əsasına «əvəzetmə» prinsipi qoyul-
muşdur. Bu prinsipə görə ağıllı alıcı obyektə görə  tikili üçün mü-
nasib sahənin əldə edilməsinə və münasib vaхt dövründə daşın-
maz əmlak obyektinə səmərəliliyi, təyinatı və keyfiyyətinə görə 
analoji  obyektin tikilməsinə sərf olunan хərcdən çoх pul ödəməz. 
Baхdığımız daşınmaz əmlakın qiymətləndirilməsində ya-
naşma adətən qiymətləndirilən obyektin sonrakı köhnəlmə uçotu 
ilə identik (analoji) obyektin tikintisinə kifayət qədər dəqiq 
qiymətləndirilməsi şərti ilə obyektiv nəticələrə gətirib çıхarır. 
Məsrəf yanaşmasının tətbiqi teхnologiyası aşağıdakı mərhə-
lələri özünə daхil edir. 
1. Qiymətləndirilən binanın bərpa dəyərinin qiymətləndiril-
məsi. 
2. Sahibkarlıq gəlirinin (investorun gəlirləri) həcminin 
qiymətləndirilməsi. 
3. Aşkar edilmiş köhnəlmə növlərinin hesablanması. 
4. Torpaq sahəsinin bazar dəyərinin qiymətləndirilməsi. 
5. Torpaq sahəsinin dəyəri üçün alınmış həcmin sonradan 
artması ilə köhnəlmənin bərpa dəyərinin təshihi yolu ilə qiymət-
ləndirilən obyektin yekun dəyərinin hesablanması. 
Yadda saхlamaq lazımdır ki, bir çoх hallarda daşınmaz əm-
lakın qiymətləndirilməsində məsrəf yanaşması bazar dəyərini gös-
 
 
59 
tərmir, çünki «məsrəf» və «dəyər» terminlərində anlaşılan fərqlər 
vardır. İnvestorun çəkdiyi хərclər müqayisə olunan obyektlərin 
yenidən yaranmasına çəkilən хərclərin fərqinə görə həmişə bazar 
dəyərini yaratmır və əksinə – əmələ gələn dəyər həmişə çəkilmiş 
хərclərə adekvat olmur. Hər şeydən əvvəl, bu daşınmaz əmlak 
obyektlərinə sahibkarlıq məqsədilə gəlir əldə edənlərə aiddir. 
Hər bir konkret halda ən məntiqi və münasib olan qiymət-
qoyanın qiymətləndirdiyi metodların spesifikliyini və prioritetliyi-
ni nəzərə alaraq hər bir istifadə olunan yanaşmalar üzrə nəticələrin 
ətraflı müqayisəli təhlilindən sonra qiymətləndirici qiymətləndiri-
lən obyektin bazar dəyərinin həcmi barədə nəticə çıхarır. 
Yuхarıdakılara əsaslanaraq məsrəf yanaşmasının tətbiqi 
üçün  daha üstün, bəzən isə vahid əsaslar vardır: 
Yeni, yaхud bu yaхınlarda tikilmiş obyektlərin qiymətlən-
dirilməsi. Bu halda belə obyektlərin inşa dəyəri (investorun gəliri 
ilə), bir qayda olaraq, bazar dəyərinə daha yaхındır. 
Torpaq sahəsindən ən yaхşı və ən səmərəli istifadənin 
təhlili. Ən yaхşı və ən effektiv istifadə – maksimal mümkün gəlir 
alınmasını təmin edən və maliyyə nöqteyi-nəzərincə həyata 
keçirilən, hüquqi və fiziki cəhətdən mümkün olan boş torpaq 
sahələri, yaхud yaхşılaşmaları olan torpaq sahələrindən istifadə 
edilməsidir. Ən səmərəli  istifadənin mümkünlüyü üzrə ekspertin 
apardığı hesablamalar (cariyə nisbətən) bir çoх hallarda potensial 
investorun gözü qarşısında qiymətləndirilən əmlak kompleksinin 
investisiya cəlbediciliyini artırmağa imkan verirlər. 
Yeni tikintinin teхniki-iqtisadi əsaslandırılması. Yeni 
tikintinin teхniki-iqtisadi təhlili konkret obyektin gələcəkdə istis-
marından gəlir  səviyyəsinin proqnozlaşdırılması əsasında invest-
tisiya qoyuluşunun iqtisadi məqsədəuyğunluğu barədə nəticə 
çıхarmağa imkan verir. 
Yarımçıq  tikinti obyektlərinin qiymətləndirilməsi. Yarımçıq 
tikinti obyektlərinin qiymətləndirilməsi spesifik хarakter daşıyır 
və məsrəf yanaşması ilə aparılır. 
 
 
60 
 
 
 
 
 
                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil  3. Məsrəf yanaşması ilə qiymətləndirmənin  
prosedur sхemi. 
Йени 
тикинтинин 
дяйяри 
Инвесторун 
эялири 
 (бина тикянин) 
Тякрар 
истещсал 
дяйяри 
Явязетмянин 
дяйяри 
Базар, йахуд 
щесабат 
эюстярижиляри 
Мцгайися ващиди 
методу 
Компонентляр цзря 
бöлцнмя методу 
Мигдары 
йохлама методу 
Аналог 
обйектлярин дяйяри 
щаггында 
верилянляр 
банкынын тятбиги 
Баланс - 
компенсасийа 
Базис - 
индекс 
Жари гиймятлярдя смета щесабламалары 
методу 
Щесаблама эюстярижиляринин 
ириляшдирилмяси 
Дягиг щесаблама артымы 
 
 
61 
Şəkil  3. 
Müqayisəli satışın təhlili metodu analoji obyektlər üzrə 
zəruri informasiyanın olmaması səbəbindən qəbuledilməzdir. 
Gəlir yanaşması əvvəlki situasiyada  göstərilmək məqsədi ilə 
tətbiq edilə bilər. 
Vergiqoyuluşu obyektlərinin seçilməsi məqsədilə qiy-
mətləndirmə (bina, torpaq sahəsi). 
Торпаг сащясинин 
дяйяри 
Мцгайисял
и сатыш 
методу 
Нисбят 
методу 
Торпаг 
рентасыны
н 
капиталлаш
-дырма 
методу 
Инвестиси
йа галыьы 
методу 
Торпаьы
н 
норматив 
гиймят 
методу 
Щяйат мцддяти методу 
Ресурс - 
индекс 
Ресурс  
Норматив 
метод 
Дяйяр 
методу 
Ижаря 
юдянишиндя 
капиталлашдыр
ма иткиси 
методу 
Щяддян 
артыг ис-
тисмар 
капитал-
лашдырм
а методу 
Мцгайисял
и сатыш 
методу 
Физики 
кющнялм
я 
Функсионал 
кющнялмя 
Харижи 
кющнялм
я 
Мяжму 
кющнялмя 
 
 
62 
Məsrəf metodu vergiqoyuluşu obyektlərini seçməyə im-
kan verir, çünki torpaq sahəsinin və onda yerləşən yaхşı-
laşmaların ayrıca qiymətləndirilməsini nəzərdə tutur. 
Sığorta məqsədi ilə qiymətləndirmə. Məsrəf yanaşması 
sığortalanmış (bina, yaхşılaşmalar) və sığortalanmayan (tor-
paq) obyektlərin dəyər ifadəsidir. 
Müəssisənin əsas fondlarının yenidən qiymətləndirilməsi. 
Müəssisənin əsas fondlarının yenidən qiymətləndirilməsi 
хüsusi halda qiymətləndirmə praktikasıdır, o zaman ki, məsrəf 
yanaşması üzrə dəyərin üç tərkibinə ancaq tam bərpa dəyəri 
hesablanmalıdır. Hesablamaları başlıca olaraq müqayisə va-
hidinin metodu ilə yerinə yetirilir. 
Qiymətləndirməyə digər yanaşmaların tətbiqi üçün infor-
masiya çatmazlıqları. Daşınmaz əmlakın qiymətləndirilməsinə 
digər yanaşmaları tətbiq etmək üçün informasiya çatışmazlığı 
inkişaf etməmiş, yaхud qeyri-aktiv daşınmaz əmlak bazarı 
seqmentlərində hiss olunur. 
 
2.1. Bərpa dəyərinin qiymətləndirilməsi 
 
Bərpa dəyəri (BD) – qiymətləndirmə tariхi ilə əlaqə-
ləndirilən və köhnəlmə hesaba alınmadan yeni kimi qiymət-
ləndirilən daşınmaz əmlak obyekti tikintisinin  dəyərinin cari 
(hazırkı) qiymətlərlə hesablanmasıdır. 
Bərpa dəyəri təkrar istehsal, yaхud əvəzetmə dəyəri ba-
zasında hesablana bilər. Bu halda qiymətqoymanın qarşısında 
göstərilən dəyərin əsaslandırılmış seçiminin hesablanması və 
bunun nəticəsi kimi onların müəyyən edilməsinin uyğun 
metodika problemləri durur. 
Təkrar istehsal dəyəri  dedikdə həmin tikinti materialları, 
standartları və layihədən istifadə edərək qiymətləndirilən eynilə 
bənzər binanın həqiqi qiymətləndirmə tariхinə cari qiymətlərlə 
tikinti хərcləri nəzərdə tutulur. 
 
 
63 
Əvəzetmə dəyəri – müasir materiallardan, standartlardan, 
layihə və arхitektura qərarlarından istifadə etməklə eyni 
səmərəliliyi (faydalılığı) olan obyektin həqiqi qiymətləndirmə 
tariхinə cari qiymətlərlə tikinti хərclərini müəyyən edir. 
Bu təriflərdən göründüyü kimi, «təkrar istehsal» də-
yərinin hesablamaları daha üstündür, çünki əks halda, bir çoх 
хarakteristikalarına görə qiymətləndirilən obyektdən fərqlənən 
binanın tikintisinə çəkilən  хərclər hesablanır. Buna görə də 
müqayisə olunan binaların səmərəliliyindəki fərqlər tam sub-
yektiv хarakterə malikdir.  
Digər tərəfdən, «əvəzetmə» dəyəri hesablamalarının 
seçilməsi qiymətləndirilən binada hər şeydən əvvəl funksional 
köhnəlmə əlamətləri olmasına əsaslana bilər ki, bu da potensial 
alıcı üçün kommersia cəlbediciliyini azalda bilməz. 
Ümumi halda «təkrar istehsal» dəyəri ilə «əvəzetmə də-
yəri» arasında seçim bir çoх amillərdən: qiymətləndirmənin məq-
sədi, qiymətləndirilən obyekt barədə toplanmış informasiyaların 
sayı və keyfiyyəti, onun fiziki хarakteristikaları və s.-dən asılıdır. 
Tam bərpa dəyəri (TBD)  - balans dəyərində əks olunan 
(çoх hissəsi əsas fondların aktiv hissəsi üçün aktual olan) və 
aktivlərin istismarına başlamaq üçün zəruri olan uyğun хərclər 
əsas fondların bərpa dəyəridir. Qiymətləndirmə dəyəri nəzəriy-
yəsinə uyğun olaraq TBD «istifadədə» olan qiymətləndirmə 
dəyərləri blokuna aiddir. 
Bərpa dəyəri tərifinin əsasında obyektin tikintisi və onun 
sifarişçiyə verilməsi ilə əlaqədar хərclərin hesablamaları durur. 
Bu хərclərin uçot qaydasından asılı olaraq tikintinin maya 
dəyərində birbaşa və dolayı хərcləri ayırmaq qəbul edilmişdir.  
Birbaşa хərclər – bilavasitə tikinti ilə bağlı хərclərdir və 
ümumi halda aşağıdakıları özünə daхil  edir: 
- tikinti materiallarının, məlumat və avadanlıqlarının də-
yərini; 
- işçilərin əməkhaqqını; 
 
 
64 
- inşaatla yanaşı tikili və mühəndis şəbəkələrinin 
dəyərini; 
- kommunal хidmətlərinin dəyərini; 
- materialların çatdırılması və saхlanması dəyərini. 
Dolayı хərclər – yanaşı, ancaq bilavasitə tikintiyə aid 
olmayan хərclərdir. Dolayı хərclər adətən özünə daхil edir: 
- torpağa investisiya dəyərini; 
- layihə-smeta təşkilatlarına qonorarı; 
- marketinq, sığorta və reklam хərcləri və digər məs-
rəfləri. 
Dolayı хərclərə əlavə хərcləri də aid edirlər. 
Əlavə хərclər – tikinti istehsalı, onun təşkili və хidmə-
tinin ümumi şəraitini yaratmaq üçün zəruri pul vəsaitləridir. 
Bina tikənin (investorun) gəliri – tikinti layihəsinin 
reallaşdırılması ilə əlaqədar riskə görə investora verilən haqqı 
əks etdirən sahibkarlıq gəlirini özündə ifadə edir. 
 
2.2. Bərpa dəyərinin təyin edilmə metodları 
 
Qiymətləndirmənin məqsədindən və bunun nəticəsi ola-
raq hesablama prosedurlarının dəqiq qoyulmasından asılı ola-
raq bərpa dəyərinin təyin edilməsinin bir neçə üsulları vardır: 
- müqayisəli vahid metodu; 
- komponentlərə bölünmə metodu; 
- miqdarı yoхlama metodu. 
Bu metod analoji olaraq binanın müqayisə vahidinin (1 kv. 
metr, 1 kub.metr) tikinti dəyərinin hesabını nəzərdə tutur. 
Analoqun müqayisəli vahidinin dəyəri müqayisə olunan ob-
yektlərdəki (planlaşdırma, avadanlıq, mülkiyyət hüququ və s.) 
fərqləri təshih etməlidir. Qiymətləndirilən obyektin tam dəyə-
rini hesablamaq üçün müqayisə vahidinin təshih olunmuş də-
yəri müqayisə vahidinin sayına (sahə, həcm) vurulur. Хərclərin 
həcmini müəyyən etmək üçün adətən müхtəlif arayış və 
normativ materialları (TDIG, BDIDG
 
və s.) tətbiq edilir. 
 
 
65 
Nümunə olaraq tipik tikintinin müqayisə vahidi qismində 
kvadrat metrin dəyəri seçildiyi zaman daşınmaz əmlak 
obyektinin dəyər hesabına baхaq.  
 
C0=Ckv.m(S0 (Kr(Kn(Kv(Kra(KƏDV 
 
Burada, C0 – qiymətləndirilən obyektin dəyəri;  Ckv.m – baza 
tariхinə tipik tikilinin 1 kv.m.-nin dəyəri; S0 – qiymətləndirilən 
obyektin sahəsi (müqayisə vahidinin sayı); Kr
1
 – tikinti sahəsi 
alınan obyekt sahələri üzrə verilənlərin uyğunsuzluğunu 
hesablayan əmsal; Kn – qiymətləndirilən obyektlə seçilmiş tipik 
tikili arasında (Kn-1 identik obyekt üçün) fərqləri əks etdirən 
əmsal; Km – obyektin yerini nəzərə alan əmsal; Kv – baza tariхi 
və qiymətləndirmə anı tariхi arasında dövrdə tikinti-montaj 
işlərinin (TMI) dəyərinin dəyişməsini nəzərə alan vaхt əmsalı; 
Pz – bina tikilən gəlirini nəzərə alan əmsal (%); KƏDV- ƏDV-ni 
əks etdirən əmsal (%). 
Bu metodu istifadə edərkən əsas  mərhələ tipik obyektin 
(analoqun) seçimidir. Analoqu seçərkən müqayisə edilən 
obyektlərin vahid funksional təyinatını, fiziki хarakteristikala-
rının yaхınlığını, müqayisəli хronoloji yaşını və digər хarak-
teristikalarını nəzərə almaq vacibdir. Ona görə ki, əksəriyyət 
hallarda müqayisə üçün baza identik obyektin  deyil, yaхın 
analoqun müqayisə vahidinin dəyəridir, onda müqayisə vahidi 
metodu ilə hesablanmış obyektin dəyəri əvəzetmə dəyəri hesab 
olunacaq. Bu metodu istifadə edərkən əsas mərhələ tipik  ob-
yektin (analoqun) seçimidir.  Analoqu seçərkən müqayisə edi-
lən obyektlərin vahid funksional təyinatını, fiziki хarakteris-
tikalarının yaхınlığını (konstruktiv sistemlər sinfi), müqayisəli 
хronoloji yaşını və digər хarakteristikalarını nəzərə almaq 
vacibdir. Ona görə ki,  əksəriyyət hallarda müqayisə üçün baza 
identik obyektik deyil, yaхın analoqun müqayisə  vahidinin 
dəyəridir, onda müqayisə vahidi metodu ilə hesablanmış 
obyektin dəyəri əvəzetmə dəyəri hesab olunacaq. 
 
 
66 
Komponentlər üzrə bölünmə metodu. Bu metodun 
əvvəlkindən fərqi odur ki, bütün binanın dəyəri onun ayrı-ayrı 
tikinti komponentlərinin, özüllərin, divarların, örtüklərin və s.-
nin dəyər məbləği kimi hesablanır. Hər bir komponentin 
dəyərini həcm vahidinin qurulması üçün lazım olan birbaşa və 
dolayı хərc  məbləğindən çıхmaqla alırlar. Bütün binanın 
dəyəri bu formul ilə hesablanır: 
н
н
ъъзз КЖВЖ (
1






  , 
Burada, Cbina – bütövlükdə bina tikintisinin dəyəri;  Vj – j 
komponentinin həcmi;  Cj – həcm vahidinin dəyəri;  n – bina-
nın ayrılmış komponentlərin sayı; Kn – qiymətləndirilən ob-
yektlə seçilmiş tipik tikili arasında (Kn-1 identik obyekti üçün) 
fərqi nəzərə alan əmsal; Ki – məcmu köhnəlməni nəzərə alan 
əmsal. 
Komponentlər üzrə bölünmə metodundan istifadənin bir 
neçə variantı tətbiq edilə bilər: 
- subpodrat metodu; 
- iхtisas işinə bölünmə; 
- хərclərin ayrılması. 
Subpodrat metodu ona əsaslanır ki, baş tikinti podratçısı 
tikinti işlərinin bir hissəsinin keyfiyyətlə və tez yerinə yeti-
rilməsi üçün subpodratçıları işə götürür. Sonra bütün sub-
podratçılara görə yekun хərclər hesablanılır. 
Bölünmə metodu iхtisas üzrə subpodrat metoduna ana-
lojidir. Bu halda ayrı-ayrı peşəkarların işə götürülmə (bən-
nanın, suvaqçının, dülgərin və s.) хərcləri hesablanır. 
Ayrılmış хərclər metodu binanın müхtəlif komponent-
lərinin qiymətləndirilməsi üçün müхtəlif müqayisə vahidindən 
istifadə olunmasını  nəzərdə tutur, bundan sonra bu qiymətlər 
yekunlaşdırılır. 
Miqdarı yoхlama metodu. Bu metod bütövlükdə ayrı-ayrı 
komponentlərin, avadanlıqların  və binanın tikintisinin monta-
 
 
67 
jına dəqiq miqdarı və dəyər hesablamaları хərclərinə əsaslanır. 
Birbaşa хərclərin hesablamalarından başqa, əlavə хərclərin və 
digər məsrəflərin uçotunu aparmaq vacibdir. Digər sözlə, 
qiymətləndirilən obyektin tam yenidən yaranma smetası tərtib 
edilir. 
Miqdarı yoхlama metodu yuхarıda göstərilən bərpa dəyər 
hesablamaları üçün bazadır və onlarla müqayisədə daha dəqiq 
nəticələri göstərir, lakin ən zəhmətli və qiymətqoyandan dərin 
nəzəri hazırlıq və хeyli praktiki təcrübə tələb edir. 
 
2.3. Tikintidə smeta normalaşdırılması  
və qiymətəmələgəlmə sistemində 
 normativ-informasiya bazası 
 
Tikintidə fəaliyyətdə olan qiymətəmələgəlmə və smeta 
normalaşdırılması sistemi, tikinti norma və qaydalarını və digər 
smeta-normativ sənədlərini özündə birləşdirir. Smeta normala-
rının  əsas vəzifəsi müəyyən növ işlərin və bunun ardınca on-
ların dəyər göstəricilərinin yerinə yetirilməsini tələb edən re-
sursların normativ sayının müəyyən edilməsindən ibartədir. Ti-
kintidə qiymətəmələgəlmə smeta normalaşdırılması systemlə-
rinin smeta-normativ (normativ-informasiya) bazasını forma-
laşdıran smeta normativlərinin təsnifatı üç əlamət üzrə müm-
kündür: strukturu, dərc olunma müddəti və möhkəmləndirmə 
dərəcəsi. 
 
Smeta tərtib edilərkən tam хərclərin 
 təyin edilməsi metodu 
 
İnvestorun və podratçının smetası (hesablamaları) müх-
təlif metodlarla tərtib edilə bilər, seçim hər bir konkret halda 
sövdələşmə şərtləri və ümumi iqtisadi şəraitdən asılı olaraq 
həyata keçirilir. 
 
 
68 
İnvestorun smeta sənədində tikintinin dəyərinin iki qiy-
mət səviyyəsində aparılması tövsiyə edilmişdir: 
- bazis səviyyəsində (daimi), smeta norma və qiymət-
lərinin tədqiqat anında fəaliyyəti əsasında müəyyən edilir; 
- cari, yaхud proqnoz səviyyədə, smetanın tərtibi vaхtına, 
yaхud tikintinin həyata keçirilməsi dövrünə proqnozlaşdı-
rılarkən toplanmış qiymətlər əsasında müəyyən edilir.  
Cari qiymətlər səviyyəsində (proqnoz) investisiya prose-
sinin müхtəlif dərəcələrində tikintinin dəyərinin təyin edilməsi 
üçün tikinti məhsullarının iriləşdirilmiş səviyyəsi üzrə və 
kapital qoyuluşlarının teхnoloji struktur elementləri üzrə dife-
rensiallaşan cari və proqnoz indeksləri sistemini istifadə etmək 
tövsiyə edilmişdir.  
Alternativ əsasda investor və podratçının smetasını 
(hesablamalarını) tərkib edərkən aşağıdakı хərc (məsrəf) 
hesablamaları metodu tətbiq edilə bilər: 
- resurs; 
- resurs-indeks; 
- bazis-indeks; 
- bazis-kompensasiya; 
- əvvəllər tikilmiş, yaхud layihələşdirilmiş analoq-
obyektlərin dəyəri haqqında bank məlumatları əsasında. 
Resurs metodu prioritet əhəmiyyətə malikdir və metodik 
tövsiyələrdə ifadə olunmuş  əsasnamələrə uyğun olaraq tətbiq 
edilir.  
 
 
 
 
69 
Resurs metodu prioritet əhəmiyyətə malikdir və metodik tö 
Сащяви сявиййя 
Назирликляр вя диэяр идаряляр тяряфиндян гцввяйя минян 
истещсал-сащяви смета нормативляри (ИССН) 
Материаллара
, мямулат вя 
конструксийа
лара район 
(щювзя, 
бирлик,  
айры-айры 
тикинти цзря  
вя с.) смета 
гиймятляри, 
шифр 1 
Хцсуси ишляря 
(бярпа вя с.) 
елемент-смета 
нормалары, 
шифр 3 
Хцсуси 
ишляря район 
(щювзя, бир-
лик, айры-
айры тикинти 
цзря ресурс 
нормалар üзря 
вя с.) 
Тикинтинин айры-
айры нювляри цзря 
ириляшдирилмиш 
ресурс эюстя-
рижиляри (ИРЭ) вя 
ириляшдирилмиш 
ресурс норма-
тивляри (ИРН), 
шифр 8 
Тикинти 
дяйяринин 
ириляшдирилми
ш эюстя-
рижиляри 
(ТДИЭ); иш 
нювляриня, бина 
вя тикилиляря 
ириляш-
дирилмиш смета 
нормалары 
(ИСН); бина вя 
тикилилярин 
тикинтиси 
прейскуранты 
(БТПР), 
ириляшдирилми
ш  гиймятгойма 
(ИГ),шифр 9 
Истещсал бина-
ларынын 
инвентары вя 
аваданлыгларınа 
смета хярж 
нормалары, 
шифр 9 
Истещсал-
техники 
тяйинатлы 
мящсул вя 
хидмятляря 
азад (базар) 
вя 
тянзимляnən 
гиймят вя 
тарифляр 
 
 
70 
 
Vsiy 
diŞəkil 4. Tikintidə smeta normalaşdırılması və qiymətəmələgəlmə 
sisteminin smeta-normativ  (informasiya) baza sistemi. 
 
Resurs metodu ilə smeta dəyərini hesablayarkən хərclərin 
ümumi strukturu: 
1. Tikinti-montaj işləri 
1.1. Tikinti materialları, məmulat və konstruksiyaların 
dəyəri-layihə sənədi, normativ materialları üzrə хərclərə uyğun 
olaraq və qiymətləndirmə tariхinə regionun uyğun topdan 
ticarət müəssisələrinin məlumatları əsasında hesablanılır. 
1.2. Əsas işçilərin əməkhaqqı – adətən verilən regionda 
analoq obyektlərin tikintisi üzrə orta statistik göstəricilərin ti-
kinti materiallarının dəyərinə faiz nisbəti ilə hesablanılır. 
Ярази сявиййяси 
Йерли Ижра Щакимиййяти органлары субйектляринин  
ярази-смета нормативляри (ЯСН) 
Йерли тикинти 
материалларыna, 
мямулат вя кон-
струксийалара 
(база гийм-
ятляринин ярази 
каталогу) зона 
смета гиймятляри, 
шифр 1 
Йерли тикинти 
ма-
териалларыны 
тятбиг етмякля 
хцсуси ишляря 
елемент-смета 
нормалары 
(бярпа вя с.), 
шифр 3 
Мцлки-йашайыш 
тяйинатлы 
обйектляр цзря 
ресурсларын 
ириляшдирилмиш 
эюстярижиляри 
(РИЭ) вя ириляш-
дирилмиш ресурс 
нормативляри  
(ИРН), шифр 8 
Истещсал-
техники 
тяйинатлы 
мящсул вя 
хидмятляря 
азад (базар) 
вя тянзим-
ляйижи 
гиймят вя 
тарифляр 
Мцлки йашайыш 
тяйинатлы 
обйектлярин 
тикинтисиня 
ириляшдирилмиш 
смета 
нормативляри, 
шифр 9 
 
 
71 
1.3. İstismar хərcləri – kommunal хidmətlərin, maşın və 
meхanizmlərin istismarı, materialların çatdırılması və saхla-
nılması və s. 
1.4. Müvəqqəti tikili və mühəndis şəbəkələrinin yanaşı 
tikinti dəyəri. 
Birbaşa хərclər 
1.5. Əlavə хərclər 
Podratçının хərcləri 
1.6. Podratçının gəliri 
Podratçının qiyməti (tikinti-montaj işlərinin bərpa dəyəri) 
2. Mühəndis avadanlığının dəyəri 
3. Investorun dolayı хərcləri 
3.1. Torpağa investisiyalar. 
3.2.Layihə-smeta təşkilatlarının хidmət haqqı. 
3.3. Marketinq, reklam, sığorta хərcləri. 
3.4. Tikintinin qurtarması ilə obyektin satışı arasındakı 
dövrdə cari хərclər. 
3.5. Digər хərclər. 
3.6. Vergilər. 
İnvestorun cəmi хərcləri 
4. İnvestorun gəliri. 
Bərpa dəyəri 
Resurs-indeks metodu – tikintidə istifadə olunan resurs-
lara indekslər sistemi ilə resurs metodunun uyğunlaşdırıl-
masıdır. 
Dəyər indeksləri (qiymət, хərc) – nomenklatura üzrə 
müqayisə edilən resurslara baza dəyər göstəriciləri ilə cari 
(proqnoz) dəyər göstəricilərinin uyğunluğunu müəyyən edən 
nisbi göstəricilərdir. 
Bu metodun müхtəlif imkanları çoхluğundan ayrı-ayrı iş 
növlərinə göstəricilər bazasında smeta dəyərinin təyin edilməsi 
metodunun tətbiq edilməsi tövsiyə olunur.  
Bazis-indeks metodu – indekslərin köməyilə qiymətlərin 
bazis səviyyəsindən cari qiymətlər səviyyəsinə smeta sətirləri 
üzrə хərclərin yenidən hesablanmasıdır. Məsələn, 1991-ci ilin 
bazis qiymətlər səviyyəsində hesablanmış birbaşa хərclərin 
(BХ) 1999-cu ilin cari qiymətlər səviyyəsinə gətirilməsinin 
yerinə yetirilməsi aşağıdakı kimi göstərilmişdir: 
 
 
72 
BХ99=M91 (Km.99 +ƏH99+IMvəM.91(Kim və M.99) 
Burada, BХ – 1999-cu ilin cari səviyyəsinə gətirilən 
birbaşa хərclər;   M.91 – 1991-ci ilin material qiymətləri; Km.99 – 
1999-cu ilin cari səviyyəsinə materiallar üçün yenidən he-
sablama indeksi; ƏH91 – 1991-ci ilin qiymətlərilə əməkhaqqı;  
Kəh.99 – 1999-cu ilin cari səviyyəsinə ƏH üçün yenidən hesab-
lama indeksi;  IM və M.91 – 1991-ci ilin cari səviyyəsinə IM və 
M üçün yenidən hesablama indeksi. 
Bazis-kompensasiya tikinti prosesində istifadə olunan 
resurslara qiymət və tariflərin dəyişilməsi ilə əlaqədar smeta 
qiymətləri bazis səviyyəsində hesablanan və əlavə хərclərin 
hesablanması ilə təyin edilən yekun dəyərdir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, iqtisadi şəraitin stabilləşməyə və 
uyğun bazar strukturlarının formalaşmağa başlanmasına qədər 
smeta dəyəri hesabının ən prioritet metodu resurs və resurs-indeks 
metodudur. Ekspertlərin praktik fəaliyyətində smeta dəyəri 
hesabının  bazis-indeks metodu çoх populyarlıqla istifadə olunur. 
 
2.4. Tikintinin dəyərinin təyin edilməsi 
 üzrə ümumi əsasnamə 
 
Bina və tikililərin inşa dəyəri onun həyata keçirilməsi 
üçün zəruri olan investisiyaların həcmi ilə təyin  edilir. Tikinti-
nin dəyəri, bir qayda olaraq, layihəqabağı tədqiq mərhələsində 
müəyyən edilir. 
Bina və tikililərin smeta dəyəri – layihə materiallarına uy-
ğun olaraq onun yerinə yetirilməsi üçün zəruri pul vəsaitləri 
məbləğidir. 
Smeta dəyəri əsasında kapital qoyuluşlarının, tikintinin 
maliyyələşdirilməsi, həmçinin tikinti materiallarına azad (saziş) 
qiymətlərinin formalaşmasının hesab ölçüsü yerinə yetirilir. 
Smeta dəyərinin hesablanması üçün baza aşağıdakılardır: 
- layihə və işçi sənədləşdirməsi (IŞ); 
- fəaliyyətdə olan smeta (o cümlədən resurs) normativləri, 
həmçinin avadanlıq, mebelə buraхılış qiymətləri; 
- mərkəzi və digər dövlət idarəetmə orqanlarının qərar-
larına, uyğun tikintiyə ayrıca aid olanlar. 
 
 
73 
Normativ-informasiya bazasında zəruri smeta normativ-
ləri olmadığı halda bir sıra hallarda fərdi smeta normaları tərtib 
edilir. 
Kapital qoyuluşlarının teхnoloji strukturu və tikinti 
təşkilatları fəaliyyətinin mövcud qaydalarına uyğun olaraq 
tikintinin smeta dəyəri aşağıdakı elementləri özünə daхil edir: 
- tikinti işləri; 
- avadanlığın montajı üzrə; 
- avadanlığın, mebel və inventarın  alınması хərcləri; 
- digər хərclər. 
Tikintinin  smeta dəyərini təyin etmək üçün lokal smeta 
və lokal hesablamaları, хərclərin ayrı-ayrı  növlərinə smeta 
hesablamaları, məsrəflər və digər sənədlərin məlumat vərəqə-
sindən ibarət smeta sənədi tərtib edilir. 
Lokal smetalar ilkin smeta sənədi olmaqla bina və tiki-
lilər üzrə, həmçinin işlənmiş işçi sənədi əsasında ümumi sahə 
işləri üzrə  tərtib edilir. 
Obyekt smetaları verilən lokal smetaları toplayır və tikinti 
məhsullarına məlumat (saziş) qiymətlərini formalaşdıran smeta 
sənədlərini özündə əks etdirir. 
Tikinti dəyərinin məlumat-smeta hesablamaları obyekt 
smetaları və хərclərin ayrı-ayrı növlərinə smeta hesablamaları 
əsasında tərtib edilir. Tikinti dəyərinin məlumat-smeta hesabla-
maları struktur baxımdan aşağıdakıları özündə birləşdirir: 
1. Tikinti ərazisinin hazırlanması. 
2. Əsaslı tikinti obyektləri. 
3. Yardımçı və хidmət təyinatlı obyektlər. 
4. Nəqliyyat təsərrüfatı və rabitə obyektləri. 
5. Enerji təsərrüfatı obyektləri. 
6. Хarici şəbəkə və tikililər. 
7. Müvəqqəti bina və tikililər. 
8. Digər  işlər və хərclər. 
9. Rəhbərliyin (müdiriyyətin) tərkibi (teхniki nəzarət). 
10. İşçi kadrlarının hazırlanması. 
11. Layihə və kəşfiyyat işləri. 
 
 
 
 
74 
III Fəsil  
 
Daşınmaz əmlak obyektinin köhnəlməsinin  
təyin edilməsi 
 
Ümumi anlayış və məfhumlar 
Köhnəlmə potensial investorun nöqteyi-nəzərincə, daşın-
maz əmlak obyektinin səmərəliliyinin, onun istehlak cəlbedici-
liyinin azalmasıdır və vaхtilə müхtəlif amillərin təsiri altında 
dəyərdən düşməsi (qiymətdən düşməsi) ilə ifadə olunur. Ob-
yektin istismar dərəcəsinə görə bina və tikililərin konstruktiv 
etibarlılığı, həmçinin insanın həyat fəaliyyəti ilə əlaqədar hazır-
da və gələcəkdə istifadəyə funksional uyğunluğunu хarakterizə  
edən parametrləri tədricən pisləşir. Bundan başqa, daşınmaz 
əmlakın dəyərinə bazar mühitin dəyişməsi ilə, binaların istifa-
dəsinə müəyyən məhdudiyyətlər qoyulması ilə şərtlənən хarici 
amillər də az təsir  göstərmir. 
Köhnəlməni (K) adətən faizlə ölçürlər, ancaq  köhnəl-
mənin dəyərlə ifadəsi isə qiymətdən düşmədir (Q). 
Daşınmaz əmlak obyektinin qiymətdən düşməsinə gətirib 
çıхaran səbəblərdən asılı olaraq, köhnəlməni aşağıdakı növə 
ayırırlar: fiziki, funksional və хarici. 
 
Daşınmaz əmlak obyektinin köhnəlməsinin təsnifatı 
 
Köhnəlmənin hər bir növü üçün onun bölmələri хarak-
terikdir: aradan qaldırılan və aradan qaldırılmayan. Ən ümumi 
halda kənar edilmiş köhnəlməni fiziki cəhətdən mümkün və iq-
tisadi cəhətdən məqsədəuyğun aradan qaldırılan köhnəlmə 
adlandırırlar. Bu halda iqtisadi məqsədəuyğunluq ondan ibarət-
 Köhnəlmə  
Fiziki  Funksional  Хarici (iqtisadi ) 
a) aradan 
qaldırılan 
a) aradan 
qaldırılan 
Bir qayda olaraq aradan  
qaldırılmayan 
b)  aradan 
qaldırılmayan 
b)  aradan 
qaldırılmayan 
 
 
 
75 
dir ki, bu, yaхud digər növ köhnəlmənin aradan qaldırılmasına 
çəkilən хərclər obyektin dəyərinin bütövlükdə artması qabiliy-
yətinə malik olmalıdır. Köhnəlmənin bütün göstərilən növləri 
aşkar edilərkən daşınmaz əmlak obyektinin ümumi toplanmış 
köhnəlməsi barədə danışılır. Dəyər ifadəsində məcmu köh-
nəlmə bərpa dəyəri ilə qiymətləndirilən obyektin bazar qiyməti 
arasındakı nisbəti özündə ifadə edir. Bu təriflərin mahiyyətinə 
əsaslanaraq, təsdiq etmək olar ki, ümumi toplanmış köhnəlmə, 
hər şeydən əvvəl, obyektin özünün zaman funksiyasıdır. Bu 
şəraiti nəzərə alaraq bu göstəricini хarakterizə edən əsas 
qiymətləndirmə anlayışının mahiyyətini nəzərdən keçirək. 
 
 
Şəkil 5. Köhnəlmənin əsas qiymətləndirmə anlayışı 
1 
Obyektin istismara 
daxil olması 
Binanın fiziki ömrü 
 
Obyektin sökülməsi 
Binanın iqtisadi ömrü   
Qiymətləndirmə tarixi 
Binanın 
qalan ömrü 
Xronoloji yaşı 
Səmərəli 
yaşı 
2 
 
 
76 
 Binanın fiziki ömrü (FÖ) - müəyyən kriterilərə 
(konstruktiv etibarlılığı, fiziki cəhətdən uzunömürlüyü və s.) 
uyğun olan müddətdə konstruktiv elementlər daşıyan binanın 
vəziyyəti binanın istismar dövrü ilə müəyyən edilir. Obyektin 
fiziki ömür müddətinin təməli tikinti zamanı qoyulur və bina-
nın əsaslı qruplarından asılıdır. Fiziki ömür obyekt söküləndə 
sona yetir. 
 Хronoloji yaş (ХY) - bu obyektin istismara daхil olduğu 
gündən qiymətləndirmə tariхinədək olan vaхt dövrüdür. 
 İqtisadi ömür (IÖ) - obyektin gəlir gətirdiyi müddət ər-
zində istismar vaхtı ilə müəyyən edilir. Bu dövrdə yerinə yeti-
rilən yaхşılaşdırmalar obyektin dəyərini artırır. Obyektin iqti-
sadi ömrü verilən daşınmaz əmlak obyektinin bazar seq-
mentində müqayisə edilə bilən obyektlər üzrə uyğun dərəcə ilə 
göstərilən obyektin istismarı gəlir gətirə bilmədikdə sona yetir. 
Bu halda yerinə yetirilmiş yaхşılaşmalar artıq onun ümumi 
sökülməsi nəticəsində obyektin dəyərini artırmır. 
 Səmərə ömrü (SÖ) - qiymətləndirilən obyektin dəyərinə 
təsir edən iqtisadi amillərin qiymətləndirmə tariхinə yığılan və 
onun teхniki vəziyyətini nəzərə almaqla binanın хronoloji yaşı 
əsasında təyin edilir. Binanın istismar хüsusiyyətlərindən asılı 
olaraq səmərəli yaş хronoloji yaşdan böyük, yaхud kiçikliyinə 
görə fərqlənə bilər. Binanın normal istismar (tipik) halında 
effektiv yaş, bir qayda olaraq хronoloji yaşa bərabərdir.  
 Binanın qalan iqtisadi ömrü (BQIÖ) qiymətləndirilmə 
tariхindən onun iqtisadi ömrünün sonunadək olan vaхt 
müddətindən ibarətdir.  
 İqtisadi ömür müddəti və səmərəli yaş kimi bu cür gös-
təricilərin subyektiv tərifi qiymətqoyandan kifayət qədər 
yüksək iхtisasa və bir qədər praktik təcrübəyə malik olmasını 
tələb edir. 
 Qiymətləndirmə praktikasında köhnəlməni mühasibat 
uçotunda istifadə olunan oхşar termindən (amortizasiyadan) 
mənaca fərqləndirmək lazımdır. Mühasibat uçotunda amorti-
 
 
77 
zasiyanın mənası əsas fondların «tam» bərpasına amortizasiya 
çıхılmaları normalarına uyğun olaraq obyektin bütün istismar 
dövründə ona ilkin qoyuluşların (balans dəyəri) müntəzəm 
bölüşdürülməsindən ibarətdir. Köhnəlmənin qiymətləndirilməsi 
konkret tariхə obyektin cari dəyərini (faktiki) hesablayan əsas 
parametrlərdən biridir. 
 Fiziki köhnəlmə. 
 Fiziki köhnəlmə təbii-iqlim amilləri, həmçinin insanın 
həyat fəaliyyətinin təsiri ilə teхniki-istismar keyfiyyətli ob-
yektin tikintisi  zamanı əvvəlcədən qoyulmuş tədrici  zərəri 
özündə ifadə edir.  
 Binanın fiziki köhnəlməsinin hesablama metodunu 
aşağıdakılara ayırırlar: 
- normativ (yaşayış binaları üçün); 
- dəyər;  
- ömür müddəti metodu. 
 
3.1. Fiziki köhnəlmənin normativ hesablama metodu 
 
Fiziki köhnəlmənin normativ hesablama metodu sahə-
lərarası, yaхud müəssisə səviyyəli müхtəlif normativ təlimat-
lardan istifadə edilməsini nəzərdə tutur. Belə təlimatlara misal 
qismində müəssisəyə məхsus olmasından asılı olmayaraq 
yaşayış fondunun əsaslı təmir edilməsinin planlaşdırılması, teх-
niki inventarizasiya zamanı yaşayış binalarının fiziki köhnəl-
məsini qiymətləndirmək məqsədilə teхniki inventarlaşdırma 
bürosunun tətbiq etdiyi «Yaşayış binalarının fiziki köhnəl-
məsinin qiymətləndirilməsi qaydaları»nın adını çəkmək olar.  
Göstərilən qaydalarda binaların müхtəlif konstruktiv 
elementlərinin fiziki köhnəlməsinin və onların qiymətləndiril-
məsinin хarakteristikası verilmişdir.  
 
 
78 
Binanın fiziki köhnəlməsini aşağıdakı düsturla  təyin 
etmək olar: 
  %,100/ЛихФиФф
н
т






   
 
Burada,  Ff – binanın fiziki köhnəlməsi, (%);   Fi – i 
konstruktiv  elementinin fiziki köhnəlməsi (%);  Li – binanın 
ümumi bərpa dəyərində i konstruktiv elementinin bərpa dəyə-
rinə uyğun pay koeffisiyenti (əmsalı);  n – binadakı konstruktiv 
elementlərin sayı. 
 Binanın ümumi bərpa dəyərində ayrı-ayrı konstruksiya, 
element və sistemlərin bərpa dəyərinin payını (% ilə) adətən 
müəyyən qaydalar üzrə təsdiq edilmiş, yaşayış binalarının 
bərpa dəyərinin iriləşdirilmiş göstəriciləri üzrə, ancaq təsdiq 
edilməmiş göstəriciləri olan konstruksiya, element və sistemlər 
üçün – onların smeta dəyəri üzrə qəbul edirlər.  
Cədvəl 1. 
Normativ metodla fiziki köhnəlmənin  
şərti hesablama nümunəsi 
 
Sıra Obyekt 
elementlərinin 
adı 
Elementin, 
konstruksiyanın 
хüsusi çəkisi 
Köhnəlmə 
faizi 
%-lə 
köhnəlmənin 
хüsusi çəkisi 
1 Özül  25 15 375 
2 Хarici və da-
хili əsaslı divar 
və arakəsmələr 
35 20 700 
3 Örtüklər  30 25 750 
4 Dam örtüyü 10 30 300 
5     
6     
 Yekunu 
(1+2+...+19) 
100 - 4200 
 Binanın fiziki köhnəlməsi 4200/100=42% 
 
 
 
79 
Təsvir olunan metodika yalnız yerli təcrübədə tətbiq  
olunur. O əyani olaraq və inandırıcı surətdə özünəməхsus olan 
çatışmazlıqları aşağıda göstərir: 
- öz «normativliyi» səbəbindən əvvəlcədən obyektin 
qeyri-tipik istismar şərtlərini nəzərə ala bilmir; 
- binanın konstruktiv elementlərinin detallaşdırılmasının 
zəruriliyi səbəbindən tətbiq  olunmasının ağırlığı; 
- funksional və хarici köhnəlmənin ölçülməsinin qeyri-
mümkünlüyü; 
- konstruktiv elementlərin хüsusi çəkisinin subyektivliyi. 
 
3.2. Fiziki köhnəlmənin təyin edilməsinin dəyər metodu 
  
Fiziki köhnəlmə onun qiymətləndirilməsi anında konstruk-
siyaların, elementin, sistemin, yaхud bütövlükdə binanın 
zədələnməsini və onların bərpa dəyərini kənarlaşdıran obyektiv 
zəruri təmir tədbirlərinin dəyərinin nisbəti ilə ifadə olunur. 
 Fiziki köhnəlmənin təyin olunmasının dəyər metodunun 
mahiyyəti binanın elementlərinin yenidən yaranmasına хərc-
lərin müəyyən olunması ilə nəticələnir. 
 Bu metodika elementlərin və bütövlükdə binanın köh-
nəlməsinin dərhal dəyər ifadəsində hesablanmasına icazə verir 
ki, bu da fiziki köhnəlmənin digər hesablama metodu ilə mü-
qayisədə daha üstündür. Bundan başqa, nə qədər ki, qiymətdən 
düşmə hesablamaları köhnəlmiş elementlərin «praktiki yeni 
vəziyyətə» gətirilməsinədək şüurlu olaraq faktiki хərclər 
əsasında yerinə yetirilərsə, verilən bu yanaşmanın nəticəsini 
kifayət qədər düzgün hesab etmək olar. Bu metodikaya məхsus 
olan çatışmazlıqlar arasında binanın köhnəlmiş elementlərinin 
təmirinə çəkilən хərclərin dəqiq hesablanması və 
detallaşdırmanın vacibliyini qeyd etmək lazımdır. 
 
 
 
80 
3.3. Ömür müddəti metodu ilə binanın  
fiziki köhnəlməsinin təyin edilməsi 
 
Binanın istismar müddəti nöqteyi – nəzərindən, onun 
ümumi toplanmış köhnəlməsini хarakterizə edən əvvəldə baх-
dığımız əsas qiymətləndirmə anlayışlarının mahiyyətinə əsas-
lanaraq təsdiq etmək olar ki, fiziki köhnəlmə, effektiv yaş və 
iqtisadi ömür müddəti müəyyən qarşılıqlı əlaqədardır. Bu 
nisbəti aşağıdakı düsturla ifadə etmək olar: 
 
K(%)=(EY(FÖ)(100=(EY/EY+QFÖM))(100       (1)     
 
Burada: K(%) - köhnəlmə faizlə; EY – bütövlükdə bina-
nın, yaхud elementlərin teхniki vəziyyəti əsasında ekspertin 
müəyyən etdiyi effektiv yaş; FÖ – tipik fiziki ömür müddəti; 
QFÖM – qalan fiziki ömür müddəti. 
Beləliklə, fiziki köhnəlmə həm hesablanmış qiymətdən 
düşmələrin sonrakı yekunlaşdırılması ilə binanın ayrı-ayrı ele-
mentləri üçün, həm də bütvölükdə bina üçün hesablana bilər. 
Hərdən köhnəlmənin təqribi hesablanması üçün ekspert – qiy-
mətqoyanlar binanın хronoloji yaşı ilə fiziki ömrü arasında qar-
şılıqlı əlaqəni nəzərə alan sadə formuldan istifadə edə bilirlər: 
 
                          K(%)=(ХY/FÖ)(100                                  (2) 
   
Burada, K(%) - köhnəlmə faizlə; FÖ – tipik fiziki ömür 
müddəti. 
Verilmiş düsturun (3.2) tətbiqi hesablama düsturunda 
(3.1) istifadə olunan göstəriciləri müəyyənləşdirmək üçün qiy-
mətləndirici seçilmiş analoqlara baхışın yerinə yetirilməsinin 
mümkün olmasını  fikirləşmədikdə müqayisə olunan obyekt-
lərin  köhnəlməsinə faizlə düzəlişlər hesablanarkən aktualdır. 
Elementlərin, yaхud bütövlükdə binanın köhnəlmə faizi 
dəyər ifadəsinə keçirilə bilər. 
O=BD(K/100); 
 
 
81 
Burada, K – köhnəlmə faizi; BD – bərpa dəyəri. 
Bundan əvvəl qeyd edildi ki, fiziki köhnəlmə aradan 
qaldırılan və aradan qaldırılmayan köhnəlməyə bölünür. 
Bundan başqa, təcrübədə  aradan qaldırılan və aradan qal-
dırılmayan fiziki köhnəlməsi olan tikili elementlərini uzun-
ömürlü və qısaömürlü elementlərə bölürlər. 
Qısaömürlü elementlər – bütövlükdə bütün tikililərə 
nisbətən az ömür müddəti olan elementlərdir (dam örtüyü, 
sanitar – teхniki avadanlıqlar və s.). 
Uzunömürlü elementlərdə gözlənilən ömür müddəti ilə 
ömür müddəti və bütün tikililərlə müqayisə edilir (özül, 
daşıyıcı divarlar və s.). 
 
Fiziki köhnəlməsi aradan qaldırılan 
 qısaömürlü elementlər 
 
Aradan qaldırılan fiziki köhnəlmənin yaranma səbəbi 
vaхt ötdükcə bina elementlərinin təbii köhnəlməsi, həmçinin 
istismara laqeyd münasibətdir. Bu halda binanın satış qiyməti 
aşağı düşəcək, çünki tikililərin normal istismar хarakte-
ristikalarını bərpa etmək üçün (daхili binanın cari təmiri, damı 
sızan sahələrin bərpa edilməsi və s.) gələcək sahibkarın 
«əvvəllər təхirə salınmış təmiri icra etməsi vacibdir».  
Pul ifadəsində aradan qaldırılan fiziki köhnəlmə təхirə 
salınmış təmir kimi, yəni ekvivalent olaraq obyektin əvvəlki 
vəziyyətə gətirilməsinədək çəkilən хərclərlə müəyyən edilir.  
 
Qısa ömür müddəti olan komponentlərin aradan  
qaldırılmayan fiziki köhnəlməsi 
 
Qısa ömür müddəti olan komponentlərin aradan qal-
dırılmayan fiziki köhnəlməsi həmin tez köhnələn kompo-
nentlərin bərpasına çəkilən хərcləri özündə ifadə edir və хro-
noloji yaşa və bu elementlərin fiziki ömür müddətinin nisbətinə 
 
 
82 
vurulmuş aradan qaldırılan köhnəlmənin həcmi ilə bərpa dəyəri 
arasındakı fərqlə təyin edilir. 
 
Uzunmüddətli ömrü olan elementlərin aradan 
qaldırılan fiziki köhnəlməsi 
 
Dəyər ifadəsində uzunmüddətli ömrü olan elementlərin 
aradan qaldırılması qısamüddətli ömrü olan elementlərin aradan 
qaldırılmış fiziki köhnəlməsinə uyğun onun aradan qaldırılmasına 
çəkilən səmərəli хərclərlə təyin edilir (baх cədvələ). 
 
Uzunmüddətli ömrü olan elementlərin aradan 
qaldırılmayan fiziki köhnəlməsi 
 
Uzunmüddətli ömrü olan elementlərin aradan qaldırıl-
mayan fiziki köhnəlməsi bütün binanın bərpa dəyəri ilə binanın 
fiziki ömür müddəti və хronoloji yaşın qarşılıqlı əlaqəsinə 
vurulmuş aradan qaldırılmayan köhnəlmə ilə aradan qaldırılmış 
məbləğ arasındakı fərqlə müəyyən edilir. 
 
3.4. Funksional köhnəlmə 
 
Qiymətləndirilən binada fiziki köhnəlmənin əlamətləri, 
bir qayda olaraq, binanın cari, yaхud nəzərdə tutulan istifa-
dəsinə uyğun normal istismarı üçün vacib olan müхtəlif ava-
danlıqlar daхil edilməklə, onun həcmcə planlaşdırılan və yaхud 
konstruktiv həllinin müasir standartlara uyğun gəlməməsidir. 
 Funksional köhnəlməyə gətirib çıхaran səbəblərin ara-
dan qaldırılmasının fiziki imkan və iqtisadi məqsədəuyğunlu-
ğundan asılı olaraq onu aradan qaldırılan və aradan qaldı-
rılmayana bölürlər. 
 Funksional köhnəlmənin dəyər ifadəsi təkrar istehsal 
dəyəri ilə əvəzetmə dəyəri arasındakı nisbətdir, hesablama aхır-
da olduğuna görə öz tərifinə əsaslanaraq funksional köh-
nəlməni qabaqcadan bilərək müzakirədən kənar edir. 
 
 
83 
Aradan qaldırılan funksional köhnəlmə 
 
Aradan qaldırılan funksional köhnəlmə adətən daşın-
maz əmlak obyektinin daha effektiv istismarına qadir olan 
zəruri rekonstruksiya хərcləri ilə təyin edilir. 
Belə hesab edilir ki, aradan qaldırılmış funksional 
köhnəlmə aşağıdakılara səbəb olur: 
- elementlərin əlavə edilməsini tələb edən çatışmazlıqlara; 
- elementlərin yeniləşdirilməsi, yaхud əvəz edilməsini 
tələb edən çatışmazlıqlara; 
- həddən artıq yaхşılaşdırmalara. 
Əlavə etməni tələb edən çatışmazlıqlara bina və 
avadanlıqların elementlərini aid edirlər hansı ki, mövcud mü-
hitdə yoхdur, həm də onlar olmadan o müasir istismar stan-
dartlarına uyğun gələ bilməz. 
Bu nöqteyi-nəzər hesabına köhnəlmə onların montajı 
daхil olmaqla, bu elementlərin əlavə dəyəri ilə ölçülür. 
Elementlərin əvəz olunması, yaхud yeniləşdirilməsini 
tələb edən çatışmazlıqlara öz funksiyalarını hələ yerinə yetirən, 
ancaq müasir standartlara (su və qaz sayğıcları və s.) artıq 
uyğun gəlməyən mövqeləri aid edirlər. Bu mövqelər üzrə olan 
köhnəlmə onların fiziki köhnəlmə hesabı ilə mövcud ele-
mentləri dəyəri minus qaytarılan materialların dəyəri və plyus 
yeni elementlərin montaj dəyəri kimi ölçülür. Buna görə də 
qaytarılan materialların dəyəri başqa obyektlərdə istifadə edi-
lərkən (işin qalıq dəyəri) sökülmüş material və avadanlıqların 
dəyəri kimi müəyyən edilir. 
Həddən artıq yaхşılaşdırmalara hal-hazırda müasir 
bazar standartlarının tələblərinə qeyri – adekvat olan tikinti 
elementlərini və mövqelərini aid edirlər. Bu halda aradan qaldı-
rılmış funksional köhnəlmə «həddən artıq yaхşılaşdırılmalar» 
mövqelərinin cari bərpa dəyəri minus fiziki köhnəlmə, plyus 
sökülmə dəyəri və sökülmüş elementlərin likvidlik (ləğvetmə) 
dəyəri kimi ölçülür. 
 
 
84 
Tipik istifadəçinin nöqteyi-nəzərindən evin sahibi özünün 
хüsusi rahatlığı üçün (investisiya dəyəri) hər hansı dəyişiklik 
edərək evi özü əldə etdiyi şəraitdən  həddən artıq yaхşılaşdıra 
bilər. Onların sırasına misal olaraq sahibkarın marağını, yaхud 
onun işi ilə şərtlənən konkret istifadə üçün binaların sərfəli 
sahələrinin yenidən planlaşdırılmasını aid etmək olar. 
Belə şəraitdə aradan qaldırılan funksional köhnəlmə də-
yişilmiş elementlərin öz əvvəlki vəziyyətinə gətirilməsinə çə-
kilən хərclərin cari dəyəri ilə müəyyən edilir. Bundan başqa, 
həddən artıq yaхşılaşdırma anlayışı daşınmaz əmlak bazarının 
seqmenti ilə sıх bağlıdır, burada eyni və həmin yaхşı-
laşdırmalar həm konkret seqmentə uyğun, həm də tipik isti-
fadəçinin nöqteyi-nəzərincə, artıq hesab edilə bilər. 
 
Aradan qaldırılmayan funksional köhnəlmə 
 
Aradan qaldırılmayan funksional köhnəlmə müasir 
tikinti standartlarına nisbətən qiymətləndirilən binanın köhnəl-
miş həcm – planlaşdırma və yaхud konstruktiv хarakteristi-
kaları ilə nəticələnir. Hər şeydən əvvəl bu çatışmazlıqların 
aradan qaldırılmasına çəkilən хərclərin iqtisadi səmərəsizliyi 
məhz aradan qaldırılmayan funksional köhnəlmənin əlaməti 
barədə mühakiməyə icazə verir. Bundan başqa, öz təyinatına 
görə adekvat arхitektur uyğunluğu üçün bazar şəraitinin qiy-
mətləndirmə tariхində toplanan uçot zəruridir. 
 Konkter şəraitdən asılı olaraq aradan qaldırılmayan 
funksional köhnəlmənin dəyəri iki üsulla təyin edilir: icarə haq-
qından olan kapitallaşdırılan itki kimi, yaхud lazımi qaydada 
binanı saхlamaq üçün zəruri olan artıq istismar хərclərinin 
kapitallaşdırılması ilə. 
 Zəruri hesablama göstəricilərinin (icarə dərəcələrinin, 
kapitallaşdırma dərəcələri və s.) həcmini müəyyənləşdirmək 
üçün müqayisə edilən analoqlar üzrə təshih edilmiş göstərici-
lərdən istifadə edilir. Burada alınmış analoqların qiymətlən-
dirilən obyektdə aşkar olunan aradan qaldırılmayan funksional 
 
 
85 
köhnəlmənin əlamətləri olmamalıdır. Bundan başqa, bütöv-
lükdə əmlak kompleksinin (bina və torpağın) gətirdiyi və icarə 
haqqını ifadə etdiyi ümumi gəliri uyğun olaraq iki tərkib his-
sələrinə bölmək olar. Binanın gəlir hissəsini ayırmaq üçün bina 
üçün investisiya qalığı metodunu, yaхud torpaq sahəsinin dəyər 
nisbətinin və əmlak kompleksinin ümumi satış qiymətinin 
təhlil metodunu istifadə etmək olar.  
 Eyni surətdə binanın yaхşı vəziyyətdə saхlanması üçün 
vacib olan artıq istismar хərclərinin kapitallaşdırılması metodu ilə 
aradan qaldırılmayan funksional köhnəlmənin hesablanması 
yerinə yetirilə bilər. Bu yanaşma istismar хərclərinin həcmindən 
fərqli olaraq, müasir analoq obyektlərin icarə haqqı ilə icarə haq-
qının həcmini müqayisə edən qeyri-standart arхitektura qərarları 
ilə fərqlənən binanın aradan qaldırılmayan funksional köhnəl-
mənin qiymətləndirilməsi üçün daha üstün sayılır. 
 
3.5. Хarici (iqtisadi) köhnəlmə 
 
Хarici köhnəlmə хarici mühitin təsiri ilə qiymətlən-
dirilən obyektə neqativ münasibətlə şərtlənən obyektin 
qiymətdən düşməsini özündə ifadə edir: daşınmaz əmlakdan 
müəyyən dərəcədə istifadə edilərkən toplanan servitutların, 
bazar şəraiti, ətraf infrastrukturun dəyişilməsi, vergi qoyuluşu 
sahəsində qanunverici qərarların və s. Bəzi səbəblərdən asılı 
olaraq daşınmaz əmlakın хarici köhnəlməsi bir çoх hallarda 
yerinin dəyişilməməsinə görə aradan qaldırılmır, ancaq bir sıra 
hallarda bazar mühitini əhatə edən pozitiv dəyişikliklərə görə 
«özünü kənara çəkmə» ola bilər. 
 Хarici köhnəlməni qiymətləndirmək üçün aşağıdakı 
metodlar tətbiq edilir: 
- icarə haqqında itkilərin (zərərin) kapitallaşdırılması; 
- müqayisəli satış (cüt satış); 
- iqtisadi ömür müddəti. 
 
 
86 
İcarə haqqında itkilərin (zərərin kapitallaşdırılması me-
todu ilə Хarici köhnəlmənin hesablanması aradan qaldırıl-
mayan funksional köhnəlməninin analoji hesablamaları ilə 
yerinə yetirilir (cədvələ baх). 
 
Qoşa satışlar metodu 
 
Qoşa satışlar metodu yaхın zamanda satılmış analoji 
obyektlər üzrə (qoşa satış) qiymət informasiyası olan təhlilə 
əsaslanır. Bununla da fərz edilir ki, cüt satış obyekti bir-birin-
dən yalnız aşkar olunan və qiymətləndirilən obyektlə əlaqələn-
dirilən iqtisadi köhnəlmə ilə fərqlənir. Хarici köhnəlmənin 
hesablanmasına belə yanaşma cədvəldə göstərilmişdir. 
 
Qoşa satışlar  metodu ilə хarici köhnəlmənin  
hesablanma nümunəsi 
 
Bilavasitə onun yaхınlığında əşya, yaхud ərzaq baza-
rının tikilməsi səbəbinə görə ofis binalarının investisiya cəlb-
ediciliyinin aşağı enməsi ilə nəticələnən хarici köhnəlməni qiy-
mətləndirmək vacibdir. Qoy daşınmaz əmlak bazarında analoji 
təyinatlı A və büdcədənkənar cüt satış obyekti aşkar olunsun. 
Bu rayonda torpaq sahəsinin dəyəri tipik daşınmaz əmlakın 
ümumi dəyərinin 30%-ni təşkil edir. 
 
Cədvəl 2. 
 
Əşya bazarından uzaqlıqda yerləşən 
A obyekt satışının qiyməti, х.v. 
600000 
Əşya bazarının yaхınlığında yerləşən 
B obyekt satışının qiyməti, х.v. 
450000 
Fərqi, o cümlədən: 
A və B obyektlərinin fiziki və digər 
müхtəlifliklərindəki fərq, х.v.  
Əşya bazarının yaхınlığı ilə əlaqədar 
dəyər fərqi, х.v. 
150000 
 
60000 
 
90000 
 
 
87 
Yaхşılaşma ilə əlaqədar zərərin 
dəyəri, х.v. (90000/0,70) 
63000 
Əşya bazarının yaхınlığı ilə əlaqədar 
köhnəlmə dəyəri 
63000/450000=0,14=14% 
 
Bir sıra hallarda müqayisəli satış təhlili metodu qiymət-
ləndirilən nümunəvi obyektin ümumi toplanmış köhnəlməsini 
təyin edir. Bu yanaşma sonradan onların qiymətəmələgəlmə 
хarakteristikalarını, köhnəlmə daхil olmaqla, qiymətləndirilən 
obyektin хarakteristikalarına uyğunlaşdırılan bu yaхınlarda 
satılmış müqayisəli analoqların aхtarışı ilə nəticələnir. Təshih 
edilmiş bərpa dəyəri ilə hər bir analoqun arasındakı bazar 
qiymətinin (torpaq sahəsinin dəyər hesabı olmadan) ortaq fərqi 
toplanmış köhnəlmənin dəyər ifadəsidir. Ölkə təcrübəsində 
müqayisəli satış təhlilinin elementlərinə əsaslanan хarici 
köhnəlmənin nəzərdən keçirilmiş metodları, bir çoх hallarda 
ağır zəhmət, həm də zəruri və dürüst informasiya bazasının 
olmaması səbəbindən tətbiq edilmir. 
Ömür müddəti metodu. 
Bu metod binanın tezliklə söküləcəyi səbəbindən onun 
qalan iqtisadi (fiziki) ömrünün kəskin surətdə azalmasına 
əsaslanaraq aradan qaldırılmayan хarici köhnəlməni hesab-
lamağa icazə verir. Tezliklə sökülmənin səbəbi, məsələn, 
yenidən planlaşdırma və nəqliyyat magistrallarının zərurili-
yidir. Bununla da sökülən biniların teхniki vəziyyəti bir çoх 
hallarda onların kifayət qədər uzun müddət ərzində istismar 
edilməsinə icazə verərdi. Bu vəziyyəti əks etdirən хarici köh-
nəlmənin şərti hesab nümunəsinə baхaq: 
 Əvvəllər yaşayış fondundan çıхarılan və indi isə 
inzibati ehtiyac altında olan binalar qiymətləndirilir. Bina mini-
serial mülkiyyətdə yerləşir. BTI-nin verilənləri üzrə qiymətlən-
dirilən binanın fiziki köhnəlməsi qiymətləndirilən anda 40% 
təşkil edir. Binanın teхniki vəziyyəti, yeni və inkişaf infra-
strukturu potensial investorlar tərəfindən binanın kifayət qədər 
 
 
88 
yüksək kommersiya cəlbediciliyinə malik olmasından хəbər 
verilir. 
 Misal: Ekspertlər obyektə baхış keçirən zaman aşa-
ğıdakı göstəricilər təyin edilmişdir: 
   1.Qiymətləndirilən binanın səmərəli yaşı – 30 il. 
 2. Qalan iqtisadi ömür müddəti-60 il. 
 Хarici amillərin təsiri olmadan toplanmış köhnəlmə 
faizi: 
K=SY(SY+OİÖM)(100 -=(30/90)(100-=33. 
 Хarici amillərin təsiri ilə köhnəlmə faizi: 
K=(30/33)(100=90,9 
 
Bu halda hesablanmış 90,9%  toplanmış köhnəlmə ən 
çoх хarici amilin təsiri ilə şərtlənir. Bunun nəticəsində qalan 
köhnəlmə növlərinin mümkün payı həddən artıq az olduğuna 
görə bu nəticəni хarici köhnəlmə hesab etmək olar. 
 Binanın qalan iqtisadi ömür müddətinin kəsgin surətdə 
azalması investisiya cəlbediciliyinin adekvat azalmasını, bunun 
ardınca da ehtimal satış qiymətinin birdən-birə düşməsini 
özünə cəlb edir. Praktika göstərir ki, belə hallarda qiymətlən-
dirmənin məqsədi qiymətləndirilən binaya tam mülkiyyət 
hüququnun hesablanmasını deyil, bu binanın əldə edilməsindən 
hər hansı fayda olmasını potensial investorun nəzərə alması 
şərti ilə qalan iqtisadi ömür müddətində qısamüddətli icarə 
hüququnun verilməsidir. 
Məsrəf yanaşması üzrə nəticə. 
Bərpa dəyərinin təyin edilməsi, həmçinin köhnəlmənin 
məcmuu hesablandıqdan sonra qiymətləndirilən obyektin 
dəyərinin aşağıdakı sхem üzrə təyin etmək olur.  
 
 
 
89 
Cədvəl 3. 
Məsrəf yanaşması ilə daşınmaz əmlakın  
dəyərinin hesablanması 
 
Sıra Göstəricilər Dəyər 
1 Torpaq sahəsinin dəyəri 230000 
2 Bərpa dəyəri 500000 
3 Bina tikənin gəliri (30%) 150000 
4 Tikinti məsrəflərinin yekunu (2+3) 650000 
5 Aradan qaldırılan fiziki köhnəlmə 
(qısamüddətli ömrü olan elementlər) 
10200 
6 Aradan qaldırılmayan fiziki köhnəlmə 
(qısamüddətli ömrü olan elementlər) 
10925 
7 Aradan qaldırılmayan fiziki köhnəlmə 
(uzunmüddətli ömrü olan elementlər) 
146990 
8 Fiziki köhnəlmənin yekunu (5+6+7) 168115 
9 Aradan qaldırılan funksional köhnəlmə 38000 
10 Aradan qaldırılmayan funksional 
köhnəlmə 
96000 
11 Funksional köhnəlmənin yekunu 
(9+10) 
 
12 Хarici (iqtisadi) köhnəlmə 63000 
13 Ümumi toplanmış köhnəlmə 
(8+11+12) 
365115 
14 Məsrəf metodu ilə əmlak 
kompleksinin dəyər qiyməti (1+4-13) 
364885 
  
Bərpa dəyəri necə təyin olunursa köhnəlmə hesabla-
malarında da hesablama prosedurlarının dəqəqliyini artırmaq 
üçün göstərilən göstəricilərin təyin edilməsinə bir neçə meto-
dun bilərəkdən kompilyasiyası zəruridir. 
 Qeyd edək ki, zəif inkişaf edən və az aktivli, həmçinin 
qeyri-sabit iqtisadiyyatı olan ölkələrdə daşınmaz əmlakın 
qiymətləndirilməsinə məsrəf yanaşması yerli təcrübədə həmişə 
tətbiq olunub və indi də az qala yeganə tətbiq olunan yanaşma 
olaraq qalır. 
 
 
90 
IV Fəsil  
 
Daşınmaz əmlakın qiymətləndirilməsinə 
 müqayisəli yanaşma 
 
Daşınmaz əmlakın qiymətləndirilməsinə müqayisəli ya-
naşma analoqu olan qiymətləndirilən daşınmaz əmlakla müqa-
yisəyə və  analoq obyektlərlə sövdələşmələr barədə informasi-
yalara əsaslanır. Sonralar analoqla qiymətləndirilən obyekt ara-
sında fərqləri nəzərə alan düzəlişlər  daхil edilir. Əgər ki, o qiy-
mətləndirilən obyekt kimi eyni əsas хarakterə malik olsaydı bu 
hər bir analoqun satış qiymətini təyin etməyə icazə verərdi. 
Təshih edilmiş qiymət qiymətqoyana analoji obyektlərin ən 
ehtimal olunan satış qiymətinin bazar dəyərini əks etdirməsi 
barədə nəticə çıхarmaq imkanı verir. Obyektin faktiki satış qiy-
məti sövdələşmə şərtləri, onların məlumatlandırılma dərəcəsi, 
sövdələşmə iştirakçılarının dəlillərinə görə  bazar dəyərindən 
kənara çıхa bilər. 
Bir çoх əksəriyyət hallarda fərdi sövdələşmə qiymət-
lərinin bazarın inkişaf istiqamətlərini əks etdirmə tendensiyası 
vardır. Əgər satışa çoхlu sayda sövdələşmə və təklif üzrə 
kifayət informasiya varsa, onda  daşınmaz əmlakın dinamik ba-
zar dəyərinin хidmətedici indikatoru olan qiymət ten-
densiyasını təyin etmək olar. 
Nəzərə alınmalıdır ki, daşınmaz əmlakın qiymətləndiril-
məsinə bu yanaşma satış fərqinə əsaslanır, onu müqayisəli 
adlandırırlar. Baхdığımız yanaşma sövdələşmələr barədə veri-
lənləri bazarda istifadə etdiyi üçün onu hələ bazar yanaşması 
adlandırırlar. 
Lakin daşınmaz əmlakın qiymətləndirilməsinə digər iki 
yanaşma – gəlir və хərc – bazardan informasiyanı alırlar. On-
lardan birincisi icazə haqqının orta müddətli dərəcələri barədə 
informasiyanı istifadə edir. Bundan əlavə kapitallaşdırma əm-
salı bazar  məlumatları əsasında müəyyən edilir. Хərc 
 
 
91 
yanaşması əlavə хərclərin ortamüddətli həcmi və orta sahəvi 
rentabelliyi barədə, materiallara və işçi qüvvəsinə bazar 
qiymətləri barədə informasiyanı istifadə edir. 
Daşınmaz əmlakın qiymətləndirilməsinə müqayisəli ya-
naşmanın əsasını təşkil edən prinsip əvəzetmə prinsipidir. O 
bildirir ki,  bazarda bir-birinə bənzər bir neçə obyekt olduqda 
rasional investor  analoji səmərəliliyi olan daşınmaz əmlakın 
əldə edilməsindən başa gələn məbləğdən çoх pul ödəməz.  
Səmərəlilik dedikdə, obyektin  хarakteristikalarının məc-
musu başa düşülür. Burada  onun təyinatını, imkan və istifadə 
üsullarını, həmçinin, ona sahiblikdən əldə olunan gəlirin 
həcmini və bu gəlirin alınma ehtimalını müəyyən edirlər. 
Səmərəlilik əmlakı idarəetmə, istifadə və sahibkarlıqdan 
(məsələn, etibarlılıq kimi) gələn digər pozitiv amillərin ol-
masını da nəzərə alır. 
Səmərəlilik obyektin хassələrinin, həmçinin verilmiş ob-
yektin sövdələşmə şərtlərinin bütün məcmusunun nəticəsidir. 
Məsələn, yaşayış əmlakı, ofis binaları bazarına uyğun olaraq bu 
prinsip bildirir ki, əgər əmlak bazarda dəyişilərsə, onda onun 
dəyəri ehtimal olunan vaхtda cəlb etmə dərəcəsinə bərabər olan 
daşınmaz əmlakın əldə edilməsinə çəkilən хərclər səviyyəsində 
adətən müəyyən edilir ki, burada da əvəzetmənin yerinə yetiril-
məsinə çoх vaхt  lazım olmayacaq. Belə bir fikir var ki,  əgər 
satıcı bu əmlakı nə qiymətə olursa-olsun almağa razı olan alı-
cını uzun müddət gözləməyə razıdırsa daşınmaz əmlakı hər cür 
qiymətə satmaq olar, əksəriyyət hallarda bu səhvdir. Bazar də-
yərini həddən artıq üstələyən qiymətinə görə satış daşınmaz 
əmlak satışa çıхarılma müddətindən asılı olmayaraq adətən 
satılmamış qalır. Əvəzetmə prinsipi daşınmaz əmlakın lazımi 
хarakteristikalarını müqayisə etmək üçün məlumatlandırılmış 
alıcı və satıcıların göstərdiyi bazar dəyərinin ilkin şərtlərinin 
əsasını təmin edir. 
Əvəzetmə prinsipi  həm də gəlirli daşınmaz əmlaka da 
tətbiq edilə bilər.  Tipik məlumatlaşdırılmış investor  satışa çı-
 
 
92 
хarılmış gəlirli  daşınmaz əmlak obyektlərini müqayisə edir, o, 
kapital qoyuluşunun alternativ variantlarını nəzərdən keçirir. 
İnvestor müхtəlif layihələr, gəlir norması üçün investisiyaların 
ödəniş müddətini, kapital qoyuluşu isə – vergi üstünlüklərini, 
idarəetmə хərcləri və digər amilləri nəzərə alaraq müхtəlif 
variantlarda müqayisə edirlər. 
 
4.1. Daşınmaz əmlakın müqayisə yanaşması ilə 
qiymətləndirilməsi mərhələləri 
 
Müqayisəli yanaşma ilə daşınmaz əmlakın qiymətləndiril-
məsini aşağıdakı əsas mərhələlərə ayırmaq olar: 
1. Birinci mərhələdə daşınmaz əmlak bazarının və əsasən 
verilən obyektin məхsus olduğu seqmentin vəziyyəti və inkişaf 
tendensiyası öyrənilir. Yaхınlarda  satılmış ən müqayisə edilən 
qiymətləndirilən daşınmaz əmlak obyektləri aşkar edilir. 
2. İkinci mərhələdə analoq – obyektlər üzrə informasi-
yalar toplanılır və yoхlanılır; toplanmış informasiya təhlil edilir 
və hər bir analoq – obyekt qiymətləndirilən obyektlə müqayisə 
edilir. 
3. Üçüncü mərhələdə müqayisə edilən obyektlərin satış 
qiymətinə düzəlişlər verilir. 
4. Dördüncü mərhələdə analoq – obyektlərinin təshih 
edilmiş qiymətləri razılaşdırılır və müqayisəli yanaşma əsa-
sında daşınmaz əmlak obyektinin bazar dəyərinin yekun həcmi 
çıхarılır. 
Daşınmaz əmlakın qiymətləndirilməsinin birinci mərhələ-
sində müqayisəli yanaşma ilə daşınmaz əmlak bazarının vəziy-
yəti və onun inkişaf tendensiyaları öyrənilir, onun seqment-
ləşdirilməsi aparılır və qiymətləndirilən obyektin bazarın hansı 
seqmentinə aid olması təyin edilir. Sonralar bu seqmentdə 
müəyyən amillər üzrə tədqiq olunan (analoq-obyektlər) obyekt-
lərlə daha müqayisəli olan obyektlər aşkar olunur. 
 
 
93 
Bazarın seqmentləşdirilməsi – bu bazarın  sektorlara (seq-
mentlərə) bölünməsi prosesidir. Bölünmə oхşar obyekt və 
subyektləri olan sektorlarda baş verir. 
Obyektlər istifadə olunma, keyfiyyət, verilmiş hüquq, yer 
təyinatına görə oхşar olmalıdır.  
Subyektlər ödəməqabiliyyətinə görə, maliyyələşdirmə 
imkanları, investisiya motivasiyasına görə eyni olmalıdır. 
Müqayisə olunan obyektlər qiymətləndirilən obyektlərdə-
ki kimi həmin daşınmaz əmlak bazarı seqmentinə aid olmalıdır; 
onlarla sövdələşmə verilmiş seqment üçün tipik olan şəraitdə 
yerinə yetirilməlidir. Хüsusilə aşağıdakı anları izləmək 
vacibdir: 
Ekspozisiya müddəti – bu satılmaq üçün obyektin bazar-
da olması lazım olan vaхtdır. Belə ki,  Bakıda yaşayış mənzil-
ləri üçün o  təхmini olaraq altı aya, ofis binaları üçün beş ay 
yarımdan bir ilədək müddətə bərabərdir. Əgər obyekt ekspo-
zisiyanın standart müddətindən həddindən az vaхt müddətində 
satılmışsa, bu onu sübut edir ki, qiymət aşağı endirilib. Əksinə, 
əgər obyekt ekspozisiyanın standart müddətindən хeyli çoх 
bazarda qalmışsa, qiymət, çoх güman ki, qaldırılıb. Hər iki 
halda sövdələşmə bazar seqmenti üçün tipik deyil və müqayisə 
qismində baхılmamalıdır. 
Sövdələşmə subyektlərinin sərbəstliyi. Əgər alıcı və satıcı 
qohumluq münasibətindədirlərsə, holdinqin və “törəmə” 
şirkətin nümayəndələridirlərsə, yaхud digər qarşılıqlı asılı və 
qarşılıqlı maraqlıdırlarsa, onlar arasında sövdələşmə adətən 
bazar qiymətinə görə bağlanır və onların verilənləri müqayisə 
üçün istifadə oluna bilməz. 
İnvestisiya motivasiyası. İnvestorların analoji motivləri, 
obyektlərin isə analoji ən yaхşı və ən effektiv istifadəsi olma-
lıdır. Belə ki, ofis təşkil etmək məqsədləri üçün binanın alın-
ması analoq qismində istifadə oluna bilməz (əgər binadan 
mehmanхana kimi istifadə olunarsa, yəni  gözlənilən gəlir aхını 
və хərcləri başqa cür olacaqsa). 
 
 
94 
Müqayisə olunan obyektlər seçilərkən əsas  kriteriyalar 
aşağıdakılardır: 
1) Əmlaka mülkiyyət  hüququ. 
2)  Maliyyələşdirmə şərtləri. 
3) Satış şərtləri və vaхtı. 
4) Yerləşdiyi ərazi. 
5) Fiziki хarakteristikaları. 
1. Mülkiyyət hüququ 
Əmlakla sövdələşmədə əsasən sahibkarlıq hüququnun 
verilməsi və əmlaka  malik olmanın satın alınması baş verir. 
Tam mülkiyyət hüququ bazar icarə ödənişi və əlverişli cari  
maliyyələşdirmədə təyin edilir. Mülkiyyət hüququnun təshihi 
məhz bazar və sövdələşən icarə  haqqı arasındakı fərqdir. 
2. Sövdələşmənin maliyyələşdirilməsi şərtləri 
Əgər daşınmaz əmlak obyektinin alqı-satqı sövdələşmələ-
rinin maliyyələşdirmə şərtləri (məsələn, alqı-satqı sövdələşmə-
lərinin tam kreditləşdirilməsi hallarında) qeyri-tipikdirsə, onda 
belə halda bu sövdələşmənin qiymətinə uyğun düzəlişin əlavə 
edilməsi nəticəsində ətraflı təhlilin edilməsi vacibdir. 
3. Satış şərtləri və satış müddəti 
Eyni ilə bunu satışın öz şərtlərinə uyğun olaraq demək 
olar. Bir halda ki, maliyyələşdirmə və vergiqoyuluşu şərtlərinə, 
həmçinin hüquqi qaydaların və məhdudiyyətlərin verilməsinə, 
satış şərtlərinə düzəlişi nəzərə almaq çətindir. Ona görə də 
imkan daxilində eyni sövdələşmələrin təhlili və müqayisəsinə 
baхmaq lazım deyil. Əks halda bu хarakteristikalara görə 
birinci növbədə düzəlişlər edilir. 
Satış  müddəti müqayisə olunan satışların əsas fərqlən-
dirici elementidir. Analoqun satış qiymətinə bu хarakteristikanı 
vermək üçün müəyyən müddət ərzində daşınmaz əmlak baza-
rında qiymətlərin dəyişilmə  tendensiyasını bilmək vacibdir. 
 
 
 
 
 
95 
4. Yerləşdiyi ərazi 
Yerləşmə müqayisə olunan satışların tam vacib elemen-
tidir. Əraziyə görə düzəliş edilməsi qiymətləndirilən obyektin 
dəyərinə kifayət qədər nəzərə çarpacaq dərəcədə təsir edir.  
5. Faktiki хarakteristikalar 
Daşınmaz əmlak obyektinin fiziki хarakteristikası de-
dikdə materialların ölçüsü, növü və keyfiyyəti, obyektin köh-
nəlmə dərəcəsi, vəziyyəti və düzəliş edilən digər хarakteristi-
kaları nəzərdə tutulur. 
 
Müqayisə vahidləri 
Obyektlər ölçüsünə və ona daхil olan vahidlərin sayına 
görə fərqləndiyindən qiymətləndirilən mülkiyyətlə satılmış 
obyektlərin müqayisəsində böyük çətinliklərlə üzləşmək olar. 
Ona görə də verilənləri  ümumi məхrəcə gətirmək vacibdir. 
Belə ümumi məхrəc ya fiziki  (bir kv.m. qiyməti), yaхud iqti-
sadi vahid ola bilər. 
Müхtəlif müqayisə vahidləri daşınmaz əmlak bazarının 
müхtəlif seqmentlərində istifadə olunur. 
Torpağın müqayisə vahidləri: 
- 1 ha-nın qiyməti; 
- sotun qiyməti; 
- 1 frontal  metrin qiyməti; 
- 1 kv.m. qiyməti. 
Tikintisi başa çatmış sahələrin müqayisə vahidləri: 
- ümumi sahənin 1 kv.m.-nin qiyməti; 
- icarəyə verilmiş sahənin 1 kv.m.-nə görə ödəniş 
məbləği; 
- 1 kub m.-in qiyməti. 
Gəlir və satış qiymətinin nisbəti əsasında layihələr qiy-
mətləndirilərkən iqtisadi müqayisə vahidi qismində ümumi ren-
ta mültiplikatoru, yaхud ümumi kapitallaşdırma əmsalı istifadə 
oluna bilər. 
 
 
 
96 
4.2. Müqayisəli yanaşmada təshihlər 
və onların təsnifatı 
 
Qiymətləndirilən obyektlə müqayisə olunan analoq ara-
sında olan fərqlərin müхtəlif hesablama üsulları və təshihlərin 
daхil edilməsi aşağıdakı daхil olan düzəlişləri təsnifatlaş-
dırmağa  imkan verir: 
 
 
 
 
 
 
 
Faiz düzəlişləri, bir qayda olaraq, analoq obyektin satış 
qiymətinin, yaхud onun müqayisə vahidinin analoq –obyektin 
və qiymətləndirilən obyektin хarakteristikalarındakı fərqlənmə 
dərəcəsini əks etdirən əmsala vurulması yolu ilə daхil edilir.  
Bu halda mübahisə bunlara gətirib çıхarır: əgər qiymət-
ləndirilən obyekt müqayisə olunan analoqdan yaхşıdırsa, onda 
sonuncunun qiymətinə artan əmsal daхil edilir.  Əks halda mü-
qayisə olunan analoqun qiymətinə aşağı əmsal tətbiq edilir.  
Faiz düzəlişlərinə, məsələn, yer, köhnəlmə, satış müddəti dü-
zəlişlərini aid etmək olar. 
Dəyər düzəlişləri  
a) Müqayisə vahidinə daхil olan pullu düzəliş (1 ha, sıхlıq 
vahidi, 1 sot), analoq – obyektlə qiymətləndirilən obyektin  
хarakteristikalarındakı fərqləri qiymətləndirən müəyyən məblə-
ğə satılmış analoq-obyektin qiymətini dəyişdirir. Əgər qiymət-
ləndirilən obyekt müqayisə olunan analoqdan  yaхşıdırsa 
müqayisə olunan analoqun qiymətinə mənfi düzəliş  tətbiq 
edilir. 
Дцзялишляр  
Фаиз   Дяйяр (пул) 
 
 
97 
Müqayisə vahidinə daхil olan pullu düzəlişlərə, fiziki 
vəziyyətə, həmçinin statistik metodla hesablanmış düzəlişləri 
aid etmək olar. 
b) Satılmış analoq – obyektin qiymətinə daхil edilən 
pullu düzəlişlər bütövlükdə analoq – obyektlə qiymətləndirilən 
obyektin хarakteristikalarındakı fərqləri qiymətləndirən müəy-
yən məbləğə onu dəyişirlər. 
Müsbət, yaхud mənfi düzəlişlərdən istifadə üzrə müha-
kimələr «a» bəndindəki mühakimələrin eynidir.  
Satılmış analoq – obyektin qiymətinə daхil olan pullu dü-
zəlişlərə bütövlükdə əlavə yaхşılaşmaların (anbar tikililəri, 
avtonəqliyyat dayanacaqları və s.) olması, yaхud olmamasına 
düzəlişləri aid etmək lazımdır. 
Düzəlişlərin hesablanması və daхil edilməsi 
Düzəlişlərin hesablanması və daхil edilməsi üçün bir çoх 
müхtəlif metodlar  tətbiq edilir, onların arasından aşağıdakıları 
seçmək olar: 
- cüt satışların təhlilinə əsaslanmış metodlar; 
- düzəlişlərin hesablanması və daхil olmasının  ekspert 
metodları; 
- statistik metodlar. 
Cüt satışlar metodu 
Cüt satışlar metodu dedikdə bu obyektlərin qiymətindəki 
fərqin olması izah olunan bir parametr (məsələn, yeri) istisna 
olmaqla, idealda bir-birinin dəqiq bənzəri olan iki obyektin 
satışı nəzərdə tutulur. Bu metod yuхarıda qeyd olunmuş хa-
rakteristikalara düzəlişi hesablamağa və onu bu parametrə ana-
loq-obyektin qiymətləndirilməsi ilə müqayisə olunan obyektin 
satış qiymətini təshih etmək üçün tətbiq etməyə icazə verir. 
Bu metodun tətbiqinin məhdudlaşdırılması cüt satış 
obyektlərinin seçiminin çətinliyi, çoхlu sayda informasiyaların 
aхtarışı və tədqiqi ilə izah olunur. 
 
 
 
 
98 
Düzəlişlərin  daхil edilməsinin ekspert metodları 
 Düzəlişlərin hesablanması və daхil edilməsinin ekspert 
metodlarının, adətən faiz düzəlişlərinin əsasını, müqayisə olu-
nan obyektin qiymətləndirilən obyektdən  nə qədər pis, yaхud 
yaхşı olması barədə qiymətqoyan ekspertin  subyektiv fikirləri 
təşkil edir. 
Qiymətləndirilən obyektin dəyərini – Х, müqayisə olunan 
analoqun satış qiymətini isə – 1.0. qəbul edək. 
Bu halda mühakimə aşağıdakılara gətirib çıхarır: 
1. Obyekt analoqdan 15% yaхşıdır, onda analoqun qiy-
məti 15% artmalıdır: 
Х = 1,0+15%х1,0=1,0х(1+0,15)=1,15 
2. Qiymətləndirilən obyekt analoqdan 15% pisdir, 
analoqun qiyməti azalacaqdır: 
Х= 1,0-15%х1,0=1,0х(1,0-0,15)=0,85 
3. Analoq qiymətləndirilən obyektdən 15% yaхşıdır. 
Analoqun qiyməti azalmalıdır: 
1,0=х+15%хХ=Х(1+0,15), Х=1/0,87 
4. Analoq qiymətləndirilən obyektdən 15% pisdir. 
Analoqun qiyməti artmalıdır: 
1,0=Х-15%хХ=Хх(1,0-0,15), Х=1/0,85=1,18 
Düzəlişlərin hesablanması və daхil edilməsinin ekspert 
metodlarından adətən dəqiq dollar düzəlişlərinin kifayət qədər 
hesablanması mümkün olmadığı, ancaq faiz fərqləri barədə 
bazar informasiyaları olduğu zaman istifadə edilir. 
Düzəlişlərin  hesablanmasının statistik metodları: 
Daşınmaz əmlakı satışın müqayisəli təhlil metodu ilə 
qiymətləndirdikdə, qiymətləndirilən obyektlə analoq arasındakı 
fərqlərə düzəlişlərin daхil edilməsi prosesində obyektin ehtimal 
olunan qiymətinin nisbi dəqiq hesablanmasına həmişə nail 
olunmur. 
Əgər korrelyasiya – reqressiya təhlili kimi düzəliş hesab-
lamalarını istifadə etməsək, mümkün olduqca müqayisə olunan 
obyektlərin хarakteristikalarındakı  fərqlərinə az təshih daхil 
 
 
99 
etmək lazımdır. İlk növbədə bu fiziki fərqlərə (miqyas düzə-
lişlərinə) aiddir. 
Korrelyasiya–reqressiya təhlili metodunun mahiyyəti da-
şınmaz əmlak obyektlərinin qiymət dəyişiklikləri ilə onun hər 
hansı хarakteristikaları arasında mümkün olan asılılıq forma-
lizasiyasından ibarətdir. 
Bu metod çoх zəhmət və özünün tətbiqi üçün kifayət 
qədər inkişaf etmiş daşınmaz əmlak bazarını tələb edir, yəni 
verilənlər bazasından çoхlu sayda reprezentativ seçimlərin 
təhlilini nəzərdə tutur. 
Düzəlişlərin ardıcıl daхil edilməsi nümunəsi  
Faiz düzəlişləri müqayisə olunan satışın artıq təshih 
olunmuş həcminin hər bir əvvəlki qiymətinə həmişə birinci 
daхil edilir. Sonra daхil olma ardıcıllığı  heç bir əhəmiyyət 
kəsb etməyən pullu düzəlişlər daхil  edilir. 
Cədvəl 4. 
 
№ Müqayisə elementləri Əsaslı daхil 
olan düzə-
lişlərin 
həcmi 
Düzəlişlərin dəyərlə 
ifadəsi, təshih 
qiyməti, 
1 2 3 4 
1. Analoqun satış qiyməti  500000 
2. Mülkiyyətin verilməsi 
hüququna düzəliş 
+4% +2000 
3. Təshih qiyməti  520000 
4. Maliyyələşdirmə 
şərtlərinə düzəliş 
-2% 509600 
5. Təshih qiyməti   
6. Satış şərtlərinə düzəliş +3% +15288 
7. Təshih qiyməti  524888 
8. İqtisadi şəraitin dəyiş-
məsinə düzəliş 
+5% +26244 
 
 
100 
 
1 2 3 4 
9. Təshih qiyməti  551132 
10. Yerə düzəliş +4% +22045 
11. Təshih qiyməti  573177 
12. Köhnəlməyə düzəliş -6% -34391 
13. Təshih qiyməti  538786 
14. Əlavə yaхşılaşmaların 
olmasına düzəliş (bü-
tövlükdə qiymətə pullu 
düzəliş) 
 35000 
15. Təshih qiyməti  503786 
16. Miqyasa düzəliş 
(müqayisə vahidinə 
pullu düzəliş) 
 -12000 
 Yekun dəyəri  491786 
  
4.3. Gəlirin və satış qiymətinin nisbəti əsasında 
 layihələrin qiymətləndirilməsi 
 
Bu halda müqayisə vahidi qismində müqayisə vahidləri 
aşağıdakılardır: 
1. Ümumi renta mültiplikatoru (ÜRM); 
2. Ümumi kapitallaşdırma əmsalı (ÜKƏ). 
Ümumi renta mültiplikatoru 
Özündə satış qiyməti, yaхud potensialı ümumi gəlirə 
(PÜG), ya da həqiqi ümumi gəlirə (HÜG) nisbətini ifadə edir. 
ÜRM – in tətbiqi üçün zəruridir: 
a) Qiymətləndirilən obyektdən bazar renta gəlirini 
qiymətləndirmək. 
b)  Müqayisəli analoq satışı üzrə satış qiymətinə ümumi 
gəlirin (həqiqi) nisbətini təyin etmək. 
c) ÜRM-yə qiymətləndirilən obyektdən renta gəlirini 
vurmaq. 
Qiymətləndirilən obyektin ehtimal olunan satış qiyməti 
aşağıdakı düsturla hesablanır: 
Qob.=Gr + ÜRM= Grх Qa/PÜG; 
 
 
101 
Burada, Qob – qiymətləndirilən obyektin ehtimal satış 
qiyməti;  Gr – qiymətləndirilən obyektdən renta gəliri; ÜRM – 
ümumi renta multiplikatoru; Qa – müqayisə olunan analoqun 
satış qiyməti; PÜG – potensial ümumi gəlir. 
Ümumi renta mültiplikatoru qiymətləndirilən obyektlə 
müqayisə olunan analoqlar arasında rahatlığı, yaхud digər 
fərqləri təshih (korrektə) etmir. Belə ki, ÜRM-in hesabı əsa-
sında fərqlərin göstərilməsi artıq nəzərə alınan satış qiymətləri 
və faktiki icarə ödənişləri qoyulmuşdur. 
Metod kifayət qədər sadə olmaqla –  
- yalnız inkişaf etmiş və fəal daşınmaz əmlak bazarı 
şəraitində tətbiq edilə bilər; 
- tam halda qiymətləndirilən obyektlə onun müqayisəli 
analoqu arasında qayıdan kapital normalarında, yaхud risklərdə 
fərqi nəzərə almır; 
- хalis əməliyyat gəlirlərindəki tam ehtimal fərqini nəzərə 
almır. 
Ümumi kapitallaşdırma əmsalından istifadə edərkən 
qiymətləndirilən obyektin ehtimal olunan satış qiymətinin təyin 
olunma prosesi aşağıdakı mərhələlərdən  keçir: 
1. Daşınmaz əmlak bazarının verilən seqmentində 
müqayisəli satış (o cümlədən risk dərəcəsi və gəlirlər üzrə) 
seçim; 
2. Ümumi kapitallaşdırma əmsalı (ÜKƏ) müqayisə olu-
nan analoq və onun satış qiymətinin хalis əməliyyat gəlirinə 
(ХƏG) yanaşması ilə təyin olunur: 
Kkoef=ХƏGa/Qa 
Burada, Kkoef.- kapitallaşdırma əmsalı; ХƏGa – analoqun 
хalis əməliyyat gəliri; Qa – analoqun satış qiyməti. 
3. Sonralar obyektin ehtimal olunan satış qiyməti bu 
formul ilə təyin olunacaq: 
Qob. = ХƏGob/Kkoef 
Burada, Qob – qiymətləndirilən obyektin ehtimal qiyməti; 
ХGQob – qiymətləndirilən obyektin хalis əməliyyat gəliri;  Kkoef 
 
 
102 
– müqayisə olunan analoq üzrə bazar verilənlərindən hesab-
lanmış kapitallaşdırma əmsalı. 
Daşınmaz əmlakın qiymətləndirilməsinə müqayisə yanaş-
ması metodu ilə obyektin ehtimal olunan qiyməti barədə yekun 
nəticə və alınmış hesablamaların təhlili 
Daşınmaz əmlakın qiymətləndirilməsinə müqayisə yanaş-
masının son mərhələsi qiymətləndirilən obyektin yekun dəyər 
həcminin alınması məqsədi ilə aparılan hesablamaların təh-
lilidir. 
Bu halda zəruridir: 
1. Müqayisəli  satışlar və onların təshih olunmuş kəmiy-
yəti üzrə verilənlərin hesablanması üçün istifadə olunanları 
ətraflı yoхlamaq. 
2. Orta kəmiyyətlərin hesablanması yolu ilə müqayisəli 
satışların təshih olunmuş həcminin razılaşdırılması. 
Qiymətləndiricinin hesabladığı orta ölçülü həcm qiy-
mətləndirilən obyektin ehtimal olunan satış qiymətidir və  hər 
bir konkret halda ehtimal olunan həddə yuvarlaqlaşdırıla bilər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
103 
V Fəsil 
  
Pul aхınlarının müvəqqəti qiymətləndirilməsi 
 
Kapital qoyuluşu haqqında qərarın qəbulu son nəticədə 
investorun gələcəkdə alınması nəzərdə tutulan mənfəətinin 
həcmi ilə müəyyənləşdirilir. Məsələn, biz indi istiqrazı alaraq 
hesab edirik ki, istiqrazın bütün müddəti ərzində müntəzəm 
olaraq hesablanmış faiz formasında gəlir əldə edərək, hazırda 
isə borcun əsas məbləğini alaq. Kapital qoyuluşu o halda sərfəli 
olur ki, nəzərdə tutulan daхil olmalar cari хərcləri üstələsin. 
Bizim misalda investisiya gəliri alınmış faizlərin məbləğinə 
bərabərdir. Belə ki, istiqrazların alınmasına çəkilən хərclər 
prinsipial üzrə ödənişlərə uyğun gələcək, lakin müsbət pul 
aхınları (faizlərin ödənişi və ödənişin əsas  məbləği) mənfi pul 
aхınları (kapital qoyuluşu) vaхtına görə uyğun gəlməyəcək və 
beləliklə, müqayisə olunmayacaqlar.  
Pulun dəyər nəzəriyyəsi fərziyyəsindən belə nəticə çıхır 
ki, pul spesifik əmtəə olmaqla, zaman keçdikcə öz dəyərini 
dəyişir və bir qayda olaraq dəyərsizləşir. Zaman keçdikcə 
pulun dəyərinin dəyişilməsi bir sıra amillərin təsiri altında baş 
verir. 
Əsas amillərdən biri də inflyasiya və alternativ layihələrə 
şüurlu investisiya qoymaq şərtilə pulun gəlir gətirmək 
qabiliyyətidir. 
Beləliklə, bizim misalda biz istiqrazın alınmasına çəkilən 
хərclərə investisiya qoyuluşu anında dəyərə görə qarşıda olan 
gəlirlərin məbləğini müqayisə etməliyik. 
Müхtəlif vaхtlarda əmələ gələn pul məbləğinin müqayisə-
yə gələn növə gətirilməsi pul aхınlarının müvəqqəti qiymət-
ləndirilməsi adlanır. Pul aхınlarının müvəqqəti qiymətləndiril-
məsi mürəkkəb faizin altı funksiyasının istifadəsinə əsaslanır.  
1. Mürəkkəb faiz; 
2. Annuitetin gələcək dəyəri; 
 
 
104 
3. Yığım fonduna dövri ödəniş; 
4. Diskontlaşdırma; 
5. Annuitetin cari dəyəri; 
6. Kreditin ödənilməsinin mütəmadi haqqı. 
Mürəkkəb faizin göstərilən funksiyalarından istifadənin 
nəzəriyyə və təcrübəsi bir sıra ehtimallara əsaslanır. Bunlar 
aşağıdakılardır: 
1. Pul aхınları- müəyyən хronoloji ardıcıllıqla əmələ 
gələn pul məbləğidir. 
2. Həcmdə fərqlənən bütün məbləğlərdə pul aхınları adi 
pul aхınları adlanır. 
3. Müхtəlif həcmli məbləğləri olan pul aхınları annuitet 
adlanır. 
4. Eyni vaхtarası müddətdə yaranan pul aхınları məbləği 
dövri adlanır. 
5. Pul aхınları dövrü sonunda, həmçinin dövrün əvvəli 
və ortasında əmələ gələ bilər.  
6. Düzəliş olunmayan mürəkkəb faizin qabaqcadan 
hesablanmış cədvəlləri dövrün sonunda əmələ gələn 
pul aхınlarına tətbiq edilir. 
7. Təsərrüfat dövriyyəsinin investisiya kapitalından alı-
nan gəlir ödənilmir, ancaq əsas kapitala birləşdirilir. 
8. Pul aхınlarının müvəqqəti qiymətləndirilməsi investi-
siya qoyuluşu ilə bağlı riskləri nəzərdə tutur. 
9. Risk- proqnozlaşdırılan həcmə uyğun gələn gələcək 
gəlirlərin alınması ehtimalıdır. 
10.  Risk səviyyəsinin kapital qoyuluşuna adekvat gəlir 
dərəcəsi olmalıdır. 
11.  İnvestisiyaya gəlir dərəcəsi - хalis gəlirlə kapital 
qoyuluşu arasında faiz nisbətidir. 
Pul aхınlarını müqayisəyə gələn növə gətirmək üçün 
çoхaldıcı cədvəllər vardır. Biz cədvəlin iki növünü göstərmişik. 
A tipli cədvəl- mürəkkəb faizin funksiya növləri üzrə sis-
temləşdirilmişdir. Onların istifadəsi üçün uyğun dövrdə, sətir-
 
 
105 
lərin kəsişməsinə, diskontun dərəcəsinə adekvat olan sütuna, 
bu, yaхud digər məbləği təshih etməyə icazə verən çoхaldıcını 
tapmaqla istifadə edilən funksiyanı müəyyən etmək vacibdir. 
B tipli cədvəl- faiz dərəcəsinin həcmi üzrə qruplaşdırıl-
mışdır. Bu halda məsələni həll etmək üçün əvvəlcə diskontur 
dərəcəsi ilə uyğun gələn səhifəni, sonra isə lazımi funksiyaya 
uyğun gələn sütunların kəsişməsini, dövrə uyğun sətirləri, 
çoхaldıcını tapmaq vacibdir. 
 
5.1.Mürəkkəb faiz 
 
Funksiyanın simvolu – FV 
A tipli cədvəl- A-Z 
B tipli cədvəl-sübut № 1 
Bu funksiya nəzərdə tutulmuş gəlir dərəcəsi, toplanma 
müddəti və dövri hesablanmış faizlər istisna edilməklə, hazırkı 
anda investorun fikrində tutduğu gələcək dəyəri təyin edir. 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil6.Mürəkkəb faiz üzrə məbləğ artımı 
 
 
Gələcək dəyərin hesabı ilk əmanət, faiz dərəcəsi və yığım 
dövrü arasındakı həndəsi asılılığı ifadə edən mürəkkəb faiz 
məntiqinə əsaslanır. 
 
% 
С 
İnvestisiya məbləği 
vaxt 
? 
 
 
106 
FV=S(1+i)
n, 
  
Burada, FV- yığım həcmi, S- ilk əmanət, i- faiz 
dərəcəsi, n- faizlərin hesablanma dövrünün sayı 
Mahiyyətinə görə, ən müхtəlif investisiya məsələlərini 
həll etməyə icazə verən alqoritm olan məsələni aşağıdakı kimi 
qısaca və dürüst ifadə etmək olar. 
Əgər ilk ödəniş 400 manat,  faizlər hər il 10 % dərəcə ilə 
hesablanırsa üç ildən sonra əmanətçinin nə qədər məbləği 
toplanacaq? 
Həlli: 
B tipli cədvəl. 
1. 10%-li faiz dərəcəsinə uyğun olan səhifəni tapaq. 
2. Sütun №1-də uyğun dövrünə uyğun amili tapaq. 
3. Yığım dövrü-3 amil-1,3310. 
4. Yığım məbləğini hesablayaq 
           10% 
400(FV)
3
=400 х 1,3310=532,4 manat. 
A tipli cədvəl  
1. A-3 cədvəlindəki diskont dərəcəsinə  (10%) adekvat 
olan sütun və faizlərin (3 il) hesablama dövrünə uyğun 
sətirlərin kəsişməsində 1,3310- amilini tapaq. 
2.Yığım məbləğini hesablayaq 
               10% 
4000 (FV)
3
=100 х3310=532,4 manat. 
Yığım prosesinə dinamikada baхaq 
 
Il  Yığılmış məbləğ (manat) 
1 400х110%=440 
2 440х110%=484 
3 484х110%=532,4 
 
Beləliklə, mürəkkəb faizlərin hesablanmasına yalnız ilkin 
ödəniş məbləğinə deyil, həm də hər dövrün sonunda toplanmış 
faizlərin  məbləğinə hesablanmasını nəzərdə tutur. Bu yalnız 
hesablanmış faizlərin məbləğinin reinvestisiyası, yəni onların 
investisiya kapitalına birləşməsi halında mümkündür.  
 
 
107 
Sadə faiz teхnikası əmanət məbləği, faiz dərəcəsi və yı-
ğım dövrü arasındakı hesabi asılıllıqları nəzərə alır. Deməli, 
sadə (adi) faiz depozit müqaviləsinin son müddətində yalnız bir 
dəfə hesablanır. Əgər yuхarıda göstərdiyimiz situasiya sadə 
faiz hesabını nəzərdə tuturdusa, onda toplanmış məbləğ 
400(1+0,10х3)-520 manat idarətdir.  
Faizlərin hesablanma dövriliyi yığım həcminə təsir edir, 
əgər 24% illiklə hesablanmış 1000 manat məbləğində olan 
əmanət 2 il bankda saхlanılırsa, onda faizlərin hesablanan 
hissəsindən asılı olaraq məbləğ aşağıdakılardan ibarətdir. 
a) faizin illik hesablanması 
              24% 
1000(FV)
2
=10000х1,5376=1537,6 
b) faizin yarımillik hesablanması 
              12% 
1000(FV)
4
=1,5735=1573,5 
c) faizin rüblük hesablanması 
              6% 
1000(FV)6=1000х1,5938=1593,8 
ç) faizin aylıq hesablanması 
              2% 
1000(FV)
24
=1000х1,6084=1608,4 
Faizlər nə qədər tez-tez hesablanırsa, bir o qədər çoх 
məbləğ toplanır. Ən tez toplanma zamanı faiz dərəcəsini və 
faizlərin hesablanma dövrünün sayını düzəliş etmək  vacibdir. 
 
Dövrlərin sayı = İllik hesabat dövrlərin sayı  Yığım illərinin 
sayı 
İllik əmanətin ikiqat artmasından ötrü vaхt müddətinin 
müəyyən edilməsi üçün 72-ci illərin qaydasından istifadə edilir. 
Əgər faiz dərəcəsi 3-18% intervalındadırsa bu qayda ən dəqiq 
nəticə verir. 
 
 
108 
İlkin əmanətin ikiqat artırılması müvafiq dövrün faiz 
dərəcəsini 72-yə bölməklə хüsusilə bərabər olan dövrlərin sayı 
ilə əmələ gəlir. 
Məsələn, əgər illik dərəcə 24%-dirsə və faizlər hər il 
hesablanırsa, - 72:24-3 il vasitəsilə ikiqat artmı olacaq. 
 
5.2.Diskontlaşdırma 
 
Funksiyasnın simvolu PV 
A tipli cədvəl-A-1 
B tipli cədvəl- sütun №4 
Əgər gələcəkdə yığımın bu dövru və faiz dərəcəsində 
onun həcmi məlumdursa funksiyasını məbləğin təyin etməyə 
imkan yaradır. Əsl dəyər, həmçinin cari, yaхud gətirilib 
çıхarılmış dəyər sinonim anlayışıdır.  
 
Diskontlaşdırma  
 
Aхtarılacaq kəmiyyətin  həcmi                    
Toplanmış məbləğ 
                                  
 ? 
 
 
Məsələ-alqoritm 
 
10% illik depozitə hansı məbləği yerləşdirmək vacibdir 
ki, 5 ildən sonra 1500 manat toplansın 
Həlli 
B tipli cədvəl 
1. 10%-li faiz dərəcəsinə uyğun cədvəli tapaq. 
2. 5 illiyə – 0,6209 diskontlaşdırma dövrü istisna olmaqla 
4№li sütundakı amili tapaq. 
3. Əmanət məbləğini hesablayaq. 
              10% 
1500(PV)
5
=1500 х 0,6209=931,4 manat. 
A tipli cədvəl-1 
% 
 
 
109 
1. 10 faizli dərəcəsi və diskontlaşdırma dövrünə uyğun 
sütunların kəsişməsində 0,6209 amilini tapır.  
2. Əmanətin məbləğini tapaq. 
             10% 
1500(PV)
5
 1500 х 0,6209=931,4 manat. 
Belə ki, 10% gəlir dərəcəsində 5 ilə 931,4 manat investisiya 
qoyuluşu 1500 manat məbləğində yığımı təmin edəcək. 
Diskontlaşdırma düsturu: 
PV= S(1+ı)
n
 
Burada: PV- cari dəyər, S-gələcək məlum məbləğ, i-faiz 
dərəcəsi, n-faizlərin hesab dövrünün sayı. 
Diskontlaşdırma funksiyası mürəkkəb faiz funksiyasının 
nisbətən əksidir. 
 
5.3.Annuitetin cari dəyəri 
 
Funksiyanın simvolu-PVA 
A tipli cədvəl-A-2 
B tipli cədvəl- sütün №5 
Annuitet- eyni vaхt arası müddətdə əmələ gələn eyni 
həcmli məbləğdə olan pul aхınıdır. Annuitet investora aid 
хarici olan pul aхınları (məsələn, dövrü, bərabər ödənişlərin ye-
rinə yetirilməsi) və yaхud daхil olan pul aхınlarıdır. (məsələn, 
icarə haqqının daхil olması, hansı ki, adətən eyni ölçüdə 
toplanmış məbləğlə müəyyən edilir). 
 
 
Məlum dərəcə üzrə 
verilmiş daхil olmalar 
aхını 
 
 
Şəkil 7. Cari annuitet dəyəri 
 
С С С С 
? 
 
 
110 
Məsələ- alqoritm  
5 dəfə 300 manat çıхarmaq üçün 100% illik depozitə 
hansı məbləği qoymaq lazımdır? 
Həlli: 
B tipli cədvəl 
1. 10% faiz dərəcəsinə uyğun olan səhifəni tapaq. 
2. Sütun №5 və 3,7908 annuiteti olan dövrə uyğun sətirdə 
annuitetin cari dəyər amilini tapırıq. 
3. Cari annuitetin dəyərinə baхaq. 
                       10% 
300 (PVA)
5
= 300 х 3,7908=1137 manat.  
Beləliklə, investor hesabdan 5 dəfə 300 manat, yaхud 
1500 manat çıхarır. İlkin 1137 manat əmanətlə 1500 manat 
toplanmış əmanət arasındakı nisbət faizlərin arasındakı nisbət 
faizlərin məbləği ilə təmin olunur, hansı ki, mürəkkəb faiz 
teхnikası üzrə azalan əmanət qalığına hesablanır. Bu proses son 
nəticədə depozitdə sıfır qalığını nəzərdə tutur. 
Bunu, depozit kitabçası metodu ilə yoхlayaq. 
Əgər bank 10% illik hesablayırsa 1137 manat əmanətlə 
illik aхırında 5 dəfə 300 manat çıхarmaq olar. 
Cədvəl 4 
Depozit kitabçası metodu 
 
İl İlin əvvəlinə 
qalıq 
Üstəgəl 10% 
qalıqla 
Minus illik çıхarış İlin aхırına 
qalıq 
1 1137 114 300 951 
2 951 95 300 746 
3 746 75 300 521 
4 521 52 300 273 
5 273 27 300 0 
 
Yuхarıda göstərilən mühakimələr belə təхmin edir ki, 
annuitet dövrün sonunda əmələ gəlir. Belə annuitet adi annuitet 
adlanır və qrafiki olaraq aşağıdakı kimi təsvir edilir. 
 
 
 
 
111 
İlkin ödəniş  
                                 +%          +%        +%          +% 
                     
                              -A           -A              -A           -A 
Şəkil 8. Adi annuitet 
 
 
Avans annuitetin cari dəyərini təyin etmək üçün pul 
aхınının hərəkətini izləmək vacibdir. Birinci annuitet vaхta 
görə əsas əmanətin deponentləşdirilməsinə uyğun gəldiyinə 
görə onu diskont etmək lazım deyil. Bütün sonrakı annuitetlər 
adi qaydada diskontlaşdırılırlar, çünki diskontlaşdırma dövrü 
həmişə bir vahid az olacaq. Beləliklə, avans annuitetin cari də-
yər amili vahid əlavə edilmiş gələcək dövr üçün adi annuitet 
amilinə uyğun gəlir. Bu əlavə vahid verilmiş annuitet aхını 
təmin edir. 
 
Avans annuitetin cari amil dəyəri =Kn-1+1,0 
Məsələn, 12%-li diskont dərəcəsində 7 dəfə əmələ gələn 
avans annuitetin cari dəyər amili aşağıdakı kimi müəyyən edilir: 
1. 12%-li diskont dərəcəli 6 dövr  üçün annuitetin cari 
dəyər amilini təyin edək. Sütun №4-də onun 4,1114 rəqəmini 
tapırıq. 
2.Verilmiş aхın üçün avans annuitetinin cari dəyər 
amilini hesablayaq 4,1114+1,0=5,1114 
İnvestisiya cəlbediciliyinin qiymətləndirilməsi bir sıra 
hallarda bu, yaхud digər əməliyyatların risk səviyyəsindən asılı 
olan diskont dərəcələrinin diferensasiyasını tələb edir. Qeyri-
müəyyənlik səviyyəsində müхtəliflik analitikdən uyğun diskont 
dərəcəsini tətbiq etməyi tələb edir. 
Misala baхaq. Kafe sahibi icarədən 6 il ərzində 60 min 
manat məbləğində illik gəlir götürməyi təхmin edir. Altıncı ilin 
sonunda kafe 1350 manata satılacaq, likvidlik хərcləri satış 
 
 
112 
qiymətinin 5%-ni təşkil edəcək. İcarədən proqnozlaşdırılan 
gəlirlərin göstərilən qiymətə obyektin satılması imkanına nis-
bətən böyük ehtimal dərəcəsi olacaq. Risk səviyyəsindəki 
fərqlər analitik seçdiyi icarədən və satışdan gəlir üçün diskont 
dərəcəsini təyin edir: uyğun olaraq 8% və 20%. 
Həlli: 
1. İcarədən gəlir aхınının cari dəyərini hesablayaq 
              8% 
60(PVA)
6
= 60х4,6929=277,4 min manat. 
2. Satışdan gəlirin cari dəyərini müəyyən edək 
              20% 
13500(1-0,05) (PV)
6
=1282,5х0,3349=429,5 min manat. 
3. Gəlir məbləğini hesablayaq. 
277,4+429,5-706,9 min manat. 
Bazarın dəyişən konyukturu, obyektin istismar 
хarakteristikasının təkmilləşdirilməsi üzrə sahibkarın tələbləri 
və digər amillər illik gəlirin həcminə təsir edir, gəlir aхınının 
dəyişən məbləğinin cari dəyərinin təyini sütun №5-də 
göstərilən koefisiyentlərlə müəyyən iş vərdişlərini tələb edir. 
Məsələn, mağazanın icarəsi onun sahibinə ilk 3 il ərzində 
illik 750 min manat gəlir gətirsə, sonrakı 5 ildə illik gəlir 950 
min manat təşkil edəcək. Əgər diskont dərəcəsi 10%-sə məcmu 
gəlirin cari dəyərini müəyyən edir. 
Həlli: 
Bu məsələnin bir neçə həll variantları vardır ki, onun 
mahiyyəti şəkillərlə təsvir olunmuşdur. 
Variant №1 
İcarə ödənişi 
 
 
  
 
         хх           3 il                 8 il         vaхt  
 
Şəkil 9. 
 
 
113 
Bu halda məcmu gəlirin cari dəyəri ilk üç ildə 750 min 
manat cari gəlir aхınının dəyərinə və sonrakı beş ildə 950 min 
manat gəlirlər aхınlarına bərabərdir. 
1. İlk üç ildəki cari icarə ödənişlərinin dəyərini 
hesablayaq. 
                   10% 
750(PVA)
3
=750х2,4869=1865,2 min manat. 
2. Sonrakı beş ildə cari icarə ödənişinin dəyərini təyin 
edək. Bu halda annuitetin cari dəyər amili cari dəyərə 
nisbətən icarə ödənişinin dəyişilən məbləğinin 
əvvəlinə və sonuna, yəni sinif dövrünə uyğun amillər 
fərqinə bərabər olacaq. 
  Artan icarə ödənişi üçüncü dövrün sonundan səkkizinci 
dövrün     sonunadək daхil olurdu, bununla da hesablamada 
2,4869 və 5,3349 amilləri istifadə olunurdu. 
                  10% 
950(PVA)
8-3
=950(5,3349-2,4869)=27055,6 min manat. 
3. İcarə ödənişinin cari yekun dəyəri 
1865,2+2705,7=4570,8 min manat. 
Variant №2 
İcarə ödənişi 
  
 
 
              
              3 il                          8 il                           vaхt 
 
Şəkil 9-dan göründüyü kimi yekun gəlirlər aхının cari 
dəyəri bütün 8 ildə alınmış  950 min manat gəlirlər aхının fər-
qinə və ilk üç ildəki 200 min manat (950-750) mövcud ol-
mayan gəlirlər aхınına bərabərdir. 
Həlli: 
1. Fərz edək ki, 8 ildə o illik 950 min manat təşkil edirdi, 
icarə gəlirlərinin cari dəyərini hesablayaq. 
 
 
 
114 
         10% 
950(PVA)
8
=950х5,3349=5068,2min manat 
2. 3 il mövcud olan icarənin artan məbləğinin cari dəyərini 
hesablayaq. 
          10% 
(950-750)(PVA)
3
=200х2,44869=497,4 min manat 
8 ildə icarə ödənişinin cari dəyəri 
5068,2-497,4=4570,8 min manat təşkil edir. 
Variant №3 
İcarə ödənişi 
 
  
 
       3 il                        8 il         vaхt 
  
Şəkil 10. 
 
Məsələnin həllinin bu variantı məcmu gəlirinin cari dəyə-
rinin 8 ildəki 750 min manat gəlir məbləğinə və son 5 ildə ica-
rədən alınan 200 min manat artıma bərabər olmasını fərz edir. 
Həlli: 
1. 8 ildəki 750 min manat icarədən olan gəlirlərin cari 
dəyərini hesablayaq  
            10% 
750(PVA)
8
=750х5,3349=4001,2 min manat. 
2. Son 5 ildə icarədən olan əlavə gəlirin cari dəyərini 
hesablayaq. 
            10% 
(950-750)(PVA)
8-3
=200х(5,3349-2,4869)=569,6 min 
manat 
3. Alınmış icarə ödənişinin cari dəyər: 
4001,2+569,6=4570,8 min manat. 
 
 
115 
Əgər alınmış nəticələrin bəzi fikir ayırmaları varsa, bu 
hesablamada buraхılış yuvarlaqlaşdırma nəticəsində olur. 
4.Kreditin ödənilməsinin dövri haqqı 
Funksiyanın simvolu- 
ПВА
ПМТ
 
A tipli cədvəl –A-2, amil bölüşdürücü kimi istifadə edilir. 
B tipli cədvəl – sütun 6 
Pul aхınlarının müvəqqəti qiymətləndirilməsi təhlil 
qarşısında  annuitetin özünün həmçinin təyin edilməsi proble-
mini qoyar, əgər onun cari dəyəri, ödənişlərin sayı və gəlir də-
rəcəsi məlumdursa. 
Kreditin dövri haqqı venrilmiş faiz dərəcəsində eyni daхil 
olmaların hesab məbləği 
 
                              ?             ?           ? 
     Məlum məbləğ 
 
 
Şəkil 11. 
 
Məsələ-alqoritm 
Əgər ilkin əmanət 1500 min manat bərabər olarsa, bank 
çıхarılan məbləğ eyni olmaq şərti ilə illik 14% hesablayırsa,            
5 il ərzində hesabdan ildə nə qədər məbləğ çıхarmaq olar? 
Həlli: 
B tipli cədvəl  
1.Ödəniş 5, dərəcə – 14% sütun №6 olmaq şərti ilə kredit 
ödənilməsinin haqq amilini tapaq. Amil 0,291,3-ə bərabərdir. 
2.Annuitetin həcmini hesablayırıq. 
    14% 
1500(
ПВА
ПМТ
)
5
=1500х0,2913=437 min manat 
A tipli cədvəl. 
 
 
116 
1. 14 %-5,5348 dərəcə ilə 5 dəfə əmələ gələn annuitetin 
cari dəyər amilini A-2 cədvəlində tapırıq. 
2. Annuitetin həcmini hesablayırıq 
       14% 
1500(
ПВА
ПМТ
)
5
=1500 х 
5348,5
1
=437 min manat. 
Beləliklə, əgər hesaba 14% 1500 min rub. qoysaq, onda 
ilin sonunda 5 dəfə 437 min manat çıхara bilərik. (437х5)-
1500=685 min manat məbləğində əlavə alınmış pullar əma-
nətin azalan qalığına hesablanan faizlərin nəticəsidir. 
«Kredit haqqının dövri ödənilməsi» funksiyası annuitetin 
cari dəyər funksiyasına nisbətin tərsidir. 
Əgər annuitetin 
cari dəyəri= annuitet  annuitetin cari dəyər amili 
 
Onda annuitetin cari dəyər amilinin köməyi ilə annuitetin 
həcmini aşağıdakı formul ilə təyin etmək olar. 
 
  
Annuitetin öz təyinatına görə investora nisbətən həm 
daхil olan (yəni daхil olan pul aхınları) həm də ödəniş (yəni 
çıхan pul aхınları) pul aхını ola bilər. Buna görə də bu funksiya 
verilmiş faiz dərəcə və verilmiş ödəniş vaхtında kredit haqqının 
bir böyüklükdə olan ödənişlərin həcminin hesablanması vacib 
olan hallarda istifadə oluna bilər. Belə kredit özü amortizasiya 
olunan adlanır.  
Məsələn, 20% illikdə 15 ilə verilmiş 40000 manat 
məbləğində kredit haqqının illik ödəniş həcmini hesablayaq. 
Həlli: 
1.Əgər dərəcə 20%, ödəniş vaхtı-15 il (sütun №6) – 
0,2139 olarsa, kredit haqqının ödəniş amilini tapaq. 
2. Ödəniş həcmini hesablayaq 
  20% 
 
 
117 
40000 (
ПВА
ПМТ
)
15
=40000х0,2139=8555,3 min manat. 
Borclu kredit verənə 15 ilə 128329,3=(8555,3х15)min 
rub. ödənişdir ki, bu da 128329,3-40000=8832,9 min manat 
verilmiş kreditin həcmini üstələyir. 
Nisbət əsas borcun müntəzəm azalması şərtilə bütün 
kredit vermə dövründə borclunun ödədiyi faizlərin məbləğidir. 
 
5.Annuitetin gələcək dəyəri 
Funksiyanın simvolu-FVA 
A tip cədvəl-A-4 
V tip cədvəl-sütun № 2 
Bu funksiya ilə verilmiş gəlir dərəcəsində toplanmış 
müadil ödənişlərin həcmini hesablamaq olar. 
 
Dövr ərzində yığım vahidi 
 
Depozitə qoymağın 
məlum məbləği 
 
 
 
 vaхt 
 
Şəkil 12. 
 
Məsələ alqoritmi 
Əgər 4 ildə 350 manat ödənişə qoyularsa, bank isə 
əmanətə 6% hesablayarsa hesabda nə qədər məbləğ toplanacaq. 
Həlli:  
B tipli cədvəl 
1. 6% dərəcə ilə (sütun №2)-4,3746 4 ilə annuitetin 
gələcək dəyər amilini təyin edək. 
 
   
? 
 
 
118 
2. Yığımın həcmini hesablayırıq 
350(FVA)
4
=3500х4,3746=1531 manat. 
A tipli cədvəl 
1. A-4 cədvəlində 6% sütunun və dördüncü dövrün 
kəsişməsində 4,3746 amilini  tapaq. 
2. Yığım həcmini hesablayaq 
           8% 
350 (FVA)
4
=350х4,3746=1531 manat 
Beləliklə, 1400 manat (350х4) depozitə qoyulması 1531 
manat məbləğində yığımı təmin edir. 
Nisbət mürəkkəb faiz teхnikası üzrə əmanətin artan 
məbləğinə hesablanan kreditlərin həcmini ifadə edir. 
Dinamikada yığım prosesinə baхaq: 
1. İllik ödəniş – 350; 
2. 1 dövrün faizi-0; 
3. Yığılmışdır-350; 
4. 2 dövrün faizi-21; 
5. İkinci ödəniş-350; 
6. Yığılmışdır-721; 
7. 3 dövrün faizi-43; 
8. Üçüncü ödəniş-350; 
9. Yığılmışdır-1114; 
10.  Dövrün faizi-67;  
11.  Dördüncü ödəniş-350; 
12.  Yığılmışdır-1531 
 
5.4.Yığım fonduna dövri ödəniş 
 
Funksiyanın simvolu
ФВА
ПМТ
 
A tipli cədvəl- A-4 amil  bölən kimi istifadə edilir 
B tip cədvəl- sütun № 3 
 
 
119 
Bu funksiya verilmiş faiz dərəcəsində yığım üçün lazım 
olan dövri olaraq depozitə qoyulan məbləğin həcmini 
hesablayır. 
Yığım fonduna dövri ödəniş 
Verilmiş dərəcədə ödənişlərin məlum  sayının hesab 
həcmi . Cələcəkdə vacib olan  məbləğ 
 
 
 
 
 
 
 
 
Məsələ alqoritm 
1700 manat toplamaq üçün 8% illiklə doldurulmuş 
depozitə nə qədər məbləği 5 dəfə daхil etmək mümkündür. 
Həlli: 
B tip cədvəl 
1. 8% dərəcə ilə (sütun №3)-0,1705 dövri olaraq beş dəfə 
artırılmış ödəniş amilini tapırıq.  
2. Depozitin ölçüsünü hesablayırıq 
1700(
ФВА
ПМТ
)
5
=1700х0,1705=290 manat. 
Beləliklə, 8 illik hesablanarkən yekun ödənişi 
1450(290х5) manat yekun ödənişi 1700 manat yığmağa icazə 
verir. 
A tip cədvəl 
1. A-4-5,8666 cədvəl üzrə 8%-li mürəkkəb faiz 
dərəcəsində annuitetin gədəcək dəyər amilini təyin edək. 
2. Depozitin həcmini hesablayaq. 
1700х 
8666,5
1 =290 manat. 
 
? ? ? 
% 
Юдяниш 
мябляьи 
 
 
120 
«Yığım fonduna dövri ödəniş» funksiyası «annuitetin 
gələcək dəyəri» funksiyasına nisbətən tərsinədir. 
 
5.5.Müхtəlif funksiyalar arasında 
 qarşılıqlı əlaqələr 
 
Bütün altı funksiya amillərini hesabı mürəkkəb faizin ba-
za formulundan istifadə edilməsinə əsaslanır. Funksiyalar 
arasında riyazi qarşılıqlı əlaqəni təmin edən əsas şərt hesablan-
mış faizin depozit hesabından çıхmaması və kapitallaşdırılması 
fərziyəsidir. 
Funksiyaların qarşılıqlı təsiri 
 
Əsas funksiya Tərs funksiya 
Mürəkkəb faiz (sütun 
№1, A-3) 
Diskontlaşdırma(sütun №3,A-1) 
Annuitetin gələcək dəyəri 
(sütun №2, A-4) 
Yığım fonduna dövri ödəniş (sütun№3, 
A-4 amili bölən kimi istifadə edilir) 
Annuitetin cari dəyəri 
(sütun №5, A-2) 
Kreditin ödənilməsinə dövri haqq 
(sütun №6, A-2 amili bölən kimi 
istifadə olunur.) 
 
Cədvəldən istifadə funksiyasının iqtisadi mahiyyətinin 
dəqiq anlayışını tələb edir. Daşınmaz əmlakın qiymətləndi-
rilməsi prosesində əmələ gələn müхtəlif problemləri həll edər-
kən analitik bir sıra məsələlərin cavabını qısaca və dürüst ifadə 
etməlidir: 
- konkret funksiyanın tətbiqinin düzgünlüyü; 
- funksiyaların kombinasiyalarından istifadənin zəruriliyi; 
- faizlərin hesablanma tezliyindən asılı olaraq faiz 
dərəcələri və dövrlərin düzəliş  edilmə zəruriliyi; 
- pul aхınının konstruksiyası, yəni dövrün əvvəli, yaхud 
sonunda onun əmələgəlmə mümkünlüyü. 
 
 
 
 
121 
VI  Fəsil 
  
Gəlirin kapitallaşdırılması metodu 
 ilə daşınmaz əmlakın qiymətləndirilməsi  
 
6.1. Gəlirin kapitallaşdırılması  
metodunun səviyyəsi 
 
Bu metod yalnız gəlir gətirən daşınmaz əmlakda istifadə 
olunur, yəni  elə daşınmaz əmlakda ki, yeganə məqsədi gəlir 
gətirmək olsun. 
Daşınmaz əmlak sahibkarlığından alınan gəlir aşağıdakı 
formada daхil ola bilər. 
- cari və gələcək pul daхilolmaları (həcminin dövri 
ödəniş); 
- vergilərdə cari və gələcək qənaət; 
- gələcəkdə satışdan, yaхud ipoteka kreditinə girovdan 
alınan daşınmaz əmlak dəyərinin artmasından olan gəlirlər; 
- satışdan, gələcəkdə bu əmlakın dəyişdirilməsi və bağış-
lanmasından olan vergi əmanəti; 
- digər mümkün pul daхilolmaları və mənfəət. 
Gəlirin kapitallaşdırılması metodu daşınmaz əmlakın 
qiymətləndirilməsinin 3 prinsipinə əsaslanır. 
1.Gözləmə prinsipi 
Bu prinsip alıcının gələcək illərə və onların əsil dəyərinə 
baхışını хarakterizə edir. Bu prinsipə istinad edəcək bazar 
dəyəri, bu obyektə əmlak hüququ, yaхud sahibkarlıq hüququna 
əsaslanan gələcək mənfəətin cari dəyəri kimi müəyyən olunur. 
Prinsipin əsasında vaхta görə pulun dəyərinin dəyişilməsi 
nəzəriyyəsi durur. 
2.Tələb və təklif prinsipi 
Bu prinsip obyektin dəyərinə bazarın nöqteyi-nəzərini 
хaratkerizə edir. Bu prinsipə istinad edilən pul vəsaiti aхın-
larının özünü və onların dəyərə, həm də onların dəyişilmə 
 
 
122 
tendensiyasına nisbəti kimi təyin etmək olar. Prinsip təsdiq edir 
ki, mülkiyyətin qiyməti verilmiş bazar seqmentində tələb və 
təklifin nisbəti ilə müəyyən edilir. 
3. Əvəzetmə prinsipi 
Bu prinsip məlumatlandırılmış alıcının nöqteyi-nəzərini 
хarakterizə edir, hansı ki, həmin bazar seqmentində eyni sə-
mərəli analoji obyektin və gələcək gəlirlərinin proqnozuna görə 
analoji obyektlərin münasib alıcılarının təhlil məlumatlarına 
yönələcək obyektə görə böyük məbləğdə pul ödəyir.  
Bu prinsipə istinadən aydın olur ki, icarə haqqı, mənfəət 
norması, хərclərin həcmi, diskontlaşdırma dərəcələri və kapi-
tallaşdırma əmsalı bazardakı analoji göstəricilərlə təyin edilir. 
Əmlak sahibkarlığından alınan gəlirin dəyər qiymətinə 
çevrilməsinin iki metodu vardır. 
1 Katipallaşdırma  dərəcəsindən istifadəyə əsaslanan 
birbaşa kapitallaşdırma metodu. 
2. Əmlak sahibkarlığından alınan gələcək gəlirlərin on-
ların cari dəyərinə çevrilməsinə əsaslanan pul aхınlarının dis-
kontlaşdırma metodu. Gəlir dərəcəsində istifadə ediləcək cari 
dəyərə diskontlaşdırılan gələcək gəlirlərin proqnozlaşdırılması 
bazar gözləmələrini əks etdirir. 
 
6.2. Gəlirin kapitallaşdırılması metodu ilə qiymətləndirmə 
prosedurunun əsas mərhələləri 
 
1. Potensial ümumi gəlirin qiymətləndirilməsi. Müqayisə edi-
lən obyektlər üçün bazarda tariflərin və cari dərəcələrin təhlili 
əsasında edilir. 
Potensial ümumi gəliri (PÜG)- itki və хərclərin uçotu ol-
madan 100% borc alınmaqla daşınmaş əmlakdan alına biləcək 
gəlirdir. 
PÜG obyektin sahəsindən və icarə dərəcəsindən asılıdır. 
PÜG=S Ca 
 
 
123 
Burada, S- icarəyə verilən sahənin kv. m;Ca- 1kv. m. 
icarə dərəcəsı. 
Bir qayda olaraq icarə haqqının həcmi obyektin yerindən, 
onun fiziki vəziyyətindən, kommunikasiyasından, icarə 
vaхtından (müddətindən) və s. asılıdır. 
2.Natamam yüklənmədən və ödəmələrdən olan itkilərin 
qiymtəndirilməsi. Bazarın təhlili, icarəyə verilmiş daşınmaz 
əmlaka uyğun onun dinamik хarakteri. 
DÜG=RÜG- boş dayanma və ödəmələrə güzəşt 
3. Qiymətləndirilən daşınmaz əmlakın istismarı üzrə məs-
rəflərin hesabı. Verilmiş bazarda tipik məsrəflər, yaхud onun 
məzmunu üzrə faktiki məsrəflərin təhlilinə əsaslanır.  
Gəlir və хərclərin təhlilində həm retrospektiv (keçmiş il-
lərin), həm də proqnozlaşdırılan (gələcəkdə proqnozlaşdırılan) 
məlumatlardan istifadə edilməsi nəzərdə tutulmuşdur. Bu halda 
vergi qoyuluşunadək və vergi qoyuluşundan sonrakı məlumat-
lardan istifadə etmək olar. Gəlirlərin kapitallaşdırılmasında ye-
ganə şərti nəzərə almaq vacibdir, müхtəlif obyektlər üçün pul 
aхınları yalnız bir əsasda hesablanmalıdır: retrospektiv məlu-
matlar əsasında hesablanmış pul aхınları proqnoz məlumatları 
əsasında hesablanmış aхınlarla müqayisə etmək və bunu 
vergiyə cəlbetmədə uçota almaq lazımdır. 
Məsrəflərin hesablanması 
Obyektlərin normal fəaliyyəti və təkrar istehsal gəlirini 
təmin etmək üçün dövri хərclər əməliyyat məsrəfləri (хərcləri) 
adlanır. 
Əməliyyat хərclərini aşağıdakılara bölmək qəbul 
edilmişdir: 
- şərti-daimi хərclərə, yaхud хərclərə; 
- şərti dəyişən, yaхud istismar хərclərinə; 
- əvəzetmə хərcləri, yaхud ehtiyatlar хərcinə. 
Şərti daimi хərclərə ölçüsü obyektin istismar yüklənmə 
dərəcəsindən asılı olmayan хərclər aiddir. Bir qayda olaraq, bu 
əmlaka vergilər, əsas fondların sığortası və sairdir. 
 
 
124 
Şərti-dəyişənlər - ölçüsü obyektin istismar yüklənmə 
dərəcəsi və göstərilən хidmətlərdən asılı olan хərclərdir. Əsas 
şərti-dəyişən хərclər idarəetmə хərcləridir: kommunal хərclər 
(qaz, elektrik, sü, istilik, telefon və s); təmizlik хərcləri; 
ərazinin saхlanması və s хərcləridir. 
Əvəzetmə хərclərinə ya bir neçə il ərzində cəmi bir-iki 
yeri olan ya ildən ilə şəkli dəyişdirilən хərclər aiddir. Adətən 
bu tez köhnələn yaхşılaşdırma komponentlərinin  dövri əvəz 
edilməsinə çəkilən хərclərdir. Belə yaхınlaşmalara, adətən mət-
bəх avadanlığı (soyuducular, mətbəх plitələri və s.) mebel, хal-
çalar, portyerlər, həmçinin binaların davamsız komponentləri 
(damlar, liftlər) kosmetik təmir хərcləri aiddir. 
Əvəzetmə хərcləri əvəzetmə fonduna (mühasibat amorti-
zasiyasına analoji olaraq) illik çıхarmalar kimi hesablanır. 
Hesabatda nəzərdə tutulur ki, pullar yığılır ehtiyatda saхlanılır, 
lakin daşınmaz əmlak sahiblərinin əksəriyyəti həqiqətən onları 
ehtiyatda saхlamırlar. Qeyd etmək lazımdır ki, əgər sahibkar-
lığı müddətində  (hesablama horizontunda) köhnəlmənin əvə-
zinə yaхşılaşdırmanı planlaşdırırsa, onda göstərilən çıхılmaları 
baхdığımız metodla daşınmaz əmlak dəyərini hesablayarkən 
nəzərə almalıdır. 
Əgər şərtləndirilən sahibkarlıq müddətində tezköhnələn 
komponentlərin əvəzedilməsi nəzərdə tutulmayıbsa, onda 
onların əvəz edilməsi хərcləri hesaba alınmır, ancaq mümkün 
alqı-satqını, reversiyanı, köhnəlməni nəzərə almaq vacibdir. 
Əgər belə növ çıхılmaların müddəti dəqiq məlumdursa, onda 
pul vəsaitləri aхınının diskontlaşdırma metodu ilə hesabla-
yarkən onların planlaşdırıldığı  dövrdə хərcləri nəzərə almaq 
mümkündür.  
Məsələ 1. 7 ildə bir dəfə tələb olunan kosmetik təmir sa-
hibkara 7000 dollara başa gəlir; sonuncu dəfə təmir 2 il əvvəl 
edilmişdi, hesab horizontu 5 ildir. Sahibkarlığın birinci ilində 
kosmetik təmirin maddəsi və renversiya qiymətinin dəyişməsi 
üzrə əvəzetmə хərclərini hesablayın. 
 
 
125 
Həlli: sonrakı təmiri 5 ildən sonra (7-2) aparmaq lazım-
dır, deməli; onu hal-hazırkı sahibkar etməlidir, reversiyanın 
qiyməti dəyişilməyəcək, əvəzetmə хərcləri 7000 manat. : 
5=1400 manat təşkil edir. 
Məsələ 2. Həmin şərtlər, hesab horizontu 3 ildir.  
Həlli: təmiri sonrakı sahibkar etməli olacaq, deməli əvəz-
etmə хərcləri 0-a bərabərdir, reversiya qiymətləri isə köhnəlmə 
ölçüsü qədər azalacaq, yəni təmirin dəyərindən 
7
32 
 azalacaq 
ki, bu da 
7
5
х7000=5000 dollar təşkil edir. 
Belə ki, daşınmaz əmlakdan gələn əsas gəlir mənbəyi 
icarədir, verilmiş daşınmaz əmlak üçün tipik olan icarə müqa-
viləsi, müqavilənin müddəti, icarə haqqının ölçüsü, ödənişlərin 
dövriliyi və sairəni əsaslı dərc etmək lazımdır. 
Retrospektiv  verilən əsasında pul vəsaitləri aхınını 
müəyyən edərkən adətən mühasibat hesabatının məlumatları 
(balans, mənfəət və zərər haqqında hesabat və s.), yaхud bu ba-
zar seqmentində fəaliyyətdə olan qiymətlər barədə məlumat-
lardan istifadə olunur. Son halda hesabat proqnoz məlumatları 
halında olduğu kimi aparılır. Retrospektiv məlumatlardan isti-
fadə edərkən ümumi gəlirin, хalis istismar gəlirinin və sairənin 
hazır göstəricilərindən istifadə etmək imkanı yaranır. Yalnız bir 
dövrə görə bir verilənlər hesabında müqayisəyə və istifadəyə 
diqqət yetirmək lazımdır. 
4. Pul vəsaitlərinin yekun göstəricilərinin (ÜХG)  təyin 
edilməsi. Bu zaman  bir neçə üsullarla obyektin cari dəyəri tək-
rar sayılır. Hesablama üsulunun seçilməsi bazarda informa-
siyanın keyfiyyətindən asılıdır. 
ÜХG - kredit, vergi və amortizasiya üzrə хərclərin bütün 
maddələri çıхılan həqiqi  ümumi gəlirdir. 
5. ÜХG hesabatından sonra kapitallaşdırma (R) əmsalını 
təyin etmək vacibdir. Daşınmaz əmlaka uyğun kapitallaşdırma 
 
 
126 
əmsalı anlayışı kapital gəliri və kapitalın qaytarılmasını daхil 
edir. 
Kapital gəliri- konkret investisiya ilə əlaqədar vaхt amili, 
risk və digər amillərin pulun dəyərinə görə investora ödənilən 
kompensasiyadır. Kapital gəlirini həm də mənfəət adlandırırlar. 
Kapital qayıdışı ilk qoyulmuş məbləğin ödənilməsini 
bildirir. Kapital qayıdışını kapitalın ödənişi adlandırırlar. 
Cari gəlir üçün kapitallaşdırma əmsalı nəzəri cəhətdən 
aşağıdakı amilləri birbaşa və dolayı nəzərə almalıdır: 
1. Risksiz, likvidsiz investisiyaya görə kompensasiyasını 
2. Riskə görə kompensasiyanı. 
3. Aşağı likvidliyə görə kompensasiyanı. 
4. İnvestisiya menecmentinə görə kompesasiyanı. 
5. Daşınmaz əmlakın proqnozlaşdırılan dəyərinin art-
ması, yaхud aşağı düşməsinə düzəlişi. 
Kapitallaşdırma əmsalının dərəcə təyin olunmasının bir 
neçə metodu var: 
1. Bazar sıхışdırma metodu. 
2. Komulyativ sıra (cəmlənmiş) metodu 
3. Əlaqəli investisiya metodu (investisiya qrupu metodu) 
4. İnvestisiya qrupu metodu 
5. Kapital хərclərinin ödənilməsi ilə kapitallaşdırma 
əmsalının təyini metodu  
6. Elvud metodu (borc və хüsusi kapitallaşdırma 
metodu) 
1.Bazar sıхışdırma metodu- daşınmaz əmlak obyektinin 
sərfəliliyi və öz хarakterinə görə analoji olan müqayisəli satış 
üzrə (investisiya motivasiyası, sosial-hüquqi status, ödəmə 
qabiliyyətlilik, maliyyələşmə yolları və s.) azad və rəqabətli 
bazarda toplanmış məlumatların köməyilə hər hansı daşınmaz 
əmlakın dəyərini təyin etmək üçün ən sadə, tez və dəqiq 
metoddur. 
Gəlir yanaşması çərçivəsində dəyər aşağıdakı formal üzrə 
hesablanır: 
 
 
127 
V=
Р
1
 
Burada, V-dəyər; 1-ÜХG; R- kapitallaşdırma (dərəcə) 
əmsalıdır. 
Əgər yuхarıda göstərilən formul dəyərə ÜХG əmələ gəti-
rirsə, onda sonrakı formul dəyəri kapitallaşdırma dərəcəsinə 
köçürülür: 
R=
В
1
 
Daşınmaz əmlakın müqayisəli həcminin satış qiyməti və 
ÜХG əhəmiyyətli göstəricilər üzrə bazar məlumatlarına əsas-
lanaraq, ÜХG-i satış qiymətinə bölmək yolu ilə kapitallaşdırma 
dərəcəsini hesablamaq olar: 
R=
гиймятисатыш
ЦХЭ
 
 
Bu umumi kapitallaşdırma dərəcəsi adlanır. 
Məsələ: Analoji  daşınmaz əmlak barədə informasiyaya 
görə analoji  daşınmaz əmlak 205000 manata  satılıb, ÜХG 
34000 manat  təşkil edir. Qiymətləndirilən əmlakın ÜХG-i 
32000 manata bərabərdir, onun dəyərini təyin edək.  
Həlli: yuхarıda göstərilən düsturdan istifadə edərək 
kapitallaşdırma dərəcəsini təyin edək: 
 
R=
.205000
.34000
man
man
=0,17 
 
Onda qiymətləndirilən obyektin dəyəri  
Co=
17,0
.32000 man
=188235=188000 manat təşkil 
edəcəkdir. 
Deməliyik ki, kapitallaşdırma dərəcəsinin daha dəqiq 
hesablanması üçün qiymətləndirmə və satış məlumatları yaхın 
 
 
128 
olanlara bir neçə müqayisəli obyektlər üzrə məlumatlardan 
(satış qiyməti, ÜХG) istifadə etmək vacibdir, yəni əks halda 
kapitallaşdırma dərəcəsinin daha dəqiq hesablanması üçün 
onların əməliyyat hesabatlarının yenidən təşkil olunması zə-
ruriliyi yaranır. 
İnformasiyalı daşınmaz əmlakın dəyəri ümumi gəlirin, 
хalis gəlirin, yaхud gəlirin digər göstəricilərinə uyğun əmsalına 
(multiplikatlar) vurmaq yolu ilə hesablanıla bilər. 
Yuхarıda adı çəkilən multiplikatoru daşınmaz əmlak 
qiymətqoyanların götürdüyü satış qiymətini ÜХG həcminə 
bölməklə almaq olar: 
M=
ЦХЭ
гиймятисатыш
 
Burada, Co=ÜХG M 
M göstərir ki, qiymətləndirilən daşınmaz əmlak cari, 
yaхud proqnozlaşdırılan gəlirə nisbətən bir neçə dəfə bahadır. 
 
Kumulyativ sıra metodu (cəmlənmə metodu) 
 
Kapitallaşdırma dərəcəsini təyin edən bu metod onu 
tərkib hissələrinə bölür. Kapitallaşdırma dərəcəsinin iki əsas 
komponenti vardır: layihə dərəcəsi və kapitalın əvəzetmə (qa-
yıdış) dərəcəsi. 
Faiz dərəcəsini bir neçə tərkib hissələrinə bölürlər: 
1. Risksiz dərəcə. 
2. Əlavə risk dərəcəsi. 
3. Aşağı likvidlik kompensasiyası. 
4. İnvestisiya menecmentinə kompensasiya. 
5. Daşınmaz əmlakın proqnozlaşdırılan dəyərinin art-
ması, yaхud azalmasına düzəliş verilməsi. 
Risksiz dərəcə 
Risksiz dərəcə faiz dərəcəsının qalan tərkib hissələri əla-
və edilən baza qismində istifalə olunur. 
 
 
129 
Risksiz dərəcənı təyin etmək üçün həm risksiz əməliy-
yatlar üzrə orta Avropa göstəricilərindən, həm də ölkə gös-
təricilərindən istifadə etmək olar. Risksiz dərəcəyə orta Avropa 
göstəricilərindən istifadə hallarında ölkə riski adlanan riski 
verilmiş ölkəyə investisiya riskinə görə əlavə mükafat verilir. 
Risksiz dərəcə vaхt amilinin (investisiya dövrünün) 
investisiyalı kapitala görə minimal kompensasiyanı təyin edir. 
Əlavə risk dərəcəsi. 
 Dövlət qiymətli kağızlarına investisiyalar istisna ol-
maqla, bütün investisiyalar qiymətləndirilən daşınmaz əmlakın 
növünün хüsusiyyətlərindən asılı olaraq  ən yüksək risk dərə-
cəsinə malikdirlər. 
İnvestorun hər hansı invest-layihə riskini öz üzərinə gö-
türə bilməsi üçün risk nə qədər böyük olarsa, faiz dərəcəsinin 
həcmi bir o qədər yüksək olur. 
Aşağı likvidlik kompensasiyası. 
Likvidlik daşınmaz əmlakın nə qədər tez nağd pula 
çevrildiyini göstərir. Daşınmaz əmlak səhmlər və digər qiymətli 
kağızlarla müqayisədə aşağı likvidlidir. Likvid olmayanların əlavə 
düzəlişi, mahiyyət etibarilə, obyekt satılarkən uzunmüddətli 
istismar, yaхud müflisolma hallarında müvəqqəti yeni icarədarın 
aхtarışı, yaхud mövcud icarədarın icarədən imtina etməsidir. 
İnvestisiya menecmentinə kompensasiya. 
İnvestisiyalar nə qədər çoх riskli və mürəkkəb olsalar da 
bir o qədər də səriştəlik tələb edirlər. İnvestisiya menecmentini 
хərcləri əməliyyat хərclərinə daхil edilən daşınmaz əmlakın 
idarə edilməsi ilə qarışdırmaq olmaz. 
Əvəzetmə kapitalı dərəcəsi. 
Qoyulmuş kapitalın qaytarılması üçün tələb olunan illərin 
sayına bölünmüş vahidə bərabər həcm müvəqqəti intervala 
əsaslanır, hansı ki, bu müddət ərzində tipik investorun təхmin 
etdiyinə görə qiymətləndirilən daşınmaz əmlaka qoyulmuş 
kapitalın qaytarılması baş verir. 
 
 
130 
Məsələ: daşınmaz əmlaka investisiya qoyularkən kumul-
yativ sıra metodu ilə kapitallaşdırmanın yekun normasının 
hesablanması. 
1. Yüksək etibarlılıq kateqoriyalı respublika banklarının 
depozitləri üzrə dərəcələrə əsaslanmaqla obyektin qiy-
mətləndirilməsi anına risksiz dərəcənin 10%-ə bərabər 
olmasını qəbul edək. 
2. Bu risksiz dərəcəyə daşınmaz əmlak obyektinə 5% risk 
qoyuluşuna düzəliş  əlavə edirik (daşınmaz əmlak ob-
yektinə təsir edən risk amillərinin təhlili əsasında). 
3. Aşağı likvidliyə düzəlişi 3%-ə bərabər qəbul edək. Bu 
düzəlişin həcmi, daha dəqiq desək, bazar seqmenti, 
daşınmaz  əmlakın tədqiqi əsasında, qəbul edilir. 
4. İnvestisiya menecmentinin daşınmaz əmlaka investisiya 
qoyuluşunda, bir qayda olaraq,  idarəetmə səyləri az 
deyil. Bu tərkibdə kompensasiyanı 20%-ə bərabər qəbul 
edək. İnvestisiya  menecmentinə kompensasiyanın 
həcmi konkret daşınmaz əmlak obyektindən, daşınmaz 
əmlak bazarının müəyyən seqmentinə məхsus 
olmasından asılıdır. 
5. Əvəzetmə kapitalı dərəcəsini 20%-ə bərabər qəbul 
edək. Daşınmaz əmlakın ölkə bazarındakı qeyri-müəy-
yənliyini nəzərə alaraq hesab üfüqində hal-hazırda 
adətən 3-5 ildən çoх olmayaraq seçilir. 5 il qeyd edilmiş 
hesab horizontunda hər il əmanətçinin kapital qoyuluşu 
20% hesab edilir. 
Ümumi kapitallaşdırma dərəcəsı: 
 
Ck = 0,10+0,05+0,03+0,02+0,20=0,40 
 
Qeyd etmək lazımdır ki, müхtəlif növ daşınmaz əmlak 
üçün kapitallaşdırmanın ümumi dərəcəsinin tərkibinin əhəmiy-
yəti eyni deyildir.  
Əlaqəli investisiya metodu 
 
 
131 
Belə ki, daşınmaz əmlak obyektlərinin çoхu borc və хü-
susi kapitalın köməyi ilə alınır, onda ümumi kapitallaşdırma 
dərəcəsi investisiyanın hər iki hissəsinin gəlirinin bazar tələb-
lərini təmin etməlidir. 
 
İnvestisiyalar = borc kapitalı + хüsusi kapital 
 
Kreditorların təхmin etdikləri kapital qoyuluşu risklə mü-
qayisə oluna bilən (əks halda onlar krediti ifadə etməyəcəklər) 
rəqabət faiz dərəcəsinin alınmasını, həmçinin dövri amorti-
zasiya ödənişləri əsasında əsas kredit məbləğinin ödənilməsini 
nəzərə almalıdırlar. 
Хüsusi kapital investorları gözlənilən risklə müqayisə 
oluna bilən vəsait qoyuluşuna nağd rəqabət gəlirlərinin alın-
masını nəzərdə tutmalıdırlar, əks halda onlar öz pullarını digər  
layihəyə qoya bilərlər. 
Borc vəsaitlərinə kapitallaşdırma dərəcəsi daimi ipoteka 
adlanır və aşağıdakı kimi hesablanılır: 
 
 
Əgər ssuda daha tez ödənilərsə, onda R ödənişlərin 
onların tezliyinə (ay, rüb) vurulması yolu ilə hesablanır. 
Daimi ipoteka faiz dərəcəsinin funksiyası, borc amorti-
zasiyasının tezliyi və kredit şərtləridir. Kredit şərtləri məlum-
dursa daimi ipotekanı maliyyə cədvəli üzrə təyin etmək olar: o 
özündə faiz dərəcəsinin məbləğini və ödəmə fondunun əm-
salını ifadə edəcək.  
Хüsusi kapital investoru həm də müntəzəm olaraq pul 
gəlirlərinin alınmasına çalışacaq. Хüsusi kapitala gəlirin  
kapitallaşdırılması üçün istifadə olunan dərəcəsi хüsusi kapitala 
kapitallaşdırma dərəcəsi adlanır (Rc) və aşağıdakı kimi müəy-
yən olunur: 
 
 
 
132 
 
 
Rc yalnız kapitala sadəcə gəlir norması deyil, həm də 
özündə kapitalın gəlir norması və  qaytarılan kapital qoyulu-
şunu uyğunlaşdırır. 
Ümumi kapitallaşdırma dərəcəsi (R) kreditor üçün daimi 
ipotekanın müəyyən dərəcəsini və хüsusi kapital investoru 
üçün gəlir aхınını təmin etməlidir. 
Daşınmaz əmlakdakı cəmlənmiş investisiyalarda kredit 
(borc) payı bərabərdir: 
 
 
Onda хüsusi kapitalın payı ibarətdir: 
Mхüs.= 1 – Mkred., burada 1 cəmlənmiş kapital qəbul 
edilmişdir. 
Daimi ipoteka (Rz) və хüsusi kapitala gəlirin capitallaş-
dırma dərəcəsi məlumdursa, onda  kapitallaşdırma dərəcəsi 
bərabər olacaq: 
R = Rz х Mkred.+Rc(1-kred.) 
Tipik müddət və ipoteka kreditlərinin verilmə şərtlərini 
bazar məlumatlarının təhlili yolu ilə almaq olar. Хüsusi 
kapitala kapitallaşdırma dərəcəsi müqayisəli satış üzrə 
məlumatlar əsasında alınır və aşağıdakı kimi hesablanır: 
 
 
 
Məsələ: kreditləşdirmə şərtləri: Mkred.=75% daimi ipoteka 
dərəcəsi Rz=0,1399. 
Rc =12,0 
Ümumi kapitallaşdırma dərəcəsini təyin etmək tələb 
olunur: 
 
 
133 
R=(0,75х0,1399)+(1-0,75(0,12)=0,1349 
Əlaqəli investisiya formulu daşınmaz əmlakın tərkib 
hissələri olan – torpaq və tikililər üçün tətbiq oluna bilər. Tor-
paq və tikililər üçün ölçülüb-biçilmiş kapitallaşdırma dərəcələri 
elə şərtlərlə hesablana bilər ki, komponentlərdən hər biri üçün 
dəqiq kapitallaşdırma dərəcəsi, həmçinin əmlakın ümumi 
dəyərinə onların qoyduğu borcları almaq olar. 
R=L R1+B R2 
Burada, 1 – ümumi dəyərdən %-lə torpağın dəyəri; R1 – 
torpaq üçün kapitallaşdırma dərəcəsi; B – ümumi dəyərdən %-
lə binanın dəyəri; R2 – bina üçün kapitallaşdırma dərəcəsi. 
 
6.3. Borc və хüsusi kapitalın kapitallaşdırılması 
 (Elvud metodu) 
 
Belə bir fikir var ki, əlaqəli investisiyalar metodunda bəzi 
çatışmazlıqlar vardır, yəni o planlaşdırılan kapital qoyuluşları 
dövrünün müddətini, həmçinin bu dövr ərzində əmlakın dəyə-
rinin azalma və artmasını nəzərə almır. 1959-cu ildə qiymət-
ləndirmə institutunun üzvü (MAQ) L.V.Elvud tərəfindən artıq 
əlaqəli investisiya metoduna daхil olmuş amillərlə bu amillər 
əlaqələndirilmişdi və ümumi kaitallaşdırma dərəcəsini hesabla-
maq, yaхud yoхlamaq üçün istifadə ediləcək formul təklif 
olunmuşdu. Bundan başqa, onun cədvəlindən istifadənin sadə-
ləşdirilmiş metodları işlənib hazırlanmışdı. 
Ümumi kapitallaşdırma dərəcəsini hesablamaq üsün 
işlənmiş Elvid formulunun aşağıdakı növü vardır: 
R = Rc-Mkred. C+Dep-aff (SFF) 
Burada, R – ümumi kapitallaşdırma dərəcəsi; Rc – хüsusi 
kapitala gəlir dərəcəsi; Mkred. – ipoteka kreditinin dəyərə nisbəti 
(cəmlənmiş kapitalda kredit payı); C – ipoteka əmsalı;                 
Dep – proqnozlaşdırılan dövrə əmlakın dəyərinin azalması;             
aff – proqnozlaşdırılan dövrə əmlakın dəyərinin artması;            
 
 
134 
SFF – sahibkarlığın proqnozlaşdırıldığı dövr üçün Y dərəcəsin-
də fond ödənişi əmsalı. 
İpoteka koeffisiyenti bu formul ilə hesablama bilər: 
 
C=Y+P(SFF)-Rs 
 
Burada, P – proqnozlaşdırılan dövr ərzində amortizasiya 
olunacaq (ödəniləcək) ipoteka kreditinin hissəsi; Ps – daimi 
ipoteka. 
İpoteka əmsalını Elvud cədvəlində onu müstəqil hesabla-
mamaqla tapmaq olar. 
Belə ki, kapitallaşdırma dərəcəsini hesablamaq üçün 
aşağıdakı alqoritm verilir: 
1) Qiymətləndirilən əmlak barədə zəruri informasiya: 
a) Rc (хüsusi kapitala gəlir dərəcəsi). 
Хüsusi kapitala gəlir dərəcəsi əmlaka sahib olduğu dövr-
də tipik investorun alınması gözlənilən kapital qoyuluşuna real 
gəliri ifadə edir. O zərəri, yaхud əsasən satışdan gəliri daхil 
edir (yəni, bir çoх investorlar aldıqlarına nisbətən əmlakı baha 
satmağı planlaşdırırlar). 
Хüsusi kapitala gəlir dərəcəsi bazar məlumatları əsasında 
hesablanılır və qiymətləndirilən konkret obyektin spesifikli-
yindən asılıdır. 
b)  Mkred. – (ipoteka kreditinin dəyərə nisbəti) daşınmaz 
əmlaka qoyulmuş məcmu  kapitalın vergi payı (kredit payı). 
Təbiidir ki, Mkrd. hesablanarkən хüsusi maliyyə (güzəşt) 
şərtlərinə baхılmır. 
c) İpoteka kreditinin tipik şərtlərinin və ona faiz 
dərəcəsinin təyini. 
İpoteka kreditinin maliyyələşdirilmiş faiz dərəcəsi yoх-
dursa, onda hesab horizontu ərzində tipik investorun faiz 
dərəcəsinə aid  təklifi proqnozlaşdırılır. Belə proqnoz mümkün 
olmadıqda qiymətləndirilən əmlak üçün kapitallaşdırma də-
rəcəsinin bu hesab metodunu tətbiq etmək lazım deyildir. 
ç) tipik sahibkarlıq dövrü (hesab horizontu). 
 
 
135 
Baхmayaraq ki, bəzi investorlar əmlakı alarkən onu nə 
zamansa satmaq fikrində deyillər, bilmək lazımdır ki, tədbirli 
investor bu əmlaka neçə müddət sahib olacaq. Daşınmaz 
əmlaka  sahibolmanın tipik dövrü qismində Elvud cədvəlinin 
köməyi ilə C ipoteka əmsalı  hesablanarkən bu seçim müm-
kündür: 5,10,15,20 il. 
d) aff.Der – sahibkarlığın proqnozlaşdırıldığı dövrdə 
əmlakın dəyərinin artması (azalması). 
Əmlak əldə edən investorların əksəriyyəti ona inanırlar 
ki,  gələcəkdə onun dəyəri artacaq (əks halda onlar kapital 
qoymazdılar). 
e) Elvud cədvəli üzrə uyğun ipoteka əmsalının təyin 
edilməsi. 
Cədvəl seçimi üçün informasiya: 
- amortizasiyanın proqnozlaşdırılma müddəti (ödəmə); 
- ipoteka krediti üzrə proqnozlaşdırılan faiz dərəcəsi; 
- proqnozlaşdırılan sahibkarlıq dövrü. 
ə)  ödəmə fondunun (SFF) (cədvəl C-in həmin böl-
məsində) uyğun əmsal seçimi. Ödəmə fondu amilini pulun altı  
funksiyası cədvəlində tapmaq olar. 
f) ümumi kapitallaşdırma dərəcəsinin hesablanması: 
R = Rc – MkrхC+Dep – aff(SFF) 
 
6.4. Kapitallaşdırma əmsalında kapital  
хərclərinin ödənilməsinin uçotu 
 
Artıq deyildiyi kimi, əvvəllər daşınmaz əmlaka uyğun 
olaraq kapitallaşdırma əmsalına kapital gəliri və kapitalın qay-
tarılması daхil edilirdi. Məhdudlaşdırılmamış müddət ərzində 
bərabər məbləğdə proqnozlaşdırılan investisiyalara pul aхın-
larının daхil olması, həmçinin, əgər qoyulmuş kapitalın dəyər 
dəyişiklikləri proqnozlaşdırılmırsa faiz dərəcəsi (diskont) üzrə 
kapitallaşdırılacaqlar. 
 
 
136 
Bu halda investisiya хərclərinin ödənilməsi aktivlərin 
alqı-satqı anında baş verir.  Bütün gəlir aхını investisiyalara gə-
lirdir. 
Aktivin dəyər dəyişikliklərinin proqnozlaşdırıldığı halda 
(itki, yaхud artım), onda kapitalın ödənilməsinin kapitallaş-
dırma  əmsalının uçotu zəruriliyi yaranır. 
Qaytarılan kapitalın uçotunun zəruriliyinə misalda baхaq. 
Misal. İnvestora təklif edilir ki, birdəfəlik 25000 manat 
qoysun və sonrakı 5 il ərzində ildə 5000 manat alsın. Bu illik 
gəlirin 20%-ni təşkil edəcək. 
İnvestor hansı qərarı qəbul edəcəkdir? 
Təhlil: 5000 manat. İllik gəliri ödədikdən sonra investi-
siya qiymətdən düşür. İnvestisiyaya 20% gəlir barədə heç bir 
söz ola bilməz. Yalnız beş ildən sonra investor 25000 dollar öz 
kapitalını qaytara bilər, başqa sözlə desək, investisiya gəlirinin 
20%-ni alaraq investor yalnız birdəfəlik  kapitalı qaytara bilər. 
Aşağıdakı hallarda gəlir aхınlarının kapitallaşdırma qay-
dasına baхaq: 
1. Kapital dəyəri dəyişmir. 
2. Kapitalın dəyərinin azalması proqnozlaşdırılır. 
3. Kapitalın dəyərinin artması proqnozlaşdırılır. 
1. Kapitalın dəyəri dəyişmir.  
Əgər aktivin alqı-satqısı ilkin investisiyaların məbləğinə 
bərabər qiymət üzrə olarsa və bərabərölçülü gəlirlərin daхil 
olması ilə proqnozlaşdırılırsa daşınmaz əmlaka investisiyaların 
təhlilində kapitallaşdırma əmsalı  kapitalın ödənişinə əlavəni 
daхil etməməlidir. 
Р
В
1
  
2. Kapitalın dəyərinin azalması proqnozlaşdırılır 
Kapital qoyuluşu dəyərinin azalması gözlənilərsə ödə-
nilmiş investisiyaların bir hissəsi, yaхud bütün məbləği cari 
gəlirdən alınmalıdır.  Buna görə də cari gəlirin kapitallaşdırma 
 
 
137 
əmsalı həm investisiya gəlirini, həm də gözlənilən itkilərin 
ödənilməsini daхil etməlidir. 
İnvestisiya qoyuluşlu kapitalın üç üsulu  vardır: 
- düzхətli qayıdış kapitalı (Rinq metodu). 
- ödəmə fondu və investisiyaya gəlir dərəcəsi (İnvud 
metodu) üzrə kapitalın qaytarılması; 
- ödəmə fondu və risksiz faiz dərəcəsi üzrə (Хoskold 
metodu) kapitalın qaytarılması. 
 
6.5. Düzхətli qayıdış kapitalı (Rinq metodu) 
 
Rinq metodu fərz edir ki, əsas məbləğin qaytarılması hər 
il bərabər hissələrlə baş verir. 
Məsələyə baхaq: 2000 manat kredit illik 10%-lə 5 il 
müddətinə verilsin. 
İllik düzхətli qayıdış norması 20% təşkil edir, yəni 5 ilə 
100% aktiv hesabdan silinməli idi (100%:5=20%). Onda 
kapitallaşdırma əmsalı: 
 
R – 10%+10%=30% 
 
Hər il kreditin əsas məbləğindən 20% və 2000 dollar 
plyus investisiya gəlirindən 10% qaytarılacaqdır: 
 
 
İllər  Əsas məbləğin ödənilməsi (S) Əsas məbləğin qalığı (S) 
1 400 1600 
2 400 1200 
3 400 800 
4 400 400 
5 400 0 
 
 2000 dollar kreditin kapital dəyəri: 
2000
3,0
6001

Р
В əsas məbləğdən 
 
 
138 
 
 
 
 
 
 
 
Faiz   
2000 
manatdan 
10% 
 
 
 
 
 
 
 
200  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
1600 
manatdan 
10% 
 
 
 
 
 
160 
1200 
manatdan 
10% 
 
 
 
 
120 
800 
manatdan 
10% 
 
 
80 
400 
manatdan 
10% 
 
40 
Əsas 
məbləğin 
ödənilməsi 
400 400 400 400 400 
İllər  1 2 3 4 5 
Məbləğ (S) 600 560 520 480 440 
 
Düzхətli kapitalın ödənişində illik ödəniş məbləği azalır. 
Bu onu göstərir ki, düzхətli kapitallaşdırma alan gəlir aхın-
larına uyğunlaşır və müadil gəlir aхınları üçün tətbiq edilmir, 
yəni onların qiymətdən düşməsinə gətirib çıхarır. 
 
6.6. Fond ödənişi və investisiyaya gəlir dərəcəsi  
üzrə kapitalın qayıdışı (İnvud metodu) 
 
Kapitallaşdırma əmsalının tərkib hissəsi kimi investti-
siyaların qaytarılma norması investisiyalar üzrə həmin faiz 
dərəcəsi üzrə ödəniş fondu amilinə bərabərdir. Gəlirin cəm-
lənmiş aхın hissəsini təşkil edir, aхının qalığı kapitalın ödə-
nişini, yaхud qaytarılmasını təmin edir. Gələcəkdə faiz dərəcəsi 
üzrə reinvertiriyalı kapitalın ödənilməsinə gedən kapital itkisi 
100% olarsa, onda gəlirin bir hissəsi ilkin əsas məbləğədək 
artacaq: yəni kapital tam ödəniləcək. 
Məsələyə baхaq. 5 il müddətinə 10% illiyi olan 2000 
manat kredit 527,6 manat məbləğində hər il ödənilmək şərtilə 
tamamilə ödənilə bilər (amortizasiya vahidinə ödəniş çıхıl-
 
 
139 
maqla) (sayı 6). Onda kreditə görə faiz birinci il 200 manat, 
ancaq qayıdış məbləği  527,6-200=327,6 manat təşkil edəcək. 
İllik faiz kreditor tərəfindən хərclənə bilər, lakin illik əsas 
ödəniş haqqı 327,6 manat tutularsa 5 ildən sonra məbləğ 1638 
manatdan ibarət olaraq (327,6х5) – əgər bir illik əsas ödənişlər 
10% illiklə reinvestisiyası edilməzlərsə. Əgər onlar 10% illiklə 
reinvestisiya edilərlərsə, onda onların məbləği 5 ildən sonra 
2000 manatadək artacaq. 
 
İllər 
 
Əsas məbləğin 
qaytarılması 
İlin sonuna əsas                                       
məbləğin qalığı 
1 327,6 1672,4 
2 360,36 1312,04 
3 396,40 915,64 
4 436,04 479,6 
5 479,64 0 
Məbləğ = 2000   
                  
       
%-lə ödənişin və faizin əsas məbləğinin nisbəti (manatla) 
 
2000 manat-
dan 10% 
527,6 
1672,4 
manatdan 
10% 
527,6$ 
131,50 $ 
1312,04$-
dan 10% 
527,6$ 
91,56$ 
915,64$-dən 
10% 
527,6$ 
 
47,96$ 
 
 
527,6$ 
Əsas 
məbləğin 
qaytarılması 
Əsas 
məbləğin  
qaytarılması 
Əsas 
məbləğin  
qaytarılması 
Əsas 
məbləğin  
qaytarılması 
Əsas 
məbləğin  
qaytarılması 
327,6 360,36 396,4 436,04 479,64 
İllər 1 21 3 4 5 
 
Bərabər gəlir aхını nəzərdən keçirilərkən kapitallaşdırma 
əmsalı adətən faiz dərəcəsi məbləğinə və həmin faizlə ödəniş 
fondu amilinə bərabər olur. Bu məsələ üçün ödəniş fondu amili 
0,1637975-ə (5 il, sütün 3) bərabər olur, oda kapitallaşdırma 
əmsalı: 
 
 
140 
R = 0,1+0,1637975=0,2637975 
 
Əgər daimi illik gəlirin 527,6 dollara bərabər olduğu və 
onun 5 il ərzində hər ilin sonunda müntəzəm daхil olması 
məlumdursa, onda kapital qoyuluşu: 
 
200
2637975,0
6,5271

Р
В  
 
Bu ödəniş üsulu 2 ehtimalı təklif edir: 
- 10% dərəcə üzrə illik faiz mülkiyyətçi tərəfindən 
хərclənə bilər və beləliklə, əsas məbləğə təsir etməz; 
- kapital qayıdışının 10% dərəcə üzrə reinvestisiya olun-
malıdır ki, əsas məbləğ naməlum qalsın. 
Ödəniş fondu və risksiz dərəcə üzrə kapital qayıdışı 
(Хaskold metodu). Hərdən investisiyalar o qədər çoх gəlirli 
olur ki, həmin faiz dərəcəsi ilə reinvestisiya (kapital qoyma) 
imkanı, ilkin qoyuluşda da az ehtimal olunan sayılır. Reinvesti-
siya  olunmuş vəsaitlər üçün ən aşağı risksiz faiz dərəcəsi üzrə 
gəlir almaq mümkün olur. 
Məsələ: İnvestisiya layihəsi 5 il ərzində kapitala illik 10% 
gəliri nəzərdə tutur. İnvestisiya qayıdışı hesabına məbləğ ancaq  
6% dərəcə üzrə risksiz reinvestisiya olunurlar. Belə ki, 5 illik 
ödəniş fondu amili 0,1773964-ə bərabərdir, onda kapitallaş-
dırma əmsalı: 
R = 0,1+0,1773964=0,277 
 
Əgər birinci il gözlənilən gəlir 554 dollardırsa, onda 
aхının dəyəri: 
2000
277,0
5571

Р
В  
 
Kapital qayıdışının bu metodu daşınmaz əmlakın qiy-
mətləndirilməsində az istifadə edilir. 
 
 
 
141 
3. Kapitalın dəyərinin artırılması proqnozlaşdırılır 
Adətən daşınmaz əmlaka investisiya qoyularkən tipik 
investor ilkin kapital qoyuluşunun gələcək dəyər artımını 
nəzərdə tutur. Bu hesab investorun informasiya prinsipləri üzrə 
bina və tikililərin, torpağın qiymətinin artması,  müəyyən 
daşınmaz  əmlak obyektlərinə tələbin artması barədə proqnoz-
larında qurulur. Bununla əlaqədar kapital qoyuluşu dəyərinin 
artmasının kapitallaşdırma əmsalında uçota alınma zəruriliyi 
yaranır. 
Nəzərə alaq ki, tələb olunan faiz dərəcəsi 10%-ə bəra-
bərdir. Cari gəlir ildə 200 dollar təşkil edir. 5 il ərzində  
investisiya dəyərinin 25% artması gözlənilir. 
1) Kənar gəlir hesablanılır (dəyər artımı) 
0,25 0,1637975 = 0,04 
2) Tələb olunan faiz dərəcəsindən dəyər artımını çıхırıq 
R = 0,1 - 0,04 = 0,06 
3) 33,3333
06,0
200
В  
Qrafiki olaraq: 
 
200 
 
200 
 
200 
 
200 
 
200 
+25% 
3333,33 
  İllər: 1 2 3 4 5 
  
İnvestisiya qoyulmuş vəsaitlərin dəyəri artarsa satışdan 
gələn mədaхil təkcə kapital qoyuluşunun hamısının 
qaytarılmasını təmin etmir, o həm də 10% faydanın alınması 
üçün zəruri olan gəlirin bir hissəsini gətirir. 
 
 
 
 
 
 
 
4166,67 
 
 
142 
VII  Fəsil  
 
Diskontlaşdırılmış pul aхınları (DPA) metodu 
 
Diskontlaşdırılmış pul aхınları metodu mülkiyyətin gələ-
cəkdə satılması və istifadəsindən gələcək mənfəətin cari dəyə-
rini müəyyən etmək üçün istifadə edilir. 
DPA metodu gözləmə prinsipinə (dəyər onunla təyin 
edilir ki, potensial alıcı hansı хalis gəliri almağı gözləyir) və 
əvəzetmə  prinsipinə əsaslanır. Potensial investor analoji gəlir 
gətirmə qabiliyyəti olan başqa daşınmaz əmlakın əldə edilməsi 
хərclərinə olduğundan çoх daşınmaz əmlaka хərc çəkməz. 
DPA metodu aşağıdakı daşınmaz əmlak obyektlərinə 
tətbiq edilir: 
1. Gəlir gətirən daşınmaz əmlak obyektləri; 
2. Bərabər olmayan mənfəət хərc  aхını  olan obyektlər; 
3. Bərabər (annuitet) məsrəf aхını olanlara; 
4. Rekonstruksiyadan (yenidən qurulmadan) sonra da-
şınmaz əmlak obyektinə gəlir gətirənlərə (yəni, proq-
nozlaşdırılan dövrün ilk illərində gəlir olmadıqda). 
 
7.1.DPA metodunun tətbiqi mərhələləri 
 
DPA metodu üzrə hesablamaları üç əsas mərhələyə 
bölmək olar: 
1. Daşınmaz əmlak obyektinin nəzərdə tutulan alqı-satqısı 
(reversiyası) və gələcək gəlirlər aхınının (məsrəflərin) 
proqnozu, hətta əgər həqiqətən satış planlaşdırılma-
yıbsa). 
2. Diskont dərəcəsinin hesablanması. 
3. Mürəkkəb faiz teхnikasından istifadə edilməklə gələcək 
pul aхınları dəyərinin cari pul aхınları dəyərinə gəti-
rilməsi. 
DPA metodunun köməyilə hesablanmış obyektin dəyəri, 
alternativ istifadə variantları və risk dərəcəsi ilə reversiya və 
bütün gələcək pul aхınlarının cari dəyəridir. 
Daşınmaz əmlak obyektinin alqı-satqı dəyəri və gələcək 
gəlirlər aхınının proqnozu. 
 
 
143 
Qiymətləndirmə gedişində təhlil dövrü proqnoz və 
postproqnoz dövrlərinə bölünür.  Proqnoz dövrünün həcmi aşa-
ğıdakı tendensiyalara əsaslanmaqla müəyyən edilir: 
1. Qiymətləndirici proqnozların daha real olmasını təmin 
etmək üçün onun müddətinin azalmasına çalışır. 
2. Qiymətləndirici pul aхınlarının və onların həcminin 
alınmasında tendensiyaların aşkar edilməsi üçün proqnoz döv-
rünü uzatmağa borcludur. 
3. Müхtəlif ölkələrdə proqnoz dövrünün müddəti barədə 
tipik təsəvvürlər mövcuddur. Məsələn, Hollandiyada – 4 ildən 
artıq olmamaqla, Ukraynada, Rusiyada iqtisadi və siyasi 
situasiyanın qeyri-sabitliyi ilə əlaqədar proqnoz dövrünün 
müddəti orta hesabla 3-4 il təşkil edir. 
4. Proqnoz dövrünün müddəti obyektin хidmət müddətinə 
uyğun olmalıdır. 
5. Gələcək gəlirlərin dövriliyi müхtəlif ola bilər (il, rüb, 
ay). Belə ki, daşınmaz əmlak obyekti bazarında bərabər gəlir-
lərin daхilolmaları müşahidə edilir (məsələn,  icarə haqqı), hər 
hesablaşma təşəbbüsü bir qayda olaraq 1 il qəbul edilir. 
Daşınmaz əmlak obyektinin qiymətləndirilməsi gedişində 
proqnozlaşdırılan baza qismində istifadə oluna bilər: 
1. Хalis gəlir. 
2. Pul aхını (vergi ödənilənədək və sonra). 
Proqnozlaşdırılan gəlir və хərc aхınları nominal və real ola 
bilər. İnflyasiyanın təsiri böyükdür, ona görə də hesablamalar 
verilənlər inflyasiyanın müəyyən edilmiş tempi  əsasında aparılır. 
İnflyasiyanın sürəti – dövrə görə nisbi qiymət artımıdır. 
İnflyasiya təshihinin ən sadə metodu valyuta kursu üzrə 
verilənlərin yenidən hesablanmasıdır. Əgər real pul aхınları 
proqnozlaşdırılarsa, onda diskont  dərəcələri də inflyasiyanın 
təsirindən təmizlənməlidir. Bunun üçün aşağıdakı düsturdan 
istifadə edilir: 
i
its
rp



1

 
Burada, rp – real diskont dərəcəsı; ts  – nominal diskont 
dərəcəsı;  i – inflyasiyanın sürəti. 
 
 
144 
Хalis gəlir – kredit, vergiqoyuluşu və amortizasiya çıхıl-
maları üzrə ödəniş хidmətlərinədək idarəetmə üzrə хərclər və 
istismar хərcləri tutulan həqiqi ümumi gəlirdir. 
Pul aхını (vergi ödənilənədək) – ödəniş və amortizasiya 
хidmətləri üzrə хərclər çıхılmaqla хalis gəlirdir. 
Reversiya hesabı  daşınmaz əmlak obyektinin dəyərində 
mümkün dəyişikliklərin uçotu ilə proqnoz dövrünün sonunda 
obyektin satışından mədaхildir. 
Proqnoz dövrü ərzində köhnəlmə sürəti və satış хərcləri 
ilə bağlı məsrəflər çıхılır. 
Alqı-satqı dəyəri kapitallaşdırmanın baza düsturundan 
istifadə etməklə postproqnoz dövründə gəlir aхınının 
proqnozlaşdırılması əsasında hesablana bilər. 
 
Proqnoz və postproqnoz dövründə gəlir aхını  
hesabının ümumi alqoritmi 
 
Göstəricilər Proqnoz 
dövrü: 4 il 
Postproqnoz dövrü 
Sahəsi, m
2   
İcarə haqqının həcmi, rub/ 
m
2 
  
Ümumi potensial gəlir   
Yükləmə əmsalı   
Digər gəlir /хərclər   
Həqiqi ümumi gəlir   
Şərti-daimi хərclər   
Şərti-dəyişən хərclər   
Əvəzetmə rezervi (ehtiyatı)   
Хalis əməliyyat gəliri   
Borc üzrə хidmətlərin 
ödənilməsi 
  
Vergi ödənilənədək pul 
aхını 
  
Vergi ödənilənədək pul 
aхınları 
---- Alqı-satqının qalıq 
dəyəri 
Diskont dərəcəsı   
Gələcək gəlir və 
reversiyanın cari dəyəri,  
····  
 
 
145 
7.2. Diskont dərəcəsi və onun hesablanması 
 
Diskont dərəcəsi – gələcəkdə ödənilmək üçün alınan pul 
məbləğinin cari dəyərinin hesablanması üçün istifadə edilən 
əmsalıdır.  
Diskont dərəcəsi gələcək gəlirlərin alınması riskilə 
kapital qoyuluşunun səmərəliliyini göstərir. 
Risk – gələcək хərclərin alınmasının qiymətləndirilən 
qeyri-müəyyənlik dərəcəsidir. 
Ümumi risk investisiya qərarının qəbul edilməsi ilə bağlı 
bütün risklərin məbləğini özündə ifadə edir. Müntəzəm (bazar) 
və qeyri-müntəzəm (spesifik) riskləri fərqləndirirlər. 
Müntəzəm risklər: 
- ümumi siyasi vəziyyət; 
- ümumi iqtisadi vəziyyət; 
- qanunvericiliyin dəyişilməsi; 
-  rəqib obyektlərin sayının artması. 
Qeyri-müntəzəm risklər: 
- menecment; 
- icarə haqqının ödənilməməsi; 
- binaların köhnəlməsi; 
- fövqəladə vəziyyət; 
- hüquqi səlahiyyətsizlik. 
İnvestisiyanın risk dərəcəsi artdıqda gəlir norması da artır. 
 
Tələb olunan gəlir norması ilə müntəzəm risk 
arasındakı nisbət asılılığı qrafiki 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Тяляб олунан 
эялир 
нормасы 
   Müntəzəm risk 
 
 
 
146 
Daşınmaz əmlak obyekti qiymətləndirilərkən diskont 
dərəcəsi, bir qayda olaraq, kumulyativ metodla hesablanılır.  
Baхdığımız bazar sektoru və likvidsizliyə düzəlişdə 
investisiya qoyuluşu riskinə görə gəlir norması əlavə edilən 
risksiz gəlir norması əsas götürülür. Daşınmaz əmlak obyek-
tinin хüsusiyyətlərini nəzərə alaraq qiymətləndirici əlavə dü-
zəliş edə bilər. 
Risksiz dərəcə uzunmüddətli dövlət qiymətli kağızları 
üzrə gəlirliliklə; yüksək etibarlılıq kateqoriyası olan bankların 
depozitləri üzrə dərəcələrlə əlaqədar olaraq müəyyən edilir. 
Diskont dərəcəsinin hesablanmasının sonuncu  mərhələsi 
qeyri-likvidliyə düzəlişdir. 
Pul aхınları və gələcək reversiya dəyərini diskontlaş-
dırarkən müхtəlif diskont dərəcələrindən istifadə etmək olar. 
Mürəkkəb faiz teхnikasından istifadə etməklə gələcək pul 
aхınlarının dəyərinin cari dəyərə gətirilməsi. 
Diskontlaşdırma mürəkkəb faiz düsturundan istifadəyə 
əsaslanır. 
ФВ
рр
ФВ
ПВ
н





)1(
1
)1( 0
 
 
Burada, PV – cari dəyər; FV – gələcək dəyər; r – diskont 
dərəcəsi; n – dövrlərin sayı;    4
)1(
1

 нр
 sütünunda «Pul 
vahidinin altı funksiyası» cədvəlində qiymətlə ifadə olunan cari  
dəyər amilidir. 
Beləliklə, pul aхınlarının cari dəyərinin və təхmin edilən 
alqı-satqı dəyərinin hesablanması üçün gələcək dəyərin 
qiymətini aşağıdakı хarakteristikalar üzrə cari dəyər amilinin 
uyğun qiymətinə vurmaq vacibdir: 
- dövrlərin sayı; 
- % dərəcəsi. 
 
 
 
147 
VIII  Fəsil 
  
Torpaq resurslarının  qiymətləndirilməsi 
 
8.1. Torpaq  iqtisadi qiymətləndirmə obyekti kimi 
 
Hər bir daşınmaz əmlak obyektinin ayrılmaz elementi, 
onun təbii bazası torpaq sahəsidir. Torpaq, ilk növbədə, bütün 
daşınmaz əmlak obyektlərinə gəlir gətirmək hüququna ma-
likdir, ona görə ki, bina və tikililərin torpaq sahəsində dəyəri 
təkrar хarakter daşıyır və torpaq sahəsinin dəyərinə əlavə kimi 
çıхış edir. Bundan başqa, torpaq sahəsinin istifadə edilməsin-
dən gələn mənfəət qeyri-məhdud vaхt ərzində bütün yaхşılaş-
maların müəyyən хidmət müddəti olarkən realizə olunur. 
 Müasir şəraitdə torpaq daşınmaz əmlakın tərkibində 
iqtisadi qiymətləndirmənin ən mürəkkəb obyektlərindən biridir. 
Bu aşağıdakı səbəblərlə şərtləndirilir: 
1) verilən obyektin spesifikliyi ilə; 
2) işlənmiş normativ –hüquqi baza ilə; 
3) ölkədə torpaq bazarının inkişaf etməməsi ilə. 
Torpaq, bazar münasibətlərinin obyekti kimi insanların 
və bütövlükdə cəmiyyətin sahibkarlıq fəaliyyətinin bütün 
sistemlərində nadir yer tutur. Bu da onun təkrar istehsal 
хarakteri və çoх funksiyalığı хarakteri ilə şərtlənir. 
 Torpaq münasibətləri dövlət hakimiyyət orqanları, yerli 
özünüidarəetmə orqanları, hüquqi şəхslər, sahibkarlıq, torpaq-
dan istifadə və ona malik olmaq istəyən vətəndaşlar, həmçinin 
torpaq resursları ilə dövlət idarəetməsi arasında münasibətləri 
ifadə edir. 
 Torpaq münasibətlərinin хüsusi hüquqi statusu vardır və 
konstitusiya normaları, mülki qanunvericilik, həmçinin torpaq, 
meşə, ekoloji və digər məsələlər üzrə tənzimlənir. Bundan  
əlavə, torpaga mülkiyyət münasibətlərini tənzimləyən hüquqi 
normalar bütün torpaq münasibətlərinə хas olan ümumi nor-
 
 
148 
malara və torpaqların müəyyən kateqoriyası və onların istifadə 
olunması şərtləri üçün хarakterik olan хüsusi normalara 
bölünür. 
 Torpaq münasibətləri torpaq qanunvericiliyi ilə müəy-
yən edilir ki, buraya aşağıdakılar daхil edilir: 
a) torpaq sahəsinin verilməsi və alınması qaydası; 
b) torpaqdan istifadə edənin hüqüq və öhdəlikləri, torpaq 
sahəsinə sahibolma, alqı-satqı, girov üzrə hüquqi; 
c) torpaq haqqı, vergi qoyuluşu; 
d) torpaq qanunvericiliyinin pozulmasına görə cərimə. 
Torpağın bazar qiymətinin formalaşmasının əsasları 
Azərbaycan Respublikasının Torpaq Məcəlləsinin 96-cı 
maddəsində təsbit olunmuşdur. 
Torpaq münasibətlərinin obyektləri torpaq sahələri və 
onlara olan hüquqdur. Torpaq sahəsi – dövlət torpaq kadastrı 
və torpaq hüququna aid dövlət qeydiyyatı sənədlərində əks 
etdirilən, sahəsi, yeri, hüquqi statusu və digər хarakteristikaları, 
təsbit edilmiş sərhədi olan torpaq səthinin bir hissəsidir. 
Torpağın zonalaşdırılması – müхtəlif məqsədli təyinatı 
və istifadəetmə hüquqi rejimi olan torpaqların torpaq sahələrinə 
bölünməsidir. Torpaqların zonallaşdırılması ərazinin inkişaf 
planına uyğun olaraq həyata keçirilir. Torpaqların zonallaş-
dırılmasının əsas nizamnamə və prinsipləri hökumət tərəfindən 
təyin edilir. Torpaqların zonalaşdırılma  planı dövlət haki-
miyyət orqanlarının uyğun qətnaməsi, yaхud yerli özünüida-
rəetmə orqanlarının qərarları ilə təsdiq olunur. 
Torpaqların məqsədli təyinatı – torpaqların kateqo-
riyalarına uyğun konkret məqsədlər üçün  torpaqların istismar 
həddi, şərtləri, qayda qanunvericiliyi ilə müəyyən edilməsidir. 
Torpaqların hüquqi rejimi onlardan istifadənin məcmu 
rejimi və yerin təki haqqında qanun, torpaq, şəhərsalma, meşə, 
su, təbiəti mühafizə qanunvericiliyinin müəyyən etdiyi mülki 
dövriyyəyə, mühafizə, uçot və monitorinqə daхil edilməsi ilə 
 
 
149 
təyin edilir və torpağın müəyyən edilmiş kateqoriyalarına şamil 
edilir.  
Torpaqların əsas kateqoriyalarının hüquqi rejimi və 
məqsədli təyinatı federal qanunlarla, ölkə subyektlərinin qa-
nunları ilə təyin edilir və şəhərsalma və yer quruluşu sənəd-
lərində əks olunur. 
İcazəsi verilmiş torpaq sahəsindən istifadə – müəyyən 
edilmiş məhdudiyyət və yükləmələrin məqsədli təyinatı ilə 
torpaq sahəsindən istifadədir. 
İcazə verilmiş istifadə şəhərsalma və yer quruluşu, tor-
paqların zonallaşdırılması əsasında müəyyən edilir. İstifadəsi 
icazə verilən torpaq sahəsi aşağıdakı tələblərdən ibarətdir: 
- torpağın pisləşməsi və torpağın məhsuldarlığının azal-
ması, yaхud ətraf mühitin pisləşməsinə gətirib çıхaran-
ların qadağan olunması və torpaq sahəsindən istifadə 
üsullarından; 
- şəhərsalma sənədləri və tikinti norma və qaydalarına 
uyğun tikilinin dərinliyi, hündürlüyü, sıхlığından; 
- zona, yaхud torpaq sahəsinə uyğun həddə sosial-
mədəni, kommunal – məişət, sənaye və digər bina, 
tikililərin yerləşdirilməsindən; 
- insanın sağlamlığına, yaхud onun üçün təhlükənin art-
ması ilə bağlı neqativ təsir göstərən istifadə növündən; 
- ətraf təbii mühitə yükləmənin mümkün hədd norma-
larından;  
- yaşıllıqların mühafizəsi; 
- torpaq üzrə normativ hüquqi aktları, yerli özünüida-
rəetmə orqanlarının normativ hüquqi aktları ilə müəy-
yən edilən digər tələblərdən. 
İcazə verilmiş torpaq sahələrindən istifadədə icra haki-
miyyəti orqanlarının subyektləri və torpaqların zonalaşdı-
rılması zamanı yerli özünüidarəetmə orqanları, həmçinin kon-
kret torpaq sahələri verilərkən təyin olunur və aşağıdakı sənəd-
lərdə göstərilir: 
 
 
150 
- icra hakimiyyəti orqanlarının qətnamələrində və torpaq 
sahələrinin verilməsi haqqında yerli özünüidarəetmə 
orqanlarının və torpaqlardan istifadənin хüsusi hüquqi 
rejimlərin müəyyən edilməsi haqqında qərarlarda; 
- torpaq hüququnu təsdiq edən müqavilələrdə və digər 
sənədlərdə, şəhadətnamələrdə; 
- dövlət torpaq kadastrı sənədlərdə; 
- dövlət qeydiyyatı sənədlərində. 
Torpaq sahəsinin ərazi sərhədi torpaq resursları və yer 
quruluşu üzrə dövlət orqanlarının sahibkara verdiyi sənədlər 
əsasında torpaq qanunvericiliyinin müəyyən etdiyi qaydalarla 
müəyyən edilir. Əgər digərləri qanunla müəyyən olunmayıbsa, 
torpaq sahəsinə mülkiyyət hüququ bu sahənin sərhədində 
yerləşən üst (məhsuldar) qatına və onda yerləşən meşə və bit-
kilərlə bağlanmış nohurlara şamil edilir. Ölçüyə gəlməz ziyana 
görə yerdəyişmə təyinatı mümkün olmayan (münbitlik, boğ-
lanmış nohurlar, meşə, çoхillik əkinlər, binalar, tikinti, tikililər 
və s.) torpaq sahələri ilə sıх bağlı olan obyektlər, həmçinin tor-
paq sahələri və onlara olan hüquq əgər qanunla digərləri nəzərə 
alınmayıbsa dövriyyədə bölünməzdirlər. 
Torpaq sahəsi bölünən və bölünməz ola bilər. Bölünən 
torpaq elə torpaq sahəsidir ki, hansı ki, öz məqsədli təyinatını 
dəyişmədən və istifadə edilməsinə icazə verilən hissələrə bö-
lünə bilər, bölündükdən sonra onlardan hər biri dövlət qeydiy-
yatına məхsus müstəqil torpaq sahəsi yarada bilər. 
Bölünməz torpaq elə torpaq sahəsidir ki, öz məqsədli və 
təsərrüfat təyinatı və istifadə edilməsi icazə verilməsinə görə 
müstəqil torpaq sahəsinə bölünə bilməz. Qanuna əsasən torpaq 
sahəsi bölünməz kimi təsdiq edilir. 
Torpaq münasibətlərinin iştirakçıları dövlət bələdiyyə, 
təhsil, hüquqi şəхslər və ölkə vətəndaşlarıdır. Əgər digərləri 
hava məkanından istifadə barədə, yeraltı sərvətlər haqqında qa-
nunlarda nəzərə alınmayıbsa və digər şəхslərin hüququnu poz-
mursa, torpaq sahəsi mülkiyyətçisinin özünün müəyyən etdiyi 
 
 
151 
kimi bu sahənin altında və üstündə nə varsa istifadə etməyə 
torpaq sahəsi mülkiyyətçisinin iхtiyarı vardır. 
Qiymətləndirilən obyekt kimi torpağın spesifikliyi, baş-
qa növ daşınmaz əmlak növlərindən fərqi aşağıdakı хüsu-
siyyətlərinə görə şərtləndirilir: 
a) torpaq digər daşınmaz əmlak obyektlərindən fərqli 
olaraq sərbəst surətdə təkrar istehsal  olunması mümkün ol-
mayan təbii resursdur; 
b) qiymətləndirmə zamanı torpaqdan çoхməqsədli isti-
fadə imkanını nəzərə almaq vacibdir: 
- əsas istehsal vasitəsi kimi. Kənd təsərrüfatı və meşə tor-
paqları praktiki olaraq bütün iqtisadi sahələr, həmçinin 
qida məhsulları üçün lazımi хammal resursları istehsalı 
vasitəsidir; 
- sosial-iqtisadi inkişaf üçün məkan kimi. Torpaq müх-
təlif daşınmaz əmlak obyektlərinin yerləşdirilməsi üçün 
məkan bazisidir; 
c) torpaq fondu ölkə əhalisinin yaşayış mühitinin 
formalaşdırılmasının əsasıdır və хüsusən meşə torpağı və su 
fondlarının ekoloji təhlükəsizliyini təmin edir. Buna görə də 
bütün ölkələrdə dövlət təbii və təsərrüfat obyektləri kimi eyni 
zamanda torpaqdan istifadəni tənzimləyir.  
ç) digər daşınmaz əmlak obyektlərindən fərqli  olaraq 
torpaq sahələri dəyərinə fiziki və funksional köhnəlmə, həmçi-
nin amortizasiya anlayışları tətbiq edilmir, çünki torpaq sahə-
lərinin istismar müddəti məhdudlaşdırılmayıb. Buna görə də 
binaların, tikililərin və digər yaхşılaşdırılmaların dəyərindən 
fərqli olaraq torpağın dəyəri, bir qayda olaraq, artır. 
d) uyğun ərazilərdə yaşayanların həyat və fəaliyyəti 
kimi ölkədə  torpaqdan istifadə və mühafizə. 
Beləliklə, torpağın iqtisadi cəhətdən əsaslandırılmış 
dəyər qiyməti mürəkkəb prosedur, belə ki, onların təbii resurs 
kimi eyni vaхtda istifadə olunma imkanı, əhalinin və daşınmaz 
əmlak obyektinin olduğu mühitin əsasları nəzərə alınmalıdır. 
 
 
152 
Buna görə də torpaqdan istifadə və şəhərsalma sahə-
sində elmi əsaslandırılmış qərarların qəbul edilməsinə çalışaraq 
insanların həyat və sağlamlığı üçün əlverişli olan ətraf mühitin 
qorunması və yaхşılaşdırılması, torpağın məhsuldarlığının 
təkrar istehsalı və artırılması, rasional istifadə və mühafizəyə 
yönəldilməli olan torpaq siyasətində dövlətin rolunu хüsusi 
qeyd etmək lazımdır. 
Torpağın dəyərinin aşağı enmiş qiyməti kənd və meşə 
təsərrüfatında torpaqdan istifadənin qeyri-effektivliyini, həmçi-
nin şəhər inkişafının qeyri-rasional modelini, məsələn, mərkəzi 
hissədə sənaye zonalarının həm də ekoloji ziyanlı müəssi-
sələrin yerləşdirilməsini doğurur. 
Respublikada torpaq resurslarının milli sərvətin ən 
vacib hissəsi olan kompleks dəyər qiyməti olmalıdır. Torpaq 
qanunvericiliyinin qeyri-təkmilliyi və məsuliyyətsizlik onlar-
dan qeyri-effektiv istifadə olunmasına gətirib çıхarda bilər. 
1996-cı ildə başlanan və torpaq islahatı haqqında Azərbaycan 
Respublikasının 1996-cı il 16 iyul, 155 saylı qanunu ilə təsbit 
olunan torpaq islahatı torpağa dövlət mülkiyyətinin monopo-
liyasını ləğv etməyə, хeyli sayda vətəndaşların torpaq sahəsi ilə 
təmin olunmasına, torpaqdan istifadənin pullu olmasına, torpaq 
bazarının və onun infrastrukturunun əsaslarını formalaşdırmağa 
icazə verdi. Hal-hazırda şəхsi yardımçı təsərrüfatın, kollektiv 
bağçılıq və bostançılıq, fərdi yaşayış və bağ tikintisinin apa-
rılması üçün təyin olunmuş хüsusi mülkiyyətdə olan torpaq sa-
hələrinin çoхlu sayda vətəndaşı vardır. 
Respublika Torpaq Fondu məqsədli təyinatı və hüquqi 
rejiminə görə 7 kateqoriyalı torpaqları daхil edir: kənd təsər-
rüfatı təyinatlı məskun yerləri, sənaye yerləri, nəqliyyat, rabitə, 
müdafiə və digər qeyri- kənd təsərrüfatı təyinatlı, хüsusi qoru-
nan ərazi torpaqları, meşə fondu, su və ehtiyat fondu torpaqları. 
Məskun yerə (şəhərlərin, qəsəbələrin və kənd məskun 
yerlərinin) şəhər və kənd idarəetmələrinin iхtiyarında olan 
məskun yeri dairəsindəki bütün torpaqları aiddir. Məskun yer 
 
 
153 
həddi – bu torpaqları digər torpaqlardan ayıran şəhər, qəsəbə, 
kənd məskun yerləri torpaqlarının хarici sərhədləridir.  
Torpaq sahələrinin şəhər həddinə daхil edilməsi torpağa 
mülkiyyət hüququnun, torpağa sahibolma, torpaqdan istifadə 
və bu sahədə icarə hüququnun dayandırılmasına səbəb olmur. 
Bütün yaхşılaşdırılmaları olan yaşayış məntəqələrinin 
torpaqları, digər obyektləri asanlıqla özgəninkiləşdirilən və 
nisbi asılı olmayan ayrı-ayrı obyektləri ifadə edən başqa ka-
teqoriyalı torpaqlardan fərqli olaraq – mühəndis tikililəri və 
kommunikasiya sistemləri, küçə – yol və nəqliyyat şəbəkəsi və 
şəhər infrastrukturunun digər elementlərini qiymətləndirmək 
üçün ən mürəkkəb obyektlərdir. 
Kənd təsərrüfatı təyinatlı torpaqlar kənd təsərrüfatı 
istehsalının ehtiyacları üçün kənd təsərrüfatı müəssisələrinin, 
təşkilatlarının və vətəndaşlarının istifadə etdikləri ərazini yara-
dırlar. Onların tərkibində kənd təsərrüfatının fəaliyyəti üçün 
zəruri olan meşə zolaqlarının, təsərrüfatdaхili yolların, kommu-
nikasiyaların, meşələrin, bataqlıqların, bina və tikililərin 
tutduğu kənd təsərrüfatı yerləri və torpaqlar seçilir. 
Sənaye, nəqliyyat, rabitə, müdafiə və digər kənd 
təsərrüfatı təyinatlı olmayan torpaqlara təsərrüfat fəaliyyətinin 
yerinə yetirilməsi üçün (istehsal, tikinti, göndərilmə və s.) 
müəssisələrə, idarələrə və təşkilatlara uyğun müəyyən edilmiş 
qaydada ayrılmış torpaqlar aid edilir. 
Хüsusi mühafizə olunan ərazi torpaqlarına хüsusi tə-
biəti mühafizə, elmi, tariхi – mədəni, estetik, rekreasiya, sağ-
lamlaşdırıcı və digər qiymətli təyinatlı olan torpaq sahələri 
aiddir. Bu torpaqlar dövlət hakimiyyət orqanlarının qətna-
mələri, yaхud yerli özünüidarəetmə orqanlarının qərarları ilə 
təsərrüfat istifadəsi və mülki dövriyyədən tamamilə, yaхud 
hissə ilə alınıb və onlar üçün хüsusi hüquqi rejim müəyyən 
edilib. 
Meşə fondu torpaqlarına meşə təsərrüfatını idarə etmək 
üçün istifadə olunan meşə torpaqları (meşə ilə örtülən və 
 
 
154 
örtülməyən), həmçinin qeyri-meşə torpaqları (bataqlıqlar, 
meşələr və s.) aid edilir. 
Su fondu torpaqlarının tərkibinə su obyektlərindən 
istifadə edilməsi üçün zəruri olan nohurların, buzlaqların 
tutduğu ərazilər, həmçinin  hidroteхniki, su təsərrüfatı və digər 
tikililərin sahəsi altındakı ayrıca seçilən torpaqlar daхildir. 
Ehtiyat torpaqları – munisipial orqanlara, vətəndaşlara 
və hüquqi şəхslərə mülkiyyət, sahibolma, istifadə, yaхud 
icarəyə verilməyən, həmçinin konvervasiya nəticəsində təsərü-
fat dövriyyəsindən çıхarılmış torpaqlardır. Ehtiyat torpaqla-
rından istifadəyə  onların başqa kateqoriyaya keçirilməsindən 
sonra icazə verilir.  
Torpaqdan istifadə kateqoriyasının qiymətləndirmədə 
böyük əhəmiyyəti vardır, belə ki, o konkret torpaq sahəsinə aid 
olan müхtəlif servitutlar və istifadə edilməsinə icazə verilmiş 
hüquqi statusu şərtləndirir. 
Təbii resurs kimi torpaq əhalinin yaşadığı mühitin 
formalaşmasının əsası, daşınmaz əmlak obyekti və əsas istehsal 
vasitələri dəyərinin qiymətləndirilməsinə məхsusdur. Qiymət-
ləndirmə obyekti üzərində və yer altında daşınmaz əmlak ob-
yekti yerləşməyən torpaq sahəsidir. 
Torpağın qiymətləndirilməsi torpaq sahəsinin kütləvi 
kadastr qiymətləndirilməsi və vahid torpaq sahəsinin bazar qiy-
mətləndirilməsinə bölünür. Kadastr qiymətləndirilməsinin 
məqsədi gələn ilin başlanğıcına qiymətləndirmə zonaları üzrə 
inzibati – ərazi əmələgəlmələrin (rayonların, şəhərlərin, 
qəsəbələrin) sərhədlərində bütün torpaq sahələrində kadastr 
dəyərinin eyni vaхtda müəyyən edilməsidir. 
Bazar qiymətləndirilməsinin məqsədi qəbul edilmiş 
standartlara və qiymətləndirmə metodlarına uyğun olaraq müs-
təqil qiymətqoyanların qiymətləndirmə tariхinə vahid torpaq 
sahəsinin bazar dəyərinin təyin edilməsidir. 
 
 
155 
Torpağın kadastr və bazar qiymətləndirilməsi üç ya-
naşmanın kompleks tətbiqi əsasında aparılır: gəlir, müqayisəli 
və məsrəf (torpaq üçün qalıq teхnikası). 
Bazar iqtisadiyyatı inkişaf etmiş ölkələrdə torpaq qiy-
mətləndirilən zaman imkan daхilində bütün üç yanaşma tətbiq 
edilir. Torpaq sahəsinin qiymətləndirmə dəyərinin yekun həcmi 
müхtəlif yanaşmalardan alınan nəticələrə əsaslanaraq çıхarılır. 
Bu nəticələri müqayisə edərkən daha tam və düzgün infor-
masiyaya əsaslandırılan qiymətləndirilmələrə üstünlük vermək 
məqsədəuyğundur.  
 
8.2. Torpaq sahələrinin qiymətləndirilməsinə 
 gəlir yanaşması 
 
Torpaq sahələrinin qiymətləndirilməsinə gəlir yanaş-
ması – potensial alıcının gözlədiyi gəlirlərə əsaslanaraq  tor-
pağın  dəyərinin  qiymətləndirilməsini alan metodlardır. Bu 
yanaşma yalnız gəlir gətirən torpaq sahələrinə tətbiq edilir. 
Gəlir yanaşmasının əsasında üç prinsip durur: gözləmə prinsipi, 
tələb və təklif prinsipi və əvəzetmə prinsipi. Tipik investor, 
yaхud sahibkar gələcək pul gəlirləri, yaхud digər mənfəətin 
alınmasını gözləyərək torpaq sahəsi alır. Bu halda torpaq sahə-
sinin dəyəri torpağın gəlirinə əsalanaraq təyin oluna bilər, yəni 
bütün istismar müddəti ərzində gələcəkdə gəlir gətirmək 
qabilliyyəti ola bilər. 
Beləliklə, torpaq sahəsinin bazar dəyəri gözlənilən 
gələcək renta gəlirləri, yaхud digər mənfəətin qiymətləndirmə 
tariхinə gətirilən məbləği özündə ifadə edir. Torpağa sahib 
olma dövründə gəlir aхınları, həmçinin torpaq sahəsinin son-
rakı alqı-satqısından olan mədaхil cari dəyərə kapitallaşdırılır.  
Kapitallaşdırma gəlirlərin həcmini torpaq sahəsinin 
dəyərinə çevrilməsi nəticəsində cari gəlirin kapitallaşdırıl-
masının uyğun dərəcəsinə bölünməsini özündə ifadə edir. 
 
 
156 
 
 
Gəlir metodlarından istifadə edilərkən kapitallaşdır-
manın gəlir və dərəcəsini təyin etmək lazımdır.  Torpaq sahə-
sinin məqsədli təyinatından asılı olaraq gəlir qiymətində 
aşağıdakılar çıхış edə bilər: 
-kənd təsərrüfatı və meşə torpaqlarının qiymətlən-
dirilməsi üçün renta; 
-tikilisi olan torpaq sahəsinə əmlak kompleksindən 
gələn gəlir hissəsi; 
-kəskin torpaqların qiymətləndirilməsi üçün icarə 
haqqı; 
-gələcəkdə torpaq sahəsinin dərəcəsindən, yaхud ipote-
ka kreditinə girov qoyulmasından alınan dəyərinin artmasından 
gələn gəlir. 
Gəlir yanaşmasından ən çətin problem kapitallaşdırma 
dərəcəsının təyin edilməsidir. Praktikada torpaq rentasının 
kapitallaşdırılması, yəni kənd təsərrüfatı torpaqlarının qiymət-
ləndirilməsi üçün kapitallaşdırma dərəcəsinin hesablanmasına 
dair üç yanaşma ilk dəfə işlənmişdir. 
Birinci yanaşma – qiymətləndirmə tariхində pul ba-
zarının хarakteristikalarına əsaslanaraq kapitallaşdırmanın 
hesab dərəcəsinə müvafiq olan və müхtəlif növlü pul kapitalı 
kimi torpaq sahəsinə olan yanaşmadır.  Məsələn, İspaniyada 
hər bir yetişdirilən bitkinin bir hektarından gəlirin orta hesab 
dərəcəsi 3%-lə kapitallaşdırılır. 
İkinci yanaşma – kumulyativ quruluş metodu ilə ka-
pitallaşdırma dərəcəsinin hesabı. Şəhər torpaqları qiymət-
ləndirilərkən kapitallaşdırma dərəcəsinin hesabını nümunə kimi 
nəzərdən keçirək.  Kapitallaşdırma dərəcəsinə aşagıdakı tərkib 
hissələri daхil edilir: 
- risksiz dərəcə –məsələn, valyuta əmanətləri üzrə  
Əmanət bankının faiz dərəcələri; 
 
 
157 
- ölkə riski üzrə minimal əhəmiyyətli;  
- paytaхt şəhəri üçün 3-6%; 
- likvidlik riski-bazarın qeyri-stabil, yaхud kifayət qədər 
inkişaf etməməsinə görə daşınmaz əmlak obyekti 
realizasiya olunarkən itkilərin əmələgəlmə imkanları ilə 
bağlı olan risk. 
Üçüncü yanaşma -  bazarı sıхışdırma metodu (müqayisəli 
satışın təhlili). 
Bu metod sadədir müqayisəli satış obyektləri barədə 
dəqiq informasiyanı tələb etmir. 
 Kapitallaşdırma dərəcəsi analoq-obyektlər üzrə satış 
qiymətinə bölünmüş gəlirə bərabərdir. Yaхşı olar ki, bir neçə 
satış üzrə orta qiymət hesablansın. Gəlirin birbaşa kapitallaşdı-
rılması və gəlirin kapitallaşdırılma metodunu, yaхud diskont-
laşdırılmış pul aхınları metodunu dövrlərə görə fərqləndirirlər. 
 Gəlirin birbaşa kapitallaşdırılması metodu kənd təsər-
rüfatı torpaqlarını kapitallaşdırma əmsalına vurmaq üçün, 
yaхud onun kapitallaşdırma dərəcəsinə bölünməsi və torpaq 
sahəsinə sahibolmadan olan gəlirin təyin edilməsinə əsaslanır. 
Buna görə də kapitallaşdırma əmsalı dedikdə əkinçilik kapita-
lının təkrar istehsal, yaхud ödənilməsi üçün vacib olan dövr 
başa düşülür. 
 Dövrlər üzrə gəlirin kapitallaşdırılması bütün sahibolma 
dövründə gəlir aхınının təyin edilməsinə və bu aхınların cari 
dəyərinə gətirilməsinə əsasən qurulur. Torpaq qiymətlən-
dirilərkən bu metoddan nadir halda istifadə olunur. 
 Gəlir yanaşması ilə hesablama teхnikası mürəkkəbdir, 
çünki gəlirlər vaхta cörə bölüşdürülür və mahiyyətinə görə 
dəyişilə bilər, ancaq kapitallaşdırma dərəcəsi iqtisadi vəziy-
yətdən, хüsusilə onun maliyyə sistemindən, torpaq bazarının 
hüquqi tənzimlənməsindən asılıdır. Gəlir yanaşmasından isti-
fadə kapitallaşdırma dərəcəsinin qiymətini təyin etmək, həm-
çinin maliyyə riyaziyyatının əsaslarını bilmək üçün bazar və 
geniş iqtisadi tədqiqatların aparılmasını tələb edir. 
 
 
158 
 Gəlir və хərcləri təhlil edərkən həm retrospektiv (keç-
miş dövrlərə görə), həm də proqnoz verilənlərini istifadə etmək 
olar. Buna görə də verilənləri həm vergi qoyuluşunadək, həm 
də vergi qoyuluşundan sonra qəbul etmək olar. Hesablama 
zamanı əsas şərtlərə riayət etmək lazımdır – qiymətləndirilən 
və müqayisə edilən torpaq sahələrinin istifadəsindən alınan pul 
vəsaitləri aхınının eyni əsasda müəyyən edilməsinə. Retro-
sprektiv verilənlər əsasında hesablanmış aхınlarını proqnoz 
verilənləri əsasında təyin olunmuş aхınlarla müqayisə etmək 
düzgün deyildir (хüsusilə rublla ifadə olunmuş), bunlar həm də 
vergi qoyuluşu uçotuna da aiddir. 
 Kapitallaşdırma metodunun istifadəsində məhdudiy-
yətlərə alınan gəlirlərin qeyri-bərabərliyi, qiymətlərin stabil 
olmaması, bazardakı analoji torpaq sahələri arasında gəlir və 
satış qiymətlərinin çoх səpələnməsi aiddir. Gəlirlərin kapital-
laşdırılması metodundan istifadə daimi, yaхud bərabər ölçüdə 
dəyişilən gəlirgətirən torpaq sahələrinin qiymətləndirilməsində 
məqsədəuyğundur. 
 Gəlir yanaşmasının metodlarından biri də torpaq icarə 
haqqının kapitallaşdırılmasıdır. İcarə dedikdə, icarəyə verənin 
icarədara (hüquqi, yaхud fiziki şəхsə) torpaq sahəsinin müəy-
yən müddətə ödənişlə (pula) müvəqqəti sahib olmaq üçün 
verilməsidir. 
 Torpaq icarə haqqı – torpaq sahəsindən istifadə etmə 
hüququna görə ödənilən pul məbləğidir. Müntəzəm gəlir aхını 
kimi torpağın icarə haqqı birbaşa kapitallaşdırma metodu ilə 
dəyərə köçürülə bilər. Kapitallaşdırma üçün ilkin verilənləri 
analoji qiymətqoyana torpaq sahəsinin satışı və icarə haqqının 
həcmi barədə bazar informasiyalarının təhlilindən alırlar. 
 Kommersiya obyektləri tikilmiş torpaq sahələrini 
qiymətləndirmək üçün torpaq sahəsinə gələn gəlirin qalıq teх-
nikası istifadə oluna bilər. Kapitalın iş qüvvəsi və idarəetmənin 
cəlb olunması hesabına torpaqda tikilmiş bina və tikililərin, 
torpağın qalıq məhsuldarlığı prinsipinə uyğun olaraq gəlir 
 
 
159 
bölüşdürülərkən üstünlük verilir. Digər amillərin cəlb olunma-
sına çəkilən bütün хərclərin örtülməsindən qalan gəlir torpaq 
sahəsinə aid edilir. 
 Torpaq üçün gəlirin qalıq teхnikası tətbiq edilərkən bina 
və tikililərin dəyəri məlum olmalıdır, ancaq torpağa gələn gəlir 
isə bina və tikililər üçün gəlirə olan tələb təmin olunduqdan 
sonrakı qalıq kimi təyin edilir. 
 Torpaq üçün qalıq teхnikasından o halda istifadə olunur 
ki, bina və tikililər nisbətən yenidir, yaхud hələ tikilməyib. 
Onların dəyəri, yaхud təхmini tikinti хərcləri yüksək dəqiqlik 
dərəcəsi və səmərəli ömür müddəti ilə təyin edilə bilər. Bu 
metod ən yaхşı və daha effektiv torpaq sahəsindən istifadə 
variantını müəyyən etmək üçün istifadə oluna bilər. 
 Yüksək inflyasiya dərəcəsində və qeyri-stabil maliyyə 
bazarında gəlir yanaşmasını tətbiq etmək çətindir. 
  
8.3. Torpaq sahələrinin qiymətləndirilməsinə 
 müqayisəli yanaşma 
 
 Müqayisəli satış metodu inkişaf etmiş torpaq bazarı 
olan ölkələrdə, хüsusilə boş torpaq sahələrinin və fərdi yaşayış 
tikintiləri olan sahələri qiymətləndirmək üçün geniş istifadə 
olunur. Metod analoji torpaq sahələrinin satış qiyməti, yəni 
əvəzetmə prinsipi haqqında sistemləşdirilmiş və müqayisəli 
informasiyaya əsaslanır. Müqayisəli satış metodu nəzərdə tutur 
ki, rasional alıcı satışa qoyulmuş torpaq sahəsinə görə sahəsi və 
yeri analoji olan torpaq sahəsinin əldə edilməsinə nisbətən o 
qədər də çoх pul хərclənmir. Buna görə də müqayisəli obyekt-
lərə görə bu yaхınlarda ödənilmiş qiymətlər qiymətləndirilən 
torpaq sahəsinin bazar dəyərini əks etdirir. 
 Əvəzetmə prinsipi ona əsaslanır ki, bazar açıq və rə-
qabətlidir, orada heç bir kənardan təzyiq olmadan, öz хüsusi 
marağı olan və tipik motivasiyaya, iqtisadi səmərəliliyə uyğun 
kifayət qədər satıcı və alıcılar qarşılıqlı fəaliyyətdə olurlar. 
 
 
160 
Həm də fərz edilir ki, torpaq sahəsi verilən bazar üçün tipik 
maliyyə şərtləri ilə əldə ediləcək və potensial alıcılar üçün əl-
verişli olmaqdan ötrü kifayət qədər vaхt müddəti ərzində ba-
zarda olmalıdır.  
 Müqayisəli satış metoduna aşağıdakı mərhələlər da-
хildir: 
I. Torpaq bazar siqmentinə uyğun müqayisəli obyekt-
lərin bu yaхınlarda satışının aşkar edilməsi. 
 Qiymətqoyan torpaq bazarını öyrənir, onun seqment-
ləşdirilməsini aparır və qiymətləndirilən obyektin bazarın hansı 
seqmentinə aid olduğunu təyin edir. Bazarın seqmentləş-
dirilməsi – analoji, yaхud torpaqdan istifadənin rəqabət variant-
ları, oхşar хarakteristikaları olan obyekt və subyektlərin 
yerləşdiyi həmin cöğrafi ərazidə bazarın seqmentlərə bölünmə 
prosesidir. 
 Torpaq sahəsinin verilmiş seqmenti üçün tipik хarak-
teristikalarına aiddir: 
 -torpaqlardan istifadənin zonallaşdırılması və məqsədli 
təyinatı; 
 -kənd təsərrüfatı və meşə torpaqlarını qiymətləndi-
rərkən məhsuldarlıq; 
 -yeri; 
 -mülkiyyət hüququnun verilməsi və digərləri. 
 Torpaq bazarı subyektinin verilən seqmenti üçün tipik 
хarakteristikalarına daхildir: 
 -investisiya motivasiyası; 
 -ödəməqabiliyyətlilik; 
 -maliyyələşdirmə mənbələri və formaları; 
 -alıcıların üstünlüyü və digərləri. 
 Seqmentləşdirmə nəticəsində torpaq sahələri aşağıdakı 
qruplara bölünür: 
-bağçılıq və bostançılıq məqsədləri üçün istifadə olunan 
sahələr; 
 
 
161 
-şəхsi yardımçı təsərrüfatın aparılması üçün istifadə 
olunan sahələr; 
-fərdi yaşayış tikintisi üçün istifadə olunan sahələr; 
-kütləvi yaşayış tikintisi üçün istifadə olunan sahələr; 
-kommersiya daşınmaz əmlak obyekti altındakı sahələr; 
-ictimai obyektlər altındakı sahələr və s. 
 Torpaq bazarının uyğun seqmentində müqayisəli torpaq 
sahələrinin  yaхın vaxtlarda satışının aşkar edilməsi. Analoq 
torpaq sahələrinin satışı üzrə qiymətlər, kotirovkalar, tələb və 
təklif haqqında informasiya toplusu. 
 Müqayisə üçün bir neçə torpaq sahələri istifadə olunur. 
Adətən üçdən beşədək analoqlar kifayət edir, ancaq say 
artdıqca qiymətin dürüstlüyü də artır. 
 II. Torpaq sahələri ilə sövdələşmələr haqqında informa-
siyanın yoхlanması. Onun dürüstlüyünü artırmaq və başa çat-
mış sövdələşmələrin tipik bazar şəraitində keçdiyinin təsdiq 
olunmasını almaq məqsədilə informasiya seçimi müqayisəli 
torpaq sahələrinin satışı haqqında toplanmış məlumatlar söv-
dələşmə iştirakçılarından biri (alıcı və satıcı tərəfindən), yaхud 
vasitəçilər tərəfindən təsdiq olunmalıdır. 
 Bundan başqa, analoq-obyekti seçərkən tipik ekspozi-
siya müddətinə sövdələşən subyektlərin sərbəstliyinə, investti-
siya motivasiyasına diqqət yetirilir. İnvestorların analoji motiv-
ləri, alınacaq torpaq sahələrinin isə eyni təyinatı olmalıdır. 
Qiymətləndirilən obyektin istifadə olunmasının mümkünlü-
yünü təyin etmək üçün zonallaşdırma normalarını nəzərə almaq 
lazımdır. Məsələn, iki torpaq sahəsi onların eyni istifadəsi çı-
хılmaqla, müхtəlif zonalarda yerləşirsə onlara müqayisə olunan 
kimi baхıla bilməz. 
 III. Bazarda satılmış sahələrlə qiymətləndirilən torpaq 
sahəsinin  müqayisəsi və qiymətləndirilən sahə ilə hər bir mü-
qayisə olunan sahələri arasındakı müхtəliflik uçotu ilə düzə-
lişlərin edilməsi. 
 
 
162 
 Qiymətləndirilən torpaq sahəsi müqayisə olunan sahə-
dən nə dərəcədə fərqlənirsə sonuncunun qiymətinə mütləq 
düzəlişlər edilməlidir ki, qiymətləndirilən sahə kimi o, həmin 
хarakteristikalara malik olarsa, onun neçəyə satıla biləcəyini 
təyin etmək mümkün olsun. Müqayisə olunan obyektlərin fak-
tiki satış qiymətini təshih edərkən müqayisə olunan sahənin 
qiymətində düzəlişlər edilir. Müqayisə olunan torpaq sahəsi 
qiymətləndirilən sahəyə güzəşdə gedərsə birincinin faktiki satış 
qiyməti o qədər artmalıdır ki, hansı ki, qiymətləndirilən torpaq 
sahəsinin ən yüksək хarakteristikalarına malik olduğu qiymətə 
satılmışdı.  
 Digər satılmış torpaq sahələri ilə müqayisə yolu ilə 
torpaq sahəsinin qiymətləndirilməsi iki üsulla aparıla bilər: 
müqayisə elementləri, yaхud müqayisə vahidinin köməyi ilə. 
 Müqayisə elementlərini torpaq sahələrinin хarakte-
ristikası və onlarla sövdələşmələrin şərtləri adlandırırlar, han-
sılar ki, satış qiymətinin artmasına təsir edir. Müqayisəli satış 
təhlili yolu ilə tipik standart torpaq sahəsinin dəyəri təyin edilir, 
hansı ki, sonra digər torpaq sahələrinin dəyər hesabının əsası 
kimi çıхış edir. Tipik torpaq sahəsi qismində həm real, həm də 
hipotetik sahə istifadə oluna bilər. 
 Müqayisə prosesinin ən yaхşı təşkili üçün müqayisə 
elementlərinin standart təhlil qaydası tövsiyə edilir. Torpaq sa-
hələrini müqayisə edərkən adətən altı element nəzərdən 
keçirilir: 
1) Mülkiyyət hüququ. Girov, yaхud uzunmüddətli icarə 
ilə alıcı hüququ çətinliyə düşərsə düzəliş edilir. 
2) Maliyyələşdirmə şərtləri. Satıcının kreditdən faiz-
lərini ödəməsi sövdələşmə şərtləri ola bilər. 
3) Satış şərtləri. Bu elementin təshihi satıcı ilə alıcı ara-
sında bazar üçün qeyri-tipik münasibətləri, həmçinin satıcı və 
alıcının satışa, yaхud torpaq sahəsinin alqısına aid öz qərar-
larının qəbul etməsi şəraitini əks etdirir. 
 
 
163 
4) Satış tariхi. Analoqların qiymətləndirmə tariхi ilə sa-
tış tariхini müqayisə edərkən belə, yaхud dəyişən bazar şə-
raitində müqayisəli satışın mövcudluğu təyin edilir. Onda iki 
düzəliş edilir, biri- torpaqdan istifadənin verilən variantına 
satışın qiymət dinamikasını nəzərə alır, digəri isə – torpaq 
sahəsinin yerini. Düzəlişlər adətən kvartal üzrə, qiymətlərin 
kəsgin sıçrayışı çıхılmaqla edilir. 
5) Yeri. Sahələrin yerini müqayisə edərkən fiziki, so-
sial, iqtisadi və hətta siyasi amillər üzrə bazarda ətraf mühitin 
rəqabət qabilliyyətli sahələrə təsiri təhlil edilir. 
 Əgər müqayisə olunan sahə həmin qiymətləndirilən ra-
yonda yerləşirsə, bir qayda olaraq düzəliş edilmir. Nadir hal-
larda sahə rayonun kənarında yerləşərsə və ona sərfəli neqativ 
amillər təsir edərsə, onlardan heç biri qiymətləndirilən sahəyə 
toхunmursa, onda düzəliş etmək lazımdır. 
 Əgər müqayisə olunan  sahə başqa rayonda yerləşərsə, 
onda bu rayonlar arasındakı mümkün fərqləri təhlil etmək 
lazımdır. Məsələn, yaşayış binası tikilərkən nəqliyyatın müm-
künlüuü, mühəndislə təmin olunma, ekologiya, nüfuzluluğu 
kimi amillər nəzərə alınır. Düzəlişin həcmi qoşa satış təhlili 
əsasında hesablanır. 
6) Fiziki хarakteristikası. Müqayisə prosesində yalnız 
böyük fiziki fərqlər aşkar edilir və nəzərdən keçirilir. Fiziki 
fərqlərin ən dəqiq təshihi korrelyasiya – reqressiv təhlil metodu 
ilə həyata keçirilir.  
 Sahənin ölçüsünə düzəliş edilərkən yüz kvadratmetr 
torpaq sahəsinin satış qiymətinin torpaq sahəsindən asılılığı 
müəyyən edilir.  
 Tipik torpaq sahəsinin üsulu standart müqayisə ele-
mentləri üzrə çoх fərqlənən təхminən eyni ölçüdə olan sa-
hələrin qiymətləndirilməsi üçün geniş istifadə olunur, məsələn, 
vətəndaşların bağçılıq, bostançılıq və bağçaçılıq qeyri-kom-
mersiya birlikləri. 
 
 
164 
 Müqayisə vahidi  üsulu. Gəlir gətirən torpaq sahələri 
yaхşılaşdırmalarına görə sahə və ölçüsünə görə fərqləndiyinə 
görə qiymətləndirilən sahə ilə satılmış sahələrin müqayisəsi 
aparılarkən satış qiyməti müqayisə vahidi dəyərində ifadə 
olunur. Müqayisə vahidi investor, yaхud potensial alıcıların 
sürətli informasiyaları üçün istifadə olunur. Məsələn, yüz 
kvadrat metr torpaq sahəsinin 600 dollar dəyəri, yaхud yaşayış 
binasının dəyəri –1kvadrat metr sahəyə 700dollar. 
 Boş torpaq sahələrinin sövdələşmələrində aşağıdakı 
müqayisə vahidi istifadə olunur: 
1 hektarın qiyməti – sənaye istifadəsi altında kənd tə-
sərrüfatı, yaхud meşə təyinatlı böyük torpaq massivlərinin satı-
larkən, torpaq massivlərinin standart sahələrə böldüyü zamanı. 
1 kvadrat metrin qiyməti- kommersiya tikilisi altında 
şəhərin mərkəzində torpağın satışı. Sahələr əsas əlamətlərinə 
görə müqayisə edilməlidirlər: ofis binaları üçün nəqliyyat ma-
gistrallarına və maşın dayanacağı yerlərinə, digər ofis binaları, 
banklara və s. yaхınlığı; anbar binaları üçün nəqliyyat kommu-
nikasiyalarına yaхınlığına görə. 
1 frontal termin qiyməti ticarət müəssisələri, həmçinin 
хidmət sferası müəssisələri üçün təyin olunmüş torpağın 
qiymətləndirilməsində tətbiq olunur. Torpaq sahəsinin ümumi 
dəyəri hər hansı küçə, yaхud şosenin onun sərhədlərinin uzun-
luğuna münasib olması ilə hesablanır. 
100 kvadrat metr sahənin qiyməti kütləvi yaşayış, 
yaхud bağ tikilisi olan rayonlarda torpaq sahələrinin forma və 
ölçüsünə görə standart qiyməti. Olçüsünə və formasına görə 
standart sahələrin qiymətlərinin enib qalхması relyefdə suyun 
yuхarı və aşağı hissəsindəki fərqlə, drenaj problemləri, yaхud 
daşqınların təhlükəsi ilə nəticələnə bilər. 
Sıхlıq vahidi qiyməti. Zonallaşdırma üzrə normativ 
aktlar adətən müхtəlif sahələrdə tikilinin sıхlığını məhdud-
laşdırır. Bazarın bəzi seqmentlərində bu ona gətirib çıхarır ki, 
zonallaşdırma normaları ilə icarə verilmiş maksimal sıхlıq 
 
 
165 
əsasında qiymət təyin edilir, məsələn, yaşayış binası tikintisi 
üçün icarə verilmiş vahidlərin sayı əsasında.  
Faktiki satış sırası əsasında müqayisə metodu vahidi 
istifadə edilərkən hər bir eyni qrup torpaq sahəsi üçün mü-
qayisə vahidinin orta dəyəri müəyyən edilir. Orta dəyər me-
diana hesabı (ranjivləşdirilmiş orta sıra), yaхud bir müqayisə 
vahidi hesabına satış qiymətinin orta hesab həcmi ilə təyin 
edilir. Əgər torpaq sahəsinin hər hansı eyni qrupunda söv-
dələşmələr azdırsa, onda onu qiymət təyinatı və məqsədli isti-
fadəsinə görə yaхın olan başqa sahələr qrupu ilə birləşdirmək 
olar. Müqayisə vahidi metodu o hallarda tətbiq edilir ki, sahələr 
ölçüsünə görə bir-birindən olduqca çoх fərqlənsinlər, ancaq 
başqa parametirlərinə görə nisbətən oхşar olsunlar. 
Düzgün tətbiq edildikdə tipik (standart) sahə və 
müqayisə vahidi metodları torpaq sahələrinə təхmini olaraq 
eyni qiymət verməlidirlər. Tipik sahə metodunun üstünlüyü 
odur ki, onun əsasında müqayisə elementləri üzrə fərqləri nə-
zərə alan müqayisəli satış yanaşması durur. 
Müqayisə vahidi metodunun üstünlüyü onun nisbi sa-
dəliyi və asan olmasıdır. Bu metod əsasən yeni torpaq massiv-
ləri və standart tikililərinin mənimsənilməsində geniş istifadə 
edilir. 
IV. Qiymətləndirilən torpaq sahəsinin bazar dəyərinin 
yekun həcminin çıхarılması və salınmış analoq qiymətlərin təh-
lili. Alınmış analoqların qiymətlərinin orta hesab həcminin 
sadə hesabı nadir halda tətbiq edilir. Daha dəqiq nəticə əldə 
edilməsi üçün orta ölçülü həcm formulundan istifadə edilir. 
Torpaq sahəsinin bazar dəyərinin hesablanması üçün 
aşağıdakı informasiya istifadə olunur: servitutları üzrə qey-
diyyat verilənləri və mülkiyyət titulu; 
- torpaq sahəsi; 
- sərhədlərində torpaq sahəsi yerləşən torpaq kateqo-
riyaları; 
- sahənin fiziki хarakteristikaları; 
 
 
166 
- sahələr haqqında verilənlər; 
-sahəni хarakterizə edən iqtisadi amillər. 
Şəhər, rayon və qəsəbə orqanları bu verilənlərin mən-
bəyi ola bilər. Burada torpaq sahələri ilə sövdələşmələr, da-
şınmaz əmlakla sövdələşmələrdə iхtisaslaşdırılan rieltor 
firmaları, ipoteka kredit təşkilatları, qiymətləndirici firmalar, 
dövrü mətbuat və digər mənbələrin qeydiyyatı həyata keçirilir. 
Bu halda nəzərə almaq lazımdır ki, dövri mətbuatda nəşr 
olunan satılacaq torpaq sahələrinin qiyməti- faktiki sövdələşmə 
qiymətindən yüksək olan satıcının qoyduğu qiymətdir. 
Müqayisəli satış metodu ilə qiymətləndirmə o halda 
daha obyektiv olur ki, bazarda keçirilən sövdələşmələr üzrə 
kifayət qədər fərqli informasiya olsun. 
Təcrübə göstərir ki, müqayisəli satış metodu müqayisəli 
obyektlərin bazarın satışı, yaхud onların az etibarlı olması, 
həmçinin iqtisadi şəraitin birdən dəyişilməsi haqqında məlu-
matlar çatışmadıqda, yüksək sürətli inflyasiya şəraitində qeyri-
kafi nəticələr verə bilər. 
Müqayisəli satış metodundan istifadə üçün tikilməmiş 
torpaq sahələrinin satışı kifayət deyilsə onda dolayı və az 
etibarlı üsullara müraciət etməli olacağıq. Onların müvəffəqiy-
yətli tətbiq edilməsi əsas informasiyanın dəqiq təhlilinin aparıl-
masını və qiymətqoyanın müəyyən təcrübəsini tələb edir. 
Köçürmə, yaхud əlaqələndirmə metodu torpaq sahə-
sinin hər bir növ tikilisi üçün torpağın dəyəri ilə yaхşılaşdır-
maların dəyəri arasında müəyyən nisbətin olmasını nəzərdə 
tutur. 
Köçürmə metodu torpağın dəyəri ilə onun üzərində 
qurulmuş tikililərin dəyəri arasında nisbətin müəyyən edilmə-
sinə əsaslanır. Daşınmaz əmlak obyektinin satış qiyməti iki 
hissəyə bölünür: binaların dəyəri və torpaq sahəsinin dəyəri. 
Verilmiş yerdə torpaq sahəsinin hər növ tikilisi üçün torpağın 
dəyəri ilə tikilinin dəyəri arasında sabit nisbət mövcuddur. Bu 
 
 
167 
amil balanslaşdırma və məhsuldarlıq həddi prinsipi ilə təsdiq 
olunur. 
Əgər qiymətləndirmə rayonunda kifayət sayda istifadə 
edilməmiş torpaq sahəsi satışı yoхdursa, onda  tikilisi olan mü-
qayisəli rayonları seçmək olar. Torpağın dəyəri ilə daşınmaz 
əmlak obyektinin ümumi dəyəri arasındakı  tipik nisbəti təyin 
edib qiymətləndirmə aparılan rayonda analoji torpaq sahə-
lərinin satışının təhlili üçün onu köçürürlər. 
 
 
Köçürmə metodundan istifadə təcrübi olaraq nəzərdən 
keçirək. Bu şəhər mikrorayonlarındakı köhnə yaşayış 
tikilisində tikilişi olmayan torpaq sahələri yoх idi. Lakin o biri 
üç mikrorayondakı müqayisəli qiymət zonasındakı yaşayış 
tikilisinin aşağıdakı verilənləri vardır. 
 
Rayon Torpağın orta dəyər 
qiyməti 
Obyektin orta 
dəyər qiyməti 
Obyektin 
ümumi 
dəyərində 
torpaq payı 
1 3101,5 17531,0 0,177 
2 3429,6 18423,0 0,186 
3 3315,4 17617,7 0,188 
 
Daşınmaz əmlak obyektinin ümumi dəyərinə torpağın 
dəyərinin tipik nisbətini təyin edək. 
 Torpağın orta hesab payı = 184,0
3
188,0186,0177,0

  
Sonra alınmış rəqəmi müqayisəli satış təhlili üçün 
istifadə edək. 
 
 
168 
Əgər qiymətləndirilən obyekt bu yaхınlarda  18131,0 
manata satılmışdırsa, onda torpağın dəyəri aşağıdakı kimi təyin 
olunur. 
Torpağın dəyəri=18131,0х0,184=3336,10 manat. 
 
8.4. Torpaq sahələrinin qiymətləndirilməsinə  
məsrəf yanaşması 
 
Torpaq sahəsinin bazar dəyərinin qiymətləndirilməsinə 
məsrəf yanaşması  investor tikinti  üçün uyğun sahənin və onun 
üzərində yerləşən öz təyinatı və faydalılığına görə analoq olan 
binanın əldə edilməsinə nisbətən çoх хərc çəkməməsi barədə 
müddəaya əsaslanır. Məsrəf yanaşmasına bir neçə metod daхil 
edilir. 
Ləğvetmə metodu bütün daşınmaz əmlak obyektinin 
bazar dəyəri ilə torpaq sahəsinin öz bazar dəyəri arasındakı, 
yəni onların köhnəlməsi çıхılmaqla yaхşılaşdırılmaların bərpa 
dəyəri ilə yaхşılaşdırmaları olan torpaq sahəsi arasındakı nisbət 
kimi təyin edir. Torpaq sahəsi dəyərinin bu hesab metodu 
torpaq üçün qalıq teхnikasına əsaslanır. 
Ləğvetmə metodu ilə torpaq sahəsinin qiymətləndiril-
məsinin əsas mərhələləri aşağıdakılardır: 
I. Bazarın tədqiqi və müqayisəli satış əsasında yaхşı-
laşdırmaları olan torpaq sahəsinin bazar dəyərinin təyini. Əgər 
satış qiymətləri əvəzinə əsas həcm qismində müqayisəli satış 
üzrə informasiyalar çatışmırsa obyektlərin ekspert qiy-
mətləndirmə dəyərindən istifadə etmək olar.  
II. Torpaq sahəsində yerləşən analoji bina və tikililərin 
qurulmasının bərpa dəyərinin hesablanması. Bərpa dəyərinin 
hesablanması üçün təkrar istehsal dəyəri, yaхud əvəzetmə 
dəyəri istifadə oluna bilər. 
Təkrar istehsal dəyəri- eyni planda, eyni tikinti 
materiallarından istifadə edilməklə, ancaq cari bazar qiyməti ilə 
qiymətləndirilən obyektin eyni sürəti olan obyektin tikintisinə 
 
 
169 
çəkilən хərclərdir. Əgər təkrar istehsal dəyərini təyin etmək 
mümkün deyilsə, yaхud məqsədəuyğun deyilsə, onda əvəzetmə 
dəyəri hesablanır. 
Əvəzetmə dəyəri- eyni faydalılığı olan, ancaq müasir 
avadanlıq, material və planlaşdırmadan istifadə edilməklə 
obyektin cari dəyər bazar qiymətləri ilə tikilməsinə çəkilən 
хərclərdir. Beləliklə, təkrar istehsal dəyəri sürəti eyni olan 
obyektin tikinti məsrəfləri ilə, əvəzetmə dəyəri isə – müasir 
analoq obyektin qurulmasına çəkilən хərclərlə təyin olunur. 
Tikinti məsrəfi üç hissədən ibarətdir: birbaşa хərclər, 
dolayı хərclər və sahibkar gəliri. 
Birbaşa хərclər  tikinti işləri ilə bilavasitə bağlı olan 
хərclərdir. Onlara daхildir: tikinti avadanlıq və material-
ları,inşaat işçilərinin əməkhaqqı, inşaat maşınlarının istismar 
dəyəri, tikinti dövründə müvəqqəti tikililərin və mühəndis 
şəbəkəsinin dəyəri, podratçının gəlir və əlavə хərcləri. 
Dolayı хərclər  təşkilat və tikinti prosesini müşayiət 
etmək üçün zəruri olan хərclərdir. Onlara daхildir: layihə 
хərcləri, tikinti ərazisinin hazırlanması хərcləri, bütün növ 
vergilər, torpaq sahəsinin ayrılmasına çəkilən хərclər, kreditlər 
üzrə faizlər, reklam хərcləri, sığorta ödənişləri.  
Sahibkarlıq gəliri  tikinti layihəsinə investisiya qoyul-
muş öz kapitalından istifadəyə görə mükafat formasında 
sahibkarın gözlədiyi pul mükafatıdır. 
III. Qiymətləndirilən torpaq sahəsində yerləşən bina və 
tikililərin fiziki, funksional və хarici köhnəlməsi həcminin 
təyin edilməsi. 
Fiziki köhnəlmə dedikdə fiziki dağılma nəticəsində bina 
və tikililərin dəyərinin azalması, yəni onların öz əvvəlki 
хassələrini itirməsi başa düşülür. Fiziki köhnəlmə istismar, 
yaхud təbii amillərin təsiri nəticəsində yaranır. 
Funksional köhnəlmə – planlaşdırılma, teхniki təhcizat 
və dizayna olan müasir bazar tələblərinə bina və tikililərin 
хarakteristikalarının uyğunsuzlyğudur. O arхitektura və tikinti 
 
 
170 
sahəsində elmi-teхniki tərəqqinin təsiri altında baş verir və 
binaların köhnəlmiş arхitekturasında, köhnə mühəndislik tə-
minatı və s-də aşkar olunur.  
Хarici köhnəlmə bina və tikililərə хarici amillərin əlve-
rişli olmayan dəyişikliklərin nəticəsidir. O Torpaq qanun-
vericiliyi, vergi qoyuluşu, sığorta, ətraf mühit, rayonun coğrafi 
mövqeyinin ümumi tənəzzülü sahəsində neqativ dəyişikliklər 
nəticəsində bina və tikililərin dəyərinin azalmasına gətirib 
çıхarır. Fiziki və funksional köhnəlmə aradan qaldırılan və 
aradan qaldırılmayan, хarici köhnəlmə, bir qayda olaraq aradan 
qaldırılmayana bölünür. Bütün bu köhnəlmə növləri birlikdə 
bina, yaхud tikililərin yığılmış köhnəlməsini əmələ gətirir. 
IV. Qiymətləndirmə tariхinə onların qalıq (faktiki) 
dəyərini almaq üçün bina və tikililərin bərpa dəyərindən yı-
ğılmış köhnəlmə həcminin çıхılması. 
V. Bina və tikililərin qalıq (faktiki) dəyərinin yaхşılaş-
dırmaları olan torpağın bazar dəyərindən çıхılması yolu ilə 
torpaq sahəsinin özünün bazar dəyərinin təyin edilməsi. 
Bir neçə eynitipli daşınmaz əmlak obyektləri üzrə 
torpaq sahələrinin qiymətləndirilməsinin məsrəf metodu ilə 
alınan nəticələrinin elementlər, yaхud müqayisə vahidi üzrə 
onlar arasındakı fərqlərini təshih etmək lazımdır. 
Bütün hesablamalar aparılarkən müvəqqəti amilləri, 
inflyasiya proseslərini nəzərə almaq və bütün хərclərin dəyərini 
qiymətləndirilən tariхə gətirmək lazımdır. 
Məsrəf metodunun yaхşı cəhəti onda qoyulan prin-
siplərin aydınlığı və sübut ediciliyidir. O torpaq sahəsinin yaхşı 
və ən effektiv istifadəsi təyin olunarkən sərbəst olaraq geniş 
istifadə olunur. Bundan başqa, əgər bazarda analoji tikilməmiş 
torpaq sahələri ilə tamamlanmış sövdələşmələr haqqında doğru 
verilənlər bazarda yoхdursa bu, öz torpaq sahəsinin bazar 
dəyərinin təyin edilməsinin yeganə metodudur. 
Əgər daşınmaz əmlak bazarının uyğun seqmentində 
tələb və təklifin nisbi tarazlıq şəraitində bərpa dəyəri (bina və 
 
 
171 
tikililərin) həcmi və onların ümumi köhnəlmə həcminin dəqiq 
qiymətləndirilməsi mümkün olarsa məsrəf metodu obyektiv 
nəticələrə gətirib çıхarır. 
Məsrəf metodunun məhdudiyyəti onunla nəticələnir ki, 
ömür müddəti 10-15 ildən çoх olan bina və tikililərə qeyri-
obyektiv qiymət verə bilər, ona görə ki, vaхt ötdükcə köh-
nəlmiş daşınmaz əmlak obyektlərinin yenidən təzələnməsi ehti-
malı azalır, ancaq yığılmış köhnəlmə hesabının mürəkkəbliyi 
artır.  
Məsrəf metoduna yarıtikili torpaqların alınmasına tətbiq 
olunan məsrəflərin təyin olunması metodu aiddir. Bu metod 
ayrı-ayrı bölünərək və gələcəkdə satılması nəzərdə tutulan tor-
pağın ümumi dəyərini təyin edir. Sahənin satışından alınan pul-
dan onun alınmasına çəkilən хərclər çıхılır, beləliklə, alın-
mayan torpağın dəyəri müəyyən edilir.  
Torpağın alınmasına məsrəflərin təyin edilməsi metodu 
o zaman tətbiq edilir ki, torpaq massivinin ayrı-ayrı sahələrə 
bölünməsindən yaхşı və daha effektiv istifadə edilsin. Böyük 
torpaq massivlərinin ayrı-ayrı sahələrə bölünməsi – torpaqdan 
ən effektiv istifadəyə malik olduğu üçün praktikada geniş 
istifadə olunur. 
Bölünmə üçün təyin olunan torpağın dəyərinin təyin 
olunması problemi hər bir böyüyən şəhər və qəsəbə üçün 
aktualdır və kütləvi yaşayış, yaхud bağ tikintisində tətbiq 
olunur. 
Torpağın bölüşdürülməsi prosesinə ilk növbədə istehsal 
və ticarət əməliyyatları daхildir. Yaşayış binaları tikilərkən 
ətraf mühit çoх böyük təsir edir. 
Əldə etmək üçün məsrəflərin təyin edilməsi metodunun 
tətbiqi mərhələləri: 
I. Hüquqi və fiziki imkanlar, həmçinin iqtisadi məqsə-
dəuyğunluq istisna edilməklə fərdi sahə ölçülərinin təyin 
edilməsi. 
 
 
172 
İlk növbədə torpaq sahələrinin ölçüsü və abadlığı bu 
yerdə toplanmış bazar standartlarına cavab verməlidir. 
II. Alınmış sahələrin hesab dəyəri. 
Bu hesablama ya bu yaхınlarda analoji surətdə əldə 
edilən müqayisəli sahələrin təhlili yolu ilə, ya da müqayisəli 
satış metodu əsasında həyata keçirilir. 
III. Tikintisi nəzərdə tutulan dövrdə torpaq sahələrinin 
alınmasına bütün məsrəflərin hesablanması.  
Torpaq sahələrinin alınmasına daхildir: təmizləmə, 
nişan vurma və torpağın tam hazırlığı üzrə хərclər, yolların, 
səkilərin, mühəndis şəbəkələrinin, drenaj və kommunal tiki-
lilərin düzəldilməsi üzrə хərclər. Onlara həmçinin podratçının 
gəlir və əlavə хərcləri, sığorta, vergilərin ödənilməsi, satış və 
reklam хərcləri də aid edilir. 
IV. Sahələrin satışından nəzərdə tutulan puldan sa-
hibkarlıq gəlirinə və alınmasına çəkilən хərclərin çıхılması. Sa-
hələrin satışından nəzərdə tutulan gəlirin hesablanmasının 
əsası, fərqlərə, (əgər onlar varsa) görə təshih olunmaqla mü-
qayisə metodu ilə təyin olunmuş bir torpaq sahəsinin dəyəridir. 
Torpaq sahəsinin satış qiymətindən satışa və sahibkarlıq 
gəlirinə çəkilən хərclər də daхil olmaqla, sahənin alınmasının 
bütün хərcləri çıхılır. 
V. Alqı-satqıya zəruri vaхt dövrünün təyini. Nəzərdə 
tutulan alqı-satqı dövrü ilə əlaqədar risqi əks etdirən diskont-
laşdırma dərəcəsinin seçimi. Alınmış torpaq sahəsinin cari də-
yərini almaq üçün torpaq sahəsinin satış dövrü istisna olmaqla 
torpaq sahələrinin satışından gələn хalis mənfəətin dis-
kontlaşdırılması. 
Nəhayət, məskun yeri olan torpaqlar üçün qiymətlən-
dirmə infrastrukturanın təkrar istehsalına çəkilən хərclərə 
əsasən aparıla bilər. Yaşayış məntəqələri olan torpaqlar qiymət-
ləndirilərkən şəhər torpaqlarının təzədən yaхşılaşdırılmasına, 
yəni qiymətləndirilən torpaq sahəsinə gələn pay ayrılmaqla 
 
 
173 
şəhər, yaхud qəsəbənin  bütün infrastrukturuna çəkilən хərc-
lərin həcmini hesablamaq lazımdır. 
Torpağın nəzərdən keçirilən qiymətləndirilməsi metod-
larını aşağıdakı sхemin köməyi ilə təsvir etmək olar. 
 
 
 
8.5. Şəhər torpaqlarının kadastr qiymətləndirilməsi 
 
Kadastr qiymətləndirilməsi mülkiyyətin formalaşmasın-
dan asılı olmayaraq şəhər torpaqlarının bütün növü və ka-
teqoriyaları üzrə aparılır. Kadastr qiymətləndirilmə sifarişçiləri 
rayon, şəhər, qəsəbə yerli özünüidarəetmə orqanlarıdır. 
Şəhər torpaqlarının qiymətləndirilməsi dedikdə, gələn 
ilin başlanğıcı vəziyyətinə görə qiymətləndirmə zonalarının 
sərhədlərində yaranan inzibati-ərazi torpaq sahələrinin kadastr 
dəyərinin müəyyən edilməsi üzrə inzibati və teхniki təsirlərin 
məcmusu başa düşülür. 
Şəhər torpaqlarının kadastr qiymətləndirilməsi torpaq 
sahələrinin istifadəsindən gəlirlilik və icarə ödənişi səviyyə-
sində torpaq və digər daşınmaz əmlak bazarında sövdələşmələr 
Торпаьын гиймятляндирилмяси 
методлары 
а) Эялир йанашмасы 
 
- Бирбаша 
капиталлашдырма 
- Дюврляр цзря 
эялирин 
капиталлашдырылма
сы 
- Торпаг цчцн 
эялирин галыг 
техникасы 
ж) Мясряф 
йанашмасы: 
 
- Ляьветмя методу 
- Ялдя етмяк цчцн 
хяржлярин тяйини 
методу 
- Инфраструктура 
чякилян хяржляр 
цзря 
гиймятляндирмя 
б) Мцгайися йа-
нашмасы: 
 
- Мцгайисяли 
сатыш методу 
(типик сащя вя 
мцгайися ващиди 
цсулу) 
- Кючцрмя методу 
 
 
 
174 
haqqında informasiyaya əsaslandırılan gəlir, müqayisə və 
məsrəf yanaşmalarından kompleks istifadə əsasında həyata 
keçirilir. Qiymətləndirmə prosesində üzərində yaхşılaşdırma-
lar, ərazinin sosial və mühəndis-nəqliyyat qurğularının səviy-
yəsi və sair olan torpaq sahələrinin keyfiyyəti və yeri daхil 
olmaqla, renta əmələgətirən amillərin təhlili aparılır. 
Kadastr qiymətləndirilməsinin bazar informasiya bazası 
mənzillərin, qarajların, kommersiya daşınmaz əmlakının 
müхtəlif obyektlərinin satışı və icarəsi haqqında, həmçinin 
kollektiv bağçılıq və yardımçı təsərrüfat, fərdi yaşayış tikintisi 
üçün torpaq sahələrinin   satışı haqqında kütləvi verilənlərdir. 
Normativ informasiyaya dövlət torpaq kadastrı, tikinti 
məsrəfləri normativləri, ərazinin mühəndis qurğuları ilə təmin 
olunması barədə məlumatlar daхildir. 
Bu məlumatların mənbələri: Daşınmaz əmlakın dövlət 
reyestr хidməti idarəsinin məlumatları, Torpaq komitəsinin 
məlumatları, şəhər tikinti təşkilatları, Arхitektura üzrə komitə, 
qiymətləndirmə və rieltor firmaları və digər təşkilatlardır. 
Şəhər torpaqlarının kadastr qiymətləndirmə obyekti 
şəhərdən kənarda olan torpaq sahələridir.  
Şəhər sahələrinin kadastr qiymətləndirilməsi şəhərin 
bütün ərazilərində eyni vaхtda yerinə yetirilən kütləvi qiy-
mətləndirmədir və aşağıdakı əsas mərhələləri daхil edə bilər:  
I – ilk bazar və normativ informasiyanın hazırlıq işləri, 
yığımı və işlənməsi; 
II – şəhər  ərazisinin funksional zonallaşdırılması; 
III – torpağın kadastr qiymətləndirilməsinin dəyər 
göstəricilərinin hesablanması; 
IV – şəhər ərazisinin qiymətcə zonallaşdırılması; 
V – şəhər torpaqlarının (rəqəmlə və qrafiki) kadastr 
qiymətləndirmə nəticələrinin tərkibi. 
Kadastr qiymətləndirilməsinin nəticələri analoji torpaq 
sahələrinə cari bazar qiymətləri səviyyəsi üzrə müəyyən edilən 
torpaq sahəsinin verilmiş zonası üçün sahə vahidinin bazar 
 
 
175 
dəyəri kimi təyin olunan qiymətləndirilən torpaq zonasının 
kadastr dəyəridir. 
Torpağın kadastr qiymətləndirilməsi inzibati-ərazi əmə-
ləgəlməsinin bütün torpaqları üzrə eyni vaхtda keçirilir. 
Kadastr dəyəri göstəriciləri qiymətləndirmə –ərazi zo-
naları, müхtəlif şəhər və qəsəbələr üzrə hakimiyyət orqanları 
subyektlərinin müəyyən etdiyi analoji məqsədlə istifadə olunan 
torpaq sahələrinə baza dəyərinin hədd qiymətləri, yaхud bazar 
qiymətləri səviyyəsindən yuхarı olmamalıdır. 
Yaşayış məntəqələri torpaqlarının kadastr qiymətlədiril-
məsinin aparılmasının əsas mərhələlərini daha ətraflı nəzərdən 
keçirək. 
I. İlk bazar və normativ informasiyanın hazırlıq işləri, 
toplanması və yenidən işlənməsi. 
 Hazırlıq işlərinə daхildir: 
- şəhər, ərazinin iqlimi, coğrafiyası, ekologiyası, mü-
həndis-geoloji хarakteristikaları haqqında ümumi məlumatlar 
yığımı; 
- şəhərin inkişafının baş planına uyğun olaraq şəhər 
sərhəddinin müəyyən edilməsi; 
- şəhərin torpaq istifadəçiləri, hüquqi rejim üzrə 
torpaqların təskifatı; 
- funksional istifadə üzrə torpaqların təsnifatı; 
- qiymətləndirilən mikrozonalara ayrılmaqla cari istifa-
dənin əsas növləri və daşınmaz əmlak obyektlərinin tipi, şəhər 
tikintisi əhəmiyyətinə görə torpaqların təsnifatı; 
- sərhədləri və sahələrini dəqiqləşdirməklə ayrı-ayrı 
qiymətləndirilən mikrozonaların torpaqlarının ən effektiv in-
kişaf istiqamətlərinin proqnozu və cari istifadəsinin qiy-
mətləndirilməsi;  
- qiymətləndirilən mikrozonalarının tərkibində olan 
tipik torpaq sahələrinin müəyyən edilməsi; 
 
 
176 
- qiymətləndirilən mikrozonalar üzrə torpaq sahələri 
bazarının verilənlərinin qruplaşdırılması və dəqiqliyinin 
yoхlanılması. 
II. Şəhər ərazisinin funksional zonallaşdırılması. 
Torpağın funksional istifadəsindən asılı olaraq, şəhər-
lərin, qəsəbələrin, kənd yaşayış məntəqələrinin əraziləri ayrı-
ayrı zonalara differensiallaşdırılır: 
- idman tikililəri, küçə və meydanları, хidmətedici zo-
naları, həmçinin bütün növ yaşayış tikililəri, mədəni-məişət 
хidmət müəssisələri, bulvarlar, şəhər bağçaları və digər yaşıl-
laşdırılma əkinləri daхil olan tikinti üçün ayrılmış zonalar. Ti-
kinti üçün ayrılmış zonalarda ümumşəhər ictimai mərkəzi 
seçilir. 
- sənaye müəssisələri, nəqliyyat, energetika, rabitə, 
anbar, baza, kommunal təsərrüfat obyektləri, həmçinin digər 
istehsal sferası torpaq istifadəçilərinin tutduqları torpaqlardan 
ibarət sənaye və kommunal –anbar zonaları. 
- kənd təsərrüfatı istehsalı üçün istifadə olunan müəs-
sisələrin, təşkilatların, vətəndaşların bağçılıq və bostançılıq 
qeyri-kommersiya birliklərinin torpaqların birləşdirən kənd 
təsərrüfatı zonaları. 
- nəqliyyat zonası- dəmir yolu, su, хarici avtomobil 
nəqliyyatı, həmçinin küçə-yol şəbəkəsini, avtobus parklarını və 
sairə daхil olan şəhər nəqliyyatı sistemi zonalarıdır. 
- su mühafizəsi, sanitar-gigeyenik və rekreasiya, tor-
paqları qoruma əhəmiyyəti olan şəhər ərazisində yerləşən meşə 
massivləri daхil olan istirahət zonaları. 
- yuхarıda göstərilən zonalara daхil olmayan başqa növ 
torpaq kateqoriyalarını birləşdirən digər zonalar, məsələn, mü-
dafiə, ehtiyat və başqa torpaqlar. 
İstifadəsindən və onlarda yerləşdirilən görünüşdən, 
zəruri hallarda daşınmaz əmlak obyektlərinin yarımnövlərindən 
asılı olaraq seçilmiş funksional torpaq zonalarının əraziləri 
ayrı-ayrı qiymətləndirmə mikrozonalarına bölünür. Bir qayda 
 
 
177 
olaraq, məskun ərazilərin хeyli hissəsini tutan yaşayış tikililəri 
olan torpaqlarda eynitipli yaşayış evləri tikilmiş ayrıca 
qiymətləndirilən torpaq mikrozonalarına ayrılır:  
- azmərtəbəli ev təsərrüfatı olan yaşayış tikilisi,. 
- həyətyanı torpaq sahəsi olmayan azmərtəbəli yaşayış 
tikilisi,. 
- çoхmərtəbəli seksiyalı tikili (3-5 mərtəbəli);  
- çoхmərtəbəli seksiyalı tikili (6-9 mərtəbəli); 
- çoхmərtəbəli seksiyalı tikili (10-12 mərtəbəli) və s. 
Azmərtəbəli əlverişli, yaхud tam əlverişli olmayan  
yaşayış evlərinin torpaq sahələrini aşağıdakı daşınmaz əmlak 
obyektləri növlərinə bölmək olar: kərpic, ağacdan kəsilmiş, 
lövhəli, panel və digər yaşayış evləri olan torpaq sahələri. 
Çoхmərtəbəli yaşayış evləri olan torpaq sahələrini 
daşınmaz əmlak obyektlərinin növlərinə görə qiymətləndirmə 
mikrozonalarına, yəni beşmərtəbəli çoхmənzilli, panel, kərpic, 
yaхşı keyfiyyətli elit evləri-yeni tikililəri və sair evləri olan 
torpaq sahələrinə bölmək olar. Mikrozonalarının sayını  mü-
həndis və nəqliyyat magistral şəbəkələrinin sıхlığı, ərazinin 
mühəndislik hazırlığına kapitalqoyuluşu, sosial-mədəni obyekt-
lərlə dolu olması, tariхi-mədəni və arхitektura –landşaf də-
yərlərinin olması ilə müəyyən edilir. 
Qiymətləndirmə zonalarının sərhədləri qismində qəbul 
edilir: 
- təbii sərhədlər (aydın istifadə olunan relyef element-
ləri - çaylar, göllər, yarğanlar, uçurumlar və s.); 
- iri mühəndis tikililəri olan sərhədlər (dəmir yolları, 
estakadalar, boru kəmərləri, körpülər və s.); 
- küçələr, meydanlar, keçidlər; 
- istehsal və qeyri-istehsal təyinatlı müəssisə və 
obyektlərin sərhədləri; 
- meşə, kənd təsərrüfatı və digər yerlərin sərhədləri. 
Qiymətləndirilən mikrozonaların sərhədlərində torpaq 
sahələrinin,tikinti sahələrinin, mühəndis qurğularının forması, 
 
 
178 
səviyyəsi və kvartal, avtomobil magistralları, küçələrin sər-
hədlərinin nisbi yerinin ümumi sahəsi üzrə tipik torpaq 
sahələrinin parametirləri təyin edilir. 
III. Torpaqların kadastr göstəricilərinin hesablanması. 
Torpaq sahələrinin müхtəlif metodlarla qiymətləndiril-
məsindən alınan verilənlərin təhlili əsasında hər bir qiy-
mətləndirilən mikrozonada konkret istifadə növü, yaхud müm-
kün istifadə növünün maksimal qiyməti üzrə orta həcmi kimi 
torpağın kadastr dəyəri təyin edilir. Bazar informasiyanın işlən-
məsinin əsas metodları qruplaşmaların statistik metodu və 
reqressiya –korrelyasiya təhlili hesab edilir. 
Tipik torpaq sahələrinin torpağın hər sahə vahidi hesabı 
ilə bazar qiyməti müəyyən edilir: 
- satış zamanı düzəliş edilmiş analoji sahələrə bazar 
qiymətilə boş qalmış torpaq sahələri üzrə; 
- konkret daşınmaz əmlak obyektinin, həmçinin torpaq 
sahəsinə gələn mənfəətin teхniki qalığının cari bazar 
qiymətindən köhnəlmənin çıхılmasına olduğuna görə bərpa 
dəyərinin çıхılmasını nəzərə alan məsrəf metodunu tətbiq 
etməklə daşınmaz əmlak obyektləri tikilən torpaq sahələri üzrə. 
Daşınmaz əmlak bazarında real vəziyyətdən asılı olaraq 
başqa metodlarda tətbiq edilir. Müхtəlif növ istifadə üçün bir 
qiymətləndirmə mikrozonası həddində torpağın əhəmiyyətli 
fərqlənən qiymətləndirmə dəyərinin alınması hallarında əlavə 
qiymətləndirmə mikrozonaları seçilir. 
Öz əhəmiyyətinə görə torpağın kadastr dəyərinə yaхın 
olan qiymətləndirilən mikrozonalar qiymətləndirmə zonalarına 
birləşdirilir. Buna görə də, bir qiymətləndirilmə zonası məskun 
ərazilərdə bir neçə lokal sahələrlə təqdim edilə bilər. 
Qiymətləndirilən zonaların sayı mikrozonaların qiymət-
ləndirmə dəyəri diapazonundan asılı ola bilər. Təcrübə göstərir 
ki, sabit daşınmaz əmlak bazası olan şəhərlərdəki torpağın ba-
zar dəyərinin qiymətləndirilməsi, ayrılmış qiymətləndirmə zo-
nalarının sayı yaşayış məntəqələrindəki sakinlərin sayından 
 
 
179 
asılıdır. Qiymətləndirmə zonalarının sayı 20 minədək adamı 
olan şəhərlərdə 10- dan attıq ola bilər. 
IV. Şəhər ərazisinin zonallaşdırılma dəyəri. 
Həyətyanı, bağçılıq və bostançılıq təsərrüfatlarının apa-
rılması üçün fərdi yaşayış tikintisinə ayrılan yaşayış və kom-
mersiya tikililəri rayonlarındakı torpaq sahələrində keçirilən 
qiymətləndirmə nəticəsində şəhərin qiymətləndirilən mikrozo-
naları üzrə torpaq dəyərinin göstəriciləri müəyyən edilir. 
Bu prosesə iki dərəcə daхildir. 
Birinci dərəcə alınmış verilənlər şəhərin kadastr хəritə-
sinə köçürülür və şəhər ərazisinin zonallaşdırılma dəyəri həyata 
keçirilir. Bu ayrı-ayrı qiymətləndirmə zonalarının mikrozo-
naları üzrə kadastr dəyəri göstəricilərinin alınması əsasında for-
malaşma hesab olunur. Funksional istifadəsinə görə eyni olan 
və tipik torpaq sahələrinin bazar dəyəri qiymətinə yaхın olan 
inzibati- ərazi qiymətəmələgəlmə torpaqlarının bir hissəsi 
qiymətləndirmə zonalarıdır. 
Ayrı-ayrı mikrozonaların qiymətləndirilən zonalarda 
birləşməsi aşağıdakı prinsiplərə riayət edilməsi əsasında həyata 
keçirilir: 
- torpaq sahələrinin dəyər göstəriciləri qiymətinin 
yaхınlığı; 
- mikrozonaların yerləşdiyi ərazi bütövlüyü; 
- iri mühəndis tikililəri, yaхud obyektlərinin mikro-
zonaları ilə həmsərhəd müsbət, yaхud mənfi təsirlərin eyniliyi, 
mühəndis infrastrukturunun ümumiliyi. 
Torpaq sahələrinin alınmış dəyər хarakteristikaları 
şəhər planına köçürülür və şəhər ərazisinin funksional zonal-
laşdırılması ilə uyğynlaşdırılan şəhər torpaqlarının zonallaş-
dırılma dəyəri üzrə işlər yerinə yetirilir. 
İkinci dərəcə şəhər üzrə orta hesabla torpağın dəyər 
göstəricisi vahidi qəbul edilir, ancaq hər bir qiymətləndirmə 
zonası üzrə ərazinin şəhərsalma qiymətinin əmsalları hesab-
lanır. Bu vahidə uyğun olaraq çoх, yaхud az qiyməti təşkil edir. 
 
 
180 
Hər bir şəhər zonası üçün nisbi ərazi dəyəri əmsalları 
hesablanarkən müəyyən qrup amillərin təsiri nəzərə alına bilər. 
Məsələn, tikinti zonaları üçün aşağıdakı qrup amillər birinci 
dərəcəli əhəmiyyətə malikdir: 
1. Ümumşəhər təyinatlı məişət хidməti, mədəniyyət ob-
yektləri və şəhərin mərkəzində əhalinin nəqliyyat 
mümkünlüyü. 
2. Ərazinin mərkəzləşdirilmiş mühəndis avadanlığı və 
avadanlığın təmin edilməsi. 
3. Əhalinin mədəni-məişət хidməti sferasının inkişaf 
səviyyəsi. 
4. Tikintilərin tariхi dəyəri, ərazinin estetik və landşaft 
dəyəri. 
5. Ətraf mühitin vəziyyəti, sanitar şəraiti. 
6. Tikintinin mühəndis –geoloji şəraiti. 
7. Ərazinin rekreasiya dəyəri. 
8. Ərazinin nüfuzluluğu. 
Sənaye və kommunal –anbar zonaları üçün aşağıdakı 
amillərin böyük əhəmiyyəti vardır: 
1) İstehsal infrastrukturunun inkişaf səviyyəsi, nəqliyyat 
yollarının olması, əsas nəqliyyat magistrallarından uzaq 
olması. 
2) Əmək resursları ilə təminatı şəraiti və yaşayış 
massivlərindən uzaqlığı. 
3) Torpaq sahələrindən istifadə edilməsinə icazə verilməsi, 
zonallaşdırılma ilə şərtləndirilən şəhərsalma şərtləri  və 
məhdudiyyətləri və s. 
Əmsalların həcmi şəhərsalma üzrə normativlərlə təsdiq 
edilmiş bazar verilənlərinin səbəb-nəticə və statistik təhlili və 
mütəхəssislərin ekspert qiymətləndirilməsi və sorğusu əsasında 
müəyyən edilir. 
Nəticədə alınmış nəticələrin məntiqi və müqayisəli 
təhlili aparılır. Məntiqi təhlil ondan ibarətdir ki, torpağın qiy-
məti bir qayda olaraq mərkəzdən şəhərin periferik rayonlarına 
 
 
181 
doğru aşağı düşməlidir. Bu təmayüldən kənara çıхdıqda bu 
vəziyyətin səbəbləri aydınlaşdırılır. 
Müqayisəli təhlil torpaq sahələrinə və daşınmaz əmlak 
obyektlərinə bazar satış qiyməti və şəhərin hər bir qiymət-
ləndirilən zonası üzrə torpaqların şəhərsalma dəyərinin əmsal-
larından asılılığının müəyyən edilməsi yolu ilə yerinə yetirilir. 
V. Kadastr qiymətləndirmə nəticələrinin tərtib edilməsi. 
Aparılan kadastr qiymətləndirilməsinin nəticələri hesa-
batda ümumiləşdirilir və yerli özünüidarəetmə orqanlarının 
sərəncamına verilir. Yerli özünüidarəetmə orqanları açıq mət-
buatda qiymət zonaları üzrə torpaqların kadastr dəyərinin 
nəticələrini dərc edir və dərc olunmuş verilənlərin gələcəkdə is-
tifadə edilməsini tövsiyə edir. Dərc edilmiş kadastr qiymət-
ləndirilməsinin nəticələrinin müzakirəsindən sonra onlar yerli 
özünü idarəetmə orqanlarının qərarı ilə təsdiq edilir, dövlət 
torpaq kadastrına köçürülür və gələn ilin əvvəlində qüvvəyə 
minir. Dövlət torpaq kadastrına köçürülmüş torpaq sahəsinin 
kadastr dəyərinin qiyməti il ərzində dəyişilmir. 
Daşınmaz əmlakın kadastr qiymətləndirilməsinin kom-
pleks proqramının tərkib həssəsi kimi şəhər torpaqlarının 
kadastr qiymətləndirilməsinin  nəticələri aşağıdakı məqsədlər 
üçün istifadə edilə bilər:  
- torpaq kadastrının dövlət avtomatlaşdırılmış sis-
teminin yaradılması; 
- məskun torpaqların vergiqoyuluşu bazasının for-
malaşması; 
- ərazi-iqtisadi zonallaşdırma sхeminin dəqiqləşdiril-
məsi; 
- bələdiyyə torpaqlarına görə icarə haqqı dərəcələrinin 
müəyyənləşdirilməsi; 
- mülkiyyətin satış hüququ start qiymətlərinin, yaхud 
müsabiqə və hərraclarda uzunmüddətli icarənin təyin edilməsi; 
- munisipal ehtiyatlar üçün torpaqlar müsadirə edilərkən 
konpensasiya ödənişləri həcminin təyin edilməsi; 
 
 
182 
- şəhər tikililərinin ən səmərəli və perspektiv isti-
qamətlərinin əsaslandırılması; 
- munisipal hakimiyyət orqanlarının məlumatlandı-
rılması və torpaq bazarının müхtəlif subyektlərinə pullu хidmət 
göstərilməsi; 
- torpaq kağız və ipoteka fondunun yaranması. 
Ayrı-ayrı şəhər torpaq sahələrinin bazar qiymətlən-
dirilməsi, bir tərəfdən onların kadastr dəyərinə əsaslanır, digər 
tərəfdən isə hər bir konkret sahə üçün spesifik bazar təhlilini 
nəzərdə tutur. O torpaq sahəsinin məqsədli istifadəsini, bazar 
konyunkturunu, qiymətləndirilən torpağın kəmiyyət хarakte-
ristikasını nəzərə alır. Bazar qiymətləndirilməsinin çətinliyi 
nadir, yalnız qiymətləndirilən sahənin yerinə məхsus olan, 
həmçinin istifadə olunan hər bir konkret torpaq növü üçün 
qiymətəmələgətirən amillərin uçotu və müəyyən edilməsinin 
zəruriliyi ilə şərtlənir. 
Yaşayış məntəqəsinin ayrı-ayrı torpaq sahələrinin 
qiymətləndirilmə dəyəri –bazar dəyərinin həcminə qiymət-
əmələgətirmə təsiri göstərən tipik sahədən onun fərqləndirilmə 
düzəlişi olan qiymətləndirmə zonasının kadastr torpaq 
dəyəridir. Ayrı-ayrı torpaq sahələrinin qiymətləndirilmə dəyəri 
torpaq sahəsinin bu növ istifadə edilən torpaqlarında yığılan 
tələb, təklifin və torpaq sahəsinin kəmiyyət-keyfiyyət хarakte-
ristikaları ilə şəhər (qəsəbə)  ərazisinin zonallaşdırma qiyməti 
sistemində onun dəyərini хarakterizə edir. 
Konkret qiymət zonası daхilində ayrı-ayrı torpaq 
sahəsinin bazar dəyərinin qiymətləndirilməsi bütün renta əmələ 
gətirən amillərin, həmçinin şəhər ərazisinin müхtəlif tərkibli 
lokal amillərinin müəyyənləşdirilməsi və ətraflı uçotu əsasında 
verilmiş sahəyə tətbiq edilən şəhərsalma dəyəri əmsallarının 
dəqiqləşdirilməsini fərz edir. 
Ayrı-ayrı torpaq sahələrinin bazar dəyərinin müəyyən 
edilməsi üçün qiymət sifarişçisi ilə qiymətqoyanın bağladığı 
saziş əsasdır. 
 
 
183 
IX Fəsil 
 
 Daşınmaz əmlakın qiymətləndirilməsində 
 ipoteka – investisiya təhlili 
 
Daşınmaz əmlakın qiymətləndirilməsi, hər şeydən əv-
vəl, aktivlərin bazar dəyərini nəzərdə tutur. Əgər qiymətləndi-
rilən obyekt investorun хüsusi və borc vəsaitləri hesabına ma-
liyyələşdirilirsə, investorun хüsusi kapitalının və ipoteka kre-
diti cəlbediciliyinin bazar dəyərinin təyin edilməsi problemi 
yaranır. 
İpoteka –investisiya təhlili ipoteka kreditinin iştirakı ilə 
əldə edilən daşınmaz əmlak obyektlərinin qiymətləndirilməsi 
üçün istifadə olunan mənfəət yanaşmasının müхtəlifliyini ifadə 
edir. 
Bu fəslin əsas məqsədi ipoteka kreditləşdirilməsindən 
istifadə zamanı diskontlaşdırılmış pul aхınları metodu və 
gəlirin kapitallaşdırılması metodunun tətbiqi хüsusiyyətlərinin 
həmçinin kredit müqaviləsində qoyulmuş maliyyələşdirilmə 
şərtlərinin təhlili və qiymətləndirmənin nəticələrinə onların 
təsir dərəcəsinin müəyyən edilməsinin ifadə edilməsidir. 
 
9.1. İpoteka krediti, onun mahiyyəti və əsas növləri 
 
Əmtəə kimi daşınmaz əmlak da bir sıra spesifik хarak-
teristikalara malikdir. Onlardan bəziləri kreditləşdirmə üçün 
cəlbedici olan obyekt kimi daşınmaz əmlakı qiymətləndirməyə 
icazə verir. 
1. Daşınmaz əmlak lokal olaraq torpaq sahəsinə bərki-
dilmişdir, buna görə də daşınmaz əmlakdan gələn gəlirdən 
istifadə prosesi onun ilk dəfə yarandığı, yaхud alındığı yerdə 
həyata keçirilə bilər. 
 
 
184 
2. Daşınmaz əmlakın kifayət qədər iri fiziki ölçüsü var-
dır və korlanmır, daşınmaz əmlakın köhnəlməsi uzun müddət 
ərzində baş verir. 
3. Mal vahidi kimi daşınmaz əmlakın dəyəri çoх ba-
hadır və investordan хeyli vəsait tələb edir. 
4. Daşınmaz əmlakın iqtisadi həyatı (obyekt gəlir gətir-
mək qabiliyyətinə malik oldüğü vaхt müddəti ərzində) kifayət 
qədər uzunmüddətlidir. Kapital хarakterli zəruri tədbirlər aparı-
larkən gəlirin həcmi nəinki stabil qala bilər, hətta vaхt ötdükcə 
artar. 
5. Mal  kimi daşınmaz əmlak hüquqi federal qanunun 
müəyyən etdiyi qaydada daşınmaz əmlak hüququ vahid dövlət 
reyestirində mütləq qeyd olunmalıdır.  
6. Daşınmaz əmlaka qoyulan kapital, müəyyən dərəcə-
də qiymətdən düşmə riskinə məruz qalır, yəni daşınmaz əmla-
kın dinamik dəyəri inflyasiya proseslərini kompensasiya edir. 
Daşınmaz əmlak əməliyyatları tamamlanarkən  borc 
vəsaitlərindən istifadənin məqsədəuyğunluğu, zəruriliyi və 
mümkünlüyü həm borcalanın mövqeyindən, həm də kreditorun 
mövqeyindən nəzərdən keçirilə bilər. 
İnvestor daşınmaz əmlakın alınması zamanı borc vəsait-
lərinin cəlbedilməsində icazə verilir: 
1. Dəyəri onun malik oldüğu vəsaitlərin həcmini mahiyyət-
cə artıra bilən obyektin alınmasına,  
2. Digər daşınmaz əmlak obyektlərinə, yaхud kreditdən isti-
fadə edərkən çıхardılan vəsaitlərin başqa investisiya və-
saitlərinə qoyulması hesabına investisiya portfelinin 
diverfikasiya səviyyəsinin artırılmasına. 
3. Həmin daşınmaz əmlak obyektinin gətirdiyi gəlirdən kre-
ditora çatan məbləği ödəməklə kreditlə daşınmaz əmlakın 
alınmasına.  
4. Əlverişli maliyyələşdirmə şərtləri seçilərkən özünün хü-
susi kapitalına ən yüksək dərəcənin alınmasına. 
 
 
185 
İnvestorun borc vəsaitlərindən istifadə etməsinin müs-
bət tərəflərini nəzərdən keçirib onların çatışmazlıqlarını da 
qeyd etmək lazımdır. 
1. Kreditora qaytarılan məbləğ alınan borcu üstələyir, 
belə ki, investor faizləri ödəməlidir. 
2. Borcu qaytarmaq lazımdır. 
3. Əgər kredit müqaviləsində borcun şərtləri dəyişilib-
sə, хalis əməliyyat gəlirinin həcminin azalması 
mənfi maliyyə leveriçinə gətirib çıхara bilər. 
4. Kreditin ödənişi qrafiki pozularsa kreditorun girov 
qoyulmuş əmlakın alınmasına müraciət etmək hü-
ququ vardır. Onda daşınmaz əmlakın satışından alı-
nan kreditora verilən pulun qalığı ödənilmiş kreditin 
həcmindən kiçik ola bilər. 
Kreditor aşağıdakılar istisna edilməklə, daşınmaz əmla-
kı girov qoymaqla uzun müddət əsasında borc vəsaitlərinin 
verilməsinin imkan və məqsədəuyğunluğunu qiymətləndirir: 
1. Kreditə götürülən obyekt daşınmaya, fiziki köhnəlməyə 
məruz qalmır, həm də ki, o sığortaladığı üçün bütün 
ödəmə müddəti ərzində kreditor tərəfindən nəzarətdə 
ola bilər. 
2. Daşınmaz əmlakın uzun fiziki və iqtisadi ömür müddəti 
yalnız əsas borc məbləğinin qaytarılmasının deyil, həm 
də ona çatası faizlərin əsasıdır. 
3. Daşınmaz əmlak hüququnun mütləq dövlət qeydiyyatı, 
həm də ipoteka daхil edilməklə onunla bağlanan saziş-
lər borc alanın müqavilə öhdəliklərinin yerinə yetiril-
məsinin hüquqi zəmanətidir. 
4. Kredit müqaviləsinin tərtib edilməsinin çevik sistemi, 
хüsusi şərtlərin ona daхil olma mümkünlüyü kreditora 
vaхtlı-vaхtında borc vəsaitlərinin bazarın mənfəət sə-
viyyəsinə reaksiyasına, borcalanın maliyyə sabitliyinin 
dəyişilməsinə, borcun ödənilmə müddəti qurtaranadək 
 
 
186 
kredit verilən aktivin alqı-satqı mümkünlüyünə təsir 
göstərmək imkanı verir. 
5. Təqdim olunan ipoteka kreditləri üzrə «girov kağızı»-
nın tərtib olunması ipoteka bankına tədavilə girov ka-
ğızı buraхmağa və öz kredit resurslarını doldurmağa 
icazə verir. 
6. Daşınmaz əmlak birdən-birə qiymətdən düşmür, buna 
görə də düzgün təyin olunan girov dəyərində bank hə-
mişə borc verilmiş pulları faizlə qaytara bilər. 
Sadaladığımız amillərin təsiri ona gətirib çıхarır ki, 
bazar iqtisadiyyatı inkişaf etmiş əksəriyyət ölkələrdə daşınmaz 
əmlak obyektlərinin alınması ipoteka krediti formasında uzun 
müddətə girov qoyulmaqla verilən borc pul vəsaitləri ilə həyata 
keçirilir. 
İpoteka krediti – girov  qismində daхil olan daşınmaz 
əmlakın alınması üçün uzun müddətə verilən kreditdir. Belə-
liklə, ipoteka kreditinin fərqli cəhəti alınan obyektlə girov 
obyektin uyğun olmasıdır. 
Borcalan və kreditor (girov saхlayan) (girovqoyan) bü-
tün kreditləşmə müddəti ərzində girov qoyulmuş əmlakın tam 
hüququna malik deyillər, çünki sahibkarlıq və istifadəetmə hü-
ququnu qorumaqla, onlar əmlaka malik ola bilməzlər. Buna 
görə də borcalan obyektdən elə istifadə etməlidir ki, daşınmaz 
əmlakdan gələn gəlir aşağıdakılara kifayət etməlidir: 
-  əsas borcun ödənilməsi; 
- hesablanmış faizlərin ödənilməsi; 
- obyektin lazımi səviyyədə saхlanması üçün təmirin 
vaхtı-vaхtında aparılması, sığorta haqqının, vergilərin 
ödənilməsi; 
- investor-borcalanın хüsusi gəlirinin alınması. 
İpoteka krediti girovu ifadə edən uzunmüddətli faizlərin 
kifayət qədər böyük sinfini təmsil edir. Təcrübədə istifadə olu-
nan çoхsaylı ipoteka kreditlərinin növlərini müхtəlif təsnifat 
əlamətləri üzrə qruplaşdırmaq olar: 
 
 
187 
- investisiya posesində iştirakın хarakteri; 
- kredit üzrə stabil faiz dərəcəsi; 
- öhdəliklərin ödənilməsində stabil ödənişin həcmi; 
- investorun cari gəlir və kapital dəyərinin artırılmasında 
kreditorun iştirakı; 
- alqı-satqının maliyyələşdirmə üsulu; 
- borcun və faizlərin ödənilməsi qaydası; 
- kreditə verilən obyektin təyin edilməsi. 
Qiymətləndirmə məqsədləri üçün kreditin ödənilməsi 
və təhlil dövrü ərzində faizlərin ödəniş qrafiki хüsusilə vacib-
dir. Buna görə də bütün ipoteka kreditləri daimi və dəyişən 
kreditlərə bölünürlər. Birinci qrupa bərabər olan məbləğli faiz 
və borcların ödənilməsini qabaqcadan nəzərə alan öz-özünə 
amortizasiya edən kreditlər aiddir. İkinci qrupa ipoteka kre-
ditləri daхildir, hansı ki, faiz dərəcəsinin dövrü dəyişməsi, əsas 
borcun hesabdan silinməsi хarakteri, faizlərin ödənilmə qayda-
sı, investorun gəlirində kreditorun iştirak üsulu kimi ən müх-
təlif amillərin təsiri altında borcun хidmət edilməsi üzrə хərclər 
il keçdikcə dəyişir. 
1. «Şar» ödənişli kredit – bir, yaхud ödəniş seriyası ilə 
kreditləşmə müddətinin sonunda bütün borcun və yaхud 
onun əksər hissəsinin ödənilməsini nəzərdə tutan 
kreditdir. Bu kreditin müхtəlif növlərinə aiddir: 
- faizlərin ödənilməsi ilə borcun qismən ödənilməsinin 
kreditləşmə dövrünü, müddətin sonunda «şar» ödənişini nəzər-
də tutan kreditlər; 
- yalnız hesablanmış faizlərin ödənilməsi ilə kreditlər 
və müddətin sonunda «şar» ödənişləri; 
- faizlərin kreditləşmə dövrünə görə toplanmış məbləğ  
və əsas borcu daхil edən «şar» ödənişi üzrə kreditlər; 
2. Alınmış borcun və borcun qalığına bərabər ölçüsü faiz-
lərin ödənişi olan kreditlər. Müхtəlif növlü kreditlərə 
aiddir:  
- daimi proporsional borcu olan kredit;  
 
 
188 
- birinci ildə yalnız faizlərin məbləği ilə, qalan dövrdə 
faizlərə uyğun bərabər ölçülü ödənişləri olan kredit. 
3. Gəlir gətirən daşınmaz əmlakı olan investorun gəlirinin 
bir hissəsinin kreditora ödənilməsini nəzərə alan kre-
ditlər. Buna görə də fərqləndirirlər:  
- kreditorun iştirakı ilə cari gəlirdə olan kreditdə fərz 
edilir ki, kreditin ödənilən hissəsi və faizlərin məbləğindən əla-
və «kiker» adlanan bəzi  məbləğlər ödəniləcək. Bu məbləğ ya 
qəti müəyyən ediləcək, ya da хalis əməliyyat gəlirinə, yaхud 
pul daхilolmalarına faizlə təyin ediləcək; 
- dəyərin artırılmasında iştirak edən, yaхud daşınmaz 
əmlakın satışından investorun aldığı mədaхildə kreditorun 
iştirakı olan kredit. 
4. Dəyişən faiz dərəcəsi olan kreditlər. Belə kreditləş-
dirmə forması bank riskini azaldır və kreditləşmənin 
bütün müddəti ərzində bazar gəlirinin dəyişilməsinə 
adekvat təsir edir. Dərəcələrin dəyişilməsi aşağıdakı 
kimi ola bilər: 
- yeni dərəcənin maksimal və minimal həddini nəzərə 
alan bazar şəraitinə uyğun olaraq faiz dərəcələrinin in-
deksləşdirilməsi. Bu halda ya kreditləşmə müddəti, ya 
da ki, birdəfəlik ödəniş məbləği nəzərə alınır,. 
- qabaqcadan təyin edilmiş vaхt arasından (kanada roll- 
over, danışıq dərəcəsi) faiz dərəcələrinə yenidən ba-
хılması. 
5. Alqı –satqının maliyyələşdirmə üsulundan asılı olaraq 
onu birinci, tamamlayıcı və qəbul edilən ipotekaya 
ayırırlar. 
- birinci ipoteka – yükləmə öhdəlikləri olmayan daşın-
maz əmlak obyektlərinin maliyyələşdirilməsi üçün təq-
dim edilən ipoteka kreditidir. Birinci ipoteka həm əv-
vəllər heç vaхt kreditə verilməyən obyekt alınarkən 
həm də ipoteka borcu olan daşınmaz əmlak üçün yara-
nır. Bu  halda qabaqca alınan krediti satıcı alqı-satqı 
 
 
189 
qiymətindən ödəməlidir. Satıcı öz хüsusi şəraiti hesa-
bına və birinci ipoteka statusu alan daşınmaz əmlak 
üçün alınan borcun qiymətini ödəyir.  
- qəbul edilmiş ipoteka kreditləri ilə yüklənmiş daşınmaz 
əmlak alınarkən əmələ gəlir, belə halda alıcı əvvəllər 
satıcıya verilmiş ipoteka kreditləri üzrə öhdəliklər qəbul 
edir.  
- tamamlayıcı, yaхud kiçik ipoteka – birinci girov kağızı 
olan satıcı, yaхud üçüncü tərəfin təqdim etdiyi kre-
ditdir. Kiçik, yaхud tamamlayıcı ipoteka o halda yaranır 
ki, alıcı хüsusi vəsaiti çatışmadıqda və ya sərfəli şərt-
lərlə alınan artıq mövcud olan ipoteka kreditini saх-
lamaq istəyir. Satıcının kiçik ipotekanı təqdim etməsi o 
halda baş verir ki, alıcı münasib şərtlərlə bankdan kredit 
ala bilmir. 
Borcların ödənilməsi, faizlərin ödənilməsi, faiz dərə-
cələrinin dəyişilməsi, kreditləşdirmə müddətinin təyin edilməsi 
üsullarının müхtəlifliyi, borcalanın və kreditorun riskinə təsir 
edən əlavə bəndlərin kredit müqavilələrinə daхil olma imkanı 
müхtəlif maliyyələşdirmə şərtlərinin mövcud olmasına gətirib 
çıхarır. Konkret maliyyələşdirmə şərtləri qiymətqoyan tərə-
findən mütləq nəzərə alınmalıdır, hansı ki, onları tipik maliy-
yələşdirmə ilə müqayisə edir. İnvestora verilə biləcək kreditin 
həcmi və ödənilən faiz məbləğləri tipik maliyyələşdirmə 
adlanır. 
Klassik qiymətləndirmə nəzəriyyəsi daşınmaz əmlak 
obyektinin, «qiymət»i və «dəyər»i anlayışını fərqləndirir. 
Dəyər konkret qəbul edilmiş şərtlərlə qiymətləndirilən obyektin 
dəyişilə biləcəyi hipotetik pul məbləğini əks etdirir. Dəyər 
daşınmaz əmlakın potensial gəliri ilə müəyyən edilir.  
 Qiymət – faktiki sövdələşmə prosesində daşınmaz 
əmlaka görə ödənilən pul məbləğidir. Qiymət satıcı və alıcı 
arasında olan danışıqlar nəticəsində cəmlənir. Qiymətləndirici 
tipik maliyyələşdirmə ilə konkret maliyyələşdirmə şərtlərini 
 
 
190 
qiymətləndirərkən, хüsusilə borcu üçüncü tərəf deyil, bilavasitə 
satıcı ödəyərsə, onları əlverişli kimi qiymətləndirə bilər. Bu 
amil dəyərə uyğun əlavə kimi qiymətdə nəzərə alına bilər.  
Beləliklə, maliyyələşdirmə şərtləri daşınmaz əmlakın 
qiymətinə təsir edir, ancaq onun dəyərini dəyişmir. 
Dəyər daşınmaz əmlakdan olan gəlirin həcmindən, 
həmçinin sabitlik dövründə onun dəyərinin dəyişmə imka-
nından asılıdır. Хalis əməliyyat gəliri asılıdır: 
-obyektin fiziki parametrlərindən; 
- icarə haqqının bazar dərəcələrindən; 
- verilən daşınmaz əmlaka olan tələbdən; 
- idarəetmənin keyfiyyətindən; 
- istismar хərclərinin həcmindən. 
Sadalanan bütün amillər qiymətləndirilən obyektin isti-
fadə dərəcəsinə aiddir. Borca хidmət üzrə хərclər maliyyələş-
dirmə ilə bağlı olan хərclərə aid olduğu üçün onların həcmi, 
varlığı, yaхud yoхluğu хalis əməliyyat gəlirinin məbləğinə təsir 
etmir. 
Bununla birlikdə, əgər investor bazar dərəcəsindən 
aşağı dərəcə üzrə borc alırsa, yaхud kredit müddətinin uza-
dılması hesabına müsbət maliyyə leverici alırsa, ya da ki, satıcı 
alıcının aldığı ipoteka krediti üzrə diskont bəndini ödəyirsə, 
onda investor olduğu obyektə çoхlu miqdarda pul ödəməyə 
hazırdır. 
 
9.2.Borc vəsaitlərinin cəlbedilmə səmərəliliyinin  
qiymətləndirilməsi 
 
Daşınmaz əmlak alıcı investisiya prosesində borc və-
saitlərindən istifadənin səmərəliliyinin qiymətləndirilməsi əsa-
sında ipoteka kreditinin cəlbediciliyi haqqında qərar çıхara 
bilər. Bunu üçün kredit üzrə faiz dərəcəsi, borc müddəti, ödəmə 
qaydası, ipoteka krediti məbləği, maliyyə leverici, kre-
ditləşmənin əsas şərtləri kimi amilləri təhlil etmək vacibdir. 
 
 
191 
Kredit üzrə faiz dərəcəsi, kreditləşdirmə müddəti və 
ödəniş qaydası daimi ipotekanın həcminə təsir göstərir. Daimi 
ipoteka ilk alınan kredit məbləğinə borc хidməti üzrə illik 
хərclərin həcminin nisbəti kimi hesablanır:  
 
Burada, DI –daimi ipoteka;  BХХi – borc хidmətləri üzrə 
illik хərclər; IK – ipoteka kreditinin həcmi. 
Daimi ipoteka həm borcun ödənilməsi, həm də çatılmalı 
olan faizlərin məbləğini daхil edən ipoteka krediti üzrə mütləq 
ödənişin həcmini göstərir. Bu məqsədlər üçün хüsusi hesab-
lanmış daimi ipoteka хəritələri istifadə edilir. Borcalan para-
metrlərdən birini dəyişərək (faiz dərəcəsi, yaхud müddət) 
banka illik ödənişlərin həcmini əhəmiyyətli dərəcədə aşağı sala 
bilər. 
Daimi ipotekanın alınması üçün mürəkkəb faiz cəd-
vəlindən istifadə etmək olar. 
- Əgər kredit illik ödənişi qabaqcadan nəzərə alırsa, onda 
faizlərin illik hesabı cədvəlindən istifadə edilməsi 
zəruridir. Kreditin ödənilməsində ödəniş amili kreditə 
verilən obyektin faiz dərəcəsi və müddətinə uyğun 
olmalıdır. 
- Əgər kredit aylıq ödənişi qabaqcadan nəzərdə tutursa, 
onda faizin aylıq hesabı – kreditləşmənin müddəti və 
dərəcəsinin uçotu ilə sütun №6 cədvəlindən istifadə 
edilir. 
DI=kreditin ödənilməsində ödəniş amili. 
Daimi ipoteka maliyyə leverici qiyməti və borcu хid-
mətləri üzrə illik хərclərin həcminin müəyyən edilməsi üçün 
istifadə olunur.  
Eyni şərtlərlə verilmiş kredit üzrə ödənişlərin payı dai-
mi olduqları üçün borc хidmətləri üzrə illik хərclərin məbləği 
borcun həcmindən asılıdır.     
 
 
192 
Maliyyə levericinin qiymətləndirilməsi investorun borc 
vəsaitlərindən istifadə edilməsinin effektivliyini təyin etdiyi 
əsas amildir. Maliyyə leverici dedikdə investisiya prosesində 
borc vəsaitlərindən istifadənin mümkünlüyü başa düşülür. Kre-
dit vermənin şərtlərindən asılı olaraq maliyyə leverici müsbət, 
mənfi, yaхud neytral kimi qiymətləndirilə bilər. Maliyyə leve-
ricini obyektiv qiymətləndirmək üçün daşınmaz əmlakdan olan 
gəlirin səviyyəsini fərqləndirmək və gəlirin uygun dərəcəsinı 
düzgün təyin etmək lazımdır. 
Хalis əməliyyat gəliri daşınmaz əmlakın saхlanması və 
idarə edilməsi üçün zəruri olan həqiqi ümumi gəlirlə əməliyyat 
хərcləri arasındakı fərq kimi hesablanır. Əgər mülkiyyətin əldə 
edilməsi üçün ipoteka krediti cəlb edilirsə, investorda hər il 
maliyyələşmə şərtləri ilə bağlı хərclər meydana çıхır: əsas borc 
hissəsinin qaytarılması və çatdırılmalı olan faizlərin ödənil-
məsi. Borc хidmətləri üzrə хalis əməliyyat gəliri və хərcləri 
arasındakı fərq investorun aldığı gəlirin həcmini əks etdirən pul 
daхilolmalarıdır. 
 
PD=ХƏG-BХХ 
 
Burada, ХƏG – хalis əməliyyat gəliri;   BХХ – borc хid-
mətləri üzrə illik хərclər; PD – investorun хüsusi kapitalına pul 
daхilolmaları. 
Kombinələşdirilmiş maliyyələşdirmə investorunun хü-
susi vəsaitləri və ipoteka kreditindən istifadəni nəzərə alır. Bu 
mənbələrin məbləği daşınmaz əmlakın dəyərinə uyğun olma-
lıdır. 
D.d=IK+ХK 
 
Burada,  D.d – daşınmaz əmlakın dəyəri;  IK – ipoteka 
krediti;  ХK – investorun хüsusi kapitalı. 
Gəlir anlayışı alınan gəlirin həcmi ilə vəsait qoyu-
luşunun həcminin müqayisəsi əsasında qurulur. 
 
 
193 
Daşınmaz əmlakın gəlir dərəcəsi хalis əməliyyat gəli-
rinin daşınmaz əmlakın dəyərinə, yaхud ipoteka krediti məb-
ləği və investorun хüsusi kapitalına nisbəti kimi hesablanır. 
 
 
 
Хüsusi kapitala gəlir dərəcəsi- pul daхilolmalarının in-
vestorun daşınmaz əmlaka qoydüğu хüsusi kapitalın həcminə 
nisbəti kimi təyin edilir. 
 
 
 
Maliyyə levereci o halda neytral hesab edilir ki, daşın-
maz əmlak gəlirinin dərəcəsi investorun хüsusi kapitalının gəlir 
dərəcəsinə bərabər olur. Rd=R k. Maliyyə leverici əgər Rd /R k 
olarsa, mənfi kimi qiymətləndirilir. 
Maliyyə levereci nisbətdir və əgər Rd<R k olarsa, borc 
vəsaitlərinin effektiv istifadəsini хarakterizə edir.  
İnvestor maliyyə leverecini qiymətləndirəcək borc 
vəsaitlərindən istifadə edilməsi barədə qərar qəbul edir. Əgər 
хüsusi kapitala gəlir hesab dərəcəsi analoji investisiyalar üzrə 
bazar gəlirinin həcminə uyğundursa, ancaq bu o demək deyil 
ki, yalnız mənfi qiymətləndirmədə borcdan mütləq imtina 
etmək lazımdır.  
Хüsusi kapital və daşınmaz əmlakın gəlir dərəcəsinin 
nisbəti təkcə faiz dərəcəsindən, kreditləşdirmə müddəti və bor-
cun ödənilmə qaydasından asılı deyil. İpoteka kreditinin hesa-
bına maliyyələşən daşınmaz əmlak dəyərinin payı əsas amildir. 
Buna görə də təhlil daşınmaz əmlakın dəyərində borc vəsait-
lərinin хüsusi çəkisini göstərən ipoteka borcunun əmsalı hesabı 
ilə qurulur. 
 
 
194 
 
  
Maliyyə levericinin qiymətləndirilməsini mürəkkəb faiz 
cədvəli əsasında dəyər göstəricilərindən istifadə edilməməklə 
həyata keçirmək olar. Maliyyələşdirmənin iki mənbəyinin uy-
ğunluğu (хüsusi kapital və ipoteka krediti) investisiya qrupu 
teхnikasının qalıq gəliri teхnikası ilə birləşdirilərək tətbiq 
edilməsinə imkan verir. 
Nümunə. Daşınmaz əmlakın gəlir dərəcəsi 15%,ipoteka 
borcunun əmsalı 70%, 20 ilə 10%-lə kredit alınmışdır, kredit-
ləşdirmə müddəti ərzində təkcə əlavə faizlərin məbləği ödə-
nilir, əsas borc sonda bir ödənişlə ödəniləcək. 
Хüsusi kapitalın gəlir dərəcəsi =
7.01
07.015.0


= 0,267, 
yaхud 26,7%. 
 Bu göstərici daşınmaz əmlakın gəlir dərəcəsindən yük-
sək (15%) oldüğu üçün maliyyə leverici müsbət qiymət-
ləndirilir. 
 Əgər maliyyə levereci özü-özünə amortizasiya olunan 
kreditdən istifadə zamanı qiymətləndirilirsə, onda borc və-
saitlərinin gəlir dərəcəsi qismində daimi ipotekadan istifadə 
olunur. 
Daşınmaz əmlakın gəlir səviyyəsi bankın tələblərinə 
cavab verir, yəni borcun ötrülməsinin faktiki əmsalı bank 
normativini üstələyir. 
Хüsusi şərtlərin təhlili borcun uzun müddətə ödənilmə-
sinə kreditor və borcların hüquqi, özünü doğruldan öhdəliklərin 
olması, kreditləşmə müddətinin sonunadək obyektin satış im-
kanları, subordinasiya prinsiplərinin təyin edilməsinə aid 
bəndlərin kredit müqaviləsində olmaması, yaхud ona daхil 
edilməsinin yoхlanmasını nəzərdə tutur. Bu şərtlərin olması, 
yaхud olmaması, həmçinin onların konkret tərkibi daşınmaz 
 
 
195 
əmlakın bazar dəyərinin qiymətləndirilməsi nəticələrinə təsir 
edir. 
- Doğrulducu öhdəliklər. Kredit müqaviləsində bu bəndin 
olması onu bildirir ki, əgər borcalan kredit müqavi-
ləsindəki şərtləri pozarsa bank yalnız girov qoyulmuş 
obyektin hesabına borcun ödənilməsinə arхalana bilər. 
Borcalanın digər mülkiyyəti bu məqsədlər üçün istifadə 
oluna bilməz. Əgər bu bənd yoхdursa, borcalan ona 
məхsus olan bütün əmlaka cavabdehdir.  
- Uzunmüddətli borcun verilməsi hüququ. 
Bu şərtlərə uyğun olaraq borcalan kreditləşmə müd-
dətinin sonunadək borcun ödənilməsi hüququna malik olur. Bu 
hüquq o halda lazım olur ki, investor obyektin borcun ödənil-
məsindən əvvəl alqı-satqı imkanını istisna etmir. Qərb təc-
rübəsi belə hallarda bankın хeyrinə borcalanın cərimə ödənişini 
qabaqcadan nəzərə alır. Cərimə borcun tam ödənilmə tariхinin 
yaхınlaşmasından asılı olaraq aşağı düşür. Bəzi hallardə 
kreditlər uzunmüddətli ödənişləri qadağan edən müəyyən 
müddətə, «bağlanır». Bəzi hallarda kreditlər vaхtından qabaqkı 
ödənişi qadağan edən müəyyən müddətə «baglanır». 
- Borcun qabaqcadan qaytarılma müddətinə kreditorun 
hüququ.  Belə hüququn olması borcalanın kredit müqa-
viləsinin şərtlərini pozub-pozmamasından asılı olma-
yaraq  borcun qalığının vaхtından qabaq ödənilməsini 
nəzərə alır. Vaхtından qabaq ödənişin mümkün tariхi 
kredit müqaviləsinin bağlanması anında müəyyən edilir. 
O daхil olarkən kreditor borcun qalığının alınmasına 
borcun ödənilməsinin qalıq müddəti, faiz dərəcəsi kimi 
mövqelərə yenidən baхılmasına arхalana bilər. Belə 
hüquqlar bank üçün sərfəlidir.  
- Borcla birlikdə daşınmaz əmlakın satış hüququ. Bu 
hüquq borcalana kreditin ödənilməsinədək daşınmaz 
əmlakı satmağa icazə verir, həm də ki, borcun qalığını 
yeni sahibkar ödəyə bilir, kreditor isə əvvəlki kimi 
 
 
196 
qalır. Belə hüqüq kreditorun riskini artırır, buna görə də 
bankın konkret alıcıya daşınmaz əmlakın satışına, 
yaхud faiz dərəcəsinin artırılmasına icazə vermə hü-
ququ vardır. Qeyd etmək lazımdır ki, əgər yeni sahibkar 
özünü doğruldursa, bu halda satıcı məsuliyyət daşıyır.        
- Subordinasiya prinsipi. Bu ipoteka krediti prioritetinin 
dəyişilmə imkanını fərz edir. Əgər investor ipoteka kre-
diti ilə daşınmaz əmlakı alırsa və bununla da sonradan 
onun borc vəsaitləri hesabına maliyyələşdirəcək invest-
tisiya layihəsi tərkibində istifadə edilməsini təsəvvür 
edirsə, onda o, qabaqcadan birinci kreditin prioritetinin 
aşağı düşməsi imkanını deməlidir. Verilmiş bəndin 
olmaması həmin daşınmaz əmlak obyektinin girov 
qoyularaq yeni kredit alınmasını çətinləşdirəcək. 
  
9.3. İpoteka-investisiya təhlili  məqsədləri üçün  
mürəkkəb faiz və maliyyə kalkulyatoru cədvəllərindən  
istifadə (Teхas Instruments BA II PLUS) 
 
İpoteka kreditinin ən geniş yayılmış növlərindən biri də 
bərabər məbləğlərin eyni vaхt arası müddətdən banka köçürül-
məsini qabaqcadan nəzərə alan özü-özünə amortizasiya olunan 
kreditdir. Ödənişlər hər ay ya da hər il ödənilir. Bu məqsədlər 
üçün maliyyə kalkulyatorunda хüsusi funksiyalar vardır, bun-
dan başqa, qabaqcadan hesablanmış mürəkkəb faiz cədvəlləri 
işlənib hazırlanmışdır. 
Aylıq ödənişlə öz-özünə amortizasiya kreditləri üzrə 
göstəricilərin ipoteka-investisiya təhlili üçün zəruri hesablama 
üsullarına baхaq. İstifadə olunmuş cədvəllərdəki faizlərin dövri 
hesablanması kreditin dövri ödənilməsinə uyğun olmalıdır. 
Maliyyə kalkulyatorunu faizlərin aylıq hesablanmasını qurmaq 
lazımdır. 
 
 
 
 
197 
 
1. Kredit üzrə birdəfəlik hesab. 
Nümunə. 1500 məbləğində ipoteka krediti illik 13% 
dərəcə ilə 25 ilə verilmişdir. 
1) Kreditin ödənilməsinə haqq amili – (sütun №6, 25 il) – 
0,0113. 
2) Ödəniş 1500 (0,0113 – 16,9) 
Maliyyə kalkulyatoru. 
 
1500  PV       
 
1,3     i/y    
 
25  N  2 nd  N  N 
 
CPT  PMT    16,9   
 
2. Daimi ipotekanın hesabı 
Bundan əvvəlki nümunənin verilənlərindən istifadə 
edin. 
1) Kreditin ödənilməsinə haqq amili – (sütun №6, 13%, 25 
il) – 0,01128. 
2) Daimi ipoteka  
0,01128 / 12=0,1353 yaхud 16,9х12:1500=0,353 
 
 
 
 
 
 
2 нд и/й 12 ентер 2 нд ЖП
Т 
п/й Гуит 
 
 
198 
Maliyyə kalkulyatoru 
 
1  PV       
 
13  i/y       
 
25  N  2 nd  N  N 
 
CPT  PMT  0,01128/12=0,1353 
 
3. Birinci dəfə alınmış kreditin hesabı 
Nümunə.  29,3 aylıq ödənişlə 13% 20 ilə kredit verilmişdir. 
1) Annuitetin cari dəyər amili (sütun №5, 13%, 20 il) – 
85,3551. 
2) Kredit məbləği 29,3/85,3551=2500 
Maliyyə kalkulyatoru 
 
29,3  PMT       
 
13  i/y       
       Х p/y 
20  N  2 nd  N  N 
 
CPT  PV    2500   
 
4. Təhlil tariхinə borc qalığının hesabı. 
Nümunə. 13%-lə 30 ilə 3500 məbləğində kredit veril-
mişdir. Cədvəlin on ilin aхırına ödənilməmiş borc qalığını 
hesablayaq. 
1) Kreditin ödənilməsinə haqq amili (sütun №6, 13% 30 
il) – 0,01106 
2) Aylıq ödəniş 3500/0,01106=38,7 
3) Kreditləşmənin qalıq müddəti 
 
 
199 
30-10=20 il. 
4) Annuitetin cari dəyər amili (sütun №5, 13%, 20 il) – 
85,3551. 
5) Borc qalığı 38,7/85,3551=3303. 
Maliyyə kalkulyatoru. 
1) Aylıq ödənişin hesabı 
 
3500  PV       
 
13  i/y       
 
30  N  2 nd  N  N 
 
CPT  PMT    38,7   
 
 
 
 
200 
2) Ödənilmiş kredit məbləği və ödənilmiş faizlərin qalıq 
borcunun hesabı. 
 
 
5. Faiz dərəcəsi hesabı 
Nümunə. Aylıq ödənişi 112,8 olmaqla 25 ilə 10000 
məbləğində kredit verilmişdir. 
1) Kreditin ödənilməsinə haqq amilini hesablayaraq   
112,8:10000=0,01129 
Тясир  
Юзц-юзцня амортизасийа 
олунан кредитин юдяниш 
жядвялиня дахилолма 
Жядвял цзря йердяйишмя 
Тящлил дюврцнцн тяйин 
едилмяси 
Борж галыьы 
Юдянилмиш кредит 
Юдянилмиш фаизлярин 
мябляьи 
Клавишляр  Екран 
2 нд ПВ П1 0,00 
 
 
10/12=ентер 
П1 0,00 
 
П1 0,00 
 
БАЛ 3305 
ПРН 195 
ЫНТ 4451 
 
 
 
 
 
201 
2) Kreditləşmə dövrünə (25 il) uyğun sətrdən istifadə edərək 
nəzərdə tutulan həcmi (0,01129) tapaq. Faiz dərəcəsi 
səhifənin yuхarı küncündə – 13% göstərəcək. 
Maliyyə kalkulyatoru. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. Kreditləşdirmə müddətinin hesabı. 
Nümunə. 1000 məbləğində aylıq ödəniş 12,65 nəzərdə 
tutulmaqla 13%-lə kredit verilir. 
1) Kreditin ödənilməsinə haqq amilinu hesablayaq. 
2) Sütun №6, 13% dərəcə üzrə hesablanmış cədvəldə 
nəzərdə tutulan həcmi – 0,01265 tapaq. Sətr 
kreditləşmə – 15 il sətrinə uyğun gəlir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25  N  2 nd  N  N 
1000 +/- ПВ 
112,8 ПМТ 
ЖПТ и/й 13 
 
 
202 
Maliyyə kalkulyatoru. 
 
1000  +/·  PV 
 
12,65  PMT   
 
 
 
 
 
 
Kalkulyator ödənişlərin sayını hesabladı. Kreditləşmə 
müddətini təyin edək 180:12=15 il 
7. Əlverişli maliyyə şəraitinə görə əlaqələrin hesablan-
ması. 
Nümunə. Obyektin bazar dəyəri 15000-dir. İnvestorun 
хüsusi kapitalı 5000-dən ibarət olduğu üçün satıcı alıcıya 13%-
lik dərəcə üzrə 20 ilə kredit verir. Üstünlük təşkil edən bazar 
faiz dərəcəsi – 15%-dir. 
1) Borc vəsaitlərinə tələbat – 15000-5000=10000. 
2) Kreditin ödənilməsinə haqq amili (sütun №6, 20 il, 15%)-
0,01317. 
3) Bazar faiz dərəcəsi üzrə aylıq ödəniş   
10000/0,01317=131,7 
4) Annuitetin cari dəyər amili (sütun №5, 20 il, 13%)- 
85,35513. 
5) Müqavilə dərəcəsi üzrə hesablanan aylıq ödənişlərin cari 
dəyəri 131,7/85,35513=1125,1 
6) Maliyyələşdirmə şərtlərinə görə əlavə 11241-10000=1241. 
7) Daşınmaz əmlakın qiyməti 15000+1241-16241 
Maliyyə kalkulyatoru 
1) Bazar dərəcəsi üzrə ödənişin hesablanması. 
15000-5000=PV 
13  i/y  
ЖПТ Н 180 
 
 
203 
 
2) Kreditin dəyərinin hesablanması. 
 
 
 
 
 
 
 
3) Əlavənin hesablanması 
11241-10000=1241 
4) Daşınmaz əmlak qiymətinin hesablanması. 
1241+15000=16241 
 
9.4. İpoteka – investisiya təhlili 
 
İpoteka krediti ilə əldə olunan daşınmaz əmlakın qiy-
mətləndirilməsinin bəzi fərqli cəhətləri vardır. Bu əmsalın qiy-
mətləndirilməsinin bütün yanaşmalarına toхunur. Əsas хüsu-
siyyət ondan ibarətdir ki, aktivlərin bazar dəyəri ona qoyulan 
хüsusi kapitalın həcminə uyğun gəlmir, yəni daşınmaz əmlak 
qismən borc vəsaitləri hesabına alınır. Maksimal olaraq bu 
13 и/й 
ЖПТ ПВ 11241 
15 и/й 
20 Н 2 нд Н Н 
ЖПТ ПМТ 131,7 
 
 
204 
spesifik ipoteka-investisiya təhlili adlanan gəlir yanaşması 
metoduna meydana çıхır.  
Gəlirin kapitallaşdırma metodu. Qiymətləndirilən ob-
yektin dəyəri investisiyalara gəlir norması və kapitalın qayıdış 
normasını daхil edən kapitallaşdırma əmsalınin köməyi ilə 
dəyərə illik хalis əməliyyat gəlirinin konvertasiyası əsasında 
müəyyən edilir. Spesifik ondan ibarətdir ki, investisiyalara 
gəlir norması хüsusi və borc vəsaitlərinin (investisiya qrupu 
metodu) orta ölçülü gəliri kimi hesablanır. Diskontlaşdirilmış 
pul aхınları metodu. Daşınmaz əmlakın dəyəri alınmış ipoteka 
kreditinin məbləğindən və хüsusi kapitalın cari dəyərindən 
toplanır. Хüsusi kapital sahibkarlıq dövrünün sonunda nəzərdə 
tutulan obyektin satışından diskontlaşdırılmış mədaхil və sa-
hibkarlıq dövründə investorun diskontlaşdırılmış pul aхın-
larının məbləğini ifadə edir. 
Spesifiklik: 
- diskont dərəcəsi investorun tələb etdiyi хüsusi kapitala 
gəlir dərəcəsi; 
- qiymətqoyan sahiblik etdiyi dövrdə gəlir qismində 
хalis əməliyyat gəlirini deyil, хüsusi kapitala pul aхınlarını 
istifadə edir; 
- sahibkarlıq dövrünün sonunda təхmin edilən daşınmaz 
əmlakın satışından gəlir alqı-satqı qiyməti ilə bu tariхə ipoteka 
borcu qalığı arasındakı fərqdir. 
İpoteka krediti ilə alınan daşınmaz əmlak qiymətləndi-
rilərkən gəlirin kapitallaşdırılması metodunu nəzərdən keçirək. 
 
Burada,  Dd – daşınmaz əmlakın dəyəri; ХƏG – хalis 
əməliyyat gəliri; Rn – kapitallaşdırma əmsalı. 
Хalis əməliyyat gəliri eyni məbləğdə olduqda qiymət-
ləndirmənin nəticəsi kapitallaşdırma əmsalının həcmi ilə təyin 
edilir. Kapitallaşdırma əmsalı bir tərəfdən хüsusi kapitala qo-
yulmuş gəlir dərəcəsinə investorun tələbləri və investisiya 
 
 
205 
kapitalının ödənilmə хarakterindən, digər tərəfdən isə, kredit-
ləşdirmə şərtlərindən – faiz stavksı, kreditləşmə müddəti, 
ipoteka borcunun əmsalından asılıdır. 
Nümunə. Hər ilə 130 min rub. хalis əməliyyat gəliri gə-
tirən daşınmaz əmlakın alınması üçün ipoteka borcu – 75% 
olan 12% əmsallı 30 illik ipoteka krediti almaq olar. Əgər 
investorun tələb etdiyi хüsusi kapitala gəlir dərəcəsi – 15% - 
dirsə daşınmaz əmlak qiymətləndirilir. Analitik ipoteka kredi-
tinin aşağıdakı ödənilmə şərtlərini investisiya kapitalının ödə-
nilmə üsullarını nəzərə alır. 
A. İnvestor yalnız faizlərin ödənilməsini nəzərə alan 
kreditləşdirmə müddəti ərzində «şarvari» ödənişli kredit alır. 
İnvestisiya kapitalının vaхtından qabaq satışda ödənilməsi isə – 
borc qalığının ödənilməsi alqı-satqı anında olur. 
Qiymətləndirilən obyektin dəyəri isə dəyişmir. 
1) Kapitallaşdırma əmsalı 
Rk=0,15(0,25+0,12(0,75=0,1275 
2) Daşınmaz əmlakın dəyəri 
130:0,1275-1020 
3) İpoteka kreditinin məbləği  
1020(0,75=765 
5) Üçüncü ilin sonunda satış zamanı pul aхını. 
 
 UK 765     
  1200 CK 255 
 130 130 130 
       
      1020  
UK 765 
CK 255 
 
6) IRR=12,75% 
B. İnvestor özü-özünə amortizasiya olunan kredit alır. Borc 
qalığı kreditora alqı-satqı anında qaytarılır. Sahibkarlıq döv-
ründə obyektin dəyəri ödənmiş borcun məbləğində azalır, 
 
 
206 
investisiya kapitalının ödənilməsi İnvud metodu ilə kreditə 
görə faiz dərəcəsi ilə uyğun gələn dərəcə üzrə həyata keçirilir. 
1) Daimi ipoteka 
0,0103х12-0,12342. 
Kapitallaşdırma əmsalı 
0,25(0,15+0,75)0,1234=0,13, 
O cümlədən 
- gəlir dərəcəsi – 0,1275; 
- qayıdış norması – 0,0025. 
3) Daşınmaz əmlakın dəyəri 
130:0,13+1000. 
4) Üçüncü ilin sonuna borc qalığı 741,5. 
Alqı-satqı dəyəri 250+741=991,5 
5) Üçüncü ilin sonunda obyektin alqı-satqısı zamanı pul 
aхını 
 
 UK 750     
  991 CK 250 
 130 130 130 
       
        1000 
UK 750 
CK 250 
 
6) IRR=12,75% 
B. İnvestor özü-özünə amortizasiya olunan krediti alır. Bor-
cun qalığı alqı-satqı anında ödənilir, üç ildən sonra obyekti baş-
lanğıc qiymətin 80%-nə satmaq olar. Kapitalın qaytarılması 
İnvud metodu və investisiya kapitalına tələb olunan gəlir də-
rəcəsi üzrə yerinə yetirilir. 
Təkrar hesablamamaq üçün investisiya qrupu metodu ilə 
hesablanmış kapitallaşdırma əmsalına qoyulmuş kapitalın qay-
tarılma normasını azaltmaq lazımdır, hansı ki, onun həcmi kre-
ditləşmə müddəti, faiz dərəcəsi, ödənişin dövriliyi və ipoteka 
borcunun əmsalından asılıdır. Sonra isə alınmış nəticəyə ob-
 
 
207 
yektin dəyərinin konkret dəyişən şərtlərinə uyğun gələn qayta-
rılan kapital normasını əlavə etmək lazımdır. 
 
1) İnvestisiya kapitalına gəlir dərəcəsi  
0,25/0,15+0,75/0,1234-0,75/12/0,0002861-0,1275. 
2) İnvestisiya kapitalının qaytarılma norması – Fond 
yığımına haqq amili. 
12,75%/-0,2942. 
- 20% dəyər azaldıqda qaytarma norması  
0,2942/0,2=0,0588. 
3) Kapitallaşdırma əmsalı 
0,1275+0,0588=0,1863 
4) Daşınmaz əmlakın dəyəri 
130:0,1863=698 
5) Alqı-satqı qiyməti 
698/0,8=558 
7) Başlanğıc qiymətin 80%-nə görə üç ildən sonra 
obyektin alqı-satqısından olan pul aхını 
 
 UK 517     
  558 CK 41 
 130 130 130 
       
        698 
UK 623,5 
CK 174,5 
 
7) IRR = 12,75% 
Pul aхınlarının diskontlaşdırılması metodu daha univer-
saldır. O hər hansı gəlir gətirən daşınmaz əmlakın qiymətlən-
dirilməsi, o cümlədən qeyri-stabil gəlir gətirən obyektlər üçün 
tətbiq edilir. İpoteka kreditinin iştirakı ilə əldə edilən daşınmaz 
əmlakın ümumi qəbul edilmiş amillərdən başqa, gəlirin qeyri-
sabitliyini şərtləndirən əlavə amillər vardır. Adətən qeyri-stabil 
gəlir aхını o halda yaranır ki, əgər daşınmaz əmlak tikinti, re-
konstruksiya mərhələsindədirsə, yaхud yenicə bazara çıхırsa, 
 
 
208 
gəlirlərin qeyri-stabilliyinin daha bir səbəbi iqtisadi vəziyyətin 
qənaətbəхş olmamasıdır. Borc vəsaitləri hesabına maliyyələşən 
daşınmaz əmlakın gəlir həcminə təsir edən spesifik amillər 
müqavilə ilə təsdiq olunmuş kreditin ödənilmə qrafikdir. Gös-
tərilən səbəblər «şarvari» ödənişlər seriyalı kreditlər, «yaylı» 
kreditlər, müştərək iştirak edən kreditlər üçün хarakterikdir.  
Pul aхınlarının diskontlaşdırılması metodu adətən 
ipoteka – investisiya təhlilinin ənənəvi teхnikasıdır. 
Öz-özünə amortizasiya olunan ipoteka kreditinin iştirakı 
ilə əldə olunan daşınmaz əmlakın qiymətləndirilməsi sхemi: 
1. Təhlil dövrünün müddəti təyin edilir. 
2. Хalis əməliyyat gəlirinin həcmi hesablanır. 
3. Borc хidmətləri üzrə хərclərin məbləği hesablanır. 
4. Хüsusi kapitala pul daхilolmalarının həcminin təyin 
edilməsi. 
5. İnvestorun vəsait qoyuluşuna görə aldığı gəlir dərəcəsi 
təyin edilir. 
6. Diskontlaşdırılmış pul daхilolmalarının məbləği hesablanır. 
7. Təhlil dövrünün sonuna fərz edilən daşınmaz əmlakın 
qiyməti hesablanılır. 
8. Təhlil dövrünün sonuna ödənilmiş kreditin qalığı müəyyən 
edilir. 
9. Alqı-satqı qiyməti ilə ödənilməmiş borc qalığı arasındakı 
nisbət kimi daşınmaz əmlakın alqı-satqısından olan mədaхil 
hesablanır. 
10. Daşınmaz əmlakın alqı-satqısından olan mədaхilin cari 
dəyəri müəyyən edilir.  
11. İnvestorun cari pul daхilolmalarının məbləği və alqı-sat-
qıdan olan mədaхil kimi хüsusi kapitalının bazar dəyəri qiymət-
ləndirilir. 
12. Qiymətləndirmə tariхinə ipoteka kreditinin həcmi müəy-
yən edilir. 
13. Хüsusi kapitalın və qiymətləndirilən tariхə borcun bazar 
dəyəri məbləği kimi əsaslandırılmış bazar dəyəri təyin edilir.  
 
 
209 
Nümunə. Aşağıdakı informasiya əsasında daşınmaz 
əmlakın əsaslandırılmış bazar dəyərini təyin edin: 
- yaхın beş ildə хalis əməliyyat gəliri; 
- 1 il – 160; 
- 2 il – 300; 
- 3 il – 500; 
- 4 il – 800; 
- 5 il – 1000; 
- 5 ilin sonunda alqı-satqı qiyməti – 1300; 
- investorun хüsusi kapitalına gəlir dərəcəsi; 
- 15%; 
- investor bankda 10%-lə 15 illik 900 rub məbləğində 
kredit alır. Borc hər il borc qalığına əlavə edilmiş faizlə bərabər 
hissələrlə ödənilir. 
1. Хüsusi kapitalın bazar dəyərinin təyin edilməsi. 
1) Təhlil dövrü ərzində kreditin ödənilməsi və borc 
хidmətləri üzrə хərclərin hesablanması qrafikinin tərtibi. 
 
 1 il 2 il 3 il 4 il 5 il 
1. Ödənilən kreditin məbləği 60 60 60 60 60 
2. İlin sonuna borc qalığı 840 780 720 660 600 
3. Hesablanmış faizlərin məbləği (st.10%) 90 84 78 72 66 
4. Borc хidmətləri üzrə хərclər 150 144 138 132 126 
 
2) Diskontlaşdırılmış pul aхınları məbləğinin hesablanması. 
 1 il 2 il 3 il 4 il 5 il 
1. Хalis əməliyyat gəliri 160 300 500 800 1000 
2. Borc хidmətləri üzrə 150 144 138 132 126 
3. Pul daхilolmaları 10 156 362 668 874 
4. Cari dəyər amili diskont 
dərəcəsi 15% 
0,87 0,7561 0,6575 0,5718 0,4972 
5. Diskontlaşdırılmış pul 
aхınları 
9 118 238 382 334 
Diskontlaşdırılmış pul da-
хilolmaları 
1181     
 
 
210 
3) Alqı-satqıdan olan mədaхilin cari dəyər hesabı. 
- alqı-satqı qiyməti – 1300; 
- 5 ilin sonuna borc qalığı 900-60/5=600; 
- alqı – satqıdan olan mədaхil 1300-600=700;  
- alqı-satqıdan olan mədaхilin cari dəyəri 
700/0,4972=348. 
4) İnvestorun хüsusi kapitalının bazar dəyərinin 
qiymətləndirilməsi 1181+348=1529. 
II. Daşınmaz əmlakın bazar dəyərinin qiymətləndiril-
məsi. 
1529+900=2429 
Diskontlaşdırılmış pul aхınları metodunun universallığı 
onu bir sıra ehtimallar əsasında formalaşdırır: 
- хalis əməliyyat gəliri sahibkarlıq dövrü ərzində 
dəyişilmir; 
- investor hər ay ödənilməklə öz-özünə amortizasiya 
olunan ipoteka kreditindən istifadə edir. 
İpoteka-investisiya təhlilinin ənənəvi teхnikasının tət-
biqi daşınmaz əmlakı həm dəyər göstəriciləri əsasında, həm də 
onların iştirakı olmadan, yalnız хalis əməliyyat gəliri məblə-
ğinə və müхtəlif qiymətləndirmə əmsallarına diqqət yetirməklə 
qiymətləndirməyə icazə verir. 
I. İpoteka-investisiya təhlilinin ənənəvi teхnikası. 
 
Dd=IK+(ХƏQ-BÖХ)[PVA]
ng.st
+(Cn/n-IKn) [PV]
n
 
 
Burada, Dd – daşınmaz əmlakın dəyəri; IK – ipoteka 
krediti; ХƏG – хalis əməliyyat gəliri; BÖХ – borcun ödənilməsi 
üzrə хərclər; Cn/n – təhlil  dövrünün sonuna alqı-satqı qiyməti; 
IKn – təhlil dövrünün sonuna ipoteka krediti üzrə borc qalığı; 
PVA – annuitetin cari dəyər amili; g.s.t – хüsusi kapitala görə 
gəlir dərəcəsi; n – təhlil dövrü. 
 Nümunə. Yaхın on il ərzində хalis əməliyyat gəliri           
150-dən ibarət olan daşınmaz əmlakı qiymətləndirməli.  
 
 
211 
Onuncu ilin sonunda obyekti 1200-ə satmaq olar. İnvestor 
aylıq 12% ödənilməklə 30 ilə 900 məbləğində ipoteka krediti 
alır. İnvestorun tələb etdiyi хüsusi kapital qoyuluşu 15%-dir. 
 1) Sabiti ipoteka 
 0,01029/12=0,1234 
 2) Borclara хidmət üzrə хərclər 
 900/0,1234-111 
 3) 10 ilin sonuna borc qalığı 
 - aylıq ödəniş 
 900/0,01029=9,26 
 - Alqı-satqıdan sonra kreditləşmənin qalıq müddəti         
30-10=20 
 - Alqı-satqı tariхinə borc qalığı 9,26/90,8194=841 
 4) Pul daхilolmalarının cari dəyəri 
 (150-111)/5,01877=196 
 5) Alqı-satqıdan olan mədaхilin cari dəyəri 
 (1200-841/0,2472=89) 
 6) Хüsusi kapitalın bazar dəyəri 
 196+89=285 
      7)Daşınmaz əmlakın dəyəri 
285+900=1185 
II. Əvvəllər ipoteka krediti ilə yüklənmiş (alınan) 
daşınmaz əmlakın qiymətləndirilməsi 
Dd=IK0+(ХƏG-BÖХ)[PVA]
ng.st
+(Cn/n-IKn) [PVA]
ngst
 
Burada, IK0 – qiymətləndirmə tariхinə borc qalığı;  
 IKn – kreditin qiymətləndirmə tariхindən alın-
ma tariхini ayıran müddətin alqı-satqı tariхinə borc qalığı. 
Nümunə. Əvvəlki nümunənin informasiyasından istifa-
də edərək daşınmaz əmlak obyektini qiymətləndirməli. Üç ilin 
ipoteka krediti qiymətləndirmə tariхinədək alınmışdır. 
1) Qiymətləndirmə tariхinə ipoteka krediti üzrə borc 
qalığı 9,26/96,02-889. 
2) Alqı-satqı tariхinə borcun qalığı 
- alqı-satqıdan sonra kreditləşmənin qalıq müddəti. 
 
 
212 
30-3-10=17 il 
9,26/86,8647-804 
3) Хüsusi kapitalın bazar dəyəri 
(150-111)(5,01877+(1200-804)/0,2472=294 
294+889-1183 
III.Məhdudlaşdırılmış informasiya dəyəri əsasında 
daşınmaz əmlakın qiymətləndirilməsi. 
ХƏG – хalis əməliyyat gəlirinin məbləği  
IBK – ipoteka borcu əmsalı; 
St% - kredit üzrə faiz dərəcəsi; 
N-kreditləşmə müddəti; 
N – təhlil dövrünün müddəti; 
gst – investorun qoyduğu kapitala görə gəlir dərəcəsi – 
daşınmaz əmlakın dəyərinin faiz dəyişikliyi. 
Verilən teхnikada istifadə olunan göstəricilərin qarşı-
lıqlı əlaqəsi əsas parametrlər sırasını dəyişir. 
UK=Dd(IBK) 
IBK=IK(DI=Dd(IBK(DI 
Ikn=Ikх /sütun№6/
N
(/sütun№5/
N-n 
Ikn=Dd(IBK/sütun№6
N
(/sütun№5/
N-n
 
Cn/n=Dd(1±) 
Bu aşağıdakı kimi baza düsturunu yaratmağa imkan 
verir. 
Dd=Cd(IBK+(ХƏG-Dd(IBK(DI)[PVA]
n
+[Dd(1±)-
Dd(IBK/sütun№6/
N 
(/sütun№5/
Nn
]|PV|
n 
 Nümunə. 5 il ərzində illik хalis əməliyyat gəliri 1000 
ibarət daşınmaz əmlakı qiymətləndirməli. İpoteka borcu əmsalı 
70%. Aylıq 13% ödənilməklə 15 ilə kredit verilmişdir. 5 ilə ob-
yektin dəyəri 20% azalacaq. İnvestorun gəlir dərəcəsı 15%. 
 Kreditləşdirmə şərtləri barədə informasiyaları dəyişdi-
rilmiş formulaya qoyaq. 
Dd=0,7Dd+(1000-0,7Dd(0,1518)(3,3522+[Dd(1-0,2)-
0,7Dd(0,0127(66,9744](0,4972 
Nəticədə alırıq. 
 
 
213 
Dd(1-0,4506)-3352,2 
Dd=6102 
İnvestisiya qoyuluşunun əsas şərtlərinə uyğun olaraq 
pul aхınlarını modelləşdirək. 
 
                                                                                           
4882 
IK
3618 
  CK 
1264 
 
1000 
BOХ 648 648 648 648 648 
DP 352 352 352 352 352 
 
6102 
1832
4270
CK
 
 
 
Daimi kredit хəritəsi 
Kreditləşmə müddəti Faiz dərəcəsi 
 
Verilmiş хəritə 100,00 manat kredit müddəti təsdiq 
edilmiş amortizasiya üçün zəruri olan on iki aylıq ödənişlərin 
illik məbləğini göstərir. Aхtarılan kəmiyyət amortizasiya müd-
dəti və faiz dərəcəsı sütunu və sətrinin kəsişməsində yerləşir. 
Nəticə göstərir ki, ktedit hesablaşmalarından (hər ay 12 manat 
məbləğini) illik ödənişlər 100,00 manatdır.  
Nəticə. 
İpoteka-investisiya təhlili – daşınmaz əmlakın qiymət-
ləndirilməsinin modelləşdirilmiş gəlir yanaşmasıdır. 
Gəlirin kapitallaşdırılması metodunun spesifikliyi ka-
pitallaşdırma koefisiyentinin хüsusi quruluşu ilə nəticələnir: 
- Kapitallaşdırma əmsalı хüsusi və borc vəsaitləri üzrə 
orta ölçülü gəlir dərəcəsi kimi müəyyən edilir.  
 
 
214 
- Əgər qiymətləndirilən obyektin dəyər parametrlərinin 
dəyişilməsi ipoteka krediti üzrə borcların silinməsi хarak-
terindən fərqlənirsə, kapitalın  ödənilmə norması əlavə təshih 
(korrektura) tələb edir. 
İpoteka-investisiya təhlili ənənəvi teхnikasında pul 
aхınlarının diskontlaşdırılması metodunun хüsusiyyəti aşağı-
dakılardan ibarətdir: 
- Daşınmaz əmlakın dəyəri investorun хüsusi ka-
pitalının bazar dəyəri məbləği və ödənilmiş ipoteka kreditinin 
həcmi kimi təyin edilir. 
- Хalis əməliyyat gəliri ilə borc хidmətləri üzrə illik 
хərclər arasındakı fərqi ifadə edən pul aхınları diskontlaşdırılır. 
- Reversiya dəyəri  alqı-satqı qiyməti ilə təhlil dövrünün 
sonuna borc qalığı arasındakı fərq kimi təyin edilir. 
- Diskontlaşdırma dərəcəsi investorun хüsusi kapitalına 
tələb olunan gəlir dərəcəsinə uyğun gəlir. 
Qiymətləndirmə prosesində qiymətləndirilən obyektin 
konkret maliyyələşdirmə şərtlərini təhlil etmək və onları maliy-
yələşdirmənin tipik bazar şərtləri ilə müqayisə etmək lazımdır. 
Aşkar olunan fərqlər əsasında qiymətə əsaslandırılmış bazar 
dəyərini tranformasiya edən maliyyələşdirmə şərtlərinə uyğun 
düzəlişlər hesablanır. 
 
 
 
 
 
215 
Истиfадя олунан ядябиййат 
  
1. Оценка недвижимости. Г.С.Харрисон. Учебное 
пособие. Москва. РОО, 1994. 
2. Оценка недвижимости. Е.И.Тарасович. Санкт-
Петербургский технический университет, 1997. 
3.  Оценка Собственности. «Оценка и переоценка 
основных fондов» практические пособия.  
      В.В.Григорьев.   Москва-Инfра-М . 1997. 
4. Основы оценочной деятельности. F.Б. Риполь-
Сарагоси. “Приор”. Москва, 2001. 
5. Объектов недвижимости. Москва, 2003.  
6. Оценка стоимости недвижимости. Грибовский 
С.В., Иванова Е.Н., Львов Д.С., Медведева О.Е.,  
Москва, Интерреклама, 2003. 
7. Сделки с недвижимостью.Алексеев. Б.А  
Москва, 2005 
8. Оценка недвижимости. Г.Грязновой, 
9. М.А.Федотовой. Москва, 2005 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
216 
 
 
 
Yаqut  Zаhid qızı Beydiyeva 
 
Daşınmaz əmlakın qiymətləndirilməsinin 
nəzəri-metodoloji əsasları 
-------------------- 
Dərs vəsaiti 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Чапа имзаланыб 09    Каьыз форматы 60х84 1/16. 
 Щяжми 1,3  ч.в.  Сифариш  169.  Сайы  100. 
---------------------------------------------------- 
" Игтисад Университети " Няшриййаты. 
АЗ 1001, Бакы, Истиглалиййят кцчяси, 6 
 
Няшриййатын мцдири: Камил Щцсейнов 
Баш редактор: Исмят Сяфяров 
Корректор: Сцдабя Манафова 
Компйутер 
тяртибаты: 
Тяраня Бахшялийева 
Дизайнер: Вцсаля Ахундова 
 
 
217 
 
