ƏLİ İLDIRIMOĞLU
Daş yağan 
gün
Redaktor: 
Nadir Məmmədli
Filologiya elmləri doktoru, professor
Rəyçi:
İlqar Niftəliyev
AMEA-nın Tarix İnstitutunun böyük elmi işçisi,
tarix üzrə fəlsəfə doktoru
Əli İldırımoğlu. Daş yağan gün. 
Bakı, “Şərq-Qərb” Nəşriyyat evi, 2012, 304 səh.
Məlum olduğu kimi, qatı erməni millətçiləri və onların bəd­
nam ideoloqları olan daşnaklar neçə illərdi türklərə, azərbaycan­
lılara qarşı məkrli siyasət yürüdür, qanlı müharibələr törədirlər. 
Qəvi düşmən ötən əsrin əvvəllərində və axırlarında qonşuluqda 
olan yüzlərlə Azərbaycan kəndlərini vəhşicəsinə məhv edib, in­
san ları qocalı­cavanlı amansızlıqla qətlə yetirmişlər. Və ya doğ­
ma yurdlarından didərgin salmışlar. Erməni vandalizmi nəticə­
sində onlarca Azərbaycan kəndi viran edilib yer üzündən silin­
mişdir. 
Yazıçı Əli İldırımoğlunun oxuculara təqdim olunan “Daş 
yağan gün” romanında erməni millətçilərinin insani normalara 
sığmayan qəddarlığı, Azərbaycanın şəhər və kəndlərinə tutduğu 
divan tarixi faktlarla, bədii dildə təsvir edilmişdir.
ISBN 978-9952-34-818-7
© “Şərq­Qərb” Nəşriyyat evi, 2012
 www.eastwest.az
3
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
FƏRYAD… VƏ VİCDAN
Biz çox vaxt suallar yox, cavablar qarşısında aciz 
qalırıq. Sualları biz vermirik... Biz cavablarımıza 
məhkumuq. Suallar ilahi nidasıdır... Cavablar insan 
əməlinin təqdimatıdır. Zamanın əbədiliyinə söykənən, 
keçmişin ənginliklərindən süzülüb gələn sirr dolu bu 
suallara cavab axtara­axtara insan oğlu müəmma 
dolu bir substansiyaya çevrilmirmi?! Həyat əbədi sua­
la dönmürmü?.. Yaxud bu cavabların özü sual nida­
sıyla səslənmirmi? Bəzən də müdhiş cavablar bizi 
yenidən quru, soyuq suallarla üzbəüz qoymurmu? 
Biz kimik?.. Hardan hara gedirik?.. Yolumuzda, inam 
və əqidəmizdə, imanımızda nə dərəcədə kamilik? Za­
man öz nəfəsində, nəfsində bizdən nələri alıb, nələri 
verib! Daim əbədi və mürəkkəb sual kimi böyük 
məchulluqla önümüzdə dayanan bu dünya qarşısın­
da bizim əbədi missiyamız nədir?.. Onu xilas eləmək, 
yoxsa daha da bəlalara sürükləmək? İlahi varlıq olan, 
müqəddəslikdən pərvəriş tapan, tədricən şərə uyub 
şeytana xidmət edən insan övladının missiyası bəlkə 
elə budur: vurmaq, dağıtmaq, yandırıb­yaxmaq... 
Bəlkə insan dünyaya elə buna görə gəlir?.. Bəlkə elə 
ona görə də insan halallıqdan daha çox harama xidmət 
edir? Elə məhz buna görə də gözəl dünyamız od tu­
tub yanır, şeytanının buxovunda çapalayır? İnsan al­
lahlıq iddiasına düşəndə öz missiyasını unudur, Alla­
hın işlərinə əl aparır və bundan gizli, məşum bir zövq 
alır... Allah zaman­zaman öz yaratdığına həddini ta­
4
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
nıtdırır, missiyasını xatırladır, müxtəlif üsul və vasi­
tələrlə onu tərbiyə eləməyə çalışır. Lakin...
Zamanın ayrı­ayrı çağlarında meydana gələn din­
lər, elmi biliklər, etik­estetik fikirlər, fəlsəfi görüşlər, 
incəsənət, ədəbiyyat... Bütün bunlar insanı tərbiyə­
ləndirmək, onu şərin pəncəsindən xilas eləmək üçün 
ilahi çabalardır. Təəssüf, günün bu günündə, hətta 
kosmosu fəth etmək əzmində olan müasir insan özü 
özünü fəthdə yenə də acizdir. Nə qədər çəkəcək?! 
Haqdan, ədalətdən, xeyir əməllərdən uzaq düşmüş 
insan özünü tapmaq, özünü yenidən kəşf etmək üçün 
hələ özü özüylə çoxmu mücadilə aparacaq?.. Yəni son 
anda, dünyanın əşrəfi sayılan insan bir qarışqa ömrü 
də yaşamayacaqmı?..
Rəvayətə görə, Həzrəti İbrahim Peyğəmbəri yan­
dırmaq üçün oda atıb kənardan tamaşaya dayanırlar. 
Bu vaxt balaca bir qarışqa ağzını suyla doldurub odun 
üstünə tökməyə başlayır. Onu lağa qoyub gülürlər.
– Sənin canın­cəsədin nədir ki, bu boyda odu 
söndürmək istəyirsən, – deyirlər. 
– Düzdür, bu cismimlə odu söndürə bilməyəcəyəm. 
Amma mən, öz vicdan borcumu yerinə yetirirəm, – 
qarışqa cavab verir.
Zaman­zaman üz­üzə qaldığımız bəşəri sualların 
ən sadə və mükəmməl cavabı, bəlkə də elə budur! Qa­
rışqa ömrü, qarışqa vicdanı... Bəlkə, ulu Tanrı bizi bu­
nunla imtahana çəkir, bizə dərs verir, qarışqa vicdanı­
nı insan vicdanına adekvat estetik kateqoriya kimi 
qoyur?! Fəlakət qarşısında hamının vicdanı oyanmalı, 
borc hissi kükrəməli, bacardığını ortaya qoymalıdır. 
Nəinki özü fəlakət yarada, həmcinslərinin malına­ca­
nına qəsd edə, qurulub­yaradılmışları viran qoya, 
yandırıb­yaxa, kütləvi qırğınlar törədə, Allahın işinə 
5
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
əl aparıb onun vəzifələrini mənimsəyə... Qoca tarix 
belə halları zaman­zaman təkrarlayıb, lakin son anda 
haqq qazandırmayıb. Erməni vandalizmi, erməni 
vəhşiliyi, erməni şovinizmi də təzələnən, təzələndikcə 
həyasızlaşan, həyasızlaşdıqca quduzlaşan, yeni çalar­
larla üzə çıxan bəşəriyyət və insanlıq əleyhinə belə 
faktlardandır. İnsan, onsuz da xislətən günahkardır. 
Hər insanın qəlbində məşum, sirli bir xəbislik, günah 
potensialı yatır. Viktor Hüqo mümkün qədər az gü­
nah işlətməyi tövsiyə edirdi. İnsan üçün qanun bu­
dur, – deyirdi. Bəli, insan çalışıb az günah eləməlidir. 
Heç günah etməmək mələklərin işidir... Söhbət hələ 
adi, başqa sözlə, cari günahdan gedir. Təbii, hər kəs 
potensial günahkardır. Bəs qatil, qaniçən, yırtıcı, da­
ğıdıcı, insanlığa qarşı vandallar?.. Təbii, sual da, ca­
vab da bu anda qapanır. Artıq bundan sonra insan 
yox, insan sifətində şeytan və iblis başlayır. Bunu belə 
də formula eləmək olar: bundan sonra ermənilik baş­
layır...
Biz qarışqa vicdanını örnək gətirdik. Bu, hər bir in­
sanın vicdan borcuna da işıq tuta bilər. Hər kəs 
bəşəriyyət qarşısında, bu gözəl, mərhəmətli, ana 
şəfqətli dünyamız qarşısında, hər an ünsiyyətdə oldu­
ğu, göz­gözə, nəfəs­nəfəsə dayandığı həmcinsləri 
önündə cavabdehdir, məsuliyyətlidir. Di gəl ki, çox 
vaxt bu ali, ruhani və qüdsal vəzifələr unudulur, evin 
içində qardaş qardaşla yola getmir, qonşu qonşuya 
daş atır, əsrlər boyu eyni regionda, eyni paraleldə ya­
şayan millətlər bir­birinə qənim kəsilir, ölkələr, 
dövlətlər cəngi­cidala çıxır, kəndlər, şəhərlər xaraba­
zara çevrilir, qan su yerinə axır... Həmişə ləyaqətini 
uca tutmuş, səmimiyyəti ucbatından əzab­əziyyət 
çəkmiş biz azərbaycanlılar da zaman­zaman adı vic­
6
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
dani hissdən və mərhəmətdən məhrum erməni mil­
lətçiləri tərəfindən zülmə, zillətə, basqıya, soyqırıma 
məruz qalmışıq. Bu gün də həmin ağrı­acıyla baş­
başayıq. Ermənilər, xüsusən onların millətçi qanadı, 
bəlkə də yer üzündə yeganə məxluqdur ki, nə öz qöv­
mü, nə bəşəriyyət və insanlıq qarşısında heç bir məsu­
liyyət daşımadan yaşayır. Bununla da həm öz milləti­
nin, həm də başqa xalqların inkişafına ciddi əngəllər 
törədir. Onların bu xisləti son anda da bumeranqa 
dönüb özlərinə dəyir.
Azərbaycana qarşı məkrli erməni siyasəti əsrlər 
boyu davam edib və müxtəlif dövrlərdə fərqli çalar­
larla üzə çıxıb. Onların müxtəlif səpkili bu “incə” 
siyasətinin son anda kobud bir məntiqi olmuşdur: 
erməni millətçiliyi. Tarix kitablarında, elmi­metodiki 
dərgilərdə, publisistik nümunələrdə, ədəbi­bədii 
əsər lərdə erməni millətçiliyi, erməni vandalizmi fakt­
larla, real, həyati detallarla göstərilmiş, dünya icti­
maiy yəti qarşısında ifşa edilmişdir. Yazıçı Əli İldırı­
moğlu öz yaradıcılığında bu məsələyə dönə­dönə 
müraciət etmişdir. “Daş yağan gün” romanı bu möv­
zuda fundamental ədəbi nümunədir.
Əli İldırımoğlu geniş profilli, dərin məzmunlu, 
fəlsəfi mündəricəli əsərləri ilə ədəbi ictimaiyyətə yax­
şı tanışdır. Onun əsərlərini Azərbaycan həyatının, 
azərbaycanlı taleyinin ensiklopediyası adlandırsaq, 
səhv eləmərik. Təqdimata ehtiyacı olmasa da, söhbə­
timizin ruhuna uyğunluğunu nəzərə alıb onun insan 
taleləri ilə zəngin əsərlərini bir daha yada salaq: 
“Həmin adam”, “Zorən jurnalist”, “Közərən sətirlər”, 
“Dərd”, “Qarlı gecələr”, “Mənim rəncbər atam”, 
“Aqibət” və insan talelərinə, milli, sosial, əxlaq 
məsələlərini fərqli rakurslarda əks etdirən digər 
7
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
əsərlərində erməni probleminə, xalqımız üçün daim 
başağrısına çevrilmiş ermənilik məsələsinə bu və ya 
digər yöndən toxunulmuş, fəlsəfi, estetik və əxlaqi 
təhlilə, təşrihə cəlb edilmişdir. Ən nəhayət, birbaşa 
erməni məsələsinə, ermənizmin vəhşi təbiətinə həsr 
olunmuş “Daş yağan gün” romanı... Fabulası son 
dərəcə həyati, real ictimai lövhələr, canlı xarakterlər 
üzərində qurulmuş romanda insan mənzərələri, təbiət 
və cəmiyyətin harmoniyası zərif ədəbi dillə, səmimi 
bir təhkiyə ilə təqdim edilir. Ədib, xalqımıza həmişə 
qənim kəsilmiş erməni şovinizminin, erməni vəh şi li­
yi nin kökdən, dibdən gələn səbəblərini göstərir, düş­
mənçiliyi ənənəyə çevirmiş xəbis erməni psixologiya­
sının heyrətamiz dərəcədə real və obrazlı şərhini ve­
rir. Son anda ağsaqqal, ağırtaxtalı yazıçı mətləbləri, məs­
ləhətləri, təhkiyənin yekunu kimi müdrik nəsi hət lər, 
atalar sözü mərtəbəsində ədəbi­estetik nəticələr...
Əsərin bədii mətləbi onu deyir ki, bu roman bizim 
ata kitabımız olmağa, ömrümüzün, taleyimizin 
bələdçisi rolunu oynamağa layiqdir. Axı, biz həm də 
unutqanıq... Belə kitabları yaddaşımızı təzələmək 
üçün hər an, hər zaman, bəlkə də özümüzlə daşımalı­
yıq. Evimizdə göz önündə saxlamalıyıq, işdə stolu­
muzun üstündə ən görümlü yerdə olmalıdır, yol 
gedərkən belə, qoltuğumuzda gəzdirməliyik. Müba­
liğə hesab etməyin, hissə qapılmaq kimi də qiy mət­
ləndirməyin... Bu kitab hər cür tərifə, hətta pafoslu 
qiymətə layiqdir. Çünki buradakı hadisələr, qələmə 
alınmış mövzu, ictimai kolliziyalar bizim taleyimizlə, 
milli mövcudluğumuzla birbaşa bağlıdır. Bir daha 
vurğulamaq istəyirəm ki, belə kitablar bizim mənəvi­
əxlaqi dərsliyimizdir. Sayıqlığımızı itirəndə belə ki­
tabları vərəqləməliyik, bərkliyimizi, iradi möhkəm­
8
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
liyimizi saf­çürük eləmək, siyasi səbatlığımızı bir 
daha yoxlamaq, ayıq­sayıq, sərvaxt olmaq üçün belə 
kitablara dönə­dönə müraciət etməliyik. Bir balaca 
laqeydləşəndə, iradəmizin yayı boşalanda yenə bu 
ünvana üz tutmalıyıq. Axı, biz unutqanıq... Belə kitab­
lar mənəvi dayağımız, dumanlı və əzablı yollarımıza 
tutulan bir işıq, məşəldir, zamanın qapalı suallarına 
cavabdır. Biz kimik, hardan gəlib hara gedirik? Necə 
gedirik, nə üçün gedirik? Bu ziqzaqlar içərisində bir 
xalq kimi mövcudluğumuzu necə qorumalıyıq? 
Əbədiyyət qarşısında hansı sınaqlara hazır olmalıyıq? 
Başımıza yağan daşları yığıb saxlamalıyıqmı, yoxsa 
onların üstündən laqeydcəsinə adlayıb keçməliyik? 
Özünüdərk, özünütəsdiq nədir: Allah vergisidirmi, 
xarakterdimi, xarizmadırmı, milli mentalitetdirmi?.. 
Ağsaqqal, müdrik yazıçımız “Daş yağan gün” roma­
nında bu mətləblərə incə bir işıq salır, bu qapalı sual­
lara müəyyən açıq cavablar verir. Və Köhnə Həsənlinin 
ağsaqqallarından biri, Babanın diliylə estetik qənaətini 
bəyan edir: “Nə millət olursa olsun, insan ki Allahdan 
qorxmadı, ondan nə pis əməl desən çıxar...”
Tale işidir. Belə gətirib ki, yazıçının uşaqlıq və 
gəncliyi uzun illər ermənilərlə ünsiyyətdə, başqa 
sözlə, qonşuluqda keçib. Ədibin ata yurdu Qubadlı­
nın Əliquluuşağı kəndi haqdanmı, nahaqdanmı 
erməni kəndlərinin qonşuluğunda yerləşib, anasının 
kəndi Həsənli isə erməni vandalları tərəfindən yandı­
rılıb, yerlə yeksan edilib. Həm əmin­amanlıq dönə­
mində, həm ara qarışanda müəllif ermənilərin əsl 
sifətini, iç üzünü yaxşı görüb. Sakitlikdə, əmin­
amanlıqda quzu kimi davranan ən fağır erməninin 
ara qarışanda əqrəb kimi quyruğu üstdə necə durdu­
ğunun çox şahidi olub. Odur ki, kövrək uşaq yaddaşı 
9
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
getdikcə coşqun yazıçı təxəyyülünə çevrilərək bədii 
əsərlərdə təzahür etməyə başlayıb. Əli İldırımoğlu bu 
əsərlərdə həm də öz taleyini yazır, erməni vəhşiliyinə 
tuş gəlmiş, zərbələr almış taleyini. Erməni vandalizmi 
onun şəxsi həyatında, qeyd etdiyimiz kimi, çox ağrılı­
acılı izlər buraxıb. Qohum­əqrəbaları, yaxınları er­
məni terrorizminin qurbanı olub. Əmisi Əmrah yüz­
başı Zəngəzur dağlarını özünə səngər edərək erməni 
qəsbkarlarına qarşı uzun müddət vuruşub, zaman­
zaman onların Qarabağa yolunu kəsib, ən nəhayət, 
qanlı döyüşlərin birində qəhrəmancasına həlak olub. 
Bu və ya digər faktlar yazıçının həyatında silinməz 
izlər qoyub və bədii tədqiqat obyektinə çevrilib.
Yazıçı nədən yazırsa yazsın, əslində özünü, öz da­
xili dünyasını təqdim edir, müəyyən mənəvi­əxlaqi 
çabalardan söz açdıqca öz varlığını, estetik mövqeyini 
ortaya qoyur. Bu dolaylardan keçməyən ədəbiyyat 
oxucuya yad olduğu kimi, elə yazıçının özünü də isit­
mir. Mövzu yazıçının bətnində yaranmalı, ağrısından, 
sevinc və kədərindən formalaşmalıdır. Ədəbiyyat 
inanc və səmimiyyətdir. Bunu qorumaq üçün bütün 
məqamlarda yazıçı səmimi, təbii olmalıdır. Əli İldırı­
moğlu yaradıcılığı boyu özünü yazan, daim yaşantıla­
rını, duyğu və düşüncələrini qələmə alan səmimi ya­
zıçıdır. Hadisə və xarakterləri özündən keçirməyi ba­
caran ədib mövcud dünya çərçivəsində öz dünyasını 
yaxşı yarada bilir. Əsərləri sanki onun yaddaş və 
xatirələrinin yaşıdıdır. O cümlədən “Daş yağan gün” 
romanı...
Əsərlərin, ədəbi nümunələrin müəyyən yaranma 
texnologiyası olur. Yazıçı ilk növbədə müəyyən bir 
problemi – fəlsəfi, siyasi­ictimai, yaxud əxlaqi xətti 
önə çəkir. Deyək ki, konkret bir hadisənin, müha­
10
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
ribənin, döyüş səhnəsinin, ailə­məişət münaqişəsinin, 
tarixi hadisənin özünü, zahiri görüntüsünü yox, onun 
içində, mahiyyətində, mayasında yaşayan problemi 
leytmotivə çevirir. Adamlar, onların həyatı, məişəti, 
bir­birinə münasibətləri, xarakterləri, predmet və 
əşyalar, təbiət təsvirləri problemin çözümündə ədəbi 
material rolu oynayır. Bəzi əsərlərdə fərqli olaraq 
problem hadisələrin içindən boy göstərir və sair... 
Formaların hər biri, əslində ədəbi nümunə üçün 
məqbul qəlibdir. Əsas meyar bu qəlib çərçivəsində is­
tedadla yazılmış bədii əsər təqdim etməkdir.
“Daş yağan gün” daha çox fəlsəfi­əxlaqi problem 
üzərində qurulmuş romandır. Bu fonda ədəbi qəlib 
kimi seçilən Nəcəfin taleyi işığında ədib məsələnin 
təkcə fəlsəfi­əxlaqi qaynaqlarını araşdırmır, eyni za­
manda qneseoloji köklərinə qədər gedir. Əsərdə baş 
verən hadisələr, insan taleləri, təbiət təsvirləri, 
cəmiyyətin fərqli həbs­halı həmin məqsədə xidmət 
edir. Əslində problem erməni vəhşiliyinin, erməni 
vandalizminin, kökdən, genetikadan və pozulmuş 
əxlaqdan süzülüb gələn erməni millətçiliyinin ifşası­
dır. Bu məqsədlə ədəbi qəlib kimi seçilmiş bir gəncin 
nakam taleyi bütün məsələlərə işıq salmaqda, prob­
lemə müxtəlif rakurslardan yanaşmaqda yazıçıya 
kömək edir, onun bədii­estetik manevr imkanlarını 
artırır. Əli müəllim problemin açılmasında şaxələnmiş 
süjetin bir məcraya yönəldilməsində daha çox insan 
talelərinə güvənir, onların fərdi cizgilərini, məişət 
gizlinlərini, həyat fəlsəfəsini, yaşam tərzini, sosial 
münasibətlərini bu istiqamətə yönəldərək toplum 
şəklində təqdim edir. Şübhəsiz, əsərdəki təbiət 
təsvirləri, etnoqrafik etüdlər, simvollar, yuxugörmələr, 
mistik təxəyyüllər də qarşıya qoyulan yazıçı amalının 
11
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
şərhində az rol oynamır. Bir sözlə, faktdan, hadisədən, 
həyat həqiqətlərindən tutmuş ədəbi­bədii vasitələrə 
qədər hər şey mobil bir ahəngdarlıqla problemin açı­
lımına səfərbər edilir, sanki işıq bir nöqtəyə istiqa­
mətləndirilir.
Ədəbiyyatın missiyası səmimiyyət və xeyirxahlıq­
dır. Ədəbiyyat humanizmdir. U.Folkner müsahibə­
lərinin birində: “Sizə nə ad verməmişlər: naturalist, 
ənənəçi, simvolist və s. Maraqlıdır, bəs siz, öz fik­
rinizcə, hansı məktəbə mənsubsunuz?” – sualına, 
“Mənsub olduğum və ya mənsub olmaq istədiyim 
məktəb humanistlər məktəbidir” – deyir. Səmimiy­
yət lə deyə bilərik ki, Əli İldırımoğlu da öz yazıçı 
məziy yətlərilə bu humanistlər nəslinin davamçıların­
dandır. Humanizm, xeyirxahlıq, canıyananlıq və digər 
yüksək əxlaqi məziyyətlər onun əsərlərində ədəbi­
estetik bir sistem kimi özünü göstərir. Bu estetik har­
moniya onun hər bir əsərində özünəməxsus ahəngdə 
təzahür edir. “Daş yağan gün” əsəri bu mənada 
özünəxas ştrixlərlə zəngindir. Buradakı hadisələr və 
insan tale ləri humanizm və əxlaqa tabe etdirilib, yazı­
çı hima yəsinə bürünüb...
Əsər belə başlayır: “İlıq yaz axşamı. Bağlı­bağatlı 
kənd alma, gilənar, gilas çiçəklərinə bürünmüşdü. 
Naxır örüşdən təzəcə qayıdırdı. Çiyni sənəkli qız­
gəlin şən əhvali­ruhiyyə ilə bulaq başına tələsirdi. 
Məscidlərin minarələrindən azan səsi gəlirdi. Mömin­
lər axşam namazına hazırlaşırdılar. Güney məhəl­
lədəki həyətlərin birində toy məclisi qurulmuşdu. 
Çal­çağır səsi kəndi başına götürmüşdü. Aşıqların sa­
zı­sözü qəlbləri ehtizaza gətirirdi. Bir neçə saatdan 
sonra gəlin atlanıb təntənə ilə bəy evinə yola salınma­
lıydı. Bu əsnada ara vermədən atılan top mərmilərinin 
12
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
qulaqbatırıcı uğultusu kəndi təlatümə gətirdi. Təpə­
dən dırnağa qədər silahlanmış ermənilər dörd bir 
tərəfdən qara qarışqa kimi kəndi mühasirəyə aldı... 
Toy yasa döndü. Top mərmiləri evlərin külünü göyə 
sovurdu. Güllü­çiçəkli bağ­bağçaların xoş rayihəsi ya­
yılan həyət­bacaları barıt qoxusu bürüdü. Məscidlər, 
mədrəsələr yerlə yeksan edildi. Qadınların məşum 
naləsi, uşaqların tükürpərdici çığırtısı, mal­heyvanın 
mələrtisi, itlərin ulartısı ərşə qalxdı. Minlərlə insan bir 
gecənin içində ev­eşikli odlara qalandı. Kəsilən toy 
qoyunlarının qanı insan qanına qarışıb, balaca­balaca 
yumru daşları diyirlədirdi”.
Əli müəllimin yaradıcılığına xas dəqiq, real, obraz­
lı təhkiyə... Sözlə çəkilən tablo... Sadəlikdə mürəkkəb 
bədii təxəyyül... Romana proloq təsiri bağışlayan bu 
giriş özlüyündə, sanki manifestdir. Əsərin bütöv ru­
hunu özündə yaşadan bu parça, insan qəlbini riqqətə 
gətirən bu təzadlı təsvirlər yazıçı ideya və məqsədinin 
bəyannaməsidir. Sanki göylə yer arasındasan, reallıq­
la məchulluğun sərhədlərindəsən. Xeyirlə Şərin çıl­
ğın, ehtiraslı mübarizəsinin içindəsən... Sevincin­
xoşbəxtliyin, yaxud qanın­qadanın, bədbəxtliyin har­
dan başladığını, harda qurtardığını kəsdirə bilmirsən. 
Bəlkə onlar eləcə bir­birinin bətnində yetişir, bir­birini 
formalaşdırır?.. Bəlkə Xeyirlə Şər yaranışdan bir­birini 
izləyir, bir­birini şərtləndirir, biri digəri olmadan ya­
şaya bilmir? Maraqlıdır ki, bu ədəbi temp, bədii ritm, 
intonasiya bizi əsər boyu izləyir.
Əli İldırımoğlu humanizmi bu parçada bütün 
əlvanlığı ilə boy göstərir. Təsvirin dəqiqliyi, dilin şi­
rinliyi, hadisələrin yaşatdığı həyəcan bu humanizmin 
təsir gücünü daha da artırır. Xoşbəxtlik, əmin­amanlıq 
və qan­qada, ölüm, qırğın... Bir tərəfdə adi, sadə və 
13
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
sakit həyatın səadəti, digər tərəfdə müharibənin, 
vəhşiliyin məşum faciəsi... Həyatın məntiqi budur­
mu?.. İnsan buna görəmi dünyaya gəlib?.. Gələcək 
bunun üstündəmi qurulub?.. Əli İldırımoğlu bir yazı­
çı kimi belə eybəcərliklərə üsyan edir, erməni van da­
lizminə, ümumiyyətlə, insanlığa edilən hər cür 
vəhşiliyə qarşı xeyirxahlığı, insanpərvərliyi, huma­
nizmi qoyur...
Fakt və hadisələri, gündəlik, real yaşantıları bədii 
materiala çevirmək üçün yazıçılar müxtəlif ədəbi 
vasitələrə əl atırlar. Bədii əsər hər hansı bir müstəvidə 
qərar tutur, başqa sözlə, real faktla hansısa bir forma 
birləşərək bazis rolunu oynayır, ədəbiyyat onun 
üzərində qurulur. Müəyyən şərtilikləri nəzərə almaq­
la deyə bilərik ki, söz ədəbiyyatı da var, hadisə ədə­
biyyatı da, xarakterlər üzərində qurulan ədəbiyyat 
da... Bu cəhətlərin hər biri Əli müəllimin yaradıcılı­
ğında kifayət qədər öndədir. Bir çox hallarda bu ədəbi 
priyomlar birləşərək kompleks halında sintez təşkil 
edir. Lakin Əli İldırımoğlu ədəbiyyatı daha çox 
xarakterlər üzərində qurulur, insan taleləri fonunda 
boy göstərir. “Daş yağan gün” əsəri, qeyd etdiyimiz 
kimi, problem ədəbiyyatıdır, erməni probleminə, 
Azərbaycana və azərbaycanlılara qarşı yönəlmiş 
erməni vəhşiliyinin ifşasına həsr olunmuş romandır. 
Problemin şərhi üçün ədəbi vasitə kimi xarakterlər, 
canlı insan taleləri seçilmişdir. Əsasən Nəcəfin, bir in­
sanın nakam taleyindən maya tutan roman son anda 
canlı xarakterlər toplusu kimi yadda qalır. Bu insanlar 
– Nəcəf, Mikayıl, Nəcəfin alaçıq qonşuları Armenak, 
Akop, erməni qaniçənləri – Andranik Poqosyan, Ar­
sen, Qreta, Fərman, onun ailə üzvləri və başqalarının 
canlı həyat tarixçəsi, Andranik Ozanyan, Nijdeh, Ha­
14
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
mazas, Dro və bu kimi millətçilərin xəyali obrazları­
nın yaratdığı bədii mənzərə problemin köklərinə 
qədər getməkdə yazıçıya kömək edir. 
Əsərin süjeti Nəcəfin həyat tarixçəsi üzərində qu­
rulub. Erməni quldurları tərəfindən yandırılmış, yer 
üzündən silinmiş, əhalisi, demək olar ki, başdan­başa 
qırılmış, müəllifin öz diliylə desək, pərgarı pozulmuş 
Həsənlinin yadigarlarından biri Nəcəfin... Qundaqda 
ikən əmisi Mikayıl tərəfindən xilas edilən Nəcəfin... 
Və beləcə bir zülmdən qurtarıb digər zülmə tuş gələn, 
erməni əsirliyindən xilas olub əmisinin əsirliyinə 
düşən Nəcəfin...
Köhnə Həsənlidən nə qaldı?.. Kimsəsiz kalafalıq­
lar, beş­üç adam, taleyi kəm gəlmiş başıbəlalı Nəcəf 
və acı xatirələr. Salamat qalmış beş­üç nəfər yeni kənd, 
Təzə Həsənli saldı, yaraları sağaltdı və eyni zamanda 
erməni məkrini də unutmağa başladı... Təsadüfi deyil 
ki, yazıçı özünün protoobrazı balaca qəhrəmanın 
diliylə etiraf edir: “Uşaq olsam da, açıq­aydın görür­
düm ki, kəndə gələn pəncərə şüşələyən, at, qatır, öküz 
nallayan, palan tikən, divar hörən ermənilərə necə 
inanıb, məhrəm münasibət göstərirlər. Təzə Həsən­
linin adamları erməniləri yuxarı başa keçirib, neçə 
gün evlərində qonaq saxlayıb, qabaqlarına yağlı 
xörək lər qoyub, sonra da gördükləri işin müqabilində 
ciblərini doldurub, arpadan, buğdadan, darıdan, 
pərincdən yüklərini tutub, hörmətlə yola salırdılar”.
“Həyat əzabdır”, – Budda belə söyləyir. “İnsan do­
ğulur, əzab çəkir və ölür”, – belə bir Şərq formulu da 
var. Ümumiyyətlə, insan yaranışdan ömrü boyu müx­
təlif əzablarla üzləşir. Və insan yaşadıqca da dərdə, 
kədərə vərdiş edir. Bu azmış kimi, insanlar özləri də 
bir­birinin həyatını cəhənnəmə döndərir və sanki 
15
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
bundan gizli zövq alırlar. Bu mənada ermənilərin 
qəri nələrdən bəri azərbaycanlı qonşularının başına 
açdığı oyunlar bunun bariz nümunəsidir. Müəllif 
Nəcəfin acı taleyi timsalında bunun əyani mənzərəsini 
yaradır. Nəcəfin əzab­əziyyətdən yoğrulmuş acına­
caqlı həyatı, həm də son anda uğursuzdur. Bu, kiməsə 
qəzavü­qədər, fatalizm kimi görünə bilər... Lakin 
müəllif üçün bu, hadisələrin təbii davamı və məntiqi 
yekunudur. Ermənilərin əzab­əziyyətə düçar etdiyi 
Nəcəf, son anda erməni əliylə qətlə yetirilir. Nəcəfə 
atılan güllə həyəcan təbili kimi səslənir. Bu həyəcan 
təbiliylə müdrik yazıçı erməni məkrinə, erməni hiy­
ləsinə uymamağa çağırış edir... Amma bəzən yazıçı öz 
harayına belə, özü başqa cür əks­səda verir. O, erməni 
vandalizmindən haray vura­vura “kasıb­kusuba qal­
sa, araya qan düşməz”, – qənaətinə gəlir. “Siçandan 
olan dağarcıq dələr”, – fikri ilə hadisələrə qiymət 
verən ədib, belə çıxır ki, tarixi yaddaşı unudub Andra­
niklərlə yanaşı Armenaklar, Akoplar da yaradır, bu 
sadə çobanların insanlığından, səmimi duyğuların­
dan, Nəcəfə isti münasibətlərindən söz aça­aça özü də 
onlara inanır?.. Ədibin bu tip sadə ermənilərə müna­
sibəti tam səmimidir, hətta bəzi məqamlarda bu ob­
razlar isti yazıçı himayəsindədir. Əli İldırımoğlu, yəni 
bu qədər sadəlövh yazıçıdır?.. Erməni xislətinə yaxın­
dan bələd olan və onu sonadək ifşa etməyi bacaran, 
erməni hiyləsinə uymamağı bütün əyaniliyi ilə təbliğ 
edən yazıçı birdən­birə özü də erməni hiyləsinə uy­
dumu?.. Əli İldırımoğlunu yazıçıların humanist 
nəslinin nümayəndəsi kimi təqdim etdik. Bu tip yazı­
çılar, adətən ən sərt həyat həqiqətlərində, ən çamurlu 
insan xislətində belə, gözəllik, insanpərvərlik, ideallıq 
axtarır. Ermənidə işıqlı cəhət axtarmaq, artıq huma­
16
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
nist yaradıcılığın bədii­estetik qayəsidir. Humanist 
yaradıcılığın kredosu budur: erməni olsa belə, insan­
dan sonadək necə imtina etmək olar?.. “Daş yağan 
gün” əsərində ermənizmin ifşası leytmotivdir. Estetik 
qayə isə humanizmdir, insanpərvərlik və bəşəri ideal­
lardır. Yazıçı öz estetik məqsədi üçün, hətta ermənidə 
belə (təbii ki, daha sadə, məkrsiz, millətçilik ideyala­
rıyla zəhərlənməmiş) işıqlı cəhətlər axtarır. Bu, Əli İl­
dırımoğlunun yazıçı kimi, bəlkə də ən böyük uğuru­
dur. Yazıçı bütün vasitələrlə sonadək öz idealını qa­
bardır, insanpərvərliyin tərəfində dayanır. 
O, öz yazıçı eksperimentlərini Arsen obrazında in­
kişaf etdirir, onda Akop və Armenakdan daha fərqli 
cizgilər axtarır. Xarakterləri kənd­kəsəyin, dağın­da­
şın təmizliyindən, saf təbiətdən qaynaqlanan sadə ço­
banlarda müsbət ideallar tapmağa nə var ki?.. Əsas 
odur ki, savadlı, sivilizasiya havalı ermənidə bunların 
axtarışına çıxasan... Bu mənada Əli İldırımoğlunun öz 
yazıçı fəhmi onu daha uzaqlara aparır. Erməninin 
oxumuş, təhsil görmüş, zabit rütbəsi almış, orduda 
komandir vəzifəsinə qalxmış Arsen kimi nüma yən­
dələri üzərində bu eksperimentləri aparmaq daha sir­
li və möcüzəlidir. Əli İldırımoğlu humanizminin çıl­
ğınlığı və inadkarlığı da bu məqamlardadır. O, insana 
inanır (erməni olsa belə), onun bəşəri məzmununu 
duyub qiymətləndirməyi bacarır. O, bu anlarda ermə­
nidən daha çox insandan, Allahın yaratdığı ən mü­
kəm məl varlıqdan yazır. Sadə çobanı yazıçı məq sə­
dinə tabe etmək, başqa sözlə, onda işıqlı cəhətlər tap­
maq, ondan vicdanlı, saf, təmiz məxluq yaratmaq nə 
qədər asandırsa, Arsen kimi təhsilli, siyasətdən baş 
çıxaran, erməni­azərbaycanlı münaqişələrinin tarixi 
köklərindən xəbəri olan bir ermənidə müsbət məziy­
17
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
yətlər tapmaq daha çətindir. Bu anlarda ehtiraslı ədə­
bi coşqunluq, sonsuz yazıçı marağı daha da kükrəyir. 
Yazıçı nə yolla olursa olsun, Arsenin tərəfində durub 
işıqlı bir erməni tipi yaratmaq istəyir. Heyhat!..
Ədib bu səhnələrdə də paradoksal effektlərlə ədəbi 
həqiqəti əyaniliyi ilə çatdırır. Bir tərəfdə müdrik 
Azərbaycan yazıçısı, digər tərəfdə əli yüzlərlə azər­
baycanlının qanına batmış Arsenin babası Manuk. Və 
mənən deqradasiyaya məruz qalan, uçuruma yuvar­
lanan, son anda qatilə çevrilən Arsen... İki millət, iki 
ağsaqqal... Biri Xeyrin təmsilçisi, digəri Şərin... Arsen 
hər dəfə, xeyirxah Azərbaycan yazıçısı Əli İldırımoğ­
lunun ədəbi öyüd­nəsihətləri, mənəvi­əxlaqi təlqin­
lərilə təmizlənmək, saflaşmaq, düz yola qayıdıb tövbə 
qapısını döymək istəyəndə Manukun fitnəkar xəyali 
görüntülərilə, cin, şeytan siqlətli siluetiylə üzləşir, 
onun qan qoxulu, vəhşi ehtiraslı “nəsihətlərini” din­
ləməli olur: “Arsen! Əqidəmizdən dönmüsən. Səndə 
ermənilikdən əsər­əlamət qalmayıb. Müsəl manlara 
yıxılmısan! Nəcəf adlı müsəlman gədəsi ilə söhbət­
lərinizdən ruhum halidir. Həmin andan səni biryol­
luq itirdim. Nəslindən, kökündən ayrı düş müsən, Ar­
sen! Qoyduğum yoldan uzaqlaşmısan... Amma unut­
ma ki, vaxtilə Çarhovuzlunu dağıdanların qabağında 
gedənlərdən biri də mən idim. Səfiyarın başını bu 
əllərimlə kəsdim (bu, o Səfiyardır ki, Arsenin atası 
Bağdasar tibb işçisi kimi Çarhovuzluya təyinat alan­
da, uzun illər onun sahibsiz qalmış evində yaşamış, 
Arsen də daxil olmaqla övladları bu kəndin azər­
baycanlı camaatının çörəyilə böyümüşdür). Bax, bu 
əllərimlə! Arvadını, yeddi uşağını öldürüb meyitlərini 
yandıran da mən olmuşam, mən!”
18
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
Bu çılğın, ehtiraslı ədəbi mükalimələr bir daha sü­
but edir ki, zatıqırıq insanlardan heç nə gözləmək ol­
maz. Belələrindən nəinki real, müsbət insan, heç ədəbi 
qəhrəman da yaratmaq mümkün deyil. Savad, təhsil 
adamın intellektini inkişaf etdirə bilər, zahiri görün­
tü lərini dəyişə bilər, amma onun daxilinə, zərif his­
slərinə, ürəyinə toxuna bilməz, onun zatını, genetik 
kodunu, mənəviyyatını, əxlaqını dəyişə bilməz. Bu 
səhnələr, sanki yazıçının özünün özü ilə amansız 
mübarizəsidir. Hadisələr onun arzulamadığı səmtə 
yön aldıqca, yazıçı, sanki Arsenin tərəfində daha çıl­
ğınlıqla dayanır, onu xilas etmək istəyir, onu Manuk­
lardan qorumağa çalışır. Bu ədəbi məqamlar yazıçı­
nın ikiləşmə anıdır. Zaman humanizmlə realizmin 
mübarizəsi zamanıdır... Əli İldırımoğlu humanizmi 
Arseni nə qədər ciddi­cəhdlə qoruyub saxlamaq, 
onun daxilində insani duyğuları oyatmağa çalışırsa, 
əlahəzrət realizm, həyat hadisələrinin real inkişafı 
başqa şeylər diktə edir. Son anda Arsen Nəcəfi arxa­
dan güllələyib qətlə yetirdikdən sonra (düzdür, qisas 
qiyamətə qalmır, Nəcəfin dostu Rövzət də Arseni öl­
dürür) realizm humanizmə qalib gəlir. Müəllif son 
anda həyatın real məntiqi ilə barışmağa məcbur olur. 
Amma bu, heç də onun humanizminə xələl gətirmir. 
Əsərin bütöv ruhuna hopmuş bu humanizmin 
döyüşkən ruhu oxucunu əbədiyyətə səsləyir, bəşəri 
duyğuları qorumağa çağırır.
Qeyd etdik ki, “Daş yağan gün” problem ədə­
biyyatıdır. Bu problemi çözmək üçün müəllif müxtəlif 
ədəbi­bədii vasitələrdən istifadə edir. Bunlardan biri 
və ən çox müraciət olunanı simvoldur. Əsərdə hadi­
sələrə simvolik yanaşma tərzindən, simvolik təsvir 
vasitələrindən, simvolik təxəyyüldən geniş istifadə 
19
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
edilib. Ədib, əsasən real substansiyaları simvolun 
subyektinə çevirir. Burada təxəyyül, təhtəlşüur, ya­
xud yuxu timsallı simvollara da rast gəlirik. Bu, real 
və mistik simvollar əsər boyu bir­birini tamamlayıb 
harmoniya yaradır.
Yazıçının protoobrazı kimi canlanan və əsər boyu 
hadisələrin əlaqələndiricisi, koordinatoru kimi çıxış 
eləyən balaca uşağın düşüncələri son anda simvolik 
yaddaşa çevrilir. Onun məhv edilmiş Köhnə Həsənli 
kəndi barəsindəki düşüncələri, öz yetkin ağlı və bala­
ca əllərilə bu kəndin oxşarını, maketini yaratması özü 
simvolik təxəyyülün məhsuludur. Balaca qəhrəman 
xəyal dünyasını ələk­vələk eləyərək öz aləmində daha 
mükəmməl bir kənd salır: “Həm də fikirləşdim ki, 
ermənilərə etibar yoxdur, Andranikin başının qurdu 
bir də tərpənsə, mənim kəndimin yerini tapa bilməz... 
Əvvəlcə kəndin ətrafına hasar çəkdim ki, Andranikin 
qoşunları içəri soxula bilməsin. Sonra çör­çöp yığıb 
dəyirman tikdim ki, dən üyütmək üçün camaat ora­
bura getməsin. İş öküzlərini nallamaq üçün kəndin 
ortasında ayrıca yer düzəltdim, itləri zəncirləyib elə 
yerdə bağladım ki, erməni qoşunu gecə vaxtı hücum 
eləsə, tez görüb hürüşsünlər və kəndin adamlarını 
duyuq salsınlar...” Bu, bəsit uşaq düşüncələrindən 
daha çox müəllif arzularıdır. Bu parçada digər bir 
simvolik detal da diqqəti cəlb edir. Balaca qəhrəmanın 
yeni saldığı “kənddə” əqrəb­kərtənkələ, başqa həşə­
ratlar yaşasa da, buraya heç bir xətər toxundurmurlar. 
Məntiq budur ki, erməni zəhərli həşəratlardan da 
qorxuludur. O, daxil olduğu şəhər və kəndləri vəhşi­
cəsinə çapıb­talayır, yandırır, viran qoyur...
Əsərdə Nəcəfin qarğı tütəyindən, buynuzlu qara 
qoçundan, qaramalın ala cöngənin kəsildiyi yerə yığı­
20
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
şıb nalə çəkməsindən, çoban itlərinin qadın xeylağına 
və uşağa toxunmamasından tutmuş alapaça madya­
na, sədəfli tüfəngə qədər hər şey özündə simvolik yük 
daşıyır. Nəcəfin tütəyi hər dəfə səsləndikcə Köhnə 
Həsənlinin əbədi qövr edən dərdini dünyaya car 
çəkir, erməni vəhşiliyindən hüznlü bir hekayət danı­
şır...
Nəcəf həyatda çox şeyini itirib. Canını qurtarsa da, 
həyatının mənasını, sevincini, arzu və ümidlərini, 
sanki Köhnə Həsənli ilə birgə dəfn edib. Məşəqqətli 
bir ömrə boyun əyən Nəcəfin təsəllisi balaca dostu ilə 
oxuduğu kitablar, qarğı tütək və bir də mehrini saldı­
ğı buynuzlu qara qoçdur. (Qara qoç həm də onun 
gələcək arzularının simvoludur. Axı o, qara qoçun sa­
yını artırıb özünə ayrıca sürü düzəltmək, əmisindən 
ayrılıb müstəqil yaşamaq arzusundaydı.). O, tədricən 
bu sevinclərini də itirməyə başlayır. Qara qoç qonşu 
kənddən gəlmiş nalbənd Mıkırtıç üçün kəsilir. Bəli, 
Nəcəfin ata­anası, bacı­qardaşı, kənd­kəsəyi, taleyi, 
gələcəyi, arzu və ümidləri kimi qara qoçu da erməni 
qurbanı olur. Bundan sonra Həsənlidə məktəb olma­
dığından balaca dostu onu tərk edib atasının kəndinə 
gedir. Bundan sonra Nəcəf yenə dəm verir qarğı 
tütəyə... Demək, Nəcəf təkliyə, tənhalığa məhkumdur.
Əsərdə ən təsirli simvollardan biri alapaça mad­
yan və qundağı sədəfli qoşalülədir. Ən dramatik 
hadisələr məhz bu adların fonunda cərəyan edir. Qatı 
şovinist, qəddar, qaniçən dağbəyi Andranik Poqos­
yan hər bir ermənidən daha çox ermənidir və 
azərbaycanlılara qarşı nifrətinin də həddi­hüdudu 
yoxdur. Başqa cür ola da bilməz. Onun ata­babası za­
man­zaman azərbaycanlıların soyqırımında iştirak 
etmişdir. Özü isə Həsənli kəndini dağıdıb yandıran, 
21
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
əhalini qılıncdan keçirən vandallardandır. Belə vü­
cuddan nə gözləyəsən?.. Müəllif onu öz hərəkət və 
davranışları, fikir və düşüncələri ilə ifşa edir. Budur, 
Andranik Poqosyan: “Türklərin kökünü yer üzündən 
kəsmək lazımdır!.. Bu türkləri mənim kimi tanıyan 
yoxdur. Başımın tükü qədər türk qırmışam. Yenə 
ürəyim soyumur...” Bu əbləhə öz millətindən olan 
sadə çobanlar da nifrət edir. Akop Armenaka göz vu­
rub Andraniki işarə verir: “Dağbəyi gəlir. Başımızın 
ağasına bax! Andranikdir! İt oğlu, it” – deyə nifrətini 
bəyan edir. Öz üzdəniraq sələfi, adını fəxrlə daşıdığı 
Andranik Ozanyanın mənfur əməllərinin davamçısı 
olan bu tipin Həsənli qətliamı zamanı qənimət kimi 
götürdüyü qoşalülə tüfəng və alapaça madyan son 
anda onun qəniminə çevrilir, bu qaniçən ermənidən 
nakam Həsənlinin intiqamını alır.
Nəcəflə Andranikin təkbətək qarşılaşdığı, Andra­
nikin cəhənnəmlik olduğu səhnədə yazıçı humanizmi 
zirvə həddindədir. Nəcəf, sədəfli tüfəngi (sonradan 
məlum olacaq ki, tüfəng elə onun atası Cəbrayılınmış) 
ələ keçirib at üstdə olan Andranikə atəş açır, lakin qır­
ma tutmur. Şahə qalxmış at Andraniki yerə çırpır. Bir 
ayağı üzəngidə ilişib qalmış Andraniki alapaça sürü­
yüb daşdan­daşa vurur və bu murdar cəmdək selin 
ağzında lilə, çamıra qarışıb yox olur. Bəli, o, ən mur­
dar, ən iyrənc ermənini belə, azərbaycanlı gəncin əlilə 
öldürmək istəmir, Nəcəfin təmizliyini, ləyaqətini və 
digər üstün məziyyətlərini sonadək qoruyub saxlayır. 
Ədib bu hadisəni qəzavü­qədər, taleyin intiqamı kimi 
təqdim edir. Bəli, hər kəs, son anda öz əməllərinin 
cəzasına məhkumdur. Tüfəngin və alapaçanın son 
anda əsl sahibinə qismət olmasında da müəllif bəşəri 
məntiq axtarır. Və Mikayılın dili ilə etiraf edir: “Görü­
22
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
nür, qoşalülə haçansa açılıb sahibinin qanını almalıy­
mış. Nahaq qan yerdə qalmaz. Alapaça madyanla 
Cəbrayılın qoşalüləsinin hərlənib­fırlanıb gəlib bura 
çıxması o göydəki gözəgörünməzin işidir...”
Əli İldırımoğlu bədii məqsəd naminə mürəkkəb, 
mistik simvollardan da kifayət qədər yararlanmışdır. 
Xüsusən yuxu və qarabasmalardan... Nəcəfin yuxula­
rı, üzünü görmədiyi valideynləri ilə xəyali həbs­
halları, mənfur, qaniçən əcdadlarının Arsenin gözünə 
görünən ruhları, qarabasmaları və s. Bunlar heç də 
real, təbii yuxular deyil, daha çox ədəbi yuxulardır, 
məqsədə, ideyaya, yazıçı amalına xidmət edən ədəbi 
vasitələrdir. Bu mistikada daha çox Xeyirlə Şərin sa­
vaş ahəngi var. Arsen Nəcəfə isinişmək istəyəndə 
gecənin dərinliyindən babası Manukun bədheybət 
səsi eşidilir və Arsenə hədə­qorxu gəlir, yaxud qaniçən 
Andranikin, Nijdehin, Hamazasın, Dronun ruhları 
qarabasma kimi onun gözünə görünüb qana­qadaya 
sövq edir.
Nəcəfin yuxusu da özü kimi sadə və səmimidir. 
Onun yuxusuna daha çox anası girir – isti, mehriban 
anası. O, öz yuxusunu dostu Rövzətə nəql edir: 
“Arsenlə söhbət etdiyim günün gecəsi anam yuxuma 
girdi. Mənə dedi ki, oğul, o erməni dığasının şirin 
sözünə əsla aldanma. Çünki ixtiyarı özündə deyil. 
Ona başqa cür dil verənlər var... Onlardan etibar 
gözləmək ağılsızlıqdır”.
Bəli, bu da bir paradoksdur. Arsenin yuxusuna 
girən cin­şəyatin sifətli daşnakların qan püskürən 
təhrikləri və nəcib bir azərbaycanlı ananın isti, səmimi 
məsləhətləri... Heyhat, Nəcəf bu məsləhət və 
nəsihətlərə də qulaq asmadı, öz acı taleyinin məşum 
sonluğuna tələsdi. Arsen isə qanlı fitvalara uyub 
23
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
köhnə düşmənçiliyi təzələdi, bir erməni olaraq erməni 
kimi hərəkət edib erməni kimi də yaddaşlarda qaldı. 
Heç vaxt köhnəlməyən erməni vəhşiliyi də bax, elə 
budur.
Əsərdə məhəbbətə layiq obrazlardan biri Qretadır. 
Anası erməni olsa da, atası azərbaycanlıdır. Görünür, 
ona müəllif sayğısı da buradan qaynaqlanır. Ötəri, epi­
zodik olsa da, bu obraz sonsuz müəllif sevgisilə yadda 
qalır. Bu da müəllifin yenə humanizmindən, daim işıq­
lı insanlar sorağında olmasından irəli gəlir. Qreta Arse­
nin həyat yoldaşı olsa da, ondan çox uzaq və ona son 
dərəcə yad adamdır. Damarlarında daşnak qanı axma­
sın deyə, hətta Arsendən uşaq doğmaq istəmir. Nəcəfə 
səmimi münasibətlərində reallıq və təbiilik var. Bu 
əlaqələr epizodik olsa belə, hər halda onların arasında­
kı səmimi hisslərə yazıçı oxucunu inandıra bilir. Son 
anda bu münasibətlər yazıçı təxəyyülündə müqəddəs 
bir simvola çevrilir. Arsen Nəcəfi arxadan vuran za­
man sanki köməyə can atan Qretanın simvolik silueti 
canlanır. Müəllif təsvirində bu, çox lirik və hüznlü 
səslənir: “Qreta qaranquş kimi ərinə tərəf uça­uça özü­
nü Nəcəfə tuşlanan güllənin qabağına atmaq istəyirdi...” 
Necə də kədərli, kədərli olduğu qədər də romantik bir 
səhnə... Əsərdə sevgi­məhəbbət macərası, demək olar 
ki, yoxdur. Lakin bu kiçik səhnə və Nəcəflə Qretanın 
ötəri münasibətləri istənilən məhəbbət romanının bədii 
effektini verə bilir.
Romanda dərin, bitkin, real, bəzən də romantik 
mən zərələr toplusuna rast gəlirik. Bunlar insan mən­
zərələridir, təbiət, ictimai, siyasi, etnoqrafik, əxlaq, 
mənəviyyat mənzərələridir.
İnsan mənzərələri xüsusi diqqətçəkəndir. Əsərin 
fabulası da bir­birindən fərqli, bir­birindən zəngin və 
24
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
təzadlı insan xarakterləri üzərində qurulub. Müəllif 
problemin həlli yollarını da xarakterlərin işığında 
çözələyir. Bu insanların bəzisi haqda artıq söhbət aç­
mışıq, onların tərzi­halını sərf­nəzər etmişik. Bunları 
böyük ciddi bir qalereya da adlandırmaq olar. Hər 
biri ciddi bir romanın baş qəhrəmanı ola biləcək 
mərtəbədə dayanan bu insanlar qoyulan problemi 
araşdırmaq üçün xüsusi açar rolu oynayır. Gürcü Çe­
burdanidze və yəhudi Betker bu qalereyanı əlvan­
laşdırır və tamamlayır. Onların hər ikisi alimdir, 
hadisələrə real və vicdanlı münasibətləri var. Müəyyən 
rakursdan yanaşanda əsər bu obrazlarsız da keçinə 
bilərdi, yəni onlar olmasaydı belə, əsərə ciddi xələl to­
xunmazdı. Lakin bir məqamı unutmamalıyıq. Qarşı­
ya qoyulan yazıçı niyyətinin həlli üçün, bu obrazlar 
həm də kifayət qədər mühümdür. Onların hər biri 
müəllifin diliylə danışır və bədii mətləbin açılışına 
xidmət edir. Başqa sözlə, yazıçı erməni xislətinin iç 
üzünü açmaq məqsədilə təsvir etdiyi real hadisələri, 
həyati detalları alim sözü, ziyalı mövqeyilə təsdiqləyir. 
Üstəlik, onlar kənar şəxslərdir, qeyri millətdən olan 
müstəqil, neytral arbitrlərdir. Müəllif onların simasın­
da tarixə ekskurs edir, onların elmi dəlil və nəzəri 
qənaətləri ilə təsvir etdiyi hadisələrə möhür vurur. 
Beləliklə də, öz ədəbi mövqeyini alim­ziyalı rəyilə 
əsaslandırır. Çeburdanidze və Betkerin açıqladığı ta­
rixi faktlar müəllif dilində də tutarlı, fundamental 
səslənə bilərdi. Lakin bu obrazların əsərə daxil 
edilməsi bir neçə yöndən müəllif mövqeyinə obyektiv 
tutalğa, əsərə isə müəyyən rakurslarda bədii təravət 
verir.
Üç millət – azərbaycanlı, erməni və gürcü uzun 
müddətdir ki, qonşuluqda yaşamağa məhkum ol­
25
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
muşlar. Müəllif bura dördüncü tərəfi, yəhudiləri də 
əlavə edir. İnsafən, yəhudilər əsrlər boyu azərbay­
canlıların içində yaşamış və daim səmimi münasibətlər 
sərgiləmişlər. Odur ki, kənar arbitr kimi yəhudi xalqı­
nın nümayəndəsinin də məsələyə münasibət bil dir­
məsi müəllifin qələbəsidir.
Qatarda, bir kupedə yol gedərkən Çeburdanidze 
Andranik Poqosyanın məkrli xislətini ilk baxışdan 
duyur və ona qarşı sərt mövqe tutur. Ermənilərin illər 
boyu Azərbaycana və azərbaycanlılara, ümumiyyətlə, 
türklərə qarşı xəyanətkar mövqeyini tarixi faktlarla 
bir­bir sadaladıqdan sonra Çeburdanidze, sanki itti­
hamnamə irəli sürərək deyir: “...Heyvanların başına 
bıçaq çəkənlərə qəssab, insanları qətlə yetirənlərə cəl­
lad deyirlər. Qulağını aç, yaxşı eşit. Dinindən, dilin­
dən, milliyyətindən asılı olmayaraq, Tanrının xəlq et­
diyi bəndələrə göz yaşı yox, sevinc bəxş etməyi özünə 
şərəf bilənlər tarixin qızıl səhifələrində əbədiləşir, bü­
tün məxluqatın qəlbində heykəlləşirlər. Fitnə­fəsad 
törədənlərin yalnız bir mükafatı var – o da nifrət və 
lənətdir!”
Hadisələr bir­birini izlədikcə ictimai­siyasi mən­
zərələr məqbul atributlara çevrilir. Təkcə romanın 
əhatə elədiyi dövr, hadisələrin cərəyan etdiyi konkret 
lokal zaman və məkan deyil, bütövlükdə problemə ta­
rixi yanaşma və siyasi baxış, yazıçı mövqeyi son 
dərəcə professional, bədii məntiq və fəlsəfi yanaşma 
mövqeyindən üzə çıxır. Ermənilərin xalqımıza qarşı 
məkrli siyasətinin tarixi köklərini araşdıran müəllif, 
onların vəhşi təbiətini, millətçi psixologiyasını bütün 
çılpaqlığıyla açıb göstərsə də, yenə öz estetik idealına, 
humanizminə, bəşəri mövqeyinə sadiq qalır, bütöv­
26
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
lükdə erməni millətini qaralamır, onun radikal qana­
dını, qana­qadaya həris millətçi­şovinist zümrəsini 
bədii hədəf seçir. Nəcəfin diliylə öz mövqeyini bəyan 
edir: “Vallah­billah, dünyanı qarışdıran, ədavət salan 
elə o bəylərdir. Bax, elə erməniləri də fittiyib üstümüzə 
salan, kənd­kəsəyi yandırıb viran edən o xaçpərəstlərin 
bəyləridir. Hansı millət olursa olsun, kasıb­kusuba 
qalsa, heç vaxt bir­birinə dəyib­dolaşmaz...”
Hər bir əsərin uğurlu bədii həlli üçün ən vacib 
bədii komponentlərdən biri əxlaq və mənəviyyat 
ünsür ləridir. Burada ailə­məişət münasibətlərindən 
tutmuş dini inanclara qədər hər şey çox vacib mənəvi­
əxlaqi atributlar kimi üzə çıxır. Məsələn, uşaq olmağı­
na baxmayaraq, balaca qəhrəmanın babası onun ən 
adi şıltaqlığına belə dözmür, bunu əxlaq və tərbiyədən 
kənar sayır: “Ağacın əyrisini şiv vaxtı düzəltmədin, 
yoğunlayandan sonra ha çalışsan, xeyri yoxdur. Gərək 
uşağı bələkdə, küçüyü dəməkdə öyrədəsən... Uşaq nə 
qədər əziz olsa da, tərbiyəsi ondan əzizdir”.
Bu əxlaqın bir nümunəsi də Nəcəfin əmisi Mikayıl 
qarşısında itaətidir. Bəlkə mütilik həddində olan tabe­
çilik oxucunu heç də qane etməsin. Amma müəllifə 
görə bu, ağsaqqal qarşısında əsl azərbaycanlının ədəb 
və ərkan nümunəsidir.
Əli İldırımoğlu öz əxlaq və mənəviyyat platforma­
sında ardıcıl və bəzi hallarda sərtdir. O kəndin təmiz­
liyini, bakirəliyini, əxlaqi mükəmməlliyini bu gün 
deqradasiya uçurumunda olan dünya sivilizasiyasına 
qarşı qoyur: “Kürsək vaxtı köpəklə qancıq kənd ara­
sında, adamların gözü qarşısında bir­birinə səmti­
məzdi, dalda bir yerə çəkilərdi... İndi sivilizasiyanın 
“fontan” vurduğu bəzi­bəzi dəbdəbəli şəhərlərdə gü­
27
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
nün günorta çağı intim hisslərin əsirinə çevrilən açıq­
saçıq geyimli nazlı­qəmzəli qızların, elə dulların da, 
kişi qiyafəli gədə­güdələrin, ədəb normalarına sığma­
yan və ikrah hissi doğuran davranışlarının şahidi ol­
duqca on bir evli Təzə Həsənlidə gördüklərimi xatır­
layıb təəssüf hissi keçirirəm”. Budur Əli İldırımoğlu­
nun kəndi­kəsəyi, eli­elatı. O, bu əxlaq və mənəviyyatı 
bayraq edir və çəkinmədən dünyanın psevdosiviliza­
siyasına alternativ kimi qoyur. Haqlı da edir. Bu, eyni 
zamanda bir görkdür. Ədib, sanki erməni vandalları­
na üzünü tutub deyir ki, buyurun, bir daha tanış olun, 
qənim kəsildiyiniz, qanına susadığınız Azərbaycan 
xalqı, böyük türk qövmü budur! Hətta itləri belə əxlaq 
və mənəviyyatda dünyanın əksər insanlarına nümunə 
olan alicənab xalq budur! Bir daha tanıyın!..
Əsərin bədii məziyyətlərinə gəldikdə burada da 
Əli İldırımoğlu yaradıcılığına xas şirin təhkiyə, obraz­
lı dil, zəngin təəssüratlar, təbii və etnoqrafik mənzə­
rələr öndədir. Dil faktoru başqa əsərlərində olduğu 
kimi burada da ədəbi hadisə səviyyəsindədir, çoxqat­
lı, çoxlaylı, obrazlı və fəlsəfidir.
Bədii əsərin gücü təsvir vasitələrinin reallığında və 
zənginliyindədir. Bu mənada yaddaş, daha dəqiqi, 
yazıçı yaddaşı, qəlbin, ürəyin, qanın, genin yaddaşı 
çox kara gəlir. Yazıçı yaddaşı universal və professio­
nal yaddaşdır. Universal yaddaş – qar necə xışıldayır, 
mətbəxdən hansı iy gəlir, qapı hansı intonasiyayla cı­
rıldayır, yaxud yağış damcıları nə pıçıldayır, sərin 
meh altında xışıldayan otların səsindəki ahəng necə­
dir, uşaq çağının intonasiyası hansı səslərin harmoni­
yasından yaranır və sair və ilaxır. Əli İldırımoğluda 
bütün bunlar bədii bir sistem halındadır. Ümumi har­
28
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
moniya onun bütün yaradıcılığı boyu təbii bir ritm 
kimi səslənir. Dil, üslub, qeyd etdiyimiz kimi, təbii bir 
hadisə, estetik substansiya kimi görünür. Sanki bu dil 
canlıdır, nəfəs alır, ürək kimi döyünür... Əli İldırı­
moğluna xas yazı tərzi, canlı təsvirlər, səlis dil, afo­
rizmlər, idiomlar bu əsərdə də oxucunun yol yoldaşı­
dır. Kəndin koloritini, ovqatını yaxşı bilən yazıçı bu 
qüdrətli vasitədən məharətlə, qədərincə bəhrələnir, 
zəngin ədəbi dilin vasitəsilə oxucu üçün bədahətən, 
gözlənilməz mənzərələr yaradır. Sözügedən romanda 
da solub getməkdə, itib­batmaqda olan kənd mənzə­
rələrini, ata sözlərini ciddi­cəhdlə qoruyub saxlayır, 
yaşadır və beləliklə də oxucu yaddaşını xeyli qidalan­
dırmış olur. Əsərdə dil faktı, söz, intonasiya, ifadələr 
özü canlı hadisə kimi təzahür edir.
Əsərdə sözlə etnoqrafik mənzərələrin ahəngdarlığı 
yeni bədii məziyyət yaradır. Söz hadisələrin daha çox 
daxilindən, məğzindən maya tutur. Şübhəsiz, dəqiq, 
canlı təsvirlər, real təhkiyə, hadisələrin real görüntü­
sü, konturları daxili mahiyyətin açılmasına xidmət 
edir. Amma əsas bədii­estetik substansiya dərindədir, 
içdədir. Bu parçaları oxuduqca sevinirsən, qürur du­
yursan və düşünürsən ki, nə yaxşı ki, belə müdrik ya­
zıçılarımız var, onlar bizim qan yaddaşımızı əbədiy­
yətə daşıyıb aparır, milli mənliyimizi daim yadımıza 
salır... Əli müəllim bu məqamlarda, sanki şairdir. 
Doğrudan da bu parçalar sənə gözəl, həzin, lirik bir 
şeir parçası qədər estetik həzz verir.
El, elat, tərəkəmə həyatının dəqiq, canlı və zəngin 
təsvirləri, bədii­etnoqrafik yaddaş təkcə nostalji his­
slər kimi boy göstərmir, yazıçının estetik idealına çev­
rilir. Bir parçaya diqqət edək. El yaylağa hazırlaşır. 
29
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
Burada köç ovqatı, yır­yığış anı o qədər zərgər 
dəqiqliyi ilə təsvir edilir ki, elə bil canlı tablo yaradılır: 
“...Axşam fərməşlər qabqarıldı. Alaçıq çubuqlarını, 
keçəni, paltar­palazı, qab­qaşığı yükləmək üçün iki 
öküz, bir qatır, iki ulaq ayrıldı. Qönçə xala axta ata 
yüklənmiş qoşa fərməşin arasında oturdu... Oğlanla­
rından biri atın yedəyini çəkir, o biriləri də əllərində 
çubuq yüklü ulaqları sürürdülər. Nəcəf arxada, itlər 
də ləhləyə­ləhləyə yan­yörədə gedirdi...” Bədii füsun­
karlıq təkcə dəqiq, yerli­yataqlı təsvirlərdə deyil, eyni 
zamanda etnoqrafik mənzərədə, ruhumuzu tərpədən 
milli ovqatdadır. Obrazlı, koloritli dil və təhkiyə bunu 
bir daha tamamlayır.
Köç yaylağa qalxarkən baş verən bəzi hadisələr, bu 
olayların yaratdığı əhvali­ruhiyyə də eyni məntiqin 
tərkib hissəsidir: “Həsənli dərəsindən düzə çıxanda 
hava işıqlandı. Artıq it qurddan seçilirdi. Ətraf aydın 
görünürdü. Köç yolunda mal­heyvan əlindən tərpən­
mək olmurdu. Qucağı uşaqlı bir qadın altındakı kəhər 
atı sağa­sola səyirdib, qarışığa düşüb, itən balalı 
inəyini soraqlayırdı. İrəlidəki aşırımda, kövşən qo­
ruqçuları ilə tərəkəmə çobanları arasında dava­dalaş 
qalxmışdı. Qarovulçular qollarına bəlgə dolamışdı. 
Tərəkəmə çobanları çomaqlarını başlarının üstünə 
qal dırıb mənəm­mənəm deyirdilər. Onlar bir­birinə 
hərbə­zorba gəlsə də, hökumətin qorxusundan cəsarət 
eləyib dəyənəklərini işə salmırdılar...” Necə də təbii, 
gözəl səhnədir. Bu gözəlliyin mayasında isə yazıçının 
qüdrətli realizmi, həyat hadisələrinə sadiqliyi dayanır. 
Burada da ədib, əxlaq məsələlərini qabardır, xalqı­
mızın ömrü boyu tapındığı və özünün də daim ehti­
ram göstərdiyi ağsaqqallıq institutunu, ağsaqqallıq 
30
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
kultunu önə çəkir. Allaha bəndəlik eləməyən çoban­
lar və qarovulçular ağsaqqal sözü, ağsaqqal təpgisi 
qarşısında tab gətirməyib geriləyirlər. Əsərdə belə 
görüntülər kifayət qədərdir. Oxuduqca, sanki maraqlı 
bir ekran əsərinə baxırsan. Nəcinin balaca dostu üçün 
suluq düzəltmə mərasiminin təsviri, Qönçə xalanın 
keçini bəyənməyənlərə cavabı belə səhnələrdəndir. 
Qönçə xala keçini belə öyür: “Dərisini aşa qoyub da­
ğar, cılğı düzəldirəm. Dağara yığılan yuxa çörək pilə 
kimi yumşaq qalır. Həm də həftələrlə qalsın, nə quru­
yur, nə də ki, kif atır. Dəyirmana ağnağaz eləyəndə 
içinə dən yığıram. Tuluq düzəldib nehrə yerinə 
işlədirəm. Dağa­arana gedəndə cılğısına ağartı yığı­
ram, qəzilindən çul, palaz toxuyuram, sicim hörürəm. 
Ətini demirəm, pendirinə gələndə qoyununku onun 
yanında yalandı...” Budur, əsl elat mədəniyyəti, kənd 
yaddaşı... İtib getməkdə olan bu ənənələr, unudulan 
bu ifadələr, onların məna tutumu müəllif tərəfindən 
elə belə, gəlişi gözəl xatırlanmır. O bizi bir daha 
tərpədir, soy kökümüzə qaytarır, milli varlığımızı qo­
rumağa çağırır.
Romanda etnoqrafik mənzərələr, folklor yaddaşı 
koloritli dil və təhkiyə ilə üzvi şəkildə qovuşub ma­
raqlı ahəngdarlıq yaradır. Yenə misallara müraciət 
edək: “Qoca nənəm... süd dolu qazanı ətəyinin ucu ilə 
sacayağının üstündən götürüb dəhlizin küncünə qoy­
du...”; “Qoca nənəm yer hanası qurmuşdu...”; “Ağlım 
artdıqca dərdim də artır”; “Qısır qoyunun südü ələ 
düşməz”; “Sonra əsgər gedərəm. Onacan da (əmim) 
özünə bir çoban pəsənd eləyər”; “Qoca nənəm saplı­
cada əyirdək qızartdı. Sonra sacarası bişirdi...”; “Vaxt­
sız yağan qar əriyib yox olmuşdu. Əkin­biçin adamla­
31
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
rı bunu yaxşı əlamət saymırdılar. Deyirdilər ki, qış 
qulun saldı”; “Hamı yatmışdı. Tək­tək evlərin 
pəncərəsindən işıq gəlirdi. Çoban itləri peyin komala­
rının üstündə yumurlanıb nəfəsləri ilə özlərini isidir 
və səslərini çıxartmırdılar”; “Nəcəf özündə xeyli yün­
güllük hiss edib qoyun damının ağzında civirdən hö­
rüb düzəltdiyi yöndəmsiz çarpayısına uzandı”; 
“Nəcəf tövlədən çıxanda orda­burda domuşan itlər 
sahibini görən kimi gərnəşib ayağa qalxdılar”. Belə 
misalların sayını istənilən qədər artırmaq olar.
Adətən, belədir, əsəri müəyyən zaman çərçivəsində 
oxuyub başa vurursan. Təəssürat isə uzun sürür. 
Şübhəsiz, yaxşı əsər yaddaşın oyaq xatirələrində səni 
uzun müddət tərk etmir, ilk sevgi kimi qəlbində həzin 
bir iz buraxır. Biz “Daş yağan gün” romanından da 
eynən bu təəssüratları aldıq. Əsər bizə nə verdi?.. Es­
tetik zövq verdi, əxlaqi kamillik, mükəmməllik aşıla­
dı... Bir az bizi tarixə apardı, yaddaşımızın alt qatları­
nı tərpətdi, mürgülü duyğularımızı oyatdı, bir az da 
ruhumuzu diksindirib özümüzü özümüzə qaytardı... 
Başqa sözlə, yaddaşımızı təzələdi, unutqanlığımızı 
unutmamağa çağırdı...
Qədim Şərq filosoflarından, yunan estetlərindən 
üzü bəri, müasir nəzəriyyəçilərədək işıqlı adamlar 
dünyanın gələcək taleyi barədə qayğı və çabalarını, 
adətən belə bir fraza ilə ifadə edirlər: “Dünyanı 
gözəllik xilas edəcək”. Bəzən bunun paradoksunu da 
eşidirik: “Gözəlliyin özünü xilas etmək lazımdır”. 
Bəlkə doğrudan da belədir?.. Belədə, xilasa ehtiyacı 
olan xilaskar ola bilərmi?.. Etiraf etməliyik ki, günü­
gündən çirklənən, sifətini itirən dünyamızın xilası 
qarşısında gözəllik də acizdir. İş o yerə gəlib çatıb ki, 
32
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
hər bir gözəllik özü öz bətnində potensial çirkab, riya, 
əclaflıq bəsləyib yaradır. Eləsə, bəşəriyyətin xilası 
naminə alternativlər axtarışı zorunda qalmaq təbii de­
yilmi?.. Ən optimal, zəruri və real alternativ bu gün 
vicdandır. Bütün eybəcərliklərə qarşı bir sipər kimi 
vicdanı qoymalıyıq. Qoy bu, lap adicə qarışqa vicdanı 
olsun. Hər halda, mən belə düşünürəm... Hər halda, 
Əli İldırımoğlunun “Daş yağan gün” əsərinin bədii­
estetik qayəsi bunu deməyə əsas verir.
L.Rəşidzadə
yazıçı-publisist
33
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
MÜƏLLİFDƏN
Əsrə yaxın ömür sürdüm. Elləri­obaları dolaşdım. 
Dini­dili, mətləbi, məsləki müxtəlif olan insanlarla 
təmasda oldum. Çöllərindən, çəmənlərindən, yolla­
rından, yamaclarından, dağlarından, daşlarından, 
bağ­bağçalarından qan izi silinməyən Laçının, Kəlbə­
cərin, Qubadlının, Zəngilanın, Cəbrayılın, Füzulinin, 
Ağdamın, Pənahabadın, Xocalının, isti yuvam Əli­
qulu uşağının çilik­çilik olmuş aynasında, qələmimdən 
süzülən mürəkkəbin rəngində Hayastan adlı məkan 
və orada məskunlaşmış dini­dili eyni olan iki millət 
gördüm. Əməlləri xoş xatirələrdə yaşayan Hovanes 
Tumanyanların, Qrant Matevosyanların, Sayat Nova­
ların, Armen Cigərxanyanların, dinc əməyi ilə sakit 
gün­güzəran keçirən akopların, armenakların mənsub 
olduğu millət. Bir də ki… Bir də ki, qatı millətçiliyi 
özünə şərəf bilib, qonşular arasında kin­küdurət, 
ədavət, qisasçılıq toxumu səpməkdən usanmayan 
andraniklərin, Robert Köçaryanların, Zori Balayanla­
rın, Silva Kaptukyanların, Serj Sarkisyanların… təmsil 
etdiyi millət. 
Məkanı, dini, dili eyni – ədəbi, əqidəsi fərqli olan 
iki millət!!
Təəssüf ki, fitnəkarlığı ilə öyünən haylar tutduqla­
rı şər yolun faciəli sonluğa getdiyini anlamaq fəhmin­
dən xalidirlər. Ona görə də Nəcəfin, Akopun, Arme­
nakın alaçıqları bir­birinə nə qədər söykək, həyan olsa 
34
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
da, qatı millətçilik xəstəliyi günbəgün onların da 
əmin­amanlığına sirayət etməkdədir. Elə bir xəstəlik 
ki, dünyanın əsrarəngiz guşəsi olan qoca Qafqaz neçə 
illərdir onun əziyyətini çəkir. Elə bir xəstəlik ki, okea­
nın o tayında cəm olan yüzlərlə, minlərlə millətin 
sayılıb­seçilən siyasətçiləri, diplomatları ona çarə tap­
maqda acizdir.
Belə bir xəstəliyin kökünü kəsməyə qadir olan bəzi 
superdövlətlər sinəsini irəli verib üzdə­sözdə “mər­
həmət” göstərib bu dərd­bəlaya çarə qılmağa cəhd 
etdik lərini car çəksələr də, əməldə… kəndimizin dili 
ilə desək, gah nala vururlar, gah mıxa. Dovşana qaç 
deyirlər, tazıya tut. Odur ki, saf ab­havalı qoca Qafqa­
zın əzəmətli dağları və onun zavallı bəndələri zinhara 
gəlib. Və bir ovuc qatı millətçinin törətdiyi fitnə­
fəsaddan yaxa qurtara bilmir ki, bilmir!!
Ey oxucu! Bu əsər kin­küdurət, qisasçılıq yolu tu­
tan bədnam qonşuların iyirminci əsrdə viran qoydu­
ğu şəhər və kəndlərin, əsirlik əzabına məruz qalan 
Əliquluuşağı torpağının, Həsənli kimi qələmə aldı­
ğım Köhnə və Təzə Balahəsənli xarabalıqlarının, 
müsi bətli günlərə düçar olan yüzlərlə, minlərlə Nəcə­
fin və Nəcəflərin ərşə qalxan fəryadıdır! 
35
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
Ömür-gün yoldaşım Şəfiqə xanıma 
ithaf edirəm!
Daş yağan gün
İlıq yaz axşamı... Bağlı­bağatlı kənd alma, gilənar, 
gilas çiçəklərinə bürünmüşdü. Naxır örüşdən təzəcə 
qayıdırdı. Adamlar mal­qarasını yerbəyer edirdi. Çiy­
ni sənəkli qız­gəlin şən əhvali­ruhiyyə ilə bulaq başı­
na tələsirdi. Məscidlərin minarələrindən azan səsi 
gəlirdi. Möminlər axşam namazına hazırlaşırdılar. 
Güney məhəllədəki həyətlərin birində toy məclisi qu­
rulmuşdu. Çal­çağır səsi kəndi başına götürmüşdü. 
Aşıqların sazı­sözü qəlbləri ehtizaza gətirirdi. Bir neçə 
saatdan sonra gəlin atlanıb təntənə ilə bəy evinə yola 
salınmalıydı. Bu əsnada, aravermədən atılan top mər­
mi lərinin qulaqbatırıcı uğultusu kəndi təlatümə gə­
tirdi. Təpədən dırnağa qədər silahlanmış ermənilər 
dörd bir tərəfdən qara qarışqa kimi kəndi mühasirəyə 
aldı... Toy yasa döndü. Top mərmiləri evlərin külünü 
göyə sovurdu. Güllü­çiçəkli bağ­bağçaların xoş rayi­
həsi yayılan həyət­bacaları barıt qoxusu bürüdü. Məs­
cidlər, mədrəsələr yerlə yeksan edildi. Qadınların 
məşum naləsi, uşaqların tükürpərdici çığırtısı, mal­
heyvanın mələrtisi, itlərin ulartısı ərşə qalxdı. Minlərlə 
insan bir gecənin içində evli­eşikli odlara qalandı. 
Kəsilən toy qoyunlarının qanı insan qanına qarışıb, 
balaca­balaca yumru daşları diyirlədirdi.
36
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
Çiynində tüfəng, əlində dəyənək olan bir neçə 
erməni kəndin mal­qarasını, ətrafdakı at ilxılarını qa­
baqlarına qatıb hara isə aparırdı. 
Coşqun dağ çayının sahilində, yaşıllıqlara bürün­
müş alçaq təpələrin arasında minillərdən bəri dinc 
həyat sürən və üç yüzdən artıq evi olan Həsənli kəndi, 
XX əsrin əvvəllərində bax, beləcə görünməmiş müsi­
bətlərlə üzləşdi.
* * *
...Silahlı erməni quldurları neçə­neçə Azərbaycan 
kəndini viran qoyub, geri çəkiləndən bir neçə ay son­
ra ara səngidi. Təsadüfən qaçıb canını qurtaran on bir 
ailə pərgarı pozulmuş yurd­yuvasına qayıtdı. Cəmi­
cümlətanı on bir ailə... Xarabazarlığa çevrilmiş kənddə 
daş üstə daş qalmamışdı. 
Ölümün ağzından qurtaran bir neçə Həsənli əvvəl­
əvvəl məsləhət­məşvərət eləyib belə bir qərara gəldilər 
ki, bu viranəlikləri tərk edib, uzaq­yaxın kəndlərin 
birində məskunlaşsınlar. Lakin dor­dolanışığın ucba­
tından ata­baba yurdunu atıb unutmaq azlıqda qalan 
Həsənlilərin böyük qəlbli insanlarına ağır gəldi, 
Həsənli adlı kəndin yer üzündən silinməsini qürurla­
rına sığışdırmadılar. Namərd qonşuların haçansa 
yenə də girəvə tapıb bu yerlərə basqın edə biləcəyini 
nəzərə alıb, bir­iki verst aralıda olan dağların arasın­
da özlərinə yeni yurd­yuva saldılar... Təzə Həsənli 
ünvanlı.
* * *
Ana babamın dörddirəkli damı və sonradan tikilən 
birotaqlı evi kəndin qurtaracağındakı dağın ətəyində 
idi. Dama söykək olan daş kahadan tövlə kimi istifadə 
37
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
edilirdi. Qışda bu tövlə hamam kimi isti olur və qabaq 
tərəfdə hörülmüş pəncərələrindən buğ qalxırdı. 
Tövlənin tavanı, döşəməsi sal daşdan olduğu kimi, 
axurlar da kahanın öz daşından yonulub düzəldilmişdi. 
Bir neçə iydə, tut, şam ağacı əkilmiş kiçik həyətə qara­
tikan kolundan çəpər çəkilmişdi. 
Sübh tezdən, bir də ki, günəşin qürub çağı qənşər 
bir yerə çıxıb uşaq heyranlığı ilə uzaq­yaxın dağları, 
dərələri, meşələri, göylərə dirənən uca­uca ağ, sarı, 
qonur, qara, çopur qayaları, dərin­dərin uçurumları 
seyr etmək məndə adətə çevrilmişdi. Bir güllə mən­
zilindəki qayalıqlarda xınalı kəkliklər səs­səsə verib 
hey qaqqıldaşırdılar. Gəvən, dovşanalması, yemişan, 
qaratikan, tubulqa... kolları ilə örtülmüş yal­yamac­
larda quşlar vəcdlə oxuyurdular. Kəndi yarıya bölən 
ağappaq daşın üstündən, köpüklənə­köpüklənə axan, 
bir dəyirmanlıq suyun qıjıltısı ətrafa çökən qərib sü­
kutu pozub, on bir evli Təzə Həsənliyə xoş ovqat ya­
yırdı. Kəndin sığındığı dağların ətəklərindən axan 
çayın gümüşü suları və onun sahillərində zəncirvarı 
çəltik ləkləri görünürdü. Təzə dən tutan çəltik zəmi­
lərinin həndəvərində turaclar yorulmaq bil mədən 
səhərdən­axşamacan dəcəl­xata uşaqların yamsıladı­
ğı “Xanım taxçada­boğçada” mahnısını oxuyurdu. 
Dördbir tərəfdən süzülüb gələn bu səs­səda bəlkə də 
radionun nə olduğunu bilməyən Təzə Həsənliyə Tan­
rının bəxş etdiyi və təbiətin qüdrəti ilə bəstələnən mu­
siqi töhfəsi idi. Bu saysız­hesabsız quşlar sanki dilbir 
olub, öz nəğmələri ilə pərgarı pozulmuş Köhnə Hə­
sən lilərin varislərinə təsəlli verib həyan olur, onların 
sınıq qəlbini ovudaraq, ağır nisgildən xilas edirdilər. 
38
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
* * *
Dayım mühasibat məktəbini bitirmişdi. Kəndin 
oxumuş, savadlı, bilikli adamı sayılırdı və qonşu 
kənddə hesabdar işləyirdi. Babam hər gün sübh 
tezdən atını palanlayıb əkin­biçin, bağ­bağat işlərinə 
yollanırdı. Qoca nənəm ev işlərini yerbəyer eləyəndən 
sonra, çatma qurub nehrə çalxalamağa başlayırdı. 
Belə məqamlarda təhnədən para fətir götürüb, cibimə 
yumurta boyda kəllə qənd qoyub xəlvətcə evdən çı­
xırdım. Çünki evin böyükləri məni təkbaşına ora­bu­
ra getməyə qoymurdular. Deyirdilər ki, yal­yamacda 
azıb eləyər və ya başına bir iş gələr, arada peşmançılıq 
olar. Ona görə də məni hələm­hələm gözdən uzağa 
buraxmırdılar. Ona görə də çox vaxt bir yerə getmək 
istəyəndə evdəkilərə bildirmirdim. Bu gün bəxtim 
gətirmişdi. Kişilər işə getmişdi, qoca nənəmin başı 
nehrə çalxalamağa qarışmışdı.
Ayaqlarımın ucunda, səksəkəli addımlarla sıpıxıb 
həyətdən çıxdım və kəndin yuxarısındakı Qarğı bula­
ğına tərəf dolaylandım. Dərənin boğazında baş­başa 
verən qayaların arasından sısqa axınla süzülüb gələn 
bulağa çatanda pencəyimi soyunub qaragilə ağacın­
dan asdım. Dizlərimi yerə dirəyib, bulağın dumduru 
suyundan doyunca içib bir­iki ovuc da üzümə vur­
dum. Bulaq sərt qayalarla, qalın kollarla əhatə olun­
duğundan buraya çoban­çoluqdan başqa heç kimin 
ayağı dəymirdi. Bulağın başında minbir oyundan çı­
xırdım. Birdən başıma qəribə bir fikir gəldi, düşün­
düm ki, burada qara palçıqdan Köhnə Həsənliyə ox­
şayan kənd salım. Elə bir kənd ki, məscidi, mədrəsəsi, 
bir sözlə, bütün binaları palçıqdan olsa da, babaları­
mızın yaşadığı Köhnə Həsənliyə oxşasın. Bu ağır işin 
öhdəsindən gəlsəm, təsəlli taparam. Elə hesab edərəm 
39
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
ki, ermənilərin acığına onların yandırıb dağıtdığı 
Köhnə Həsənlini yenidən tikib qurmuşam. Əvvəlcə 
bu fikir mənə baş tutmayan xam xəyal kimi gəldi və 
özüm özümə güldüm. Lakin arzum tərəddüdlərimə 
üstün gəldi. Qərarım qətiləşdi. Qolumu çırmayıb 
təkbaşına “tikinti” işlərinə başladım. Həm də fikir lə­
şir dim ki, ermənilərə etibar yoxdur. Andranikin başı­
nın qurdu bir də tərpənsə, mənim kəndimin yerini 
tapa bilməz. Babam erməni daşnaklarının müsəlman­
lara necə divan tutduğu, qaniçən olduğu barədə çox 
danışmışdı. Onun dediyi sözlər yadımdan çıxmırdı. 
Andraniki görüb tanımasam da, onun ordusunun 
Köhnə Həsənliyə tutduğu divanı, babamın ürəkağrısı 
ilə dediklərini gözümün qabağına gətirib, onlara 
nifrət edirdim. Erməni cəlladlarının acığına Qarğı bu­
lağının aşağısındakı bataqlıqdan üfunət saçan qara 
palçıq götürüb tikintiyə başladım. Əvvəlcə kəndimin 
ətrafına hasar çəkdim ki, Andranikin qoşunları içəri 
soxula bilməsin. Sonra çör­çöp yığıb dəyirman tikdim 
ki, dən üyütmək üçün camaat ora­bura getməsin. İş 
öküzlərini nallamaq üçün kəndin ortasında ayrıca yer 
düzəltdim. İtləri zəncirləyib elə yerdə bağladım ki, 
erməni qoşunu gecə vaxtı hücum eləsə, tez görüb 
hürüşsünlər və kəndin adamlarını duyuq salsınlar. 
Tikdiyim evlər elə xoşuma gəlirdi ki, hamısına çöpdən 
çəpər çəkmişdim, yolağa qoymuşdum. Evdəkilərin 
mənə acığı tutmasaydı, elə burada da gecələyərdim. 
Bircə orası vardı ki, otaqlar çox balaca idi. Ora siçan 
da girə bilməzdi.
Əllərim qapqara palçıq olmuşdu. Gördüm yorul­
muşam, əlimin arxası ilə alnımın tərini silib, ayağa 
qalxdım. Kəsif qoxusu gələn palçıqdan düzəltdiyim 
evlərə, dəyirmana, dəvələrə, atlara, öküzlərə, zəncir­
lədiyim qıllı köpəklərə baxmaqdan zövq alırdım.
40
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
41
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
Günün batmasına az qalırdı. Başım tikinti işlərinə 
qarışdığından günorta yeməyim yadımdan çıxmışdı. 
Bulağın gözündə yuyunub təmizləndikdən sonra yas­
tı bir daşın balaca çalasını su ilə doldurdum. Daş 
stəkanıma qənd saldım. Ancaq bu nəhəng stəkanı qal­
dırıb başıma çəkməyə gücüm çatmazdı. Ona görə 
gətirdiyim fətiri tikə­tikə doğrayıb, şirin­şərbətə salıb 
ləzzətlə yeyirdim. Qayışımın altını bərkidəndən son­
ra kənara çəkilib əllərimlə tikdiyim balaca­balaca 
evlərə bir də baxdım. Kənd kiçik olduğundan, Köhnə 
Həsənlidən daha çox Təzə Həsənliyə oxşayırdı.
Artıq gün əyilmişdi. Evə dönmək istəyəndə saldı­
ğım kəndi dağıtmaq istədim. Ancaq əlim gəlmədi. Ba­
bamın dedikləri yadıma düşəndə bədənim əsdi. Bir 
dəfə Köhnə Həsənlinin xarabalıqlarından keçəndə ba­
bamın qanı qaraldı. O, uçuq evlərə kədərli nəzər salıb, 
təəssüflə başını buladı və Andranikin qarasına o ki 
var söyüb­söyləndi:
– O gorbagorun fitvasıynan süfrəmizin başına ke­
çirdiyimiz namərd ermənilər minillik kəndi bu kökə 
salıb, – dedi. – Nə millət olursa olsun, insan ki Allah­
dan qorxmadı, ondan nə pis əməl desən çıxar, – əlavə 
edib tüpürdü.
Babam harfa danışan adam deyildi. Ancaq ermə ni­
lərin törətdiklərinə baxanda təbdən çıxdı, onların ar­
xasınca söyüb­söyləndi. Mən isə bir kəlmə də dillən­
mədim. Babamın qırımını görüb, səsimi içəri saldım. 
Ancaq onun dedikləri qulağımdan getmirdi. Ona 
görə də səhərdən axşamacan, qan­tərə bata­bata tikdi­
yim evlərə, saldığım kəndə qıymadım. Babamın hə­
min sözlərini xatırlayıb öz­özümə düşündüm: “Əgər 
bu evlərin birini uçursam, onda elə mən özüm də 
erməni daşnakları kimi allahsız, mürvətsiz olaram. 
Hamı məni lənətləyər”.
42
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
Qulağıma gələn ayaq səsi məni daxili düşüncə­
lərimdən ayırdı. Bulağın yuxarısından keçən yola 
tərəf boylandım. Yan­yörəsinə baxmadan, başını aşa­
ğı salıb asta addımlarla irəliləyən dayımı görəndə se­
vindim. Həm də ehtiyat etdim ki, məni danlayacaq. 
Ancaq sevincim qorxuya qalib gəldi. Əzab­əziyyətlə 
Qarğı bulağında saldığım kənddən aralanıb dayımın 
qabağına yüyürdüm. O, Qarğı bulağından xeyli yuxa­
rıdakı düzənlikdə atı buxovlayıb geri qayıdırdı. Məni 
görəndə sifəti duruldu və şıltaqlığımı üzümə vurma­
dı. Əlini saçlarımda gəzdirib gülümsündü: 
– Ə, qırışmal, tək­tənha bu xəlvətxanada nə veyl­
lənirsən? – dedi. – İlan­çayandan qorxmursan? Nənən 
də evdə nigarandı. Harda olduğunu məndən soruş­
du. Dedi ki, xəbərsiz­ətərsiz hara gedibsə, mənə də 
deməyib. Bir də belə qələt eləmə. Evdən çıxanda yeri­
ni de, bilsinlər hardasan... 
Dayım bundan artıq söz demədi. Əlimdən tutub 
addımlarını yeyinlətdi. Dayım xeyli susdu. Heç nə 
danışmadı. Nə isə fikrə getdi. Yəqin məni fikirləşirdi. 
Düşünürdü ki, anası olsaydı, bu cür dağa­daşa 
düşməzdi. Yetimliyin üzü qara olsun. Nənə də ki qoca 
arvaddır, ev işlərindən başı açılır ki? Uşağın çayın­
çörəyini verməklə iş bitmir. Onun yüz cür əndişəsi 
var. Anası dursaydı, gözü üstündə olardı, öyüd 
verərdi, bu cür başlı­başına buraxmazdı.
O, daxili düşüncələrindən ayrılıb əlini çəlimsiz 
çiynimə qoydu. Mənə olan məhəbbətini büruzə verir­
miş kimi yüngülcə silkələdi və:
– Tez yekəlsəydin, kara gələrdin, – dedi. – Baban 
da həmişəki adam deyil, yaş haqlayıb. Mən də iş ada­
mıyam. Səhər evdən çıxıb, axşam qayıdıram. Bu gün 
tez gəldim ki, mərəyin bir mili əyilib, onu düzəlt­
43
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
məliyəm. Yekə olsaydın, heç olmasa atı örüşə aparıb­
gətirərdin, ayağına buxov vurardın. Gecələr mal­
heyvanı yaylıma çıxarardın. Odun yarardın, gərmə 
kəsərdin.
Dayımın dediklərini təsdiq etdim. Həm də lovğa­
landım:
– Atın buxovunu babamdan yaxşı açıb­bağlayı­
ram, – dedim. – Gərmə kəsməyi də bacarıram, ancaq 
odun yarmağa gücüm çatmır. Onu da bacararam ey, 
bircə baltanı qaldıra bilmirəm. 
Dayım gülüb əlini kürəyimdə gəzdirdi və:
– Səni sınayırdım, – dedi. – Razı olmaram ki, mən 
dura­dura sən ağır iş görəsən. Heç babanla qocan da 
qıymaz ki, çətin işlərin altına girəsən. Bir də ki, 
yekələndə məktəbə getməlisən. Tərs kimi də burada 
məktəb yoxdur. Gərək atangilə qayıdasan. Ondan 
sonra da ayda bir dəfə görüşək, ya görüşməyək.
Dayım beş­altı verst aralıda olan kənddə hesabdar 
işləyirdi. Yaxşı da qazanırdı. Əməkhaqqına düşən 
çəltiyi yığıb­yığışdırmaq olmurdu. Babam mərəyin 
qabağında ding düzəltmişdi. Qış boyu çəltik döyür­
dü. Çuvalları ağzınacan düyü ilə doldurub, siçan 
girməsin deyə ağzını da motal ipi ilə bərk­bərk bağla­
yırdı. Yeyilən yeyilirdi, artıq qalanı da bazarda satılır­
dı. Meşə kəndlərinin adamları atla, qatırla gəlib dü­
yünü elə qapımızda alırdılar. Qapıda satılan düyü 
bazardakından ucuz gedirdi.
Bir dəfə nəyə görə isə babam hövsələdən çıxdı və 
dayıma acığı tutdu. Üzünü bozardıb:
– Köpək qaya kölgəsində yatır, elə bilir öz kölgə­
sidir! – dedi. 
Dayım başını yuxarı qaldırmadı. Onun qırımını 
görüb, dinməz­söyləməz dəhlizdən otağa keçdi.
44
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
Gecə yatanda qəlbimdə cürbəcür nigarançılıqlar 
baş qaldırırdı. Fikrim­zikrim Qarğı bulağında tikdi­
yim evlərdə qalmışdı. Yorğun olduğuma baxmaya­
raq, gözlərimə yuxu getmirdi. Elə bil yorğan­döşəyimə 
qor dolmuşdu. Düşünürdüm ki, kəndi qalın hasara 
almamışam. Andranikin qoşunları təzədən qayıdıb 
davaya başlasa, mənim o balaca kəndim əclafların 
top­tüfənginin qabağında duruş gətirə bilməz. Həmin 
gecə rahat yata bilmədim. Ona görə də səhər açılan 
kimi çay­çörəyimi yeyib­içib bir bəhanə ilə aradan 
çıxdım. Və birbaşa Qarğı bulağına tərəf yollandım. 
Tələm­tələsik palçıq qarışdırıb kəndimin ətrafına iki­
qat hasar çəkdim. Ermənilərin hücumunun qarşısını 
almaq üçün əlavə olaraq kəndin həndəvərində boylu­
buxunlu, tüfəngli­tapançalı əsgərlər düzəltdim və on­
lar üçün dərin səngərlər qazdım. Sonra kənara çəkilib, 
yenə də kəndimə baxdım. O Andranikin qoşunları 
qarınlarını yırtsalar da, mənim kəndimə səmt düşə 
bilməz. Bənd­bərələri elə möhkəm bağlamışdım ki, 
daha heç bir qorxusu yoxdu. – Öz­özümə düşündüm 
və sakit nəfəs aldım.
Təzə Həsənlinin başı daşdan­daşa dəyən köhnə 
kişilərindən eşitmişdim ki, erməniyə etibar yoxdur. 
Sabah Andranik olmasa da, bir başqa Andranik peyda 
olub, başının dəstəsi ilə müsəlman kəndlərinə hücum 
çəkəcək və bizi köhnə Həsənlinin gününə salacaq. 
Mən bu barədə işimi etibarlı tutmuşdum. Qarğı bula­
ğın yanında saldığım kənddən arxayın idim. Bilirdim 
ki, Andranikin qoşunu cürət eləyib mənim balaca 
kəndimə basqın edə bilməz. Andranikin atdığı top 
çəkdiyim ikiqat hasarı uçura bilsə, qulağımı kəsərəm. 
Köhnə Həsənlinin camaatı da bax, mənim kimi işlərini 
vaxtında etibarlı tutsaydılar, Andranik yox ey, onun 
45
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
dədəsi də gəlsəydi, bizə dişi batmazdı. Onun ordusu­
nun burnuna vurub geri qaytarardılar.
Köhnə Həsənlinin başına gələnlərdən söhbət 
düşəndə kəndimizin bəzi ağsaqqalları ayrı cür hava 
çalırdılar. Deyirdilər, qoyunu qoyun ayağından asar­
lar, keçini keçi. Bu dava­dalaşda erməniləri ucdantut­
ma günahlandırmaq olmaz. Kasıb­kusuba qalsa, ara­
ya qan düşməz. Müharibə onların nəyinə lazımdır?! 
Erməni camaatını başdan çıxarıb bu qan­qadaya qo­
şan o haramzadə Andranik, Nijdeh, Hamazas kimi 
dəyyuslardı.
Uşaq olsam da, bu deyilənlər beynimə batmırdı. 
Çünki göz gördüyünə inanar, qulaq eşitdiyinə – 
deyiblər. Köhnə Həsənlinin tar­mar olmuş yurdunu 
görəndə tüklərim biz­biz olurdu. Məni vahimə götü­
rürdü. Və ağlıma gəlirdi ki, erməniyə etibar edib arxa 
çevirmək ağılsızlıqdı. Tez­gec, haçansa yenə də And­
ranikin, Nijdehin, Hamazasın törəmələri top­tüfəng 
götürüb bu yerlərə hücum çəkəcəklər.
Bu qorxunc hisslər məni əsla tərk etmirdi və 
gecələr yatanda bəzən dəhşətli yuxular görürdüm. 
Görürdüm ki, iri buynuzu, zəhmli gözləri, uzun və 
seyrək dişləri, iti caynaqları olan insanabənzər 
bədheybət bir dəstə, silahlı erməninin qabağına dü­
şüb üstümüzə hücum çəkirlər. O dəqiqə bilirdim ki, 
qabaqda gedən o qorxunc adamlar Andranik, Hama­
zas, Nijdeh, Drodu. Məni araya almaq istəyəndə quş 
olub havaya qalxdım və uçmağa başladım. Evdəkiləri 
haraya çağırmaq istəyəndə nitqim tutuldu. Səksənib 
yuxudan ayıldım. Gözlərimi açanda elə sevindim ki! 
Qorxudan üz­gözümü tər basmışdı. İnsan qiyafəsinə 
girib məni yaxalamaq istəyən bu dörd nəfər əcaib 
məxluqun caynağından xilas olduğum üçün kəndi­
46
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
mizin möminləri kimi əlimi üzümə çəkib salavat çe­
virdim və dönə­dönə yaradanıma şükür elədim.
Yorğanı başıma çəkəndə ağlıma gəldi ki, Qarğı bu­
lağında tikdiyim evlərin bünövrəsini qoyanda bir va­
cib məsələni unutmuşam. Ona görə də səhərisi vaxt 
tapıb kəndimə baş çəkdim. Qolumu çırmayıb burax­
dığım səhvləri düzəltməyə başladım. Boylu­buxunlu, 
çiyni tüfəngli əsgərlər düzəltdim. Onları kəndin yu­
xarısındakı qayaların başına qaldırdım və dönə­dönə 
tapşırdım ki, gecə­gündüz ayıq­sayıq olsunlar. And­
ranikin qoşunu hücum çəksə, iri­iri daşları, qayaları 
diyirlədib düşmənin yolunu kəssinlər. Və cəlladlara 
kəndimə soxulmağa imkan verməsinlər.
Erməni vəhşilərinin törədə biləcəyi qırğınların 
qarşısını almaq üçün xəlvətə salıb altdan­altdan gör­
düyüm bu işləri, yaratdığım müdafiə istehkamlarını 
özümdən başqa heç kəs bilmirdi. Düşünürdüm ki, bu 
sirri açıb­ağartsam, hamı mənə güləcək. Babam da, 
dayım da, illaf məni can­ciyəri bilib əzizləyən qocam 
da qınayacaqlar. Deyəcəklər ki, hələ ağzından süd iyi 
gəlir. Belə səfeh işləri başından çıxart getsin. Ocağın 
gözünə qoymaq üçün bir şələ quru çırpı gətirə bilmir, 
Andranikin, Nijdehin, Hamazasın döşünə çıxana 
bax?!! Həm də rəhmdilliklə dəlil­dəlalət edəcəklər ki, 
olan olub, keçən keçib. Nikolay hökumətinin vaxtına 
baxma. İndi hər yerdə əmin­amanlıqdı. İstər 
azərbaycanlı olsun, istər erməni, kimin nə həddi var 
bir­birinə dəyib­dolaşsın. Bir də ki, qanı qanla yumaz­
lar. İndi Andranik, Nijdeh, Hamazas kimi ara qarışdı­
rıb, qan tökən adamların meydanı deyil. Onların kita­
bı çoxdan bağlanıb. 
Uşaq olsam da, açıq­aydın görürdüm ki, kəndə 
gələn pəncərə şüşələyən, at, qatır, öküz nallayan, pa­
47
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
lan tikən, divar hörən ermənilərə necə inanıb, məhrəm 
münasibət göstərirlər. Təzə Həsənlinin adamları 
erməniləri yuxarı başa keçirib, neçə gün evlərində qo­
naq saxlayıb, qabaqlarına yağlı xörəklər qoyub, sonra 
da gördürdükləri işin müqabilində ciblərini doldu­
rub, arpadan, buğdadan, darıdan, pərincdən yüklərini 
tutub, hörmətlə yola salırdılar.
Mən isə ayrı cür düşünürdüm. Fikirləşirdim ki, 
andraniklər bağımızdakı çayır otu kimi bir şeydir. 
Düsərlə, bellə, külünglə nə qədər qazıb kökündən çı­
xartsan da, yenə də orda­burda cücərib baş qaldırır. 
Daşnakların törəmələri nə qədər sağdır, yenə də 
girəvə düşən kimi hücum çəkib kəndlərimizi Köhnə 
Həsənlinin gününə salacaqlar.
Böyüklər nə deyir desin, erməni millətçilərinin ipi­
nin üstünə odun yığmaq olmaz. Onlara etibar yoxdur. 
Xain ermənilərin qəlbimdə yaratdığı nifrət, kin­
küdurət hisslərindən xilas ola bilmirdim. Neçə­neçə 
kəndin yolu Köhnə Həsənlinin xarabalıqları arasın­
dan keçir. Buradakı məscidlərin, mədrəsələrin, min­
bir əzab­əziyyətlə tikilmiş yüzillik, minillik binaların 
bir göz qırpımında yerlə yeksan olduğunu görəndə 
qəlbim qan ağlayırdı.
* * *
Yaz ki açıldı, camaat mal­heyvanı da götürüb itli­
pişikli uzaq­uzaq dağlara köçür, payıza dönəndə 
geriyə qayıdırdılar. Hər ailədən bir nəfər aranda qalıb 
bağ­bağatla, əkin­biçinlə məşğul olurdu. Hər dəfə 
məni də dağa aparırdılar. Gecəli­gündüzlü neçə gün 
yol gedirdik. Tağyurd yaylağına köçəndə beş yaşım 
vardı. Burada rəngbərəng çiçəklərlə naxışlanmış göy 
çəmənliklərdən, orda­burda nəzərə çarpan mamırlı 
48
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
daşlardan, balaca­balaca quşların sığındığı gəvən kol­
larından, qarlı təpələrdən başqa heç nə gözə dəymirdi. 
Yurd yerinə çatan kimi əvvəlcə alaçıq qurub, üstünə 
yağış keçirməyən boz rəngli qalın keçə salınır, yanla­
rına sıx toxunmuş çətən çəkilirdi. Sonra köhnə ağılla­
rın daş hasarları qaydaya salınırdı. Mən isə öz alə­
mim də idim. Bir kənara çəkilib tərtəmiz göy qüb­
bəsinin maviliklərinə, dağlara, düzlərə, yaşıllıqlara 
baxır, hey baxırdım. Heç bir dərdim yox idi. Ortada 
yeyib qıraqda gəzirdim. Ömrümün xoş, bəxtəvər, 
qayğısız anlarını yaşayırdım. Bircə Qarğı bulağının 
yanında saldığım kəndimdən nigaran idim. Bir də ki, 
Köhnə Həsənlinin xarabalıqları yadıma düşəndə 
əhvalım korlanırdı.
Bir yay səhəri naxır örüşə çıxanda, dayım ala cön­
gəni ağıldan buraxmadı. Günortaya yaxın ala cöngəni 
alaçıqlardan bir qədər aralıda kəsib ətini qonum­qon­
şular arasında paylaşdırdılar. Ala cöngə ilə buzov 
vaxtı dostluq eləyərdim. Həmişə onun nazını çəkib, 
qaşqa alnına, yumşaq boyun­boğazına tumar çəkib 
par­par parıldadırdım. Ancaq yekələndə məni o qədər 
də saymırdı. Dana vaxtı bir dəfə xata eləyib yatdığı 
yerdə onun belinə minmək istədim. Dostluğumuza 
baxmayaraq, soncuqlayıb məni yerə vurdu. Qıçımın 
ağrıması bir yana, əynimdəki təzə məxmər pencək 
yaş təzəyə bulaşdı. Bir müddət ala dana ilə bir­
birimizə yovuşmadıq. O mənim yanımda suçlu idi. 
Mən də ala danadan bərk incimişdim. Ancaq ala dana 
ilə yenidən mehribanlaşdıq və başa düşdüm ki, dana 
ilə buzov vaxtındakı kimi davranmaq olmaz. Bir dəfə 
də südəmər vaxtı aramızda inciklik olmuşdu. Başım 
nəyəsə qarışmışdısa, arxa tərəfdən köynəyimin ətəyini 
çeynəyib zay eləmişdi. Onda günahından keçdim. 
49
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
Fikirləşdim ki, hələ buzovdur, ağlı kəsmir. Elə bilib 
köynəyin də inək südü kimi dadı­tamı var. İndi həmin 
buzov yekəlib cütə­kotana qoşulmalı olmuşdu. Bəzən 
yaxınlaşanda mənə buynuz göstərirdi. Mən də hesa­
bımı aparıb daha ona səmtimirdim. Buna baxmaya­
raq, ala cöngəni kəsəndə o günlərimi yada salıb, elə 
bikef oldum ki, hətta kövrəldim də. Ala cöngənin ba­
şına bıçaq çəkiləndə üzümü dağlara tərəf çevirib, 
gözlərimi yumdum. Az qalmışdı ki, ağlayam, özümü 
güclə saxladım. Qoca nənəm sacayağın üstünə qazan 
asıb, ala cöngənin ətindən yaxşı bir bozartma bişirdi. 
Hamı bu ləzzətli xörəyi iştahla yeyirdi. Lakin bozart­
manın tikələri nə qədər dadlı, yumşaq olsa da, mənim 
boğazımdan keçmirdi. Elə bil daş­qaya yeyirdim. 
Səbəbini qoca nənəmə deyəndə məni o ki var danladı. 
Başıma ağıl qoyub dedi ki, gözəgörünməzin qoyduğu 
qanunun əksinə getmə. Allahın sənə acığı tutar. Ma­
lın, qoyunun əti, südü yeyilmək üçün yaranıb. Qoca 
nənəmin sözləri məni xeyli yüngülləşdirdi. Ala cön­
gənin kəsilməsinə o qədər də heyfsilənmədim. Fikir­
ləşdim ki, bunu özümə dərd eləsəm, Allahın mənə 
acığı tutar. 
Həmin axşam naxır örüşdən qayıdanda südəmər 
buzovların, quzuların, çəpişlərin mələşib acgözlüklə 
analarının altına təpilmələrinə, anaların da öz balala­
rını duz kimi yalamalarına riqqətlə tamaşa edib, 
mütəəssir hisslər keçirirdim. Fikrim uzaqlara gedirdi. 
Analı günlərimi xatırlayırdım. 
Qulağıma gələn vəhşi bağırtılar məni diksindirib 
bu nisgilli hisslərdən ayırdı. Dönüb arxaya baxdım. 
Və qəlbi bir daşın üstünə çıxıb həmin səmtə boylan­
dım. Bir sürü qaramal ala cöngənin kəsildiyi yeri döv­
rəyə almışdı və qurumamış qanı qoxuluya­qoxuluya 
50
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
nalə çəkirdi. Malların böyürtüsü alaçıqları başına gö­
türmüşdü. Dəhşətli hadisə baş veribmiş kimi, orda­
burda alaçıqların yanına qısılmış itlər ağız­ağıza verib 
ulaşırdılar. Uşaqlı­böyüklü hamı alaçıqdan çıxıb bu 
müdhiş mənzərəni təəccüblə seyr edirdi. Çobanlar 
dəyənəklərini işə salıb burada yas tutub, ağlaşma qu­
ran malların hərəsini bir tərəfə qovdular. Mən yaxın­
lıqda dayanan yaşlı kişiyə yanaşıb, şahidi olduğum 
bu həngamə barədə ona cürbəcür suallar verirdim. Bu 
cür hadisələrə öyrəşmiş yaşlı kişi təmkinlə:
– Qaramalın adətidir, – dedi. – Qan qoxusunu hiss 
edəndə baş­başa verib böyürür, haray­həşir salırlar. 
Bu da onların yas tutub ağlaşmasıdır. Gərək cöngəni 
kəsəndən sonra qanını basdırıb izini itirəydik. 
Yaşlı kişi bu sözləri deyib xəyallandı və əlini gözü­
mün üstünə tökülən qalın saçlarımda gəzdirərək:
– Bacıoğlu, qan tökmək pis şeydir, – dedi. – Görür­
sən, heyvan heyvanlığıynan qan görəndə üsyan qaldı­
rır. Ona görə də həmişə kənddə öküz, inək, cöngə 
kəsəndə dərhal çala qazıb qanı basdırırlar ki, yeri 
bilinməsin. Bilinəndə, bax, bu cür şivən qoparırlar.
Bu sözləri eşidəndə məyus oldum. Fikir məni gö­
türdü. Erməni daşnaklarının qoşun çəkib Köhnə 
Həsənlidə minlərlə insanı qana boyaması gəlib durdu 
gözümün qabağında. – Heyvanlar qan görəndə dəh­
şətə gəlib üsyan eləyir, ağlayıb haray­həşir salırlar. 
Bəs insanlar necə?! Görəsən Andranik, onun əlisilah­
lıları bu cür şüursuz, dilsiz­ağızsız heyvanlardan niyə 
ibrət götürmür?! Qan tökməyi özlərinə rəva bilib, bu 
cür qəddar hərəkətləri ilə hələ bir qürrələnib, fəxr 
edirlər?!
Ona görə də Tağyurd yaylağından qayıdandan 
sonra Qarğı bulağı tərəfdə saldığım kəndin aqibəti 
51
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
barədə hey düşünürdüm. Və fürsət düşdükcə balaca 
kəndimə baş çəkib, səngərlərdəki gözətçilərin qulağı­
na pıçıldayıb, onları başa salırdım ki, ayıq­sayıq ol­
sunlar. Erməni başkəsənləri harda olsa, yenə də diri­
lib gələcək...
* * *
Təzə Həsənlinin kinosu yox, teatrı yox, məktəbə 
gedən vaxtım da deyildi. Evdə qalanda darıxırdım. 
Qocam da ki, gecə­gündüz üstümdə yarpaq kimi 
əsirdi. Məni gözündən kənara buraxmırdı. Deyirdi ki, 
təkbaşına bu yal­yamacı az ölç. Həftədə bir çarıq yır­
tırsan. Evdə gön də qalmayıb. Gönə görə demirəm ey, 
baban hardan olsa tapıb gətirəcək, dilim­ağzım quru­
sun, gedib yal­yamacda azarsan, başına bir iş gələr, 
qabağına qurd­quş çıxar, ilan çalar, daşdan­qayadan 
yıxılarsan... Evdə oturanda arxayın oluram. Gördün 
darıxırsan, hərdən çıx kəndin arasına, tay­tuşlarınla 
oyna.
Qocamın sözüynən çox vaxt evdən bayıra çıxmır­
dım. İkilikdə olanda əyirib boyadığı rəngbərəng 
iplərin kələfini aça­aça mənə cürbəcür nağıllar danı­
şır, öyüd­nəsihət verirdi. Deyirdi ki, oturanda­duran­
da, camaat arasına çıxanda elə hərəkət et ki, hamı saa 
bəh­bəh desin. Həmişə danışığını bil, yersiz deyib­
gülmə. Fikir vermişəm, hərdən qaşıqla umac, əriştə, 
süddü şorba, dovğa yeyəndə hortdadırsan. O, pis 
adətdir. Qıraqdan baxanlar üzünə deməsə də, ürə­
yində səni qınayar. Nəbadə yalan söz danışasan. Son­
ra beüzm olarsan. Arxanca söyüb deyərlər: buna öyüd 
verən belə­belə olsun. Öyüd verənin də kimdir?! Mən, 
baban, dayın, atan... Yaxşı oğul ata­anasını söydürməz. 
Pis söz danışanın dilinə ziyil çıxar. Süfrəyə çörək 
52
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
gələndə acgözlük eləmə. Onda adama qarınqulu de­
yər lər. Xörəyi də çox yemə. Elə elə ki, həmişə gözün 
çörəyin dalınca qalsın. Çox yemək adamı az yeməkdən 
də qoyar. Yad yerə düşsən, çox yeyəndə dili dinc dur­
mayanlardan biri qıpqırmızı üzünə vurub deyər ki, 
balam, saman sənin deyil, samanlıq da sənin deyil?..
Qocam bir dəfə üzünü bozardıb:
– Yaxşı yadıma düşdü, – dedi. – O nə ədəbsizlikdir 
eləmisən?! Ötən cümə axşamı hüzür yerindən gələndə 
qapıbir qonşumuz Gülgəz xalan səndən giley­güzar 
elədi. Dedi ki, cücəli toyuğumuz çəpərin deşiyindən 
sizin qapıya keçmişdi. İtin qorxusundan o tərəfə ad­
daya bilmədim. Nəvən də kənarda durub baxırdı. Nə 
qədər yalvarıb, ilan dili çıxartdım ki, xalan qurban, 
o toyuğun qabağına bir daş at geri qayıtsın, elə bil sö­
zümü daşa deyirdim. Gədə yerindən də tərpənmədi... 
Gülgəz xalan heylə deyəndə xəcalətimdən ölüb yerə 
girdim. O cür xasiyyətini tərgit. Adam üzüyola olar, 
yeri deyəndə yüyürər. Böyüyün sözünü yerə salmaz. 
Hər şey o tərəfə qalsın, Gülgəzlə od qonşusuyuq. 
Nənən yerində də arvaddır. İnsafüçünə, səndən ötəri 
özünü öldürür, hər dəfə inəyi doğanda bulamasını bi­
rinci saa gətirir. İndi de görüm, bütün bunların qaba­
ğında saa yaraşarmı ki, onun dediyini yerə salasan?! 
Gərək Gülgəz xalanın ağzından söz çıxan kimi toyu­
ğu da, cücələri ilə bir yerdə çəpərdən addadıb hin lə­
rinə salaydın. O da saa bir bərəkallah deyərdi. Yadın­
da saxla ki, sözə baxmaq ədəbdəndir. Qoy deməsinlər 
ki, filankəsin nəvəsində qanacaq deyilən şey yoxdur. 
Özümüzə görə adımız­sanımız var. Ocağımıza töhmət 
gətirmə...
Qəlbi sınıq nəvə kimi ailədə mənə nə qədər nəvaziş 
göstərib, nazımı çəksələr də, kiçik bir qəbahətimi ba­
53
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
ğışlamırdılar. Ona görə də çalışırdım ki, hər bir dav­
ranışım böyüklərin ürəyincə olsun. Özümü çox da 
ərköyün aparıb, şıltaqlıq eləmirdim. Valideynlərimin 
məndən iynənin ucu qədər incidiyini hiss edəndə 
xəcalət çəkirdim və başımı qaldırıb onların üzünə 
baxa bilmirdim.
Bir dəfə babam həyətimizdəki iydə ağacının kölgə­
sində, özündən bir neçə yaş kiçik olan əmisi oğlu 
İsfəndiyarla qabaq­qənşər dayanıb nə barədəsə söhbət 
edirdilər. Mən isə öz aləmimdəydim. Dəhlizdəki tax­
tın üstündə arxası üstə uzanıb, ayaqlarımı da bir­biri­
nin üstünə aşırmışdım. Babam gözucu mənə baxanda 
qırımından hiss etdim ki, bu saymazyana hərəkə tim­
dən xoşu gəlmir. Və o, nurani sifətinə sərt ifadə verərək:
– Dur düz otur! – dedi. – Ədəbsiz! O mıxdakı qısır 
əmən dananın da qabağına bir çəngə ot at!
İsfəndiyar əmi gülümsəyərək:
– Məşədi, keçmə sənin bu xasiyyətindən. Hər xır­
da şeyə fikir verirsən. Uşağın xətrinə dəymə. Hələ 
onun nə vaxtıdır, yekələndə oturuşunu­duruşunu 
sən dən, məndən yaxşı biləcək. Biz uşaq olmamışıq?!
Babam onunla razılaşmadı:
– Yox, İsfəndiyar, səhvin var, – dedi. – Ağacın əyri­
sini şiv vaxtı düzəltmədin, yoğunlayandan sonra ha 
çalışasan, xeyri yoxdur. Gərək uşağı bələkdə, küçüyü 
dəməkdə öyrədəsən...
Bu söz­söhbətdən hesabımı götürdüm. Babamın 
iradı mənə ibrət dərsi oldu. Ondan sonra böyüklərin 
yanında uzanmaq nədir, yastığa belə söykənmirdim.
Beləcə, hələ məktəbin qapısını açmamışdan əvvəl 
mömin valideynlərim mənə ədəb dərsi keçirdi. Yeri 
düşəndə babam deyirdi ki, uşaq nə qədər əziz olsa da, 
tərbiyəsi ondan əzizdir.
54
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
Bu kəlamların nə demək olduğunu az da olsa anla­
yırdım. Ona görə də mənə nə qədər “evimin dirəyi, 
gözümün işığı” deyib əzizləsələr də, valideynlərimin 
xoşuna gəlməyən hərəkətlərdən çəkinirdim.
* * *
Kənddən çox da aralı olmayan dağların ətəklə­
rindən həmişə yanıqlı tütək səsi gəlirdi. Əlimi alnıma 
qoyub həmin səmtə baxanda qoyun­quzu sürüsü gö­
rünürdü. Və bilirdim ki, Nəcinin otardığı qoyunlar­
dır. Kənddə ondan başqa heç kimin tütəyi yoxudu. 
Onun əsl adı Nəcəf idi. Lakin hamı onu Nəci deyə ça­
ğırırdı. Ermənilər Köhnə Həsənlini yandırıb­dağıdan­
da ata­anası, bacı­qardaşı faciə ilə həlak olmuşdu. 
Nəcinin ipi Allahdan üzülmədiyindən sağ qalmışdı. 
Ağlagəlməz bir təsadüf nəticəsində əmisi Mikayıl 
qundaqda olan Nəcəfi qoltuğuna alıb ölümün ağzın­
dan qurtarmışdı. Nəci, ayağı yer tutandan sonra ona 
himayə duran əmisinə çobanlıq eləyib, qoyun otarır­
dı. Nəcəfin oynaq, qara gözləri, şivərək boyu, dolu 
sifəti, mərcan kimi ağappaq dişləri vardı. Çaldığı ala­
bəzək tütəyi Köhnə Həsənlinin qabağındakı bataqlıq­
da bitən qarğıdan düzəltmişdi. Aramızda xeyli yaş 
fərqi olsa da, bizimki tuturdu. Qocam onu da deyirdi 
ki, Nəcəf yetim olsa da, gözü­könlü tox, halal uşaqdır. 
Heyləsindən adama zərər gəlməz. Qocamdan icazə 
alıb tez­tez Nəcinin yanına gedirdim. Məni görəndə 
elə sevinirdi ki! Deyirdi ki, sən yanımda olanda darıx­
mıram. Birinci dəfə Nəcinin yanına gedəndə sürünün 
itləri kənardan qaraltımı alıb hürə­hürə üstümə cum­
dular. Nəci duyuq düşənəcən, itlər məni haqladılar. 
Elə qorxdum ki! İncəvara, itlər yaxınlaşanda nəyə 
55
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
görəsə mənə dəymədilər və peşman olubmuş kimi 
quyruqlarını bulayıb kənarda şöngüdülər. 
Nəci “Qorxma! Qorxma!” – deyə­deyə yamacaşağı 
yüyürüb, özünü mənə yetirdi. Əvvəlcə itlərə təpindi, 
sonra mənə ürək­dirək verib dedi ki, arxayın ol, 
mənim itlərim heç vaxt arvad­uşağa dəyib toxunmaz. 
Nəinki mənimki, kənddəki itlər də arvad­uşağı qap­
mır. Qapsa, heyləsini bircə gün də qapıda saxlamaz­
lar, aparıb azdırarlar.
İtlərin bu xasiyyətini bilmirdim. Nəci: “Əsl it qadı­
na, bir də uşağa dəyməz” deyəndə, təəccüb məni gö­
türdü. İlahi, it itliyi ilə qadına­uşağa dəymir, amma 
erməni quldurları Köhnə Həsənlidə insafsızcasına 
bütün arvadları, uşaqları, qundaqdakı körpələri belə 
qırıb, qılıncdan keçiriblər. Ha fikirləşdim, bu sualıma 
cavab tapa bilmədim. Və erməni vəhşilərinə olan 
nifrət hissim daha da gücləndi.
Nəci tez­tez ata­anasının, altı bacısının, iki qarda­
şının ermənilər tərəfindən işgəncə ilə necə öldürül­
düyündən ürəkağrısı ilə danışıb kövrəlirdi. Nəciyə 
həmin qanlı hadisələri əmisi Mikayıl danışmışdı. Nəci 
əmisinin dediklərini dilə gətirdikdən sonra ala­bəzək 
tütəyə dəm verirdi. O, ermənilərin Köhnə Həsənlilərin 
başına gətirdiyi müsibətləri ala­bəzək tütəyin dili ilə 
car çəkib, dağları­daşları lərzəyə gətirirdi. Həmişə də 
tütəyi çalanda yönünü Köhnə Həsənliyə tərəf tutur­
du. Hərdən tütəyinə ara verib deyirdi ki, neçə dəfə 
qoyunları Köhnə Həsənli tərəfdəki yamaclara verib, 
ata­anamın, bacı­qardaşlarımın qəbrini axtarmışam, 
amma tapa bilməmişəm. Əmim bunu eşidib biləndə 
dedi ki, nahaq yerə özünü yorma. Dava vaxtı ermənilər 
uşaqdan­böyüyədək hamısını ucdantutma qırırdılar. 
56
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
Sonra da meyitlərini ya yandırır, ya da ki, dərin 
xəndəklər qazıb basdırırdılar. Ona görə də dörd­beş 
min adamdan birinin də qəbir yeri bilinmir. Nəci bu 
sözləri deyəndə, oynaq qara gözlərindən qopan yaş, 
çöl havasında qızarıb qaralan dolu sifətindən süzülüb 
yaxasını isladırdı. Nəcinin nələr çəkdiyini təsəvvür 
etdikcə ürəyimin başına od düşürdü.
Quyruğu yerlə sürünən buynuzlu qara qoç ala­
bəzək tütəyin yanıqlı səsini eşidəndə sürüdən təklənib, 
Nəciyə tərəf gəlirdi və sahibinə yanaşıb onun söy kən­
diyi dəyənəyə sürtünürdü. Nəcinin əynindəki nimdaş 
pencəyin ətəyini yalayırdı. Buynuzlu qara qoç Nəcinin 
özününküydü. Əmisi bu qoçu ona quzu vaxtında ba­
ğışlamışdı. O da belə olmuşdu: İki payız bundan əvvəl 
əbrəş qoyun üç quzu doğmuşdu. Əmisi həmin quzu­
lardan birini Nəciyə peşkəş eləyib demişdi ki, bu, 
səninkidir. Nəci də həmin vaxtdan buynuzlu qoçu ələ 
öyrətmişdi. Buynuzlu qara qoç da Nəcidən əl çəkmirdi, 
mehrini ona salmışdı. Tez­tez sürüdən ayrılıb Nəciyə 
sürtüşürdü. Hərdən sahibinə buynuz da atırdı, ancaq 
bərkdən vurmurdu, Nəci ilə oynamaq istəyirdi. Buy­
nuzlu qara qoçun bu cür şıltaqlığından Nəcinin xoşu 
gəlirdi, eyni açılırdı və çiynindəki çantadan çörək qır­
qırıntısı çıxardıb buynuzlu qoça yedizdirirdi. Buynuz­
lu qara qoç Nəcinin üzünə baxa­baxa çörəyi ləzzətlə 
göyşüyürdü. Ancaq buynuzlu qoç kənar adam kimi 
mənə məhəl qoymurdu. Və bə zən də geri çəkilib üstü­
mə cumur, məni vurmaq istə yirdi. 
Buynuzlu qara qoç həddini aşıb cızığından çıxan­
da Nəci ona təpinirdi. Buynuzlu qara qoç da səhvini 
başa düşürmüş kimi qabaq ayaqlarını qaldırıb Nəcinin 
çiyinlərinə qoyur, onun boyun­boğazını, sir­sifətini, 
57
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
ala­bəzək tütəyini qoxulayıb yalayır və sanki qəlbisınıq 
olan yetim sahibinin könlünü almaq istəyirdi. Nəci də 
buynuzlu qara qoçun bu hərəkətindən xoşhal olub, 
onun yanlara əyilmiş buruq­buruq buynuzlarına, qaş­
qa alnına, boğazından sallanan qoşa qotazlara, qəşəng 
gözlərinə sığal çəkirdi. Mən isə belə bir mənzərənin 
şahidi olmaqdan məmnunluq duyurdum. Nəci ilə 
buynuzlu qoçun rəftarına heyranlıqla tamaşa edib, 
onların mehribanlığına həsəd aparırdım. Buynuzlu 
qara qoç elə bil ala­bəzək tütəyin səsində Nəcinin ke­
çirdiyi iztirabları hiss edir və arxasız sahibinin acı ta­
leyini anlayıb, ona həmdərd olmaq istəyirdi.
Ucu­bucağı görünməyən qoyun sürüsünün içində 
bircə buynuzlu qoç Nəcininki idi. Neçə dəfə əmisi 
qəssab çağırıb buynuzlu qara qoçu kəsdirmək istə­
mişdi. Nəci yalvarıb­yaxarıb birtəhər əmisini bu niy­
yə tindən çəkindirmişdi. Mikayıl kişi də: “Yetimin 
nəfəsi ağır olar, buynuzlu qoçu kəssəm, Nəcinin qəl­
binə dəyər, sonra ziyan çəkərəm” – mülahizəsi ilə fik­
rini dəyişmişdi.
Nəci buynuzlu qara qoçu ilə fəxr edirdi və ona elə 
gəlirdi ki, dünyanın ən dövlətli adamıdır. Hərdən 
kədərli köks ötürüb deyirdi ki, qoyunun ömrü uzun 
olmur. Buynuzlu qoç tez­gec kəsilməlidir. Ona görə 
də fikirləşdim ki, bir gün əmimin saqqızını oğurlayıb 
ona deyim ki, buynuzlu qoç qocalıb ətini tökməmiş 
altıbalalı doğar qoyuna dəyişsin. Ana qoyunu artırıb 
ayrıca sürü düzəldərəm, var­dövlətim aşıb­daşar. 
Əmim məni evləndirər. Özümə ayrıca ailə quraram, 
gün­güzəran düzəldərəm, kənddə beş kişinin biri ola­
ram. 
58
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
59
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
Nəci bu sözləri deyib mükəddər baxışları ilə Köhnə 
Həsənli tərəfdəki dağların seyrinə daldı və dərindən 
ah çəkərək:
– Allah erməni mərdimazarlarının cəzasını versin, 
– dedi. – Nə vaxtacan əmi qoltuğuna sığınmaq olar?!
Balaca olsam da, Nəci məni özünə ümid yeri bilir­
di. Bu sözləri deyəndə elə bil yekə kişi ilə danışırdı. 
Lakin uşaq olduğumdan dediklərinin qabağında bir 
söz tapıb, ona yol göstərməkdə aciz idim. – Nəci, mən 
hələ tifiləm, məktəbə də getməmişəm. Əlimdən nə 
gəlir?! – demək mənasında çiynimi çəkib boynumu 
yana əyirdim.
Nəci ilə aramızda bu cür qanqaraldıcı söhbətlər 
çox olurdu. Nəci məndən heç də hər hansı kömək 
gözləmirdi. Yalnız dərdini deyib ürəyini boşaldırdı. 
Elə ki, qoyunlardan biri doğdu, kefimiz durulurdu. 
Nəci quzunu əmizdirib mayaladıqdan sonra qoyu­
nun ətənəsinə bitişik olan, salafan naziklikdə kisəciyi 
ustalıqla ayırıb, içindəki suyu boşaldır və yerinə süd 
sağırdı. Sonra dolu kisəciyin ağzına, özündən düyün 
vurub sönməkdə olan ocağın qoruna basdırırdı. 
Körpə quzunun boğazından kəsdiyi süd dələmə pen­
dir kimi bişib bərkiyirdi... Nəcinin suluq qonaqlığın­
dan olmazdı. Biz çöl­biyabanda, rəngbərəng çiçəklər­
dən naxışı olan yamyaşıl süfrənin başında qabaq­
qənşər bardaş qurub, qorda bişən suluqdan ləzzətlə 
yeyirdik.
İştahamızı öldürdükdən sonra ayağa qalxdıq. Başı­
mız yeməyə qarışdığından sürünün yarısı kol basmış 
təpənin o üzünə aşmışdı. Nəci tez­tələsik sürüdən ayrı­
lan qoyunların qabağına bir tolamazdı atıb, həmişə qa­
baqda gedən qoşabuynuz erkəclə birlikdə geri qaytar­
dı və dedi ki, kol­kos qoyunun yununu didir. Qırxım 
vaxtı ələ bir şey gəlmir. Onda əmim üzümə itin sözünü 
60
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
deyib, məni danlayır. Deyir ki, biryolluq başa düş ki, 
qoyunun yunu özündən gəlirlidir. Gərək onu pıtrağa 
salmayasan. Pıtraq da ki, yunun qənimidir, zay eləyib 
qoyur orda. İnsafüçünə, əmim düz deyir. Mən siftə 
belə şeyləri başa düşməzdim. Əmimin sözləri məni 
ayıltdı. İndi qoyunçuluğun dilini az­çox öyrənmişəm. 
Bilirəm ki, hansı örüşün otu yağlıdı. Ona görə də 
əmimin qoyunları gümrah olur, çoxlu yun verir, 
əksəriyyəti əkiz doğur. Hətta üç quzu verəni də olur. 
Elə bilirsən çölçülük asandır?! Hər adam qoyunçuluq­
dan baş çıxara bilməz. Ona görə də əmim məndən 
ikiəlli yapışıb. Deyir ki, əvvəllər xamlıq eləyirdin, məni 
yarıtmırdın. İndi maşallah, işin çəmini tapmısan, qo­
yun­quzunun dilini məndən yaxşı bilirsən. Əmim onu 
da deyir ki, yekəlib bığ­saqqal çıxardanda bir qırmızı­
tuman qızla evləndirərəm, ev­eşik sahibi olarsan. Onda 
ermənilərin gülləsinə tuş gələn qardaşımın da ruhu 
şad olar. Mən də o dünyaya üzüqara getmərəm. İndi 
çox cavansan, arvad saxlayan vaxtın deyil. – Əmim bu 
sözləri deyib, sonra bic­bic güldü. Dedi ki, ə Nəci, 
ürəyini sıxıb eləmə. Səndən xəbərsiz Cümşüd əminin 
qızını gözaltı eləmişəm. Əsli­nəsli olan adamdır. Cüm­
şüdün ağzını aramışam. Əvvəlcə bir balaca nəm­nüm 
eləyirdi. Dedim, Cümşüd, yox ey, qız mənimdir, vəs­
salam. Gedib yad axtarınca daşımız da var, divarımız 
da. Nəcəf də pis oğlan deyil. Yaşları çatanda xeyir 
işlərini eləyərik. Əmimin deməsinə görə zarafata salıb 
Cümşüdə bir balaca sataşıb da. Deyib ki, ə, Cümşüd, 
çox yuxarıdan gedib məni təbdən çıxartma, əyən­bəyən 
eləsən, özündən küs. Çox nala­mıxa vursan, ona da 
Nəcəf deyərlər, bir balaca göz eləsəm, qızı gecəynən 
götürüb qaçar. Sən də el içində biabır olarsan. Cümşüd 
gülüb deyib ki, Mikayıl, səndən nə desən çıxar. Bir hal­
da ki, ayağını dirəmisən, sən deyən olsun. Bu gündən 
61
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
qız Nəcəfindir. Ancaq indidən məsələni açıb­ağartmaq 
tezdir. Uşaqları dilə­dişə salmayaq, yaxşı düşməz. 
Hələlik bu söhbət öz aramızda qalsın, vaxtı gələndə, nə 
deyirəm, qismətdən qaçmaq olmaz. Əvvəl­axır bir qız 
bir oğlanındır.
Nəci üzümə baxmadan:
– Əmimdən bu sözləri eşidəndə elə utandım ki! – 
dedi. – Başımı yuxarı qaldıra bilmədim, – əlavə etdi. 
– Evlənmək məsələsi yatsam yuxuma girməz. Bir də, 
arvad harama yaraşır! Heç özümə şalvar ala bilmirəm. 
Buynuzlu qoçdan başqa nəyim var?
Nəcinin oynaq gözlərinə sanki qara bulud çökdü 
və üzünü Köhnə Həsənliyə tərəf tutdu. Tutqun baxış­
ları Köhnə Həsənlinin xarabalıqlarına keşik çəkən 
dağların əzəmətində donub qaldı. Və özü­özü ilə da­
nışırmış kimi:
– Erməniləri görüm Allahın qəzəbinə gəlsin! Ata­
anamı görsəydim, o qədər də dərd çəkməzdim. Bacı­
qardaşlarımdan bircəciyi sağ qalsaydı, mənə həyan olar­
dı. Ermənilərin tifağı dağılsın. Ata­anamın günahı nə idi, 
ilahi! Evlərində sakitcə oturduqları yerdə hamısını qırıb 
məni yetim qoydular. Günüm qara, üzüm danlaqlı, öm­
rüm də bu çöllərdə, dağlarda, daşlarda keçir.
Nəcinin gözləri yaşla doldu. O, ala­bəzək tütəyi çı­
xartdı. Deyə bilmədiklərini ala­bəzək tütəyin dili ilə 
yal­yamaca car çəkməyə başladı. Sanki erməni qan­
içən lərinə lənət yağdırır, dağlardan­daşlardan imdad 
diləyirdi.
Hər dəfə Nəci ilə görüşəndə keçirdiyi iztirabların 
şahidi olurdum və əlimdən gələni edirdim ki, Nəcinin 
fikrini dağıdım, könlünü alıb şənləndirim və erməni 
zülmündən əzab çəkən sınıq qəlbini sağalmaz yara­
lardan xilas edim. Nəciyə əzbərlədiyim şeirləri oxu­
yurdum, öyrəndiyim hekayələri danışırdım.
62
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
Məktəb yaşım çatmasa da, dayım başımın üstünü 
kəsdirib mənə qələm tutmağı, yazmağı, kitab oxuma­
ğı, rusca­azərbaycanca yüzə qədər saymağı öyrət miş­
di. İlk günlər hərfləri hıqqana­hıqqana oxuyurdum. 
Getdikcə yazı­pozuya alışdım. Dayım mənə qoşa cı­
zıqlı, cücəgözü dəftərlər, üçrəng karandaşlar almışdı. 
Gecə­gündüz dəftər­qələmlə əlləşirdim. Yatanda da 
dəftər­qələmimi yastığımın yanına qoyurdum ki, 
birdən it­bata düşər. Qaşqasuvaq evimizin divarları­
na xəmirlə çoxlu qəzet və şəkillər yapışdırılmışdı ki, 
yırtıq­deşiyin üstü örtülsün, həm də otağımız yara­
şıqlı görünsün. Divardakı kenquru və onun kiçik ba­
laları olan rəngli bir şəkil diqqətimi daha çox çəkirdi. 
Həmin şəklin altında belə bir şeir yazılmışdı:
Bu uzun quyruq kenquru,
Nəşəsi saz, kefi duru...
Bacısını çağıraraq
Deyir, gəl gəzək, oynayaq.
Bacısı boynunu burmuş,
Səssiz-səmirsiz oturmuş
Anasının kisəsində,
Deyil gəzmək həvəsində.
Mən şəklin qabağında saatlarla dayanıb, həmin şe­
iri dönə­dönə oxuyub əzbərləmişdim. Şeiri oxuyanda 
Nəcinin üzü gülür, dərdi dağılırdı və sonra da məni 
sorğu­suala tuturdu:
– Kenquru yekə olar, yoxsa mənin buynuzlu qo­
çum? 
– Qabaqlaşsalar, hansı dov gələr?
– Kenquru hansı hökumətin torpağında olur?
– Əti yeməlidir?
– Adamı dişləməz ki?
63
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
Kenquru barədə əzbərlədiyim şeirdən başqa heç 
nə bilmirdim. Ona görə də Nəcinin verdiyi suallar ca­
vabsız qalırdı. Bircə kenqurunun şəkildə gördüyüm 
qamçı kimi uzunquyruq, qabaq ayaqları dal ayaqla­
rından azı iki­üç dəfə gödək olduğu, pələ qulaqlarının 
yana sallandığını deyə bilirdim, vəssalam. Cavabla­
rım Nəcinin ağlına batmırdı, axırda mənimlə belə bir 
şərt kəsdi: 
– Bilirəm, dərs vaxtı atangilə getməlisən. Çünki 
orda məktəb var. Məktəbdən öyrən gör, kenqurunun 
əti yeməlidir, yoxsa murdardır? İldə neçə bala doğur? 
Ona canavar bata bilər? Sonra ayağın buralara düşən­
də mənə danışarsan. 
Mən də razılaşıb bu barədə ona söz verdim. Onu 
inandırmaq üçün hələ bir atamın canına da and iç­
dim. 
Günlərin birində yenə də gördüm ki, Nəci sürünü 
Arıq dərənin boğazındakı sucuqluğa verib, özü də 
Sarı qayanın üstündə üzü Köhnə Həsənliyə tərəf da­
yanıb tütək çalır. Evdəkilər bilməsin deyə mərəyin 
arxa tərəfindən əyilə­əyilə keçib özümü Nəciyə yetir­
dim. Məni görəndə elə sevindi ki! Sonra dağdan­aran­
dan xeyli söhbət elədik. Onun qulağı məndə olsa da, 
fikri Köhnə Həsənlini əhatə edən dağlarda, təpələrdə 
idi. İndi onun iki tütəyi vardı. Təzə düzəltdiyi tütəyin 
səsi o qədər də xoşuma gəlmirdi. Bunu Nəci də hiss 
edib ala­bəzək tütəyini çalmağa başlayanda, göyün 
üzü damarlandı. İldırım çaxdı, yer silkələndi, bayaq­
dan yağan sakit yağış daha da şiddətləndi. Nəci tez 
sürünün dal­qabağını kəsib Sarı qayanın altındakı ka­
halara saldı. Yağış səngimək bilmirdi. Biz kahanın bir 
küncünə çəkilib söhbət eləyirdik. Nəci dedi ki, təzə 
tütəyi çayın aşağısında bitən qarğıdan düzəltmişəm. 
Ala­bəzək tütək Köhnə Həsənlinin qabağında bitən 
64
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
qarğıdandır. Nəcidən bu sözləri eşidəndə xəyallandım. 
Babam həmin qamışlığı mənə göstərib demişdi ki, 
ermənilər kəndə hücum çəkəndə adamların çoxu qa­
çıb bu qamışlıqdan keçərkən uşaqlı­böyüklü hamısı 
qırılıb. Bir nəfər belə o taya addamağa macal tapma­
yıb. Ağlıma gəldi ki, Nəcinin ala­bəzək tütəyi də 
Köhnə Həsənlilərin qanı ilə suvarılıb. Yəqin elə ona 
görə də ala­bəzək tütəyin səsi adamı yandırıb­yaxır. 
Ala­bəzək tütək çalınanda Nəcinin gözlərində sübh 
çağının şehi kimi yaş damcıları gilələnirdi. Özümdən 
asılı olmayaraq məni də qəhər boğurdu. Yəqin bu ya­
ğış da Köhnə Həsənlinin kövrək göylərdən tökülən 
göz yaşlarıdır. – Öz­özümə düşündüm. Ancaq ağlıma 
gələn bu fikirləri Nəciyə deyib, onun dərdini daha da 
artırmaq istəmədim. Yağış kəsəndən sonra hava bir 
qədər ayazıdı. Köhnə Həsənli tərəfdən gələn bir tala 
boz duman Təzə Həsənliyə yayıldı, sonra yavaş­yavaş 
sürünüb, altına sığındığımız Sarı qayanın üstündən 
uzaqlara çəkildi. Bu, bəlkə də ermənilərin Köhnə 
Həsənlidə qırdığı günahsız insanların narahat ruhu 
idi. Uşaq olsam da, kəndin dünyagörmüş adamların­
dan eşitmişdim ki, insan ölsə də, ruhu yaşayır və 
Köhnə Həsənlinin xarabalıqları üzərində cövlan edən 
duman, çən yüz illər burada yaşayıb­yaradan, indi 
yox olan insanların incikli ruhudur. Və ona görə də 
qanla suvarılan ala­bəzək tütəyin səsində yanıqlı bir 
inilti vardı. Hər dəfə çalınanda ruhlar oyanır, yer­göy 
silkələnib lərzəyə gəlir.
Hava açılan kimi Nəci sürünü haraylayıb kahalar­
dan çıxartdı. Qoyunlar yağışın islatdığı payız otunu 
ləzzətlə yeyirdi. Mən bu dəfə Nəcinin yanına ayrı 
məqsədə gəlmişdim. Oxuyub öyrəndiyim məzəli bir 
hekayəni Nəciyə danışmaq üçün fürsət axtarırdım. Bi­
lirdim ki, şeir, nağıl deyəndə dostumun kefi durulur.
65
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
Məsələ belə olmuşdu. Xəlvətə salıb dayımın idarə 
kağızlarını qurdalayırdım. Gözüm, üstündə “Cəlil 
Məmmədquluzadə” yazılmış və vərəqləri saralıb­sol­
muş bir kitaba sataşdı. Xəlvətə çəkilib kitabı vərəq­
ləməyə başladım. “Qurbanəli bəy” hekayəsi diqqətimi 
cəlb etdi. Hekayəni oxuyub orada yazılanları nöqtə­
vergülünəcən öyrəndim və Nəciyə danışanda əlini 
əlinə vurub o ki var qəşş etdi. Sonra dişini qıcıyıb ucu 
koğa kimi əyri olan çomağını başının üstünə qaldırıb: 
– Bəy olmasın, kim olur olsun, o Qurbanəli bəy əlimə 
düşsəydi, nə əzişdirərdim?! Gopçu oğraş!! Ə, ağzında 
bəy deyirsən ey, bəy! Bəy olan kəs də yalançı, gopçu, 
ikiüzlü olar?! Məni qınasalar da, düzünü deməliyəm. 
Vallah­billah, dünyanı qarışdıran, adamları bir­birinə 
vurduran, ortalığa ədavət salan elə o bəylərdir. Bax, 
elə erməniləri də fittiyib üstümüzə salan, kəndi­kəsəyi 
yandırıb viran edən o xaçpərəstlərin bəyləridir. Hansı 
millət olur olsun... Kasıb­kusuba qalsa, heç vaxt bir­
birinə dəyib­dolaşmaz. Nəyə desən and içərəm ki, 
bəy olan yerdə ot da bitməz. Bütün bu fitnə­fəsadları 
törədən nənəsinin əmcəyini kəsən bəylərdir. Əmim 
deyir ki, düzdür, bəylərin mərdi də olur. Ancaq onla­
rın çoxundan kişi çıxmaz. Ə, kişi də bərkə düşəndə 
atın axurunda gizlənər?! 
Nəci Qurbanəli bəyin barəsində əsib­coşduqdan 
sonra üzünü mənə tutdu. Dedi ki, çoban olmağıma 
baxma, mənim də özümə görə ağlım var. Çox adam 
adını bəy qoyub, vallah, nökərcən qeyrəti yoxdur.
Nəci heç vaxt bu cür sözləri işlətməzdi. Qurbanəli 
bəyin əhvalatını danışanda elə bil çönüb başqa adam 
oldu. İllaf, dünyanın gedişatından başı çıxan yekə 
kişilər kimi əyyar­əyyar sözlər deyirdi. Fikirləşirdim 
ki, yox, Nəci də dəyişilib. İndi əmisi Mikayıl kimi çox 
şey bilir. Nəcinin xahişi ilə Qurbanəli bəyin hekayəsini 
66
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
düz üç dəfə danışdım. Hər dəfə də Nəci gah gülür, 
gah da qəzəblənirdi. Sonra da Qurbanəli bəyin haq­
qında harfa söyüşlər söyürdü.
Cəlil Məmmədquluzadənin “Qurbanəli bəy” he­
ka yəsi Nəcini yaman tutmuşdu. Nəci bir dəfə çəkinə­
çəkinə soruşdu:
– Dayın kimi sən də mənə yazıb­oxumağı öyrədə 
bilərsən?
Əvvəlcə bu sual mənə qəribə gəldi, nəm­nüm elə­
dim. Bu işə boyun olmaq istəmədim. Nəci isə qır­saq­
qız olub yapışdı yaxamdan. Axır ki, onun təkidi ilə 
Nəciyə müəllimlik etmək məcburiyyətində qaldım. 
Nəciyə dəftər­karandaş tapdım. Ona yal­yamacda, 
qayaların kölgəsində, daş kahalarda əlifba dərsi 
keçməyə başladım. Nəci zehinli olduğundan, yazı­
pozuya hədsiz həvəs göstərdiyindən, axır ki, arzusu­
na çatdı... Ordan­burdan kitab tapıb Nəciyə verirdim. 
O, qalın­qalın kitabları birnəfəsə oxuyurdu. Oxuduq­
larını da əzbər danışırdı. Nəci kitab düşkünü olmuş­
du. Əlinə qəpik­quruş düşəndə əmisindən gizli rayon 
mərkəzinə gedənlərin birinə pul verib kitab gətirt­
dirirdi. Oxuyub­yazmaqda mən onun yanında yalan 
olmuşdum.
Bir gün Nəci qoyun­quzunu Təzə Həsənlidən xeyli 
aralıda, neçə­neçə kənd­kəsəyi bir­birinə calayan el yo­
lunun kənarında otarırdı. Hərdən tütək çalır, gəlib­
keçən yüklü dəvələrə, atlı­ulaqlı yolçulara baxırdı. Tor­
paq yolda şütüyən üstü budkalı maşın ona yaxınlaşan­
da yolun kənarına çıxıb dayandı. Sürücü kabi nədən 
düşüb təpiyinin ucu ilə təkərləri bir­bir yoxladı. Sonra 
isti buxar qalxan motora su tökdü. Nəci tanımadığı 
sürücüyə yanaşıb salamlaşdı. Maşının örtülü kuzası­
nın üstündə “avtodükan” yazılmışdı. Sürücü budka­
nın qapısını açanda qəfəsələrdəki cürbəcür parçalar, 
67
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
paltarlar, qənd kisələri onun diqqətini cəlb etdi. Üst 
qəfəsələrə çoxlu dəftər­kitab yığılmışdı. Sürücü çoba­
nın marağını hiss edib ona tərəf baxmadan soruşdu:
– Bəlkə bir şey lazımdır?
– Kitablara baxmaq olar?!
– Olar, olar! Niyə olmur? Sən kitab oxuya bilirsən?
– Niyə oxumuram, xoşum gələn kitab olsa...
– Buyur, hansı kitabı deyirsən, rusca, azərbaycanca...
– Azərbaycanca olan kitabları göstərin.
Nəci dükançının göstərdiyi kitablardan üçünü se­
çib götürdü. Əlini cibinə salanda pərt oldu. Paltarını 
dəyişdiyindən olan­qalan pulunun hamısı evdəki 
pencəyin cibində qalmışdı. O, xəcalət çəkə­çəkə kitab­
ları geri qaytardı. Birdən ağlına nə gəldisə, özündən 
on beş­iyirmi yaş böyük olan satıcıya çəkinə­çəkinə:
– Əmi, cibimdə pul yoxdur, pulum yadımdan çı­
xıb evdə qalıb, – dedi. – Əvəzində bir südəmər quzu 
versəm, götürərsən? Üçaylıqdır.
Bu söz satıcıya göydəndüşmə oldu:
– Götürməyinə götürərəm. Axı, quzunun pulu çox 
eləyir. 
– Eybi yoxdur, elə hamısına kitab verərsən.
Onlar razılaşdılar. Nəci xeyli kitab seçib götürdü. 
Sonra əkiz quzulardan birini tutub satıcıya verdi. Av­
todükanın satıcısı soruşdu: 
– Adın nədir?
– Nəcəf.
– Atan nə işlə məşğul olur?
– Atam yoxdur. 
– Anan? 
–Anam da yoxdur. 
– Bacı­qardaşın?
– Bacı­qardaşım da yoxdu. Hamısını o vaxt ermə­
nilər qırıb.
68
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
– Allah hamısına rəhmət eləsin. Qəbirləri nurla 
dolsun. 
– Onların heç qəbirləri də yoxdu. 
– Bəs bu qoyunlar kimindir? 
– Əmimindir. Onun qoyun­quzusunu otarıram. 
Satıcı mütəəssir oldu. Onun qolları boşaldı. Quca­
ğındakı quzunu Nəcinin özünə qaytardı. Quzu hop­
panıb sürüyə tərəf qaçdı. Satıcı söhbəti davam etdir­
mədi. Bircə onu dedi ki, pul lazım deyil. Kitabları sənə 
bağışlayıram. Satıcı bunu deyib pəjmürdə görkəm 
aldı və maşının kabinəsinə keçərək:
– Qəm eləmə. Allah kərimdir, axırı yaxşı olar. 
Ermə nilərin evi yıxılsın. O vaxt çoxlu kəndi xaraba 
qoyublar, – deyib motoru işə saldı. 
Hər dəfə Nəcinin yanına gedəndə əvvəlcə təzə al­
dığı və oxuduğu kitablardan həvəslə danışırdı. Sonra 
mənə səxavətlə qonaqlıq verirdi. Qara qoyunlardan 
birinin südünü çantasındakı mis cama sağıb, sonra da 
bulağın gözünə qoyub sərinlədirdi. Yarım litrə qədər 
südü köpüklü­köpüklü başıma çəkib ləzzətlə içirdim. 
Nəci deyirdi ki, qara qoyunun əti də, südü də dadlı 
olur. Nəci mənə göstərdiyi qonaqpərvərlikdən məm­
nunluq duyurdu. Və hərdən kefinin duru vaxtında, 
bəzən də kədərli anlarında ala­bəzək tütəyinə dəm 
verirdi. Onda bütün quşlar susur, dağlar sükuta dalır, 
ora­bura dazıyan qoyun­quzu yerlərindən tərpən­
mədən sakit­sakit otlayıb, hərdən Nəciyə tərəf qulaq­
larını şəkləyirdilər. Sürünün həndəvərində hərlənən 
itlər də səslərini çıxarmadan hərəsi bir tərəfdə şöngü­
yüb altdan­altdan Nəciyə baxırdılar. Təzə tütəyin səsi 
isə başqa cür çıxırdı. Adamın canına yatmırdı. Qanla 
suvarılan ala­bəzək tütəyin səsində Köhnə Həsənlilərin 
iniltisini, fəryadını duyurdum və mən özüm də Nəci­
69
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
nin qəlbindən qopub gələn bu nalənin sehrinə düşüb 
erməni cəlladlarına nifrət edirdim. Günlərimin çoxu 
Nəcinin yanında keçirdi. Bunu evin böyükləri də bilir, 
lakin etiraz etmirdilər. Əksinə, deyirdilər ki, Nəcəf saf 
uşaqdır. Çoban olsa da, ağsaqqalın, ağbirçəyin yerini 
biləndi. Heyləsindən adama ziyan gəlməz. 
Heç bir mədəni­maarif, ictimai­iaşə, tibb ocağı, ra­
diosu, telefonu, elektrik işığı olmayan Təzə Həsənlidə 
camaat azar­bezarın nə olduğunu bilmirdi. Kəndə 
illərlə həkim ayağı dəymirdi. Cavanlar böyüklərin yo­
lunu saxlayırdı. Qonum­qonşu bir­birinə can deyib, 
can eşidirdi. Adamlar arasında dəyintili, qanqaraldan 
söz­söhbət olmazdı. Tək­tük adam tapılardı ki, oruc­
namazından qalsın. İbadətə biganə olanlara ağıldan 
kasad kimi baxırdılar. Təzə Həsənlinin yazılmamış 
orfoqrafik və izahlı lüğətində, yalan, yaltaq, kin­küdu­
rət, oğurluq­əyrilik, şər­böhtan kəlmələri yox idi... İn­
sanların xasiyyəti bu yerlərin təbiəti, torpağı, suyu, 
ab­havası kimi pak və bakirə idi. İnsanlar yüzdən ar­
tıq ömür sürürdü. Kənddə neçə ildən bir hüzr yeri dü­
şür, ağı səsi eşidilirdi. Və mənə elə gəlirdi ki, kənddə 
adamlar ölmür, bax, elə o dağlar, qayalar kimi əbədi 
yaşayır.
Orası var ki, qaranlıq çökəndə kəndin ətrafında ac 
canavarlar, tülkü və çaqqallar tüğyan eləyirdi. Ona 
görə də hərə qapısında bir və ya iki qanıq it saxlayırdı. 
Elə itlər ki, sahibi qabağını almasa, atlını atdan salır, 
piyadanı yolundan eləyir. Di gəl ki, o cür sərt itlər qa­
dınla uşağa dəyib­dolaşmırdı. Nəcinin dediyi kimi, 
qadına, uşağa cuman iti heç kəs qapısında saxlamaz­
dı, dərhal aparıb azdırardı. Bir də ki, kürsək vaxtı kö­
pəklə qancıq kənd arasında, adamların gözü qarşısın­
da açıq­aşkar bir­birinə səmtiməzdi, dalda bir yerə 
70
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
çə kilərdi... İndi sivilizasiyanın “fontan” vurduğu bəzi­
bəzi dəbdəbəli şəhərlərdə, günün­günortaçağı intim 
hisslərin əsirinə çevrilən açıq­saçıq geyimli nazlı­
qəm zəli qızların, elə dulların da, kişi qiyafəli gədə­
güdələrin, ədəb normalarına sığmayan və ikrah hissi 
doğuran davranışlarının şahidi olduqca, on bir evli 
Təzə Həsənlidə gördüklərimi xatırlayıb təəssüf hissi 
keçirirəm. Təzə Həsənlidəki belə­belə adət­ənənələr, 
eyni cinsdən olanların nikahına xeyir­dua verənlərin 
və bunu insan azadlığının təntənəsi kimi mənalandıran 
bəzi­bəzi avropalıların çətin ki, xoşuna gəlsin. Və Qərb 
sivilizasiyasının eybəcərliklərini mədəniyyət kimi əxz 
etməyə həvəs göstərən özümüzünkülərin də Təzə 
Həsənlinin adət­ənənələrinə ağız büzəcəklərinə şübhə 
etmirəm. Bir də ki, Nəcinin çaldığı tütəyin səsini anıb­
anlamayanların təfəkkür tərzi başqa cür də ola bilməz.
* * *
Artıq məktəb yaşına çatmışdım. Heç bir təhsil oca­
ğı olmayan ana kəndimi tərk edəcəyim günə az qalır­
dı. Yavaş­yavaş dəftər­kitabımı yır­yığış eləyib orta 
məktəbi olan ata kəndimə getməyə hazırlaşırdım. İn­
şaatçı səriştəsi ilə, tifağı dağılmış Köhnə Həsənliyə 
oxşatdığım balaca kəndimə axırıncı dəfə baş çəkmək 
üçün Qarğı bulağına yollandım. Qənşər bir yerdə da­
yanıb cərgə ilə tikdiyim balaca­balaca evlərə, novu, 
pəri, dənliyi olan dəyirmana, səliqə ilə suvadığım 
ibadətgaha, səngərlərdə ayıq­sayıq dayanan yaraqlı­
yasaqlı əsgərlərimə, bənd­bərələri kəsən zəncirli 
köpək lərimə riqqətlə nəzər saldım. Üzümü göylərə 
tutub Allahıma yalvardım ki, mənim bu balaca 
kəndim yağı düşmənin top­tüfənginə tuş gəlməsin. 
71
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
72
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
Bu heyndə dəyirmanın novundan zəhərli quyru­
ğunu dik tutan bir əqrəb çıxıb ikimərtəbəli evin 
dəhlizinə girdi. Qoyun damında ilana zəhər verən 
göy kərtənkələ peyda oldu. İnsafüçünə, qorxunc 
həşəratlar kəndimə heç bir xəsarət yetirməmişdilər. 
Tanrımın dərgahına şükür etdim. Çünki Andranikin, 
Nijdehin, Hamazasın silahlıları olsaydı, kənddə 
kəndlik qalmazdı, əzab­əziyyətlə tikib yaratdığım bi­
nalar alt­üst olardı. Ancaq əqrəb də, ilana zəhər verən 
kərtənkələ də kəndimdə daldalanmışdılar. Allah heç 
bir kafir bəndəsinə göstərməsin. Köhnə Həsənlini od­
lara qalayan ermənilər olsaydı... indi kəndimin izi­to­
zu da qalmamışdı. İlana zəhər verən kərtənkələyə, 
əqrəbə də şükür eləyirdim. Beləcə balaca kəndimi Al­
laha tapşırıb Qarğı bulağından ayrıldım. – İlahi, bu 
balaca kəndim erməni zavalına gəlməsin, – Yarada­
nımdan imdad dilədim.
Məktəb vaxtına üç gün qalmışdı. Başım başqa­baş­
qa işlərə qarışdığından xeyli vaxt idi ki, Nəcidən 
xəbərsiz idim. Ona görə də bu axşam tez yatdım ki, 
səhər erkən yerimdən qalxıb Nəcini tapım və dostum­
la görüşüb sağollaşım. Həmin gecə rahat yata bil­
mədim. Köhnə Həsənlinin xarabalıqları, Qarğı bula­
ğın yanında qurub yaratdığım kiçik kəndim, Nəcinin 
keçirdiyi iztirablar başımdan çıxmırdı. Gözlərimi yu­
man kimi dərə­təpədən aşıb üstümüzə hücum çəkən 
erməni cəlladlarını görürdüm. Yuxum ərşə çəkil­
mişdi... Axır ki, yatdığım otağın pəncərəsi şəfəqləndi. 
Naxırçıların hay­harayını eşitdim. Gözlərimi ovuşdu­
ra­ovuşdura paltarımı əynimə alıb həyətə çıxdım. 
Qoca nənəm qulplu sərnici dizlərinin arasına alıb 
həzin bir səslə zümzümə eləyə­eləyə inək sağırdı. Süd 
sərnicin dodağına çatanda: – Bəsdir, qalanını da bala­
73
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
sı əmsin, – deyib inəyin altından qalxdı. Tələsmədən 
südü mis qazana əndərib, altında ocaq yanan sacaya­
ğının üstünə qoydu. Üzünü mənə çevirib: – Gözün 
üstündə olsun, gördün daşır, məni çağır, – deyib ota­
ğa keçdi. Gözlərimi qırpmadan qazana baxırdım. Sü­
dün üzünə donmaqda olan gölməçələr kimi əvvəlcə 
nazik qırışlar düşdü. Sonra qaynayıb köpükləndi. 
Daşmaq istəyəndə tez qoca nənəmi çağırdım. Qoca 
nənəmin baxışlarında özümə qarşı məmnunluq hiss 
etdim. O, mənə “sağ ol, bala” dedi və süd dolu qazanı 
ətəyinin ucu ilə sacayağının üstündən götürüb dəh­
lizin küncünə qoydu. 
Qoca nənəm bir neçə gün bundan qabaq yer hana­
sı qurmuşdu. Qara qoyunun yunundan babama çuxa­
lıq toxuyurdu. İçəri keçib hananın əriş­arğacını sah­
mana salanda fürsət tapıb yenə də xəlvət aradan çıx­
dım. Evin arxasında qəlbi bir yerə qalxıb ətraf dağları, 
dərələri vərəvurd elədim. Hava mülayim və sakit idi. 
Kövşən ətirli meh əsirdi. Həyət­bacalardan qalxan 
gərmə tüstüsü Köhnə Həsənliyə tərəf burulurdu və 
mənə elə gəlirdi ki, külü sönmüş qədim ocaqlarını ax­
tarır. Quruca adı qalan dağılmış kənddə nə çörəyi ətir 
saçan təndir alovlanır, nə sac asılır, nə də ki, qaralmış 
ocaq daşları görünürdü. Hamısı itib­batmışdı. Ona 
görə də Təzə Həsənlidən qalxan qara tüstü çözələnə­
çözələnə Köhnə Həsənlini əhatə edən təpələrə yaxın­
laşanda peşman­peşman gah geri dönür, gah da əriyib 
təmiz səmada yox olurdu. Kənd çoxdan ölmüşdü. Sən 
demə, ermənilərin öldürdüyü insanların nə qəbri, nə 
də qəbirdaşı olur. Hər bir kalafa, onu həvəslə tikən 
sahibinin qəbridir. Hüznlü görünən tağbəndlər, uçuq 
divarlar ermənilərin öldürdüyü günahsız insanların 
başdaşıdır. Düşünürdüm ki, ermənilərin qətlə yetirdi­
74
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
yi insanların qəbirdaşları da başqa cür olurmuş. Bura­
dan ötüb­keçənlərə ağır dərd, acı göz yaşları olurmuş.
Yönümü başqa səmtə tutub, gündoğan tərəfə boy­
landım. Mənə elə gəlirdi ki, üfüqə dirənən uca dağlar 
göyün dirəyidir. O dirəklər olmasa, intəhasız göylərdə 
nə var, hamısı uçub başımıza tökülər. Təzə Həsənli 
ermənilərin divan tutduğu Köhnə Həsənlidən də 
betər günlərə qalar. Mənim xəlvət bir yerdə saldığım 
balaca kəndim də yox olar. 
Dağın quzey tərəfində gözümə qoyun­quzu sürü­
sü dəydi: “Yəqin Nəci ordadır”, – öz­özümə düşün­
düm. Vaxtı itirmədən həmin tərəfə üz tutdum. Yuxa­
rılara şiddətli yağış yağdığından dərələrin suyu bu­
lanmışdı və həm də artmışdı. Ona görə çarıq­patava­
mı soyunub, şalvarımı dizəcən çırmadım. Çamır iyi 
gələn bulanıq sulardan keçib Nəcinin qoyunlarına 
tərəf dolaylandım. Sürüyə yaxınlaşanda bir neçə 
köpək həmişəki kimi hənirtimi alıb hürə­hürə üstümə 
cumdu. Lakin itlər mənə yaxınlaşan kimi səslərini 
kəsib mülayimləşdilər. Qulaqlarını yapıdıb quyruqla­
rını buladılar. Təhlükə sovuşduğundan rahat nəfəs 
alıb itlərin müşayiətilə yoluma davam etdim... Nəci 
sürünün qabağını qaytarmaq üçün təpənin o üzünə 
aşdığından məni görmürdü. Yalın belinə qalxanda qa­
raltımı aldı və “gəlirəm” demək mənasında uzaqdan 
papaq elədi. Addımlarını yeyinlədib, tövşüyə­tövşüyə 
yaralı ov kimi özünü mənə yetirdi. Əlimdən yapışıb 
özünə tərəf çəkdi və qollarının arasına alıb sinəsinə 
sıxanda quzu dərisindən olan çalpapağı yerə düşdü. 
O, çomağın əyri ucu ilə papağını götürüb başına qoy­
du və geri çəkilib riqqətlə üzümə baxanda elə bil 
çiçəyi çırtladı. – Harda itib­batmısan, etibarsız? – dedi. 
– Neçə gündür səndən ötəri gözüm yol çəkir.
75
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
Nəcini də qınamalı deyil. Bəzən aylarla adam üzü 
görmür. Alaqaranlıq yerindən qalxıb sürünü örüşə 
aparır, qaş qaralanda kəndin qırağındakı ağıla qayı­
dır. Havalar mülayim keçəndə qoyunlarla birlikdə 
dağda­daşda, kahalarda gecələyirdi. Ona elə gəlirdi 
ki, dünya dediyin elə Köhnə Həsənlinin kalafalıqları, 
Təzə Həsənlinin on bir evi, qoyun otardığı dərə­
təpələr, bir də ki, əmisinin qoyun sürüsündən ibarət­
dir. Ürəyinə yatan həmdərdi, həmsöhbəti yox idi. 
Bircə məni görəndə gözləri işıqlanırdı. Kenquru barə­
də şeiri, Qurbanəli bəy əhvalatlarını danışanda ona 
elə gəlirdi ki, uşaq olsam da, çox şey bilirəm. Dünya­
nın ən ağıllı, dərrakəli adamıyam və əlimdən hər şey 
gəlir, qəsd qoysam, gedib Nəcini yetim qoyub, gecə­
gündüz bu çöllərə salan o əclaf erməniləri məhv edə­
rəm. Ona görə də Nəci mənə güvənirdi. Ürəyini bo­
şaltmaq üçün heç kimə demədiyi dərdini mənə danı­
şırdı. Mən də Nəcini ümidsizləşdirib onun qəlbini 
qırmamaq üçün dostumun yanında özümü uşaq kimi 
aparmırdım. Saqqallı­bığlı kişilər kimi hərəkət edir­
dim. Bu dəfə Nəci gözümə kefsiz kimi göründü. Elə 
bil dəryada gəmisi batmışdı. Həmişəki kimi deyib­
gülmürdü. Heç ala­bəzək tütəyi də dillənmirdi. On­
dan buynuzlu qoçu soruşanda elə bil yaralı yerinə to­
xundum. Nəcinin günəşdən qaralmış dolu sifəti ava­
zıdı, qəhərlənən kimi oldu. Nəyi isə axtarırmış kimi 
dolmuş gözləri uzaqlara zilləndi. Buynuzlu qara qoç 
barəsində sualıma cavab vermək əvəzinə ala­bəzək 
tütəyini çıxartdı. Sanki mənimlə tütəyin dili ilə danış­
maq istəyirdi. Ala­bəzək tütəyin səsi bu dəfə ayrı cür 
çıxırdı... Nəci tütəyin səsini kəsib dərdli­dərdli:
– Eh, mənim balaca dostum, eşit, agah ol ki, yetimə 
can­can deyən çox olar, çörək verən yox. Qonşu 
76
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
kənddə Əlqəmə adlı dostum var. Elə mən yaşda olar. 
Hərdən örüşdə rastlaşıb dərdləşirik. O da mənim kimi 
yetimdir. İntəhası, o, anadan yetimdir. Mən isə həm 
atadan, həm anadan yetiməm. Bacı­qardaşım da yox­
dur. Əlqəmənin anası Allahın məsləhəti ilə, öz əcəli 
ilə ölüb, ağlayanı olub, el yığışıb yasını tutub. Karlı 
atası, beş bacı­qardaşı var. Mənim ata­anam, bacı­qar­
daşım öləndə, nə ağlayanları olub, nə də yas tutanları. 
Çünki onlar öz əcəlləri ilə yox, namərd ermənilərin əli 
ilə, urvatsız ölüblər. Qəbirlərinin yeri də bilinmir ki, 
hərdən onların dəfn olunduğu torpağı ziyarət edim. 
Əmi kölgəsi də ata kölgəsinin yerini vermir. Öz öv­
ladları yağ yeyib yaxada gəzirlər, məni isə adam 
yerinə qoyan yoxdur. Gecələrim ağılların qırağında, 
gündüzlərim yal­yamacda keçir. Paltarımın cındırın­
dan cin hürkür, şalvarımı özüm yamayıram. Tale 
mənə ata­ana nəvazişi əvəzinə əmi danlağı qismət 
eləyib. Onun yolunda özümü nə qədər oda­közə vur­
sam da, xeyri yoxdur. Dilindən bircə dəfə “sağ ol” 
kəlməsi çıxmır, məyus oluram. Ağlım artdıqca dərdim 
də artır... 
Nəci bu sözləri çox vaxt ala­bəzək tütəyin dili ilə 
deyirdi. Mən onu aydınca başa düşürdüm. Nəci ala­
bəzək tütəyini yenə dilə gətirdi. Çalıb­çalıb ürəyini 
boşaltdıqdan sonra susdu. Bir qədər xəyala daldı. 
Sonra qırıq kəlmələrlə, dili dolaşa­dolaşa:
– İnsafsızlar buynuzlu qoçumu kəsdilər, – dedi. – 
Bu dəfə nə qədər yalvardım­yaxardım, əmim qulaqar­
dına vurdu. Erməni kəndindən Mıkırtıç adlı nalbənd 
gəlmişdi. Kəndin öküzlərini, atını, qatırını nallayırdı. 
Gecə də əmimgildə qonaq qaldı. Mıkırtıç buynuzlu 
qoçumun ətini yeyib, üstündən su içib, iri lopa bığla­
rını burandan sonra, ona yuxarı başda, taxtın üstündə 
77
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
tərtəmiz yorğan­döşək saldılar. Onda elə bil ürəyimin 
başına dağ çəkdilər. Səhərisi də arpadan, pərincdən, 
darıdan yükünü tutub, Mıkırtıçı hörmətlə yola saldı­
lar. Buynuzlu qoçumu yerə yıxanda nə qədər yalvar­
dım ki, kəsməyin, sözümü saya salan olmadı. Dedim, 
qoçumu heç olmasa erməniyə kəsməyin. Axı onlar 
məni ata­anasız, bacı­qardaşsız qoyub. Əmim üstümə 
çəmkirdi. Dedi ki, başından yekə qələt eləmə. Mıkırtıç 
kirvənin burada nə günahı var?! Dəmirçi adamdı, 
onun­bunun at­eşşəyini nallayıb, qəpik­quruş qaza­
nır. Mıkırtıç top­tüfəng götürəndir? Mıkırtıçdan olsa, 
bir adamın burnu qanamaz. Ona qalsa, erməni ilə 
müsəlman arasında ədavət düşməz. İnsafüçünə, Mı­
kırtıç kirvənin özü də Andraniki söyür. Deyir ki, And­
ranik kimi əclafların ucbatından müsəlmanların ya­
nında dilimiz gödək, başımız aşağı olub. Əmim onu 
da dedi ki, mən Mıkırtıç kirvəynən Nuh əyyamından 
dostluq eləyirəm, qudurub cızığından çıxan beş­on 
erməni dığasından ötəri onnan haqq­salamı kəsə bil­
mə rəm. Kəndçimiz İsfəndiyar əmi də o tərəfdən dil­
lənib dedi ki, Mikayıl düz deyir. Erməninin nal bəndi 
onların oxumuşlarından min dəfə ağıllıdır... Belələrini 
də qızışdırıb gehriyə qoşan o əclaf Andranik, Nijdeh, 
Hamazas kimi haramzadalardı. Onları lənətə gəlsin! 
İsfəndiyar əmidən bir də onu eşitdim ki, qapıya gələn 
qonağı qovmazlar. Qonaq Allahındır. Onun üzünə 
pis baxsan, Allaha xoş getməz. İstədim deyəm ki, bəs, 
Köhnə Həsənli kimi böyük kəndi oda qalayan, heç bir 
günahı olmayan atamı, anamı, bacı­qardaşlarımı dur­
duğu yerdə qətlə yetirib məni yetim qoyan ermənilərə 
niyə Allahın qəzəbi tutmur?! Ancaq özümü güclə sax­
ladım. Dillənsəydim, kim idi ağzıma qurut verən?! 
Deyərdilər, yetim qızsan, qıvrıl yat yerində, bilmədiyin 
78
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
işə başını soxma... Həmin gecə sübhə kimi yata bil­
mədim. Gözlərimin yaşı qurumurdu. Əmim hıçqırığı­
mı eşidib mənə təpindi. Dedi ki, ə, qoduq, bir qoçdan 
ötəri gözünün xorasını tökmə! İtil başımdan, gözüm 
səni görməsin! Haçan qoyun üçəm doğsa, buynuzlu 
qoçun əvəzinə biri sənindir.
Nəci xeyli dillənmədi. Fikrə getdi. Sonra başını 
qaldırıb yazıq­yazıq üzümə baxdı:
– Əmimin dedikləri baş aldatmaqdır. Pir mənimdir, 
kəramətinə bələdəm. Əmim istəməz ki, mənim çox 
qoyunum olsun, kişi olub ortalığa çıxım. Çalışdığı 
odur ki, ömrüm boyu ona möhtac qalım, ikiəlli ətə­
yin dən yapışım. O da bir qarın çörək verib müftə­
müftəlləzinə qoyununu otartsın. Qoyuna getmək 
üçün yad adam tutsa, aylıq haqq verməlidir. Sən hələ 
əmimi yaxşı tanımırsan. Elə bic kişidir ki! Qarnının al­
tından fələk də baş açmaz. Mən də, əlac nədir, dözü­
rəm. Dözməsəm, əlimdən nə gəlir?! At mıxı çıxardan­
da beş yerə dəyirsə, beşi də özünə dəyir. Ona görə də 
hələlik əmimin çaldığı ilə oynayıram. Yeri deyəndə 
yüyürürəm. Mənimki bircə göydəki gözə görün məzə 
qalıb.
Söhbətin bu yerində üzbəüz dayandığımız qaya­
dan uçqun səsi gəldi. Nəcəf sözünə fasilə verib təşvişlə 
həmin tərəfə baxdı. Qoyunlar hürküşüb quyruqlarını 
şappıldada­şappıldada yamac yuxarı qaçırdılar. – 
Yəqin sürüyə canavar təpib. – Nəcinin dodaqları pıçıl­
dadı. – Yox, canavar olsa, itlər çoxdan üstünü almışdı. 
– Fikrini dəyişdi və əlini alnına qoyub uçqun tərəfə 
boylandı. Beş­on keçi hündür qayanın burnunda bitən 
yemişan, dovşanalması, qaragilə kollarının ucundakı 
tər­təzə yarpaqları qırpırdı. Keçilərin ayaqlarının al­
tından qopan iri daşlar toz qaldıra­qaldıra üzüaşağı 
79
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
diyirlənib, dərədən axan çayın bulanıq suyunu göyə 
sovururdu. Nəci baş barmağı ilə şəhadət barmağını 
cütləyib dodağının arasına qoydu və var gücü ilə fit 
verib qayanın kəlləsinə dırmaşan keçiləri harayladı. 
Sonra sapandını çıxarıb sürüdən təklənən təkələrə 
bir­iki daş atdı. Daş keçilərə çatmasa da, təkələr sa­
pandın şaqqıltısını eşidib təkəbbürlü addımlarla aşa­
ğı endilər. Nəci təbdən çıxıb başını buladı: 
– Ağlı olan kəs də keçi saxlayar? – Öz­özünə 
deyinməyə başladı. – Qəzili belə­belə olmuş örüşlərin 
güllü­çiçəkli otunu qoyub dağa­daşa dırmanırlar. 
Əmimə kefinin kök vaxtı bir­iki dəfə eşitdirmişəm ki, 
bu damazlığı kəsilmişləri sat getsin. Əmimdən olsa, 
keçi kökünü çoxdan kəsərdi. Onu da arvadı qoymur. 
“Keçini sat” deyəndə Qönçə xalanı od götürür. Əmim 
arvadı deyir ki, birini bilirsiniz, birini yox. Keçinin də 
öz yeri var. Barmaqlarını bir­bir qatlayıb deyir ki, 
dərisini aşa qoyub dağar, cılğı düzəldirəm. Dağara yı­
ğılan yuxa çörək pilə kimi yumşaq qalır. Həm də həf­
tələrlə qalsın, nə quruyur, nə də ki kif atır. Dəyirmana 
ağnağazlıq eləyəndə içinə dən yığıram. Tuluq düzəl­
dib nehrə yerinə işlədirəm. Dağa­arana gedəndə çılğı­
sına ağartı yığıram, qəzilindən çul, palaz toxuyuram, 
sicim hörürəm. Ətini demirəm, pendirinə gələndə qo­
yununku onun yanında yalandı. Əmim də Qönçə xa­
lanın sözünün başına ip salmaq istəmir. Mən özüm də 
keçinin əleyhinə deyiləm. Bircə orası pisdir ki, nadinc 
heyvandır. Bir yerdə qərar tutmur. Özləri cəhənnəm, 
qoyunları da sakit otlamağa qoymurlar. Ora­bura da­
zıyıb sürünü də dallarınca aparırlar. Məcburam ki, 
tez­tez qabağını qaytarım... Di gəl görüm, buna can 
dözər?! Hələ mənəm ki, tab gətirirəm. Gözdən qoyan­
da da gedib it­bata düşür. Onda da olursan pis kişi. 
80
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
İndi gəl, əmimə cavab ver görüm, necə verirsən?! Sən 
hələ əmimə yaxşı bələd deyilsən. Bir qoyunun burnu 
qanayanda az qalır dünyanı dağıtsın. Hansını deyim? 
Dərd birdi, ikidi?! Allah ermənilərin evini yıxsın. Ata­
anam sağ olsaydı, başımı bu cür cəncələ salıb, səhər­
dən­axşamacan dərə­təpəyə düşüb qoyun­keçi qova­
lamazdım. Yaşıdlarım kimi rahat bir işin qulpundan 
yapışıb başımı birtəhər dolandırardım. O gözəgö rün­
məz kişi ermənilərin bəlasını versin. 
Nəcinin giley­güzarına qulaq asdıqca qəlbimin 
həssaslığında yaranan ağır nisgil mənə daxilən əzab 
verirdi. Onun qarşısında lal­dinməz dayanıb dedik­
lərini ürəkağrısı ilə dinləyirdim. Birdən Nəci fikrə get­
di, sonra özünü danlamağa başladı. – Eh, illaf başımı 
itirmişəm. Bilmirəm mən axmaq bu sözləri niyə de­
dim? Guya ki, tüfəng götürüb məni yetim qoyan 
ermənilərdən qisas alansan?! Və yaxud əminin başına 
ağıl qoyansan?!
Nəci özünə etiraz edirmiş kimi:
– Bir tərəfə baxanda da əmim barədə gileylənməyə 
haqqım yoxdur. Yuxarıda Allah var. Ermənilər kəndə 
doluşanda, anam məni evin qabağındakı bağda yüy­
rüyə qoyub yelləyirmiş. Ara qarışanda anam başıa­
lovlu özünü evə təpir. Elə həmin dəqiqə ermənilər evi 
gülləbarana tutub, sonra da yandırırlar. Evdəkilərdən 
biri də salamat qurtarmır. Əmim xəlvəti özünü bağa 
verib ağacların arasınca qaçanda çığırtımı eşidib, 
məni bələk qarışıq çuxasına büküb aradan çıxardıb. 
Yadın nə vecinə?! Yenə necə olsa, əmidir, canı yanma­
sa, özünü oda­alova atıb məni ermənilərin caynağın­
dan qurtarmazdı. Məni döysə də, söysə də, atamın 
yerini verməsə də, əmi əmidir. Xasiyyəti bir balaca 
tünd olsa da, gərək dözüm. Hərdən hirslənəndə elə­
81
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
di yini başıma qaxıb deyir ki, qurban olasan mənə. Ol­
masaydım, ermənilər o biri bacı­qardaşların kimi səni 
də çoxdan gəbərtmişdi. İndi Nəcəf adda adam yox 
idi. Qudurub yolundan çıxma. Bu işıqlı dünyada 
mənim hesabıma baş gəzdirirsən. Amma qoyunlarımı 
otarmağa can çəkirsən. Düz sözə nə deyəsən?! Əmim 
imdadıma yetməsəydi, ermənilər məni nizənin ucuna 
keçirərdi. Ona görə bu günümə də şükür eləməliyəm. 
Erməni cəl ladlarının əlindən sağ­salamat qurtarmı­
şam, doyunca çörək yeyirəm, yağ­yavanlıqdan korlu­
ğum yoxdur. Bu dağlarla, dərə­təpələrlə həmdərd, 
həmsöhbət olmuşam. O ki qaldı buynuzlu qoça, yəqin 
ki, əmim bir gün insafa­mürvətə gəlib onun da əvəzini 
verər. Qoçdan ötəri əmimlə üz­göz olum?! Yox, buna 
nə gücüm çatar, nə də ki haqqım. Buynuzlu qoçu da 
elə bilərəm canavar yeyib. Ancaq canavara qismət ol­
saydı, nə dərd idi?! Məni o qədər də yandırmazdı. 
Çünki canavar ata­baba kəndimizi yandırıb­yaxan 
ermənilərdən min kərə insaflıdır.
Nəci bütün bu giley­güzarlardan sonra qolunu 
boynuma saldı:
– Məni qınama, – dedi. – Dərdimi, ürəyim qızan 
bir adama danışanda xeyli yüngülləşirəm. Yaşca kiçik 
olsan da, görürəm, məni böyüklərdən yaxşı başa 
düşür sən, halıma yanırsan. Bir də ki, ağıl yaşda deyil, 
başdadır. Axı sən kitab oxuyursan, əzbərdən şeir 
deyir sən. Mənə müəllimlik də etmisən. Kitab oxuya­
nın hər şeydən başı çıxır. Ona görə də həmişə dərdimi 
sənə danışıram. Boynuma alım ki, kitab oxuyandan 
sonra xeyli ayılmışam. Dünyanın gedişatını indi­indi 
anlayıb başa düşürəm. Yoldan keçən bir avtodükan­
dan o qədər kitab almışam ki, oxuyanda adama ləzzət 
eləyir. İstəsən sənə də verərəm. Ancaq qoyun­quzu 
82
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
macal vermir ki, aldığım kitabları rahatca oxuyub 
başa çatdırım.
Nəci sözünə ara verib, çantasındakı mis camı çı­
xartdı. Yaxınlıqdakı sağmal qoyunlardan birini paça­
ladı. Qoyunun yelinini necə sıxdısa, mis cam bir göz 
qırpımında ağzınacan dolub köpükləndi. Bu dəfə cam 
dolusu südü bulağın gözündə soyutmadan isti­isti 
mənə uzatdı. – İç, – dedi. – Qısır qoyunun südü ələ 
düşməz. Südü içib əlimin dalıyla dodağımın köpüyü­
nü sildim. Ayaqüstü qonaqlıqdan sonra Nəci dərdini 
dağıtmaq, həm də məni şənləndirmək üçün ala­bəzək 
tütəyini çıxardıb çalmağa başladı. Tütəyin səsini eşi­
dəndə elə sevindim ki! Bunu Nəci də hiss etdi. Onun 
vəcdlə çaldığı tütəyin səsi eşidiləndə elə bil bir­birinə 
sığınan dağlar, təpələr, yaşıl­yaşıl meşələr lal sükuta 
dalmışdı. Örüşlərə yayılan qoyun­quzu, Təzə Həsən­
linin yeganə çalğı aləti olan və Köhnə Həsənlinin sa­
ğalmaz dərdlərini tərənnüm edən ala­bəzək tütəyin 
sehrinə dalıb, yerlərindən tərpənmədən sakit­sakit 
göv şək vururdu.
Nəci mənə tərəf dönüb dərin bir sirr açırmış kimi:
– Qanın qaralmasın, səndən nə gizlədim?! – dedi. 
– Rayondan kağız gəlmişdi. Məni əsgərliyə çağırırlar. 
Əmim oğlunun əsgərlik yaşı çoxdan çatıb. Amma 
əmim beş qoyun verib “neqodnıy” elətdirib, onu 
apar mırlar. Vayenkomda məni yoxlayanlar dedilər ki, 
bu çağırış saxlayırıq, gələn payız mütləq getməlisən. 
Bu işlərdə əmimin barmağı var. Vayenkomdakıların 
çoxu əmimin yanında boğazdılar. Ona görə də əmimin 
dediyi yeriyir. Əmimin məni builki çağırışdan saxlat­
dırmaqda məqsədi odur ki, qoyunu üzümüzə gələn 
qışdan çıxardım, gələn yaz yaylağa aparım. Qayıdan­
dan sonra əsgər gedərəm. Onacan da özünə bir çoban 
83
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
pəsənd eləyər. Əmimin sözü hər yerdə keçir. O da 
qaşına­gözünə görə deyil. Varına­puluna görədir. 
Təkcə yundan bilirsən ildə nə qədər qazanır. Allah ta 
artıq eləsin. Kölgəsi qalın olsun. Əmimdir, ətimi yesə 
də, sümüyümü atmaz. Məni ermənilərin caynağın­
dan qurtarıb. İtirsəm, verdiyi çörək gözümə durar. 
Məni bu çağırış saxlatdırıb, ona da şükür eləyirəm. 
Bəlkə onacan bəxtim gətirdi. Qoyunların biri üçəm 
doğdu. Dişisinin birini götürüb, əsgərlikdən qayıdan­
dan sonra bala­bala çoxaldaram. Ayrıca qoyun sürüm 
olar. Əmim pəl vurmasa, bir ucdan satıb, ev­eşik 
düzəldərəm, özümə koma qaraldaram. Evlənərəm, 
arvad­uşağım olar. Ya qismət... Əvvəlcədən demək 
mənə düşmür. Hələlik səbir eləyim. Görüm, bu işlərin 
axırı nə olur. Hələ qabaqda əsgərlik məsələsi var. Mən 
əsgərlikdən qorxmuram. Elnən gələn qara gün toy­
bayramdır. Camaat necə, mən də elə. Orası var ki, 
urusun dilini bilmirəm. Bir də ki, hardan bilim? 
Ömrümdə kənddən qırağa çıxmamışam. Getdiyim 
yer dağlardır, gəzdiyim də Həsənlinin yal­yamacı. Bu 
yaşımacan şəhər üzü görməmişəm. Şəhər haqqında 
ondan­bundan eşitmişəm. Amma əsgərliyin yaxşı tə­
rəfi də var. Gedənlər gümrah qayıdır. Bəndalı adlı bir 
dostum var. İki il bundan qabaq köç vaxtı tanış olmu­
şuq. Özü də Arazqırağı kənddəndir. Əfəlin biri idi. 
Ağzı söz tutmurdu. Əsgərliyə gedib qayıdanda tanı­
madım. Ağıllı­başlı adam olmuşdu. Bəndalı əsgər lik­
dən qəribə­qəribə şeylər danışırdı. Özü də əsgərliyini 
Urusetin soyuq olan yerində çəkib. Deyir ki, sübhün 
gözü açılmamış qəməndirimiz bizi yerimizdən dur­
ğuzdurub cərgəyə düzürdü. Qaçırdırdı, dizin­dizin 
süründürürdü, uzun­uzun dirəklərin üstündən hop­
pandırırdı. Neçə dəfə də əyilib­qalxırdıq. Sonra da 
84
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
qurşağadək soyunub yuyunurduq. Canımız qıpqır­
mızı qızarınca məhrəba ilə qurulanırdıq. Bəndalı de­
yir ki, ondan sonra adam quş kimi olur. Məşq eləməyin 
də, yeməyin də, yatmağın da, istirahətin də öz dəqiq 
vaxtı var. Bircə saniyə tez və ya gec olmaz. Siftə­siftə 
əlim tüfəngə yatmırdı. Sonra elə öyrəşdim ki, quşu 
gözündən vururdum. Qəməndir həmişə məni tərifl ə­
yirdi. Deyirdi ki, malades, Bəndalı, ananın südü saa 
halal olsun. Bəndalı oraları yaman tərifləyir. Deyir ki, 
adam elə ölüb­qala oralarda. Ancaq vətən şirin şeydir. 
Harda olsan, adamı çəkib gətirir. Bəndalı pəhləvan 
kimi olmuşdu. İkinci il dağ vaxtı görüşəndə gözlərimə 
inanmadım. Bəndalı o Bəndalı deyildi. Gördüm dos­
tum dal vəli sürür. Boğazı uzanıb, üzünü tük basıb, 
ovurdları batıb. Elə bil yatalaqdan durub.
Biz bütün bu söz­söhbətlərdən sonra əsl mətləbə 
keçdik. Nəciyə dedim ki, sentyabra iki gün qalıb. 
Üzümüzə gələn ayın birindən məktəbə getməliyəm. 
Buralarda məktəb olsaydı, nə dərdidi?! Odur ki, ata­
mın yanına qayıtmalıyam. Orda məktəb var. Özü də 
evimizin beş addımlığındadır.
Nəci ayrılmağımıza məyus olsa da, özünü şən gös­
tərməyə çalışırdı. Dedi ki, məktəb yaxşı şeydir. Ordan 
çıxan adam olur. Daşnakların evi yıxılsın. Sahibim ol­
saydı, mən də oxuyub bir yana çıxardım. Tay günüm 
bu çöllərdə keçməzdi.
Nəci kədərli köks ötürüb: ­Allahın kərəminə şü­
kür, – dedi. – Yəqin yazı yazan belə məsləhət görüb. 
Bir halda ki, gedirsən, yaxşı oxu, – əlavə etdi. – Qoy 
səs­sorağın yaxşı gəlsin. Məşhədə, Kərbəlaya gedib­
gələn lərin deməsinə görə qiyamət günündə alimin 
mürək kəbiy nən şəhidin qanı bərabər tutulur. Bir gün 
elmlə məşğul olanın savabı, qırx gün ibadət eləyənin 
savabına bərabərdir. 
85
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
Nəci bu sözləri deyib əlini üzünə çəkdi:
– Ancaq etibarsız olma, buralara ayağın düşəndə 
məni də itirib­axtararsan, – dedi. – Əsgərliyimi çəkib 
gələndən sonra mən də səni axtararam. Onda evim 
olar, səni qonaq eləyərəm, qabağında quzu kəsərəm.
İstədim Qarğı bulağında, Köhnə Həsənliyə oxşa­
yan kənd saldığımı Nəciyə açıb­danışım və dostum­
dan xahiş edim ki, mənim balaca kəndimdən muğa­
yat olsun. Ancaq fikrimdən daşındım. Düşündüm ki, 
dostum üzümə vurmasa da, ürəyində məni qınayar 
və deyər ki, mən bunu ağıllı­başlı oğlan bilirdim. Bu 
ki başdan seyrəyin biriymiş. Gör dərdimi kimə deyi­
rəm, ee?! 
Nəcinin belə düşünə biləcəyini mülahizə edib ba­
laca kəndimin üstünə gəlmədim. O barədə Nəciyə bir 
kəlmə də söz demədim. Daha doğrusu, Nəcinin mənə 
olan inamını qırıb, onu peşman etmək istəmədim. 
Nəcinin təsəvvür etdiyi kimi davrandım. Onnan gö­
rüb­götürmüş, düşüb­çıxmış, yekə kişilər kimi xuda­
ha fizləşdim. 
Nəci tənhalaşdığı üçün kövrəldi. Bir neçə addım 
getməmişdim ki, qulağıma yanıqlı tütək səsi gəldi. 
Mən bir daha geri baxmadan addımlarımı yeyinlədib 
Nəcidən uzaqlaşdım.
* * *
Səhəri ata kəndimə yola düşməli idim. Dayım iş 
adamı olduğu üçün babamla getməli oldum. Həmin 
axşam qoca nənəm sapılcada əyirdək qızartdı. Sonra 
sacarası bişirdi. Məktəbə getməyim münasibətilə 
düzəltdiyi şirinliyi naxışlı xurcuna qoyub, arxayın 
düşdükdən sonra mənə bir­iki kəlmə söz dedi:
86
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
– Get, məktəbin xeyirli olsun. Amma yaxşı oxu. 
Peyğəmbərimiz buyurub ki, elm Çində də olsa, arxa­
sınca get. Yoxsa dayın kimi?! Bir elə xərc­xəsarətin qa­
bağında ciç eləyib qayıtdı üstümüzə. Qalada bir he­
sabdarlıq oxuyandan sonra məktəbin daşını biryolluq 
atdı. İndi o kənddə, bu kənddə hesabdarlıq eliyir. Di­
zini yerə qoyub axıracan oxusaydı, beş adamın biriy­
di, indi hamı onu barmaqla göstərirdi.
Səhər çay­çörəyindən sonra babam qəmər madya­
nın belinə aşırıldı. Sonra əlimdən yapışıb məni tərkinə 
aldı. Yolağadan çıxanda qocam dilinin altında nə isə 
deyib arxamızca bir cam su atdı.
Biz Təzə Həsənlidən bir qədər aralanandan sonra 
Köhnə Həsənlinin kalafalıqları göründü. Başqa bir 
yol olsaydı, babam bəlkə də buradan at sürməzdi. Ba­
bam uçuq evlərə göz gəzdirib:
– Erməni daşnaklarını lənətə gəlsin. Minillik kəndi 
gör nə günə qoyublar?! – Öz­özünə deyindi. – Elə 
bilirsən ki, onlardan az adam öldü? – Əlavə etdi. – 
İntəhası, gavur üstümüzü qəfil aldı. Onlar silahlanmış 
nizami ordu, biz də əliyalın. Otuz­qırx adamın dayan­
doldurumu vardı. Ondan da nə çıxar? Qırmalı ilə 
neynəmək olar? Heç nə!.
İrəlidəki dəyirmana çatanda babam:
– Köhnə dəyirmandı, – dedi. – Hacı Firidunun ba­
bası tikdirib. Dava vaxtı necə olubsa, ermənilərin 
gözündən yayınıb qalıb. Ətraf kənd­kəsəyin çoxu 
dənini burda üyüdür.
– Babam bunu deyib ata bir qamçı çəkdi. Qəmər 
madyan qabaqdakı arxdan sıçrayıb rahat yola düzəldi. 
Babam bu yolları çox getmişdi. Onda cavanıdı, qoça­
qıdı, gücünə güc çatmırdı. Özündən deyən cahıl­cu­
hul qolunu qatlaya bilməzdi. Dünyanın dərd­sərindən 
87
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
uzaq idi. Dolu çuvalı təkəlli götürüb ulağın belinə vu­
rurdu. Atı minəndə heç vaxt ayağını üzəngiyə keçir­
məzdi. Yəhərin qaşından yapışıb quş kimi köhlənin 
belinə qalxırdı. İndi həmişəki vaxtı deyildi. Saç­saq­
qalı ağarmışdı. Yaş onu haqlamışdı. Özünün deməsinə 
görə doxsanın içindəydi. Buna baxmayaraq, canı su­
luydu. Azar­bezar nə olduğunu bilmirdi. Ağrı­acısı 
olsa da, onu heç kəsə bildirmirdi. Üz­üzə dayanan 
dağlar isə əsla dəyişməmişdi. Babamın cavanlığında 
necə idisə, elə də qalmışdı. Nə qədər qalın qar yağsa 
da, başını duman, çiskin alsa da, ildırımlar çaxsa da, 
toplar­tüfənglər guruldasa da, dağların halına təfavüt 
eləmirdi. Bu dağlar min il idi, milyon il idi məşəqqətlərə 
dözürdü. Bax, beləcə uca, əzəmətli, vüqarlı, lal­din­
məz dayanmışdı. Dillənsə, bəlkə də çox şey deyərdi. 
Deyərdi ki, ey Tanrının yaratdıqları, qəflət yuxusun­
dan ayılın! Bilin və agah olun ki, bu dünyada müvəq­
qətisiniz. Axirət dünyasını yaddan çıxartmayın! Bəd 
əməllərdən çəkinin. Bir­birinizə qənim kəsilməyin. 
Əlinizə pul, mal­dövlət düşəndə yolunuzdan çıxıb 
Tanrınıza təpik atmayın. Gözünüz dünya malından 
doymur. O gözlər ki, öləndə bir ovuc torpağa möhtac 
olur. Allah­taala sizə gecəli­gündüzlü, aylı­ulduzlu, 
çaylı­çeşməli, aranlı­yaylaqlı... bir dünya bəxş eləyib, 
min bir nemət qismət edib. Ancaq buna qane olmur­
sunuz. Qısa ömrünüzü böyük­böyük təmənnalara 
qurban verirsiniz. Dünya binnət olandan sizə göz qo­
yuram. Rəzil­riyakar əməllərin şahidi olduqca xəcalət 
çəkirəm. Həm də sizə gülürəm. İnsan kimi doğulmu­
sunuz. Lakin bu ada xilaf çıxırsınız. 
Dağlar nə qədər lal­dinməz görünsə də, sərin mehi 
ilə car çəkdiyi dərin, mənalı kəlamlarını tifil ağlımla 
dərk edirdim. Və onu da dərk edirdim ki, dağlar mö­
88
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
min babama, babam da bu dağlara necə də yaraşır? 
Qəmər madyan da bunu duyurmuş kimi şövqlə yeri­
yir və altımızda yorğa yerişə qalxıb gəmi kimi yırğa­
lanırdı. Və indi anlayıb başa düşürdüm ki, dağlar nə 
üçün əbədidir, əyilməzdir, vüqarlıdır. Və səmanın 
əngin liklərində sakit­sakit qanad çalan qartallar da, 
dağların əzəmətinə həyan olurmuş kimi, yorulmaq 
bilmədən ucalıqlarda dövrə vururdu. 
Mənzilbaşına çatdıq. Kəndimiz görünəndə xəyali 
dünyamdan ayrıldım. İndi məni yeni bir dünya 
gözləyirdi. Məktəbli dünyası.
* * *
Həmin il qış tez gəldi. Payız başa çatmamış alaçal­
po qar yağdı. Bir gecənin içində evlərin üstü, ətraf 
dağlar, yer­yurd ağ dona büründü. Lakin günün axı­
rına kimi qardan əsər­əlamət qalmadı. Vaxtsız yağan 
qar əriyib yox olmuşdu. Əkin­biçin adamları bunu 
yaxşı əlamət saymırdılar. Deyirdilər ki, qış qulun sal­
dı. İndən sonra çətin ki, qar yağsın. Əkinçilər həmişə 
deyər ki, qarlı qışım ola, dumanlı yazım. Bu qış nəhs 
gəldi. Qışın bu cür gəlməsi kənddə narahatlıq yarat­
mışdı. Çünki qar xeyir­bərəkətdir. Qış ki quraq keçdi, 
heç. Torpaq qış boyu canına o ki var, doyunca nəm 
çəkməsə, yazda ondan xeyir­bərəkət gözləmə. Nə 
əkilən yönlü bar­bəhrə verər, nə də ki, yal­yamacın 
otu mal­qaranın qarnını doyurar. Mənsə hey Nəcini 
düşünürdüm. Məktəbimizdə, Təzə Həsənlidən də 
oxu yanlar vardı. Yataqxana olmadığından hər gün 
gedib­gəlməyə məcbur idilər. Nəci barədə onlardan 
tez­tez xəbər tuturdum.
Qışın bəd gəlməsinin ağrı­acısını ən çox Nəci 
çəkirdi. Böyük çillənin sərt, quru soyuqları qoyun­qu­
89
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
zunu örüşə çıxartmağa imkan vermirdi. Mərəyin də 
otu qurtarmaqdaydı. Qoyunun da ki, dişi göy ota 
dəy mədi, çətindir. Boğaz heyvanların çoxusu bala sal­
mışdı. Doğulanları da anası süddən yarıtmırdı. Qo­
yunları da qınamalı deyil. Güc boğazdan keçər. Ana 
doyunca yem yeməyəndən sonra südü hardan olsun?! 
Quzuların qıçı­qıçına dolaşırdı. Anbarda beş­on kəviz 
arpa vardı, onu da qaynadıb arıqlığından qabırğaları 
sananan, əldən düşmüş heyvanlara verirdilər ki, 
ölmə sin, birtəhər yaza çıxsın. Yerindən qalxan da 
Nəcini danlayırdı. İl pis gəlmişdi. Burada Nəcinin nə 
günahı?! Hamısı o gözəgörünməzin işidir. Nəci qar­
ğamışdı ki, qış qulun salsın?! Qışda qar yağmasın?! 
Böyük çilə, kiçik çilə quraq keçsin?! Göydən yerə bir 
damcı düşməsin?! Nəcidən olsa, bir metr qar yağardı. 
Havalar quru keç məzdi. Qoyunlar burunları ilə qarı 
eşib, payızın islanıb yumşalan otundan doyunca ye­
yib quyruq bağlayardılar. Nəcinin də əmisinin yanın­
da üzüağ, dili uzun olardı. Di gəl ki, Mikayıl Allah 
deyəndən demirdi. Nəcini gözümçıxdıya salmışdı, 
dişinin dibindən qopanı deyirdi:
– Qardaşım oğlu olsan da, yaxşılıq qanan deyilsən! 
Yal itirənsən. Ermənilər başımıza güllə yağdıranda, 
çiynimdəki təzə hanadan çıxan sumağı xalçanı kənara 
tolazlayıb iki daşın arasında, səni bələkli qucağıma 
alıb nə müsibətlə aradan çıxardım. Dedim ki, qarda­
şım arvadlı­uşaqlı qırıldı getdi, heç olmasa, bu tifili 
qoruyub saxlayım, Cəbrayılın yurdunda bir başıpa­
paqlı qalsın. Gələcəkdə atasının yerini tutar, maa da 
dayaq olar. Bu da yaxşılığımın əvəzi.
Mikayıl bu sözləri deyib qoyun damlarının qaba­
ğında murdar olmuş cəmdəkləri göstərdi. 
Nəci başını aşağı dikib çomağının ucu ilə yeri qur­
dalayırdı. Bilmirdi ki, əmisinə necə cavab versin?! 
90
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
Fikirləşirdi ki, kaş o vaxtı ermənilər məni də öldürəydi, 
canım bu cür danlaq­dansaqdan qurtaraydı. Minnətli 
çörək yeməkdənsə, ölüm yaxşıdır. Bir də onu düşü­
nürdü ki, əlim quzudan çıxdı. İnnən sonra ha gözlə ki, 
sürü özünə gəlsin, qoyunlar əkiz və üçəm doğsun, 
əmim də insafa gəlib buynuzlu qoçun əvəzinə Nəciyə 
bir quzu bağışlasın. Bir də onu düşünürdü ki, əsgərlik 
vaxtı gəlib çatsaydı, üzü buralardan olardı. Gedib 
Urusetin düzlərində səhərdən­axşamacan təpik dö­
yər dim. Əsgərliyimi qurtarandan sonra buralara üz 
çevirməzdim, elə o yerlərdə ilişib qalardım. Harda 
olsa bir qarın çörək taparam. Yəni iki əl bir başı saxla­
ya bilməz?! Urus kəndlərinin birində çobanlıq elə­
yərəm. İndi oralarda çobanı əl­əl axtarırlar.
– Hə!! Niyə dillənmirsən?! – Mikayılın qəzəbli səsi 
Nəcəfi daxili düşüncələrdən ayırdı. – Bir də ki, axı, nə 
üznən dillənəsən?! Dilin var ki, dillənəsən? Özün yax­
şı bilirsən ki, hamısını düz deyirəm! Qoyun­quzunun 
bu hala düşməsinin birinci baiskarı sənsən! Sən Nəcəf! 
Gör malımı kimə etibar eləmişəm ey!! – Mikayıl acı 
bir istehza ilə töhmət­tənəsinə davam etdi. – Qarda­
şım oğlu bildim, dedim ermənilərin əlindən almışam. 
Bələkdən çıxıb əlimdən tutar, karıma gələr. Amma 
sən nankor çıxdın. Maa dayaq yox, sinəmə çalın­çar­
paz dağ oldun. İtil gözümün qabağından! Qırdığını 
qırdın, heç olmasa qalanları yaza çıxsın. Elədiklərim 
burnundan gəlsin!
Yetimin qəlbi yuxa olar. Nəcinin gözlərində yaş 
gilələndi. Lakin kövrəldiyini hiss etdirmədi. Ürəyində 
ermənilərə qarğadı. “Atamı, anamı öldürməsəydilər, 
başıma bu müsibətlər gəlməzdi. Mənim də isti oca­
ğım, söykənəcək yerim olardı. Anam qayğımı çəkərdi, 
başıma fırlanardı. Əmim kimi elədiyini gündə­gün­
91
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
aşırı başıma vurmazdı, yediyimi burnumdan gətir­
məzdi. Bir də ki, axı, qış bəd gəlib, qoyun­quzu qırılıb, 
burda mənim günahım nədir?!”
Qaş qaralırdı. Soyuq­sazaq adamın iliyinə işləyirdi. 
Nəcəf əmisinin “itil gözümün qabağından” demə sin­
dən sonra dinməz­söyləməz çomağını arxasınca sürüyə­
sürüyə qoyun damlarına tərəf yönəldi. İçəri girib so­
yuq gələn yırtıq deşikləri bəlimlə tutdu. Arakəsmələri 
bir­bir yoxladı. Sağmal­subay qoyunları ayırıb yerini 
dəyişdi. Mərəyin künc­bucağında qalan ot qırıntıları­
nı birtəhər toplayıb çəngə­çəngə heydən düşmüş hey­
vanların qabağına atdı. Tövlənin girəcəyindəki, 
gecələr üstündə yatdığı otu, küləşi, on yerdən yamağı 
olan xarala təpib təzə doğan və boğaz qoyunlara pay­
ladı. Qoyun­quzunu yerbəyer eləyəndən sonra 
nəfəsini dərib şəhadət barmağı ilə sir­sifətində pur­
çumlanan soyuq təri sivirib tökdü. Orta dirəkdən asıl­
mış çırağın yanıb qurtarmaqda olan piltəsini yuxarı 
çəkib, tövləyə düşən sarımtıl işığı bir qədər artırdı. 
Tövlənin qaranlıq künclərində brilyant kimi işılda­
yan, yüzlərlə göz ona zillənmişdi. Nəcəf arakəsmənin 
toxunma çubuğuna söykənib xeyli fikrə getdi. O, əmi­
sinin töhmət­tənəsindən yaxa qurtarmaq üçün cürbə­
cür fikirlərə düşdü, çıxış yolu axtardı. Birdən kəndin 
ayağında evi olan Həsənqulunun, həmin il başqa yerə 
köçməsi yadına düşdü. 
Həsənqulunun var­yox bir qızı vardı. O da Qara­
bağ tərəfə varlı­hallı bir kişiyə ərə getmişdi. Qız aya­
ğını dirəmişdi ki, ata­anası kəndi atıb, onun yanına 
köçsün. Qocalanda kimdi onlara baxan? Həsənqulu 
əvvəl­əvvəl bu işə qol qoymurdu. Deyirdi ki, iki dün­
ya bir olsa, el­obamı, qurulu ev­eşiyimi atıb yad yerə 
getmərəm. Daş düşdüyü yerdə ağır olar. Bir də ki, qız 
92
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
nədi ki, onun kölgəsi də nə olsun?! Ancaq qızla anası 
birləşib Həsənqulunu başdan çıxartdılar. Arvad kişi­
nin beynini o qədər yedi ki, axırda Həsənqulu qapı­
sındakı dana­dunasını satıb, qapı­bacanı bağlayıb, 
biryolluq qızının yanına köçdü. Nəcinin ağlına gəldi 
ki, Həsənqulunun Dar dərənin boğazındakı, Çopur 
qayanın kahasında xeyli otu var. Otun yerini Nəcəfdən 
başqa heç kəs bilmirdi. Ötən yaz Həsənqulu otu çalıb, 
bağlayıb qayanın arxasından kahaya yığanda onu 
bircə yetim Nəcəf görmüşdü. Nəcəf hətta bu işdə ona 
xeyli kömək eləmişdi. Ot bağlamalarını örkənin doğa­
nağına keçirib yuxarı qaldıranda, Həsənqulu yetim 
Nəcəfə dönə­dönə razılıq edib demişdi ki, Allah ata­
anana rəhmət eləsin, yaxşı karıma gəldin. Yoxsa bu, 
tək işi deyil. Otu kahaya doldurandan sonra da qaya­
nın kölgəsində oturub bir yerdə çörək yemişdilər. Er­
məni daşnaklarının namərdliyindən, onların Həsənli 
camaatına necə divan tutmasından danışıb xeyli dərd­
ləş mişdilər. Həsənqulu sözarası Nəcəfə onu da de­
mişdi ki, əmin mərdimazar adam deyil. Sağ olsun, 
səni qundaq vaxtı ermənilərin əlindən alıb indiyəcən 
qanadı altında saxlayır. Dava vaxtı o, olmasaydı, indi 
heç sən də yox idin. Atan, anan, bacı­qardaşların kimi 
ermənilər səni də evqarışıq yandırıb kül eləmişdilər. 
İndi, görürəm, sən də onun işinə­gücünə əməlli­başlı 
yarayırsan. Mal­heyvanına can yandırırsan. Harda 
yaxşı örüş var, qoyun­quzunu orda otarırsan. Bir belə 
sürü nün öhdəsindən gəlmək məgər asan məsələdir?! 
Yaxşı eləyirsən, elə də lazımdır. Ancaq acığına gəlsə 
də, gəlməsə də deməliyəm. Əmin olsa da, bir az əli­
bərk adamdır. Dünya malını canından çox istəyir. Al­
lah ta artıq eləsin. Bir heylə qoyun­quzunun, mal­
dövlətin qabağında, dindirəndə elə danışır ki, az qa­
93
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
lırsan, cibindəki qəpik­quruşu çıxarıb ona verəsən. 
Bəlkə də özünü elə göstərir ki, gözə­nəzərə gəlməsin. 
Ancaq nahaq yerə. Adamın ki qapısını qonaq­qara ta­
nımadı, kasıb­kusuba əl tutmadı, xeyir tapmaz. Hey­
lə sinin dirəyi qızıldan olsa da, qəpiyə dəyməz. Yəqin 
Allah­taala onu da heylə yaradıb. Xasiyyəti dəyişmək 
çətindir. Ancaq kasıb mərd olar. Sən yekələndə əminə 
oxşama.
Həsənqulu bunları deyib ot yığdığı kahaya baxa­
baxa:
– Elə bilirsən, kefimdən otu bura yığıram?! O vaxt 
Allah ağlımı aldı, mərək tikə bilmədim. İndi ot­saman 
yığmağa yer tapa bilmirəm. Düzdür, mərək tikərdim, 
münasib yer olmadı. Çünki həyətim çox darısqaldır. 
Mərək tiksəydim, gərək qapıdakı yüzillik ağacların bir­
ikisini doğrayıb tökəydim. Ona da əlim gəlmədi. Yaxşı 
da meyvəsi olur. “Ağacları kəsirəm” deyəndə, arvad 
daş atıb başını tutur. Deyir, dünya dağılsa da qoyma­
ram. Qolumu kəsərəm, ancaq ağaca qıymaram. Ona 
görə çaldığım otu yal­yamacdakı kahalara yığıram. 
Kəndlə buranın arası beş addımlıq yoldur. Haçan la­
zım oldu, aparıb mal­heyvana verərəm. Bir də ki, bu 
daş kahalar otu, küləşi mərəkdən yaxşı saxlayır. Kaha­
ya vurulan ot rəngini də dəyişmir, gömgöy soğan kimi 
qalır.
Bu ot məsələsi Nəciyə göydəndüşmə oldu. Nəcəf 
fikirləşdi ki, ya qismət, Həsənqulu bir də buralara qa­
yıda­qayıtmaya. Qayıtsa da, ot nəyinə gərəkdir?! Qa­
pısında dördayaqlıdan bir pişiyi də qalmayıb. Düz­
dür, başqasının malına əyri gözlə baxmaq kişilikdən 
deyil. Ancaq əlac nədir?! Kahadakı ota mən də dəy­
məsəm, ya qalıb çürüyəcək, ya da azıb təzənin biri gö­
rüb əkişdirəcək. Ondansa elə özüm daşıyıb gətirərəm, 
94
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
onda Allah da günahımdan keçər. Özümə qalsa, yenə 
də Həsənqulunun otuna dəyib toxunmaram. Ancaq 
bıçaq sümüyə dirənib. Qoyunları qırğına versəm, qa­
nım getdi! Gərək əmimin gözünə görünməyim! Otu­
rub­durub deyəcək ki, səni yağının əlindən qurtarmı­
şam. Neçə ildi çörək verib saxlayıram! Sən də bu yax­
şılıqlarımın qabağında qoyunlarımı qırıb, məni quru 
yurdda qoydun...
Nəcəf fikirli­fikirli tövlədən çıxıb ətrafa göz 
gəzdirdi. Soyuq adamı qılınc kimi kəsirdi. Hamı yat­
mışdı. Tək­tük evlərin pəncərəsindən işıq gəlirdi. Ço­
ban itləri peyin komalarının üstündə yumurlanıb, 
nəfəsləri ilə özlərini isidir və səslərini çıxartmırdılar. 
Köhnə və Təzə Həsənlinin təmiz səmasında sayrışan 
ulduzlar, sanki hüznlü görünən dağların dərdinə 
şərik olur, ermənilərin qırıb­çatdığı günahsız insanla­
rın ruhuna nur çiləyir, ölümün ağzından qurtaranlara 
təsəlli verirdilər.
Nəcəf bu qış gecəsində, üz­üzə dayanan yerin­gö­
yün sakitliyini pozmaq istəmirmiş kimi, ehtiyatlı ad­
dımlarla əmisinin həyətinə keçdi. Dəhlizdəki ala çatı­
nı ehmalca götürüb, qonum­qonşudakı itlər duyuq 
düşməmiş kənddən çıxdı. Təpənin o üzünə aşıb 
qənşər bir yerdə dayandı. Üzünü Köhnə Həsənlinin 
kalafalıqlarına tutdu. Dəli həsrətlə atası Cəbrayılı, 
anası Mehribanı imdada çağırdı. Ancaq qəbir sükutu 
çökmüş kalafalıqlardan hənirti gəlmədi. Yalnız yaxın­
lıqdakı qayaların əks­sədası yetim Nəcəfə cavab ver­
di. Bu ümidsiz çağırışdan sonra soyuq gecənin qara 
pərdəsinə bürünmüş yer adlı məkanla, mavi səma 
arasında yenə də lal və vahiməli sükut yarandı. Ge­
cənin dərinliklərindəki meşələrdən arabir eşidilən ac 
yalquzaqların zəhmli ulartısı, xarabalıqlarda məskun­
95
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
laşan bayquşların bədheybət səsi Nəcinin tüklərini 
ürpəşdirdi. Bu məşum gecədə bəlkə yer üzündə elə 
bir bəni­insan tapılmazdı ki, Nəci kimi kimsəsiz 
çöllərə düşüb qorxunc dərələrdə, təpələrdə ölümlə 
əlbəyaxa olsun. Hamı isti komasında, yumşaq yorğan­
döşəkdə şirin yuxuya dalmışdı. 
Əlbəttə, canlıdan qada əskik deyil. Yaranmış məx­
lu qatın dərdi də olar, azar­bezarı da. Lakin onun 
çarəsi də tapılır. Min dərd varsa, min bir də dərmanı 
var. Ancaq yetim Nəcəfin ürəyi, erməni daşnaklarının 
ona vurduğu yaradan əzab çəkirdi. Elə bir yara ki, 
neçə illərdir, onun nə çarəsi tapılır, nə də dərmanı. 
Qız dırması, titrətməsi, Qafqaz dünyasını bezara gəti­
rən bu yaranın fəsadları nəinki Şərqdə, Qərbdə, okea­
nın o tayında belə qızdırma saçır, üfunət yayır. Tale 
yetim Nəcəfi bax, belə bir sağalmaz dərdə düçar 
eləmişdi. O, mübtəla olduğu bu ağır dərdin əzabını 
ömrünün sonuna qədər çəkməyə məhkum idi. 
Nəcəf bir neçə tap aşıb, Həsənqulunun ot yığdığı 
kahanın qabağına endi. Çopur qayanın döşündəki 
kaha yerdən beş­on metr hündürdəydi. Ona görə ka­
haya arxa tərəfdən enmək lazım idi. Soyuq onun əl­
ayağını dondurub heydən salmışdı. Buna baxmaya­
raq, canını dişinə tutub dizlərinin kasası sivrilə­sivrilə 
birtəhər yuxarı qalxdı. Gətirdiyi uzun çatının bir ucu­
nu qayanın döşündəki tikanlı kola bağlayıb, o biri 
ucunu həlqə eləyib ortasına keçirtdi. Göz gözü gör­
mürdü. Nəcəf bilmirdi ki, ayağını hara qoysun. Artıq 
o, canından bezmişdi. Ölümünü gözünün qabağına 
gətirib, Çopur qayanın döşü ilə aşağı endi. Kahaya ça­
tanda onu yaz çiçəklərinin ətri vurdu. Nəcəf qan­tər 
içində nəfəsini dərib, sonra vaxtı itirmədən ot bağla­
malarını bir­bir aşağı atmağa başladı. “Çıxartdığım 
96
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
bağlamalar qoyunlara bir neçə gün bəs eləyər, hələlik 
bunu aparım, qalanlarını da sonra daşıyaram” – dü­
şündü və kahadan çıxıb qəzil çatıdan tuta­tuta yuxarı 
qalxdı. Arxa tərəfdən hərlənib ot bağlamalarını çatı­
nın arasına yığdı. Ancaq bu, bir dəfənin işi deyildi. 
Yerdəki otu azı üçdəfəyə aparmaq olardı. Nəcəf canı­
na cəfa basıb həmin gecə üç dəfə kəndlə Dar Dərənin 
boğazındakı Çopur qaya arasında ayaq döydü. Artıq 
onun son nəfəsi idi. Qəzil çatı Nəcinin çiyinlərini sür­
tüb qabar eləmişdi. Axırıncı dəfə ayaqlarını güclə atır­
dı. Yeriməyə taqəti qalmamışdı. O, iki­üç yerdə dalı 
şələli oturub dincini aldı. Və var­gücünü cəmləşdirərək 
“Ya Əli!” – deyib ayağa qalxdı. Özünü kəndə yetirəndə 
dan yeri hələ ağarmamışdı. Nəci ulduzların getdikcə 
sönməsindən və xoruzların səs­səsə verib banlama­
sından bilirdi ki, səhərə az qalır. O, tez­tələsik ot bağ­
lamalarının bir hissəsini tövlədən xeyli aralıdakı 
mərəyin qaranlıq küncünə yığıb, qalanını da qoyun 
damına daşıdı. Tövlənin yuxarı başından, arakəsmə­
lərin arasından gələn nöqtə kimi işıltılardan hiss olu­
nurdu ki, qoyun­quzu yetim Nəcəfə baxıb ondan qa­
rın dolusu yem istəyir. Nəcəf dincini almadan gətirdiyi 
otu tez­tələsik qoyun­quzuya payladı. Yaz otunun qu­
rumuş çiçəkləri bir andaca tövlənin kəsif havasını 
dəyişdi. Nəcəf özündə xeyli yüngüllük hiss edib qo­
yun damının ağzında, civirdən hörüb düzəltdiyi 
yöndəmsiz çarpayısına uzandı. Gözlərinin acısını bir 
balaca alıb ayağa qalxdı. Təzə doğulan quzuları, zahı 
qoyunları yerbəyer elədi. Əldən düşmüş arıq qoyun­
ların arakəsməsini təzələdi. Bacaları açıb tövlənin ha­
vasını təzələdi. Orta dirəkdən asılmış çırağı götürüb 
qoyun­quzuya verdiyi yemi yoxladı. Heyvanlar otu 
acgözlüklə necə yemişdisə, qabaqlarında bir çəngə 
97
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
yem qalmamışdı. Xoşbəxtlikdən bu gecə qoyun­qu­
zudan ölən olmamışdı. Nəcəf xeyli sevindi və düşün­
dü ki, yəqin Köhnə Həsənlinin xarabalıqlarına üz tu­
tub ata­anamı imdada çağıranda, onların ruhu 
köməyimə yetişib ki, əmimin qəzəbinə gəlməyim.
Nəcəf tövlədən çıxanda orda­burda domuşan itlər 
sahibini görən kimi gərnəşib ayağa qalxdılar. “İtlər 
acdı” – Nəcəf düşündü. Və mərəyin qabağındakı dal­
da yerdə ocaq qalayıb qazan asdı. Çuvaldakı arpa 
unundan bir­iki ovuc götürüb murdar qazanda qarış­
dırdı və yal bişirib itlərin qabağına tökdü. İtlər yalaq­
da buğlanan isti yaldan yedikcə quyruqlarını bulayıb, 
Nəcəfə razılıqlarını hiss etdirirdilər.
Mikayılın ağlına gəlməzdi ki, qış bu cür sərt keç­
sin. Ona görə vaxtında lazım olan qədər yem topla­
mamışdı. Odur ki, böyük çilənin ortalarında heyvan­
ların qabağına atmağa bir çəngə ot qalmamışdı. Sürü 
taxıl yerindən toplanmış quru küləşin ümidinə qal­
mışdı. Küləş də ki, o qədər kar görmürdü. Quzular 
küləşi dilinə də vurmurdu. Belə getsəydi, yaza bir 
quzu da salamat çıxmazdı. Bütün sürü qırılıb qurta­
rardı. Həsənqulunun Çopur qayanın kahasına yığdığı 
ot kimin ağlına gələrdi? Kahada ot bağlamaları oldu­
ğunu Nəcəfin Allahı onun yadına salmışdı. Hər ax­
şam camaat yatandan sonra Nəcəf kahadan otu min 
bir əzab­əziyyətlə daşıyıb qoyun­quzunu birtəhər yola 
verirdi. Başqa cür də mümkün deyildi. Əgər camaat 
bilsəydi ki, Nəcəf başqasının otunu gizlincə daşıyıb 
aparır, hamı onu daş­qalaq eləyər, Nəcəfə oğru­əyri 
kimi baxardı. Heç əmisi Mikayıl da bu işdə ona “sağ 
ol” deməzdi, Nəcəf əmisinin gözündən daha da dü­
şərdi. Deyərdi ki, mənim ocağıma haram qatma. Qo­
yun mənimdir, qoy qırılsın. Amma başqasının malına 
98
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
xəyanət etmərəm. Çünki Allah göydən baxır. Ömrü­
mün axırına qədər, etdiyim günahın altından çıxa 
bilmərəm. O dünyada da yerim olmaz... Nəcəf bütün 
bunları bildiyi üçün gecə­gündüz Allaha yalvarırdı 
ki, onun bu təqsirindən keçsin.
Mikayıl qoyunlardan əlini üzmüşdü. Həm də de­
yirdi ki, iti görüm, qurdu görüm, Nəcəfin pis üzünü 
görməyim. Bu qış qoyun­quzu arasında tələfat baş 
verməsinin təqsirini Nəcəfdə görürdü. Deyirdi ki, qo­
yunlar yazda­yayda yaxşı otarılsaydı, özlərini əməlli­
başlı tutardılar. Qışın acısı­soyuğu heyvanlara o qədər 
də kar eləməzdi. Yığdığım otu əvvəlcədən heyvanlara 
cirəynən versəydim, mərəklər bu tezlikdə boşalmaz­
dı. Bütün günahlar bu boyuna ip tutduğum yetim­
dədir. 
Mikayıl Nəcəfin üzünü görməmək üçün qoyunla­
ra tərəf üzükmürdü. Qoyun­quzudan əlini üzmüşdü. 
Nəcəfə də biryolluq tüpürmüşdü. Nəcəf isə altdan­
altdan əmisindən bixəbər öz işini görürdü. Gecə­
gündüz özünü oda­közə vurub heyvanları ac qoy­
murdu. Həsənqulunun yumşaq otu onun qanının ara­
sına girmişdi. Ölmək nədi, bala salmaq nədi?! Qoyun­
quzu çiçəkli otdan yeyib, əməlli­başlı ətə­qana dol­
muşdu. Quzular quyruq bağlamışdı.
Nəcəf əmisinin boz sifətini, ona dediyi tikanlı sözləri 
yada saldıqca içəridən odlanır, öz­özünə deyinirdi: 
“Öl, canın çıxsın, Nəcəf! Sənə bu da azdır! Əməlisaleh 
bəndə olsaydın, elə o vaxt ata­anan, bacı­qardaşların 
kimi sən də ermənilərin əlində gəbərərdin. Canın bir­
yolluq qurtarardı. Bu cür it əzabı çəkməzdin. Sən demə, 
əmi çörəyi ilan qılçığından betərmiş. Belə gün­güzəran 
keçirməkdənsə, urvatlı ölüm yaxşıdır. Qorxma, ölməz­
sən, Nəcəf! Üzün bərkdir! Yoxsa ermənilər sənin də ba­
99
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
şını bədənindən üzmüşdü. Cəmdəyini qarğa­quzğun 
yemişdi. Odun­alovun içindən qurtardın, elə bildin 
cənnətə düşəcəksən?! Ac toyuq yuxusunda darı görən 
kimi. Əmin uşaqları ilə məktəbə gedəcəksən, oxuyub 
adam cərgəsinə qoşulacaqsan. Bu fani dünyada kef 
çəkəcəksən. Ay­hay! Tay demədin ki, cəhənnəmin əza­
bını görəcəksən. Gecələr peyin iyi gələn üfunətli töv lə­
nin ayağında, civirdən hörüb düzəltdiyin çarpayı yan­
caqlarını əzib döyənək eləyəcək. Gündüzlərin yal­ya­
mac da keçəcək. Daşlar yastığın olacaq. Saxladığın 
köpəklərə vaxtlı­vaxtında isti yal verirsən. Ancaq, ay 
yazıq, özün isti xörəyə həsrətsən. Yediyin quru çörək, 
duzsuz şordu. Bircə qoyunlar doğanda kefə baxırsan. 
Suluqdan, kətəməzdən, süddən­qatıqdan yavanlıq elə­
yəndə ağzın dada­tama gəlir. Əmin barədə də çox da 
pis fikrə düşmə. Dili acı olsa da, əmindir. Ətini yesə də, 
sümüyünü atmaz. Səni sevəndə yaxşıdı, söyəndə pis?! 
O olmasaydı, neynəyərdin? İndi ermənilər səni qun­
daq qarışıq nizənin ucuna keçirmişdilər. Sən hələ And­
ranikin əlinin duzunu görməmisən. Ağlın Həsənlinin 
itlərinə getməsin. Arvad­uşağa dəyib­toxunmur. Ermə­
ni daşnakları nə arvada baxır, nə də ki, südəmər uşağa. 
Öldürdüklərinin cəsədlərindən də əl çəkmirlər. Meyit­
lə rin gözlərini oyur, qol­qıçını kəsib eybəcər hala salır­
lar. Allaha min kərə şükür elə ki, o cür işgəncəli ölüm­
dən xilas olmusan. Buna görə əmin Mikayıla ömrün 
boyu minnətdar olmalısan. Hərdən səni söyüb­danla­
masına baxma. Necə olsa əmindir. Bir də ki, Allah heç 
bir kafir bəndəsinə qismət eləməsin. Sənin yaran 
erməni yarasıdır. Qiyamətə qədər o yara sağalan deyil. 
Onun sızıltısına ömrün boyu dözməlisən. Əcəlin ça­
tanda da Əzrayıl canını elə dağda­daşda, qoyun­quzu 
otardığın yerdə alacaq. Onda da qorxma, itlərin etibar­
100
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
lıdır, yanını kəsdirib cəsədini qurddan­quşdan qoruya­
caq. Sonra Həsənli camaatı duyuq düşüb, səni el adə­
tiynən torpağa basdıracaq. O dünyada ata­anana, bacı­
qardaşlarına qovuşacaqsan. Bununla da həyatın bitə­
cək. Canın bu dünyanın əzab­əziyyətindən qurtaracaq. 
Daha nə andraniklər yadına düşəcək, nə də ki, erməni 
daşnakları. Köhnə Həsənlinin kalafalıqları da unudu­
lacaq. Bircə ruhun bu yerlərdə – qoyun­quzu otardığın 
dağlarda, daşlarda, qayalarda, çöllərdə, dərə­təpələrdə 
dolaşacaq”.
Nəcəf qarmaqarışıq fikirlərin əyri­üyrü cığırların­
da ilişib qalmışdı. Ha çalışırdı, bir yana çıxa bilmirdi. 
Bircə bəxti onda gətirmişdi ki, böyük çillənin soyuqla­
rı kəsərdən düşmüşdü. Kiçik çillənin – boz ayın da ki 
ömrünə az qalmışdı. Yazın ilıq, isti nəfəsi duyulurdu. 
Gün döyən yerlərdə torpaqdan buğ qalxırdı. Yer­
yurdu danaqıran çiçəkləri bürümüşdü. Qız­gəlin sinə 
yerlərdə bitən xincilovuzu qazıb ətək­ətək evlərinə 
daşıyırdılar. Dərələr­təpələr günbəgün bozumtul gör­
kə mini dəyişib, yaşıl dona bürünürdü. Qoyunların 
ağzı göy ota çatmışdı. İndi heyvanların nə Həsən qu­
lunun kahalara doldurduğu otuna, nə də ki, quru 
küləşə ehtiyacı vardı. Nəcəfin də kefi durulmuşdu. 
Qoyun­quzu göy otdan yeyib oynaşırdı.
Mikayıl bir gün şeytanın qıçını qırıb, çuxasını çiy­
ninə salıb ağıllara tərəf yönəldi. Sürüyə baxanda göz­
ləri işıqlandı. İndiyəcən ona elə gəlirdi ki, bu qış hey­
vanların biri də yaza salamat çıxmaz. Ona görə acığını 
Nəcinin üstünə töküb ona olmazın sözünü demişdi. 
Bu gün sürüyə baxanda qaş­qabağı açıldı. Qardaşı oğ­
lunu yanına çağırıb:
– Ə, Nəci, səni belə bilməzdim, – dedi. – Qoyun­
quzunu bu cür gümrah görəndə gözlərimə inanma­
101
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
dım. Boynuma alım ki, hamısı sən Nəcinin hesabına­
dır. Quş qanadıynan uçar. Mənimkilər zay çıxdı. Dör­
dü bir köpüyə dəyməz. Səfeh gədələrdir. Ver yeyim, 
ört yatım, gözlə canım çıxmasın. Oğlanlarım günün 
qulağı batanda yatır, səhər namazından sonra yorğan­
döşəkdən qalxırlar. Dəftər­kitablarına yaxşı baxmır­
lar. Elə quru­quru məktəbə gedib­gəlmələridir. Müəl­
limlərinin də yanında başım aşağıdır. Direktorları bir­
iki dəfə sifariş göndərib ki, Mikayıla deyin, uşaqları 
dərsə fikir vermir. Belə getsə, məktəbdən qovulacaq­
lar. İndi vur məni öldür! Deyən gərək, ay qancığın 
qar nından çıxanlar, korsunuz, şilsiniz?! Hamıdan 
yaxşı geyinirsiniz. Plov qazanımız da ocağın üstündən 
əskik olmur. Əslində günahların çoxu mən köpəy oğ­
lundadır. Hamısını ərköyün böyütmüşəm. Onlar da 
qudurub, yollarından çıxıblar, sənin kimi səhərdən­
axşamacan dağda­daşda qoyun otarıb, gecələr tövlə 
təmizləsələr, ağılları başlarına gələr. Məndən sonra 
başlarını girləyə bilsələr it olub uluyaram. Gedib 
onun­bunun qapısında nökərçilik eləyib, başımı yerə 
soxmasalar yaxşıdır. Hamısı it südü əmib. Düzünə 
qalsa, onları da qudurdan elə analarıdır. Birinə əl qal­
dıranda tez özünü atır ortalığa. Deyir, uşaqların xət­
rinə dəymə! Uşaqların xətrinə dəymə!.. – Arvadı Qön­
çəni yamsıladı. – Mən də dəymirəm. Getsin canları 
çıxsın. Məktəbdən bayıra atanda ağılları başlarına 
gələr. Onda Qönçə bilər ki, uşağın xətrinə dəyməyib, 
başlı­başına buraxanda axırı nə olur? 
Mikayıl öz­özünə o ki var deyinib, sonda üzünü 
Nəcəfə tutdu:
– Hamısı sənin atılan dırnağına dəyməz, – dedi. – 
Yenə az­çox əlimdən tutan sənsən. Qadan düşsün 
mənimkilərin ürəyinə. İndiyəcən bildirmək istəmir­
102
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
dim, indi deyirəm. Fikrim var ki, səni bu yaxınlarda 
evləndirim. Nə gizlədim, Cümşüdlə danışıb razılaş­
mışdım. Aradan nə keçdisə, gerilədi, sözünün üstündə 
durmadı. Yalan­gerçək dedi ki, qızın əmiləri, dayıları, 
heç anası da razı deyil. Qız özü də deyirmiş ki, yetim­
yesir maa qalıb?! Mikayıl əminin qardaşı oğlu ilə 
mənimki tutmaz. Savadı, sənəti, ayrıca ev­eşiyi olma­
yan oğlan nəyimə gərəkdir?! Eləsiynən bir yastığa baş 
qoya bilmərəm.
Mikayıl gülümsündü:
– İndi, qardaşoğlu, o Cümşüd məsələsindən adda­
yıb. Atalar demişkən, yalvarana yalvar. Gördüm ki, 
Cümşüd ayağını yuxarı qoyur, mən də sifariş göndər­
dim ki, səninki səndə, mənimki məndə. İş ki belə oldu, 
innən sonra bizimki tutmaz. Odu­budu, Cümşüddən 
səs­səmir çıxmır. Mən də təzədən durub onun qapısı­
na elçi göndərən deyiləm. Ürəyini də qısıb eləmə. 
Fikir ləşib ondan yaxşısını tapmışıq. Səndən nə gizlə­
dim, o da özgəsi deyil. Bizim arvadın ögey bacısının 
Zəriş adlı bir qızı var. Kimə isə vermək istəyirdilər, 
hardan arğac keçibsə, baş tutmayıb. Deyəsən, oğlan 
tərəfi geri çəkilib. Bu yaxınlarda bir iş üçün Cəbrayıla 
getmişdim. Yolüstü qayınatama da baş çəkdim. Qızı 
onlarda görmüşəm. Anaları uşaq üstə cavanəzən dün­
yasını dəyişib. Atası da gedib bir başqası ilə evlənib. 
Zərişi xalası saxlayır. Göz qoydum, boylu­buxunlu 
uşaqdır. Bir az dəli­doludur. Yönlü bir istəyəni olma­
dığından qalıb. Evin bütün biş­düşü ona baxır. Yaxşı 
da inək sağır. Həyət­bacaya baxdım, gül kimidir. Ha­
mısı da o Zərişin hesabınadır. Bizim Qönçənin bacısı 
ondan yerdən göyəcən razılıq eləyir. Deyir ki, qız de­
yil, qızıldır. Yıxılı evin dirəyidir. Baldızım arada zara­
103
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
fata salıb dedi ki, gərək elə əvvəldən bu qızın adını 
Zəriş yox, Qızıl qoyaydım. 
Nəcəf çoban olsa da, dünyanın altını da bilirdi, üs­
tünü də. Mikayıl Zərişi tərifləyəndə bir balaca qımı­
şıb, “yəqin əmim indi də Zəriş məsələsində başıma 
cəvərən hörmək istəyir” – daxilən düşündü.
Mikayıl Zərişə o ki var, tərif vurandan sonra:
– Zərişi elə o vaxtdan pəsənd eləmişəm. Qoyunları 
sağ­salamat yaylağa apar, yay sovuşandan sonra, pa­
yız ağzı nişan taxarıq. Görək bu əsgərlik məsələsi necə 
olur. Maa qalırsa, bəri başdan ad eləyərik, toy qalar 
əsgərlikdən qayıdana. Onacan da qoyunlardan beş­
onunu satıb, ayrıca bir koma qaraldaram. Evlənəndə 
yığışarsınız ora. Elə əvvəlki qaydada sən qoyun­qu­
zunu hərləyərsən, Zəriş də sil­süpür işinə baxar. Süd 
sağar, pendir vurar, xalasıynan köməkləşib motal tu­
tar, baş­başa verib dolanarsınız. Gözüm də üstünüzdə 
olar. Belə ki, görürəm, gədələrdən mənə haray yox­
dur. Hamısı tənbəl­tünbəl şeydir. Nə ölüyə hay 
verəndilər, nə diriyə pay. Onlarınkı bir Allaha qalıb. 
Hamısını da xarab eləyib, o günə salan analarıdır. İş o 
yerə çatıb ki, çarığı bəyənmirlər. Anaları başımı dəlir 
ki, tay­tuşlarından əskikdirlər? Xalxınkilər çəkmə 
geysin, mənimkilər çarıq?! Mən də deyirəm, ay gorba­
gorun qızı, mənim çəkmə fabrikim var?! Qanıb başa 
düşürsən ki, dükanda çəkməni od qiymətinə satırlar! 
Çox adam çarıq da tapmır. Qonşuların uşağını 
görürəm də, ayaqyalın gəzməkdən dabanları cadar 
olub. İndi mənim sürüm var deyən, oğlanlarım çəkmə 
geyməlidir?! Durduğum yerdə məni dilə­dişə salmaq 
istəyirsən? Arvad olanda nə olar?! Oraları da fikirləş. 
Kənardan baxanlar deməsinlər ki, Mikayılı mal­dövlət 
qudurdub, oğlanları çarığı bəyənmir, gündə bir çəkmə 
104
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
geyirlər. Bir də ki, ay oğul, biz kənd adamıyıq. Hər 
gün dağda­daşdayıq, dərə­təpəyə çəkmə dözər?! O 
cəhət dən saa halal olsun. Elə olur ki, ayda bir dəfə 
məndən gön istəmirsən. Həmişə yamaqlı çarıq 
geyirsən. Dağılan yerini də özün yamayıb düzəldirsən. 
Düzünü də sən eləyirsən. Gərək adam yorğanına görə 
ayağını uzatsın. Dədə­babadan çarıq geyinirik. Yəni 
çarıq geyənlər səndən­məndən əskik adamlardır? 
Beş­on qoyunumuz var deyə, mənimkilər yerə­göyə 
sığmır. Özlərini elə aparırlar ki, guya göydən zənbillə 
düşüblər.
Mikayıl gündə bir təbə düşürdü. Onu nə güləndə 
üzünü gör, nə də ki qanı qaralanda. İndi də qoyun­
quzunu gümrah görüb kefi durulmuşdu. Dünənəcən 
adam yerinə qoyub, kəlmə kəsmək istəmədiyi qardaşı 
oğlu ilə indi tay­tuş kimi danışırdı. Sabah iki qotur ke­
çinin qıçı qırılsa, Allah bilir, Mikayıl hansı havanı ça­
lacaq?! Gözünü yumub, ağzını açıb Nəcəfə itin sözü­
nü deyəcək. Yenə cin atına minib deyəcək ki, dava 
vaxtı başqaları doğma balasını qoyub qaçanda, səni 
gavurun əlindən qurtaran mən olmuşam.
Nəcəf əmisinin xasiyyətinə öyrəşmişdi. Bilirdi ki, 
onun qardaşı oğluna qarşı canıyananlığı da var, heç 
nəyin üstündə elədiyini başına qaxıb, yediyini bur­
nundan gətirib, üzünə itin sözünü deməyi də. Ona 
görə də əmisinin bir kəlməsini iki eləmirdi. Başını aşa­
ğı salıb, qabağında qolubağlı qul kimi dayanmaqdan 
başqa çarəsi yox idi. O ki qaldı Zəriş məsələsinə, 
əmisinin məsləhətləri ağlına batmırdı. O barədə əmisi 
uşaqları Nəcəfə ucundan­qulağından danışmışdılar. 
Zərişin hansı yuvanın quşu olduğundan xəbərdar idi. 
Zəriş əmisinin dediyi kimi, əməlisaleh qız olsaydı, 
əvvəlcə közü öz qabağına çəkərdi. Oğlanları dura­du­
105
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
ra yağlı əlini mənim başıma çəkməzdi. Sən demə, ötən 
il də belə bir söhbət olub. Mikayıl Qönçə ilə diz­dizə 
oturub belə məsləhətə gəliblər ki, Zərişi oğlanlarının 
birinə alsınlar. Sonra qız barədə qulaqları nə çalıbsa, 
bu söhbəti biryolluq yığışdırıblar. Sözün yanlışı olar, 
yalanı yox. Zərişi əvvəlcə qapıbir qonşusu olan Bay­
ram adlı oğlan istəyirmiş. Ancaq yalan­gerçək, kəndin 
poçtalyonu ilə adı çıxdığına görə Bayramın Zərişdən 
qəlbi sınıb. O gündən Bayram ata­anasına deyib ki, iti 
görüm, qurdu görüm, Zərişi yox. Niyəsini də açıb­
ağartmayıb. El ağzı – sel ağzı. Zərişin adı pisə çıxdığı­
na görə kənddəki cahıl­cuhulun biri də ona yaxın dur­
murdu. Ona görə Qönçə qurub­qoşub Mikayılın başı­
nı doldurub ki, guya deyilənlərin hamısı düşmən sö­
züdür. Zəriş aydan arı, sudan duru bir qızdır. Nəcəf 
də bizim sözümüzdən çıxmaz. Evlənəndən sonra ərli­
arvadlı əlimizin altında işlədərik. Zəriş oralarda nə 
qələt eləyib eləyib, burada gözümüzün qabağındadı, 
ayağını ayağının üstünə qoya bilməz. Bir də ki, 
Nəcəfin evi yox, eşiyi yox, lütün biridir. Ona qız verən 
kimdir? Əslində Zəriş Nəcəfin xörəyi deyil. İntəhası, 
qız evdə qalıb qarımaqdansa, yaxşı­pis, birinə getsə 
yaxşıdı. Bir də ki, Zəriş kimi boylu­buxunlu, gözəl­
göyçək qız hə deyib, boyun olsa, Nəcəf papağını göyə 
atsın. 
Mikayıl da qayıdıb ki, əvvəla, Zəriş namuslu qız­
dır. Onun barəsində deyilənlərə inanmıram. Bilsəm 
ki, doğrudan da Zəriş ayağını əyri qoyur, mən özüm 
onun ətini kəsərəm. Bir də ki, at mənim altımda 
büdrəməsin, Nəcəf onun ipini yığandan sonra Zərişin 
həddi nədir cızığından çıxsın. 
Nəcəf bu söz­söhbətləri eşitdikcə daxilən sarsılır­
dı. Ancaq hələlik bu haqda heç kəsə heç nə demirdi. 
106
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
Fikirləşirdi ki, bəri başdan darımı kola tökməyim. Köç 
vaxtı yaxınlaşır. Qoyunları yaylağa apararam, sağ­
salamat arana qayıdandan sonra nə bilmək olar. 
Əmim bəlkə Zəriş barədə fikrini dəyişdi. Heç Zəriş də 
oturub gözləməz. Ya özü kimisinin birinə qoşulub 
gedər, ya da tanımayanın birinə verərlər. Mənim də 
yaxam bu əskik işdən qurtarar. Bir də ki, hələ qabaq­
da əsgərlik məsələsi var. Qismət ilahiynəndir. Bərkə 
düşsə, oralarda ilişib qalaram. Hara getsəm çobanam. 
Dünya xali deyil. Bir insaflı adam tapıb onun qoyun­
quzusuna baxaram. Günüm xoş keçsə, oralarda öm­
rümü başa vuraram. Düzdür, vətən şirin şeydir. An­
caq neynəmək? Mənimki də belə gətirib. Əmimin 
danlaqlı çörəyini yeyib, üstəlik də, pis ad çıxaran bir 
qızla evlənib binamusluğu boynuma götürməkdənsə, 
yad ölkədə ölüb qalmaq yaxşıdır. Məni ata­ana üzünə 
həsrət qoyan ermənilərin balası ocağa düşsün. Bu gen 
dünyanı mənə dar eləyiblər. Bir canıyananım, qey­
dimə qalanım yoxdur. Ermənilər ata­anamı əlimdən 
alıb. Qönçə xala da əmimi qızışdırıb haqq­nahaq 
namus­qeyrətimi ayaq altına salmaq istəyir. 
Nəcəf əmisinin sözlərini qəlbində saf­çürük eləyib, 
gecə­gündüz xiffət çəkirdi. Lakin yüz fikir bir borcu 
ödəmir. Artıq yaz yarıdan keçmişdi, el­oba dağa ha­
zırlaşırdı. Gilas qızarmamış köç yola düşməli idi. Mi­
kayıl bağ­bostan dərdindən həmişəki kimi aranda 
qalmalı oldu. Bağ­bostan o tərəfə qalsın, ev­eşiyi də 
sahibsiz qoymaq olmazdı. Tərs kimi son günlər hava­
lar bürkülü keçirdi. İstidən nəfəs almaq olmurdu. 
Axırda Mikayıl dilə gəlib dedi ki, günü günə satıb yu­
banmaq olmaz, təcili dağa çıxmaq lazımdır.
107
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
* * *
...Axşam fərməşlər qabqarıldı. Alaçıq çubuqlarını, 
keçəni, paltar­palazı, qab­qacağı yükləmək üçün iki 
öküz, bir qatır, iki ulaq ayrıldı. Qönçə xala axta ata 
yüklənmiş qoşa fərməşin arasında oturdu... Oğlanla­
rından biri atın yedəyini çəkir, o biriləri də əllərində 
çubuq yüklü ulaqları sürürdülər. Nəcəf qoyun­quzu­
nu təkbaşına aparırdı. Qəzili yernən sürünən ala erkəc 
sürünün qabağını çəkirdi. Nəcəf arxada, itlər də 
ləhliyə­ləhliyə yan­yörədə gedirdi.
Həsənli dərəsindən düzə çıxanda hava işıqlandı. 
Artıq it qurddan seçilirdi. Ətraf aydın görünürdü. 
Köç yolunda mal­heyvanın əlindən tərpənmək olmur­
du. Qucağı uşaqlı bir qadın altındakı kəhər atı sağa­
sola səyirdib, qarışığa düşüb, itən balalı inəyini soraq­
layırdı. İrəlidəki aşırımda, kövşən qoruqçuları ilə 
tərə kəmə çobanları arasında dava­dalaş qalxmışdı. Qa­
ro vulçular qollarına bəlgə dolamışdı. Tərəkəmə çoban­
ları çomaqlarını başlarının üstünə qaldırıb mənəm­
mənəm deyirdilər. Onlar bir­birinə hərbə­zorba gəlsə 
də, hökumətin qorxusundan cəsarət eləyib dəyənək­
lərini işə salmırdılar. Bilirdilər ki, dalda­qabaqda köçə 
nəzarət eləyən milis işçiləri var. Kim həddini aşsa, çiy­
ni paqonlulardan yaxa qurtara bilməz.
Səmənd atın belində gedən nurani bir kişi köçdən 
ayrılıb onlara yaxınlaşanda elə bil qurbağanın gölünə 
daş atdılar. Kövşən qarovulçuları ilə çobanlar ağsaq­
qal atlını görən kimi qolları yanlarına düşdü. Yaşlı kişi 
onlara nə cür təpindisə, hər iki tərəf geri çəkildi. Söz­
söhbət bununla da bitdi. Nə ortada qan töküldü, nə 
də ki, paqonluların bu işə qarışmasına ehtiyac qaldı. 
Qönçə xala abırlı, ağayana kişini tanıdı. Onu bir­iki 
108
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
dəfə xeyirdə­şərdə uzaqdan­uzağa görmüşdü. Qönçə 
xala üzünü oğlanlarına tutub:
– Cəddinə qurban olum! Seyiddi, – dedi, – nəfəsi 
ağırdı. O gedən yerdə qan bağlanır. Bütün bu el­obada 
ağanı tanımayan yoxdur. Hamı da yolunu saxlayır.
Taxıl zəmilərinin, hələ kərənti dəyməmiş biçənək­
lərin arasınca uzanıb gedən köç yolunda it sahibini 
tanımırdı. Çoban­çoluq çalışırdı ki, mal­heyvan qarı­
şığa düşməsin. Hərə öz köçünün dal­qabağını kəsmiş­
di ki, qoyun­quzu başqalarının naxırına qoşulub 
getməsin və yoldan çıxıb, sünbülü təzə dən tutan göy 
zəmilərə, biçənəklərə ziyan vurmasın. Ac itlər də bir 
tərəfdən boğuşub çobanların başını qatırdılar. Nəcəfin 
qurdbasan köpəyi bütün itlərə dov gəlirdi. İtlərin bo­
ğuşub, bir­birini əldən salması bəzən sahibləri arasın­
da söz­söhbətə səbəb olurdu.
...Yaşıl düzlər arxada qalmışdı. Gün batar­batmaz 
köç qum, çınqıl döşənmiş maşın yoluna çıxdı. Arxa­
dan və qarşıdan gələn yük və minik maşınları köç 
adamlarının işini çətinləşdirirdi. Çobanlar əllərindəki 
çubuqla mal­heyvanı döyəcləyə­döyəcləyə aralayıb 
avtomaşınlara birtəhər yol verirdilər. Mənzilbaşına 
tələsən sürücülər deyinə­deyinə maşının sürətini 
azaldıb, köç sahiblərinin ünvanına latayır sözlər işlə­
dirdilər. Çobanlar da saymazlıq edib, maşını ilə hey­
vanı zədələyən sürücüləri söyüb­yamanlayırdılar. 
Köç adamları çətinliklə maşın yolunu keçib, axırı 
ki, genişliyə çıxdılar. Nəcəf əmisi uşaqları ilə məs­
ləhətləşib, öz köçlərini irəlidəki dərədən axan suyun 
kənarındakı sakitliyə döndərdi. Onlar bu axşam bura­
da dincəlib, yeyib­içib, gecələyib sübh tezdən yolları­
na davam etməli idilər. Qönçə xala yaxınlıqdakı bula­
ğın başında palaz açıb, yüngülvarı süfrə dü zəltdi. Da­
109
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
ğarcıqdan beş­altı büküm yuxa çörək çıxardıb ortalığa 
qoydu. Qatıq yığdığı tuluqdan mis badyaçaya, üzündə 
dənəvər yağ olan ayran tökdü. Qaymaqlı qatıq, yol­
boyu qatırın belindəki tuluqda çalxalanıb ayran ol­
muşdu. Qönçə xala motaldan dələmə pendir çıxartdı. 
Köçə başları qarışdığından yeməyə macal tapmayan 
ac yolçular iştahlarını öldürüb ayağa qalxdılar. Hərəsi 
bir tərəfdə altına paltar­palaz çəkib yorğun­arğın yu­
xuya getdi. Dan ulduzu parlayanda ulaqlar təzədən 
yükləndi. Nəcəf sürünü köç yoluna çıxartdı. Yüklü at, 
qatır, öküz də onun arxasınca. Onların getdiyi dağ 
yolu cərgə ilə tikilmiş üstü qırmızı taxtapuşlu binala­
rı, enli küçələri heyrət doğuran Gorus şəhərinin kəna­
rından keçir. Tağyurd, Qanlıca, Üçtəpə dağları sonra­
dan­sonraya Ermənistan ərazisi sayılsa da, Araz qıra­
ğından üzübəri bütün Azərbaycan rayonlarının yurd 
yeri dədə­babadan bu yaylaqlarda yerləşir. İstər azər­
baycanlı olsun, istər erməni, dağ adamları alaçıqlarını 
eyni yaylaqda qururdular. Mal­qara da eyni örüşdə 
otlayırdı. Bu ulu dağlar dini, dili müxtəlif olan insan­
ları bir­birindən ayrı tutmur, arada ayrı­seçkilik qoy­
mur, ögeylik­doğmalıq eləmir. Saf ab­havasını, buz 
bulaqlarını, sərin mehini, bəyaz qarını heç kimdən 
əsirgəmir. Görünür, ona görədir ki, dağ ucalıq rəm­
zidir. Hamı onun saf, sərin, ətirli qoynuna can atır. 
Burada ömür­gün sürən məxluqat da o dağlar kimi 
bir­biri ilə mehriban davranır. Qış qapını kəsəndə də 
Ermənistanın heyvandarları arana üz tutur, Azərbay­
can torpaqlarında qışlayırdılar. Yüz illərdi bu sadə in­
sanlar bir­birinə əl tuturdu. Di gəl ki, lənətə gəlmiş 
erməni xainləri suyu bulandırıb, aranı qarışdırır, orta­
lığa düşmənçilik toxumu səpməkdən usanmırdılar.
110
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
Nəcəfgilin köçü hay­küylü Gorus şəhərini arxada 
qoyub Üçtəpəni aşdı. Günün axırında dədə­baba 
yurdları olan Qanlıca yaylağına çatdılar. Hələ qarı 
getməmiş təpələrin arasında bir­birindən aralı alaçıq­
lar görünürdü. Nəcəf sürünün qabağını bir qədər aşa­
ğıdakı, hər il köçdükləri köhnə yurda döndərdi. Neçə 
il bundan qabaq daş hasara alınmış ağılları ot basmış­
dı. Ocaq daşlarının biri də yerindən tərpənməmişdi. 
Qonşuluqda Ermənistanın Muğancıq, Goru kəndlərin­
dən olan erməni heyvandarları alaçıq qurmuşdu. On­
lar iki həftə qabaq yaylağa çıxmışdılar. Çoxdan ayrı 
düşən yurd qonşuları bir­biri ilə xoş əhvali­ruhiyyə 
ilə görüşdülər. Nəcəfin çoban yoldaşları onu dövrəyə 
aldı. Həmişə bir yerdə qoyun otardığı Armenak və 
Akop Nəcəfi görəndə şad oldular. Burada yurd salan 
dini ayrı, dili ayrı insanlar da, onların yırtıcı köpəkləri 
də sanki demək istəyirdilər ki, aramıza ədavət salan 
daşnak xislətli andraniklərin, nijdehlərin, hamazasla­
rın, droların nəsli kəsilsin. Bizi dinc yaşamağa qoy­
murlar.
Dağların başında qara duman getdikcə sıxlaşırdı, 
tək­tük yağış atırdı. Nəcəf əmisi uşaqları ilə köməkləşib 
tez­tələsik alaçıq qurmağa başladılar. Akopla Arme­
nak əllərindəki işi qoyub onlara köməyə gəldilər. Ala­
çığın içi bir göz qırpımında səliqə­sahmana salındı. 
Yerə xalı­xalça döşəndi. Baş tərəfdə yük qurub, üstünə 
naxışlı kilim çəkdilər. Dana­buzov bağlamaq üçün 
alaçıqların yan­yörəsinə mıx çalındı. İş heyvanlarına 
axur düzəldildi. Armenakla Akopun anaları Nəcəfgilə 
sacdan təzə çıxan isti çörək, təzə pendir göndərdilər. 
Qönçə xala da əvəzində aranın matahından onlara 
pay göndərdi.
111
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
Axşamtərəfi seyrək yağış yağıb tez də kəsdi. Yurd­
lara çökən duman­çən uzaqlara çəkildi. Yamyaşıl dağ­
larla səma arasını qara pərdə kimi kəsən buludlar 
çəkilib gedəndən sonra ulduzlar sevinclə sayrışmağa 
başladı. Axşam yağışından sonra Qönçə xala yükdən 
yorğan­döşək çıxartdı. Yorulub əldən düşmüş yolçu­
lar başlarını yastığa qoyan kimi yuxuya getdilər. 
Nəcəf yapıncısına bürünüb, ağılların arasında yerə 
sərdiyi nimdaş palazın üstündə uzanıb, qatırın pala­
nını da başının altına çəkdi. Hamıdan çox əzab­əziyyət 
çəkməsinə baxmayaraq, onun gözlərinə yuxu getmir­
di. Tuş olduğu acı taleyini, qarşıda onu gözləyən qara 
günlərini, axır­aqibətini düşünürdü. Qatmaqarışıq 
fikirlər, qara sel kimi onu amansız girdabına salıb 
daşlara, qayalara çırpa­çırpa hara isə aparırdı. Arme­
nak, Akop... isti çörək... təzə pendir... sadə, səmimi, 
xeyirxah insanlar... digər tərəfdə Andranik, Dro, Nij­
deh, Hamazas... qan­qada... müsəlmanların qənim­
ləri... Kəndimizi odlara qalayıb məni kimsəsiz qoyub, 
müsibətlərə salan insan cəlladları. Armenakın, Ako­
pun nə günahı?! Onlar da mənim kimi çobanlıq edib, 
günlərini dağda­daşda keçirirlər. Ancaq nə etməli?! 
Adları ermənidir. Kəndlərimizi dağıdıb evlərimizə od 
vuran andraniklərin mənsub olduğu millətdəndirlər. 
Onların da adı bədnamdır. Bəlkə Armenakın, Akopun 
əllərində əlac olsaydı, andraniklərin, nijdehlərin, dro­
ların dərilərinə saman təpərdilər. Çoban olsalar da, 
bayquş yuvasına çevrilən kəndlərimizi görəndə xə ca­
lət çəkir, erməni daşnaklarını dönə­dönə lənətləyirlər. 
Nəcəf nə qədər qurcalansa da, yata bilmədi. Dağın 
soyuğu onun canına işləmişdi. Ayağa qalxıb gecənin 
qaranlığında ora­bura əl atdı. Tapdığı at çulunu yor­
ğan əvəzinə üstünə çəkdi və arxası üstə uzandı. 
112
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
Gözləri intəhasız göyləri dolaşdı. Yenə də duman­çən 
qalxırdı. Tək­tük ulduzlar görünürdü. Nəcəfin göz 
qapaqları yavaş­yavaş yumuldu. Yuxular aləminə 
düşdü. Buludların ətəyindən yapışıb dağların qarlı 
zirvələrinə qalxdı. Keçib­gəldiyi düzlərə, köç yolları­
na baxdı. Köhnə Həsənlinin xarabalıqlarına nisgilli 
nəzər saldı. Atası Cəbrayılla anası Mehriban əl­ələ ve­
rib ermənilərin yandırdığı komalarını düzəldirdilər. 
Evləri yavaş­yavaş həmişəki bağlı­bağatlı görkəmini 
alırdı. Atası Cəbrayıl oğlunu görəndə onun əlindəki 
çoban ağacını alıb kənara tulladı. – Əminin yanında 
qalıb çobanlıq etdiyin bəsdir, – dedi. Anası Mehriban 
biləndə ki, oğlu yatanda qatırın palanını yastıq yerinə 
başının altına qoyur, üstünə yorğan əvəzinə at çulu 
örtür, dizinə döydü. – Anan ölsün, bala! Gözlərim çı­
xeydi, səni bu gündə görməyəydim! – deyib, qan­yaş 
tökdü və sinəsinə sıxaraq, onu əzizləməyə başladı. 
Oğluna ürək­dirək verdi. – Erməniləri görüm, Allahın 
qəzəbinə gəlsin! Neçə ildi ana­bala ayrı düşmüşük. 
Gec də olsa, gəl səni məktəbə qoyaq, savadın olsun. 
Və ya başqa bir sənət öyrən. Dədən Cəbrayılla ürəyinə 
yatan bir qız tapaq, elçi göndərək, sənə toy vurduraq. 
Başqaları kimi sənin də ev­eşiyin, arvad­uşağın olsun. 
Nəvələrimizi gəzməyə aparaq, bağımızdakı mey və­
dən yığıb qabağına tökək. Nəvələrimizin iməkləməsini, 
yeriməsini, yüyürməsini görək. Rahat evin, isti ocağın 
olsun. Mikayılın danlaq­dansağından canın qurtar­
sın. Onun övladlarının əyin­başına baxıb həsəd apar­
mayasan. Gecələr Qönçə xalan özününkülərə yer sa­
lır, sənsə çöldə ağılların arasında, mal­heyvanın ya­
nında yatanda qəlblim qan ağlayır... Gəl, bala!! Har­
dasan, mənim Nəcəfim?! Gözümün işığı!! Biz ölmə­
113
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
mi şik, qoymarıq sən cəhənnəmin əzabını bu dünyada 
çəkəsən!!
Nəcəf qollarını geniş açıb atasının qucağına atıl­
maq istəyəndə tappıltı eşitdi. Qoyunlar hürküb bir­
birinə qarışdı. İtlər ağız­ağıza verib hürüşdülər. Nəcəf 
səksənib yuxudan dik atıldı və tez ayağa qalxıb çoma­
ğına əl atdı. Sən demə, ağıla canavar təpib. İncəvara, 
itlər duyuq düşdüyündən qoyun­quzunun birini də 
apara bilməyib. Nəcəf bir­iki dəfə fit verib, yenə də 
palazın üstündə uzandı. Qatırın palanını başının altı­
na çəkdi. O, gördüyü şirin yuxunun təsirindən qurta­
ra bilmirdi. Bayaqdan bəri onu əzizləyən ata­anasını 
gözünün qabağına gətirib doluxsundu. Özündən asılı 
olmayaraq hıçqırıb ağladı. Onun göz yaşları qatırın 
palanına hopmuşdu. Nəcəfin qəlbində amansız bir 
qəzəb alovlandı. İstədi ki, alaçıq qonşularına hücum 
çəkib, qabağına kim keçdi, hamısını qırıb məhv eləsin, 
Akopla Armenakı da qanına boyasın. Ancaq özünü 
ələ aldı və daxilən: “Səfehləmə, Nəcəf, sən də eşşəyə 
gücün çatmır, palanını döyəcləmək istəyirsən. Hünə­
rin varsa, andraniklərə, onun yolunu tutan əclaf ermə­
ni daşnaklarına gücünü göstər. Armenakın, Akopun 
nə günahı?! Bayaq yediyin isti çörəyi tapdamaq ol­
maz. Axı, sən Andranik, Nijdeh, Hamazas, Dro deyil­
sən. Məhəmməd hümmətisən. Neçə ilin qonşusuna, 
yaxınlıq etdiyin çoban dostlarına əl qaldırsan, onda 
erməni daşnakları ilə sənin nə fərqin?!”
Nəcəfin nəmli gözləri yumuldu. Soyuqdan o tərəf­
bu tərəfə çöndü. Dizlərini qarnına qısdı. Lakin isin­
mədi. “Təqsir özümdədir. Gərək ölmüş qoyunların 
bir­ikisinin dərisini qurudub saxlayıb, arandan gələn­
də at­eşşəyin üstünə atıb gətirəydim. Yatanda altıma 
sərərdim, başımın altına qoyardım, üstümə örtərdim. 
114
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
Yerim əmim uşaqlarınkından da rahat olardı” – Nəcəf 
düşündü.
Armenak və Akop ferma işçiləri idi. Nəcəf isə əmi­
sinin şəxsi mal­heyvanını otarırdı. Günəş dağlara ya­
yılmamış onlar yerlərindən qalxıb qoyun­quzunu 
örüşə çıxartdılar. Göydə bir parça duman yox idi. Bir­
birinə söykənən dağların qarlı zirvəsi aydınca görü­
nürdü. Rəngbərəng çiçəklərin ləçəyində brilyant 
zərrəcikləri kimi şeh damcıları işıldayırdı. Yamyaşıl 
çəmənliklərdən, gəvən kollarına, mamırlı daşlara sı­
ğınmış boz torağaylardan, sarı, çəhrayı rəngli balaca­
balaca quşlardan, orda­burda vəcdlə səs­səsə verən 
bülbüllərdən başqa heç nə gözə dəymirdi. Çobanlar 
kimsəsiz çöllərdə darıxdıqlarından bir­birindən ara­
lanmırdılar. Onların sürüləri ayrılıqda otlayır, bəzən 
də bir­birinə qarışırdı. Nəcəf erməni dilində sərbəst 
danışa bilməsə də, neçə illərdən bəri Akopla, Arme­
nakla oturub­durub təmasda olduğuna görə deyilən 
sözlərin çoxunu başa düşürdü. Armenak və Akop da 
dilləri topuq vura­vura azərbaycanca danışırdılar. 
Qonşuluqdan əlavə, dağların qəribçiliyi də onları bir­
birinə yaxınlaşdırmışdı. Söz­söhbətləri də ən çox qo­
yun­quzudan, mal­heyvandan, yağışdan, yağmur­
dan, bulaqlardan, arandan, dağdan, az­çox görüb­
götürdüklərindən olurdu. Bir də ki, hərə öz itini 
tərifləyirdi. Akop Nəcəfə deyirdi ki, o barədə sən yax­
şısan, itləri yallı saxlayırsan. Sizin sürüyə canavar 
bata bilməz. Armenak da gileyləndi ki, bizimki kolxoz 
itidir, ferma müdirinin əlinə baxır, itlərə unu cirə ilə 
verirlər. Bəzən də həftələrlə vermirlər. İtləri pendir 
suyuynan, turş ayranla dolandırırıq. Səsimizi də çı­
xardanda ağzımızın üstünə vurub oturdurlar yeri­
mizdə. Amma ferma müdirinin iti pələng kimidir. 
115
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
Çünki özününküdür, gündə iki­üç dəfə yallıyır. On­
dan da əlavə əlinə düşəni itinə verir. Fermanın itlə­
rində hey­hərəkət qalmayıb. Canavarın qabağına necə 
çıxsınlar?! Həmişə bağlı saxladığımız balalı qancıq 
olmasa, canavarların əlindən ağılda qoyun­quzu qal­
maz. Gecələr açıb buraxanda, arxayın yatıram. Ona 
görə də çox vaxt boğazımdan kəsib balalı qancığa 
yedizdirirəm. Qanıq itdir. İki il bundan qabaq tərə­
kəmə çobanlarından bir yelinli qoyuna almışam. Kol­
xozun itlərinə yazığım gəlir. İt unu nədir?! Ferma mü­
dirimiz ona da göz dikir. Anbardan verilənin yarısını 
utanmaz­utanmaz özləri götürür. Sonra da canavar 
qoyunu aparanda bizim üzümüz danlanır. İtin yalına 
göz dikməsin, canavar da qoyunu aparmasın. İtlərdə 
hey qalıb ki, canavarın döşünə çıxsın?! Düzünü deyən­
də də oluruq pis kişi. Yaxşısı odur ki, danışmayasan. 
Biz də səsimizi içəri salmışıq. Deyirik altda qalanın 
canı çıxsın. Bir də ki, ferma müdirinin nə vecinədi?! 
Əksinə, ona sərf eləyir. Birini canavar aparanda beşinə 
akt yazdırır. Bizə də deyirlər ki, gəl bu kağıza qol çək. 
Biz də bilmirik nəyə qol çəkirik. Hünərimiz nədir 
çəkməyək. Ferma müdiri anasının əmcəyini kəsənin 
biridir. Yox desək, həqiqəti açıb ortalığa qoysaq, haqq­
nahaq, yoğurub­yapıb it­bata düşən qoyunların ha­
mısının günahını bizim boynumuza qoyacaqlar. Son­
ra da ya gərək cəriməsini ödəyək, ya da ki, məhkəmə 
qabağında oturaq. Kim kimin ərizəsini oxuyur?! Ağa 
deyir sür dərəyə, sən də gərək səssiz­səmirsiz sürəsən.
Armenak Akopun sözünü kəsdi:
– Akop, sənin də bu boşboğazlığın olmaya, – dedi. 
– Səhərdən bəri köhnə palan içi tökürsən. Tutaq ki, 
sədrin, ferma müdirinin tamahları güc gəlib bir qələt­
di eləyiblər. İtlərə ayrılan unun dalına keçiblər. Tutaq 
116
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
ki, canavar bir qoyun yeyəndə, beşinə akt yazdırıb, 
dördünü özləri çırpışdırır. Buna Nəcəf neynəsin, mən 
neyniyim?! Açıb­ağartsan, xatası öz başında çatlayar. 
Gəl öz dərdimizdən­odumuzdan danışaq. 
Akop:
– Yox, – dedi, – Armenak, söz ki gəldi, gərək saxla­
mayasan, deyib ürəyini boşaldasan. Yoxsa adamın 
bağrı çatlayar. 
Onlar aralıdan gələn yekəpər atlını görəndə söh­
bəti dəyişdilər. Akop Armenaka göz vurub:
– Dağbəyi gəlir. Başımızın ağasına bax! Andranik­
dir! İt oğlu, it! Yenə qır­saqqız olub yapışacaq yaxamız­
dan! Zəhləmizi töküb deyəcək ki, araq ver. Bizim araq 
zavodumuz var?! Düz beş litr tut arağı gətirmişdim. 
Üzə salıb hamısını əlimdən aldı. Dişi qana batıb. Yenə 
beynimizi xarab eləyib, həftə tamam olmamış gəlir ki, 
vurmağa nə var?!
– Ver deyir, ver də! – Armenak irişdi. – İt aparan 
olsun. Səndə yoxdursa, məndəki zoğal arağını ver, ca­
nın qurtarsın. Yoxsa əl çəkən zibil deyil. Əlində ixtiya­
rı var. Elə bilirsən, dağbəyi balaca vəzifədir? Bütün bu 
yaylaqlara gələnlərin işi ondan aşır. Zəhrimardan 
vurmasa, haqq­nahaq deyəcək ki, filan yerdə zəmilərə 
qoyun buraxılıb, sizin işinizdir. Filan yerdə gecəyə sa­
lıb biçənəkləri otartmısınız. Bir bəhanə tapıb bizi abır­
dan salacaq. Yaxşısı odur ki, bəri başdan verib ağzını 
yumasan.
Onlar istehza ilə gülüşdülər. Armenakla Akop ba­
yaqdan bəri xoruzlansalar da, yekəpər atlı yaxınlaşan­
da özlərini yığışdırdılar. Cantaraq bədəni, çalğı bığla­
rı, topa saqqalı, ətli sifəti olan, uzunboğaz çəkmə ge­
yib, başına nişanlı papaq qoyan atlı onlara çatanda 
cilovu dartıb, atı saxladı. Armenakla Akopa salam 
verib, him­cimlə Nəcəfi işarə etdi: 
117
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
– Bu dığa kimdir, tanımadım, – ermənicə soruşdu.
– Yurd qonşusuyuq. Təzə gəliblər. – Armenakla 
Akop bir ağızdan cavab verdilər. 
– Ermənidir, yoxsa türk? – dağbəyi maraqla soruşdu.
– Azərbaycanlıdır.
Andranikin kefinə soğan doğrandı. Azərbaycanlı 
sözünü eşidəndə ovqatı təlx oldu. Qıcqırmış ayran 
içibmiş kimi ətli sifətini turşudaraq:
– Türklərin kökünü yer üzündən kəsmək lazımdır! 
– dedi. – Siz də utanmaz­utanmaz onunla yoldaşlıq 
eləyirsiniz. Oturub­durmağa yönlü bir adam tapmır­
sınız?
Armenakla Akop pul kimi qızardılar. Çünki 
bilirdilər ki, Nəcəf dağbəyinin onun barəsində nə de­
diyini başa düşür. 
Dağbəyinin diqqətini Nəcəfdən yayındırmaq üçün 
Armenak tez aralığa söz qatdı:
– Andranik dayı, tut arağımız qurtarıb, yaxşı zoğal 
arağı gətirmişik. Özü də ötən payız çəkmişik. Spiçka 
vuranda aviasonnu benzin kimi alışır, qradusu səksən 
dərəcədir.
Andranik əlini bığlarında gəzdirərək:
– İndi vaxtım yoxdur. Rayona gedirəm. İdarəmizdən 
çağırıblar. Bir balaca iclasımız var, – dedi. – Sabah, ya 
da o biri gün qayıtmalıyam. Saxlayın, gələcəyəm. An­
caq bu türkü görəndə kefim korlandı. Ondan uzaq 
olun. Bacarsanız, girəvəyə salıb başını əzin.
– Andranik dayı, çoban adamdır. Türk olsa da, 
ermənilərlə arası sazdır. Özü də təzə qohum olmu­
şuq. Erməni qızı alıb. Arvadı kənddədir, gətirməyib. 
– Armenak vəziyyətdən çıxmaq üçün Nəcəfin erməni 
qızı ilə evlənmək məsələsini yalandan uydurdu.
Andranikin dodağı qaçdı, nifrət ifadə edən sifəti 
bir balaca təbəssümləndi:
118
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
– Onu yaxşı eləyib, – dedi. – Görünür, bu türkün 
başı yaxşı işləyir. Bir də yadınızda qalsın, qızlarımızı 
itə versək də, xeyrimizədir. Çünki alt daşı ağır olur. 
Dönüb bizim itimiz olacaq, bizim tərəfimizdə hürəcək.
Ortalığa darıxdırıcı sükut çökdü. Armenakla Akop 
ha çalışırdılar ki, söhbətin istiqamətini dəyişib, bu 
türk məsələsini dilə gətirməsinlər, ancaq dağbəyinin 
ağzını yummaq olmurdu. O, ikrahla başını bulayaraq:
– Ara, bu türkləri mənim kimi tanıyan yoxdur. Ba­
şımın tükü qədər türk qırmışam. Yenə ürəyim soyu­
mur. Əlimə girəvə düşsə, hamısının boynunu daldan 
kəsərəm. Ancaq bu oğlan erməni qızı alıbsa, ondan 
keçmək olar. Yeznəmiznən işim yoxdur. Qoyun, bura­
larda başını girləsin.
Andranikin altındakı alapaça madyan eşim­eşim 
eşilirdi. Sanki üstündəki hikkəli, iddialı sahibinin 
məqsədini, məramını hiss edib onu yerə çırpmaq 
istəyirdi.
Andranik:
– Di salamat qalın, – deyib atın başını buraxdı. 
Armenak dağbəyinin işlətdiyi kin­küdurətli söz­
lər dən xəcalət çəkirmiş kimi başını buladı və üzünü 
Nəcəfə tutaraq:
– Sən bu çalsaqqal əclafın zəvzəməsinə fikir vermə, 
– dedi. – Müsəlman görəndə elə bil qutuda ilan görür. 
Hamısına da türk deyir. Türklərə qarşı nifrət onun ca­
nında, qanındadır. Atası Vazgen, Andranikin, Nijde­
hin, Hamazasın sağ əli olub. Ömür boyu onların qo­
şununda vuruşub. Bax, elə həmin Andranikin adını 
da oğluna qoyub. Bu kaftar özü də Andranikin qoşu­
nuna qoşulub çoxlu qanlar töküb. Əsli­kökü də Gorus 
rayonunun hansısa kəndindəndir. Onu bilirəm ki, 
müsəlman kəndləri ilə kövşən­kövşənədir. Di gəl ki, 
119
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
azərbaycanlıların qanını içməyə hazırdır. Andranikin 
qoşununda olanda bilirsən nə qədər Azərbaycan 
kəndini dağıdıb?! Özü də arvad, uşaq, kişi, cavan... 
qabaqlarına keçəni qırırmışlar. Hamısını da bizə özü 
danışıb. Əllicə qram araq içən kimi hesab­kitabını iti­
rir, özünü, sözünü bilmir. O vaxt nə qədər əclaflıqlar 
eləyiblər, hamısını açıb­tökür. Danışanda tüklərim 
biz­biz olur. Dağbəyinin özü çox qansız adamdır. Ye­
revanda oxuyub. İstanbulda olub, neçə il türklərin 
çörəyini yeyib. Türk dilini də, Azərbaycan dilini də 
yaxşı bilir. Amma heç yerdə danışmır. Yaxşı ki, onun 
çərənləməsinə əhəmiyyət vermədin. Dillənsəydin, ab­
rımızı aparardı. Rayonda da hamı onu eşidir. Bir sö­
zünü iki eləmirlər. Dağbəyi qoyublar ki, buralarda 
kefə baxsın. Səhərdən­axşamacan at belində gəzib 
müftə maaş alır. Çoxlu müsəlman qırdığına görə 
ermənilərin əksəriyyəti ona səcdə qılır. Beləsiynən 
gərək ehtiyatlı dolanasan.
Akop Armenakın sözünü təsdiq etdi:
– Milçək şirəyə gələn kimi harda olsa, həyasız oğlu 
həyasız hərlənib, fırlanıb bizi tapacaq. Dilinə içki 
dəyən kimi ipin ucunu itirib basıb­bağlayacaq. And­
ranikin ordusunda nə oyunlardan çıxıb, hamısını 
açıb­danışacaq. Onda sən səsini çıxartma. Guya ki, nə 
dediyini başa düşmürsən. Bu da bizim meymunu­
muzdur. Araqdan içirdib, qoltuğuna verib, oynadırıq. 
Qoy nə qədər qırıldadır, qırıldatsın. İstəyirsən, o 
gələndə bir bəhanə elə, aradan çıx. Bizdən aralaşanda 
da qazdan ayıq köpəkoğludur, o dəqiqə şübhələnəcək. 
Deyəcək, yəqin türk olduğu üçün bizdən qaçır. Bunla­
rı deməkdə məqsədim odur ki, bəri başdan işini 
biləsən. Onun çərənləməsini vecinə almayasan. 
120
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
Nəcəfin gözləri intiqam hissi ilə alovlandı. Bütün 
dağlar başına hərləndi. Hirsindən sifəti qaraldı. And­
ranikin “başımın tükü qədər türk qırmışam” deməsi 
onun bütün varlığını sarsıtmışdı. Daxilən düşündü ki, 
bəlkə Köhnə Həsənlini yandırıb, uşaqdan böyüyə 
adamları qıranların biri elə bu əclaf olub?! Məni ata­
ana üzünə həsrət qoyan bu cəlladı nahaq buraxdım. 
Gərək o kəlməni işlədən kimi dəyənəyimi onun ba­
şında sındıraydım.
Nəcəf tək özü olsaydı, girəvəni əldən verməzdi. Bu 
özündən müştəbeh əclafı parça­parça eləyərdi. Onun 
qabağını bir şey kəsdi və öz­özünə: “Yaxşı, Nəcəf, tutaq 
ki, bu erməni dığalarının gözü qabağında açıq­aşkar 
Andranikin baş­gözünü əzib o dünyalıq elədin. Özün 
də bir cana borclusan. Tutub beş­on il qəzəmətə salar­
lar. Bəs Qönçə xala, əmin uşaqları?! Axı, onların da başı 
ağrıyar. Başa düş ki, burada er mənilər ağalıq eləyir. 
Gəmidə oturub gəmiçi ilə dalaşmaq olmaz. Ermənilərin 
qırmızıpapaqlıları səni qəzə mətə soxandan sonra 
haqq­nahaq sübut eləyərlər ki, Nəcəf bu işdə əmisi ar­
vadı ilə, əmisi uşaqları ilə əlbir olub. Dağbəyinin 
ölümündə onların da əli var. Əmin uşaqları o tərəfə 
qalsın, oğlan xeylağıdırlar, Qönçə xalanı gavurun əlinə 
versən, el­obanın töhmət­tənə sin dən qurtara bilməzsən. 
Eşidib­bilənlərin hamısı deyə cək ki, Nəcəf çiy iş tutub. 
Qaşını qayırdığı yerdə gözünü də vurub çıxardıb. Bir 
piyaniska erməninin iki kəlmə səfeh sözüynən neçə 
adamı güdaza verib. Hamı səni daş­qalaq eləyər. Ona 
görə də ağlını başına topla. Hövsələni cilovla, səbrin 
olsun. Motal yeyən it suya gələyən olar. Andranik hara 
hərlənib fırlansa, arağın iyinə buralardan əl çəkən de­
yil. Girəvəyə salıb, elə bir yerdə haqq­hesabını 
çürüdərsən, nə dil bilər, nə dodaq”.
121
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
Nəcəf bütün bunları daxilən götür­qoy eləyəndən 
sonra özünü ələ alıb, Akopun sözünün qabağında:
– Düzü, Andranik danışanda fikrim ayrı yerdəydi, 
– dedi. – Onun nə barədə danışdığını başa düşə bilmə­
dim. Bir də ki, öyrənmiş canam. Qoy nə deyir­desin. 
Həm də onun dedikləri zarafata oxşayırdı. Zarafat­
dan niyə inciyim!
Nəcəfin sözləri Armenakla Akopu nigarançılıqdan 
xilas etdi. Çoban yoldaşları xeyli yüngülləşdilər. On­
larda inam yarandı ki, Andranikin köntöy sözlərini 
Nəcəf zarafat kimi başa düşürmüş.
Armenak:
– Bundan əvvəlki dağbəyi fağırın biriydi, – dedi. 
– Sergeyi deyirəm. Heç kəsin qəlbinə dəymirdi. Mər­
dimazarlıqla da arası yox idi. Andranikə baxanda, 
Sergey toya getməlidi. Bu əclaf nə yollasa onun yerinə 
su caladı. Kiminsə vasitəsilə qurdu­qoşdu, Sergeyi çı­
xardıb bunu onun yerinə qoydular. Gələndən bəri də 
bizə gün­dirrik vermir. İstəyirsən başın salamat ol­
sun, gərək qoyun­quzudan, yağ­pendirdən verib ağ­
zını yumasan. Başdan­ayağa qan çanağıdır. Dinsiz­
mənsəbsiz oğraş! Keçmişdə nə olub olub, onu təzədən 
közərdib aranı qızışdırmaq çal saqqalına yaraşır? Di 
gəl ki, bu adıbatmış Andranik oturub­durub erməni­
müsəlman davasındakı şücaətindən dəm vurur. Nədi­
nədi, o vaxt Andranikin ordusunda komandir olub. 
Onu da Allah bilir, komandir olub, yoxsa adi əsgər. 
Hər yerdə də fəxrlə özünü öyür ki, Andraniklə çiyin­
çiyinə vuruşmuşam. Müsəlman kəndlərini belə yan­
dırdıq, belə qarət elədik, arvad­uşağı belə qırdıq... 
Guya ki, yaxşı iş görüb?! Mən savadsız çoban olsam 
da, ona qulaq asanda ölüb yerə girirəm. O Andranikin 
törətdikləri yadıma düşəndə, xəcalətimdən başımı 
122
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
qaldırıb azərbaycanlı dostlarımın üzünə baxa bil­
mirəm. Allah lənət eləsin dağbəyiyə. Hər dəfə gələndə 
axmaq­axmaq çərənləyib adamın baş­beynini aparır.
Akop Armenakın sözünü kəsdi:
– Səfeh söz­söhbətləri yığışdır getsin, – dedi. – 
Andranikə baş qoşan da elə onun tayıdır. Qoy rədd 
olsun cəhənnəmə, qoca həpəndi. Gəlin öz işimizlə 
məşğul olaq. Qoyunların qabağını qaytarın, endirək 
dərəyə. Bu gün heyvanları suvarmamışıq. Biz də Dəvə 
daşın altındakı bulağın üstündə bir loğma çörək 
kəsək. Yəqin Nəcəf də acdır. Sizi bilmirəm, mən bu 
gün vaxt tapıb səhər çörəyimi yeyə bilməmişəm. 
Acından ürəyim bulanır.
Yurd yerindən xeyli yuxarıda, günbatan tərəfdə 
dikələn boz qayalar dağların qarına, sazağına tab 
gətir mirmiş kimi baş­başa verib bir­birinə qısılıb. 
Nəcəf hər dəfə bu boz qayaları görəndə əmisi Mikayı­
lın dedikləri yadına düşür: “Oğul, Tağ yurd, Qanlıca, 
Üçtəpə... yaylaqları adından bəlli olduğu kimi, qədim­
dən azərbaycanlıların olub. Bunlar Zəngəzur torpaq­
larıdır. Bu həndəvərdə yüzlərcə Azərbaycan kəndi 
var idi. Di gəl ki, erməni daşnakları müsəlmanların 
başısoyuqluğundan istifadə edib elə bir hiylə işlədiblər 
ki, qədimdən bizim olan Zəngəzur ermənilərin cayna­
ğına keçib. Elə həmin gün göydən daş yağıb. Bu dərdə 
dağ da dözməz. Ancaq biz dözürük. Çünki üzümüz 
bərkdir. Amma Allah bu haqsızlığı götürmədi. Göy­
dən daş yağdırdı. Bax, bizim alaçıqlardan yuxarıda, 
günbatan tərəfdə görünən həmin daşlardır. Gərək o 
daşlar bizim başımıza düşəydi. Allahın bəndələrinə 
yazığı gəldiyindən, daşları bu dağlara töküb”. 
Bütün dağları başdan­başa gəzəsən, o rəngdə, o 
gör kəmdə daş tapılmaz. Nəcəf kənddə də bir adamın 
123
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
ağzından eşitmişdi ki: – Ə, adam insafsız danışmaz. Al­
lah göydən daş yağdırar. Zəngəzur el­obasının er mə­
nilərin əlinə keçdiyi gün, bax, o cür daş­qaya yağıb.
Həmin qayaların arasından süzülüb gələn gur su 
baldırğan, əvəlik, zəyərək kollarının arasından keçib, 
özünü göydən yağan daşlara çırpır, coşur, çiliklənir, 
sabun kimi köpüklənir və dərə aşağı axıb düzənlikdəki 
gölməçələrə qovuşur. Günün duran vaxtı çamıra batan 
camışlar tənbəl­tənbəl kövşək vurur və gölmə çə lərin 
qırağındakı bataqlıqlardan çıxmaq bilmirlər. Boz ala­
çıqlar cərgələnən yaxın­uzaq yurdların mal­hey vanı, 
qoyun­quzu sürüləri bu gölməçələrdə suvarılır. Çoban­
çoluq günorta fasiləsi gölməçələri əhatə edən güllü­
çiçəkli çəmənliklərdə dincəlib, gün əyiləndə sü rü ləri 
döşlərə qaldırırdılar.
Armenakın sözündən sonra onların üçü də bir­
birinə qoşulub sürülərin ağzını həmin dərəyə tərəf 
döndərdilər. Qoyunları gölməçələrdə suvarıb, özləri 
də günorta çörəyini yeyib doyduqdan sonra qoyunla­
rın arxasınca yuxarıdakı qayalardan axıb gələn Şır­Şır 
bulağa tərəf dikəldilər. Kənardan baxanda qızmış 
dəvəni xatırladan qayanın dibindən sısqa su çıxır. Bu­
ranı qar, yağış tutmur. Daş dəvənin qarnının altından 
çıxan suyun həzin pıçıltısı adamı heyrətə gətirir. Bu 
çeşmənin xəfif, bir qədər də nisgilli səsində torpağın 
dərin­dərin qatlarındanmı, başımızın üstündəki 
intəhasız göylərdənmi, yer üzünün bir­birinə qənim 
kəsilən məxluqatındanmı, incə bir giley­güzar hiss 
olunur. Bəlkə bulaq da dil açıb dünyanın miskin, 
bədbəxt bəndəsi Nəcəfin acı taleyini car çəkmək 
istəyir. Armenakla Akop Andranikin boşboğazlığın­
dan danışıb məzələnsələr də, Nəcəfin eyni açılmırdı. 
Onun fikri­zikri ermənilərin alt­üst etdiyi, ata­anasını, 
124
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
bacı­qardaşlarını yandırıb külə döndərdiyi Köhnə 
Həsənlinin xarabalıqlarında qalmışdı. Üzü üzlər gör­
müş qoca dağbəyinin bayaq “başımın tükü qədər 
müsəlman qırmışam” deməsindən sonra qaysaqlan­
maqda olan sağalmaz köhnə yarası təzədən qanayıb 
qövr eləmişdi. Ona görə də çoban yoldaşları deyib­
gülsələr də, Nəcəfin eyni açılmırdı. Onlar Dəvə daşın 
dibindən çıxan dupduru bulağın suyundan içib əl­
üzlərini yudular. Çeşmənin ətrafında erməni dilində 
yazılmış qəzet qırıntıları, üfunət saçan sür­sümük, 
konserv qutuları, boş araq, çaxır, konyak butulkaları 
baş alıb gedirdi. Qarışqalar kolbasa qırıntılarını ora­
bura dartışdırırdılar. Milçək əlindən tərpənmək ol­
murdu. Bulaq bəlkə də demək istəyirdi ki, bir vaxtlar 
möminlər burada təmiz dəstərxan açıb, namaz qılıb, 
üzünü Tanrının dərgahına tutub Allaha dua 
eləyirdilər. Yerə düşən çörəyi “Qurandan qabaq gəlib, 
tapdalamaq günahdır” – deyib, yerdən götürür, sonra 
da kənardakı təmiz daşların üstünə qoyurdular ki, bu 
dağların qanadlı sakinlərini yemləyib savab qazansın­
lar. Bulağın gözü murdarlanmırdı, ətrafı tərtəmiz 
olurdu. Məhəmməd hümmətinin ayağı bu yerlərdən 
çəkiləndən, ermənilər bura qədəm basandan bəri dur­
nagözlü çeşmənin dəfi dönmüşdü. Ona görə də Mika­
yıl demişkən, göydən daş yağıb. Bu, əfsanədən çox 
həqiqət təsiri bağışlayır. Bəlkə də dibindən su çıxan 
bu qaya da elə həmin anlarda Mildən, Muğandan bu 
dağlara köç eləyənlərin dəvəsi imiş. O da bu ağır 
dərdə tab gətirməyib, daşa dönüb.
Nəcəfin qərq olduğu üzücü fikirlər çözələnə­
çözələnə çox yerlərə gedib çıxırdı. Əmisi ona pasiban 
dursa da, bu ailəyə yad kimi idi.
125
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
Düzdür, körpə vaxtı Qönçə xala ona döşündən 
süd vermişdi. Həmyaşıd olan ortancıl oğlunun boğa­
zına şərik eləmişdi. Ona görə də Qönçə xalanın haqq­
sayını itirmirdi. Əmisi də Nəcini odun­alovun içindən 
çıxarmışdı. Bütün bunlara baxmayaraq, Nəcəf əmi 
evində yad kimi davranırdı. Çünki əmisi oğlanları ilə 
onun arasında ayrı­seçkilik qoyulurdu. Əmisi molla 
tutub böyük oğluna şəriət dərsi öyrətdirmişdi. Nəci 
ilə həmyaşıd olan oğlunu da yaxın kənddəki məktəbdə 
oxudurdu. Mikayıl məktəb, dərs məsələsində Nəcəfin 
üstünə gəlmirdi. Mikayılla Qönçə xala üzdə Nəcəfə 
can­can deyə­deyə onu çoban eləmişdilər. Nəcəf 
getdikcə anlayıb başa düşürdü ki, onun gələcəyi puç­
dur. Odur ki, çomaqdan yapışmaqdan başqa yolu 
yoxdu.
Çay­çörək vaxtı Qönçə xala alaçıqda süfrə açıb oğ­
lanlarını başına yığırdı. Nəciyə isə çöldə, ağılın yanın­
da, alaçığın böyründə mis qabda pay qoyurdu. Nəci 
bunu ürəyinə salıb xiffət eləyirdi. Ancaq özünü o yerə 
qoymurdu. Ata­anasını düşünür, gizlicə gözlərinə 
dəm verərək xısın­xısın yaş töküb ürəyini boşaldırdı. 
Səhər­axşam onu yetim qoyan ermənilərə qarğıyıb, 
Andranikin yeddi arxa dönəninə söyürdü. Daşa dön­
müş dəvənin də, bulağın da, Nəcəfin də dərdi bir idi. 
Bulağın suyu da, elə Nəci ilə daşa dönmüş dəvənin 
göz yaşlarına bənzəyirdi. Mikayılın sözü düz çıxırdı. 
Elə ona görə də bura göydən daş yağıb.
Armenak bulağın ətrafındakı murdarçalıqlara ba­
xıb ikrahla sifətini turşutdu: “Belə nalayiq işlərin hamı­
sı əclaf dağbəyinin əməlləridir. Bura ən çox Andranik 
gəlir. Naxırçı konyak, kolbasa, konserv tanıyır?! And­
ranikin ayağı düşən yerdə ot da bitməz”.
126
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
127
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
Günəş dağların arxasına çəkilirdi. Daş dəvənin köl­
gəsi uzandıqca uzanırdı. Bir tərəfdən də duman­çən 
gəlirdi. Çobanlar yağışa düşməmək üçün Daş dəvə nin 
altından çıxıb yuxarı yamaclarda doyunca yeyib yatı­
şan qoyun­quzunun üzünü alaçıqlara tərəf döndərdilər. 
Qoyunlar örüşdə qarışıq düşsə də, ağıllara çatanda bir­
birindən ayrılıb hərəsi öz yerinə döndü.
Ana qoyunlar sağıldı, quzular əmizdirilib yerbəyer 
edildi. Duman­çən gecənin qaranlığını getdikcə qatı­
laşdırırdı. Qönçə xala sağılan südü tələm­tələsik ma­
yalayıb pendir vurandan sonra oğlanları ilə alaçığa 
keçdi. Çətəndən hörülmüş qapını bağlayıb, yerə xalı­
xalça sərdi. Nəcəf yağışdan qorunmaq üçün ağılın ağ­
zında haça ağaclardan, kol­kosdan çardaq düzəldib, 
üstünə ot döşədiyi darısqal komasına sığındı. Göz­
lərini yuman kimi şirin yuxu onu kəndlərinə apardı. 
Şad­şalayın Köhnə Həsənlidəki evlərinin həyətinə da­
xil oldu. Sevinclə ata­anasına qovuşan kimi top­tüfəng 
səsi eşidildi. Silaha sarılmış ermənilər bir göz qırpı­
mında kəndi mühasirəyə aldılar. Bütün evləri tüstü 
qarışıq alov bürüdü. Həyətlərdə qan su yerinə axdı. 
Nəcəfin anası ağzından can çıxana qədər “Nəcəf! 
Nəcəf! Gavur, balama dəymə! Balama dəymə!” – 
deyə­deyə qışqırırdı. Nəcəf yuxudan dik atıldı. Onu 
qan­tər basmışdı. O, yuxulu gözlərini ovuşdura­ovuş­
dura balaca komasından çıxdı. Hava çiskinləyirdi. 
Hey vanlar sakit­sakit kövşək vururdu. İtlər nəmli 
gecənin dərinliklərindən gələn hənirtini alıb ara ver­
mədən hürüşürdülər.
* * *
Dağbəyi rayon mərkəzində işlərini qurtarıb idarə 
yoldaşları ilə xudahafizləşəndə, ona Moskvadan gələn 
bir teleqram verdilər. Andranik teleqramı oxuyanda 
128
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
onun çal bığları aşağı sallandı. Alnının qırışları sıxlaş­
dı, gözləri qıyıldı, əhvalı korlandı. Teleqramda qısaca 
olaraq yazılmışdı ki, qızınız ağır xəstədir, təcili gəlin... 
Andranik tələsik evə baş çəkib, Moskvaya getmə­
sinin səbəbini ailə üzvlərinə qısaca izah edib, vaxtı 
itirmədən yol maşınlarının birinə əyləşdi. Və özünü 
Yerevan dəmiryol vağzalına çatdırdı. Moskva qatarı­
na bilet alıb orta vaqondakı yumşaq kupelərin birində 
əyləşdi. Tələsik olduğuna görə özünə yol azuqəsi gö­
tür məmişdi. Odur ki, vaqon­restorana keçib yüngül­
varı çörək yeyib, bir­iki qədəh rus arağı gillətdi. İçki­
nin təsirindən onun başı dumanlanmışdı. İndi Andra­
nikin yadına nə qızı düşürdü, nə də ki, onun xəstəliyi. 
Səndirləyə­səndirləyə kupesinə qayıdıb, bir siqaret 
tüstülətdi. Kupedə ondan başqa heç kəs yox idi. Həm­
söhbəti olmadığından onu qərəmət basır, mürgü vu­
rur, başı tez­tez sinəsinə enib­qalxırdı. Andranik əsnəyə­
əsnəyə yerindən qalxıb kupenin qapısını örtdü və so­
yunub yorğanı başına çəkməklə, yuxuya getməyi bir 
oldu.
Yerevan­Moskva qatarı Gürcüstanın ərazisindən 
keçəndə yarımstansiyaların birində dayandı. Əllə rin­
də kiçik bayraq olan xüsusi geyimli yol bələdçiləri, 
təzə sərnişinlərin biletlərinə yoxlayıcı nəzər yetirib, 
yan tərəfdən içəri buraxırdılar. Andranikin başı du­
manlı olduğundan yatdığı kupenin qapısı yarıaçıq 
qalmışdı. Səliqə ilə geyinib­kecinmiş və əlində qara 
rəngli kiçik çamadan olan orta yaşlı sərnişin yatanın 
kim olduğunu bilməsə də, ona mane olmamaq üçün 
ehtiyatla soyunub başını yastığa qoydu. 
Dəmir relslər üzərində şütüyən vaqonların yek­
nəsəq taqqıltısı, eyni yerə iki bilet alan sərnişinlərlə 
yol bələdçilərinin mübahisəsi, əllərində gül, siqaret, 
isti çörək, soyutma balıq stansiyada dayanıb matahını 
129
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
ona­buna sırımaq üçün dəridən­qabıqdan çıxan sırtıq 
satıcılarla alıcıların səs­küyü uzaq səfərə çıxan yor­
ğun yolçuları bezdirib onların yuxusuna haram qatır­
dı. Bütün bunlar sakit­sakit xoruldayan Andranikin 
əsla vecinə deyildi. Onun yanında top da atılsaydı, 
halına təfavüt eləməzdi. 
Hava işıqlananda təzə sərnişin yerindən qalxıb ku­
penin havasını dəyişmək üçün ağ pərdələri yana çəkib 
pəncərəni açdı. Gün çıxmışdı. İçərisində yüzlərlə sə­
rnişin olan qatar da sanki sübhün şəfəqlərindən vəcdə 
gəlib, sürətini getdikcə artırırdı. Bələdçi qadın kupe­
nin qapısını aralayıb başını içəri saldı, məzəmmətedici 
baxışları ilə kupeyə göz gəzdirdi və:
– Nə çox yatırsınız? – dedi. – Sizə nə lazımdır, çay 
gətirim? – soruşdu.
Andranik qurcalanıb, yorğanı üstündən atdı və 
kupe yoldaşına diqqətlə nəzər salıb, kal səslə:
– Barus, ara, hayes, turkes? – soruşdu.
Onun kupe yoldaşı gülümsəyib:
– Mən nə hayam, nə də ki, türk. Gürcüyəm. Edu­
ard Çeburdanidze, – laqeyd cavab verdi. 
Çalğıbığ sərnişin də özünü ona təqdim etdi:
– Andranik Poqosyan, – dedi. – Bilmək istəyirəm 
ki, bizlərdənsiniz, yoxsa türksünüz?
– Bəlkə, siz azərbaycanlı demək istəyirsiniz. Çünki 
buralarda türk yaşamır. Olsa da təsadüfən...
– Ay astos, türk, Azərbaycan, fərqi nədir? Hamısı 
bir toxumdur. Onların kökü kəsilsin.
– Məndən yaşlı olsanız da, söhbətimizin əvvəlində 
birdən­birə mənimlə bu tonda danışmağınız xoşuma 
gəlmədi.
– Ara, Eduard, axı, biz din qardaşıyıq. Bilirsən ki, 
onlar ermənilərin qatı düşmənidir. Bizi genosid eləyib 
pərən­pərən salıblar.
130
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
Eduard Çeburdanidze:
– Mənim tarixdən az­çox xəbərim var. Neçə illərdir 
ki, arxivdə işləyirəm. Acığınıza gəlsə də, düzünü 
deməliyəm. Biz dünyaya insan kimi gəlmişik. Şüurlu 
məxluq kimi özünə hörmət edən hər bir kəs kiminsə 
xoşuna gəlib­gəlməməyindən asılı olmayaraq, gərək 
həqiqəti danışsın. Yalançı Allahın düşmənidir, yalan 
ayaq tutar, amma yeriyə bilməz, – deyiblər. Yalanın 
başqa bir adı da əxlaqsızlıqdır. Bu, uydurma genosid 
məsələsi köhnə söhbətdir. Əsl həqiqətə gəlincə, o vaxt 
erməniləri qırmayıblar. Ermənilər özlərini qırdırıblar. 
Daha doğrusu, nə qədər qırıblarsa, bir o qədər də qırı­
lıblar. Bir də ki, atalar demişkən, həmişə günah öləndə 
olar. Həmin qanın tökülməsinin birinci səbəbkarı da 
elə ermənilərin özləri olub. İydə varsa, tağalaqda da 
var. Sizin kimi yaşlılar ürəyində bu cür kin­küdurət 
saxlayandan sonra, gənclərə nə deyəsən?.. Ədavət heç 
kimə xeyir gətirməyib. Sizə nəsihət verib, ağıl öyrət­
mək fikrində deyiləm. Bu cür olub­keçmiş, köhnə 
əhvalatları başınızdan çıxardın getsin...
Eduard Çeburdanidzenin bu cür sərt cavabları An­
dra niki açmadı. Andranik də daxili etirazını büruzə 
verməmək üçün zarafat edirmiş kimi irişib ayağa qalx­
dı və əl­üz dəsmalını götürüb, yuyunmağa getdi. Ku­
peyə qayıdanda diqqəti bayaqkı söhbətdən yayındır­
maq üçün özünü şən göstərməyə çalışaraq əllərini bir­
birinə sürtdü:
– Bəlkə səhər­səhər boğazımızı yaşlayaq, – Eduar­
da müraciət etdi. 
Eduard razılıq mənasında tərəddüdlə çiyinlərini 
qaldırdı və:
– Etiraz etmirəm. Ancaq elə burada nahar eləyək, 
– dedi. – Səhər­səhər restoran tünlük olur. Çamada­
nımda ev çörəyi, soyutma toyuq, pendir, kolbasa, 
131
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
konyak var, – əlavə etdi. – Çatmayanı da restorandan 
gətirdərik.
Andranik Poqosyanın kefi duruldu. Onlar kupe­
nin qapısını örtüb, özlərinə xudmani səhər süfrəsi 
düzəlt dilər. Andranik konyak şüşəsini görəndə göz­
ləri işıqlandı.
– Ara, Eduard, görürəm, kefi kök adama oxşayır­
san, gərək yaxşı­yaxşı vuraq, – deyib yol bələd çi lə rin­
dən aldıqları qədəhlərinə konyak süzdü.
Andranik konyak dolu stəkanı öpüb gözünün 
üstünə qoydu və:
– Birinci qədəhimizi tanışlığımızın şərəfinə! – dedi.
Eduard müsahibinin təklifi ilə razılaşdı...
Qədəhlər bir­birinə toxunub cingildədi... Eduard 
cib dəsmalını çıxarıb dodaqlarını sildi. Andranik əlin­
dəki çörəyi əvvəlcə burnuna tutub dərindən qoxuladı 
və sonra yeməyə başladı.
Növbəti qədəhlər qaldırılanda Andranik Poqos­
yan:
– Mənim xüsusi bir sağlığım var, – dedi. – Etiraz 
etməsəydiniz, bunu da erməni xalqının milli qəhrə­
manı, fəxrimiz, başımızın tacı Andranik Torosoviç 
Ozan yanın sağlığına içək. Qoy onun ruhu şad olsun. 
Andranik Torosoviçin müqəddəs ruhu agah olsun ki, 
o dünyada olsa da bu dünyada onun xidmətlərini 
unutmuruq. Yeganə şəxsiyyətdir ki, tarixi düşmənimiz 
olan türklərin burnunu ən çox o ovub. Yüzlərlə Azər­
baycan kəndini yandırıb, adamlarını uşaqlı­böyüklü 
qılıncdan keçirib. Bu gün fəxr edirəm ki, elə bir föv­
qəladə qəhrəmanın mənsub olduğu millətdənəm.
Eduard Çeburdanidze nə demək istəyirdisə, And­
ranik ona imkan vermədi və nitqinə fəxrlə davam 
etdi:
132
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
133
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
– Qoy bir sirri də açım, atam onun adını mənə qo­
yub, – dedi. – Atam Vazgen onun sağ əli olub, ordu­
sunda namusla xidmət eləyib. Mənim əsl adım Xaça­
turdur. Atam sonradan adımı dəyişib Andranik qo­
yub. Cahıl oğlan olanda Andranikin çağırışı ilə onun 
ordusuna yazılmışam. Bu şərəfli adı daşıdığıma görə 
özümü dünyanın ən xoşbəxt adamı hesab edirəm. 
Əgər Andranik olmasaydı, türklər çoxdan ermənilərin 
axırına çıxmışdı.
Eduard Çeburdanidze onun sözünü kəsmək istədi. 
Andranik isə içkinin təsirindən danışdıqca qızışırdı. 
O, cavanlığından içkiyə aludə olduğundan, indi də 
bir qədər yaşlandığından, son vaxtlar dilinə bir damcı 
dəyən kimi ipinin ucunu itirib, özünü­sözünü bilmir­
di. Ona görə müsahibini eşitmirmiş kimi:
– Ara, Eduard, onun əlinə dönüm. 1918­ci ildə An­
dra nikin başçılığı ilə Zəngəzurda və ona yaxın olan 
rayonlarda yüzlərlə Azərbaycan kəndini yandırıb, 
külə döndərdik. Uşaq, böyük, cavan, qoca – hamısını 
milçək kimi qırdıq.
Eduard əsəbiləşərək müsahibinin ətəyindən tutub 
yerində oturtdu və təkidlə onun sözünü kəsdi:
– Qoca, sizin dediklərinizdən xəbərdaram. Bu ha­
di səyə arxiv sənədlərində təsadüf etmişəm, – Eduard 
Çeburdanidze Andranikin sözünü təsdiq etdi. – Dedi­
yiniz faktlar tarixinə qədər dəqiq yadımdadır. Zən gə­
zu run qəza rəisinin 1918­ci il 11 dekabr tarixli, 185 
nömrəli teleqramını diqqətlə oxumuşam. Orada rəs­
mən qeyd olunur ki, ingilis­fransız nümayən də li yinin 
tələbi ilə müsəlman qoşunlarının geri çəkilmə sin dən 
istifadə edən Andranik, qonşu Azərbaycan kəndlərinə 
divan tutur. Onlar qadına, kişiyə, qocaya, cavana bax­
madan, hamısını vəhşicəsinə qətlə yetirir, meyitlərini 
134
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
eybəcər hala salırlar... Bu sözləri artırıb­əskiltmədən, 
sənədlərdə qeyd edilən kimi deyirəm...
Andranik onun sözünə qüvvət verib müsahibinə:
– Atan rəhmətlik! Yaxşı ki, Andranik Ozanyanın 
göstərdiyi şücaətdən sən özün də xəbərdarsan, – de­
yib əlindəki qədəhi fəxrlə onun qədəhinə vurmaq istədi.
Eduard Çeburdanidze əlini geri çəkib, öz qədəhini 
yerə qoydu. Müsahibinin əli havada qaldı və:
– Niyə geri çəkildin, vurmaq istəmirsən? – Andra­
nik incikli soruşdu.
– Yaxşı olar ki, başqa bir sağlıq deyəsiniz. – Eduard 
Çeburdanidze cavab verdi. 
– Nə üçün?! – Andranik pərt oldu.
– Sizin qan qoxusu gələn, lakin fəxrlə dediyiniz 
fitnəkar sözlərinizə görə. – Eduard ona sərt cavab verdi.
Andranik ittihamedici baxışları ilə Eduardı təqib 
edərək:
– Ara, Eduard, məndən incimə, deyəsən zənnimdə 
yanılmışam. Sən ya gürcü deyilsən, ayrı dinə qulluq 
eləyirsən, ya da ki, bu əclaf türklərlə dostluğun və ya 
qohumluğun var. Yoxsa bizim başımızın tacı olan 
Andranikin sağlığına bir qədəh yox, bütün bu butul­
kanı başına çəkərdin. 
Eduard Çeburdanidze əsəbiləşən kimi oldu və:
– Andranik Vazgenoviç, – dedi, – düzdür, atam 
gürcü, anam osetindir. Özüm də Qoridə yaşayıram. 
Lakin mən sizinlə nə türk, nə gürcü, nə osetin və ya 
erməni kimi danışmaq istəmirəm. Qəlbinizdə qaraltı 
qalmasın deyə onu da bilin ki, bir dinə qulluq etmə yi­
mizdən əlavə, ermənilərlə yaxın qohumam. Bəli! Bəli! 
Düzünü bilmək istəyirsinizsə, kiçik qardaşım erməni 
qızı ilə evlənib. Üç uşaqları da var. Hamısı da mənə 
əmi deyir. Bacım da Moskvada oxuyanda erməniyə 
135
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
ərə gedib. Öz tələbə yoldaşına. Hazırda Yerevanda 
yaşayırlar. Hər ikisi də tikinti mühəndisidir. Bunları 
deməkdə məqsədim odur ki, ermənilərlə qaynayıb 
qovuşmuş adamam. Lakin mən qərəzli hisslərimin 
əsi rinə çevrilib, vicdanıma xəyanət edə bilmərəm. 
Nəyinsə xatirinə həqiqəti danmaq, ağa qara, şirinə acı 
demək təbiətimə yaddır. Dünyaya insan kimi gəl mi­
şəm. Həmişə, hər yerdə sözümü insan kimi demişəm 
və indi də deyirəm. Onu da bilin ki, əvvəllər bir çox 
yüksək vəzifələrdə olmuşam. Həmişə də düz danış­
mağımın bəlasına gəlmişəm. Elmi dərəcəm olsa da, 
haqqı dediyimə görə məni vəzifədən qovub, arxivdə 
kiçik bir işə göndəriblər. Hansı kitabdasa oxumuşam 
ki, həqiqət vəfalı köpək kimidir. Onu daim kötəkləyib 
it damına salırlar. Əl tulasını isə tumarlayıb ocağın 
başına keçirirlər. O da yavaş­yavaş evin havasını kor­
layır. Yəqin nə demək istədiyimi anlaya bilirsən. Yu­
xarıdan aşağı düşmüş bir adamam. Əlimin üstündə əl 
yox idi. Hamı da mənə baş əyirdi. Əlbəttə, vəzifəmə 
görə. Hazırda arxiv siçanları kimi saralıb­solmuş 
köhnə kağız­kuğuzların arasında əlləşirəm. Buna da 
əsla peşman deyiləm. Ədalətsizliklə ixtiyar­imtiyaz 
sahibi olub eyş­işrətlə yaşamaqdansa, düzlüklə arxiv 
kağızlarının arasında eşələnib, bir loğma yavan çörək 
tapmaq mənə xoşdur. Odur ki, üzdə olmayan kiçik 
bir işdə çalışmağıma heç də təəssüflənmirəm. Sizinlə 
söhbətimdə də bədnam millətçilik mövqeyindən yox, 
insani mövqedən danışmalıyam. Bu, mənim üçün vic­
dan, həm də insanlıq borcudur. Hərçənd ki, dedik­
lərimlə, deyəcəklərim sizin ürəyinizcə olmayacaq. Bu, 
sizi əsəbiləşdirə də bilər. Əlbəttə, düz söz həmişə acı 
olur. Lakin şirin yalandansa acı həqiqət yaxşıdır. 
136
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
Andranik gördü ki, müsahibi din qardaşı olsa da, 
onun döşünə yatan adama oxşamır və tamam ayrı 
hava çalır. Ona görə də Eduardın sözünü yarımçıq 
kəsərək:
– Eduard, canım, ciyərim, mənə belə baxma, – 
dedi. – Təsəvvür etdiyiniz qədər də avam, kəmsavad 
adam deyiləm. Mən özüm də bir neçə məktəb oxumu­
şam. Ancaq başım türklərlə müharibəyə qarışdığı 
üçün ali təhsilimi tamamlaya bilməmişəm. Radi boqa, 
Andranikin sağlığına içmirsən içmə, gəl söhbəti 
qəlizləşdirib qanımızı qaraltmayaq. Başqa məsələyə 
keçək. Xətrinizə dəyməsin, gürcü olsanız da, görünür, 
sizdə xristian qanı yoxdur. Ona görə də sizin kimilər 
Andranikin qədrini nə bilir?!
Bu söz Eduard Çeburdanidzeni daha da hövsələdən 
çıxartdı:
– Rica edirəm, sözümü kəsməyin, – dedi. – Bir hal­
da ki, söhbəti dərinləşdirdiniz, imkan verin fikrimi 
tamamlayım. Andranikin qoçaq, ütük adam olduğu­
na şübhə etmirəm. Lakin Andranikin faciəsi ondadır 
ki, malik olduğu gücü, bacarığı xeyrə yox, şərə sərf 
eləyib, türkləri, azərbaycanlıları qırdığı qədər də, 
bəlkə də ondan çox öz millətini qırğına verib. Mənsub 
olduğu xalqın dostlarının yox, düşmənlərinin sayını 
artırıb. Bu, çətin ki, gələcəkdə sizə ucuz başa gəlsin. 
Vaxt gələcək Andranik xislətli adamların övladları 
bunun əzab­əziyyətini çəkməli olacaqlar. Sizin kimi 
oxumuş, təcrübəli din qardaşımın bunları dərk edə 
bilməməsi məndə acı təəssüf doğurur. Həm də ona 
təəssüflənirəm ki, şərəfinə badə qaldırmaq istədiyiniz 
qaniçən bir cəlladın barəsində fəxrlə danışırsınız. Bu 
azmış kimi, mənə də belə bir əqidəni təlqin etmək 
istəyirsiniz. Ancaq yanılırsınız. Çox yanılırsınız. 
137
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
İngiltərənin XVII əsrdə yaşayıb­yaratmış ruhani şairi 
Con Donkun belə bir kəlamı var: “Kilsə zənginin ha­
rayını eşitsən, heç vaxt soruşma ki, dünyadan köçən 
kimdir. Sən özünsən dünyadan köçən”. Müsəlman 
şairlərdən biri bu barədə öz fikrini və arzusunu belə 
ifadə edir:
Kəssə hər kəs tökülən qan izini,
Qurtaran dahi odur yer üzünü.
Sizin bayaqdan bəri mədh etdiyiniz və fəxrlə adını 
daşıdığınız Andranikin Qafqazda, xüsusilə müsəlman 
torpaqlarında tökdüyü qan izi hələ də getməyib. Bu, 
qəhrəmanlıq yox, rəzil qəddarlıqdır. İnsan qatilini 
təqdir edib onun şərəfinə badə qaldırmağı ağıldan 
kəm, dayaz düşüncəli adamların səfehliyi hesab 
edirəm. Siz saqqalınızın çal vaxtında nahaq yerə məni 
səfehlik səviyyəsinə enməyə vadar edirsiniz.
Andranikin əlində əlac olsaydı, bu sözlərə görə elə 
indicə bıçağını çıxardıb Eduardın ürəyinin başına 
sancardı. Ancaq qəzəbini söndürmək üçün qədəhini 
başına çəkib müsahibinə etiraz mənasında üzünü əks 
tərəfə çevirdi və başını bulaya­bulaya çal bığlarını di­
dişdirdi. Eduard Çeburdanidze müsahibinin davranı­
şındakı qəzəbi hiss edib özünəməxsus ağayanalıqla 
gülümsəyərək:
– Görürəm, dediklərim sizi əsəbiləşdirir. Ancaq 
nahaq yerə. Burada bir­birimizi söymürük, döymü­
rük. Yol yoldaşı kimi adicə söhbət edirik. İnciməyinizə 
də elə bir əsas görmürəm. Biz həqiqəti danışmalıyıq. 
İnanıram ki, atanız Andranikin hansı yuvanın quşu 
olduğunu dərindən bilib dərk etsəydi, heç vaxt onun 
adını övladına qoymazdı. Mənim burada dediklərimin 
138
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
arxasında, hər gün maraqlandığım və gözlərimin qa­
rasını aparan tarixi sənədlər dayanır. Siz isə milli 
emosiyalara qapılıb erməni daşnaklarının zəhlətökən 
zurna­balabanını çalırsınız. 
Eduard Çeburdanidze əlini konyak şüşəsinə uza­
dıb qədəhləri doldurdu və:
– Əslində biz gürcülər də, siz ermənilər də, azər­
bay canlılar da, dağıstanlılar da, avarlar da, osetinlər 
də, çeçenlər də... qafqazlıyıq, – dedi. – Bəli, bəli! Qaf­
qaz ailəsinin sakinləriyik. Bizi gur çaylar, sərin çeş mə­
lər, səfalı yaylaqlar, əriş­arğac kimi müxtəlif istiqamət­
lərə şaxələnən geniş yollar, dar cığırlar bir­birinə qo­
vuşdurur. Elə bir millət tapılmaz ki, azərbaycanlılarla 
ermənilər kimi xaricən bir­birinə oxşasın, bir­birinin 
musiqisini sevsin. Siz özünüz də mənimlə razılaşarsı­
nız ki, ermənilər öz musiqilərindən, müğənnilərindən 
çox azərbaycanlılarınkını sevirlər. Bu, danılmaz bir 
həqiqətdir. Kürreyi­ərzin bu dilbər guşəsində yaşa­
yan insanlar bir­birinə dirsək göstərməsə, hamısı 
əlbir, dilbir olsa, güclü qüvvələrin, superdövlətlərin 
şikarına çevrilməzlər. Heç vəchlə bu gözəl diyara ni­
faq düşməz. Bax, bunu dərindən dərk edib, bütün 
varlığı ilə belə bir amal uğrunda özünü fəda edən qaf­
qazlıların sağlığına...
Andranik müsahibinin dedikləri ilə razılaşıb, yarı­
könül onunla qədəh­qədəhə vurdu. Ancaq stəkanlar 
cingildəmədi. Bunu Çeburdanidze də başa düşdü və 
ağzına bir tikə pendir­çörək qoyub soruşdu:
– Bağışlayın, sirr deyilsə, indi siz nə vəzifədə 
işləyirsiniz?
– Köhnə xidmətlərimi nəzərə alıb, məni dağbəyi 
qoyublar. Rahatca bir vəzifəyə! – Andranik cavab ver­
di. – At belində Qanlıca, Üçtəpə... bütün Zəngəzur 
139
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
dağlarını gəzib­dolaşıram. Biçənəklərə, taxıl, noxud 
əkinlərinə nəzarət edirəm, mal­qara saxlayanların bir­
birinə dəyib­dolaşmamasına... göz qoyuram. Duru 
yerindən də ayda filan qədər qatlayıb qoyuram 
cibimə. Maaşım pensiya ilə birlikdə mənə gen­bol bəs 
eləyir. Həm də köhnə kommunist, millət fədaisi kimi 
rayonda hörmətimi saxlayırlar. Adını daşıdığım And­
ranikin vaxtilə şücaət göstərmiş əsgərlərindən biri 
kimi bütün qapılar üzümə açıqdır. 
Eduard nə demək istəyirdisə, çeçədi və bir­iki dəfə 
öskürüb özünü ələ aldı:
– Başa düşdüm, başa düşdüm... Siz bundan da artıq 
hörmətə, şan­şöhrətə layiqsiniz. Axı, əliniz neçə­neçə 
müsəlman qanına batıb. Həm də kommunist kimi 
höku mətin sağ əlisiniz, – dedi. – Məni isə təkcə vəzi­
fədən qovsaydılar, nə dərd idi?! Yaramaz adam kimi 
partiyadan da xaric eləməkdən ötrü indinin özündə də 
bəhanə axtarırlar. Yaxşı deyiblər ki, düz elə düzdə qa­
lar. Ancaq mən hələlik düzdə qalmamışam. Elmi dərə­
cəmi nəzərə alıb kiçik bir iş veriblər. Bayaq dedim ki, 
arxivlərdə qurdalanıram. Aldığım qəpik­quruşla başı­
mı birtəhər girləyirəm. Buna da şükür eləyirəm. Yeganə 
qüsurum odur ki, kiminsə qarşısında əyilib, tülkü kimi 
quyruq bulamaq, yalan danışmaq, yaltaqlanmaq, yara­
mazları layiq olduğundan artıq mədh edib göylərə qal­
dırmaq məharətim yoxdur. Bunları bacarsaydım, indi 
Gürcüstanda yüksək iqtidar, ixtiyar sahibiydim, hamı 
da mənə baş əyirdi. Boynunuza almasanız da, bu 
dəqiqə sizin özünüzün də məndən zəndeyi­zəhləniz 
gedir. Bunu gözlərinizin içindən oxuyuram. Çünki si­
zin qəhrəman kimi mədh etmək istədiyiniz şəxs mənim 
aləmimdə qəddar, qaniçən, miskin bir məxluqdur. 
Qori, Tiflis, Moskva, Yerevan, Leninqrad, Bakı və bir 
140
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
çox başqa ölkələrin arxivlərinə də baş vurmuşam. And­
ranikin sərgüzəştlərini yaxşı bilirəm, o, əslən türk 
ermənisidir. 1865­ci ildə Osmanlı imperiyasının Trab­
zon vilayətində anadan olub. Türk torpağında dünya­
ya göz açıb, o torpaqda iməkləyib, addımlar atıb, o 
ölkənin çörəyi, havası, suyu ilə ərsəyə yetib. Ancaq 
ayağı yer tutanda yediyi qaba tüpürməyi özünə rəva 
bilib. Fəxrlə özünüzün milli qəhrəmanı hesab etdiyiniz 
bu şəxs vaxtilə Türkiyədə hörmət­izzət sahibi idi. Hətta 
onu Paşa deyə çağırırdılar. Belə bir hörmətin əvəzində 
doğulduğu ölkəyə qarşı xəyanət yolu tutmağa başladı. 
Andranik özünü saxlaya bilmədi, əl­qolunu ölçə­
ölçə:
– Bu barədə səhviniz var. Alim olsanız da, uydur­
ma danışırsınız. Andranik Ozanyan heç vaxt 
xəyanətkar olmayıb. – Çeburdanidzenin dediklərinə 
etirazını bildirdi.
Eduard Çeburdanidze nifrət ifadə edən baxışları 
ilə onu təqib edib, sifətini turşutdu, üzünü əks tərəfə 
çevirərək kupenin balaca pəncərəsindən bayıra baxa­
baxa:
– Görürəm, dediklərim hədəfə düzgün dəydiyi 
üçün sizi təbdən çıxardır. Ancaq nahaq yerə. Sözlə­
rimdən əsəbiləşirsinizsə, bu barədə danışmaya bilə­
rəm. Ancaq istəyirəm şərəfinə badə qaldırmaq istədi­
yiniz və zavallı ermənilərin beyninə milli qəhrəman 
kimi həkk olunan adam barədə sizin yanlış, uydurma 
təsəvvürünüzə aydınlıq gətirim, bulanıq fikirləriniz 
durulsun. Biləsiniz ki, kimə səcdə qılırsınız, fəxrlə 
adını daşıdığınız kimdir, vicdanınız qarşısında hesa­
bat verəndə xəcalət çəkməyəsiniz.
Andranik “Günah məndədir, – daxilən özünü 
məzəmmət etdi. – Nahaq bu söhbəti açdım. Mənə 
141
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
deyən gərək, ay başıboş erməni, tanımadığın, bilmə­
diyin, xasiyyətinə bələd olmadığın adamın yanında 
niyə deyirsən ki, Andranikin adını mənə qoyublar. 
Qarşımdakı bu Eduard əclafların əclafına oxşayır. 
Xaçpərəst olsa da, guya Andranik Ozanyandan ötəri 
gözü uçur. Başdan­ayağa zəhər tuluğudur. Beləsi 
erməni xalqının yolunda can qoyan cəsur bir qəhrə­
manın qədrini nə bilir?! Danışıqlarından hiss olunur 
ki, oğraşın biridir. Elə yaxşı eləyib, onu vəzifədən qo­
vublar. Beləsinə o da azdır. Gərək onu arxivə də bu­
raxmayaydılar. Goreşən kimi gör ordan nələri eşib 
çıxardıb?! Andranik barədə heç kimin ağlına gəlməyən 
faktlar tapıb, indi də burada başıma vurur. Bu cür 
xaçpərəstin təpəsinin gülləsi əskikdir”.
Andranik müsahibinə tərəf çönüb, hirsindən barıt 
dağarcığı kimi açıldı:
– Eduard, – dedi, – yaşca sizdən böyük olaram. 
Unut mayın ki, siz bu iftiranızla tək mənim yox, bütün 
ermənilərin heysiyyətinə toxunursunuz. Xahiş edi­
rəm, adı tarixə düşən əfsanəvi bir qəhrəman barədə 
bu cür yalan, yanlış, zəhlətökən sözlərinizə sərhəd qo­
yasınız.
Eduard Çeburdanidze bərkdən güldü:
– Dostum, sizi qınamıram, – dedi. – Yaxınlıq etdik­
lərimin əksəriyyətinin məndən zəhləsi gedir. Çünki 
bizim zəmanədə haqq söz yerimir. Nahaq ibarələrə 
hər yerdə yaşıl işıqdır. Görünür, mənimlə yol yoldaşı 
olmaqda Tanrının sizə qəzəbi tutub. Yoxsa Eduard 
Çeburdanidzeni, qulağı düz sözə öyrəşməyən bir 
adama tuş eləməzdi. Mənəvi əzabınızı nəzərə alıb, 
sizdən yol yoldaşı kimi üzr istəyə bilərdim. Amma 
düz, qeyri­düz, xahiş edirəm, dediklərimin qabağına 
kötük diyirləməyin. Məni düzgün başa düşürsünüz­
142
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
düşmürsünüz, bu, sizin öz işinizdir. Gəzdirdiyiniz 
xaça and olsun ki, burda bircə kəlmə də olsun artırıb­
əskiltmirəm. Əsl həqiqəti deyirəm.
Andranik gördü ki, kupe yoldaşı tamam başqa 
əqidəli adamdır. Bildiyini dədəsinə də verən deyil. 
Onu fikrindən döndərmək olmaz. Odur ki, düz Edu­
ardın gözlərinin içinə baxaraq rişxəndlə:
– Nə bilirsən, de gəlsin, siz kəndini yandırdığımız 
müsəlmanlar kimi yaman qərəzli danışırsınız. Buyu­
run, eşidirəm, – dedi. – Ancaq rica edirəm, əndazəni 
aşıb təhqirə keçməyəsiniz. Bəri başdan onu da deyim 
ki, bu cür uydurma sözlərlə məni yolumdan döndərə 
biləcəyinizi ağlınıza belə gətirməyin və açığını deyim 
ki, gürcü olmağınıza, ermənilərlə qohumluğunuza, 
müqəddəs xaça etiqad etməyinizə qəti şübhəm var. 
Tam əminəm ki, damarlarınızdan türk qanı axır. Xaç­
pərəstlikdən uzaq bir adamsınız. Yoxsa şərəfli adını 
daşıdığım, yüzlərlə Azərbaycan kəndini alt­üst eləyən 
əfsanəvi qəhrəman barədə bu cür zəhlətökən ibarələr 
uydurmazdınız.
– Hörmətli Andranik! Mənim yol yoldaşım, din 
qar daşım, siz tarixi həqiqəti, təkzibolunmaz obyektiv 
gerçəkliyi təhqirlə qarışdırırsınız. Mən isə sizin xoşunu­
za gəlib­gəlməməsindən asılı olmayaraq, tarixi fakt­
lara əsaslanıb olanı deyirəm. Və xahiş edirəm, mə nim 
xaçpərəstliyimə şəkk­şübhəniz olmasın. Sizin başa 
düş düyünüz kimi dinimi, vicdanımı dansaydım, şan­
şöhrətim yerə­göyə sığmazdı. Elə xaça, dinimə, insan­
lığıma sadiq olduğum üçün bu günə qalmışam. Əslin­
də din elə vicdan deməkdir. Ancaq haqq­ədalətin tə­
rə fində dayandığıma görə bu dəqiqələrdə çörək kəs­
diyim kupe yoldaşımın da məndən zəhləsi gedir və 
onun əlində əlac olsaydı, müsəlmanlara atdığı gül lə­
143
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
nin birini də buradaca mənim başıma çaxardı. – Edu­
ard Çeburdanidze bunları deyib daha da hiddətləndi:
– Sizin qəhrəman hesab etdiyiniz Andranik əvvəl 
“Qnçaq”, sonra daşnaksutyun partiyasına daxil olub. 
Bir dəstə erməni fanatikini başına yığıb türklərə arxa­
dan zərbə endirib. Bilirsinizmi, türklərdən daha çox 
kürdlər onun silahlı dəstəsinə divan tutub. Sərrast ni­
şan almaq məharətinə malik olan kürd qadınları er­
mə ni xəyanətinə qarşı fədakarlıqla vuruşublar. Belə­
liklə, Andranik Türkiyədə erməniləri qırğına verib və 
rüsvayçı hərəkətini hiss edən kimi tez sivişib aradan 
çıxıb. Bir çox ölkələri gəzib­dolaşandan sonra Bolqa­
rıstanda peyda olub. Türkiyəyə qarşı Balkan müha­
ribəsi vaxtı bolqar ordusu tərkibində erməni könüllü­
lərindən ibarət dəstə yaradıb. Türklərə qarşı mühari­
bədə canfəşanlıq göstərdiyi üçün Bolqarıstanın Ali 
Dövlət mükafatları ilə təltif olunub. Və həm də Bolqar 
vətəndaşlığını qəbul edib. Birinci Dünya müharibəsi 
dövründə rus­türk müharibəsində doğulduğu öz ana 
vətəninin insanlarına qarşı amansız xəyanət yolu tu­
tub. Və buna görə rus hökuməti onun sinəsindən 
neçə­neçə orden və medallar asıb. Hansı xidmətlərinə 
görə?! Türklərə qənim kəsildiyinə, türk qanına susa­
dığına görə. Bütün bunların müqabilində yazıq, məz­
lum qiyafəsinə bürünüb, utanıb həya eləmədən aləmə 
car çəkirsiniz ki, türklər bizi genosid edib.
Eduard Çeburdanidze müsahibinə sərt nəzər sala­
raq: 
– Adını daşıdığınız Andranik Ozanyanın Türk dün­
yasına qarşı məkrli xain hərəkətləri məgər birdir, beş­
dir?! Hansını deyim. Axırda da, daha doğrusu, 1917­ci 
ildə rus ordusunda fərarilik, hərc­mərclik başlayan 
kimi, orada da duruş gətirməyib və fürsəti fövtə 
144
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
vermədən Ermənistana üz tutub. Minlərlə ermənini 
tovlayıb ordu düzəldib. Sonra azərbaycanlılara qarşı 
hücuma başlayıb, yüzlərlə Azərbaycan kəndini məhv 
eləyib. Mənim elmi işim Qafqaz xalqlarının tarixi ilə 
əlaqəli olduğu üçün bir çox dəhşətli faktlar tapıb üzə 
çıxarmışam. Bayaq dediyimi bir də təkrar edirəm. 
Zəngəzur qəza rəisinin 1918­ci il 11 dekabr tarixli 185 
nömrəli teleqramında göstərilir ki, Andranikin qonşu 
müsəlman kəndlərinə hücumu başlayıb. Onlar qadına, 
kişiyə, qocaya, cavana baxmır, hamısını vəhşicəsinə 
qətlə yetirir, meyitlərini eybəcər hala salırlar...
Eduard Çeburdanidze həyəcanlandığından bir qur­
tum su içib ikrahla başını buladı:
– Andranikin qoşunu növbəti hücumda belə bir 
plan cızır ki, Azərbaycanın Qarabağ camaatına divan 
tutsun, – sözünə davam etdi. – Ancaq Laçının Zabux 
dərəsində Sultan bəyin müdafiə dəstəsinin müha sirə­
sinə düşüb, ordusunu görünməmiş qırğına verib. 
Andranik sağ qalan bir neçə silahlı ilə suyu süzülmüş 
halda geri çəkilməyə məcbur olub. 
Andranik Laçının, Zabuxun, Sultan bəyin adlarını 
eşidəndə hirsindən qədəhini konyakla doldurub heç 
bir sağlıq demədən başına çəkdi və doluxsunub xırıl­
tılı bir səslə:
– Laçın döyüşü mənim ən ağrılı yerimdir, – deyib 
Eduardın sözünü kəsdi: – Bizim kəndin adamları ən 
çox orda qırılıb, – əlavə etdi. – Mıkırtıç, Sergey adlı iki 
qardaşım həmin döyüşdə həlak olub. Ermənistandan 
Qarabağa gedən yeganə magistral yol Zabux kəndinin 
yanından keçir. Hər dəfə o yerləri görəndə qəlbim 
qan ağlayır...
Eduard Çeburdanidze Laçın, Zabux, Sultan bəy 
məsə ləsində Andranik Vazgenoviçi təbdən çıxartdı. 
145
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
Onu yüzlərlə erməninin və ya müsəlmanın qanına 
qəltan olması yox, qardaşlarının ölümü kövrəltdi. Ona 
görə də Eduard müsahibinə üzrxahlıq etmək istədi:
– Bilsəydim, bu Zabux, Laçın, Sultan bəy söhbətini 
dilə gətirməzdim. İndi siz təsəvvür edin, milli qəhrə­
ma nınız minlərlə mıkırtıçları, sergeyləri tovlayıb gü­
daza verib. Arvadları ərsiz, uşaqları yetim qoyub. Si­
zin qəhrəmanın axıtdığı göz yaşlarını bir məcraya 
yığ maq mümkün olsaydı, Kürdən dərin çay əmələ 
gələrdi. Qan tökmək! Göz yaşı axıtmaq! Kəndləri 
məzarlığa çevirmək... Bu cür insan qatillərini milli 
qəh rəman kimi mədh etmək, şəxsən mənə olduqca 
miskin təsir bağışlayır. Bütün bunları bilən bir şəxsi 
onun şərəfinə badə qaldırmağa sövq edirsiniz!! Açığı, 
sizin yerinizə xəcalət çəkirəm. Barı eybinizə kor olun. 
Bu cür rəzalətləri açıb ağartmayın!
Andranik dillənmək istəyəndə Eduard əlinin hərə­
kəti ilə onu saxladı:
– İmkan verin sözümü tamamlayım, – dedi. – Sizin 
bilmədiyiniz hələ çox şey var. O vaxtlar Andranikin 
törətdiyi fitnə­fəsada görə türk ordusunun hücuma 
keçəcəyindən ehtiyat edən erməni hökuməti 31 avqust 
1918­ci ildə Moskvaya, İstanbula, Berlinə söz verir ki, 
Andranik öz dəstəsi ilə Ermənistana ayaq bassa, elə 
həmin andaca həbs olunub hərbi tribunala veriləcək.
Eduard Çeburdanidze bunları danışıb yerində yır­
ğalanaraq:
– Bax, belə­belə işlər, mənim din qardaşım, – dedi. 
– Andranikin axır­aqibəti də o oldu ki, qorxusundan 
başını götürüb Amerikaya qaçdı. Çünki nə Qafqazda, 
nə də ki, türk dünyasında üz yeri qoymamışdı.
Onların qabaq­qənşər oturduğu yumşaq kupeyə 
ağır sükut çökdü. Yerevan­Moskva qatarı isə heç 
146
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
nəyin fərqinə varmadan fit verib ucsuz­bucaqsız rus 
çöllərində sürətlə irəliləyirdi. Dəmir relslərin üzərində 
diyirlənən təkərlərin səsindən başqa heç nə eşidilmir­
di. Eduard Çeburdanidze ilə Andranik Vazgenoviç 
həmin qanlı­qadalı illərdə baş verən faciələri xatırla­
yırmış kimi sükuta dalmışdılar. Yarım litrlik konyak 
butulkası da son damlasına qədər içilib boşaldıldığı­
na görə, sanki lazımsız şüşə kimi nə vaxt kupenin ba­
laca pəncərəsindən çölə atılıb cilik­cilik olacağı anı 
gözləyirdi. 
Andranikin xumarlanmış gözləri tez­tez yumu­
lub­açılırdı və hiss olunurdu ki, yatmaq istəyir. Edu­
ard Çeburdanidze qəddini düzəldib ayağa qalxdı və 
yuxarıdakı çamadanı açıb səliqə ilə qəzet kağızına 
bükdüyü bir şüşə konyakı çıxardıb ortalığa qoydu. 
Çamadanı örtmək istəyəndə içərisindəki kağız­ku­
ğuzlarla dolu olan göy qovluq diqqətini cəlb etdi. 
Qovluqdakı kağızlarını ötəri vərəqləyəndə gözü bəzi 
qeydlərə sataşdı. O, çamadanı örtüb kupe yoldaşını 
dümsükləyərək ayıltdı. Andranik özünü cəmləşdirib 
qəddini düzəltdi və:
– Ara, Eduard, dediklərin bəsdir, qoy yataq. – 
Tənbəl­tənbəl azaylandı.
Eduard Çeburdanidze:
– Sizin üçün təzə konyak çıxartmışam, gərək içək, 
– dedi. 
Andranik konyak sözünü eşidən kimi dirçəldi və 
şən əhvali­ruhiyyə ilə yaxasını düzəldib, qızarmış 
gözlərini konyak dolu şüşəyə zillədi. Eduard Çebur­
danidze butulkanı aça­aça:
– Çamadanımdakı qovluğa baxanda yadıma nə 
düşsə yaxşıdır? – Öz­özünə sual verdi və allanmış 
sifətində kinayə dolaşdı: – Hələ bu harasıdır? Kremlin 
147
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
zirvəsində əyləşmiş ədalət keşikçilərindən biri olan 
Anastas Mikoyan deyir ki, Andranik dinindən, mil lə­
tindən asılı olmayaraq, insanlara humanist münasibət 
göstərmişdi. General imkansızlara, məzlumlara, dinc 
sakinlərə qibtə doğuracaq qayğı bəsləmişdir. Azərbay­
canda iki rayona adı qoyulmuş, neçə yerdə büstü 
ucaldılmış Stepan Şaumyan qeyd edir ki, “Andranik 
əfsanəvi xalq qəhrəmanı adını qazanıb”. Azərbaycan 
torpağında pərvazlanan marşal Baqramyan onu əsl 
xalq qəhrəmanı adlandırır. Onların dediklərini xatır­
layanda, andraniklərin süngüsündə çapalayan körpə 
uşaqların məşum çığırtıları, nişanlı qızların, ağbirçək 
anaların, ərsiz gəlinlərin fəryadı gəlib gözlərimin 
önün də dayanır və özümdən asılı olmayaraq, yer 
üzü nün əşrəfi dediyimiz insan xislətinə, daşıdığım in­
san adına nifrət eləyirəm. Mikoyanların, şaumyanla­
rın, baqramyanların həqiqətdən uzaq olan qatı millətçi 
ibarələri, qətlə yetirilən minlərlə günahsız insanların 
ruhunu təhqir etməkdən başqa bir şey deyil. Siz də 
bilərəkdən və ya bilməyərəkdən qatilə allı­güllü çiçək­
dən qəhrəman donu biçib, onun şərəfinə badə qaldır­
maq istəyirsiniz.
Eduard Çeburdanidze bu sözləri dedikcə müsahi­
bi xəcalət çəkirmiş kimi başını aşağı salıb, oturduğu 
yerdə büzüşür, kiçilir və öz­özünə düşünürdü: “Pah, 
guya ki, xristiandır! Öz dinimizdəndir! Əbləhin bu 
dərəcədə türkpərəst olduğunu bilsəydim, onunla kəl­
mə kəsib danışmazdım”. 
Andranik düşdüyü gülünc vəziyyətdən çıxmaq 
üçün nə etmək barədə fikirləşirdi. Əlacı olsaydı, qata­
rın sürətini yüz dəfə artırıb, bir göz qırpımında mən­
zilbaşına çatardı və Eduarda tüpürüb ondan biryol­
luq yaxa qurtarardı. Həm də xəyalından keçirdi ki, ilk 
148
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
adı olan Xaçaturu dəyişdirib Andranik qoymasında 
gorbagor olmuş atam necə də səhv edib. 
Eduardın heç nədən çəkinmədən, onun üzünə de­
diyi açıq­saçıq sözlər Andraniki çaşdırmışdı. Andra­
nikin qəlbində adını daşıdığı qəhrəmana qarşı get­
dikcə ikrah hissi yaranırdı. Lakin bu ötəri hisslər 
Ermə nistan tərəfdən əsən millətçilik küləyinə qərq 
olur və yenə də öz əqidəsində qalıb, pişik kimi kürə­
yini yerə vurmaq istəmirdi. Eduard ona mane olma­
saydı, saxta erməni tarixçilərinin uydurduğu kimi, 
hu manistliyi, insanpərvərliyi, qəhrəmanlığı erməni 
daş naklarının qəlbində heykəlləşmiş Andranik Ozan­
yanın şərəfinə yenə də badə qaldırıb, bayraq ucaldar­
dı. Andranik Vazgenoviç başını qaldırıb Eduardın 
üzünə baxdı və nə isə demək istədi. Eduard isə əlinin 
hərəkəti ilə ona imkan vermədi:
– Bir­iki sözüm də var. İcazə ver, onu da deyim, 
sonra növbə sizindir, mənim din qardaşım. – O, bu 
sözü kinayə ilə dedi və sola çevrilərək: 
– Xahiş edirəm, pəncərədən çölə baxın. Yerdən 
ruzi çıxartmaq üçün traktorlar torpağın altını üstünə 
çevirir. Ucsuz­bucaqsız düzlərdə cərgələnən elektrik 
dirəkləri ilə şəhər və kəndlərə nur paylanır. Əyləşdi­
yimiz qatar canlı məxluq kimi tövşüyə­tövşüyə bizi 
mənzilbaşına çatdırmağa tələsir... Dərin­dərin dərya­
larda üzən gəmilər, səmanın ənginliklərində uçan 
təyyarələr, rahat yollarda şütüyən avtomaşınlar, daha 
nələr, nələr... Bütün bunları icad eləyib yaradanları 
yer adlı məkanın əfsanəvi, yenilməz qəhrəmanları he­
sab edirəm. Məlum məsələdir ki, heyvanların başına 
bıçaq çəkənlərə qəssab, insanları qətlə yetirənlərə cəl­
lad deyirik. Qulağını aç, yaxşı­yaxşı eşit. Dinindən, 
dilindən, milliyyətindən asılı olmayaraq, Tanrının 
149
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
xəlq etdiyi bəndələrə göz yaşları yox, sevinc bəxş 
etməyi özünə şərəf bilənlər tarixin qızıl səhifələrində 
əbədiləşir, bütün məxluqatın qəlbində heykəlləşirlər. 
Fitnə­fəsad törədənlərin yalnız bir mükafatı var – o da 
nifrət və lənətdir!
Eduard Çeburdanidze amansız bir qəzəblə bunları 
deyib tarıma çəkilmiş əsəblərini sakitləşdirmək üçün 
heç bir sağlıq demədən əlindəki qədəhi başına çəkdi və: 
– Mənim hörmətli din qardaşım, sizin Andranik, 
Hamazas, Nijdeh, Dro, Mikoyan, Şaumyan kimi “ağıl­
lılarınız” artıq öz millətinə belə bir bədnam “mükafa­
tı” qazandırıblar. İndi sizdən soruşuram, deyin gö­
rüm, “Qabusnamə” əsərini oxumusunuzmu? 
– Xeyr. Belə bir kitabın adını ilk dəfədir eşidirəm, 
– Andranik cavab verdi.
– “Qabusnamə” on birinci əsrdə yazılıb. Və fars 
nəsrinin qiymətli nümunələrindən biri sayılan nadir 
əsərdir. Orada ermənilər barədə deyilənləri açıb da­
nışmağa dilim gəlmir. Desəm, özünüzü qatardan 
atarsınız. Ermənilər barədə belə bir qanqaraldıcı fik­
rin formalaşmasının günahkarı kimdir?! Xəstə təfək­
kürlü erməni ziyalılarının qatı millətçilik xisləti. Er­
mə ni xalqı həmişə öz başıbəlalı başbilənlərinin əzabını 
çəkib və bundan sonra da çəkəcək. Siz isə bəşər övla­
dına xas olmayan xilqətinizlə fəxr edirsiniz. Mən buna 
milli faciə, milli bədbəxtçilik kimi baxıram.
– “Qabusnamə”di­nədi, orada ermənilər barədə 
nə yazılıb? – Andranik dərin bir maraqla soruşdu.
– Sizin barədə yaxşıdan başqa nə desən.
– Məsələn.
– Siz məni məcbur etməyin, çünki verəcəyim ca­
vab çətin ki, kupe yoldaşımda nikbinlik yaratsın, – 
Eduard Çeburdanidze daha da qəzəbləndi.
150
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
Andranik:
– Onda uydurma danışırsınız, – dedi. – On bir əsr 
hara, ermənilər hara?!
Eduard Çeburdanidze:
– Əzizim, xahiş edirəm, gəl bu söhbətə nöqtə qo­
yaq. İstəyirsinizsə, aramızda qanqaraçılıq olmasın, bu 
“Qabusnamə” məsələsini açıb­ağartmayaq. Ayrı söh­
bətə keçək.
– Yox! Mən bunu bilmək istəyirəm. – Andranik 
əlini kupenin balaca stoluna vurub Eduardı təbdən 
çıxartdı:
– Bir halda ki, təkid edirsən, qoy deyim. – Eduard 
sözünə davam etdi. – “Qabusnamə”də yazılıb ki, er mə­
nilər vəfasız, riyakar, ürəyi xıltlı, yersiz hay­küy sa­
lan, gözü götürməyən, oğru məxluqdur. Mən “Qabus­
namə”də bunları oxuyanda, düzü, din qardaşlarımın 
əvəzinə xəcalət çəkdim. Ancaq nə etməli?! Neçə əsr 
bundan əvvəl barənizdə yazılan eyibləri nizdən hələ 
də nəticə çıxartmamısınız. Bir az da üstü nə qoymusu­
nuz. Ermənilərin qatı millətçiləri nə özlə rinə hörmət 
qoyur, nə də ki, xalqına.
Eduard Çeburdanidze təəccüb və təəssüf məna­
sında başını yırğalayaraq:
– Ütük ermənilər “Qabusnamə”də onların ünvanı­
na deyilənləri ört­basdır eləmək üçün dəridən­dır naq­
dan çıxırlar. Cürbəcür yollar axtarırlar ki, əsərin tər cü­
mələrində ermənilər haqqında deyilənlər əsas mətndən 
çıxarılsın. Düzdür, buna müəyyən qədər nail olublar. 
Böyük şərqşünas akademik Bertelsin rus dilinə tərcü­
məsində həmin bədnam mətləb ixtisar olunub. Ancaq 
cidanı çuvalda gizlətmək olmaz. Siz çalışın ki, bu qara 
ləkə “Qabusnmə”dən və yaxud başqa əsərlərdən yox, 
xəbis ermənilərin məkrli xislətindən silinsin.
151
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
Eduard Çeburdanidze sözünə fasilə verib nəyi isə 
deməyə tərəddüd edirmiş kimi fikrə getdi və bir siqa­
ret yandırıb kinayə ilə: 
– Qəribədir, – dedi, – siz də bədəməlləri ilə millətini 
gözdən salanlara bəzəkli­düzəkli vətən fədaisi donu 
biçirsiniz. Azərbaycanda isə bəzən öz xeyriyyəçilərinə, 
milli təəssübkeşlərinə şəbədə qoşurlar. Bakıda çox ol­
muşam. Zeynalabdin Tağıyevin, bayaq adını çəkdiyim 
laçınlı Sultan bəyin... adları qara siyahıdadır. Şaum­
yanların, mikoyanların şəkillərini isə başlarının üstün­
dən asırlar. Məni təəccübləndirən odur ki, mövzu qıt­
lığından əzab çəkən bəzi qələm adamları da sanki 
millətinə qənim kəsilib. Onların aynasında öz xalqı­
nın bir çox təpərli adamları baş­ayaq görünür.
Eduard Çeburdanidze təəssüflə başını buladı və 
onun baxışlarında acı istehza dolaşdı. Andranikin tər 
basmış sifətinə nəzər salaraq:
– O barədə bəxtiniz gətirib, – dedi. – Erməni hiy­
ləgərliyi qonşu müsəlman ölkələrində yaxşıca karını­
za gəlir. Məkrli niyyətinizi altdan­altdan həyata keçir­
məkdə bir cansınız. Məzlum qiyafəsinə bürünüb föv­
qəl dövlətlərin qoltuğuna qısılmaqda mahirsiniz. Güc­
lülərin qucağında oturub, qonşulara dirsək göstərib 
daş atmaq köhnə adətinizdir. Amma anlaya bilmirsi­
niz ki, bu, sizə heç də əbədi uğur gətirə bilməz. Belə 
bir yanlış yolun sonunda üzləşəcəkləriniz sizi çətin ki, 
sevindirsin. Onda siz andraniklər, şaumyanlar, hama­
zaslar... dəsmal götürüb ağlamalı olacaqsınız. Həmin 
məqamda çətin ki, göz yaşlarınızı silən tapılsın. Çünki 
heç harda üz yeri qoymamısınız. Onu da deyim ki, 
sizin dənizdən­dənizə xülyanız da mənə çox miskin 
görünür. Çünki bu cəfəng yolda itirəcəklərinizin qa­
zanacaqlarınızdan qat­qat çox olacağına əsla şübhə 
152
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
etmirəm. Bax belə, mənim kupe yoldaşım, xaç qarda­
şım, Andranik Vazgenoviç!!
Eduard Çeburdanidze müsahibinin pərt olduğu­
nu hiss edib çiyinlərini qaldıraraq: 
– Əlbəttə, – dedi, – bu barədə münəccimlik etmək 
fik rində deyiləm. Ona görə də danışdıqlarım sizin 
üçün inandırıcı olmaya da bilər. Mən buna təbii baxı­
ram. Lakin onu da nəzərə alın ki, bu sözləri sizə uzaq 
keçmişlərə, yaxın gələcəyə ekskursiya edən və başı 
daşdan­daşa dəyən tarixçi­alim deyir. Düz danışdığına 
görə aldığı ağır cəzaları qiymətli mükafat kimi qəbul 
edən bir alim. Başqa bir misal. Elə götürək Yerevanı. 
Orada neçə türk ailəsi yaşayır?! Lakin Türkiyədə, İran­
da və başqa müsəlman ölkələrində məskunlaşan 
minlərlə erməni kefə baxır. Bunu necə anlamaq olar?! 
Cənab A­n­dra­nik Vaz­ge­noviç! O ki qaldı qurub­qu­
raşdırıb ortalığa atdığınız genosid nağılına, o vaxt 
Türkiyədəki ermənilər milli mənsubiyyətlərinə görə 
yox, milli xəyanətlərinə, satqın hərəkətlərinə görə qır­
ğına məruz qalıblar. Daha doğrusu, qurduqları tələyə 
özləri düşüblər. Bir də ki kənar dövlətlərin köməyi, ha­
vadarlığı, fitvasıynan siz özünüz də az türk qırmamısı­
nız. Tarixi gerçəkliyi nəzərə alıb, qəti bir inamla 
deyərdim ki, an dra niklərin, hamazasların, şaumyanla­
rın başçılığı ilə siz ermənilər tərəfindən müsəlmanlara 
qarşı əsl genosid Azərbaycanda həyata keçirilib. Bütün 
bunları ikimiz üçün deyirəm. Bu danışdıqlarım kupedə 
də qalmalıdır. Dərinə getsək, alacaqlı yox, verəcəkli çı­
xarsınız. Ona görə də gəl bu cür məsələləri çox da qur­
dalamayaq. Bir də ki, siz elə hesab etməyin ki, nəyinsə 
xatirinə türklərin və azərbaycanlıların tərəfini saxlayı­
ram. Bunu ağlınıza belə gətirməyin. Anlamalısınız ki, 
mən də sizin kimi xristianam və ibadət üçün məscidə 
153
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
yox, kilsəyə üz tuturam. Ona görə də din qardaşlarımı 
başqalarının ayağına vermərəm. Ancaq dinindən, 
dilin dən, kimliyindən asılı olmayaraq, hər bir məsələyə 
vicdanımın qanunları ilə yanaşıb düz danışmalıyam. 
Ağı ağ, qaranı qara. Düzü düz, əyrini əyri. Xəmirim 
belə yoğrulub. Mən nə edim ki, həqiqəti danışmaq si­
zin xeyrinizə deyil. Çünki sizin başbilənləriniz Tanrı­
nın nəzərindən uzaq olan başqa bir yolu seçib. Özü də 
qorxulu, xatalı, qanlı­qadalı bir yol. 
Eduard Çeburdanidzenin nəfəsi tıncıxdı. O, havası­
nı dəyişmək üçün kupenin qapısını açıb koridor boyu 
o baş­bu başa bir neçə dəfə var­gəl etdikdən sonra geri 
döndü. Və sakitcə yerində əyləşib çənəsini ovuşdura­
ovuşdura Andranikə müəmmalı nəzər yetirdi:
– Xətrinizə dəyməsin, yaman fəndgirsiniz haa, – 
dedi. – Mələk qiyafəsinə bürünüb, hər yerdə özünüzü 
başıbəlalı, yazıq, həm də hər şeyə qadir xalqın nü ma­
yəndəsi kimi göstərməkdə mahirsiniz. Ona görə də 
yaxın, uzaq ölkələrin, xüsusilə Amerika və Fransanın 
bir çox sözükeçən, nüfuzlu şəxslərini asanlıqla ovsun­
layıb öz tərəfinizə çəkməyi, məkrli niyyətlərinizi hə­
yata keçirmək üçün onlardan istifadə etməyi bacarır­
sınız. Bu barədə ermənilərə qibtə etmək olar. Er məni 
lobbisi Fransada, Amerikada senatorları, qubernator­
ları, dövlət məmurlarını belə barmaqlarında oynadır­
lar. Ermənilərdən ötəri canfəşanlıq edib, dəridən­
dırnaqdan çıxan Amerika, Fransa, İngiltərə başbilən­
ləri Azərbaycan kəndlərinin, şəhərlərinin xarabalıqla­
rını gözləri ilə görə bilsəydilər, yəqin ki, hansı yuva­
nın quşu olduğunuzu anlayıb başa düşərdilər. Və 
sizdən ötəri etdikləri canfəşanlığa görə xəcalət çəkib, 
vicdanları qarşısında özləri­özlərinə nifrət edərdilər.
154
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
Andranik dillənmədi, hesabı içəri verdi. O, alnına 
qonan milçəyi qovub, dərin fikrə getdi. Eduard Çe­
burdanidze gözlərini qıyıb müsahibindən soruşdu: 
– Deyəsən, sizi yordum, yəqin yatmaq istəyirsiniz?
Andranik müsahibinin dediklərindən bezikmiş 
kimi narazı halda:
– Xeyr! Yorulmamışam! Sizin erməni xalqı barədə 
dedikləriniz yuxumu da qaçırtdı, – cavab verdi.
– Xahiş edirəm, sözlərimi təhrif etməyəsiniz, mə­
nim erməni xalqına hörmətim var. Burada söhbət 
murdar hərəkətləri ilə öz xalqına qarşı xoşagəlməz fi­
kir yaradan qatı millətçilərdən, nanəciblərdən gedir. 
Ona görə də rica edirəm, millətlə millətçiləri qarışdır­
mayın. Mən milliyyətindən asılı olmayaraq bədxah, 
riyakar, hiyləgər, əməlləri insanlığa sığmayan hər 
kəsə, hətta doğma qardaşım olsa belə nifrət edirəm. 
Etiraz etməsəydiniz, bu barədə başqa bir maraqlı ha­
disə də danışardım.
– O nə hadisədir?! – Andranik hövsələdən çıxdı. 
Görürəm, sinəniz doludur. – Əsəbi halda dilləndi. – 
Yəqin yenə də bizim əleyhimizə nə isə uydurmaq 
istəyirsiniz. Açığını deyim ki, qonşu kupelərin birində 
yer olsaydı, buradan rədd olub gedərdim. Cəfəng 
sözləriniz məni lap təngə gətirdi. Qınayan olmasaydı, 
siz Eduard Çeburdanidzenin mənsub olduğu dindən 
üz döndərib, gəzdirdiyim xaçdan imtina edərdim.
Eduard Çeburdanidze təmkinlə: 
– Nahaq qəzəblənirsiniz, əzizim. Əsəbiləşməyin, – 
dedi. – Sizi yaxşı başa düşürəm. Doğru söz həmişə acı 
olur. Görürəm, dediklərimi cəfəng hesab edirsiniz. 
Ancaq yanılırsınız. Bayaqdan bəri danışdıqlarımın 
hamısı uydurma yox, təkzibolunmaz tarixi faktlardır. 
Hərçənd ki, siz andraniklər iftira danışmağa, uydur­
155
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
ma fikirlər yürütməyə adət etmisiniz. Lakin bu cür 
qeyri­insani keyfiyyətlər mənə yaddır. Bir halda ki, 
vadar edirsiniz, bircə faktı da deyim, bununla da 
söhbətimizi bitirək... 
Eduard Çeburdanidze baxışlarına ciddi ifadə ve­
rib müsahibindən soruşdu:
– Yəqin Üzeyir Hacıbəyov barədə eşitməmiş deyil­
siniz. Azərbaycanın dahi bəstəkarını deyirəm. Onu 
bütün dünya tanıyır. 
– Eşitmişəm! Elə­belə. Ancaq onun barəsində dərin 
məlumatım yoxdur. Bir də ki türk olandan sonra Üze­
yir Hacıbəyov nəyimə lazımdır? Bəstəkar olmasın, 
lap Allahın bacısı oğlu olsun. – Andranik Poqosyan 
dodağını əyib ikrahla cavab verdi. – Türkün yaxşısına 
da lənət, pisinə də, – əlavə etdi.
Eduard Çeburdanidze kinayə ilə:
– Yanlış yoldasınız, dostum. Üzeyir Hacıbəyov 
sizə lazım olmasa da, mağalyanlara, manukyanlara 
lazımdır. Heç bilirsənmi ki, Mağalyan onun hesabına 
Amerikada məşhur incəsənət xadimi kimi ad­san qa­
zanıb, var­dövlət sahibi olub?!
– Mağalyan kimdir? Onun bura nə dəxli var?! – 
Andranik sifətini turşutdu. Və onun şübhəli baxışları 
Eduard Çeburdanidzeyə zilləndi: – Onda diqqətlə qu­
laq as, o barədə ətraflı danışım. Mağalyanın kim oldu­
ğunu bil. – Eduard Çeburdanidze sözünə davam etdi. 
– Üzeyir Hacıbəyov Azərbaycan musiqisinin banisi­
dir. Təkcə Azərbaycanda deyil, bütün müsəlman 
Şərqində ilk operanı Üzeyir Hacıbəyov yaradıb. “Ley­
li və Məcnun”, “Koroğlu” operaları, “Arşın mal alan”, 
“O olmasın, bu olmasın” komediyaları dünya miqya­
sında məşhur olan neçə­neçə musiqi əsəri Üzeyir 
Hacıbəyovun adı ilə bağlıdır. Dəfələrlə Stalin dövlət 
156
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
mükafatlarına layiq görülüb. Vaxtilə Mağalyan ona 
yol tapmışdı. Üzeyir Hacıbəyovun qılığına girib bir 
musiqiçi kimi onunla əlaqə yaratmışdı... Ancaq sonra­
dan Üzeyir Hacıbəyova xəyanət etdi. Mağalyan yaşa­
dığımız on doqquzuncu yüz illiyin birinci yarısında 
Amerikaya mühacirət etdikdən sonra orada Üzeyir 
Hacıbəyovun “Arşın mal alan” operettasını öz adına 
çıxıb. Əsəri erməni operasının şah əsəri kimi təqdim 
edib və onun müəllifi şəxsən Mağalyanın özü olduğu 
barədə Amerikaya car çəkib. Utanıb­qızarmadan 
ermə ni artistlərindən ibarət truppa yaradıb. Üzeyir 
Hacıbəyovun “Arşın mal alan” operası Mağalyanın 
adı ilə Amerikanın bir çox səhnələrində tamaşaya qo­
yulub. Həmin illərdə erməni incəsənətinin incisi kimi 
Nyu­Yorkda “Arşın mal alan”ın not kitabı nəşr edilib. 
Kitabın üz qabığında Üzeyir Hacıbəyov yox, Mağal­
yanın adı yazılıb. Bəli, bu, danılmaz bir həqiqətdir. 
Onda az qala bütün Amerika əl çalırdı ki, ermənilərin 
Mağalyan kimi dahi, əlçatmaz musiqiçisi zühur olub. 
Əhsən belə musiqi xadiminə!! Bu minvalla Mağalyan 
“Arşın mal alan” operettasından əldə etdiyi gəlir he­
sabına külli var­dövlət sahibi olur. Özünə təmtəraqlı 
ev alır. Binanın fasadında “Arşın mal alan” yazdırır. 
Mağalyan bu cür əyri yolla varlandıqdan sonra kome­
diyanı ekranlaşdırmaq hüququnu kinorejissor Ruben 
Manukyan adlı başqa bir erməniyə satır. Beləliklə, 
erməniləşmiş “Arşın mal alan” filmi Manukyanın adı 
ilə ekranlara buraxılır. Amerika və İran şəhərlərinin 
divarlarını bəzəyən afişalarda musiqi müəllifi Kuşne­
rev, ssenari müəllifi Manukyan, rejissor Tiqranov ya­
zılır. Qısası, Üzeyir Hacıbəyovun “Arşın mal alan”ı 
bir qrup erməni fırıldaqçısının girovuna çevrilir.
157
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
Eduard Çeburdanidze sərt baxışları ilə Andranik 
Poqosyanı təqib edərək: 
– Axırı da, bilirsən də necə qurtardı?! – Müsahibinə 
yoxlayıcı sual verdi.
Andranik Poqosyan dillənmədi. Eduard Çeburda­
nidze söhbətinə davam etdi: 
– Axırda da vaxtilə Üzeyir Hacıbəyovun orkes­
trində violonçel çalan Okorkov Amerikaya köçəndə, 
bütün bu həngamələrdən xəbər tutur və məktub vasi­
təsilə əhvalatı olduğu kimi Üzeyir Hacıbəyova çatdı­
rır. Belə bir ağlasığmaz xəbər operettanın əsl müəllifi 
olan Üzeyir Hacıbəyovu bərk sarsıdır. O, məsələni 
Azərbaycan hökumətinin başçılarına bildirir. Və SSRİ 
xarici işlər naziri Molotova ərizə ilə müraciət edir. 
Molotovun köməkçisindən cavab gəlir ki, Sovet İttifa­
qı müəlliflik hüquqlarının müdafiəsi üzrə beynəlxalq 
sazişi imzalamamışdır. Üzeyir Hacıbəyovun müəllif­
lik hüququ barədəki tələbinin həlli imkanımız xaricin­
dədir. Nəhayət, Üzeyir Hacıbəyovun “Arşın mal alan” 
operettasının xaricdə bir qrup fırıldaqçı tərəfindən 
erməniləşdirilməsi əhvalatı Stalinə çatdırılır. Sən de­
mə, Stalin hələ 1938­ci ildə Azərbaycan incəsənəti 
ongünlüyündə “Arşın mal alan” tamaşasına baxıb və 
bu əsərə heyran olub. Hətta Stalin deyib ki, “Arşın mal 
alan”a inqilabdan əvvəl də baxmışam. Yaxşı xatirim­
dədir, onda operettanın ürəyəyatan mahnıları Gür­
cüstanda dildən­dilə düşmüşdü. Stalin düşünür ki, 
okeanın o tayında fəaliyyət göstərən şirkətlərə nəyi 
isə qadağan etmək bir qədər müşkül məsələdir. Odur 
ki, öz əsərimizi özümüz kinolaşdırıb dünya ekranları­
na buraxaq. Qoy bütün kürreyi­ərzə əyan olsun ki, 
“Arşın mal alan”ın əsl yaradıcısı kimdir? Belə də edi­
lir. Böyük Vətən müharibəsinin qanlı­qadalı illərində 
158
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
SSRİ Kinematoqrafiya Komitəsinin sədri Bolşakova 
göstəriş verilir ki, “Arşın mal alan” filmi yüksək səviy­
yədə çəkilib bütün dünya ekranlarında nümayiş etdi­
rilsin. Ağır döyüş getdiyi bir dövrdə “Arşın mal alan” 
filminin çəkilişi üçün dövlət büdcəsindən beş milyon 
manatdan artıq vəsait ayrılır. Əsər 1945­ci ildə ekran­
lara buraxılır. Beləliklə, mağalyanların, manukyanla­
rın iç üzü açılır...
Eduard Çeburdanidze nəfəsini dərib özünü cəm­
ləş dirərək:
– Bax, mənim kupe yoldaşım, dediyim haqq söz­
lərə görə xaçından imtina etmək istəyən din qarda­
şım, – dedi. – Bu cür rüsvayçı faktlar məgər birdir, 
beş dir?! Hansını deyim?! Sözümün canı odur ki, adam 
eybinə kor olar... Amma sizlər... Erməni faşizmini 
darmadağın eləyib, Hitlerin kürəyini yerə qoyan So­
vet hökuməti kimi nəhəng bir dövlət üç­dörd nəfər 
fitnəkar erməninin öhdəsindən gələ bilmirdi. Az qalıb 
ki, ayı və ulduzları da öz adınıza çıxıb erməniləş dirə­
siniz. Düzünü deyəndə niyə acığınız gəlir?! Deyilən­
lərə görə, bəzi erməni cızmaqaraçıları iddia edir ki, 
guya Amerikanı ilk dəfə ermənilər kəşf eləyib... Eşi­
dəndə bişmiş toyuğun gülməyi gəlir. 
Eduard Çeburdanidzenin qaşları çatıldı:
– Məni qınama, dostum, din qardaşım, nə etməli, 
xislətim belədir. Düz söz gələndə saxlaya bilmirəm. 
Yeri düşəndə deməliyəm. Həmişə də dilimin bəlasını 
çəkirəm. Ona görə də rica edirəm, məni bağışla, hör­
mət­li An­dra­nik Po­qos­yan! – Eduard Çeburdanid­
ze axırıncı kəlmələri kinayə ilə dedi.
Andraniki tər götürmüşdü. O, müsahibinin dediyi 
sözlərin təsirindən, rinqdə ağır nokaut alan özündən 
müştəbeh boksçunun vəziyyətinə düşdü və ağzını 
159
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
açıb Eduarda qarşı narazılığını bildirmək istəyəndə, 
kupenin qapısı açıldı. Vaqon bələdçisi başını içəri sa­
lıb, tələsik və həm də tələbkar bir səslə:
– Vətəndaşlar! Vətəndaşlar! Şəhərə çatmışıq! Artıq 
vağzaldayıq! Hazırlaşın! Hazırlaşın! – deyib qarşı­
qar şıya oturmuş sərnişinlərdən cavab gözləmədən 
yan kupelərə keçib, eyni sözləri dönə­dönə təkrar 
etməyə başladı.
Andranik nə demək istəyirdisə, sözü ağzında qal­
dı. Onlar tələm­tələsik yır­yığış eləyib ağızucu xuda­
hafizləşdilər və bir­birinin üzünə baxmadan yumşaq 
kupeni tərk etdilər.
* * *
Qatardan düşən əlidolu sərnişinlərin və onları qar­
şılamağa gələnlərin səs­küyündən ağız deyəni qulaq 
eşitmirdi. Andranik insan axınının arasından keçib av­
tomaşın dayanacağına tərəf yönəldi. Yan qapıları da­
ma­dama olan, mavi rəngli minik maşınının arxasında 
dayanan otuz­otuz beş yaşlı sürücünün baxışlarından 
hiss olunurdu ki, müştəri axtarır və yaxından ötüb­
keçənlərə “Hara getmək istəyirsiniz? Maşın boşdur, 
buyurun əyləşin, aparım!” – deyə müraciət edirdi. An­
dra nik ona yanaşaraq:
– Əyləşmək olar? – soruşdu.
– Buyurun, buyurun, əyləşin, – sürücü onu maşına 
dəvət etdi.
Sürücü rus dilində sərbəst danışırdı. Andranik isə 
rusca bir neçə söz bilirdi. Ancaq danışılanı az­maz 
başa düşürdü. O, sürücünün bazburuduna, təmkinli 
davranışına, buğdayı sifətinə, qara qaş­gözlərinə 
zəndlə nəzər yetirib öz­özünə düşündü: “Rusa oxşa­
mır, gəlmə adamdır, ya erməni olar, ya da azərbay­
canlı”. Və öz dilində soruşdu:
160
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
– Ara, hayes, turkes?
– Azərbaycanlıyam, – sürücü ona Azərbaycan 
dilində cavab verdi. 
– Yaxşı oldu ki, sənin maşınına min dim. Biz bir 
torpağın adamıyıq. Mən də Ermənis tandanam. Gorus 
rayonunun Kərəvinc kəndindən. 
Andranik öz adını, familiyasını olduğu kimi düz­
gün deməyə tərəddüd etdi. Qəlbinə qaraltı gəldi ki, 
bəlkə bu sürücü vaxtilə Andranikin ordusunun qətlə 
yetirdiklərindən birinin nəvəsi, nəticəsi və ya qohum­
əqrəbasıdır. Andranik desəm, bu ad ona xoş gəlməz. 
Məndən zəhləsi gedər. Ona görə özünü sürücüyə baş­
qa cür təqdim etdi.
– Adım Surendir, – dedi. – Suren Ulubabyan.
– Elə mən də o tərəflərdənəm. Tanımamış olmaz­
san, Şurnuxu kəndindən. Qabaq Azərbaycana baxır­
dı. Sonra Ermənistanın Qafan rayonuna verdilər. 
Adım da Fərmandır. – Sürücü cavab verdi. – Çoxdan 
Moskvaya gəlmişik, – əlavə etdi. – İyirmi ildir burada 
yaşayıram. Taksi şoferi işləyirəm. Pis deyil. Çörək pu­
lum çıxır, bəsdir, min bərəkət. Yoldaşım da müəllimə 
işləyir. Bir az gec evlənmişik. Uşaqlarımızın ikisi də 
körpədir, bağçaya qoyuruq. Düzdür, buralara öyrəş­
mişik, ancaq vətənin yerini vermir. Oralardan ötəri 
burnumun ucu göynəyir.
– Ara, Pərman, neçə ildir ki, bu müsəlmanlarla 
qonşuyuq, onlardan bir pislik görməmişik. Mehriban 
dolanırıq. Bu qərib yerdə ki, səni gördüm, şad oldum. 
Azərbaycanlıların başına pırlanım. Onlar ki, elə qona­
ğı sevirlər, uşaqlarımıza deyirəm ki, yaxşı ki, bu mü­
səl manlarla qonşu olmuşuq.
– Mənim də ermənilərə hörmətim var. Bizim taks­
motornıy parkda iyirmidən artıq erməni işləyir. Hamı­
sıynan dostluq eləyirəm. Xeyir­şərimiz birdir. Park da 
161
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
azərbaycanlılar da var, ancaq azdır. Mənnən bir yerdə 
cəmi altı nəfərik. Böyüyümüz də ermənidir. Muşek 
Osipyan. Əsil­kökü bizim tərəflərdəndir. Ancaq bura­
da doğulub­böyüyüb. Təəssübkeş adamdır. Parka təzə 
maşın gələndə siyahıya birinci mənim adımı yazır. 
Mən də çalışıram, dilim gödək olmasın. Hər ay planı 
artıqlamasilə yerinə yetirirəm. Neçə dəfə premiya al­
mışam. Maşına da özümünkü kimi baxıram. İşlədiyim 
on il ərzində bir dəfə də olsun maşını əzmə mişəm.
Sürücü özü barədə qısa məlumat verəndən sonra 
müsahibinə tərəf dönərək:
– Bağışlayın, Suren kirvə, soruşmaq ayıb olmasın, 
sizi hara aparmaq lazımdır?
– Pərman kirvə, buralara yaxşı bələdçiliyim yox­
dur, hansı qəstinisədə yer tapmaq olar?
– Qəstinisə məsələsi asandır. Məni hər yerdə tanı­
yırlar, dostlarım çoxdur. Hansı qəstinisəni deyirsiniz, 
aparım.
– “Moskva” qəstinisəsində tanışın var? Bir dəfə 
orada qalmışam. Qızımın yataqxanasına yaxındır. Qı­
zım burada həkimlik oxuyur, axırıncı kursdadır.
– “Moskva” qəstinsəsində işləyənlərin çoxu məni 
tanıyır. Administratorla bir izdaniyada yaşayırıq.
Özünü Suren kimi təqdim edən Andranikin kefi 
duruldu və:
– Ara, Pərman, sənin başına pırlanım, – dedi. – Ki, 
orada dostun­tanışın var, sür “Moskva” qəstinsəsinə.
– Onda əvvəlcə gedək bizə. Evi tanı, uşaqlarla ta­
nış ol. Uzun yol gəlmisən, yüngülvarı çay­çörəkdən 
sonra gedək qəstinisəyə.
Suren:
– Ara, Pərman kirvə, görürəm, yaxşı adamsan, çox 
sağ ol, sizə əziyyət olar. Əvvəl qəstinsəyə gedək, son­
162
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
ra vaxt tapıb sizə gələrəm. – Özünü ağayana göstərmək 
istədi. Həm də ilk dəfə görüşüb tanış olduğu türkün 
evinə getməkdən ehtiyat etdi.
Fərman isə:
– Xeyr, güclə əlimə düşmüsən, buraxan deyiləm, 
– dedi. – Sən kərəvincli, mən şurnuxulu. Qonşu kəndli 
olaq, bizə gedib bir loğma çörək kəsməyəsən, eşidib 
bilən nə deyər?! Mən özüm də özümü bağışlaya bil­
mə rəm. Evdəkilər də bilsə, məni qınayar. Sizi çox 
ləngidən deyiləm. İkicə saatlığa çay iç, çörək ye, sonra 
hansı qəstinsəni desən, mən özüm sizi aparıb yerbəyer 
eləyərəm.
Andranik gördü ki, Fərman sadəqəlbli adamdır və 
onu sidq­ürəkdən evinə dəvət edir, taksi sürücüsü ilə 
razılaşdı.
Fərman sükanı sağa burub, maşını şəhərin mər­
kəzin dən bir qədər aralıdakı evinə tərəf döndərdi. 
Onlar səliqə ilə daş döşənmiş küçələrdən keçib, qədim 
arxitekturası olan çoxmərtəbəli binanın qarşısında 
dayandılar. Fərman qonaqla birlikdə maşından dü­
şüb üçüncü mərtəbəyə qalxdılar. Ev sahibi qabağa ke­
çib qapının yan tərəfindəki düyməni basdı. İçəridə 
qapı zənginin cır səsi eşidildi. Qapı açılanda onları 
Fərmanın həyat yoldaşı Mədinə xanım qarşıladı. Or­
taboylu, cazibədar baxışları, həzin səsi və Azərbaycan 
qadınlarına xas olan qaydada geyinib­kecinmiş Mə­
dinə xanım əri ilə gələn qonağın kimliyinə varmadan, 
onları gülərüzlə qarşıladı. Fərman qonağı həyat yol­
daşına təqdim edərək:
– Mədinə müəllimə, Suren kirvə bizim tərəfdəndir, 
– dedi. – Qonşu Kərəvinc kəndindən. Təsadüfən vağ­
zalda rastlaşmışıq. Deyəndə ki, o tərəfin adamıyam, 
bizim dağlar, meşələr, bulaqlar gəlib durdu gözümün 
163
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
qabağında. Suren kirvə gəlmək istəmirdi. Zorla gətir­
mişəm. Qəstinsəyə getmək istəyir. Məndən olsa, elə 
bizdə qalar. Ancaq razı olmur. Ona görə gətirdim ki, 
tanış olaq, evimizin yerini bilsin. Biz də vətənə qayı­
danda Suren kirvəyə qonaq gedərik.
– Ara, Pərman kirvə, belə ki, danışırsan, şad olu­
ram. Ki, bizə qonaq gələrsiniz, məssəb haqqı, gündə 
bir qoyun kəsərəm. Bir həftə sizi buraxmaram. Yaxşı 
da bağ­bağçam var. Gözüm üstə yeriniz olacaq. – 
Andranik Fərmanın dediklərinin müqabilində ürək­
dən sevindiyini bildirdi.
Mədinə müəllimə tez qolunu çırmayıb qonağa 
süfrə açdı. Stola pürrəngi çay gəldi, ləziz xörəklər dü­
züldü. Fərman ortalığa bahalı içkilər qoydu. Ancaq 
qonağa üzrxahlıq edərək:
– Suren kirvə, gərək məni bağışlayasan, – dedi, – 
içən deyiləm. Xətrinə dəyməsin, seyid övladıyıq, oca­
ğımız haram götürmür. Mənim də, ümumiyyətlə, 
araq dan, çaxırdan, pivədən belə zəhləm gedir. Ancaq 
iş vaxtı olmasaydı, günaha batsam da, sizin xatirinizə 
yüz qram vurardım. İndi maşın sürdüyümə görə 
dilimə vura bilmirəm. Həm də avtoinspektorlar bir 
bəhanə axtarır. İçdin, qanın getdi. O dəqiqə ilişib ada­
mı abırdan aparırlar. Gərək, həmin gün qazandığının 
üstünə də filan qədər qoyub verəsən ki, əl çəkələr.
Andranik Fərmanı başa düşüb, onun dedikləri ilə 
razılaşdı. Özü bir­iki qədəh içdi. Onlar yemək­içmək­
dən sonra ayağa qalxdılar. Mədinə xanım qonaqla 
xudahafiz ləşəndə: 
– Suren kirvə, xahiş edirəm, buranı öz eviniz bilin, 
– dedi. – İmkan tapan kimi gəlin. Fərman oldu­olma­
dı, qapımız həmişə üzünüzə açıqdır. 
Fərman:
164
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
– Mədinə müəllimə düz deyir. Hesab edin ki, bura 
sizin öz evinizdir, utanıb­çəkinmədən, istədiyiniz 
vaxt bu qapını ərklə aça bilərsiniz. – Həyat yoldaşının 
təklifinə əlavə etdi.
Andranik ev sahiblərinə dönə­dönə minnətdarlığını 
bildirdi:
– Ara, Pərman kirvə, bir belə ki, əziyyətimi çəkir­
siniz, məni utandırırsınız. Kaş ki, bu evə gəlməyəydim. 
Bilmirəm, bu yaxşılıqların əvəzini neçə çıxacağam?!
Fərman:
– Nə danışırsınız, Suren kirvə?! – dedi. – Biz bir 
torpağın adamıyıq. Qonşu kənd liyik, sizin kimi əziz 
qonağın qulluğunda durub, ona əlimizdən gələn hör­
məti etmək borcumuzdur.
Onlar bu xoş sözlərdən sonra səmimiyyətlə ayrıl­
dılar. Fərmanla Andranik qol­boyun olub həyətə 
endilər. Fərman Andraniki yanında əyləşdirib düz 
“Moskva” mehmanxanasının qarşısına sürdü. Andra­
nik maşından düşəndə gözucu sayğaca yazılmış on 
beş rəqəminə nəzər saldı və qoltuq cibindən üç beşlik 
çıxardıb Fərmana uzatdı. Fərman təəccüblü baxışlarla 
Andraniki süzərək:
– Suren kirvə, bu nə puldur? – soruşdu.
– Ara, hökumətə plan verirsən, gərək götürəsən. – 
Andranik cavab verdi.
Fərman yarıciddi, yarızarafatla:
– Suren kirvə, bax, burada korladın! – dedi. – Əşşi, 
siz mənim əziz qonağımsınız. Yüz ildə bir dəfə təsadüf 
düşüb, bu qərib yerdə rastlaşıb sizi maşınıma mindir­
mişəm. Yəni o qədər kasıb oldum ki, sizin kimi dost­
dan, qonaqdan da pul götürüm? Heç sizdən gözləməz­
dim, lap məni təhqir edirsiniz. Bəlkə məni sınayırsı­
nız? Mədinə müəllimə bunu bilsə, məni evə burax­
165
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
maz. Xahiş edirəm, pulu qoyun cibinizə. Bir də ağlını­
za belə şeyləri gətirməyin. Bu maşın sizə qurbandır. 
Sizin yolunuzda səhərdən­axşamacan sürsəm də, or­
tada pul söhbəti ola bilməz.
Andranik özünü mərd, səxavətli göstərmək istəsə 
də, on beş manatı qatlayıb cibinə qoymağı qənimət 
bildi. Andranik üçün on beş manat az pul deyildi. On 
beş kilo qənd eləyirdi... Ona görə də bu pul ona göy­
dəndüşmə kimi oldu. “Qayıdanda uşaqlara konfetdən, 
şokoladdan alaram”, – düşündü.
Onlar “Moskva” mehmanxanasına daxil oldular. 
Fər man qonağını foyedəki yumşaq kreslolardan 
birində əyləşdirib, özü administratorun otağına keç­
di. Və bir neçə dəqiqə sonra geri dönüb Andranikə:
– Administratorla görüşüb danışdım. Hazırda yu­
xarı mərtəbələrdə boş yer çoxdur, ancaq sizə məsləhət 
deyil. Suyu fasilə ilə gəlir, lifti yaxşı işləmir. İkinci 
mərtəbədə şəhərə baxan xudmani olan bir nömrə var, 
orada xaricdən olan bir qadın qalır. Bu gün, bəlkə də 
bir saatdan sonra getməlidir. Həmin nömrə boşalan 
kimi administrator sizi çağıracaq. Ad, familiyanızı 
ona demişəm. Yer məsələsindən tam arxayın ola bilər­
siniz. Mən indi parka getməliyəm. Nəçənniyimiz hara 
isə göndərməlidir. Xahiş edirəm, məni bu barədə üzr­
lü hesab edin. Bir də ki, burada havayı yerə oturub 
gözləməyin mənası yoxdur. Nə lazımdır, həll etmişəm. 
Baxmayaraq administrator dostum, qonşumdur, sizə 
görə cibinə bir konyak pulu da qoydum. Götürmür­
dü, onu da zorla verdim.
Andranik ayağa qalxıb Fərmana bir daha minnət­
darlığını bildirdi. Fərman foyedən çıxmaq istəyəndə 
Andranik onu arxadan çağırdı. Fərman geri çönüb 
ona tərəf yönələndə Andranik:
166
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
– Pərman kirvə, – dedi. – Bir məsələ yadımdan çıx­
dı. Ona görə yolunuzdan elədim. İndi həftənin beşin­
ci günüdür. Sabah yox, birisi gün, üzümüzə gələn ba­
zar, düz saat bir tamamda sizi burda, qəstinisənin 
girəcəyində gözləyirəm. Qızımı da gətirməliyəm. Siz 
də Mədinə xanımı, uşaqlarla birlikdə gətirərsiniz. Gü­
norta yeməyinə qonağımsınız. Ki, sözümü sındırası­
nız, inciyərəm. 
Fərman əvvəlcə tərəddüd etdi. Andranikin təkidli 
təklifindən sonra: 
– Yaxşı, gələrik, – dedi. 
Fərman qonaqla şərtləşib qapıdan çıxmaq istə­
yəndə, Andranik eyni təkidlə:
– Pərman kirvə, – dedi, – Bazar günü sizi səbir­
sizliklə gözləyirəm, ha! Mütləq gəlin! Məssəb haqqı ki 
gəlməsəniz, sizdən küsərəm.
– Suren kirvə, xatircəm olun, söz danışıqdan keçər. 
Ürəyinizi buz kimi saxlayın. Dediyiniz vaxt ailəlikcə 
burdayıq. – Fərman onu arxayın saldı.
Onlar razılıq mənasında bir­birinə əl etdilər.
Andranik sadə, səmimi davranışı, xoş sözləri ilə 
Fərmanla Mədinəni necə ovsunlamışdısa, onların 
dilindən düşmürdü. Şam yeməyindən sonra Fərmanla 
Mədinə yenə də Surendən söhbət saldılar. Valideyn­
lərini diqqətlə dinləyən Namiqlə Sevilin də qəlbində 
Suren kirvəyə qarşı rəğbət hissi yaranmışdı. Və 
Surenlə görüşü, ata­analarından betər, balacalar 
səbirsizliklə gözləyirdilər.
Fərman:
– Taksi meydançasında çoxlu maşın dayanmışdı, 
– dedi. – Sən bir qismətə bax, Suren bir heylə taksini 
qoyub düz mənim üstümə tərəf gəldi.
167
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
– Yəqin torpaq həsrəti onu sənə ürcah eləyib. – 
Mədinə dilləndi. – Erməni olsa da, hamımız bir bula­
ğın gözündən su içmişik. Yəqin elə o bulağın suyu sizi 
bir­birinizə tuş gətirib.
– Surenlə görüşüb tanış olanda bütün Şurnuxu 
meşələri, Məzrə düzləri, Gorus şəhəri, Şahverdi kəndi, 
Üçtəpə yaylaqları gəlib durdu gözümün qabağında. 
– Bunu da Fərman dedi.
– Ata, kəndə gedəndə Suren kirvəni qonaq çağırar­
san, yaxşı?! – Balaca Namiq titrək bir səslə dilləndi.
– Əlbəttə, əlbəttə, elə o da bizim yolumuzu gözləyir. 
Kəndə ayağımız düşəndə bizi qonaq çağıracaq. Özü 
də dedi ki, Fərman, bizim Kərəvincə gəlsən, səni 
ailəlikcə bir həftə buraxan deyiləm. Gündə qabağında 
bir qoyun kəsəcəyəm, – Fərman oğluna cavab verdi. 
Mədinə bu söhbətdən vəcdə gələrək:
– Fərman, – dedi. – Bazar günü Surenin yanına 
əliboş getməyək. Yaxşı olar, qızına qızıl sepdən­zad­
dan bir şey alaq. Gedəndə də özün aparıb vağzaldan 
yola salarsan. Arvad­uşağına da adımıza layiq hədiy­
yə düzəldərik.
Namiq həvəslə: 
– Ana, – dedi, – mənə pul ver, bazar günü Suren 
əminin yanına gedəndə burada oxuyan qızı üçün bir 
dəstə gül alım aparım.
* * *
...Axır ki, gözlənilən vaxt gəlib çatdı. Bazar günü 
səhərin gözü açılmamış onlar yuxudan sevinclə qal­
xıb əl­üzlərini yudular, nahar yeməyindən sonra toya 
hazırlaşırmış kimi, səliqə ilə geyinib­kecinib həyətə 
endilər. Fərman, Mədinə xanım, onların hələ məktəb 
yaşına çatmamış iki övladı maşına əyləşib qızıl bo­
168
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
yunbağı almaq üçün dükan­bazarı bir­birinə vurdu­
lar. Axır ki, son dəbdə olan bir qızıl boyunbağı tapıb 
aldılar. Və Surenin dediyi vaxtdan bir neçə dəqiqə qa­
baq “Moskva” mehmanxanasında oldular. Andranik 
gözə dəymirdi. Fərman saatına baxaraq:
– Hələ vaxta var, – dedi. – Suren harda olsa, indi­
lərdə gələr. 
Ata­ana uşaqların əlindən tutub foyedə sakit­sakit 
gəzməyə başladılar. Namiq tez­tez əlindəki gül dəstə­
sinə baxırdı. Vaxt keçsin deyə Fərmanla Mədinə xa­
nım gəzinə­gəzinə divarlardan asılmış müxtəlif şəkil­
ləri, rəssamların əsərlərini maraqla seyr edirdilər. Fər­
man yenə saatına baxdı. Artıq Andraniklə vədələşdiyi 
vaxtdan bir saat keçmişdi. Fərman: “Yəqin xəstələnib­
eləyib. Bəlkə də qızının arxasınca gedib, qayıtmayıb. 
Yoxsa Suren bu hövsələnin sahibi deyildi” – daxilən 
düşündü.
Mədinə isə ilk dəfə gördüyü foyenin səliqə­sahma­
nına baxırdı. Namiqlə Sevil isə tez­tez soruşurdular:
– Ata, bəs Suren əmi hardadır?
Uşaqların verdiyi suallar Fərmanın əhvalını korla­
dı. İstədi yuxarı mərtəbəyə qalxıb, Surenin hansı otaq­
da qaldığını öyrənsin. Sonra fikrini dəyişdi. Küncdəki 
divanı Mədinə xanıma işarə edərək:
– Beş dəqiqəliyə orada əyləşin, bu saat gəlirəm, – 
deyib administratorun kabinetinə tərəf döndü. Qapı­
nı şəstlə açıb içəri daxil oldu. Administratorla görü­
şüb, hal­xoş eləyəndən sonra soruşdu:
– O üç gün bundan qabaq yer üçün sizdən xahiş et­
diyim yoldaşla görüşməliyəm. Ulubabyan Suren Ara­
mais oğlu. Səhv etmirəmsə, adını hara isə yazmısınız. 
Zəhmət olmasa, yoxlayın görüm, o, hansı otaqda qalır? 
Mən bilən ona ikinci mərtəbədə yer verməli idiniz. 
169
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
– Hə, hə, yadımdadır. Ancaq o adamdan baş açma­
dım. – Administrator başını yana əyib dodağını büzdü.
– Necə bəyəm? – Fərman təəccüblə soruşdu.
– Necəsi odur ki, düzdür, mənə tapşırdığınız Ulu­
babyan Suren Aramais oğlunun adını burada qeyd 
etmişəm. – Administrator qarşısındakı qeydiyyat dəf­
tər çəsini göstərdi. – Siz gedəndən cəmi beş­on dəqiqə 
sonra anket doldurmaq üçün onun pasportunu alıb 
nəzərdən keçirəndə çaş qaldım. Düzü, gözlərimə 
inanmadım. Sizin mənə dediyinizlə, şəxsiyyət sənə­
dində göstərilən ad­familiya uyğun gərmirdi. Pas­
portda ayrı ad­familiyadır – Poqosyan Andranik Vaz­
gen oğlu. Təəccüb məni götürdü. Soruşdum ki, vətən­
daş, sizi tapşıran adamın dediyi ad­familiya, pasport­
la düz gəlmir. Bu, nə hoqqadır?! Açığını deyim ki, bir 
qədər əsəbiləşdim də. O, suçlu adamlar kimi özünü 
itirdi. Burnunun ucuna qədər qızardı. Tez pasportunu 
əlimdən qapdı. – Administrator gülə­gülə: – Bəli, al­
madı, qapıb, üstəlik məndən üzr istədi. Dedi ki, siz 
haqlısınız. Bu, mənim yox, xalam oğlunun pasportu­
dur. Səhvən dəyişik düşüb. Mənə bir saat möhlət ve­
rin, öz pasportumu götürüb gəlim. Mən də razılaş­
dım. Bir saat oldu on saat, gəlmədi. Sizə görə gecənin 
yarısına qədər ikinci mərtəbədə biradamlıq nömrəni 
ona saxladıq. Gördüm gəlmədi, verdik başqasına. Nə 
məsələdirsə, o adam daha buralara üzükmür. Siz 
onunla rastlaşmamısınız?
– Xeyr, – Fərman könülsüz cavab verdi.
– Axı, siz özünüz onu mənə tərifləyirdiniz ki, bağ 
belə, bostan belə. Yaxşı adamdır, bir yerliyik, qonşu 
kəndliyik, yaxın dostumdur... – Administrator bunla­
rı deyib baxışlarına təmkinli ifadə verdi və soruşdu: 
– O adamı hardan tanıyırsınız?
170
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
– Elə həmin gün, ilk dəfə vağzalda rastlaşmışıq. 
Maşına oturanda tanış çıxdı. Evimə apardım. Bir yer­
də çay içdik, çörək yedik. Bazar günü burada görüş­
məliydik. Özü xahiş etmişdi. – Fərman bunu deyib 
təəccüblə çiyinlərini çəkdi.
Altmışa yaxın yaşı olan administrator stulunda 
yırğalanaraq:
– Eh, Fərman! Fərman! Qonşu, özün bilirsən ki, 
uzun müddət paqon gəzdirmişəm. Otstavkaya çıxan­
dan sonra buralarda başımı girləyirəm. Əslində gəlib­
gedənlərə göz qoymaq üçün buranın özünə də çekist 
lazımdır. Yoxsa mənim qara qaşıma, qara gözümə 
bənd olublar? Gəl dərinə getməyək. Elə şeylər var ki, 
açıb­ağartmaq olmaz. Bir sözlə, onu bil ki, çekistlər 
tükü tükdən seçir. Bu işdə saç ağartmışam. O adam 
dedi ki, guya pasport onun deyil. Dəyişik düşüb. 
Qələt eləyir!! Gözünün içinə qədər yalan danışırdı. 
Axı, mən çekistəm. Bəs şəklə nə söz?! Pasportdakı 
şəkil özününkü idi. Poqosyan Andranik Vazgen oğlu. 
Sizə dediyi Ulubabyan Suren Aramais oğlu uydurma 
ad­familiyadır. Nə məqsədləsə ad­familiyasını düz 
deməyib, o adam sizi aldadıb.
Fərman tora düşdüyünü hiss edib, söhbəti uzat­
madan administratorla xudahafizləşdi. Pərt halda ar­
vad­uşağının yanına gəldi və uşaqların yanında özü­
nü sındırmamaq üçün Mədinə xanıma:
– Sən demə, Suren kirvənin qızı ölüm ayağında 
imiş. Sağalacağına ümid olmadığı üçün həkimlər məs­
ləhət görüb ki, rayona aparsınlar. Suren kirvənin başı 
qarışdığından bizimlə görüşə bilməyib. Dünən xəstə 
qızını rayona aparıb. – Fərman arvad­uşağına bu söz­
lərdən başqa heç nə demədi. Onlar kor­peşman meh­
manxananı tərk etdilər.
171
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
Namiqin əlindəki tər çiçəklər, atasının Suren kir­
vəyə olan inamı, ehtiramı kimi getdikcə solub təra və­
tini itirirdi. Bu tər çiçəklər bəlkə də Fərmanın sadəlövh­
lüyü, qəlbinin paklığı ucbatından, inanıb kirvə dediyi 
Surenin felinə düşməsinin xəcalətini çəkirdi...
* * *
Andranik paxırının üstünün açılacağından ehtiyat 
edib narahat hisslər keçirirdi. Odur ki, Fərmanın ya­
nında rüsvay olmamaq üçün şəhərə belə çıxmaqdan 
ehtiyat edirdi. Silvanı tapanda xeyli sevindi. Silva ata­
sının bir neçə ay bundan əvvəl gördüyündən də güm­
rahdı. Heç bir azar­bezarı yox idi. Atasına teleqram 
vurmaqda məqsədi başqa idi. Nərmənazik bədəni, 
cazibədar görkəmi ilə məktəbdə hamını hayıl­mayıl 
edən, utanıb çəkinmədən oğlanlarla açıq­saçıq danı­
şıb min oyundan çıxan Silva, valideynlərinin xəbəri 
olmadan, kafedra müdiri və texnika sahəsində nadir 
ixtiraçı olan Solomon Betker adlı bir yəhudini, iki 
uşaq anası olan arvadı Yelenanı boşadıb ona ərə get­
mişdi. Betker iki uşaq atası olmasına baxmayaraq, 
özündən iyirmi yaş kiçik tələbəsi ilə hələ üçüncü kurs­
dan ər­arvad kimi yaşayırmış. Silva sonuncu kursda 
boynuna uşaq düşəndə hansı yolla olursa olsun, Yele­
nanı boşatdırıb Betkerə ərə getmək qərarına gəlir. Və 
fikrini müəlliminə açıb deyəndə, Betker sarsılıb çıxıl­
maz vəziyyətə düşür. Silvanın xarici gözəlliyinə bənd 
olub, onunla eyş­işrətə qurşanmasının nə kimi acı 
nəti cələr verə biləcəyini anlayıb başa düşəndə dəhşətə 
gəlir. Silvanın qarşısında kiçilib diz çökür, günahları­
nı etiraf edir və yalvarıb­yaxarır ki, məşuqəsi bu fikir­
dən dönsün və uşağı tələf etdirsin. Silva isə dediyindən 
dönmür. Müəllimini, məsələni açıb­ağardacağı, onu 
172
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
zorla bədbəxt etdiyini aləmə car çəkəcəyi, partiyadan, 
vəzifədən qovduracağı, həm də məhkəmə qarşısında 
oturdacağı ilə hədələyir. Arvadını boşayıb onunla ev­
lən məyəcəyi təqdirdə özünü intihar edəcəyinə and içir. 
Betker vəziyyətdən çıxmaq üçün Silva ilə evlənmək 
məcburiyyətində qalır. Beləliklə, fizika elmləri dokto­
ru Solomon Betker ərə getməli qızını, evlənməli oğlu­
nu, orta məktəblərin birində riyaziyyat müəllimi 
işləyən arvadı Yelenanı atıb Silva ilə ailə həyatı qur­
malı olur. 
Andranik Poqosyan bunu biləndə əvvəlcə hirslənib 
özündən çıxdı və qızının bu özbaşına əxlaqsız hərə kə­
tinə görə pərt oldu. Hətta Silvaya əl qaldırmaq istədi. 
Lakin biləndə ki, Betker Silvadan yaşlı olsa da, fizika 
sahəsində tanınmış alimdir, o dəqiqə hirsi soyudu. 
Ona görə də, ata daha da şad oldu və qızına güldən 
ağır bir söz demədi. Əksinə, belə bir nikahdan məm­
nun olub, Silvanın saçlarını sığallayıb onun alnından 
öpdü. Çünki Andraniki düşündürən qızının uğursuz 
ailə həyatı yox, hər yerdə sözü ötən ixtiraçı alimlə qo­
hum olması idi. Aydın məsələdir ki, böyük nüfuz sa­
hibi olan Betker, istər­istəməz hər yerdə gənc arvadı­
nın mənsub olduğu millətin tərəfini saxlayıb, təəssü­
bünü çəkəcəkdir. Andraniki də cavan qızının gələcək 
taleyi yox, yaşlı yeznəsinin nüfuzlu alim olması ma­
raqlandırırdı.
Odur ki, Andranik bu sevdanı eşidəndə qanadı ol­
saydı, uçardı. O düşünürdü ki, Silva xanımın xatiri 
xoş olsun deyə, qoca kürəkən neçə­neçə ermənini qa­
nadına alıb onlara himayədarlıq edəcək. Solomon 
Bet kerin təkcə institutda deyil, Kremlin özündə belə 
bir sözü iki deyildi. Andranik qızının dərrakəsinə 
heyran qalmışdı. Bir də ki, axı, Solomon Betker yaşlı 
173
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
adamdır. Bu gün­sabah başını yastığa qoyandan son­
ra ixtiralarından əldə etdiyi külli­varidatın yeganə sa­
hibi Silva xanım olacaqdır. Varlı bir xanım üçün sinov 
gedən cavan­cavan oğlanlara nə gəlib?! Bir sözlə, An­
dra nikin də, Silva xanımın da bəxti hərtərəfli gətir­
mişdi. Uzaqgörənliklə onu yaxşı anlayan Andranik, 
Solomon Betkerlə yeganə qızı Silva Poqosyanı ürəkdən 
təbrik etdi. Gec də olsa, yaxın­uzaq qohumların, dost­
tanışların iştirakı ilə çox da geniş olmayan mənzilin 
nisbətən iri zalında on beş­iyirmi nəfərlik xudmani 
məclis qurub yaşca bir­birindən xeyli fərqli olan Solo­
mon Betkerlə Silva Poqosyanın yeni ailə həyatı qur­
maları münasibətilə təbrik edib, bəylə gəlinə xoş gələ­
cək arzuladılar. Məclisə dəvət olunanların əksə riy yəti 
erməni idi. Onların arasında Solomon Betkerin qo­
humlarından demək olar ki, heç kəs gözə dəymirdi. 
Solomon Betkerin təkidli xahişi ilə onun cəmi üç nəfər 
iş yoldaşı mərasimə təşrif gətirmişdi.
Andranik Poqosyan sevindiyindən qanadı olsay­
dı, uçardı. Onun və qızı Silvanın yaxınları şən davra­
nışları ilə Solomon Betkerlə yaranan belə bir qohum­
luqdan son dərəcə məmnun olduqlarını və bununla 
fəxr etdiklərini aydınca büruzə verirdilər. Silva ərinə 
olan ehtiramını nümayiş etdirirmiş kimi nəvazişlə 
onun qabağındakı qab­qacağı tez­tez dəyişdirir, qədə­
hinə konyak süzür, hərdən özünün bəzəkli ipək dəs­
malını çıxarıb onun yağlaçov dodaqlarını, alnında pu­
çurlanan təri silirdi. Andranik içkinin təsirindən qı­
zarmış sərxoş baxışlarını məchul bir nöqtəyə zillə­
mişdi. Hiss olunurdu ki, qızının süfrə başında ərinə 
göstərdiyi bu cür həzin nəvazişdən məmnundur. Və 
daxilən düşünürdü ki, “Afərin Silva!! Solomon Betkeri 
seçib­sevməkdə necə də məharətlisən. İndən sonra 
174
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
Solomon Betker bizim dediyimizlə oturub­duracaq, 
çaldığımızla oynayacaq, hər yerdə millətimin təəssü­
bünü çəkəcək, andraniklər nəslinin sözünü deyəcək. 
Böyük nüfuz sahibi olan belə bir yəhudi aliminin tür­
kün düşmənləri tərəfinə keçməsi bilirsən nə demək­
dir?! Anandan əmdiyin süd, mənim verdiyim çörək 
sənə halal olsun, Silva!! Mənim ağıllı, dərrakəli qızım!! 
Bizim Silvanın hesabına Solomon Betkerlərin sayını 
artırıb, nəinki Ağ evdə, Kremldə, Yelisey sarayında 
əylə şənləri, bütün dünyanı ayağa qaldırıb hamını 
inan dırarıq ki, doğrudan da türklər erməniləri qırıb 
genosid eləyib. Nə olsun ki, sən cavansan, mənim Sil­
vam?! Düzdür, Solomon Betker yaşca atan yerindədir. 
Yaxşı bilirəm ki, ondan sənə ər çıxmaz. Ancaq sən 
məndən ağıllısan, düz yol seçmisən, Silva!! Solomon 
Betker kimilərin hesabına Amerikada, Fransada türk­
lərə qarşı nifrət yaradıb yüzlərlə, minlərlə sözükeçən 
adamı inandırmışıq ki, türklər bizi genosid eləyib. 
Amerikanın, Fransanın bir çox iqtidar, ixtiyar sahibləri 
az qalıb ki, bizdən ötəri göz yaşı töksünlər və genosid 
qurbanlarına yas tutub ağlasınlar. Mənim ağıllı qızım 
Silva!! Solomon Betkeri ovsunlayıb ələ keçirməklə heç 
bilirsən bizim Andraniklər nəslinə necə fövqəladə 
xidmət göstərmisən?! Mənim kamallı qızım!! Məni qı­
nayan olmasaydı, elə buradaca, hamının gözü qaba­
ğında ayağa qalxıb səni bağrıma basardım, dönə­dönə 
o qırmızı pamadalı dodaqlarından öpərdim. Atan ol­
sam da heç vaxt ağlıma gətirməzdim ki, sən bu qədər 
uzaqgörən, ağıllı, fəndgirsən, mənim Silvam!”
Solomon Betker isə özünü heç də təzə bəy kimi 
aparmırdı. Onun müəmmalı davranışından hiss olu­
nurdu ki, Solomon Betkerin daxili aləmində gizli bir 
fikir dolaşır. O, tez­tez məclisdəkilərə üzrxahlıq edib 
175
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
ayağa qalxır, balkona çıxıb siqaret tüstülədir və yenə 
də fikirli­fikirli geriyə dönürdü. Silva xanım onun 
müəmmalı davranışını başa düşüb, incə barmaqlarını 
Solomon Betkerin boyun­boğazında, nazik qırışlar 
düş müş sir­sifətində gəzdirirdi ki, yaşlı sevgilisinin 
eyni açılsın və ətrafdakılardan həya eləmədən tez­tez 
qolunu Betkerin boynuna salıb, təravətli yanaqlarını 
onun təzəcə qırxılıb ətirlənmiş batıq sifətinə söy kə­
yirdi. Süfrəni dövrəyə alan qonaqlar isə öz aləmin­
dəydi. Onlar növbə ilə ayağa qalxıb bəlağətli sözlərlə 
bəylə gəlinə təriflər deyib, əllərindəki dolu qədəhləri 
həvəslə bir­birinə toxundurub cingildədirdilər. Silva­
nın rəfiqələri yanaşı oturduqları ərlərinin qulağına nə 
isə pıçıldayıb xısın­xısın gülürdülər. Onların gülü­
şündə incə bir istehza olduğunu Andranik Poqosyan­
dan başqa məclisdəkilərin heç biri eyninə almırdı.
Məclis başa çatdıqdan sonra qonaqlar şad­xürrəm 
ayağa qalxıb ev sahibləri ilə xudahafizləşdilər. Hərə 
öz evinə tərəf yollandı. Silva yan otağa keçib əynindəki 
bahalı paltarını dəyişdi. Andranik və Solomon Betker 
stullarını bir­birinə yaxınlaşdırıb çay gətirtdirdilər. 
Andranik üzünü yeznəsinə tutub, ikrahla başını bula­
dı və narazı halda: 
– Qatarla gələndə Eduard Çeburdanidze adlı əclaf 
bir gürcüyə ilişdim, – dedi. – Başdan­ayağa zəhər tu­
luğu idi. Yanımda silah olsaydı, təpəsinə iki güllə vu­
rardım, – əlavə etdi. – Guya gürcüdür!! Din qardaşı­
dır!! Xaç gəzdirir!! Ancaq ermənilərin qatı düşmənidir!! 
Özün yaxşı bilirsən ki, Andranik Torosoviç Ozanyan 
erməni xalqının iftixarıdır. Onun adı bütün dünyada 
məşhurdur. Di gəl ki, Andranik Ozanyanın adını çə­
kən də elə bir atasını söydülər. Onun ruhu şərəfinə 
badə qaldırmaq istəyəndə əlindəki konyak dolu qədə hi 
176
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
yerə qoydu. Utanıb­çəkinmədən üzümə qarşı dedi ki, 
Andranik Torosoviç Ozanyan qəhrəman yox, insan 
qatilidir, qaniçəndir. Əsrin əvvəllərində erməni lərin 
qırılmasının əsas səbəbkarı Andranik olub. Guya ki, 
həmin dava­dalaşda türklərin o qədər də günahı olma­
yıb. Erməniləri qırğına verən Andranik Ozanyandır.
Andranik Poqosyan həyəcanlı danışığına fasilə ve­
rib, onu diqqətlə dinləyən Solomon Betkerə yoxlayıcı 
nəzər saldı. Və:
– Eduard Çeburdanidze kimi xaçpərəstdənsə, ol­
masa yaxşıdır! Elələrinin kökünü kəsmək lazımdır. – 
Sözünə davam etdi. – Özü də alimdir!! Guya həmişə 
düz danışdığına görə hər yerdən qovulub, indi arxiv­
də eşələnir. Düz eləyiblər! Eləsi arxivdə işləməyi yox, 
heç donuz otarmağa da layiq deyil!
Andranik Moskvaya gələrkən qatarda rastlaşdığı 
Eduard Çeburdanidzedən eşitdikləri barədə nə qədər 
həyəcanlı danışsa da, Solomon Betker ağzından qıfılı 
götürüb qayınatasının dediklərinin bircə kəlməsini 
belə təsdiq etmədi. Heç olmasa, “düzdür” demək mə­
nasında başını belə tərpətmədi. Axırda üzünü qayına­
tasına tərəf tutub təmkinlə:
– Sizin söhbətinizdən belə nəticə çıxartdım ki, 
Eduard Çeburdanidze dediyiniz o gürcü obyektiv 
adamdır. Əslində öz dininə, daşıdığı xaça sadiq adam 
həqiqəti danışmalıdır. Görünür, Çeburdanidze sizin 
ürəyinizə yatan, arzunuzca olan yalan, iftira danışma­
ğı özünə rəva bilməyib. Ermənilərə sərf etməyən 
həqiqəti deyib. 
Solomon Betker bir siqaret yandırıb ciddi görkəm 
aldı. Və:
– Şübhəsiz ki, biz qohum olmuşuq, – dedi. – Silva­
nın atası, mənim qayınatam kimi həmişə hörmətinizi 
177
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
saxlamağa borcluyam. Başqa cür də ola bilməz. Çünki 
biz artıq qaynayıb qovuşmuşuq. Yeri gələndə sizə hər 
cür kömək etməyə hazıram. Türklərlə ermənilər ara­
sında ədavətə gəldikdə, vaxtilə olub­keçmiş əhvalatı 
təzədən qızışdırıb közərtməyə lüzum görmürəm. 
Əslində Gürcüstandan olan sizin o kupe yoldaşınız 
Eduard Çeburdanidzenin dediklərində həqiqət var. 
Tarixi hadisələr barədə fikir yürüdəndə bir var obyek­
tiv gerçəkliklərə, rəsmi dəlil­sübutlara əsaslanasan, 
bir də var, emosional, qərəzli hisslərə uyub, olmayan 
hadisələri yalandan uydurasan. Düzdür, əsrin əvvəl­
lərində erməni­türk qarşıdurması olub. Hər iki tərəf­
dən xeyli insan qırılıb. Həmin anlarda sizin xalq qəh­
rə manı, xilaskar hesab etdiyiniz və inciməsəniz, de­
yər dim ki, hətta fəxrlə adını daşıdığınız Andranik 
Torosoviç Ozanyan xoşagəlməz, insanlığa sığmayan 
bəd əməllər işlədib. Elə arının yuvasına çöp uzadan 
əvvəlcə sizin o Andranik Ozanyan olub. Türkiyədə 
doğulub boya­başa çatdığı halda, o tərəfin müsəl man­
larına arxadan zərbə vurub. Türkiyədə özü kimi qatı 
millətçilərdən silahlı dəstə düzəldib, öz həmvətənləri­
nə qarşı çıxıb, Türkiyə ilə vuruşan Bolqarıstan, Rusiya 
ordusuna kömək edib. Bir tərəfdən də azərbaycanlıla­
rın üstünə ordu yeridib, neçə­neçə kəndi oda qalayıb, 
minlərlə günahsız insanı, uşaqlı­böyüklü qətlə yeti­
rib. Bu, qəhrəmanlıq yox, qəddarlıqdır. O, Çeburda­
nidze də arxiv materiallarından bunu bildiyi üçün 
düzünü danışıb. Ona görə də yaşca məndən böyük 
olsanız da, acığınıza gəlsə də, gəlməsə də deməliyəm 
ki, o gürcüyə əclaf deməyə haqqınız yoxdur. Bu cür 
söz­söhbətləri mən də az­çox eşitmişəm. Mənim fikri­
mi bilmək istəsəniz, deyərdim ki, o dövrdə baş verən 
hadisələr doğru­düzgün araşdırılıb ortalığa çıxarılsa, 
178
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
məlum olar ki, türklər – azərbaycanlılar çox qırılıb, 
nəinki ermənilər. Ona görə də ermənilər nahaq yerə 
bu məsələni qurdalayıb, özlərini duruluğa çıxartmaq 
üçün canfəşanlıq edirlər. Hətta Fransanın, Amerika­
nın mötəbər dairələrində inam yaranmışdı ki, guya 
ermənilər genosidə məruz qalıb. Bəzi dövlətlər erməni 
millətçilərinin reallıqdan uzaq olan yalan təbliğatına 
uyub, kor­koranə qərar qəbul ediblər ki, doğrudan da 
ermənilər türklərin genosid siyasətinə məruz qalıblar. 
Həmin dövlətlərin başçılarından soruşmaq lazımdır 
ki, belə bir qərar qəbul etməzdən əvvəl zəhmət çəkib 
hansı arxiv sənədlərini vərəqləmisiniz?! Hansı tarixi 
araşdırmaları aparmısınız? Erməni lobbisinin təsiri 
altına düşən Amerikanın və Fransanın ixtiyar sahiblə­
rindən soruşmaq gərəkdir ki, iki qonşu xalq arasında 
baş verən xoşagəlməz hadisələrdə kimin haqlı və ya 
haqsız olduğunu müəyyən etmək üçün sizi kim vəkil 
tutub?! Bax, bu mənada bir çox dövlətlərin genosid 
barədəki yanlış mövqeyi mənə gülünc gəlir.
Andranik aldığı sərt cavablardan sarsılır və daxilən 
peşmançılıq çəkirdi. Ancaq Silvanın gələcək taleyini 
gözləri önünə gətirib yeznəsinə etiraz etməkdən çəki­
nirdi. Həm də özlüyündə atasını məzəmmət edirdi ki, 
gərək ona bu Andranik adını qoymayaydı. Eduard 
Çeburdanidzenin, Solomon Betkerin sözlərində yəqin 
ki, bir həqiqət var. Doğrudan da adını daşıdığım And­
ranik də azacıq aşın duzu olmayıb. Ona görə də And­
ranik Poqosyan yeznəsinin qarşısında susub sükuta 
dalmışdı. Solomon Betker barmaqları arasında tüstü­
sü çözələnən siqaretini külqabına qoyub, qəddini 
düzəldərək:
– Əlbəttə, ermənilərin yaxşı bəstəkarları, alimləri, 
ədəbiyyat və incəsənət xadimləri var. Onların isteda­
179
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
dına qibtə etmək olar. Təəssüf ki, şərə xidmət eləyən 
qatı millətçilər çirkin əməlləri ilə mənsub olduqları 
millət barədə ikrah hissi yaradırlar. Mənim hörmətli 
qayınatam, istəyirəm, bu cür məsələlərdə düzgün, 
ədalətli mövqe tutasınız, qərəzli hisslərin əsirinə 
çevrilmə yə si niz. Tarixi baxımdan andraniklərin və 
onların varislə ri nin tutduğu qatı millətçilik, qısqanc­
lıq, xəyanət yolu çətin ki, sizə uğurlu gələcək vəd et­
sin. Söhbət düşmüş kən onu da deyim ki, ermənilərin 
torpaq, ərazi iddiaları da kökündən yanlışdır. Bizim 
Elmlər Akademiyasında işləyən bir çox tarixçi dos­
tum var. Vaxtilə Qafqazda baş verən konfliktlər barədə 
onlarla çoxlu söhbətlərimiz olub. 
Yaxın tariximizə diqqətlə nəzər salanda tam aydın 
olur ki, Cənubi Qafqazda yaşayan ermənilərin böyük 
əksəriyyəti qonşu dövlətlərdən, xarici ölkələrdən bura 
köçürülüb. Belə bir deportasiyanın da əsas təşəbbüs­
çüsü və təşkilatçısı o vaxtkı rus padşahlığı olub. Onda 
rus çarı şovinist bir siyasət yeridirdi. Sonralar Leninin 
özü də o vaxt rus şovinizminin əleyhinəydi. Və bunu 
təhlükəli bir siyasət hesab edirdi. Əslində bu, Rusiya­
nın özü üçün də zərərli bir siyasət idi. Çünki böyük 
millətçilik iddiası yarananda, istər­istəməz xırda mil­
lət çilik əhvali­ruhiyyəsi baş qaldırır. Tarixdə baş verən 
hadisələrdən, qanlı vuruşmalardan az da olsa məlu­
ma tım var. Şəxsən mən qatı millətçiliyə xəstə təxəy­
yülün təzahürü kimi baxıram. Bunu dilə gətirmək 
mənim üçün çətin olsa da, deməyə məcburam ki, belə 
bir qorxulu xəstəlik erməıni məıkliklərində xroniki 
hal alıb. Təəssüf ki, müalicəsi müşkül bir məsələdir.
Silva bayaqkı məclisdə çox da içməmişdi. Buna 
baxmayaraq, konyak az da olsa, ona təsir eləmişdi. 
Əri ilə atası arasında gedən söhbətlərin ona dəxli yox 
180
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
imiş kimi yan otaqda telefonu qulağına sıxıb rəfiqələri 
ilə şirin­şirin danışıb arabir qəşş eləyib gülürdü. Silva 
sanki ömrünün ən bəxtəvər anlarını yaşayırdı. O, tale­
yindən razı olduğunu dilə gətirib deyirdi:
– Min şükür Tanrının kərəminə! Arzuma çatmı­
şam! Adlı­sanlı, varlı­pullu məşhur alimlə həyat qur­
maqdan böyük xoşbəxtlik nə ola bilər?! Atam özü də 
Betkerlə evlənməyimə bilirsən necə sevinir?! Bizə 
ürəkdən xeyir­dua verdi. Özü də buradadır... Hələ 
getməyib, o biri otaqda ərimlə söhbət eləyir... Aazz... 
nə olsun yaşlıdır?! Öz aramızda danışıram, hələ ki, 
onnan kefimi çəkirəm. Başını yastığa qoyub, o dünya­
lıq olandan sonra mənə ər qəhətdi?! Nə çoxdu bığı­
burma oğlan?! Birini evimin üstünə salıb kefə baxa­
ram. Dolu­dost evim olandan sonra kişilər özü ar­
xamca sürünəcək...
Telefon danışığının eşidilməməsi üçün Silva qapı­
nı örtmüşdü. Səsini də içəri salıb həmsöhbəti ilə xısın­
xısın pıçıldaşırdı. Həm də Solomon Betkerin eşidib 
başa düşməməsi üçün erməni dilində arabir – Sira­
nuşcan – deməsindən və bəzi sözlərindən bilinirdi ki, 
həmsöhbəti Yerevandandır. 
Yeznə ilə qayınatanın söhbəti getdikcə qızışırdı. 
Solo mon Betkerin dedikləri Andranik Poqosyanın 
ürə yincə olmasa da, yeznənin dediklərini ilk dəfə eşit­
diyinə görə ona dərin maraqla qulaq asırdı.
Solomon Betker qıçını qıçının üstünə aşırıb, kürə­
yini əyləşdiyi stula söykəyib, üzünü yanpörtü Andra­
nikə tərəf çevirdi. Və: 
– Yəqin ki, dediklərimdən inciməzsiniz, – sözünə 
davam etdi. – Bir halda ki, qohum olmuşuq, bərk 
ayaqda heç vəchlə erməniləri başqalarının ayağına 
vermərəm. Buna şübhəniz belə olmasın. Siz o yol yol­
181
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
daşınız, Eduard Çeburdanidzedir­nədir, ondan incik­
li olduğunuz və sizi qəzəbləndirdiyi üçün istəyirəm 
ki, məsələdən hali olasınız, ağla qaranı səhv salmaya­
sınız. Bu barədə doğru­düzgün məlumatınız olsun. 
Mən – Cənubi Qafqazda yaşayan ermənilərin çoxu 
başqa ölkələrdən köçən və köçürülən gəlmələrdir, – 
deyəndə hiss etdim ki, rənginiz bir balaca qaçdı. Gö­
rünür, bu söz sizə xoş təsir bağışlamadı. Ancaq nahaq 
yerə. Bunu öz aramızda deyirəm. İstəyirəm, türk­
erməni münasibətilə əlaqədar olan tarixi hadisələri 
olduğu kimi biləsiniz. Mən rəsmi dairələrdə tribuna­
ya qalxmaq və qələm­kağız götürüb, bu haqda kitab 
yazıb ermənilərin əsassız ərazi iddialarını aləmə car 
çəkmək niyyətində deyiləm və bunu ağlınıza belə 
gətirməyin. Sadəcə olaraq, ikilikdə özümüz üçün söh­
bət edirik. Hesab edin ki, bu sözləri Solomon Betkerdən 
yox, yaxın tariximizin dilindən eşidirsiniz. Onu da bi­
lin ki, qoca tarix saxtakarlığı qəbul etmir. Tarixə vuru­
lan süni, saxta yamaq çox gedə bilməz və zaman 
ötdükcə onu uyduranlar gülünc vəziyyətə düşüb, 
sonrakı nəslin nifrət və lənət hədəfinə çevrilməlidir.
Solomon Betker bu deyintili sözlərin təsirindən 
qayınatasının çöhrəsinə çökən qızartıya ani nəzər sa­
lıb qımışdı. Lakin özünü o yerə qoymadan sözünə da­
vam etdi:
– Bilmirəm, bu barədə məlumatınız var, ya yox. 
O vaxt, dəqiq desək, 1828­ci ildə Rusiya ilə İran ara­
sında Türkmənçay müqaviləsi bağlanıb. Mənim müla­
hizə mə görə əslində bu, ermənilərin təşəkkülünə, 
azərbay can lıların tənəzzülünə rəvac verən bədnam 
bir akt idi. Azərbaycanın o cür parçalanmasına bir 
bədənin ikiyə bölünməsi kimi baxıram. 
182
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
Andranikin bayaqdan bəri avazımış sifəti durul­
du. Solomon Betkerə don vurmuş kimi süst görünən 
həmsöhbəti dirçəldi. O, xəyallanaraq, “həmin müqavi­
lənin səbəbkarı kimi İran şahı ilə rus çarının qarşısın­
da diz çöküb baş əyər və onların əlindən öpərdim”. 
Daxilən düşündü və nikbin əhvali­ruhiyyə ilə:
– Yeznə, bunu birinci dəfədir sizdən eşidirəm. Elə 
düz eləyib bizim düşmənləri ikiyə bölüblər. Müsəl­
man lara o da azdır. 
Solomon Betkerin də, həmsöhbətini məmnun etdi­
yi üçün kefi duruldu və: 
– Səbir elə, fikrimi tamamlayım, sonrası daha ma­
raqlıdır, – deyib qəddini düzəltdi:
– Rusiyanın İrandakı səfiri Aleksandr Sergeyeviç 
Qriboyedevin başçılığı ilə əvvəlcədən hazırlanmış 
həmin müqavilənin bir maddəsində İranda yaşayan 
xristianların Rusiya ərazilərinə köçürülməsi məsələsi 
də nəzərdə tutulmuşdu. Həm də İran şahına tövsiyə 
olunmuşdu ki, onların köçürülməsinə mane yox, 
kömək etsin. Bu məsələnin həllini tezləşdirmək üçün 
Qafqaz cəbhəsinin baş komandanı İvan Fyodoroviç 
Paskeviç milliyyətcə erməni olan polkovnik Lazerevi 
tez­tələsik Təbrizə komendant təyin eləyib. Və İranda 
yaşayan ermənilərin Rusiya ərazilərinə köçürülməsini 
təşkil etmək üçün Lazerevə xeyli qızıl və gümüş pul 
verilib. Lakin İran erməniləri yurd­yuvalarını atıb Ru­
siya ərazisinə köçməkdən imtina edirdi. Onda Laze­
rev təbliğat maşınını işə salıb, erməniləri dilə tuturdu 
ki, İran sizin üçün əlverişli məkan deyil. Rusiya əra­
zisinə köçsəniz, orada xoşbəxt həyat taparsınız, fira­
van yaşayarsınız... Beləliklə, Lazerevin təkidi ilə üç ay 
yarım ərzində İrandan Rusiya ərazisinə 40 mindən 
çox erməni ailəsi köçürüldü. Lakin onlar ucsuz­bu­
183
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
caqsız rus torpaqlarına yox, Cənubi Qafqazın ərazi­
sində məskunlaşdırıldı. Köçkünlərin əsas hissəsi Nax­
çıvan, Qarabağ, bir qismi də İrəvan xanlıqlarının 
ərazisində yerləşdirildi. Naxçıvanda torpaqlar az ol­
duğu üçün oradakı ermənilərin də xeyli hissəsi Qara­
bağa göndərildi.
Andranik Poqosyanın gözləri işıqlandı və sevinci­
ni gizlətmədən:
– Yaxşı, yeznə, belə bir məlumatı hardan almısan? 
– həvəslə soruşdu. 
– Əvvəla, rus yazıçısı və jurnalisti Sergey Nikola­
yeviç Qlinkanın kitabında bu məsələ geniş və dəqiq 
şərh edilib. İstəsəniz, tapıb oxuya bilərsiniz. Səhv 
etmi rəmsə, o kitab 1831­ci ildə Moskvada Şərq Dilləri 
İnstitutunun mətbəəsi tərəfindən nəşr olunub. Həmin 
yazıçı 1775­ci ildə anadan olub, 1847­ci ildə dünyasını 
dəyişib. Onun kitabı məndə vardı, tarixçi yoldaşlar­
dan biri istədi, verdim. Sonra kitabı qaytarmağa üzüm 
gəlmədi, elə onda qaldı. Bundan əlavə tarixçi alim­
lərdən də bu barədə çox eşitmişəm. Düzdür, erməni 
alimləri də öz tarixləri barədə bir neçə əsər nəşr etdi­
riblər. Ancaq onların yazdıqları o qədər də inandırıcı 
deyil. Çünki faktların çoxunu öz milli, məkrli maraq­
larına uyğun şəkildə saxtalaşdırıb və çoxlu təhriflərə 
yol veriblər. Rus tarixçilərinin yazdıqları nisbətən 
daha dəqiqdir. Hazırda Dağlıq Qarabağda və Naxçı­
vanda yaşayan ermənilərin əksəriyyəti, bayaq dedi­
yim kimi, son vaxtlarda kənardan köçüb gələnlərdir. 
Məsələn, tanınmış rus tədqiqatçısı N.Şavrov hələ 
1911­ci ildə yazmışdır ki, hazırda Cənubi Qafqazda 
yaşayan 1 milyon 300 min nəfər erməninin 1 milyon­
dan çoxu bu diyarın yerli əhalisi deyil. Onları bura 
biz, yəni ruslar köçürüb gətirmişik. Lakin erməni 
184
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
alimləri əllaməlik edib, bunu başqa cür yozurlar. 
Guya ki, bu ərazilər, hətta azərbaycanlıların yaşadığı 
dədə­baba torpaqlarının çoxu belə tarixən onlara 
məx susdur. Əlbəttə, bu, cəfəng fikirdir. Məsələn, 
erməni tarixçisi Aşot Osipoviç Artunyan Andranik 
Ozanyanın tərifini göylərə qaldırıb və kitabında gös­
tərir ki, o, humanist, alicənab sərkərdə olub. Eyni za­
manda Andranik Ozanyanın 1924­cü ildə Amerikada 
dərc etdirdiyi “Qafqaz cəbhəsi” gündəliyindən misal 
gətirir. Həmin gündəliyə görə Andranik Ozanyan 
1915­ci ilin aprelində Türkiyənin Dalaman ətrafındakı 
bir kəndində 700 insanı amansızcasına qətlə yetirib. 
Tarixçi yoldaşlardan biri mənə danışıb ki, o vaxtlar 
Andranik Ozanyan müsəlmanlara qarşı misli görün­
məmiş cinayətlər törədib. İş o yerə çatıb ki, Altıncı 
Qafqaz korpusunun komandiri, general­mayor Dmit­
ri Konstantinoviç Avatsiyev Baş Qərargaha raport ya­
zıb ki, Andranik Torosoviç Ozanyan müsəlmanlara 
qəddarcasına divan tutur, şəhər və kəndləri qırıb­ta­
layır, dinc əhalini qocalı­cavanlı qətlə yetirir...
Solomon Betker əsəbiləşən kimi oldu və:
– Ay mənim əzizim, təəssüf ki, sizin erməni mil­
lətinin içərisində belələri çoxdu, – dedi. – Çeburda­
nidzenin sizə dediyi kimi, əgər Mağalyan adlı dələduz 
bir erməni amerikanları aldadıb, təkcə Azərbaycanda 
yox, bütün dünyada dahi bəstəkar kimi məşhur olan 
Üzeyir Hacıbəyovun “Arşın mal alan” komediyasını 
öz adına çıxırsa, erməni alimlərinin – Azərbaycan tor­
paqları tarixən bizim olub – deməsinə təəccüblənmək 
lazım deyil. Buna sadəcə olaraq, gülmək lazımdır. 
Gərək tarixçi tarixi özünə güldürməsin. Onu da düşü­
nürəm ki, bu gün­sabah Silvadan uşaqlarımız olacaq. 
Ermənilərin ünvanına xoşagəlməz sözlər deyiləndə 
185
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
bundan mənim övladım xəcalət çəkəcək. Bütün bun­
lara baxmayaraq, qohum olandan sonra mən də, öv­
ladlarım da mütləq ermənilərin təəssübünü çəkmə­
liyik, başqa cür ola da bilməz.
Solomon Betker ikrahla başını buladı və onun ba­
xışlarında acı bir istehza dolaşdı. Dərin fikrə gedən 
qayınatasına yarızarafatla:
– Baax, belə­belə işlər, mənim sevimli Silvamın 
atası, hörmətli qayınatam, – dedi. – Gördüm, bu hadi­
sələrdən hali deyilsən. Ona görə uzun­uzadı danışıb 
sizi yorsam da, istəyirəm, məsələnin əsl kökünü bilə­
siniz. 
Andranik Poqosyan yeznəsinin fikrini təkzib etmə­
yə söz tapmadığı üçün dillənmədi. Solomon Betker 
sifətini turşudaraq:
– Yəqin ki, o “əclaf” dediyiniz gürcü alim işlədiyi 
arxivin sənədlərindən bunları dəqiq bildiyi üçün adı­
nı daşıdığınız Andranik Torosoviç Ozanyanın şərəfinə 
badə qaldırmağı özünə rəva bilməyib. Ondan zəhləniz 
getsə də, görünür, Eduard Çeburdanidze özünə­sö­
zünə hörmət eləyən, ləyaqətli adamdır. Siz də nahaq 
yerə onun sözlərindən əsəbləşmisiniz. O cür prinsipi­
al adamlardan mənim də xoşum gəlir. Bir də ki, çalı­
şın tanımadığınız­bilmədiyiniz adamların yanında 
Andranik Ozanyan barədə söhbət salmayın. Axı, 
köhnə palan içi tökməyin nə mənası var?!
Solomon Betkerin dodağı qaçdı. O gülümsəyərək:
– Andranik torosoviçlərə, paskeviçlərə, qriboye­
dev lərə, lazerevlərə... minnətdar olun ki, Qafqazda, 
xüsusən müsəlman torpaqlarında siz ermənilərə ge­
niş meydan verilib. Atınızı sağa da çapırsınız, sola da. 
Nə qədər ki, onların sələfləri yaşayır, sizə zaval yox­
dur. Bundan əlavə Amerikadan, Fransadan belə bü­
186
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
tün erməni lobbisi də arxanızdadır. Ancaq düşünürəm 
ki, tarixi baxımdan tutduğunuz bu yolda sizi heç də 
yaxşı aqibət gözləmir. Çalışın, özünüz özünüzə güvə­
nin. Güclülərin qoltuğuna qısılıb başqalarına dirsək 
göstərməyin axırı yoxdur. Ermənilər tarixən başqala­
rının əlində alətə çevrilib, Qafqazın ab­havasını korla­
maqla öyünürlərsə, buna ancaq istehza etmək olar. 
Erməni millətçiləri bir vaxt ayılıb başa düşəcəklər ki, 
türklərə, xüsusilə azərbaycanlılara qazdıqları quyuya 
özləri düşüb. Bunu mən yox, yaşadığımız və yaşaya­
cağımız tarix deyir. 
Ortalığa ağır sükut çökdü. Solomon Betker nə 
demək istəyirdisə, Silva otağın qapısını açıb içəri da­
xil oldu. Silvanın naz­qəmzə ilə Solomon Betkerlə ya­
naşı oturması söhbətin istiqamətini dəyişdi. Onlar xoş 
əhvali­ruhiyyə ilə danışıb şənləndilər. Andranik üzə 
vurmasa da, Solomon Betkerin bayaq dediklərindən 
sonra ovqatı təlx olmuşdu. Bunu hiss edən Solomon 
Betker qayınatasının könlünü alıb onda xoş ovqat ya­
ratmaq üçün nə qədər məzəli sözlər danışsa da, And­
ranik Poqosyanın qaşqabağı açılmırdı. Eduard Çebur­
danidzenin, Solomon Betkerin dedikləri barədə düşü­
nüb dərin fikrə getmişdi. Onun xəyal dünyasında gö­
zünə İrəvan məliklərinin yürütdüyü millətçilik siya­
sətinin girovuna çevrilməkdən bezmiş ucu­bucağı 
görünməyən erməni köçü görünürdü. Onlar illərdən 
bəri işlətdikləri bəd əməllərin ucbatından tez­gec 
üzləşəcəkləri faciəni anlayıb, məskunlaşdıqları tor­
paqları, yurd­yuvalarını atıb müxtəlif xarici ölkələrə 
üz tutmuşdular. Eduard Çeburdanidzenin, Solomon 
Betkerin sözlərindən sonra gözlərinə qatı duman 
çökən Andranik Poqosyan, xaraba qalan erməni şəhər 
187
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
və kəndlərini göz önünə gətirib vahimələnir və Ha­
yastan dağlarını duman­çən almamış sanki özü də o 
köçə qoşulub hara isə baş alıb getmək istəyirdi.
* * *
Andranikin Solomon Betkerin dəmdəsgahlı evində 
günü xoş keçirdi. Ondan olsaydı, yeznəsinin evində 
aylarla qalardı. Ancaq Fərmanla təsadüfən qarşılaşa 
biləcəyini nəzərə alıb, bazar günü yola düşmək qəra­
rına gəldi. Çünki ovcunun içi kimi bilirdi ki, “Mosk­
va” mehmanxanasında vəd etdiyi qonaqlığına görə, 
Fərman bazar günü işə çıxmayacaq. Fərmanın gözünə 
görünməmək üçün belə bir fürsəti əldən vermək ol­
mazdı. Odur ki, Fərman ailəlikcə “Moskva” mehman­
xanasının foyesində dayanıb səbirsizliklə onun yolu­
nu gözlədiyi məqamda, Andranik “Moskva­Yerevan” 
qatarına əyləşib yola düşdü. O, arxası üstə uzanıb, 
Moskva səfəri barədə təəssüratını xatırladı. “Silva 
ağıllı iş görüb. Cibində siçan oynayan gədə­güdələr­
dən sə, Betker kimi yaşlısı yaxşıdır. Bir də ki, cavana 
gedən yumruq yeyər, qocaya gedən quyruq. Həm də 
yəhudilərin hər yerdə sözü keçir. Betker kimi məşhur 
bir alim bizə lazımdır. Harda olsa ermənilərin tərəfini 
saxlayacaq. Ondan olanlar da əmdiyi südə çəkəcək, 
ermənilərin sözünü deyəcək. Qoy bizim hər yerdə, 
dünyanın bütün ölkələrində təəssübkeşlərimiz olsun. 
Eh Silva! Silva! Mənim ağıllı­kamallı qızım! Doğru­
dan da atana çəkmisən. Ata­babaların kimi uzaqgörən­
sən. Biz azsaylı xalqıq. Lakin dünyanın əksər dövlət­
lərinin başında duranların cilovu əlimizdədir. Gün­
doğandan günbatana hər yerdə erməni barmağı var, 
bizə zaval yoxdur. İndən belə mənim Silvam barmağı­
nı hara tutsa, Betker üzünü ora çevirməlidir”.
188
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
Andranik “Moskva­Yerevan” qatarında yırğalana­
yırğalana bunları düşündükcə Silvanın nikahını təq­
dir edib özündə bir qürur duyurdu. O, birdən hiylə­
gərcəsinə gülümsündü. – Ay Pərman! Ay Pərman! 
Sənin yox başına pırlanım. – Andranik daxili istehza 
ilə – dünənini unudan sadəlövh müsəlman!!! Bu gün 
ata­babalarını qılıncdan keçir, kənd­kəsəyini viran 
qoy, sabah nəvə­nəticəsi səni əzizləyib süfrəsinin ba­
şına keçirəcək!!! Ay Pərman! Ay Pərman! Siz müsəl­
manların başına pırlanım!!! Hi... hi.. Yəqin arvad­
uşaqlı hələ də qəstinsədə dayanıb məni gözləyirlər... 
Hi... hi... Pərman şofer adamdı, nə qanır ki, ermənilərlə 
türklər yüz il bir qazanda qaynasalar da, qarışa bil­
məzlər.
Andranik düşüncələr aləmində yuxuya getdi. Hər­
dənbir Eduard Çeburdanidzenin, təkərlərin taqqıltısı­
na qarışan tikanlı sözlərini xatırlayıb sayıqlayırdı: 
– Ara, Eduard! Eduard! Yalvarıram! Yalvarıram! 
Burada mənə dediklərini başqa yerdə açıb­ağartma! 
Danışsan, xaç sənə qənim olsun. Ey Eduard! Eduard! 
Bəyənmədiyin o müqəddəs ada ləkə yaxma. Dinimiz 
sənə qənim olar. Andranik, Nijdeh, Dro, Mikoyan, Şa­
umyan fəxrimizdir. Onlara qara yaxma. Sən gürcü 
yox, əclafın əclafısan. O kim ki, səni vəzifədən qovub, 
onun başına dönüm! Əlacım olsa, o müsəlmanlar kimi 
sən Eduard Çeburdanidzenin də başını bədənindən 
üzərəm.
Kupenin qapısı tıqqıldadı. Dəmiryolçu qiyafəsində 
olan və saçları oğlansayağı qısaldılmış gonbul qadı­
nın kal səsi eşidildi:
– Vətəndaşlar, tələsin! Çatmışıq! Artıq Yerevandır.
– Sən əclafsan! Səndə xaçpərəst qanı yoxdur! Edu­
ard! Eduard! Yəqin bir gün əlimə düşərsən! Onda he­
189
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
sablaşarıq. Başını müsəlman başı kimi əzməsəm, ana­
mın südü mənə haram olsun...
– Vətəndaş, nə Eduard, nə Çeburdanidze? Kimin 
başını əzirsən? Artıq Yerevandır, şəhərə çatmışıq! – 
Vaqon bələdçisi hələ də sayıqlayan sərnişini təkrar­
təkrar xəbərdar edib, növbəti kupeyə keçdi. İstidən 
qan­tərə batmış Andranik – Ha!.. Ha!.. – deyib hövl­
nak yuxudan ayıldı. Onu xəbərdar edən Eduard Çe­
burdanidze yox, bələdçi qadın idi.
Andranik tər basmış dolu sifətini kupenin əl­üz 
dəsmalı ilə silib, yerindən dikəldi. Tələsik yır­yığış 
etməyə başladı.
* * *
...Andranik İrəvan dəmiryolu vağzalında qatardan 
düşüb, Gorus tərəfə gedən maşınların birinə əyləşdi 
və gecəyarı evinə çatdı. Arvad­uşaq onu sevinclə qar­
şıladı. Həyat yoldaşı Haykanuş əvvəlcə Silvanı soruş­
du. Andranik Poqosyan:
– Silvanın kefi yaxşıdır, – dedi. – Düzdür, bizimlə 
razılaşmamış ərə gedib. Ancaq ağıllı iş görüb. Sən 
demə, ona dərs deyən Solomon Betker adlı yəhudiyə 
ərə gedib. Əri yaşlı olsa da, adlı­sanlı alimdir. Çoxlu 
ixtiraları var. Pulunu qoymağa yer tapmır. Bizim Sil­
vanı yağ içində böyrək kimi bəsləyir. Əlini ağdan qa­
raya vurmağa qoymur. Ev işlərini görmək üçün qul­
luqçu tutublar. Altında da bahalı maşın. Bizim o lüt 
erməni dığalarındansa, elə o yaxşıdır. Topdağıtmaz 
evləri var. İki gün onlarda kefə baxmışam. Betkerin 
Kremlə qədər barmağı girir. Silva mənə danışdı ki, 
Betkerin əli ilə, çoxlu ermənini nazirliklərdə, Kremlin 
özündə belə böyük­böyük vəzifələrə düzəltdirmişəm. 
Haykanuş ərinin sözünü kəsərək fəxrlə:
190
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
– Silva mənim qarnımdan çıxıbsa, o bilir ki, ney­
nəmək lazımdır. 
– Onu da biləsən ki, yaxın günlərdə mən baba ol­
malıyam, sən də nənə. Nəvəmizin də yarısı erməni, 
yarısı da yəhudi. –Poqosyan bunu deyib güldü. – An­
caq təzə doğulacaq nəvəmiz ermənilərin yolu ilə 
getməlidir. Bəli, bəli, kəlləsi yəhudi, əqidəsi erməni. 
– Zarafatyana əlavə etdi.
* * *
Andranik səhər­səhər gün çıxmamış atlanıb dağla­
ra qalxdı. Üçtəpə yaylağına çökən topa­topa ağ bu­
ludlar seyrəldikcə, yurd yerlərində qurulan boz ala­
çıqlar, yaşıl örüşlərə yayılan qoyun­quzu sürüləri, 
qara mal naxırları aydınca görünürdü. Andranik hələ 
Moskvaya getməmişdən qabaq, Armenakla Akopun 
ona vəd etdiyi zoğal arağı yadında qalmışdı. Odur ki, 
əvvəlcə yolunu Qanlıcadan saldı. Bir­iki Yurd yerlə­
rinə baş çəkdikdən sonra, atının başını Armenakın, 
Akopun, Nəcəfin aralıdan görünən sürülərinə tərəf 
döndərdi. Onlara çatanda atının cilovunu çəkib da­
yandı. Salamsız­kəlamsız əl­qolunu ölçə­ölçə səsini 
qaldırıb çobanlara hədə­qorxu gəlməyə başladı:
– Mən burda olmayanda biçənəkləri otarmısınız, 
noxud əkinlərinə, taxıl zəmilərinə ziyan vurmusunuz. 
Sizdən akt yazmışam. Cərimə verməlisiniz. Belə getsə, 
rayonun bütün qırmızıpapaqlılarını buraya tökməli­
yəm. Siz üçünüz də yaramazsınız! Vicdansızsınız! 
Döv lətə xəyanət eləyirsiniz! Xalqın düşmənisiniz! Mən 
bunu sübut edərəm! Sizə iki gün vaxt verirəm. Rədd 
olun, köçün burdan! Getməsəniz, alaçıqları özüm 
sökəcəyəm. İt uşağı, it! Hamınız avarasınız! Bütün ra­
yon bilir ki, mən namuslu adamam. Doğma qardaşım 
191
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
olsa da, qanunu pozan gözümün düşmənidir. Sizi 
məh kəməyə vermək lazımdır. Mən namuslu adamam! 
Cibimdə partiya bileti gəzdirirəm. Kommunist vicda­
nım yol verməz ki, sizin kimi avaralar bu dağlarda at 
oynatsın. Gecələr zəmilərə heyvan buraxırsınız, biçə­
nəklərdə istahat qalmayıb. Xəlvətə salıb noxud oğur­
layırsınız. Mən namuslu adamam! Belə­belə haqsızlı­
ğa göz yuma bilmərəm! Buna vicdanım da yol verməz. 
Nəcəf dəyənəyinə söykənib susmuşdu. O, ermə­
nicə təmiz bilməsə də, Andranikin hərzə­hədyanlarını 
başa düşürdü. Çobanlar Andranikin hədə­qorxusu 
qarşısında quruyub qalmışdılar. Elə bil Andranik 
həmişəki adam deyildi. Bu üç­dörd günün içində ta­
mam dəyişib başqa məxluq olmuşdu. Yaşca çoban 
yol daşlarından böyük olan Armenak irəli yeriyib 
ərklə dağbəyinin mindiyi atın cilovundan yapışdı:
– Andranik əmi, sizdən ötəri bilirsən necə darıxmı­
şıq?! Neçə gündür yolunu gözləyirik ki, Dəvə daşın 
altındakı bulağın üstündə ocaq qalayaq, kabab tüs tü­
lədək, zoğal arağı vurub kefə baxaq. Sən də heç nədən 
başlamısan ki, biçənəklər belə oldu, zəmiləri otarırsı­
nız... O tərəflərə ayaq basanın atasına lənət! Biz dəliyik 
ki, dağların göy otunu qoyub, qoyunlara qılçıqlı sün­
bül yedizdirək?! Hansı mərdiməzarsa sizi başdan çı­
xarıb. Bu barədə dediklərinin hamısı başdan­ayağa 
böhtandır. Paxıllığımızı çəkən əclafların sözünə qətiy­
yən inanmayın. 
Andranik bulaq başı, kabab, araq sözlərini eşi dən­
də fısı yatdı. Qızarmış sifətinə çökmüş qəzəb sanki 
Qanlıca yaylağının sərin mehinə qərq oldu və:
– Ara, üçünüzün də xətrini bu dağlar qədər istəyi­
rəm. Amma gərək sizdən pis­pis sözlər eşitməyim. 
Əsəbiləşdiyim üçün üçünüzü də danladım. Gərək 
192
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
məni bağışlayasınız. Atanız yerində kişiyəm. Son vaxt­
lar əsəblərim korlanıb. Ona görə məndən inciməyin. 
Sizin barənizdə məni ayrı cür başa salmışdılar. Mən 
də hövsələdən çıxdım. İndi hara deyirsiniz gedək.
Andranik yumşalıb, atını Daş dəvəyə tərəf sürdü. 
Armenak da çoban yoldaşlarına tapşırıq verdi ki, sü­
rünü onların getdiyi tərəfə döndərsinlər, sonra da ala­
çıqlara dönüb yemək­içmək gətirsinlər. 
Daş dəvənin altından qaynayıb çıxan bulaq öz­özü 
ilə xəlvətcə danışırmış kimi sakit­sakit pıçıldayırdı. 
Bəlkə də xəfif pıçıltısında kimə isə qarğıyır, kimdənsə 
giley­güzar eləyir, kimi isə lənətləyirdi. Bu sehrli­sirli 
çeşmə bəlkə də vaxtilə arandan dağa, dağdan arana 
ağır­ağır yüklər çəkib aparan, Zəngəzur el­obasının 
dəfi dönəndən sonra daş olmuş dəvənin göz yaşı idi. 
Bu dağlarda fironluq edən Andranik Poqosyan və 
onun pişvazında duran çobanlar isə heç nəyin fərqinə 
varmadan bulağın başında dəstərxan açdılar. Bir göz 
qırpımında ocaq tüstüləndi, şişlərə kabab çəkildi. Or­
talığa təzə pendir, isti çörək, zoğal arağı gəldi. Poqos­
yan arağın spirtlik dərəcəsini yoxlamaq məqsədilə 
qalın çay stəkanını ağzınacan doldurub çəkdi başına. 
O, sir­sifətini turşudub ağzını­burnunu qırışdıraraq:
– Ara, bu, can dərmanıdır. Məssəb haqqı, ölüyə 
versən dirilər. İrəvanın tərifli konyakı bunun yanında 
kəllə suyudur, – dedi. – Bundan çox olsaydı, bir­iki 
şüşə də Moskvaya göndərərdim, təzə yeznəmə. Ara, 
sizin başınız xarab olub. Bayaqdan bəri heç biriniz so­
ruşmursunuz ki, Andranik, neçə gündür görünmürsən. 
Dağlar səndən ötrü qəribsəyib. Yayın bu cırhacırında 
Moskvada nə itin azmışdı?! 
– Mən elə soruşmaq istəyirdim, xeyirdimi? İlin­gü­
nün bu vaxtı Moskvaya niyə getmişdin? – Armenak 
soruşdu.
193
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
– Ara, Silvanı ərə verirdim. Əvvəlcə mənim razılı­
ğımı bilmək istəyirdilər.
– Andranik əmi, oğullu­qızlı olsun. Yeznəniz kim­
dir?! Ağıllı­başlı adamdır? Sizin Silvaya layiqdirmi?
– Ara, mən pis adama qız verərəm?! Silva Moskva­
da oxuyur. Bu il ali məktəbi qurtarmalıdır. Maşallah, 
göz dəyməsin, çox ağıllı, fərasətli qızdır. Yaxşı da oxu­
yur. Biliyinə söz yoxdur. Onu beş oğula dəyişmərəm. 
Neçə ildi ki, özü ilə oxuyan bir oğlan ona vurulmuş­
du, Silvadan əl çəkmirdi. Silva da ata­anasından ica­
zəsiz ona razılıq vermirdi. Bu sirri də ata­anasından 
gizlədirmiş. Hamı bilir ki, mən namuslu adamam! Qı­
zın nə ixtiyarı var ki, mənim razılığım olmadan, hər 
gədə­güdəyə söz versin. Silva atasının xasi yyətini yaxşı 
bilir. Bilir ki, ata­anasının razılığı olmadan birinə söz 
versə, başını kəsərəm. Məni tanıyanlar bilir ki, namuslu­
qeyrətli adamam. – Andranik Poqosyan bu sözləri 
dedikcə hərdən yarıbükülü yumruğunu fəxrlə sinə­
sinə vururdu. – Mənə teleqram göndərmişdi. Getdim 
Moskvaya. Silva ilə söhbət etdim, nişanlısı ilə tanış 
oldum. Boylu­buxunlu, abırlı, qoçaq oğlandır. Ondan 
xoşum gəldi. Razılıq verdim. Oğlanın atası ilə məslə­
hətləşib kəbin kəsdirdik. Yüngülvarı yığıncaq eləyib 
qızı köçürtdüm. Ancaq əsas toyları burada olacaq. 
Sizə də deyəcəyəm. Gərək yaxşı­yaxşı oynayasınız.
Armenak sevincək dilləndi:
– Andranik dayı, toy üçün iki erkək bizdə, – dedi. 
– Haçan, hara deyirsən, göndərək. Zoğal arağı da ki 
öz yerində. Nə qədər desən, gözümüz üstə...
Andranik Poqosyan Armenakın sözündən məm­
nun oldu. Çobanlara təşəkkür edib, stəkanlara araq 
süzərək:
– Bunu içək bizim Silvanın ailə xoşbəxtliyi şərəfinə!
194
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
Nəcəf geri çəkilib:
– Məni bağışlayın, – dedi. – Hələ indiyəcən dilimə 
içki vurmamışam.
Süfrə yoldaşları bu barədə Nəcəfi təkid etmədilər. 
Onlar bir ağızdan:
– Silvanın sağlığına, – deyib, araq dolu stəkanları 
cingildətdilər.
Andranik üzünü Armenakla Akopa tutub erməni 
dilində:
– Ara, türk arağın ləzzətini nə bilir?! O vaxt Azər­
baycan kəndlərini yandırıb­dağıdanda hansı küpün 
ağzını açırdıq, içindən yağ, doşab, ət qovurması çıxır­
dı. O boyda kəndlərdə əlimizə bir qram araq, çaxır 
keçmədi. Onlarınkı yaşamaqdı?! – Andranik bu sözləri 
ermənicə deyirdi ki, Nəcəf başa düşməsin. – Ona görə 
də haqlı yerə uşaqlı­böyüklü qabağımıza keçəni qırır­
dıq. Ən çox cavanları, uşaqları öldürürdük ki, həmin 
qırğının şahidi qalmasın, yekəlib ağlı kəsəndə bizdən 
qisas almaq niyyətinə düşməsinlər. Bəli, bəli, siz belə 
şeyləri bilməzsiniz. Əvvəlcə uşaqların, körpələrin, ca­
vanların kökü kəsilməlidir ki, sonra dirçəlib başımıza 
bəla açmasınlar. Mən ağıllı adamam. Uzağı görürəm, 
gələcəyi fikirləşirəm. Hər adamın başı mənimki kimi 
işləmir. Mən adını daşıdığım Andranikdən, Nijdeh­
dən, Drodan, Hamazasdan dərs almışam. Bilirəm 
müsəl manlara necə divan tutmaq lazımdır. Onlarla 
bizimki qiyamətə qədər tutmaz. Bax, biz burda araq 
vururuq, kef eləyirik, o Nəcəfdi­nədi, türk gədəsi, ya­
xasını kənara çəkib. Bizə qoşulmaq istəmir. Onlar do­
nuz əti yemirlər, ancaq biz yeyirik. Bir sözlə, müsəl­
manlarla biz ayrı­ayrı əqidəli adamlarıq. Mən namus­
lu adam olduğum üçün bunları dərk edirəm. Sən Ar­
menakla Akopun kəlləsi yoxdur. Olsa da içi boşdur. 
195
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
Yoxsa bu türkü qoltuğunuza alıb yanınıza salmazsı­
nız. Mən! – O, döşünə döydü. – Mən olsam, bu xəlvət 
dərələrin birində onun başını çoxdan əkmişdim. Çün­
ki namuslu adamam. Siz Armenakla Akop o barədə 
mənə çata bilməzsiniz. Çünki mən namuslu adamam. 
Müsəlmanlar gözümün düşmənidir. Namuslu erməni 
mənim kimi olar. Bu alapaça madyanı görürsünüz? – 
O, kənarda bağlanmış atı göstərdi. – O vaxt müsəl­
manların üstünə hücum çəkəndə Hasan, Əliqulu, Do­
butlu, Sofulu... kəndlərindən neçə­neçə at ilxısı gətir­
mişik. (Nəcəf başa düşdü ki, Andranik qəsdənmi və 
ya yadından çıxdığına görəmi, Həsənlini Hasan de­
yirdi.) Bu madyan həmin atların cinsindəndir. Yola 
çıxanda bir at qabağa buraxmaz. Həm də yük götürən­
dir. Qaçarağına da söz yoxdur. Ona görə də həmin il­
xıdan olan atın nəslini kəsmirəm. Doğub törədikcə 
qulununu götürüb saxlayıram. Bu madyan beşinci, ya 
da altıncı nəsildəndir. Rəngi, görkəmi əsla dəyişməyib. 
Müsəlman atı olsa da, tayı­bərabəri yoxdur... 
Andranik üzünü yana çevirib, kənarda söykədiyi 
qoşalülə tüfəngə işarə etdi:
– O qoşalüləni də Həsən kəndində bir evdən götür­
müşəm, – dedi. – Divara vurulmuş xalçanın üstündən 
asılmışdı. Gördüm yaxşı tüfəngdi, götürdüm. İçi bo­
şuydu. Patronlarını hara qoymuşdularsa, tapa bil mə­
dim. Evin içində nə varıdı, yığışdırdıq, sonra binaya 
od vurub, sahiblərini arvadlı­uşaqlı qırdıq. Evin sahi­
bi hündür boylu bir kişiydi. Əlinə girəvə düşsəydi, 
indi tüfəngin qırmalarını qarnıma doldurub, məni 
məhv eləmişdi. Ancaq kəndə qəfil girdiyimiz üçün, 
əllərini tərpətməyə imkan vermədik. Haa... Yaxşı 
tüfəngdi. Mənə qismətimiş. Tez­tez silib yağlıyıram, 
qoymuram pas atsın. Rayonun milis nəçənniyi bir 
196
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
dəfə gördü, ağzı açıq qaldı. Qoşalüləyə yaman tamah 
salmışdı. Yalvardı ki, Andranik, əvəzinə iki tüfəng ve­
rim, dəyişək. Razı olmadım. Üstündə pul da verirdi. 
Dedim ki, olmaz. Ona müsəlmanların qanı bulaşıb, 
yadigar saxlayıram. Nəçənnik gördü məni yola gətirə 
bilmir, axır ki, yaxamdan əl çəkdi...
Andranik içki havasına çinədanında nə var açıb­tö­
kürdü. Nəcəf onun dediklərini başa düşsə də, özünü 
bilməzliyə vurub hesabı içəri verirdi. Hasanlı, alapaça 
kəlmələrini eşidəndə, elə bil başına ildırım çaxdı. Onun 
yaralı qəlbində amansız bir qəzəb alovlandı. Hirsindən 
gözlərinə qaranlıq çökdü. Özündən asılı olma yaraq, 
dəyənəyinə əl atıb dağbəyinin başını iki yerə bölmək 
istədi. Ancaq özünü güclə saxlayıb, hirsini cilovladı. Və 
daxilən düşündü: – Tələsmə, Nəcəf! Tələsmə! Mikayıl 
əmin həmişə deyir ki, tələsən təndirə düşər. Hövsələn 
olsun. İndi Andranik Poqosyana bir balaca əl qaldır­
san, uduzarsan. Tək Andranikin öhdə sindən gəlmək 
asandır. Ancaq bərk ayaqda erməni ermə ninin tərəfini 
verməz. Akopla Armenak sənnən nə qədər dost, yaxın 
olsalar da, Andranikə qahmar durarlar. Əmin Mikayıl 
demişkən, qoyun quzusunun ayağını basmaz. Unutma 
ki, Andranik Poqosyanla əlbə yaxa olsan, dost bildiyin 
Akopla Armenak onun tərəfinə keçəcək. Ona görə də 
ağlın olsun, Nəcəf, xam iş tutma. Qoy Andranik zoğal 
arağından vurub istə diyi qədər çərənləsin. Hövsələni 
bas, gözlə, haçan məqamı gəlsə, türk qanına susayan 
bu cəlladla hesabı çürüdərsən. Ovu bərəsində vurarlar. 
İndi Andranikə baş qoşub, onunla kəllə­kəlləyə gəlsən, 
uduzarsan, təklənib güdaza gedərsən. Hirsin, hikkən 
öz başında çatlayar.
Kənarda hörüklənmiş alapaça madyan öz aləmin­
dəydi. Çiçəkli otlardan qırpa­qırpa, uzun quyruğu ilə 
197
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
yancaqlarını döyəcləyib sağrısına, paçasının arasına, 
yal­birçəyinə daraşan milçəkləri qovurdu. Andranik 
Poqosyandan Hasan kəlməsini eşidəndə at devikib 
boynunu şax tutdu, qulaqlarını şəklədi, səkil ayağın­
dakı hörüyü dartıb qırmaq istədi. Uzaqlara baxıb kiş­
nədi. Bu dilsiz­ağızsız heyvan sanki dağbəyinin de­
dik lərini şüurlu məxluq kimi anlayıb başa düşürdü 
və əlacı olsaydı, ayağındakı hörüyü qırıb dördnala 
doğma Həsənliyə, elinə­obasına doğru çapardı, ilxısı­
na qovuşardı. Alapaça madyanın gözlənilməz şıltaqlı­
ğı Andranik Poqosyanı təəccübləndirdi və üzünü Ar­
menaka tutaraq:
– Ara, mənim bu atımın yenə dəliliyi tutub, – dedi. 
– Onun hörüyünü dəyişin, sakitləşməsə, bir­iki şallaq 
çəkin, ağlı gəlsin başına. Yəqin mozalan­zad sancdı. 
Yoxsa bu cür şıltaqlıq eləyən deyil.
Armenak yerindən tərpənincə Nəcəf cəld ayağa 
qalxıb alapaça madyanın noxtasından yapışdı. Atın 
yal­birçəyinə nəvazişlə əl gəzdirdi. Nəmlənmiş gözlə­
rinin pılçığını təmizlədi. Alapaça madyan doğma sa­
hibini tapıbmış kimi, Nəcəfin boyun­boğazını qoxula­
dı. Alapaça madyanın kövşən ətirli nəfəsi Nəcəfin 
sifətinə dəyəndə Köhnə Həsənlinin xarabalıqları, on 
bir evli Təzə Həsənlinin bir­birindən aralı olan koma­
ları gəlib durdu gözünün qabağında. Onu boğan qəhəri 
dağıtmaq üçün ala­bəzək tütəyinə əl atmaq istədi. An­
caq gördü ki, yeri deyil, fikrindən daşındı. Həsənli at­
larının cinsindən olan alapaça madyanla, yetim Nəcəf 
sanki bir­birini elə indicə tapmışdı. Yetim Nəcəf ya­
zıq­yazıq atın qulağına pıçıldadı: 
– Ey Allahın dilsiz­ağızsız heyvanı, ikimiz də bir 
dərddəyik, – dedi. – Sən ilxından didərgin düşmüsən, 
mən Köhnə Həsənlinin xarabalıqlarında uyuyan 
198
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
qəbir siz ata­anamı, bacı­qardaşlarımı itirmişəm. İki­
miz də həm xoşbəxtik, həm də bədbəxt. Xoşbəxtik, 
ona görə ki, kürreyi­ərzin səfalı guşəsində ömür sürü­
rük, bədbəxtik, ona görə ki, Andraniklərlə qonşu ol­
muşuq. Nələr çəkdiyini bilirəm. Bizim el­obada heç 
vaxt atı üzü yoxuşa çapmazlar. İndi isə bu min bir 
sifətin sahibi olan Andranikin səni, ağzını yoxuşa sa­
lıb, insafsızcasına şallaqlaya­şallaqlaya çapdığını gö­
rən də qəlbim qan ağlayır. Biləndə ki, Həsənli cinsin­
dənsən, dırnağımdan tutmuş, başımın tüklərinə qədər 
bədənim əsdi. 
Yetim Nəci alapaça madyanın qulağına çox şey pı­
çıldayardı. Ancaq imkan yox idi. At, yetim Nəcəfi başa 
düşürmüş kimi, onun gözündə bir neçə damcı yaş 
gilələndi. Nəcəf köynəyinin qolu ilə alapaça madya­
nın göz yaşlarını sildi.
Yetim Nəcəflə alapaçanın görüşdüyü anlarda Daş 
dəvə də tilsimdən xilas olub dilə gəlmək istədi. Onları 
əhatə edən bakirə dağlar, doğmaların görüşündən 
mütəəssir olubmuş kimi, nisgilli insanla ata, Daş 
dəvəyə, gözü yaşlı çeşməyə kədərlə baxırdılar. Yan­
yörədə sürünən duman­çən də bu mənhus mənzərəyə 
tab gətirmirmiş kimi uzaqlara, lap uzaqlara çəkilirdi.
– Ara, türk balası! Atı burax, gəl! Araq içməsən də, 
söhbətimizə qulaq as. – Andranik Poqosyanın sərxoş 
səsi Nəcəfi daxili sarsıntılardan ayırdı. Nəcəf axırıncı 
dəfə alapaça madyanın yal­birçəyinə sığal çəkib, geri 
döndü. Aradan on illər keçsə də, yəqin ki, alapaça 
madyanın qanı çəkirdi. Həmkəndlisini qoxulayanda, 
Nəcəfin canına, qanına hopmuş Həsənli torpağının 
rayihəsini duyurdu.
Andranik Poqosyan təəccüblə:
199
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
– Ara, Armenak, – dedi, – baxırsız da, mənim atım 
bu türk dığasını görəndə quzuya dönür. 
Akop:
– Andranik əmi, Nəcəf atın dilini bilir. Ona görə də 
alapaça madyan onu yaxına buraxır, sözünə baxır, – 
cavab verdi. 
Andranik:
– Ara, siz hələ cahılsınız. Mal­heyvandan başqa 
heç nədən başınız çıxmır, – dedi. – Çox şey var ki, siz 
onu bilmirsiniz. Üçtəpə, Qanlıca, Tağ yurd... görürsü­
nüz, hamısı azərbaycanlı adlarıdır. Bunlar dünənəcən 
azərbaycanlıların olub. İndi bizim əlimizdədir. Kimin 
hesabına?! Andranikin! Ona görə də hamımız Andra­
nik Ozanyana, ondan dərs alan ermənilərə borcluyuq. 
Onların sayəsində təkcə bu dağlar yox, gördüyünüz 
bütün Sisyan el­obası ermənilərin ixtiyarına keçib. 
Gərək Andranikin qədrini bilək. Uşaqlarımızı da bə­
lək də başa salaq ki, Andranik Ozanyan kimdir? Əgər 
onun şərəfinə bir stəkan içməsək, Andranikin ruhu 
bizdən inciyər.
Armenakla Akop başlarının hərəkəti ilə dağbəyinin 
dediklərini təsdiqləyib, stəkanlarını onun stəkanına 
vurdular.
Andranik çal düşmüş bığlarının ucunu eşə­eşə 
Nəcəfə tərəf çöndü və bu dəfə Azərbaycan dilində:
– Ara, Nacap!
– Bəli.
– Ara, səni ki belə görürəm, çoban olsan da, ağlına 
var, – dedi. – Erməni qızını almaq fikrinə düşməkdə 
pərəsətlisən. Bizim qızların yerini verən olmaz. Bizə 
ki, yeznə olubsan, bir söz deyacağam. Karapet adlı bir 
qonşum var. Özü də çox yeyib­içən, kepkom adam­
dır. O gün olmaz ki, araqdan­çaxırdan içməsin. İçmə­
200
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
yəndə naxoşluq tutur. Elə ki, xəstə oldu, dərman­zad 
kar eləmir. Yüzcə qram vursun, sağalıb duracaq aya­
ğa. Karapet çox zarapatlar eləyir. Məzəli bir sözü ya­
dımdan çıxmır. Burda deyim, siz də həm eşidin, həm 
də gülün:
Alasan rus qızını,
Üst-başını çist eləyə.
Alasan gürcü qızın,
Qohum-qardaşı dost eləyə.
Alasan erməni qızını,
Həmişə səni məst eləyə.
Alasan müsəlman qızını,
Şirin canına qəsd eləyə.
Haa!.. Ha!.. – Andranik bu sözləri deyib şit­şit şaq­
qanaq çəkdi. 
Armenakla Akop da ona baxıb güldülər. 
– Ədəbsizin biri, ədəbsiz! Saqqalı ağarsa da, ağlı 
ağarmayıb. Bizim Həsənli kəndində bu cür nalayiq 
danışan olsa, hamı üzünə tüpürər. – Nəcəfin dodaqla­
rı pıçıldadı.
– Ara, bu Nəcəp ki, özünü pağır göstərir, ona inan­
mayın. Bizə ki, yeznə olur, çox bic oğlandır. Bilir ki, 
erməni qızı alsa, xoşbəxt olacaq. – Dağbəyi bu sözləri 
deyib, stəkanları doldurdu. – Bunu da bizim təzə yez­
nə nin sağlığına...
Nəcəfin nifrət ifadə edən baxışları, dağbəyinin ya­
şına, vəzifəsinə yaraşmayan şit hərəkətlərində, sırtıq 
sifətində donub qalmışdı.
Andranik zoğal arağından o ki var, dümlüyüb hal­
lanmışdı. O, göy otun üstündə o tərəf­bu tərəfə çevri­
lib arxası qatda uzandı. Daş dəvənin qarnının altına 
baxaraq:
201
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
– E­e­e!.. Armenakcan! Akopcan! Astos! Qədrimi 
bilmirsiniz, – dedi. – Erməni xalqının qarşısındakı xid­
mətlərimi saymaqla qurtarmaz (Nəcəf onun söz lərini 
başa düşməsin deyə Andranik ermənicə danışırdı). 
Türklər orada ermənilərə neynəmişdilərsə, biz burda 
azərbaycanlılardan on əvəzini çıxdıq. Dobut, Eyvazlı, 
Qədili, Hovlu, Əliqulu, Hasan, Xıdır, Abdallı... hələ 
çoxunun da adı yadımdan çıxıb, deyə bil mədim. Ha­
mısını yandırıb dağıtdıq. Adamlarının birini də sala­
mat buraxmadıq. Tək­tük müsəlman əli miz dən qaçıb 
qurtardı. Müsəlman kəndlərini yerlə yeksan elədik, 
bizim ordumuz, top­tüfəngimiz vardı. Müsəlman 
kəndlərində də dörd­beş adamın tüfəngi ola­olmaya. 
Qabağımızda duruş gətirmirdilər. Ha!.. ha!.. – O, 
fəxrlə gülüb əlini tük basmış sinəsində gəzdirdi. 
Armenakla Akop altdan­altdan Nəcəfə göz vurub, 
işarə edirdilər ki, keflidir, nə danışdığını bilmir. Onun 
zəvzəməsinə bənd olma. Nəcəf isə onsuz da sakitcə 
dayanıb içəridən qovrulurdu. “Eybi yoxdur Andra­
nik, nə qırıldadırsan qırıldat. Sən bu dağların bəyi ol, 
mən də çobanı. Haçansa, haradasa qabaqlaşarıq. Al­
lah ya sənə verər, ya mənə. Onda bilərsən ki, qan 
tökməyin, ev yıxmağın, Nəcəfi yetim qoymağın axır 
aqibəti necə olur” – öz­özünə düşündü.
Andranik danışa­danışa xumarlanıb yuxuya getdi. 
Gün əyilmişdi. Armenak onu dümsükləyib oyatmaq 
istədi ki, yığışıb getsinlər. Andranik yuxulu­yuxulu:
– Ara, mənə mane olmayın. Siz rədd olub buradan 
gedin, – dedi. – Mən istirahət edirəm. Haçan kefim 
istəsə gedəcəyəm. Bu türk gədəsi yeznə olsa da, fasığ 
adama oxşayır. Ona etibar eləməyin. Girəvə düşsə ba­
şını bədənindən üzün. Qoy düşmənlərimizin sayı heç 
olmasa bir nəfər azalsın. 
202
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
Armenakla Akop gördülər ki, Andranik getdikcə 
sərsəmləyib ağzına gələni danışır, xəcalətlərindən on­
dan uzaqlaşmaq qərarına gəldilər. Andraniki bulağın 
kənarında yuxulu vəziyyətdə tək­tənha qoyub, tez 
Daş dəvədən aralaşdılar. 
Andranik hələ də sayıqlayıb əlli dərənin suyunu 
bir­birinə qatırdı. – Türklər bizə zülm eləyib... Musur­
man kəndlərini yaxşıca dağıtdıq. Azərbaycanlıları 
uşaqlı­böyüklü milçək kimi qırdıq... Bu yer­yurdu 
azərbaycanlıların əlindən zorla qopartdıq... və sair və 
ilaxır...
Çobanlar bu qanqaraldıcı sözləri eşitməmək üçün 
sürüləri təpənin o üzünə aşırıb, Andranikdən canları­
nı güclə qurtardılar.
Nəcəfgilin yurd saldığı yer yol ağzı olduğundan 
dağbəyi buradan əl çəkmirdi. Zoğal arağının iyinə o, 
həftə səkkiz, mən doqquz hərlənib­fırlanıb, kəsirdi 
Akopla Armenakın başının üstünü. Əvvəl­əvvəl bir 
bəhanə ilə onları asıb­kəsir, akt yazacağı, yaxalarını 
milis idarəsinə verəcəyi ilə hədələyirdi. Elə ki, Arme­
nak yağlı dilini işə salıb zoğal arağının adını çəkirdi, 
Andranik yumşalıb ipək kələfinə dönürdü. Daş dəvə­
nin altında yeyib­içdikdən sonra onlardan əl çəkirdi. 
Armenakla Akop dağbəyinin əlindən boğaza yığıl­
mışdılar. Yediklərini, Andranik burunlarından gəti­
rirdi. Nəcəf isə əsla dillənmirdi və daxilən Andraniklə 
harada, necə hesablaşacağı barədə düşünürdü.
Artıq yay yarıdan keçmişdi. Dəvələr üzü arana tərəf 
yatırdı. Yaxın­uzaq təpələrdə, düzlərdə tikilən ala çıqlar 
günbəgün sökülüb seyrəlir, yollarda köç əlin dən 
tərpənmək olmurdu. Kimsəsiz qalan yurd yer lərindən, 
boş ağıllardan, qarğa­quzğundan, orda­burda vurnu­
xan tülkü və çaqqaldan başqa heç nə gözə dəymirdi.
203
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
Bazar ertəsi, neçə aydan bəri qonşuluq etdikləri 
ermənilər alaçıqlarını sökməyə başladılar. Nəcəfin 
əmisi arvadı Qönçə xala isə həmin gün yola çıxmağı 
məsləhət görmədi. Nəcəfə təpinib dedi ki, ağlını başı­
na top elə, nəhs iş tutma. Erməniyə baxma, müsəl­
mançılıqda duz günü yola çıxmazlar, düşər­düşməzi 
olar. Aya dözən, günə də dözər. Allah qoysa, çərşənbə 
günü yır­yığış eləyib, cümə axşamının səhəri Allah, 
Məhəmməd, ya Əli deyib tərpənərik. Nəcəf Qönçə xa­
lanın dedikləri ilə razılaşdı. Armenakla Akop köçlü­
külfətli yola düşdülər. Onlar bir­birindən mehriban­
lıqla ayrıldılar. Armenakın Nəcəfə axır sözü bu oldu 
ki, o Andranikin dediklərinə baş qoşma. Özün görür­
sən ki, boşboğazın biridir. Sözünün dalını­qabağını 
bilmir. Ağzına gələni tullayır. Üzü qara olsun, bizim 
özümüzü də xəcalət elədi. Əslində o Andranikin mur­
dar üzünü görməmək üçün tez köçürük ki, ondan 
yaxa qurtaraq. Nəcəf, sənə axır sözümüz bir də odur 
ki, bizdən sonra nə qədər qalacaqsınız, özünüz bilər­
siniz, amma çalış Andranikdən aralı ol. Ondan nə 
desən çıxar. Andraniki bizdən yaxşı tanıyan yoxdur. 
Yaxşılıqdan başqa əlindən nə desən gələr. Gördün ya­
xınlaşmaq istəyir, yaxanı onun əlinə vermə. Bir bəhanə 
ilə aradan çıx.
– Arxayın olun, sizə yaxşı yol! – Nəcəf çoban yol­
daşlarının dedikləri ilə razılaşdığını bildirib, onlardan 
mehribanlıqla ayrıldı.
* * *
Avqustun ortaları idi. Tək­tük yerlərdə alaçıq gö­
rünürdü, dağlar getdikcə qəribsəyirdi, boz torağay­
lar, səhər­axşam bu yaşıl çöllərə xoş təranələr yayan 
nəğməkar quşlar dağların kimsəsizləşməsindən məyus 
204
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
olubmuş kimi, mamırlı qayaların çuxurlarına, tikanı 
adamın əlini ilan kimi sancan gəvən kollarının dibinə 
qısılmışdılar, həmişəki kimi vəcdlə oxumurdular. 
Nəcəfin yurd qonşuları köçəndən sonra onun özü də 
darıxmağa başlamışdı. Hərdən Andranikin səsi gəlir­
di. Nəcəf onun qaraltısını görən kimi sürünü başqa 
səmtə döndərib, əli yüzlərlə müsəlmanın qanına ba­
tan və bununla da fəxr edən Andraniklə qarşılaşma­
mağa çalışırdı. Qoyunları dalda bir yerə verib, özü 
qənşərdə dayanırdı. Ala­bəzək tütəyi ilə otu saralıb­
solmaqda olan səfalı dağların dərdinə şərik olurmuş 
kimi qəlbləri ehtizaza gətirən nisgilli havalar çalırdı. 
O, çaldığı tütəyin yanıqlı səsində Köhnə Həsənlinin 
xarabalıqlarını, tilsimə düşmüş Daş dəvəni, gecə­gün­
düz xısın­xısın pıçıldayıb göz yaşı tökən və nisgilini 
bu dağlara­daşlara car çəkən çeşmənin iniltisini, ala­
paça madyanın gavur əlində girinc qalmasını tərən­
nüm eləyirdi. 
Köçməyə bir gün qalmış Nəcəf qoyun­quzunu el 
yolundan aralıdakı yamaca verib, özü yumşaq otların 
üstündə uzanıb dərin­dərin fikrə getmişdi. Aranı dağa 
daşıyırdı, dağı arana. Arabir yay günəşinin ilıq şüaları 
altında xumarlanıb mürgü vururdu. Bu heyn də arxa­
da at fınxırtısı eşidildi. Nəcəf yerindən qalxıb, həmin 
səmtə baxdı. Andranik alapaça madyanın üs tün də 
yanpörtü oturub, düz Nəcəfə tərəf gəlirdi. Nəcəf gör­
dü ki, onun gözündən yayınmaq mümkün olmaya­
caq, çarəsizlikdən Andranikin qabağına yeridi. And­
ranik lovğa­lovğa:
– Ara, yeznə, haralarda itib­batmısan, neçə gündür 
görünmürsən, – dedi. – Ki, qorxursan məni qonaq eli­
yəsən?
205
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
– Alaçığımızın qapısı həmişə qonaq üzünə açıqdır. 
– Nəcəf təmkinini pozmadan ona cavab verdi. – Aclı­
ğın varsa, buyurun gedək evə, – əlavə etdi. 
Andranikin kefi duruldu:
– Ara, belə ki, danışırsan, pis yeznə olmayacaqsan, 
– dedi. – Ki, düzünü axtarsan, bu gün çörək yemə mi­
şəm. Ancaq evə getsəm, uşaqlara əziyyətinə olar. Yax­
şısına odur ki, sən bir toyuq soyutması elətdir, bir az 
da pendir­çörək götür, get həmişəki yerə. Mən də yu­
xarılara baş çəkib gəlirəm. Orada görüşərik. Bildin də, 
haranı deyirəm? Daş dəvənin altındakı bulağın üstü­
nü... Səndən də şikayət var, eli, guya ki, gecələr qonşu 
permaların örüşünü otardırsan. Onlar bilsə ki, bizim 
yeznəmiz olmusan, mənə belə yalanlamazlar. Mən də 
belə səpeh sözlərə baxmıram. Deyirəm, rədd olun ge­
din başımdan. O türk balası parağat adamdır, elə iş 
görməz.
Nəcəf and­aman elədi ki, istər gecə olsun, istərsə 
gündüz, heç kimin örüşünə qoyun buraxmayıb. Son­
ra da Andranikin könlünü almaq üçün:
– Yolunu çoxdan gözləyirəm, – dedi. – Elə yaxşı 
yerdə əlimə düşmüsən. Dediyin qaydada, mən həmin 
yerə gedirəm. Sən də gəl, ancaq ləngimə.
...Nəcəfin başqa çarəsi yox idi. Qonaqlıqdan boyun 
qaçırsaydı, Andranikin əlindən qurtara bilməzdi. Ona 
görə də məcbur olub, tez­tələsik yemək­içmək hazırlı­
ğı görüb, Andranikdən qabaq Daş dəvənin altından 
çıxan bulağın başında oldu. İçərisində araq­konyak­
dan başqa hər cür yemək olan dəstərxan açıb Andra­
niki gözlədi. Çox keçmədi ki, Andranik özünü yetirdi. 
Andranik süfrədəki yeməkləri görəndə gözləri işıq­
landı. Tez atdan düşüb çiynindəki qoşalüləni bir 
kənara söykədi. Tərkindəki sicimi açıb alapaça mad­
206
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
yanı hörüklədi. Yəhərin qaşındakı balaca heybədən 
araqla dolu iki yarımlitrlik şüşə çıxardıb ortalığa qoy­
du. Və sonra Nəcəfə məhrəm nəzər salıb:
– Armenakla Akop ki sənnən yoldaş olublar, dost­
luq eləyiblər, ağıllı iş görüblər. Elə ki, bizim yeznəsən, 
sənə hörmətim artıb, – deyib kədərli köks ötürdü. – 
Ara, Nacap, Silva kepimə xarablayıb, – əlavə etdi. – 
Moskvada oxuyan qızımı deyirəm. Ondan pis xəbər 
gəlib. Sabah gərək idarədən icazə alıb, təcili Moskva­
ya gedim.
Andranik sözün dalını gətirmədi. Oxunu atıb ya­
yını gizlətdi. Əslində məsələ başqa cür olmuşdu. 
Andra nik Moskvadan qayıdandan bir neçə gün sonra 
Silvanın əri Solomon Betker onu evindən qovmuşdu. 
Betker əvvəldən şübhələnmişdi ki, Silva təkcə ona 
yox, başqalarına da dil verib və çoxları ilə intim əlaqə 
saxlayırmış və bətnindəki uşaq da başqasındandır. 
Betkerin əvvəlki arvadı Yelena onun yerinə su calayıb, 
ailəsini dağıdan Silvanı izlətdirib, cavan bir oğlanla 
biabırçı vəziyyətdə şəklini çəkdirmişdi. Betkeri tovla­
yıb onun ailəsinə nifaq salan Silvanın, oynaşları ilə 
eyş­işrətdə olarkən gizlicə çəkdirdiyi şəkilləri paketə 
qoyub ərinə göndərmişdi. Solomon Betker fotoşəkilləri 
görəndə dəhşətə gələrək, elə həmin gün üzü üzlər 
görmüş pozğun qadını evdən qovmuşdu. Həm də Sil­
va ilə şərtləşmişdi ki, qarnındakı altıaylıq uşağı doğu­
landan sonra həkim müayinəsindən keçirəcək, onla­
rın qan qrupu uyğun gəlsə, uşağa himayədarlıq edib 
həddi­büluğa çatana qədər ona aliment verəcək. Uşaq 
başqasından olduğu təqdirdə onu özünə yaxın qoy­
mayacaq. Silva uşağın başqasından olduğunu bilirdi. 
Və bilirdi ki, Betkerin dediyi kimi, uşaq yoxlamadan 
keçsə və bic olduğu sübuta yetərsə, rüsvay olacaq. 
207
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
Ona görə uşağı bir gecənin içində tələf etmişdi. Sonra 
da özünü duruluğa çıxartmaq üçün atası Andranikə 
belə bir məktub yazmışdı ki, Solomon Betker alim 
olsa da, insanlıqda haqqı yoxumuş. Məni hər gün dö­
yür, incidir, təhqir edirdi. Ona görə də Betkerə tüpü­
rüb ondan boşandım. Və o cür əclaf adamdan olan 
uşağın sonra başımıza əngəl ola biləcəyini nəzərə alıb 
rədd elədim... Ata, siz burda olanda özümü sındırma­
maq və qanınızı qaraltmamaq üçün ərimlə mənim 
aramdakı konflikti açıb­ağartmırdım. Sən demə, Bet­
ker əvvəlki arvadı Yelenanı sevirmiş. Ondan ayrılma­
ğa peşman imiş. Ona görə də gündə bir bəhanə tapıb 
məni incidirdi ki, baş alıb gedim, Yelenanı geri qaytar­
sın. Yelena onun əclaf adam olduğunu bildiyi üçün 
Betker nə qədər yalvarsa da, onu yaxına buraxmırdı. 
Yelena podruqalarına deyirmiş ki, Betkerin əlindən 
canımı güclə qurtarmışam. İki dünya bir olsa, təzədən 
onunla bir yastığa baş qoya bilmərəm. Oğlanları da 
ondan üz döndərib. Çoxlu mübahisələrdən sonra Ye­
lena oğlanlarının dərdindən Betkerlə razılaşıb. Onlar 
indi bir yerdə yaşayırlar. Əslində Yelena özü də yönlü 
vücud deyil. Ancaq innən sonra bunların mənə dəxli 
yoxdur, özləri bilər. Bir sözlə, Betkerlə aralandığım 
üçün özümü xoşbəxt hesab edirəm. Ona görə də ana­
mı başa sal ki, məndən ötəri xiffət eləməsin. Sən özün 
də bu məsələni ürəyinə salma. 
Andranik Silvanın adını təəssüflə çəksə də, onun 
yazdığı məktubu, başına gətirilən əhvalatları açıb­
ağartmadı. Bircə onu dedi ki, Silva xəstələnən kimi 
olub, gərək Moskvaya gedəm. Nəcəf onun dediklərinə 
inandığı üçün, Andranikin dərdinə şərik olurmuş 
kimi:
– Allah şəfa versin, – dedi. 
208
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
Andranik kədərini büruzə verməmək üçün özünü 
nikbin göstərməyə çalışırdı. O, stəkanını doldurub:
– Ara, Nacap, gəl daşı ətəyindən tök, mənim xati­
rimə heç olmasa, əlli qram vur, – deyib nə qədər təkid 
etsə də, Nəcəfi inadından döndərə bilmədi.
Andranik əlindəki araq dolu stəkanı boşaltdıqdan 
sonra ara vermədən ikinci stəkanı doldurub:
– Yaxşı, içmirsən içmə, – dedi. – Bunu da sənin əvə­
zinə içirəm. Ki, yeznəmiz olubsan, əziyyətini çəkmək 
mənə borcdur.
Nəcəf:
– Sağ ol, – deyib Andranikə razılığını bildirdi.
Andranik bir stəkan da vurub arxası üstə uzandı 
və əllərini daraqlayıb boynunun ardına keçirərək, xu­
marlanmış gözlərini Daş dəvəyə zillədi, nə isə xeyli 
fikirləşdi. Nəcəfə tərəf dönmədən:
– Nacap kirvə, – dedi. – Ki, yeznəmiz olubsan sənə 
inanıram. Bir­iki söz var, deməsəm, qarnımı deşəcək. 
Ara, Nacap, ağlıma gəlib ki, müsəlmanların Allahı 
mənə qəzəb eləyib. Erməni­müsəlman davasında o 
işləri ki, gördük, onu Allah bağışlamayacaq. Fikirlə şi­
rəm ki, getdikcə axırım xarab olur, işlərimə düz gətir­
mir. İki oğlum olmuşdu, hazırlaşırdım ki, birini evlən­
dirim, gəlinim olsun. Qız da tapmışdım. Ki, səhər toy­
ları olmalı idi, maşın vurdu, sağ qalmadı. İkinci oğ­
lum da biriynən dalaşdı, bıçaqlayıb öldürdülər. O da 
əlimizdən getdi. Silva da ki, Moskvadan pis məktub 
yazıb. Arvad da nə xəstəlik tapıbsa, doxturlar sağalda 
bilmir. Ey astos! Nacap kirvə, nə ki, axmaq işlər gör­
müşəm, gəlib çıxır qabağıma. – Hi... hi... – Andranik 
dəli sərsəri kimi öz­özünə güldü: – Ara, Nacap kirvə, 
elə bilirsən kepimə pis olur?! – sözünə davam etdi. – 
Hi... hi... Ara, onsuz da hamımız ölməliyik. Ancaq tor­
209
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
paq qalacaq. Üçtəpə, Qanlıca, Tağ yurd dağları, bütün 
Zəngəzur həmişə bizim olacaq. İnsan ki var, müvəq­
qətidir. Torpaq isə əbədidir. Ona görə ötəri həyatımızı 
itirsək də, daimi olan torpaqlar qazanmışıq. Mən An­
dra nikin altmış, yetmiş, lap elə yüz il ömrü olsun, 
üstündə ki, kep eləyirik, bu torpaqların milyon illərlə 
yaşı var, on o qədər də, bəlkə də çox yaşayacaq. Yeznə, 
sən çobansan, həm də musurmansan, belə şeyləri an­
laya bilməzsən! – Hi... hi... – Andranik bu kəlmələri 
işlədib fəxrlə irişdi. – Ara, onda sən uşaq olardın, eli, 
heç nəyi bilməmisən. Musurman kəndlərinə hücum 
çəkirdik, adamları qırırdıq, evləri yandırırdıq, nə ki 
mal, qoyun, at, qatır, gəbə­kilim, yorğan­döşək, mis 
qablar var, hamısını daşıyıb gətirirdik. Qapı­pəncərə­
ləri də söküb aparırdıq. Andranik Ozanyan, Nijdeh, 
Hamazas, Dro əmrinə vermişdilər ki, Ermənistan sol­
datlarından hər hansı biri müsəlmanı diri buraxsa, 
güllələnəcək. Biz də onların dediyi kimi eləyirdik. 
Heç bilirsən bu əllərimlə nə qədər müsəlman qırmı­
şam?! Keçən səfər Moskvaya gedəndə vaqonda Edu­
ard adlı osetinqarışıq bir gürcü ilə yoldaş oldum. 
Onun başı yaxşı işləyirdi. Çox şey bilirdi. Alim olmuş­
du. Həmişə onunla sözümüz çəp gəlirdi. Amma şon­
dığa hamısını doğru danışırdı. Arxivləri açıb baxan­
da, bilib ki, nə qədər müsəlman qırılıb, çoxlu­çoxlu da 
erməni ölüb.
Andranik sərxoş olduğundan nə danışdığını bil­
mirdi. Onun ağlına nə gəldisə, birdən yan üstə çönüb, 
Nəcəfə müəmmalı nəzər yetirdi:
– Ara, Nacap, səni yeznə bilib bu sözləri danışdım, 
– dedi. – Ki, ağzından çıxsa, əlimdən qurtarmayacaq­
san, qulaqlarını dibindən kəsacağam.
210
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
Nəcəf dillənmirdi. Andranik danışdıqca, qarşısın­
da hərzə­hədyan danışan bu cəlladın səsini necə kəsə­
cəyi barədə düşünürdü. Andranik yeyib­içib, sinəsin­
dəki köhnə əhvalatları açıb­tökəndən sonra ayağa 
qalxdı:
– Ara, Nacap, bizdən ki, qız almısan, ona görə sənə 
inanmışam, – dedi. – Atın hörüyünü aç, gətir, getmə­
liyəm...
Nəcəf sakitcə alapaça madyanın hörüyünü açıb, 
sicimi səliqə ilə dəstələyib tərk xurcunun boş gözünə 
qoyanda, at onun boyun­boğazını qoxuladı. Sonra 
geri çəkilib kırıldadı. At sanki nə isə duymuşdu, nə isə 
demək istəyirdi. Nəcəf onun yedəyindən tutub And­
ranikin yanına gətirdi. Andranik içkinin təsirindən 
əvvəlcə ata təpinib, ona bir­iki şallaq çəkdi. At başını 
şax tutub geri dartıldı, yerində eşildi. Andranik sol 
ayağını üzəngiyə keçirib yəhərin qaşından yapışdı. 
Və atın belinə aşırılaraq amiranə bir səslə:
– Ara, yeznə, tüfəngi mənə ver, – deyib, kənarda 
daşa söykənmiş qoşalüləni işarə etdi. 
Nəcəf cəld qoşalüləni götürüb ona uzatmaq 
əvəzinə qundağını sinəsinə sıxdı və barmağını tətiyə 
keçirib, lüləsini Andranikə tərəf tuşladı. Nəcəf ovu­
nun üstünə atılan şir qəzəbi ilə: 
– An­dra­nik!! Neçə gündü mənə türk deyib lağa 
qoyursan! Müsəlmanlara tutduğun amansız divan­
dan fəxrlə danışırsan! Mən isə səbir edirəm, dözürəm, 
səsimi içəri salıb dillənmirəm. İndi söz mənimdir!! 
Cınqırını çəksən və ya yerindən bir balaca qımıl­
dansan, sənin bu tüfənginlə çürük beynini göyə sovu­
raram. Əlimdən qurtara biləcəyini ağlına belə gətirmə! 
Sənin ölüm hökmünü əlimdəki qoşalülə verəcək! İn­
211
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
san qanı tökmək mənim əqidəmə, əxlaqıma yaddır. 
Məni xəlq eləyən Allah, biət elədiyim Quran, inandı­
ğım peyğəmbərimiz adam öldürməyi günah buyu­
rub. Mən isə insan yox, insanların, insanlığın qənimini 
məhv etməklə Yaradanımın qarşısında savab iş gör­
mək istəyirəm! Cə­nab An­dra­nik Po­qos­yan! Onu 
da bil ki, səni erməni olduğuna görə yox, mənsub ol­
duğun milləti nifrət, lənət hədəfinə çevirən, qatil, 
cəlladlar cəlladı kimi gəbərtmək istəyirəm!
Andranikin sifəti ağardı, nitqi tutuldu. Gonbul bə­
dəni əsməyə başladı. Lakin Nəcəfin bu hərəkətini za­
rafata yozub, aldadıcı dilini işə saldı. Onu yumşaldıb 
fikrindən döndərmək üçün cürbəcür alçaq, hiy ləgər 
sifətlərə düşdü:
– Ara, yeznə, başa dönüm, tüpənglə zarapat elə­
mək olmaz, – dedi. – Əlindən xata çıxar. Lüləsini o 
tərəpə çevir. – Əlavə etdi.
– Cə­nab An­dra­nik! Bilməlisən ki, əvvəla mənim 
nə evlənmək fikrim var, nə də evləndirənim. Sizlərdən 
heç vaxt qız almaq niyyətinə düşməmişəm, düşmərəm 
də! Çoban dostlarım məni vəziyyətdən çıxardıb, sən 
əclafın cəngindən xilas etmək üçün yalandan yeznə 
kimi təqdim etdilər. Armenakla, Akopla yoldaş olma­
ğıma heç də peşman deyiləm. 
Çünki onlar sadə çoban olsalar da, sənin kimi mil­
lətinə töhmət, tənə gətirib, düşmən qazandırmırlar. 
Adını daşımaqla fəxr etdiyin Andranik isə usanıb 
həya etmədən, günahsız qanlar axıdan cəllad kimi 
aləmdə ad çıxarıb. Onu da bilməlisən ki, Andranik 
Miko yanların, Şaumyanların dediyi kimi milli qəh­
rəman yox, milli cəlladdır.
212
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
213
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
Sizi bir də ona görə qətlə yetirirəm ki, qeyri­insani 
əməlləri ilə millətini qatil, qaniçən kimi tanıdan 
əclafların sayı heç olmasa bircə nəfər azalsın. Ona 
görə də şübhə etmirəm ki, ermənilərin ağıllıları bu 
hərəkətlərimə görə məni özlərinə düşmən yox, dost 
hesab edəcəklər.
Andranik, Nəcəfin baxışlarında alovlanan aman­
sız qəzəbin qarşısında anbaan kiçilir, yalvarıcı vəziy­
yətə düşür, miskinləşirdi. O, Nəcəfin əlindən qurtar­
maq üçün fürsət axtarırdı. Ancaq bu, mümkünsüz idi. 
Yuxarıda mamırlı qayalar dikəlirdi. Arxa tərəfi daşa 
dönmüş Dəvə kəsmişdi. Sol tərəf gicitkən, əvəlik, bal­
dırğan kolları basmış uçurum dərə idi. Yeganə çıxış 
yolunda isə, ayağının birini irəli, birini geri qoyub, 
barmağını qoşalülənin tətiyinə keçirmiş Nəcəf dayan­
mışdı. Andranikin bütün bənd­bərələri kəsilmişdi. 
Dağdakı adamların da əksəriyyəti yurdlarını tərk 
edib getdiyindən ətrafda bir nəfər bəni­insan görün­
mürdü ki, Andranik bu dar ayaqda qışqırıb onları 
köməyə çağırsın. Nəcəf qızmış nər kimi onu dizinin 
altına almağa hazırlaşırdı. Ancaq əvvəlcə Andranikin 
əməllərini üzünə deyib ürəyini boşaltmaq istəyirdi:
– Ey iblisin törəməsi! Əliquluuşağı əvəzinə Əliqul, 
Həsənli əvəzinə Həsən!.. dediyin kəndləri iki dəfə 
yan dırıb kül eləmisiniz. Adamlarını qırıb yurd­yu va­
sından didərgin salmısınız. Beş yüz evli Köhnə 
Həsənli vəhşiliyiniz ucbatından yer üzündən silinib. 
O boyda kənddən on bir ev qalıb. Bax, budur nijdeh­
lərin, hamazasların, droların, sənin kimi andra niklərin 
insanlığa qənim kəsilən çirkin əməlləri. Sən cəllad 
Andranikin adını daşımaqla fəxr edirsən. Mən isə bu 
işıqlı dünyada ata­ana, bacı­qardaş üzünə həsrət qal­
mışam. Sizin kimi vəhşilərin qəddarlığı ucbatından 
214
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
tifil yaşlarımdan iztirablı yetim həyatı sürürəm. Gün­
güzəranım dağlarda­daşlarda keçir. Cə­nab An­dra­
nik! Soruşuram səndən, nədir mənim günahım?! De! 
Danış! Dillən! Nə üçün bu aylı­ulduzlu, parlaq günəş li, 
min bir nemətli dünyamı zimistana döndərmisən?!!
Andranikin gözləri bir andaca çuxura düşdü, içki­
nin təsirindən qızarmış dolu qırmızı sifəti avazıdı. 
Nəcəfin ittihamlarını dinlədikcə, onun iri cüssəsi ala­
paça madyanın üstündə getdikcə balacalaşırdı. Cavab 
verməyə söz tapmırdı. Sanki bayaqkı gur, amiranə, 
lovğa səsi biryolluq batmışdı. Neçə­neçə türkün, 
azərbaycanlının qanına batmış əllərinin hərəkəti ilə 
ilan dili çıxardıb Nəcəfdən aman diləyirdi.
Nəcəfin yaraları qövr etdiyindən qəzəbi soyumaq 
bilmirdi və amansız bir qəzəblə deyirdi:
– Enişdə­yoxuşda qamçılayıb təngnəfəs etdiyin, 
başına minbir oyun açdığın alapaça madyan viran 
qoyduğun Həsənli atlarının cinsindəndir. Onun ba­
xışlarından sənə qarşı necə nifrət yağdığını dərk etmək 
fəhmin olsaydı, xəcalətindən bəlkə də yerə girərdin. 
Lakin xəcalət insani keyfiyyət olduğundan, sən on­
dan xalisən. Heç bir vəhşi, öz həmcinsini sən Andra­
nik kimi qəddarcasına parçalayıb məhv etmir. Sən isə 
insan olduğun halda, insanlara vəhşicəsinə qənim 
kəsilməyinlə fəxr edirsən. Siz Andraniklərin rəzil 
hərəkətlərini yalnız və yalnız bayquşlar alqışlayır. 
Çünki bütün canlı varlıqlar arasında yeganə olaraq 
sizi sevən bayquşlardır. Ona görə ki, bayquş xaraba­
lıqlar aşiqidir. Bu gün Azərbaycanın xarabalığa çevir­
diyiniz yüzlərlə cah­cəlallı kəndində bayquşlar ula­
yır. Bu ulartılar Nijdeh, Dro, Hamazasların qəddar lıq 
himni kimi səslənir və eşidənlərin qəlbini təlatümə 
gətirir. Bu xarabalıqlardan gələn ulartılardan siz 
215
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
ermənilər həzz alırsınız. Qarət etdiyiniz qoşalülənin 
qarşısında, indi tir­tir əsən Andranik! Dediklərimi, 
yetim qoyduğunuz günahsız bir məxluqun üzünüzə 
oxuduğu ölüm hökmü kimi qəbul edin. Siz insanlar­
dan çox Allahın düşmənisiniz. Çünki gözəgörünməzin 
yaratdıqlarını insan zəkasına sığmayan bir qəddarlıqla 
məhv edirsiniz. Allah yaradandır, siz isə öldürən. Bu­
nunla da insanlardan çox Tanrıya qarşı çıxıb, ona 
xəyanət edirsiniz. Çünki bütün vücudunuz xəyanət­
dən yoğrulub. Allahına xəyanət edənlərin bundan 
qeyri “mükafatı” ola bilməz! Belə bir mükafatı sizdən 
əsirgəsəm, haqq mənə qənim olar. Cə­nab An­dra­
nik! Cəlladlar cəlladı Andranik! İndi əlimdəki qoşa­
lüləni sənin sərxoş kəllənə necə çaxım ki, alapaçaya 
xətər dəyməsin.
Andranik onun başının üstünü alan ölüm təhlükə­
sindən xilas olmaq üçün instinktiv olaraq, vəhşi bir 
səslə bağırıb atın üstündən kənara atılmaq istəyəndə, 
Nəcəfin barmağına keçirdiyi tətiyin biri geri çəkildi. 
Əldəqayırma patronun barıtı çox olduğundan ona 
tuşlanan güllə hədəfindən bir qədər kənara yayındı. 
At hürküb şahə qalxdı və sol tərəfdəki sərt yamacla 
üzüaşağı götürüldü. Andranikin ayağı üzəngidə ilişib 
qaldığından, at qaçdıqca onun cantaraq bədəni yerlə 
sürünür, başı daşdan­daşa dəyirdi. Gicitkən və bal­
dırğan kolları al­qana boyanmışdı. Dərə aşağı axan 
dupduru su qırmızı rəngə çalırdı. Alapaça madyan 
isə kol­kosun üstündən sıçrayıb, aşağıdakı gölməçələrə 
tərəf qaçırdı.
Nəcəf qəlbi bir yerə qalxıb bu məşum mənzərəyə 
baxmaq istədi. Dərənin qurtaracağına duman çökdü­
yün dən Andranik, atqarışıq gözdən itdi. Nəcəf ətrafa 
göz gəzdirdi. Xoşbəxtlikdən heç kəs görünmürdü. 
216
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
Nəcəf hələ də özünə gələ bilməmişdi. O, izi itirmək 
üçün əlindəki tüfəngin lüləsini qundağından ayırıb 
insan ayağı dəyməyən dərin bir çuxura atmaq istə­
yən də gözü silahın üstündəki sədəf işləmələrə sataş­
dı. Bu incə naxışlarda çətin nəzərə çarpan hərflər 
Nəcə fin diqqətini cəlb etdi. Sədəfdə “Cəbrayıl” yazıl­
mış sözləri güclə oxudu. “Bu qoşalülə bəlkə atamın 
olub. Əmim görsə tanıyar. Tüfəngi kənara tullama­
yım, əmimə göstərsəm, o, düzünü bilər. Yoox, qoşalü­
ləni atmaq nədi? Özümlə düz kəndə aparım” – öz­
özünə düşündü və silahı qatlayıb qoltuğunun altında 
gizlətdi. “Köçəndə fərməşin dərin yerinə qoyaram, heç 
kəs bilməz. Yolda kimdi bizi yoxlayan?!”
Nəcəf hərtərəfli fikirləşib, qoşalüləni xəlvət Həsən­
liyə aparmaq qərarına gəldi... 
Hava getdikcə dolaşırdı. Dağları duman­çən bürü­
yürdü. Əvvəl çiskin gəldi, sonra tək­tək yağış atdı. 
Səmada sıxlaşan buludların arasında gözqamaşdırıcı 
işıq şaxələndi. Bir­birinin ardınca güclü ildırım çaxdı. 
Şiddətli yağış başladı, ətraf dağlar lərzəyə gəldi. Nəcəf 
tez qoyunları dalda bir yerə yığıb, yağışın səngiməsini 
gözlədi. Çox keçmədi ki, hava ayazıdı. Bulud layları 
uzaqdakı dağların arxasına çəkildi. Nəcəf sıldırım ya­
macla xeyli aşağı enib ətrafı vərəvurd elədi. Alapaça 
madyan sel sularının gur axınından bir qədər aralıda, 
sakitcə otlayır və hərdən devikib yan­yörəsinə boyla­
nırdı. Onun islanmış yəhəri sürüşüb qarnının altına 
düşmüşdü. Andranikin nə ölüsü görünürdü, nə diri­
si. Bayaqkı yağışdan sonra qalxan sel, onun cəsədini 
ağzına alıb hara isə aparmışdı. Nəcəf dərəni addayıb, 
alapaça madyanın yəhərini düzəldib axırıncı dəfə atla 
görüşmək istədi. Ancaq getdikcə güclənən çamır qo­
xulu bulanıq sel ona imkan vermədi. Alapaça madyan 
217
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
selin o tayından Nəcəfə tərəf boylanıb, əhdinə çatıb­
mış kimi, bir­iki dəfə təntənə ilə kişnədi. Nəcəf selin 
kənarı ilə xeyli aşağı getdi. Lakin gözünə heç bir qa­
raltı dəymədi. “Yəqin hardasa meyidi lil basıb, çətin 
ki, onu tapmaq mümkün olsun”. – Nəcəf öz­özünə 
düşündü. Və uzaqdan­uzağa alapaça madyana əl elə­
yib geri döndü. 
Andranikin əli yüzlərlə insan qanına batsa da, 
Nəcəf etiqad etdiyi dinə xilaf çıxıb bəlkə də ona yazığı 
gələrdi, əfv edərdi, qətlə yetirməzdi. Əslində onun 
ölüm fərmanını ilxısından didərgin düşən alapaça 
madyan, bir də ki, qarət etdiyi qoşalülə yerinə yetirdi.
Bu dumanlı­çiskinli, yağmurlu, yağışlı dağlar isə, 
insan cəlladından doğma sakinlərinin qisasını alırmış 
kimi, onu ucuz bir kəfənə büküb, urvatla dəfn etməyə 
aman vermədi və coşqun selləri ilə çirkab sulara qərq 
etdi. Onun cəsədi kəsif qoxusu gələn qatı lillə örtüldü.
– Tanrı, hər bir bəndəsini xəlq edəndə, mərhəmətini 
əsirgəmir. İnsan isə insanlığını itirib, Yaradanının yo­
lundan çıxanda, tez­gec işlətdiyi bəd əməllərin aman­
sız cəzasını çəkməyə məhkum olur. – Nəcəf Həsənlinin 
möminlərindən eşitdiyi bu kəlamları yadına salıb, fi­
kirli­fikirli sərt yoxuşu qalxıb, Daş dəvənin səmtindəki 
qoyunlara tərəf yönəldi. Yad hənirtilərdən bezib, 
gecə­gündüz dərdini­kədərini dağlara pıçıldayan bu­
lağın saf suyundan içib, bir anlığa dincini aldı. Onun 
nisgilli baxışları uzaqları dolaşdı. 
Ağ çalmalı dağların başını qara dumanlar aldı. 
Hava yenidən sərtləşməyə başladı. Günbatan tərəfdən 
gələn uğultu Nəcəfin tükünü ürpəşdirdi. Üçtəpə ilə 
Qanlıcanı ayıran qoşa təpələrin arasında, yerlə göyü 
birləşdirən və iri zavodların nəhəng borularından 
qalxan bozumtul tüstüyə bənzər sütun göründü. 
218
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
Nəcəf ömründə ikinci dəfə idi ki, belə bir möcüzənin 
şahidi olurdu. Köhnə adamların bəziləri buna bura­
ğan və ya burulğan deyirdi. Üç il əvvəl belə bir hadisə 
baş verəndə çoban yoldaşları Akopla Armenak onu 
tornado, qasırğa kimi izah edirdilər. Deyirdilər ki, 
belə hadisələr ən çox Amerika tərəfdə baş verir. Onlar 
da bunu kəndlərindəki müəllimlərindən eşitmişdilər. 
Tüstüyə bənzər sütun hərəkət etdikcə qabağına keçən 
alaçıqları, mal­heyvanı cənginə alıb göyün yeddi qatı­
na qaldırırdı. Nəcəf qorxurdu ki, alapaça madyan bu­
rulğana düşüb yox olsun. İncəvara burulğan at olan 
yerdən yan keçdi. Və uzaqdakı alaçıqları və onun 
ətra fında olan mal­qaranı süpürüb apardı. Sonra qəlbi 
bir yerdə dayanıb, yerlə göy arasında cərəyan etməyə 
başladı. Axırda səmanın ənginliyində dəmirçi kürə­
sin dən çıxan yumru şar kimi közərib qeyb oldu. 
Nəcəfə elə gəldi ki, bu, eşitdiyi qasırğa və ya tornado 
yox, arxa­arxaya duran bakirə dağların erməni hiy­
ləsinə, müsəlman sadəlövhlüyünə qarşı amansız üs­
yanıdı.
Nəcəf sürünü arxacdan çıxarıb, qabaqda gedən 
qoşa buynuz erkəcin yönünü düşdükləri yurda tərəf 
döndərdi. Nəcəf daxili bir təlaş keçirirdi. Düşünürdü 
ki, sabah­birisi gün dağbəyidən səs­soraq çıxmadığı­
na görə onun ardınca gələnlər məni də sorğu­suala 
tuta bilərlər. Qırmızıpapaqlılar işə qarışsa, məndən 
də şübhələnib get­gələ salarlar. Andranik Poqosyanı 
axırıncı dəfə harda görmüsən?! Kimlə oturub­durur­
du?! Kimlərlə söz­söhbəti olub?! Və sair, və ilaxır. 
Əmimin arvad­uşaqlarını da bu işə qata bilərlər. Mal­
qara, qoyun­quzu sahibsiz qalıb oğru­əyrinin əlinə 
keçər. Axtarış aparıb qoşalüləni tapsalar, qanım gedər. 
Əllərinə maddi sübut keçəndən sonra yaxamı qurtara 
219
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
bilmərəm... – Nəcəf bütün bunları götür­qoy eləyib əl­
ayağa düşdü. Axşamdan alaçığı söküb, fərməşləri 
qabqarıb, at­eşşəyi yükləyib gecəyarısı yola düşdülər. 
Ətrafa çökən duman gecənin zülmət qaranlığını daha 
da artırmışdı. Göz gözü görmürdü. İrəlidəki döngədən 
bir qaraltı çıxıb köçə qarışdı. – Yəqin yad heyvandır, 
azıb. – Nəcəf düşündü və yəqinlik hasil etmək üçün 
irəli yeridi. Alapaça madyanı görəndə gözlərinə inan­
madı. Əlini atın belinə, yal­birçəyinə çəkdi. Alapaça 
madyanın yəhəri islanmışdı. Üzənginin biri hardasa 
qırılıb düşmüşdü. At Nəcəfin hənirtisini alanda ürək­
ləndi. Onun boyun­boğazını, enli çiyinlərini qoxuladı. 
Nəcəf pıçıltı ilə: – Məni xataya salma, alapaça, yalvarı­
ram, buradan get. Bizdən uzaqlaş. Məni səninlə bir 
yerdə görsələr, o gorbagor Andranikin ölümünün ba­
iskarı kimi ələ keçərəm. Bizə yazığın gəlsin, köçə ya­
xın gəlmə. – Bunları deyib atı köçdən uzaqlaşdırdı. 
Köç dərəyə enməmiş alapaça madyan yenə də peyda 
oldu. Nəcəfə qısıldı, burnunun körüklərini onun sifə­
tinə toxundurdu. Nəcəf yenə də alapaçanı köçdən 
ara la yıb yoluna davam etdi. Ancaq bir neçə dəqiqə 
keçməmiş alapaça madyan yenə də özünü köçə yetir­
di. Nəcəf alapaça madyanın onlardan əl çəkməyəcəyini 
görüb bu dəfə başqa yol seçdi. Köçü saxlayıb, gecənin 
qaranlığında bir çətinliklə atın yəhərinin üstünə na­
xışlı palaz çəkdi. Keçəni qatırın belindən götürüb ala­
paçaya yüklədi. Təzə toxunmuş naxışlı palaz atın 
boynundan­başından başqa hər yerini örtmüşdü. 
Qönçə xala Nəcəfin bu işləklərinə məəttəl qaldı. O, 
təəc cübünü gizlətmədən:
– Ay oğul, gecənin qaranlığında bu nə pəstahdır çı­
xardırsan? – soruşdu. – Özgənin atını hara aparırsan? 
İndi də o qalmışdı ki, bizə at oğrusu desinlər?! El içində 
220
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
biabır olmaqdan qorxmursan?! Bu işin üstü açılsa, hö­
kumət o tərəfə qalsın, əminə cavab verə bilərsən? 
– Qönçə xala, düz deyirsən. Elə məsələ var ki, sən 
bilmirsən. Arxayın ol. Burada qorxulu bir şey yoxdur. 
İndi yeri deyil, sonra ətraflı deyərəm, bilərsən. 
Qönçə xala Nəcəfin sözünü çevirmədi. Nəcəf köçü 
tələsdirirdi ki, səhər açılmamış Ermənistan sərhədini 
sağ­salamat keçsinlər. 
Hava işıqlaşana yaxın onlar Gorus şəhərinin ya­
xınlığından keçib, Azərbaycan torpağına çatdılar. Ar­
tıq onların üzləşə biləcəyi təhlükə arxada qaldı. Nəcəf 
rahat nəfəs aldı. Gün əyilənə qədər onlar dayanıb­
durmadan yol getdilər. Həsənli kövşənlərinə çatanda 
günün saraltısı qalmışdı. Nəcəf köçü yoldan aralayıb 
yastı bir təpənin arxasına döndərdi. O, axşamın düş­
məsini gözləyirdi ki, kəndə girəndə alapaçanı görən 
olmasın. Əks­təqdirdə söz­söhbət yarana bilərdi. Qa­
ranlıq çökəndə sürü kəndə daxil oldu. Artıq əl­ayaq 
yığışmışdı. Kəndin ara­bərəsində, qapı­bacada tək­
tük adam görünürdü.
Mikayıl həyətdəki kötüyün üstündə oturub fikirli­
fikirli demisini tüstülədirdi. Nəcəfin hənirtisini eşi­
dəndə tez ayağa qalxıb, köçün qabağına çıxdı. Əvvəlcə 
Qönçəni atdan endirdi. Oğlanlarından hal­əhval tut­
du. Qoyun­quzunu gümrah görəndə çiçəyi çırtladı. 
Gözü Nəcəfin yedəyində başqa bir ata sataşanda 
şübhələnib tez soruşdu:
– Oğul, bu at kimindir?
Nəcəf cavab verə bilmədi. Mikayılın şübhəsi daha 
da artdı və eyni sualı təkrar etdi. 
Nəcəf:
– Əmi, bu, uzun məsələdir, – dedi. – Vaxtilə erməni­
lərin əsir götürdüyü Həsənli atlarının cinsindəndir. 
221
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
Allah­taala elə bir iş işlətdi ki, onu Tanrının köməyi ilə 
gavurun əlindən qurtarıb öz torpağımıza gətirdim.
Mikayıl Nəcəfin nə demək istədiyini anlamadığın­
dan bir qədər əsəbiləşdi:
– Oğul, dor­dolaşıq işlərdən xoşum gəlmir, – dedi. 
– Bizə oğurluq yaraşmaz, ocağımız haram götürmür. 
Atan Cəbrayıl, goru nurla dolsun, halal adam idi. Mən 
də ki, bildiyin kimi gecə­gündüz orucumu tutub, na­
mazımı qılıb, Allaha dua eləyirəm. Əyri yola düşüb, 
nəslimizə­nəcabətimizə töhmət gətirə bilmərik. Əlim­
ayağım dəyməmiş bu atı hardan gətirmisən, ora da 
qaytararsan. Sabah bu işin üstü açılsa, hökumətdən ya­
xamızı qurtara bilmərik. El­oba içində rüsvay olarıq. 
Nəcəf əmisini bir kənara çəkib, əhvalatı olduğu 
kimi başdan­ayağa ona danışdı. Mikayıl əsl vəziyyət­
dən hali olandan sonra bir balaca yüngülləşdi. Və çı­
rağı yaxına tutub alapaça madyanı başdan­ayağa 
nəzərdən keçirəndə, xəyala getdi. Köhnə Həsənlinin o 
zamankı gəlhagəlli vaxtları yadına düşdü:
– Nəcəf, oğul, bu at Həsənli cinsindəndir, – dedi. 
– Rəngi, duruşu, baxışı əsla dəyişməyib. Səhv, düz, 
bir halda ki, gətirmisən, gərək bir müddət üzə çıxart­
mayaq, tövlədə saxlayaq. Sonra soruşan olsa, deyərik, 
yol adamından almışıq. Dalab vaxtı gələndə cins ay­
ğırla görüşdürərik ki, nəsli itməsin. İndi belə cins at 
harda var?! O vaxt ermənilər buranı çapıb­talayanda 
kəndin ilxısını da yığıb aparıb. Ondan bəri alapaçanın 
nəsli kəsilmişdi. Cins at olması bir də ondan bilinir ki, 
aradan on illər keçsə də, yönü bu tərəflərdə olub. Yox­
sa köçə qarışıb gəlməzdi.
Mikayıl irəli yeriyib alapaçanın boynunu qucaqla­
dı, ala gözlərindən öpdü, belinə tumar çəkdi. Yedəyin­
222
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
dən tutub tövlənin dib tərəfində bağladı. Nəcəflə 
köməkləşib ovxurunu bəs deyincə alafla doldurdular.
Onlar həyətə çıxanda Mikayıl əlini Nəcəfin çiyninə 
qoyaraq:
– Oğul, əvvəla burda elə bir qəbahət yoxdur, 
əksinə, savaba çatmısan. O tərəfə qalanda bu, naməh­
rəm işdirsə, Allah­taala günahımızdan keçsin. – Mi­
kayıl bunu deyib üzünü təzə çıxmış aya tutdu, salavat 
çevirdi və Allaha dua elədi... 
Nəcəf əmisini kənara çəkib, qoşalülə əhvalatını da 
ona açıb danışdı... Sonra köhnə əskiyə büküb gizlətdiyi 
qoşalüləni gətirib Mikayıla göstərdi. Mikayıl tüfəngi 
görən kimi tanıdı və onun nurdan düşmüş gözləri 
doldu:
– Oğul, bu tüfəng atan Cəbrayılındı, – dedi. –Yu­
xarı Meşəkənddə Sərxan adlı kəndxuda varıdı. Çox 
zəhmli adamıdı. Hamı onun qabağında zağ­zağ əsir­
di. Kəsdiyi başın sorğu­sualı yoxudu. Öləndən sonra 
pərgarı pozuldu. Yurdunda bir oğlu qalmışdı, o da 
səfeh çıxdı. Atasının nəyi varıdı, hamısını satıb­sovub, 
sonra da yeri­yurdu bilinməyən bir şəhərli qızına qo­
şulub, harasa baş alıb getdi. Sərxanın arvadı Yasəmən 
qaldı başsız. O cür xanım­xatın qadın itə də bir çörək 
borcluydu. Yasəmən də əlacsızlıqdan ərinin tüfəngini 
satmağa adam axtarırdı. Cəbrayıl altı kəviz buğda ve­
rib, qoşalüləni ondan aldı. Tüfəngin qundağı köhnə­
dən sədəflə işlənmişdi. Cəbrayıl sonradan tüfəngin 
üstünə öz adını yazdırıb. Kəndimizdə zərgər barmaq­
lı bir usta varıdı. O, Cəbrayılın adını elə yazmışdı ki, 
hər adam oxuya bilməsin. İndi təəccüb qalmışam ki, 
sən ondan necə baş çıxarda bilmisən?!
Mikayıl qoşalülədən diqqətini ayırıb, mütəəssir 
görkəm aldı:
223
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
– Allah­taalanın qəribə­qəribə, ağlagəlməz möcü­
zə ləri var, – dedi. – Görünür, qoşalülə haçansa açılıb 
sahibinin qanını almalıymıış. Nahaq qan yerdə qal­
maz. Alapaça madyanla, Cəbrayılın qoşalüləsinin 
hərlənib­fırlanıb gəlib bura çıxması o göydəki gözə­
görün məzin işidi. Şükür onun kərəminə. 
Dağa gedib qayıdandan sonra Mikayılla Qönçədə, 
əmisi uşaqlarında Nəcəfə qarşı xoş bir münasibət ya­
ranmışdı. Axşamlar evdə yemək­içmək süfrəsi açılan­
da Mikayıl Nəcəfi də çağırıb yanında oturdurdu. 
Qönçə xalanın da dilindən “qadan alım, Nəcəf” kəl­
məsi düşmürdü. Plov bişirəndə qazanın dibindən 
Nəcəfə ayrıca pay çəkirdi. Ancaq Zəriş məsələsində 
Nəcəfi yumşaldıb yola gətirə bilmirdilər. Ona görə 
Mikayılın da, Qönçənin də Nəcəfə olan isti müna si­
bətləri getdikcə soyuyurdu. Evdə uşaqdan böyüyə 
hamısı onu burunlamağa başlamışdı. Mikayılın kön­
lündən keçirdi ki, Nəcəfin əsgərliyə getmək vaxtı çat­
mamış onu tez­tələsik evləndirsin. Düşünürdülər ki, 
Nəcəf əsgərliyə gedib­qayıdanacan Zəriş ev işlərinə əl 
atar, biş­düş eləyər, lazım olanda inəkləri sağar, qo­
yun­quzunun yerini təmizləyər. Və Qönçənin də işi 
xeyli yüngülləşər. Ancaq Mikayıl nə qədər dəlil­də­
lalət eləyirdi, Nəcəfi ipə­sapa gətirə bilmirdi. Nəcəf 
də tərs damarına salıb bu barədə onların dediyinin 
əksinə gedirdi. Deyirdi ki, qız durur, mən dururam. 
İmkan verin əsgərliyimi çəkim qurtarım, sonra toy 
məsələsinin üstünə qayıdarıq. Bir də ki, bu gündən sa­
baha etibar yoxdur. Şər deməsən xeyir gəlməz. 
Əsgərliyin işini bilmək olmaz. Bəlkə dava düşdü, başı­
ma qəza gəldi. Heç qayıtmadım, ölüb qaldım oralarda. 
Bu sözdən sonra Nəcəf gözdən­nəzərdən düşmüş­
dü. Ona yad adam kimi baxırdılar. Bir gün Qönçə 
224
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
Zərişə əl altdan sifariş göndərib, gətirtdi yanına. Qızı 
xəlvətcə başa saldı ki, boynunu yerə soxum, atan 
evində təmiz adını saxlaya bilmədin. Kənddə hamı­
nın gözündən düşmüsən. Ala itdən məşhur olmusan. 
Düz­əyri, orda­burda adına yüz söz danışırlar. İndən 
sonra saa heç kəs yaxın durmaz. Ata evində qalıb qa­
rıyandan sonra kimə lazımsan! Ondan sonra Allah bi­
lir axırın necə olacaq. Səninki Nəcəfdir. Guya ki, qalıb 
gözləyəndə hürcahına ondan yaxşısı çıxacaq?! Boylu­
buxunlu, pəhləvan biləkli oğlandır. Bələk vaxtından 
götürüb, əlimizdə­ovcumuzda böyütmüşük. Necə 
olsa, öz uşağımızdır. Dərrakəli də oğlandır. Səni bura 
çağırmaqda məqsədim odur ki, ata­anana baş töhməti 
olmayasan, özünə bir yuva qurasan. Oralara baxma, 
burda səni məndən başqa kim tanıyır?! Yaxşı­yaxşı 
geyinib­bəzənib özünə sığal­tumar vurub Nəcəfin bö­
yür­başında hərlənərsən. Oturuşuna­duruşuna fikir 
ver. Hər adamın yanında şit­şit danışıb gülmə. Ağır 
otur, batman gəl. Özünü abırlı­həyalı göstər ki, bəlkə 
Nəcəfin saa meyli oldu. 
Nəcəf bircə dəfə də olsun, çönüb gözünün quyru­
ğu ilə Zərişə tərəf baxmırdı. Qız ha çalışırdı ki, üzünə 
salıb o barədə Nəcəfə bircə kəlmə söz desin, oğlan 
özünü eşitməzliyə vururdu.
* * *
Bir neçə gündən sonra rayonun hərbi komissarlı­
ğından Nəcəfə çağırış kağızı gəldi. Nəcəf səhər­səhər 
kənd soveti sədrinin qabağına düşüb şələli­şüləli ra­
yon mərkəzinə yollanmalıydı. Anası sağ olsaydı, əlləri 
yana­yana axşamdan səhərəcən əyirdək qızardardı, 
sacarası bişirərdi, yağ­yavanlıq hazırlayardı. Uzaq 
səfərə çıxan oğluna yol tədarükü görərdi. Ancaq əmisi 
225
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
arvadı könülsüz­könülsüz Nəcəfin yoluna dörd bü­
küm yuxa­çörək, yüngülvarı yağ­pendir, on beş qay­
nanmış yumurta qoydu.
Nəcəf axşam tərəfi qoyun­quzunu yerbəyer eləyən­
dən sonra bir bəhanə ilə evdən çıxıb Köhnə Həsənlinin 
xarabalıqlarına üz tutdu. Atası Cəbrayılın, anası Meh­
ribanın, bacı­qardaşlarının yaşadıqları evin yerini 
tapdı. Evin suvaqsız divarları qalırdı. Qapı­pəncərə lə­
ri nin yeri bilinirdi. Uçuq dəhlizin baş tərəfində qaral­
mış daşlardan hiss olunurdu ki, bura ocaq yeridir. 
Evin his vurmuş buxarısı da yerində idi. Nəcəf qəhə­
rini boğub, çör­çöp topladı, buxarının qabağında ocaq 
qaladı. Əlini ovuşdura­ovuşdura alovun istisinə tu­
tub üzünə çəkdi. Yan üstə oturub, yumru, qara daşla­
rın birini dirsəyinin altına çəkdi. Bu daşı anası Mehri­
banın qaladığı ocağın tüstüsü qaraltmışdı. Ona görə 
də bu qara daşlar, Nəcəfə qu quşlarının tükündən ha­
zırlanan yastıqdan da çox­çox yumşaq və rahat idi. 
Nəcəf bir balaca gözlərini yumdu, özünü ata­anası, 
bacı­qardaşının arasındakı kimi hiss etdi. Onda elə 
təsəvvür yarandı ki, sifətini isidən ocağın şöləsi yox, 
başını dizinin üstünə qoyduğu anasının ilıq nəfəsidir. 
Nəcəf xumarlanıb, huşa getdi. Yuxu dünyasında ata­
anası, bacı­qardaşı ilə görüşüb həmsöhbət oldu. Başı­
na gələnləri danışdı. Nəcəfin qohum­əqrəbası başına 
yığışıb, əsgərliyə getməsi münasibətilə ona xeyir­dua 
verdilər. Atası Cəbrayıl: – Oğul, yaxşı yol, – deyib 
boynunu qucaqladı, üzündən öpdü. Anası Mehriban 
bələk vaxtında itirdiyi sonbeşik balasını bağrına basıb 
göz yaşı tökdü və həyətdən çıxanda arxasınca su atdı. 
Nəcəfdən olsa, doğma kəndindən, ata­analı, qardaş­
bacılı, qohum­əqrəbalı dünyasından ayrılmazdı. Sübhə 
qədər bax, beləcə bəxtəvər anlarını yaşayardı. Ancaq 
226
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
ocaq söndüyündən üşüyən kimi oldu. Yarıyuxulu 
gözlərini açanda gördü ki, qaralmış ocaq daşlarının 
arasında bir ovuc isti kül qalıb. O, yerindən qalxıb 
üzünü bir vaxt atasının həvəslə hördürdüyü, anasının 
xalı­xalça asdığı divarın daşlarına sürtdü. Qapı­pən­
cə rənin uçuq tağlarını öpüb, ata­babasının izi olan xa­
raba yurdu ilə xudahafizləşdi. Köhnə Həsənlinin 
ibadət yeri olan məscidin sükuta dalmış uçuq minarə­
lə rinə baş çəkdi. Bir vaxt burada “Allahu­Əkbər” 
səda ları ucalırdı. Nəcəf ermənilər tərəfindən məhv 
edilmiş Allahın evinə yaxınlaşanda onun uçuqların­
dan bir neçə bayquş qalxıb gecənin dərinliyində 
gözdən itdi. Erməni cəlladlarının vəhşiliyi ucbatından 
camaatın inam yerində bayquşlar məskən salmışdı. 
Nəcəf məscidin qarşısında diz çöküb, Allaha dua oxu­
du, Tanrıdan imdad dilədi. Sonra Köhnə Həsənlinin 
xarabazarlıqlarını tərk edib, qənşər bir yerdə ayaq 
saxladı, üzünü evlərinə tərəf çevirdi. Təkrar­təkrar 
ata­anasını səslədi. Onun məşum səsi xarabalığa çev­
rilmiş kəndin uçuq divarlarında əks­səda verdi. 
Nəcəfin gözlərindən leysan kimi yaş süzülürdü. O, 
axırıncı dəfə kədərli baxışları ilə kimsəsiz kəndinə 
nisgilli nəzər salıb, valideynlərinin yeri bilinməyən 
məzarları ilə xudahafizləşdi.
Nəcəf Təzə Həsənliyə qayıdanda gecədən xeyli 
keçmişdi. Tək­tək evin pəncərəsindən işıq gəlirdi. 
Əmisi də çırağı keçirib arvad­uşağı ilə yatmışdı. Nəcəf 
qoyun arxacının bir kənarında düzəltdiyi “yumşaq” 
çarpayıda uzanıb birtəhər gecəni səhər elədi. Nəcəf 
əvvəlcə tövləyə girib alapaça madyanın boynunu qu­
caqladı. Ağzını atın qulağına tutub pıçıltı ilə: – Əlvida, 
dostum, əlvida, alapaça köhlənim, – dedi. Atın yonca 
ətirli nəfəsi Nəcəfin üz­gözünə toxundu. Nəcəf ona 
227
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
228
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
pənah gətirən alapaça madyandan ayrılanda, at sanki 
Nəciyə – yolun uğurlu olsun, sağ get, salamat gəl, – 
deyirmiş kimi fınxırıb kırıldadı..
Nəcəf həyətə çıxıb Qönçə xalanın axşamdan hazır­
layıb dəhlizin küncünə qoyduğu bağlamanın ipini 
çiyninə keçirdi. Əmisi uşaqları hələ yuxudan durma­
mışdı. Qönçə xalanın başı ev işlərinə qarışdığından 
Nəcəf onun yadına düşmürdü. Zəriş geyinib­kecinib 
həyət­bacanı sil­süpür etmək bəhanəsi ilə özünü 
Nəcəfə göstərmək istəyirdi. Əlindəki dəmir yabanın 
ucunu qoltuğuna keçirib kənarda çəpəki dayanmış 
Mikayıl kişi irəli yeriyib Nəcəflə könülsüz əl tutdu və 
qardaşı oğluna ağızucu: – Get, yaxşı yol, – dedi. – Hər­
dən kağız yazarsan.
Nəcəf kənddən çıxanda əyilib ayağındakı yamaqlı 
çarığın bağını bərkitdi. Addımlarını yeyinlədib deyi­
lən vaxt Sovetliyin yerləşdiyi kəndə çatdı. İdarənin 
qabağında dayanan iyirmi­otuz nəfər çağırışçı əllə­
rində bağlama Nəcəfi gözləyirdi. Sovet sədri onu 
görəndə atın belinə qalxıb:
– Gedək, – dedi. – Vayenkomatdan zəng vurmuş­
dular. Tez getməliyik ki, qatar ayağına vaxtında çataq. 
Kənd Sovetinin sədri arxada, dalı şələli çağırışçılar 
isə qabaqda gedirdi. Hamı bir­biri ilə danışır, gülür, 
zarafatlaşır, söhbət edirdi. Nəcəfin isə eyni açılmırdı. 
İlk dəfə gördüyü çağırışçı yoldaşlarına yovuşa bilmir­
di. Bəziləri ona söz atıb dilə gətirmək istəyirdi. Ancaq 
daşdan səs çıxırdı, Nəcəfdən yox. Bu dəfə kənd Sove­
tinin sədri:
– Nəcəf, gözümə bir təhər dəyirsən, – dedi. – Bəlkə 
əsgərliyə getməkdən qorxursan?
Nəcəf:
229
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
– Xasiyyətim belədir, – dedi. – Bir də ki, müharibə 
yox, güllə qabağına getmirəm. Hər yerdə dinclikdir. 
Əsgərlikdən niyə qorxuram?
– Yəqin arxada gözaltısı var, xiffətini eləyir. – 
İrəlidə gedən zarafatcıl oğlan ona söz atdı.
Hamı gülüşdü. Nəcəf də bir balaca qımışdı və 
qəmli sifətini ani olaraq işıqlandıran təbəssüm tez də 
sönüb yox oldu.
* * *
Hərbi komissarlıq... O qədər də rahatlığı olmayan 
və hara isə baş alıb gedən qatar... Nəcəfin ilk dəfə gör­
düyü müxtəlif boy­buxunlu, müxtəlif xasiyyətli, özü 
kimi cavan­cavan oğlanlar... Onları aparan xüsusi qa­
tar neçə gün yol getdikdən sonra Ukrayna torpağına 
çatdı... Əsgərlər haylı­küylü stansiyada qatardan dü­
şüb, kənarda dayanan maşınlara əyləşib, yaşayış 
yerlərindən xeyli aralıdakı hərbi düşərgəyə yollandı­
lar.
Yetim Nəcəfin həyatında hər gün yeni bir səhifə 
açılırdı... Və Nəcəfin sıxıntılı günləri getdikcə arxada 
qalırdı. Gözünü açandan çobanlıq etsə də, əsgərlik 
həyatına şəhərdə böyümüş, təhsil görmüş həmkar la­
rından tez alışmışdı. Təlim vaxtı çevik hərəkətləri ilə 
hamıdan fərqlənirdi. Silahları söküb yığmaqda, atəş 
vaxtı hədəfi dəqiq nişan almaqda yoldaşları ona qibtə 
edirdi. İdman yarışlarında, hündürlüyə tullanmaqda, 
qaçmaqda, güləşdə hamını üstələyirdi. Əslən erməni 
olan Arsen adlı gənc komandir əsgərləri cərgəyə dü­
zən də Nəcəfi bir neçə addım qabağa çıxarıb hərbi 
qayda­qanunlara əməl etməkdə onu nümunə göstə­
rir di. Arsen Manukyan onu nə qədər tərifləsə də, 
ermə ni olduğundan Nəcəfin ondan gözü su içmirdi. 
230
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
Hər dəfə Arsen Manukyanın adı çəkiləndə Köhnə 
Həsənlinin xarabalıqları, ata­anası, dünyadan nakam 
gedən bacı­qardaşları gəlib dururdu gözünün qaba­
ğında. Amma nə sirdisə, komandirdə özünə qarşı çətin 
izah olunan bir məhrəmlik hiss edirdi. Nəcəf intizamlı 
əsgər kimi neçə dəfə təşəkkür almışdı. Rus dilini 
bilmədiyi üçün ilk günlər bəzən komandirini əsəbiləş­
dirirdi. Nəcəf vəziyyətdən çıxmaq üçün canına cəfa ba­
sıb az vaxt ərzində hərbidə işlənən sözlərin çoxunu öy­
rən mişdi. Rus dilində səlis danışa bilməsə də, deyi­
lənləri az­çox başa düşürdü və fikrini çatdıra bilirdi. 
Nəcəf asudə vaxtlarını hərbi hissənin klubunda, 
kitab xanasında, müxtəlif qəzet­jurnallar olan qırmızı 
guşələrdə keçirirdi. O, artıq hamı ilə doğmalaşmışdı. 
Sadə qəlbli insan, intizamlı əsgər, həm də komandirin 
tərif etdiyi hərbçi kimi əsgər yoldaşları onu sayıb, 
hörmətini saxlayırdılar. Ancaq ən çox mesxeti türk­
lərindən olan Rövzətə ürək qızdırıb etibar eləyirdi. 
Rövzət yeganə adam idi ki, Nəcəf onunla açıq­saçıq 
danışırdı. Onların bir­birindən gizli sirri yox idi. Hər 
dəfə qırmızı guşəyə və ya kitabxanaya yığışanda əs­
gərlər vaxtaşırı qələm­kağızlarını götürüb evlərinə 
məktub yazırdılar. Bircə Nəcəf, nə evlərinə məktub 
yazırdı, nə də ki, poçtdan ona paket gəlirdi. Bir gün 
qırmızı guşədə oturub söhbət edəndə Rövzət təəccüblə 
soruşdu:
– Nəcəf, fikir verirəm, gələndən bəri nə evə məktub 
yazırsan, nə də məktub alırsan. Tənbəllik eləyirsən, 
yoxsa evdəkilərdən bezmisən?! Xətrinə dəyməsin, 
qəlbi soyuq adama oxşayırsan.
Rövzətin belə bir sualı Nəcəfi daxilən sarsıtdı. Onun 
gözlərinin altı kölgələndi. Kədərli bir ah çəkdi və:
231
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
– Haqlı sual verirsən, Rövzət. Ancaq birini bilirsən, 
birini yox. Hara məktub yazım?! Kimə məktub ya­
zım?! – deyib susdu.
Rövzət:
– Atana­anana, – dedi. – Axı, onlar səndən nigaran­
dılar. Hər gün övladlarından məktub gözləyirlər.
Nəcəf qəhərlənən kimi oldu və boğuq bir səslə:
– Mənim ata­anam yoxdur, – dedi. 
– Rəhmətə gediblər?
– Xeyr. Ata­anamın üzünü görməmişəm. Mən 
bələkdə olanda ermənilər onları öldürüb. Özüm də 
yetim böyümüşəm.
– Bəs bacı­qardaşın yoxdur?!
– Yeddi bacı­qardaş olmuşuq. Ermənilər onları da 
qırıb. Elə ata­anamla bir yerdə. Ailəmizdə məndən 
başqa salamat adam qalmayıb.
Onların hər ikisi sükuta daldı. Rövzət verdiyi sua­
la peşman oldu. Aldığı cavablar onun qəlbindən ağır 
bir daş kimi asılıb dözülməz əzaba çevrildi. Nəcəf sü­
kutu pozaraq:
– Bizim Həsənli adlı böyük kəndimiz olub, – izah 
etdi. – Ermənilər qəflətən hücum çəkib evləri başdan­
ayağa yandırıb, adamları arvad­uşaqlı hamısını işgəncə 
ilə məhv ediblər. Anam məni bələyib evimizin qaba­
ğındakı bağda düzəltdiyi yüyrükdə yatızdırıbmış. 
Ona görə Allah üzümə baxıb ermənilərin əlinə keçmə­
mişəm. Əmim Mikayılın evi kəndin qurtaracağında 
olub. Ona görə girəvə tapıb arvad­uşaqlı qaça biliblər. 
Top­tüfəng səsindən hıçqırıb­ağladığımı eşidən əmim, 
məni yüyrükdən götürüb, bələkqarışıq çuxasının al­
tında gizlədib və sonra da birtəhər aradan çıxardıb. 
Məni, südəmər uşağı ermənilər tərəfindən öldürülən 
yad qadın bir də ki əmim arvadı əmizdirib. Ayağım 
232
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
yer tutan gündən əmimə çobanlıq etmişəm. Günüm 
çöllərdə keçib. Əmim, oğlanlarını məktəbə qoyub, 
mənə yazıb­oxumağı məktəb yaşına çatmayan balaca 
bir dostum öyrədib. Onu da hələ məktəbə getmə miş­
dən qabaq yazıb­oxumağa, kolxozda hesabdar işləyən 
dayısı məcbur eləyib. Həmin balaca dostum yaxşı şeir 
oxuyurdu, hekayə danışırdı. Tapdığı kitablardan 
mənə də verirdi. Onnan çoxdan əlaqəm kəsilib. Anası 
bizim Həsənlidəndir. Atası qonşu kənddəndir. Bizim 
kənddə məktəb olmadığından ata kəndinə gedib. Ora­
dakı məktəbdə oxuyur. Ona da necə məktub yazım, 
nə yazım? Kənddə çoban olanda tez­tez görüşürdük. 
Çaldığım tütəyə həvəslə qulaq asırdı. Sağıb bulağın 
gözündə soyutduğum qoyun südündən xoşu gəlirdi. 
Uşaq olsa da, qəribə xasiyyəti vardı. Yerimi bilsə, bəlkə 
də məni itirib­axtarar. Ancaq belə yaxşıdır. Onun uşaq 
qəlbi dərdimin ağırlığına tab gətirməz. Ona görə 
əlaqəmi üzmüşəm. Qoy olub­keçənləri unutsun. Ke­
çirdiyim məşəqqətli günlərimi yadından çıxartsın. Öz 
dərslərinə fikir versin. Bəlkə oralara qayıdanda axta­
rıb­tapdım. O da ya qismət. Bu gündən sabaha etibar 
yoxdur. Bax, belə. Bu da indiyə qədər açıb­danışma­
dığım tale yazım. 
Nəcəf bir qədər fikrə getdi, gözləri doluxsundu. 
Sonra titrək bir səslə əlavə etdi:
– Düzdür, məni ermənilərin əlindən xilas eləyən 
əmim olub. Bu barədə onun haqqını yerə vura bil mə­
rəm. Lakin indi ona qardaş oğlu kimi yox, gecə­
gündüz istidə­soyuqda, dağlarda­daşlarda qoyun­
quzu otaran, çarıq­patavalı çoban kimi lazımam. Bəli, 
evsiz­eşiksiz çoban!! İndi səbirsizliklə yolumu göz­
ləyir ki, Zəriş adlı qarıyıb­qartayan, adına yüz söz çı­
xan bir qızı mənə sırısın. Əmimin iki nökəri olsun. 
233
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
Ona görə əsgərlik müddətim qurtaranda geri dönmək 
fikrim yoxdur. Bir də ki, ata­anamın, bacı­qardaşları­
mın ruhundan başqa məni oralara üz döndərməyə 
heç nə vadar etmir. Ermənilər şəhər boyda bir kəndi 
yandırıb kül eləyiblər. Qaçıb qurtaran on bir ailə, iki 
dağın arasında təzə yurd salıb. Cəmisi on bir ev!! İndi 
ora təzə Həsənli adlanır. Köhnə Həsənlidə isə bayquş­
lar ulayır. Bütün kürreyi­ərzdə erməni qəddarlarını 
alqışlayıb, mədh edən yeganə bir canlı varsa, o da xa­
rabalıqlar aşiqi bayquşlardır. Erməni vəhşiliyi olma­
sa, bayquşlar yurdsuz­yuvasız qalar. Düşünürəm ki, 
Tanrı bəlkə də erməni qaniçənlərini ona görə peyda 
eləyib ki, bayquşlar sığınmağa xarabalıqlar tapa bil­
sin. Ata­baba yurdum Köhnə Həsənlinin xarabalıqla­
rı, ermənilərin bayquşlara səxavətlə bəxş etdiyi böyük 
bir ərməğandır. Əsgərliyə gəldiyim günün axşamı 
Köhnə Həsənliyə baş çəkdim. Kəndin ibadətgahında 
bayquşlar səs­səsə vermişdi. Mənə elə gəlirdi ki, o 
quşlar, abadlığı xarabalığa çevirən erməniləri mədh 
edirdilər. 
Rövzət özünü saxlaya bilmədi:
– Nəcəf, daha bəsdir! Sən Allah bəsdir! O barədə 
danışma! Kaş səndən bu sözləri eşitməyəydim, – dedi. 
– Ermənilərə lənət de, çıxart başından o iblisləri. Qəza 
insan başına gələr. Olacağa çarə yoxdur. Səbir etmək 
lazımdır. Səbir Allahın adıdır.
Nəcəf daha da həyəcanlandı:
– Məktub məsələsində haqlısan. O barədə səhvimi 
düzəldərəm, – deyib kağız­qələm tapıb qoydu qarşısı­
na. Qəddini əyib belə bir kədərli məktub yazdı: “Əziz 
atam Cəbrayıl, anam Mehriban, Ukraynada hərbi his­
sədə xidmət edirəm. Yola düşməzdən əvvəl sizinlə 
xudahafizləşməyə gəlmişdim. Həmin gecə özümə 
234
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
gələ bilmədim. Sübhə qədər ağladım. Şükürlər olsun 
ki, indi sağ­salamatam. Ancaq mənə məktub yazma­
dığınıza görə sizdən incimişəm. Poçtalyon gələn kimi 
əsgər yoldaşlarım sevinib onu dövrəyə alırlar. Poçtal­
yon çantasını açıb, kimə atasından, kimə anasından, 
kimə bacı­qardaşından, kimə sevgilisindən gətirdiyi 
məktubu bir­bir sahiblərinə paylayır. Mənsə, kənarda 
məlul­müşkül dayanıb baxa­baxa qalıram. Ürəyimin 
başı göynəyir. Kor­peşman geri dönürəm. Əsgər yol­
daşlarım aldıqları məktubu sevinə­sevinə oxuyur. 
Mənsə dalda bir yerə çəkilib göz yaşı axıdıram. Kədərli 
anlar keçirirəm...” 
Rövzətin mütəəssir baxışları onun yazdığı mək­
tubun sətirlərində donub­qalmışdı. Nəcəf məktubu 
tamamladıqdan sonra xırda­xırda cırıb paketə qoydu. 
Və paketin üstünə əmisi Mikayılın ünvanını yazdı.
“Yəqin Nəcəfin başına hava gəlib. Yoxsa yazdığı 
məktubu cırıb, sonra da paketə qoymazdı. Yalnız ağlı 
başında olmayan dəli, sərsəri adamlar bu cür hərəkət 
edə bilər. Burda bəlkə də mənə məlum olmayan başqa 
bir sirr var”. – Rövzət öz­özünə düşündü. Sonra əlini 
yanaşı oturduğu dostunun çiyninə qoyub:
– Nəcəf, bu nə oyundu çıxarırsan? – soruşdu. – 
Həm deyirsən ata­anam yoxdur, həm də məktub ya­
zırsan?! Bir də ki, de görüm, bəs yazdığını nə üçün 
cırıb, sonra da paketə qoyursan?! Düzü, sənin bu cür 
əcaib hərəkətlərindən baş aça bilmirəm. 
– Mən bu məktubu atamın və anamın ruhuna 
göndərirəm. – Nəcəf cavab verdi. – Əmim və onun ar­
vadı, oğlanları paketi alanda içərisindəki cırıq kağız­
ları görüb, yəqin ki, hirslənəcək, məni söyəcəklər. Və 
ya düşünəcəklər ki, Nəcəf belə bir iş tutmaz. Yəqin 
yolda əli dinc durmayanların biri paketi açıb, oxuyub 
235
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
və nə səbəbə isə cırıblar. Beləliklə, onsuz da heç kəsə 
lazım olmayan məktubumun cırıqlarını havaya sovu­
racaqlar və yaxud zibilliyə atacaqlar. Hər qarışında 
izim olan dağlarımızın küləyi məktubumun qırıntıla­
rını kəpənək kimi uçurdub, Köhnə Həsənlinin xara­
balıqlarına səpələyəcək. Onda valideynlərimin ruhu, 
Ukrayna torpağında əsgərlik çəkən övladlarının yaz­
dığı məktubun lal harayından agah olub rahatlıq ta­
pacaq.
Nəcəf bunları danışdıqca Rövzətin qaşları düyün­
lənir, sifəti avazıyır, qəlbi kövrəlir, başını qaldırıb 
dostunun kədərli sifətinə baxmağa cürət etmirdi. On­
ların hər ikisi sükuta daldı. Sanki nitqləri qurumuşdu. 
Danışmağa söz tapmırdılar. Birdən Rövzətlə Nəcəfin 
əyləşdiyi stulun arxa tərəfində tappıltı eşidildi. Hər 
ikisi diksinib geriyə baxdı. Komandirləri stuldan aşıb 
yerə yıxılmışdı. Əsgərlər onun qolundan tutub qaldı­
rırdılar. Komandir huşunu itiribmiş kimi dikəlib stul­
da əyləşdi, halsız vəziyyətdə kürəyini arxaya söykədi. 
Onun baxışları məchul bir nöqtədə donub­qaldı. Son­
ra dilxor halda ayağa qalxıb yan­yörəsinə baxmadan 
otağı tərk etdi. 
Sən demə, Arsen Manukyan bayaqdan bəri Nəcəflə 
Rövzət arasında gedən söz­söhbətə diqqətlə qulaq 
asırmış. Nəcəf pərt oldu. – Qanımız getdi. Həmişə 
mənə xoş üz göstərən komandir, ermənilər barədə 
işlətdiyim sözləri eşidəndən sonra münasibətimiz 
kor lanacaq. – Daxilən düşündü. – Ola bilməz. O, 
Azər baycan dilini hardan bilir?! Danışıqlarımı başa 
düşməz. – Özü­özünə təsəlli verdi. – Bu çağacan 
azərbaycanca bir kəlmə işlətməyib. Yoox, yəqin azər­
baycanca bilir ki, ermənilərin vəhşiliyindən danışdı­
236
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
ğım ona acıq gəldi. Və ona görə əsəbiləşib, hirsindən 
döşəməyə yıxıldı.
Nəcəf tərəddüdlər burulğanında çapalayırdı. – 
Kaş bu gün başqa yerə gedəydim. Bura gəldiyim yer­
də dizim qırıleydı. Komandirimiz bu hayıfı yerdə 
qoy maz. Hərriyib­fırrayıb bir bəhanə ilə məni tələyə 
salmasa yaxşıdır.
Rövzət dostunun dilxor olduğunu görüb, ona 
ürək­dirək verdi:
– Belə şeyləri çox da vecinə alma, canım, – dedi. – 
Arsen Manukyan ifallı adamdır. Bizimlə bəd rəftar 
etməz. Onun birdən­birə halsızlaşmasının səbəbi 
sənin ermənilər haqqında dediklərin olmaz. Yəqin 
xəstələnib və ya səhhətində başqa bir nasazlıq da ola 
bilər. Ona görə halı dəyişdi. Bu qara fikirləri başından 
çıxart getsin. Bir də ki, danışığımızı başa düşüb, cə­
hən nəmə düşsün. Axırı ölüm deyil?! Əlindən gələni 
iki qaba çəksin. Ona görə çox da dərinə gedib, təşvişə 
düşməyin əbəsdir. İntəhası, özümüzü elə apararıq, əl 
ilişməyə yer qalmasın. Qayda­qanunu gözləyəndən 
sonra komandir bizə neynəyəcək?! Körpüdə qoyunu­
muzu böləcək?! Gördük ki, bizə qarşı başqa cür hərə­
kət eləyir, on ili gözümün altına alıb, onun təpəsinə 
iki güllə vuraram.
Nəcəf güldü:
– Doğru deyirsən. Nə vaxtacan bu daşnakların qa­
bağından qaçmaq olar? – Dostunun sözünə qüvvət 
verdi.
Nəcəfin erməni xəyanətkarlarından gözü qorx­
muşdu. Ona görə də keçirdiyi nigarançılıq onu tərk 
etmirdi. Arsen Manukyandan nə yollasa bir pislik 
gözləyirdi. 
237
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
Səhər, təlimdən sonra yenə də əsgərlər komandi­
rin əmri ilə sıraya düzüldülər. Arsen Manukyan 
bəzilərinə iradını bildirdi, bəzilərinə tənə vurdu. 
Nəcəfin adı gələndə baxışları duruldu və yenə də 
onun fəaliyyətini təqdirlə qeyd etdi. Nəcəf isə ona 
əsla inanmırdı. Bunu erməni daşnaklarının hiyləgərliyi 
kimi başa düşürdü. 
* * *
İstirahət günü hərə bir tərəfə çəkilmişdi. Nəcəf isə 
hərbi hissənin ərazisindən çıxmamışdı. Yoldaşları ilə 
voleybol oynayırdı. Bir nəfər ona yaxınlaşıb:
– Komandirimiz səni çağırır, – dedi. – Arsen Bağ­
dasaroviç kabinetdə gözləyir.
Nəcəfin ovqatı korlandı. – İş vaxtı olsaydı, ayrı 
məsələ, bazar günü komandir məni neynəyir?! – O, 
öz­özünə sual verdi. – Yəqin elə o məsələyə görədir. 
Ermənilər barədə danışdığım şəstinə toxunub. Şüb­
həsiz, məni çağırır hesab çəkməyə. Çox olsa, iş tapşı­
racaq. Deyəcək, bu gün tualetləri sən təmizləməlisən. 
Və ya mətbəxin döşəməsini yumalısan. Yaxud da bir 
bəhanə tapıb “qubvaxta” saldıracaq...
Qara şübhələr Nəcəfin fikrini yüz yerə aparıb çıxa­
rırdı. O, komandirin kabinetinə daxil olub rəsmi gör­
kəm aldı və Arsen Manukyanın qarşısında şax dayanıb 
təzim etdi. Komandir mülayim bir tərzdə gülümsünüb, 
əyləşmək üçün Nəcəfə yer göstərdi. Və özü ayağa qal­
xıb sakit addımlarla bir neçə dəfə kabinetdə o baş­bu 
başa var­gəl etdi, sonra pəncərəyə yaxınlaşıb fikirli­fi­
kirli bayırdakı mənzərəni ötəri nəzərdən keçirdi, tez də 
geri döndü. Lakin xidməti stolunun arxasına keçmədi, 
Nəcəflə üzbəüz oturdu. Baxışlarına məhrəm ifadə 
verərək təmiz Azərbaycan dilində:
238
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
– Sizi bura iş üçün çağırmamışam, – dedi. – İstə­
yirəm adi insan, əsgər yoldaşı kimi söhbət edək. Bir 
qədər də açıq­saçıq, səmimi, artırıb­əskiltmədən. He­
sab edin ki, bu istirahət günündə nərd oynayırıq. 
Bilirsən ki, zər vəzifəyə, varlıya, kasıba, qocaya, cava­
na baxmır. Atdın, qurtardı getdi, baxtına nə verə, verə. 
Hər iki oyunçu çalışır ki, udsun. Bax, belə. Sual­cava­
bımız da, komandirin olduğumu nəzərə alıb, etika 
xatirinə real gerçəkliyi təhrif edib, xoşuma gələn tərz­
də yozmağa cəhd etsəniz, söhbətimiz alınmayacaq. 
Mənim erməniliyimi, sənin azərbaycanlı olmağını bir 
kənara qoyaq. Bayaq dediyim kimi heç nədən çəkin­
mə dən, insan kimi...
Nəcəf tam yəqin etdi ki, komandir Azərbaycan di­
lini təmiz bilir. Və bir neçə gün bundan qabaq erməni­
lər barədə dediklərinin hamısını eşidib, başa düşüb. 
Ancaq tələsib tez həmin məsələnin üstünə gəlmək istə­
mədi. Təmkinini pozmadan söhbətin axarını gözlədi:
Arsen Manukyan:
– Həmişə bir oturub­durduğun Rövzətlə, ogünkü 
danışığınızdan hiss etdim ki, heç bir təhsilin yoxdur. 
Kiçik yaşlı bir dostundan yazıb­oxumağı öyrənmisən. 
Deməli, əsl müəlliminiz təbiət, çöl­biyabanlar olub. 
Onu da bil ki, bilik məsələsində heç bir təhsil ocağı 
təbiəti əvəz edə bilməz. Ən böyük məktəb elə həyatdır, 
bir də təbiət. Bu da yaxşı haldır ki, kitab oxumağa 
meyllisiniz. Ona görə də adi çoban olsanız da, danı­
şıqlarınızda bəzi elm sahiblərinin qibtə edə biləcəyi 
bir məntiq, müdriklik var. Həm də qoçaq, fərasətli oğ­
lansınız. Bunu tanışlığımızın ilk günlərindən hiss 
etmişəm. Ona görə də yeri gələndə sizi əsgərlər qarşı­
sında tərifləməyim təsadüfi deyil. 
239
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
– Arsen Bağdasaroviç, bu xoş sözlərinizə görə sağ 
olun. Ancaq mən özüm barədə siz deyən qədər də 
yüksək fikirdə deyiləm. – Nəcəf cavab verdi.
– Siz təvazökarlıq edirsiniz. Mən isə həqiqəti deyirəm. 
Nəcəf komandirlə daha söz güləşdirmək istəmədi, 
susdu.
Arsen Manukyan:
– Şahidi olduğunuz kimi, həmin gün Rövzətlə da­
nışıqlarınızı eşidəndə özümü saxlaya bilmədim, bərk 
pərt oldum, – dedi. – Ürəyim qısıldı, hətta sizdən giz­
li dərman içdim. Axı, məni də ana doğub, insanam.
Nəcəf udqundu və:
– Yoldaş komandir, onda bərk əsəbiləşmişdim. Nə 
danışdığımı özüm də bilmədim, buna görə sizdən üzr 
istəyirəm, – dedi.
Arsen Manukyan:
– Əvvəla, bu komandir, yoldaş kəlmələrini qoyaq 
bir qırağa, – dedi. – Xahiş edirəm, mənə Arsen deyə 
müraciət edin, bu, kifayət edər. Bəli, sadəcə olaraq Ar­
sen! İkincisi də, biz əvvəlcədən şərtləşmişdik ki, yol­
daş, əsgər, insan kimi danışaq. Əslinə qalsa, siz mən­
dən yox, başınıza gələn müsibətlərin səbəbkarı kimi 
mənsub olduğum millətin nanəcibləri əvəzinə, mən 
sizdən üzr istəməliyəm. Bir də ki, bir neçə əclaf adamı 
millət adlandırmaq ədalətsizlik olardı. Millətim barə­
də qatil, vəhşi kimi, qeyri­əxlaqi rəy formalaşdıranlar 
gözümün işığı olsa da, elələri əlimə düşsə, tərəddüd 
etmədən onların başını kəsib, qanlarını içərəm.
Nəcəf:
– Fikrinizə şərikəm, – dedi. – Erməni milləti andra­
niklərdən, nijdehlərdən, hamazaslardan, drolardan 
və onların fitnə­fəsadına uyub Azərbaycan kəndlərini 
240
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
viran qoyanlardan ibarət deyil. Axı, ermənilərin Ova­
nes Tumanyanları, Sayat Novaları, görkəmli elm, 
incə sənət xadimləri, sadə, xeyirxah, səmimi insanları 
da az deyil. Onun da şahidiyəm ki, bizim rayonun 
ərazisindən keçən gur çayın üzərindəki körpünü 
Lalə zar adlı erməni salıb. Bildiyimə görə, Laləzar bu 
xeyirxah iş üçün ətək­ətək qızıl pul töküb. Buna 
bənzər yüzlərlə, minlərlə misallar göstərərdim. Mənə 
elə gəlir ki, qatı millətçilik toxumu ən çox sizin sivili­
zasiyalı şəhərlərdə, bəzi erməni ziyalılarının beynində 
cücərir. Xəyanətkarlıq, xəbislik, qisasçılıq, ədavət kimi 
mənfi keyfiyyətlər erməni kəndlərindən və kənd li­
lərindən çox uzaqdır. Uzun illər erməni çobanları ilə 
dostluq etmişəm. Onlardan heç bir yamanlıq görmə­
mişəm. Erməni bənnaları, dülgərləri, nalbəndləri... bi­
zim kəndlərdə ağıllı­başlı kara gəlir. Müsəlmanlar da 
yaxşılıqlarını onlardan əsirgəmirlər. Ermənilərin bir 
çox oxuyub, şlyapa qoyanları isə bu ünsiyyətin 
tellərini usanmaq bilmədən daim baltalayır, aranı qa­
rışdırır, ortalığa ədavət toxumu səpirlər. Ən dəhşətlisi 
odur ki, elələri bu cür eybəcərlikləri ilə hətta fəxr edir, 
Ermənistanda özləri üçün milli qəhrəman imici yarat­
maq istəyirlər. Məncə, özlərini vətənpərvər, ağıl dər­
yası hesab edən hər bir erməni ziyalısı dərk etməlidir 
ki, onlar qatı millətçiliyi ilə azərbaycanlılardan daha 
çox öz millətinin başını bəlalara salırlar. 
Bu sözlər Arsen Manukyana qəbahətlərini məh­
kəmə qarşısında etiraf edən, müttəhim təsiri bağışla­
yırdı. Lakin komandir əsgərinə meydan vermişdi. 
Nəcəf bu fürsətdən istifadə edib hər şeyi olduğu kimi, 
həm də həqiqətdən kənara çıxmadan danışırdı.
Nəcəf baxışlarına ciddi ifadə verərək:
241
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
– Arsen, – dedi. – Gorus saf ab­havasına görə Qaf­
qazda bərabəri olmayan erməni şəhəridir. Barmağını­
zı qatlayıb deyə bilərsinizmi ki, orada bircə nəfər belə 
azərbaycanlı və ya qeyri millət yaşayır?! Ancaq Goru­
sun ətrafında yerləşən və heç də normal məişət şəraiti 
olmayan Azərbaycanın şəhər və qəsəbələrinin, rayon 
mərkəzlərinin hər birində onlarla erməni ailəsi 
məskunlaşıb. Onlara “gözün üstə qaşın var” deyən 
yoxdur. Həmin şəhər və qəsəbələrdə ermənilər 
yüksək vəzifələr tutub, kefə baxırlar. Məncə, bunları 
deməyə ehtiyac yoxdur. Çünki bildiyimə görə siz 
özünüz elə o tərəfdənsiniz. Və dediklərimi məndən 
yaxşı bilirsiniz. Bax, budur millətçiliyin bariz 
nümunəsi. Bunları dilə gətirmək istəməzdim. Çünki 
bu iki qonşu xalqın barəsində fikir yürütmək üçün siz 
Arsenlə mən Nəcəfi heç kəs vəkil etməyib. Bizə belə 
bir səlahiyyət də verilməyib. Siz özünüz əvvəlcədən 
şərt qoydunuz ki, bu barədə açıq, olduğu kimi danı­
şaq, düzünü... O da danılmaz bir həqiqətdir ki, 
Azərbaycanla sərhəd olan elə bir erməni kəndi tapıl­
maz ki, müsəlmanların hücumuna məruz qalsın və 
bircə evin daşına­divarına toxunulsun. Lakin iyirmin­
ci əsrin əvvəllərində ermənilər dəfələrlə Azərbaycan 
torpağına soxulub, onlarla kəndi viran qoyublar. 
Dediklərimin birinə belə şübhəniz varsa, buyurun de­
yin... Hansı yalandır?!
Arsen Nəcəfin ittihamları qarşısında söz tapa bil­
mirdi. O, əlini çənəsinə qoyub gözlərini qırpmadan 
Nəcəfin üzünə baxırdı. Nəcəf isə erməni daşnakları­
nın insan zəkasına sığmayan bəd əməllərindən danış­
dıqca həyəcanlanırdı. O, Arsenin yaxasından tutub 
silkələmək istədi. Lakin özünü ələ alaraq:
242
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
243
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
– Niyə dillənmirsən, Arsen?! – qəzəblə soruşdu. – 
Görürəm, susursan?! Ona görə də sənə yazığım gəlir. 
De görüm, Çin, Hindistan, Amerika, İngiltərə, Rusi­
ya... kimi böyük dövlətlərin hansı biri başqa ölkələrin 
görkəmli şəxsiyyətlərini terror yolu ilə qətlə yetirməyi 
qarşısına məqsəd qoyub?! Danılmaz bir həqiqətdir ki, 
ermənilərin yaratdığı ASALA terror təşkilatı türkləri 
zinhara gətirib. Xaricdə fəaliyyət göstərən görkəmli 
türk diplomatları mənhus ASALA təşkilatı tərəfindən 
qanına qəltan edilib. Bu bədnam terror şəbəkəsinin 
törətdiyi qanlı hadisələr bütün dünyaya bəllidir. Siz 
isə o cür qatillərin törətdiyi əməllərdən xəcalət çəkmək 
əvəzinə, onlara rəğbət bəsləyib qürur duyursunuz.
Arsen Manukyan özünü saxlaya bilmədi. Ayağa 
qalxaraq:
– Bəsdi, Nəcəf! Məni lap hövsələdən çıxartdın! 
Bəsdi!!– dedi. 
Nəcəf daha da hiddətləndi və:
– Yoox!! Sözümü qurtarmamışam, Arsen! Mənə – 
dedi – cavab ver! Allah­taala məni yaradıb ki, bu işıqlı 
dünyada qismətimə düşən qədər ömür sürüm. Erməni 
xəyanətkarları isə Tanrının mənə bəxş etdiyi bu 
əsrarəngiz dünyanı zimistana çevirib. Yurdumu yerlə 
yeksan eləyib, valideynlərimi qəddarcasına qətlə yeti­
rib, özümü zəlalətə salıb. Axı niyə?! Nə üçün?! Cavab 
ver, Arsen?! Cavab ver!! – O cür millətdən olan şəxs 
kimi səndən cavab istəyirəm. Axı, sən özün də necə 
olsa, erməni övladısan. Odur ki, başıma gələn müsi­
bətlərin baiskarı olan belə bir vəhşilərə, sənin özünə 
də nifrətimi gizlədə bilmirəm. Bir halda ki, məni düz­
gün danışmağa vadar edirsən, xoşuna gəlsə də, gəl­
məsə də, bax, bu da düzü! İndi buyurun, mənə cavab 
verin. Sözüm sizədir, Arsen? Alicənablıq edib, həmişə 
244
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
mənə qayğı göstərən hörmətli komandirimi diqqətlə 
dinləməyə hazıram!! Mən adi, kimsəsiz bir çobanam. 
Ancaq cəlladların törətdiklərini xatırladıqca nəzakət 
qaydalarını ayaqlar altına atan başqa bir məxluq olu­
ram. Qəlbimi intiqam hissləri çulğayır, qarşımdakı 
həmsöhbətimlə ittihamçı kimi danışmalı oluram. 
İstər dim ki, inanasınız, aldığım ədəbə sığmayan bu 
sözləri mənə dedirdən, viran olmuş kəndimin fəryadı, 
erməni namərdləridir.
Arsen:
– Təəssüf ki, bilmədiklərin də var, Nəcəf.
– O nədir, de, bilim.
– Mənim azərbaycanlılara olan ehtiramım, 
millətimdən olub millətimin adını batıran eybəcərlərə 
nifrətim.
Nəcəf acı bir istehza ilə:
– Yəqin dediklərimin təsiri altında xəcalət çəkib, 
mənim üçün inandırıcı olmayan belə bir qənaətə 
gəlmək istəyirsiniz, – dedi.
– Xeyr, bu barədə yanılırsan.
– Bəlkə də... – Nəcəf tərəddüdlə çiyinlərini çəkdi. 
Arsen:
– Düzünü bilmək istəyirsənsə, mən də, atam da 
müsəlmançılığı qəbul etmək niyyətindəyik, – dedi. – 
Çünki islam dini insanları pis əməllərə sövq edən yol­
da keçilməz bir səddir. Siz Məhəmməd hümməti kimi 
həmişə şərdən uzaqlaşıb xeyrə can atırsınız. Savab iş 
görənlər, öz xeyirxah əməlləri ilə Tanrıya yaxın olmaq 
istəyir. – Günah işlədən Allahın düşmənidir – deyirsi­
niz. Ona görə də Allah­taala isti günəşini, gen­bol, 
bərəkətli torpaqlarını, yeraltı­yerüstü sərvətlərini, 
dün yanın naz­nemətlərini müsəlman dünyasından 
əsirgəməyib. Biz isə qəhəri çox, baharı qısa millətik. 
245
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
Yazımız gec gəlir, qışımız tez düşür. Güman edirəm 
ki, bu, içimizdəki bədnam ermənilərin kor qoyduğu 
evlərin, tökdüyü nahaq qanların müqabilində Tanrı­
nın bizə cəzasıdır. Qurunun oduna yaşın yanması 
kimi, belə bir cəzanı çəkməyə məhkumuq. Mən bunu 
etiraf etməyə məcburam. 
Nəcəf dillənmədi. Arsen sözünə davam etdi:
– Şərtləşdiyimiz kimi, söhbətimiz səmimi olmalı­
dır və məcrasından kənara çıxmamalıdır. Həm də 
deyilənlərin hamısı aramızda qalmalıdır.
Nəcəf başının hərəkəti ilə müsahibi ilə razılaşdığı­
nı bildirdi.
Arsen:
– Əlbəttə, millətlə millətçiləri qarışdırmaq istə­
məz dim. Əks­təqdirdə ədalətsizliyə yol vermiş olar­
dım, babalarımın ruhu məni bağışlamazdı. Müsəl­
mançılığı qəbul etmək fikrinə düşsəm də, əslən erməni 
olduğumu dana bilmərəm. Belə bir deyim var ki, 
əslini danan haramzadadır. Buna baxmayaraq, içi­
mizdə olan insan qiyafəli iblislərə, qonşusuna xəyanət 
etməyi özünə şərəf bilən şərəfsizlərə görə xəcalət 
çəkirəm. Ulu babalarım vaxtilə Suriyada yaşayıb, ora­
dan da Türkiyəyə mühacirət edəndən sonra dünyala­
rını dəyişiblər. Əsrin əvvəllərində babam Manuk Ma­
nuçaryan Ermənistana qayıdıb. Bayaq adını çəkdiyiniz 
Gorus rayonunda məskunlaşıb. Nə gizlədim, atamın 
deməsinə görə mənim babam və əmilərim də daşnak­
ların fitnəsinə uyub, onların silahlı dəstələrinə qoşu­
lublar. Azərbaycan kəndlərinin yerlə yeksan edilmə­
sində, insanların amansızlıqla qətlə yetirilməsində 
onların da əli olub. Mən bunu gizlətmək istəməzdim. 
Aylar, illər keçdikdən sonra Sovet hökuməti zühur 
etdi. Hər yerdə əmin­amanlıq yarandı... Atam Bağda­
246
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
sar tibb təhsili alandan sonra iş elə gətirdi ki, onun 
təyinatını yandırılıb, uşaqlı­böyüklü qırılmasında ba­
bamın və əmilərimin iştirakı olan Çarhovuzlu kəndinə 
verdilər. Bunu biləndə ailəmiz yasa batdı. Ata­babala­
rımın yandırıb dağıtdığı Azərbaycan kəndində həkim 
işləməyin nə demək olduğunu təsəvvür etmək çətin 
deyil. Atam anlayıb başa düşürdü ki, Çarhovuzluya 
işə getmək ailəliklə ölümün qucağına atılmaq demək­
dir. Bu qorxu hissi atamı, anamı, bacı­qardaşlarımı 
vahiməyə salmışdı. Lakin Sovet hökumətinin dəmir 
qanunlarından kənara çıxmaq olmazdı. Atam Çarho­
vuzlu kəndindəki tibb məntəqəsinə baş həkim get­
məyə məcbur idi. Əks təqdirdə işdən imtina maddəsi 
ilə cəzalandırıla bilərdi. Atam bu barədə çox baş sın­
dırdı. Lakin çıxış yolu tapa bilmədi. Axır ki, atam Bağ­
dasar könlü olmadan, məcburiyyət qarşısında qalıb 
Çarhovuzluya köçməli oldu. Çarhovuzluların sağ qa­
lanları sonradan yurd­yuvalarına dönüb, kəndi bərpa 
etsələr də, sahibsiz evlərin uçuqları göz dağı kimi hələ 
də dururdu. Bizə kəndin kənarında, Səfiyar adlı bir 
nəfərin üzü dərəyə baxan evini verdilər. Dedilər ki, o 
vaxt ermənilər Səfiyarı arvad­uşaqlı qırıb. Ev isə sala­
mat qalıb. Biz qorxu içində, belə bir sahibsiz evdə ya­
şamalı olduq. Fürsət düşən kimi Çarhovuzluların 
atamdan qisas alacağına şübhə etmirdik. Ona görə də 
ehtiyatlı olmağa çalışırdıq. Günün qulağı batan kimi 
evə girib darvazanın dalına iri kötük, bir neçə ağır daş 
qoyurduq. Otağın qapısını arxadan bağlayırdıq. Atam 
ov tüfəngini doldurub hazır vəziyyətdə taxtın başına 
söykəyirdi. Gecələr həyətdən bir şıqqıltı gələn kimi 
təşvişə düşürdük. Atam haradansa ayı boyda bir 
köpək tapıb gətirmişdi. İti gündüzlər həyətin uzaq 
küncündə, gecələr dəhlizin dirəyinə bağlayırdıq. İt 
247
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
çox sərt idi. Zəncirdən açılsa bir göz qırpımında ada­
mı parça­parça edərdi. Bircə anamı, səhər­axşam yal 
verdiyi üçün tanıyıb yaxın qoyurdu. Atama da din­
mirdi. Bilirdi ki, sahibidir. Bizə mırıldadığına görə 
ona səmt düşmürdük. Bir sözlə, qorxu içində yaşayır­
dıq. Sahibi ermənilər tərəfindən öldürülən, gəbəsi, ki­
limi, yorğan­döşəyi qarət olunan bir evdə yaşamağın 
nə qədər əzabverici olduğunu anlayırdıq. Kim bilir, 
bəlkə də zavallı Səfiyarın əzab­əziyyətlə tikdiyi bu ev, 
o vaxt elə mənim babamın əli ilə tar­mar edilib. Bir 
dəfə çəpərin o üzündə dayanıb qonşusu ilə söhbət 
edən yaşlı kişinin dediyi sözlər indi də qulağımdan 
getmir. Kişi barmağını yaşadığımız evə tərəf tuşlayıb, 
kədərli ah çəkdi: 
– Fərhad ölüb, külüngünün səsi gəlir, – dedi. – 
Səfiyarın qılıncının dalı da kəsirdi, qabağı da. Erməni­
lərin tifağı dağılsın. İndi onun tüstüsünü yadlar, yağı­
lar çıxardır. Ona­buna iynə vurub, dərman verən bir 
erməni həkimi Səfiyarın evinə yiyəlik eləyir. Cəfasını 
çəkən Səfiyar, səfasını görən, hardansa azıb­təzib 
gələn Bağdasar həkim. Mən bu sözləri anama danı­
şanda rəngi qaçdı. – Atan Bağdasarın başına göydən 
bir daş düşsün, – dedi. – Əvvəldən yaxamı yırtdım ki, 
a kişi, atanın çarhovuzlulara vurduğu yaralar hələ sa­
ğalmayıb, sən hansı üzlə ora həkim gedirsən?! Bağda­
sar, başına kül olmuş, sözümə baxmadı. Dedi ki, ar­
vadsan, arvad yerində otur, mənim işimə qarışma. 
Höku mətlə hökumətlik eləyə bilmərəm. Təyinatım 
hara verilibsə, ora da getməliyəm. Bir də ki, əvvəllərə 
baxma, indi Sovet hökumətinin vaxtıdır. Qurd quzuy­
la otlayır. Heç kəs bizə dəyib­dolaşa bilməz. Hamı qa­
nundan qorxur. Anam bu sözləri deyəndən sonra 
mənə, bacı­qardaşlarıma dönə­dönə tapşırdı ki, gün­
248
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
düzlər uzağa getməyin, qaranlıq düşməmiş evdə 
olun. Gündə­günaşırı qonşu kəndlərdən gəlib atamı 
ata­qatıra mindirib xəstə üstünə aparırdılar. Xəstə 
sahibləri heç vaxt atamı əliboş yola salmırdılar. Hər 
dəfə atam dolu xurcunla qayıdırdı. Evdə yağı, pendi­
ri, əti, düyünü qoymağa yer tapmırdıq. Atam çarho­
vuzluların gəlmə adamlara, xüsusilə bir həkim kimi 
onun özünə göstərdiyi qonaqpərvərliyindən yerdən­
göyəcən razıydı. Anamın qorxuya düşməsinə baxma­
yaraq, kənddə bizə dəyib­dolaşan olmurdu. Əksinə, 
qərib, həm də həkim uşaqları kimi qocalı­cavanlı hamı 
hörmətimizi saxlayırdı. Kəndə isinişdikcə, qəlbi mi­
zdəki qorxu xofu, camaatın bizə olan rəğbəti qarşı sın­
da əriyib, günbəgün yox olurdu. Yaz girəndə hər çər­
şənbə axşamı bütün həyətlərdə tonqal alovlanırdı. 
Atam bizi başa saldı ki, müsəlmanların Novruz bay­
ramıdır. Həmin əziz gecələrdə qapımız tez­tez döyü­
lürdü. Hamısı da əli pay­püşlə. Həyətdə qoyun­quzu­
nun, çolpanın, toyuğun əlindən tərpənmək olmurdu. 
Anam bizə göndərilən bayram sovqatını yığıb­yığış­
dıra bilmirdi. Hamımız çarhovuzluların insanpər vər­
liyinə məəttəl qalmışdıq. Nə gizlədim, bizlərdə qonşu 
qonşuya acı bibəri də qıymır. Elə bil cənnətə düşmüş­
dük. Sevindiyimiz qədər də bu mərd insanların qarşı­
sında vicdan əzabı çəkirdik. Babalarımızın vaxtilə bu 
kənddə törətdiklərini xatırladıqca özümüz­özümüzə 
nifrət edirdik. Anamın əvvəlki qara fikirləri alt­üst ol­
muşdu. O, indi ayrı cür danışırdı. Deyirdi ki, müsəl­
man ların belə açıq qəlbli olduğunu bilməzdim. Onla­
rın bu cür insanpərvərliyinin şahidi olduqca, əriyib 
yerə girirdik. Atam bir gün kolxozun çobanını çağırıb 
iti ona bağışladı. Dedi ki, yaxşı itdir. Ancaq həyət­
bacanı korlayır. Arvad zir­zibilini təmizləyə bilmir. 
249
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
Yolağamız da gecə­gündüz açıq qalırdı. Bizə qoruq­
qadağa yoxuydu. İstədiyimiz vaxt, istədiyimiz yerə 
gedirdik. Az vaxt ərzində Azərbaycan dilini tərtəmiz 
öyrəndik. Ailəmizdə azərbaycanca danışırdıq. Ana­
mın Gorus şəhərində, yüksək vəzifədə işləyən yaxın 
qohumu bir gün atama sifariş göndərdi ki, burada 
yeni xəstəxana açılıb, həkim axtarırlar. Sənin üçün yer 
saxlamışam, təcili gəl, yaxşı da maaşı var. Nə atam, nə 
də anam buna razı olmadı. Çünki Çarhovuzluda gün­
lərimiz olduqca xoş keçirdi. Atam bizi Çarhovuzluda 
Azərbaycan məktəbində oxutdurdu. Atamla anam 
həmişə öz aralarında müsəlman camaatının alicənab­
lığından danışırdılar. Atam iyirmi ilə yaxın Çarhovuz­
luda işlədi. Artıq kənd camaatına qaynayıb­qovuş­
muşduq. Bir çətinə düşəndə Məhəmməd pey ğəmbəri 
imdada çağırırdıq. Qış düşəndə odun­ocaqdan çətinli­
yimiz olmurdu. Hamısını kənd camaatı verirdi. Çar­
hovuzluda yaşadığımız müddətdə bir dəfə də olsun, 
yağ­yavanlıq üçün dükan­bazara getməmişik. Buna 
ehtiyacımız da olmurdu... Qəribədir, Çarhovuzlular 
ermənilərin bu kənddə törətdiklərini əsla dillərinə 
gətirib üzümüzə vurmurdular. Halbuki yandırılan 
onlarla evin uçuqları hələ də dururdu. Çarhovuzlular 
olub­keçənləri artıq közərtmirdi. Bu, bizi təəccüb lən­
dirirdi.
Arsen Manukyan həyəcanlandığından sifətini tər 
basmışdı. O, cib dəsmalını çıxarıb üzünü silərək 
sözünə davam etdi: 
– Başına gələnləri Rövzətə danışanda Çarhovuzlu­
dakı günlərimi xatırladım. Orda kəsdiyim çörək, ata­
mın camaatla olan haqq­salamı gəldi durdu gözümün 
qabağında. Qəlbimdə millətimin nanəcib millətçilərinə 
nifrət etdim. Bir insan kimi sizdən eşitdiklərimə 
250
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
ürəyim tab gətirmədi. Əhvalım korlandı, halım pis­
ləşdi. Oturduğum stuldan aşdım. Güclə özümü 
düzəldib ayağa qalxdım. Və hiss etdim ki, düşdüyüm 
vəziyyət Rövzətlə səni də narahat etdi. Yəqin fikirləş­
misiniz ki, ermənilər barədə dediklərinizi başa düş­
mü şəm. Və tez­gec bunun hayfını sizdən çıxa bilərəm. 
Ona görə belə qərara gəldim ki, bu bazar günü heç 
yana getməyim, sizinlə ayrılıqda görüşüb, əvvəlcə 
dərindən tanış olum. Sonra təklikdə açıq­saçıq danı­
şaq, heç birimizin qəlbində qaraltı qalmasın. Bir­
birimizdən şübhəli gəzib dolanmayaq. Həm də mil­
lətimi erməni daşnakları ilə, nə bilim, andraniklərlə 
qarışıq salmayasan. Çarhovuzluda eşidib gördüklə­
rim dən sonra ermənilərlə azərbaycanlılar arasında 
ayrı­seçkilik qoysam, müsəlmanların çörəyi bizə qənim 
olar. Onu heç Allah da qəbul etməz.
Komandirin bu sözlərindən sonra əsgərin qırışığı 
açılsa da, sinəsinə çəkilmiş çalın­çarpaz dağların sızıl­
tısı getməmişdi. Onlar bir­birini başa düşdüklərini 
etiraf edirmiş kimi, hər ikisi məmnun halda ayağa 
qalxdı. Nəcəf müsahibinə əl uzadıb xudahafizləşmək 
istəyəndə Arsen divardakı saata baxdı və:
– Kakras, günorta yeməyinin vaxtıdır, hələ bir az 
da keçib. Bayaq ərz etdiyim kimi, mən azərbaycanlıların 
çörəyini çox kəsmişəm. Ona görə də evdən çıxanda 
yoldaşıma demişəm ki, günorta qonağımız olacaq. 
Qreta xanım yolumuzu gözləyir. Qreta xanım qona­
ğın kimliyini soruşanda sizin adınızı çəkdim, çox xoş­
hal oldu. Çünki o, sizi kənardan­kənara tanıyır. Bir 
dəfə də söhbət əsnasında mənə dedi ki, o Nəcəf adlı 
türk balasından xoşum gəlir. Oturuşundan, duruşun­
dan, davranışından nəzakətli, həm də qoçaq oğlana 
oxşayır. Yəqin ki, sizi görsə, şad olar. Həyat yoldaşım 
251
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
olduğuna görə tərifləmirəm, bizim Qreta ümumiyyətlə, 
qonaqpərvər qadındır. O barədə lap azərbaycanlılara 
çəkib. – Axı, onun özü də əslən sizin tərəflərdəndir. 
Gəncliyi Bakıda keçib. – Arsen bu sözləri zarafatyana 
dedi. 
Nəcəfin dolu yanaqlarına utancaq bir təbəssüm 
çökdü. Əlbəttə, sıravi əsgərin öz komandirinin evində 
onunla qabaq­qənşər əyləşib xörək yeməsi Nəcəfə çö­
çün gəlirdi. Ona görə də Arsenə təşəkkürünü bildirib, 
onun təklifindən boyun qaçırmaq istədi. Və Arsenin 
evinə getməkdən imtina etməsini əsaslandırmaq üçün 
cürbəcür bəhanələr gətirdi.
Arsen rəsmi görkəm alıb, sərt baxışları ilə onu 
təqib edərək:
– Biz əvvəlcədən şərtləşdik ki, komandir­əsgər 
məsə ləsini bir kənara qoyub adi insan, vətəndaş, dost 
kimi söhbət edək, – dedi. – Mən də sizi evimə köhnə 
Çarhovuzlu kimi dəvət edirəm. Bir halda ki, inad 
edirsiniz, indi məcburam komandir kimi danışım. 
Mənimlə getməlisən! Vəssalam! – Arsen bu sözü 
deyəndə Nəcəfin qəlbinə toxuna biləcəyini nəzərə alıb 
qımışdı. 
Nəcəf gördü ki, Arsenin təklifi qətidir, həm də səmi­
midir, komandirlə razılaşmalı oldu. Onlar söhbətləşə­
söhbətləşə bir neçə yüz metr aralıdakı binanın ikinci 
mərtəbəsinə qalxıb, Arsen Manukyanın sağ tərəfdəki 
mənzilinə daxil oldular. Evdə Arsenin həyat yoldaşı 
Qretadan başqa heç kəs yox idi. Bəstə boyu, incə 
bədəni, cazibədar baxışları, sadə geyimi, səliqə ilə da­
ranıb çiyinlərinə tökülmüş qara saçları, yarıaçıq qolla­
rı, brilyant qaşlı qızıl üzük taxılmış zərif barmaqları 
olan Qreta xanım onları gülərüzlə qarşıladı. Füsunkar 
bir təbəssüm onun incə dodaqlarını araladıqca Qreta­
252
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
nın sədəf dişləri görünürdü. Elə ilk baxışdan Qreta 
qənirsiz gözəl təsiri bağışlayırdı. Və onun hiss olun­
madan qonağın məğrur görkəmində donub qalan oğ­
run baxışları Nəcəfin diqqətindən yayınmadı. Və bu 
anlarda Nəcəf möcüzəli bir aləmə düşübmüş kimi, 
daha da sıxılır, Arsenlə söhbətində səsi titrəyir, söz­
lərinin rabitəsi pozulurdu. Arsen isə bütün bunları 
Nəcəfin komandirinin evinə ilk dəfə gəlməsi, özünü 
sərbəst hiss etməməsi və onun utancaqlığı kimi başa 
düşürdü. Arsen yaranmış gərginliyi aradan qaldır­
maq üçün Nəcəfə, həm də Qretaya zarafatyana bir­iki 
söz atdı. Hər üçü gülüşdü. Nəcəfin qırışığı bir balaca 
açılsa da, Qretanın cazibədar görkəminin təsirindən 
xilas ola bilmirdi. Və düşdüyü mühit ona yuxu kimi 
gəlirdi. İlk görüşdə bir­birinin qəlbini fəth edən 
Nəcəflə Qreta sanki yeni bir aləmə düşmüşdülər. 
Qreta süfrəni düzəltdikcə özündən asılı olmayaraq, 
nəzərlərini Nəcəfin ötkəm görkəmindən, oynaq qara 
gözlərindən, pəhləvan cüssəsindən yayındıra bil mirdi. 
Arsen isə Nəcəfi divardan asılmış fotoşə killərlə bir­bir 
tanış edirdi. Ata­anasının, ulu babalarının səliqə ilə 
çərçivəyə salınmış şəkilləri barədə qonağa vəcdlə danı­
şırdı. Başqa bir tabloda Arsenin ata­anası ilə birlikdə 
Çarhovuzlunun fonunda çəkdirdiyi şəkillərə baxdılar. 
Vaxtilə ermənilərin Çarhovuzluda yandırıb dağıtdıqla­
rı bəzi evlərin xarabalıqları aydınca nəzərə çarpırdı. 
Nəcəf otağın divarından asılmış fotoşəkillərə baxdıqca, 
onun qəlbində Qretanın füsun kar gözəlliyinin yaratdı­
ğı heyranlıqla ermənilərin Çar ho vuzluların başına 
gətirdikləri müsibətlər qarşı­qarşıya dayanır, lakin 
daxilən keçirdiyi bu təzadlı hissləri büruzə verməməyə 
çalışırdı.
253
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
Qreta yemək stolunu hazırlayıb onları süfrə başına 
dəvət etdi. Arsen baş tərəfdə, Qreta ilə Nəcəf üzbəüz 
əyləşdilər. Arsen qədəhləri doldurub, əvvəlcə Nəcəfə 
“xoş gəlmisən” deyib, sonra onun sağlığına tərifli 
sözlər işlətdi. Qreta başının incə hərəkəti ilə ərinin 
dediklərini təsdiq etdi. Nəcəf isə qədəhə əl vurmadı. 
Əvvəlcə “Bismillah” deyib çörəyə əl uzatdı. Arsen 
üzünü Nəcəfə tutaraq: 
– İç, – dedi, – belə araq ələ düşməz. Təmiz Mos­
kovskidir. 
Nəcəfin çöhrəsinə qızartı çökdü və:
– Məni bağışlayın, hələ bu yaşıma qədər dilimə 
içki dəyməyib. – Komandirinə çəkinə­çəkinə cavab 
verdi.
– Nə danışırsan, canım?! İçməsən, mən heç, Qreta 
xanım sizin barənizdə nə düşünər?! Qretanın xatirinə 
zəhər də olsa, gərək içəsən.
Komandirin töhmət­tənəsindən qurtarmaq, həm 
də Qretanın xatiri xoş olsun deyə, Nəcəf araq dolu 
qədəhi başına çəkdi. Və üzünü ev sahiblərinə tutaraq:
– Birinci dəfədi içirəm. Çox acıdır. Peyğəmbərimiz 
haqlı olaraq, içkini haram buyurub, – dedi. – Allah 
güna hımdan keçsin.
Arsen gülümsəyib Nəcəfə tərəf döndü və əlini 
onun enli kürəyinə çəkərək:
– Malades, – dedi. – Peyğəmbəriniz o sözü çoxdan 
deyib. Süfrənin yaraşığı araq­çaxırdır. Adamı iştaha 
gətirir, həm də əhvali­ruhiyyəsini yaxşılaşdırır, dərd­
qəmi unutdurur. 
Onlar üçüncü qədəhi qaldıranda qapının zəngi 
cingildədi. Arsen tez ayağa qalxdı. Qapının ağzında 
iki nəfər hərbçi dayanmışdı. Onlar nə dedisə, Arsen 
həyəcanlandı və:
254
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
– Bu dəqiqə gəlirəm, – deyib geri döndü. Qretaya 
üzünü tutub:
– Moskvadan bir neçə general gəlib, – dedi. – Məni 
çağırırlar. Yəqin vacib məsələ var. Təcili getməliyəm. 
Nəcəf bu sözü eşidən kimi stulundan dikəlib 
Arsenlə birlikdə evdən çıxmaq istədi. Arsen onun qo­
lundan tutub yerində oturtdu:
– Siz tərpənməyin, – dedi. – Çörəyinizi yeyin. Mən 
də çox olsa, beş­on dəqiqəyə qayıdıram. – Qreta, mən 
gələnə qədər Nəcəfi buraxma – əlavə etdi.
Qreta qapını arxadan bağlayıb, yataq otağına keç­
di və aynanın qabağında dayanıb qaş­gözünə sığal 
vurduqdan, əynindəki ipək paltarı səliqəyə saldıqdan 
sonra qayıdıb bayaqkı kimi Nəcəflə üzbəüz əyləşdi. 
Və nitqi tutulubmuş kimi, gözlərini məchul bir nöq­
təyə zilləyib bir neçə dəqiqə dillənmədi. Sonra üzünü 
Nəcəfə tutub:
– Darıxmırsız ki?! – nəvazişlə soruşdu.
Nəcəf titrək bir səslə:
– Xeyr, – dedi. – Ancaq icazə versəydiniz gedərdim, 
– əlavə etdi.
– Məni tək qoymaq istəyirsiniz?! 
Nəcəf bilmədi nə cavab versin. O, tutulan kimi 
oldu. Və sıxıla­sıxıla:
– Hərbi işi bilmək olmaz. Bəlkə Arsen gec gəldi. 
Ona görə sizə əziyyət vermək istəmirəm. Bir də ki...
Nəcəf nə demək istəyirdisə, sözünün ardını gətirə 
bilmədi. Və çıxılmaz vəziyyətə düşübmüş kimi sus­
du. O, belə bir gənc qadınla tək qaldığından bədəni 
əsirdi. Və sərt yoxuş çıxırmış kimi ürəyi çırpınırdı. İç­
kinin təsirindən Qretanın da sifəti allanmışdı. Nəcəf 
onun ehtiraslı baxışları qarşısında özünü itirən kimi 
255
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
olmuşdu. Bunu Qreta da hiss edirdi. O, diqqətini 
Nəcə fin baxışlarında cəmləşdirərək:
– Görürəm, özünüzü narahat hiss edirsiniz, – dedi. 
– Ancaq nahaq yerə. Unutmayın ki, sizi bura Arsen 
yox, sevilməyə layiq olan bir oğlana qarşı qəlbinin 
dərinliklərində rəğbət və cəsarətim çatsaydı, açıqca 
deyərdim ki, çılğın məhəbbət baş qaldıran bir qadının 
Allahı və arzusu gətirib. 
Nəcəf bu anlarda Qretanın könlündən nələr keçdi­
yini anlayıb başa düşsə də, dillənmədi. Onun lal ba­
xışları məchul bir nöqtədə donub qaldı. 
Qreta işvə ilə gülümsəyib:
– Mən həssas qadınam, – dedi. – Dediklərimi və 
demək istədiklərimi yaxşı başa düşürsünüz. Qəlbiniz­
dən keçənləri gözlərinizdən oxuyur, ürəyinizin dö­
yün tüsündən hiss edirəm. Daha doğrusu, diliniz sus­
sa da, çırpınan ürəyiniz mənə hər şeyi açıb danışır.
Nəcəf özünü cəmləşdirib, axır ki, dilə gəldi:
– Qreta xanım, öz qənirsiz gözəlliyinizlə bütün 
varlığımı sarsıtdığınızı etiraf etməyə bilmərəm. Lakin 
mən başqa bir mühitdə tərbiyə alıb böyümüşəm. Oca­
ğı başında tikə kəsib, qonağı olduğum, hörmət­izzət 
gördüyüm evə başqa gözlə baxmaq xarakterimə yad­
dır. Çünki ocaq da, çörək də, ev də müqəddəsdir. Ona 
xain gözlə baxa bilmərəm. Əks­təqdirdə mənsub ol­
duğum müqəddəs dinimə, təmiz vicdanıma xilaf çıx­
mış olaram. 
– Deməli, mən zənnimdə yanılmamışam. Bu, Azər­
baycan kişilərinə xas olan bir xüsusiyyətdir. Əfsus ki, 
bu cür kişilərlə ailə həyatı qurmaq hər qadına müyəs­
sər olmur. Təəssüf ki, mən bu barədə yarımayanlar­
danam. Buna görə də evli olsam da, namusu ehtirası­
256
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
na ağalıq edən təpərli kişilərin xanımı olmaq arzusu 
məni heç vaxt tərk etmir.
Nəcəf Qretanın hara vurduğunu başa düşsə də, 
onun bu sözünə münasibət bildirmədi. 
Qreta qaşlarını çatıb təmkinlə:
– Bağışlayın. Siz hansı məktəbi bitirmisiniz?! – so­
ruşdu.
– Siz mənim yaralı yerimə toxundunuz, Qreta xa­
nım. Skamya arxasında oturmamışam. Mənə yazmağı 
məktəb yaşı çatmayan tifil bir uşaq öyrədib. Məktəbim 
isə çöl­biyabanlar, müəllimim qalın­qalın kitablar olub. 
Nəcəfin müəmmalı cavabı Qretanın marağını daha 
da artırdı. Və soruşdu:
– Ata­anan varmı?
– Xeyr. Ata­ana üzü görməmişəm. 
– Neçə baçı­qardaşsınız?
– Bacı­qardaşım da yoxdu. – Nəcəf bunu deyib 
kövrələn kimi oldu. 
Qretanın qara qaşları yay kimi dartıldı. Və dərin 
bir təəccüblə:
– Qəribədir!! – deyə pıçıldadı. 
– Bəli, Qreta xanım. Mənim həyat yolum qəribə ol­
duğu qədər də kədərlidir. Hətta deyərdim ki, faciəlidir. 
– Xahiş edirəm, bu barədə bir qədər açıq danışın. 
– Qreta həyəcanla təkid etdi.
– Qreta xanım, adətən qadınların qəlbi incə olur. 
İstəməzdim ki, dərinə gedib, acı, faciəli, uğursuz tale­
yim barədə uzun­uzadı danışıb qəlbində mənə qarşı 
rəğbət yaranan nəcib bir insanı mütəəssir edim. Ona 
görə də, inciməsəydiniz, verdiyiniz sualı cavabsız qo­
yardım. Bir də ki, bu, elə bir qanqaraldıcı hadisələrlə 
bağlıdır ki, bir çox mənada onu açıb­ağartmağın yeri 
deyil. 
257
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
– Qarşınızdakı qadına bir balaca ehtiramınız var­
sa, mən xahiş edirəm, – Qreta xanım israrla, həm də 
yalvarıcı bir tərzdə təkid etdi.
– Mən sizə sevinc bəxş etmək istərdim ki, bizim 
ellərin qızılgülündən rəng almış al yanaqlarınız daha 
da təravətlənsin. Lakin olub­keçən mənhus hadisələri 
açıb danışsam, bu, sizdə heç də xoş ovqat yaratmaya­
caq. Aramızda yaranmaqda olan ülvi münasibətin sərt, 
soyuq küləklərə qərq olacağından ehtiyat edirəm. Və 
inanıram ki, verdiyiniz suala görə ən çox siz özünüz 
əzab çəkməli olarsınız. Həm də qəlbinizdə mənə qarşı 
bir şübhə, inamsızlıq, bəlkə də nifrət yarana bilər. 
– Xeyr! Rica edirəm, oxunu atıb yayını gizlətməyin. 
Həyatınızda baş verənləri olduğu kimi danışmasanız, 
deməli, mənə qarşı qeyri­səmimisiniz. Və qəlbimdə 
qibtə etdiyim bir oğlana qarşı şübhə, inamsızlıq, hətta 
deyərdim ki, inciklik yarana bilər.
Nəcəfin hələ qırış düşməmiş dolu yanaqlarında tər 
purçuqlandı. O, çıxılmaz vəziyyətdə qalıb udquna­
udquna:
– Bir halda ki, təkid edirsiniz, arzumca olmasa da, 
danışmağa məcburam, – deyib sözünə davam etdi. – 
Həsənli adlı abad kəndimiz vardı. İndi o kənd yoxdur. 
Quru adı, bir də ki, gözdağı olan xarabalıqları qalıb. 
Orada insan hənirtisini, bayquşların bəstələdiyi xara­
balıqlar simfoniyası əvəz edir. Çünki kənd təpədən­
dırnağa qədər silahlanmış ermənilərin qəfləti hücu­
muna məruz qalıb. Minlərlə günahsız insan, uşaqlı­
böyüklü amansızlıqla qətlə yetirilib. Həmin anlarda 
mənim yaşadığım ev də odlara qalanıb. Atam, anam, 
bacı­qardaşlarım al­qana boyanıb. Bir yaz axşamı ha­
mısı qırılıb məhv olub. Onda mən qundaqda olmu­
şam. Və təsadüf nəticəsində sağ qalmışam. Təsadüf 
258
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
deyəndə, atamın böyük qardaşı girəvəyə salıb məni 
odun­alovun içərisindən çıxardıb, sonra da böyüdüb 
özünə çoban eləyib. Bəli, mühəndis, müəllim, həkim, 
alim yox! Əli dəyənəkli çoban! İndi də əsgərlikdən 
sonra məni o qara günlər, o daş yastıqlar, vəhşi çöllər, 
üfunət saçan qoyun damları, tövlələrdə quraşdırılıb 
düzəldilmiş yöndəmsiz küləş çarpayılar, bir də ki, ye­
timçiliyin, kimsəsizliyin acı məşəqqətləri gözləyir!!.. 
Sizin və Arsenin mənsub olduğunuz millətin mənə 
bəxş etdiyi amansız müsibətlər! Bəli, Qreta xanım, 
əsgərliyimi başa vurub yenidən o həyata qayıtmalı­
yam. Çünki başqa yolum yoxdu. Ey dünya gözəli, 
Qreta xanım! Milliyyətindən asılı olmayaraq, gözəl 
gözəldir. Müdriklərin dili ilə desək, dünyamızı xilas 
edə biləcək gözəllik! Yaşından, peşəsindən, milliy yə­
tin dən asılı olmayaraq, bütün məxluqat gözəlliyə 
həsəd aparır, ondan zövq alır. Xüsusilə qadın gözəl­
liyindən. Sizin varlığınız insanlara xoş ovqat bəxş 
edir. Yəqin Allah­taala qarşımdakı qadını bəxtəvər 
yaradıb və ona bu cür gözəllik payı qismət edib ki, 
bəndələri ona baxıb zövq alsın. Lakin siz bu dünyada 
nə qədər xoşbəxtsinizsə, mən o qədər bədbəxt məx­
luqam. Çünki sizin qismətiniz Tanrı gözəlliyidır. 
Mənim qismətim erməni zülmü!
Nəcəf sözünə fasilə verib bir anlığa xəyala daldı. 
Sonra qəddini şax tutaraq:
– Mətləbdən kənara çıxdığım üçün məni bağışla, 
Qreta xanım! – dedi. – Heysiyyətinizə toxuna biləcək 
sözlər işlətdim. Bəlkə də bu, içkinin təsirindəndir?! 
Yox! Əsla! Ən çox sizin füsunkar baxışlarınız məni 
çaşdırdı. Özümdən asılı olmayaraq dilimdən yerli­
yersiz kəlmələr çıxdı. Axı, necə olsa, siz özünüz də 
ermənisiniz. Əlbəttə, bu barədə bütün erməniləri uc­
259
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
dantutma günahkar hesab etmək ədalətsizlik olardı. 
Bunu mənə təmiz vicdanım diktə edir. Mən doğma 
yuvam Həsənlini viranəliyə çevirən vəhşiləri nəzərdə 
tuturam. Ancaq şübhə etmirəm ki, erməni kəlməsi 
işlədəndə qəlbinizdə mənə qarşı az da olsa, etiraz, ik­
rah hissi yaranır. Əgər belədirsə, sizdən – məni ov­
sunlayan gözəlliyinizdən dönə­dönə üzr istəyirəm. 
Mənim qəbir evinə qədər əzabını çəkəcəyim Həsənli 
adlı sağalmaz yaram var. Hər dəfə ona toxunanda sı­
zıltıları artır, müvazinətim pozulur, bəlkə də ağlımı 
itirib dəli olmaq dərəcəsinə çatıram. Özümü sanki bir 
xanımın hüzurunda yox, nifrət etdiyim erməni cəl­
ladları ilə üzbəüz dayanıram!! 
Qreta açıq sinəsinə tökülən qara qıvrım saçlarını 
nəvazişlə çiynindən geri aşırıb, ağır bir etirafa hazırla­
şırmış kimi, əvvəlcə ərinin valideynlərinin divardan 
asılmış şəkillərinə ikrahla nəzər saldı. Nəcəfin dediyi 
sözlərin təsirindən dodaqlarındakı xoş təbəssüm yox 
oldu. Və asta­asta:
– Nəcəf, – dedi. – Heç də güman etməyin ki, bu 
dedik lərinizlə məni təəccübləndirirsiniz. Əslində bu­
rada yeni bir söz də demədiniz. Bəzi məqamları nəzərə 
almasaq, bu barədə eşitdiklərimin, gördük lərimin az­
çox şahidi olduqlarımın bir qismini təsdiq etdiniz. 
Bax, siz bir neçə saatdı buradasınız. Lakin uşaq səsi 
eşitmirsiniz. Arsenlə neçə ildir ki, evlənib ailə həyatı 
qurmuşuq. Lakin xoşbəxtlikdən övladımız olmur. Ol­
mur, deyəndə, siz də məni bağışlayın, buna mən 
özüm imkan vermirəm. Arsen isə elə başa düşür ki, 
övladımızın olmamasına səbəb ya mənəm, ya da onun 
özünün cinsi qüsuru. Xeyr. Düzünü bilmək istəyir­
sinizsə, buna mən özüm imkan vermirəm. Ancaq elə 
bir qadın təsəvvür etmirəm ki, o, ana olmaq istəməsin, 
260
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
körpə qığıltısına ehtiyac duymasın. Lakin mən istə­
mirəm ki, doqquz ay bətnimdə gəzdirib, sonra həyata 
gətirəcəyim övlad böyüyəndə quldur, cəllad, qaniçən, 
şəhər və kəndləri xarabazarlığa çevirən vəhşi bir 
məxluq olsun. İstəmirəm ki, döşümdən süd əmib 
mənə ana deyən bir övlad yüzillik, minillik şəhər və 
kəndləri oda qalayıb onun məşum alovundan həzz al­
sın! Allahın yaratdığı bəndələri milliyyətindən asılı 
olmayaraq, qəddarlıqla qətlə yetirib və qeyri­insani 
hərəkəti ilə fəxr edib qürrələnənlər tarixin lənətinə 
məh kumdurlar. İstəmirəm ki, döşümdən axan südlə 
ərsəyə yetən övlad, ürəkağrısı ilə adını çəkdiyiniz 
Həsənli kəndinin al­qana boyanmasına bais olsun. 
Qretanın dedikləri Nəcəfə o qədər də inandırıcı 
görünmürdü. Buna baxmayaraq, onu diqqətlə dinlə­
yirdi. Bunu Qreta da hiss edirdi. Ona görə də Qreta­
nın baxışları qətiyyətli ifadə aldı:
– Bilirəm, sözlərimə şübhə ilə yanaşırsınız, – dedi. 
– Ancaq nahaq yerə. Mənə axıra qədər diqqətlə qulaq 
assanız, sizə hər şey aydın olar, – sözünə davam etdi. 
– Bizim erməni ailələrində uşağı tifillikdən başa salıb 
inandırırlar ki, ata­babalarınızı türklər qırıb. Birinci 
düşməniniz türklərdir. Əli türk qanına batmayan əsl 
erməni ola bilməz. Bax, beləcə ermənilər övladlarını 
uşaqlıqdan türklərə qarşı nifrət, qəzəb ruhunda tər­
biyə edirlər. Hansı erməni daha çox türk və ya azər­
bay canlı qırıbsa, ona Andranik kimi xüsusi heykəllər 
ucaldılır, ehtiram göstərilir. Bax, o Manuku görürsən?! 
– Qreta evin baş tərəfində divardan asılmış şəkli 
göstərdi. – Bizim Arsenın babasıdır. Saysız­hesabsız 
azərbaycanlını qətlə yetirib. Bilirsən, neçə azərbaycanlı 
kəndini xaraba qoyub?! Bax, mənim da həyata gəti­
rəcəyim övladın o cəlladın yolu ilə gedəcəyinə əsla 
261
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
şübhə etmirəm. Çünki siçandan olan dağarcıq kəsər. 
Odur ki, istəmirəm ermənidən övladım olsun. Ma­
nukyanlardansa, həyatımı sonsuz başa vurmağı üs­
tün tuturam.
Qreta Nəcəfin əlindən yüngülcə yapışaraq, müəm­
malı bir təbəssümlə:
– Bu barədə başqa fikrim var. Hələlik onu demək 
istəmirəm. Bu, daha çox sizin istəyinizdən asılıdır. O 
haqda danışmaq hələ tezdir. Ya qismət! Qoy sözümü 
qurtarım, o barədə ikimiz bir qərara gələrik. 
Qreta gülərək:
– Nəcəf, doğrudanmı, nə fikirləşdiyimi başa düş­
mürsən, yoxsa qəsdən özünü bilməzliyə vurursan?! – 
deyib dolaşıq düşmüş saçlarını dəstələyib kürəyinə 
aşırdı. Nəcəf bir balaca gülümsündü. Qreta bayaqkı 
söhbətinə yenə davam etdi: 
– Düzünü bilmək istəyirsənsə, mən əslən bakılı­
yam. Şəhərin Ermənikənd məhəlləsində yaşayırdıq. 
Anam Jenya boylu­buxunlu, nəcib, nəzakətli qadın 
olub. Məhəllədəki oğlanlar ondan ötəri sinov gedər­
miş. Beş­altı yerdən ona elçi düşüblər. Ancaq anam 
heç birinə könül verməyib. Tibb institutunda müəllim 
iş ləyən Əjdər adlı nəsilli­nəcabətli, boylu­buxunlu 
mərd bir oğlanı sevib ona ərə gedib. Bəli, biləsən ki, 
atam azərbaycanlıdır. Belə bir gözəl­göyçək qadının 
erməni gədələrini rədd edib azərbaycanlıya ərə get­
məsi öz qohumlarımızı belə təbdən çıxarıb. Ən çox öz 
millətimizdən olanlar anamı hörmətdən salmaq, onun 
ailəsini dağıtmaq üçün cürbəcür çirkin vasitələrə əl 
atıblar. Nəhayət, vaxtilə anamdan ötəri dəli­divanə 
olanlardan biri atamı al­dillə tovlayıb evinə qonaq 
apa rıb və atam Əjdəri oradaca namərdcəsinə zəhər­
ləyib öldürüblər. Atam dünyasını dəyişəndə ermənilər 
262
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
toy­bayram eləyirmiş. Çoxusu onun yasına belə get­
məyib. Atamın ölümündən üç ay sonra dünyaya göz 
açmışam. Anam adımı Mehriban qoymaq istəyirmiş. 
Anamın qohumları etiraz ediblər. Mənə doğum haq­
da şəhadətnamə alanda da atamın yox, anamın fami­
liyasını yazıblar. Yekə qız olmuşdum. Orta məktəbdə 
oxuyurdum. Biz orada həyətli bir evdə yaşayırdıq. 
Xeyir­şərdə qonum­qonşu bir yerə yığışanda öz arala­
rında azərbaycanlılar barəsində nifrətlə danışırdılar. 
Hamısı türklərin vaxtilə ermənilərə necə divan tutma­
sı barədə cürbəcür cəfəngiyatlar uydururdular. Daş­
naklarla gizli əlaqə saxlayan və səksəndən artıq yaşı 
olan Aşot adlı erməninin sərxoş halda dedikləri indiki 
kimi xatirimdədir. O, fəxrlə sinəsinə döyüb öyünürdü 
ki, ürəyinizi heç də sıxmayın, on beşinci­on səkkizinci 
illərdə türklərin erməniləri qırdığından iki­üç dəfə 
çox biz onların başını əzmişik. Zəngəzur tərəfdə, Ba­
kının özündə və ətraf rayonlarında bilirsən azərbay­
canlılara necə divan tutmuşuq?! Əsl həqiqətə qalsa, 
bizim ermənilər müsəlmanları genosid eləyib. Bəxti­
miz onda gətirib ki, onlar səsini çıxarmırlar. Aşot bun­
ları deyib fəxrlə güldü: – Müsəlmanların xasiyyəti 
baş qadır. O qanlı­qadalı günləri çoxdan unudublar. 
Görmürsünüz, Şaumyanın neçə yerdə heykəli qoyu­
lub? Ermənilərin adına nə qədər küçə var? Ən yağlı 
vəzifələr də bizim əlimizdədir.
Qretanın bu cür söhbətlərdən zəhləsi gedirmiş 
kimi, ikrahla başını bulayıb özü­özünə etiraz etdi və:
– Aşotun da atasına lənət, Şaumyanın da, – deyib 
sözünün istiqamətini dəyişdi. – Bilirsən, Nəcəf, ata­
mın da, anamın da dininə, dilinə, millətinə eyni dərə­
cədə hörmətim var. Ancaq həqiqəti danmaq olmaz. 
Bakıda neçə­neçə millət yaşayır. Rus, erməni, tatar, 
263
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
ləzgi, belarus, qazax, özbək... saymaqla qurtarmaq ol­
maz. Ancaq onların arasında heç bir ayrı­seçkilik, 
ögey­doğmalıq görmədim. Hamısı bir­birinə qayna­
yıb­qovuşub. Ancaq di gəl ki, bizim bu ermənilər ara 
qarışdırmaq, qan tökmək, hər yerə düşmənçilik toxu­
mu səpmək üçün bir candılar. Elə bil xəmirləri kin­
küdurətdən, riyakarlıqdan yoğrulub. 
Qreta ayağa qalxıb, pəncərəni açdı və hara isə ba­
xıb, tez də geri döndü. Özündən asılı olaraqmı­olma­
yaraqmı, çılğın bir ehtirasla Nəcəfi sinəsinə sıxdı. İrəli 
çıxmış balaca döşləri Nəcəfin sifətinə toxunanda oğla­
nın bədənindən sanki elektrik cərəyanı keçdi. Və Qre­
tanın başqa niyyətə düşdüyünü güman edərək tez 
onun qolları arasından çıxıb ayağa qalxdı. Qretanın 
özünün də yanaqlarına qızartı çökdü və nəvazişlə 
Nəcəfi yerində əyləşdirərək:
– Məni bağışla, – dedi. – Düzü, nə etdiyimi özüm 
də bilmirəm. Bir də ki, nə gizlədim. Bu bir neçə saatın 
ərzində sanki təsəvvürə gəlməz bir qüvvənin sehrinə 
düşmüşəm. Etiraf etməyə məcburam ki, nə sirdisə, 
məni məndən almısınız. Ona görə də sizə qarşı davra­
nışımda bəzən çaşıram. Özümdən asılı olmayaraq, 
sizə yaxınlaşmaq istəyim bayaq dediyin mənada ürə­
yinizcə deyilsə, bunun təqsirini məndə yox, özünüzdə 
axtarın. 
Nəcəf nə demək istəyirdisə, Qreta nəzakətli hərə­
kəti ilə onun sözünü kəsdi və:
– Xahiş edirəm, qoy fikrimi tamamlayım. Sonra 
söz sizindir, – dedi. – Mətləbdən kənara çıxdığım üçün 
məni bağışlayın. Yenə də bayaqkı sözümün üstünə 
qayıtmaq istəyirəm. Bir çox mənada Bakıda günlərimiz 
pis keçmirdi. Ancaq öz millətimizdən olanlar bizi bu­
runlayır, daim ayağımızdan çəkirdilər. Üzümüzə 
264
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
açıqca türkpərəst deyirdilər. Anamın, mənim barəmdə 
xoşagəlməz şayiələr uydururdular. Artıq anam boğa­
za yığılmışdı. Mənim özümə də tez­tez ürəkbulandırıcı 
sözlər atırdılar. Axırda anam məcbur olub evimizi 
dəyər­dəyməzinə satdı, Bakını tərk etdik. İrəvanda 
yaşayan uzaq bir qohumun vasitəsilə özümüzə ev­
eşik düzəltdik. Nə başını ağrıdım. Orda ali məktəbə 
daxil oldum. Taleyim elə gətirdi ki, Arsenlə məktəbdə 
tanış olub onunla ailə həyatı qurduq. İxtisasca o, 
mühəndisdi, mən isə həkim. İrəvanda da xoş gün tap­
madıq. Necə deyərlər, yağışdan çıxdıq, yağmura düş­
dük. Bakıdan köçməyimizə peşman olmuşduq. Lakin 
sonrakı peşmançılıq fayda verməz. İrəvandakı ermə­
niləri necə gördüksə, Bakıdakılara şükür etdik. Adicə 
bir misal çəkim. Arsenlə cəmi on gün olardı evlən miş­
dik. Axşam gəzintisi üçün parka çıxmışdıq. Bəzən 
aramızda elə sözlər olurdu ki, kənardan ötüb­keçənlər 
eşidib­bilməsinlər deyə azərbaycanca danışırdıq. Nəcəf, 
inana bilməzsən ki, qarşımıza çıxanlar qabağımızı 
kəsib, həyasızcasına “Hayerin xosu, ara!” – deyirdilər. 
Yəni ki, ermənicə danışın. Orada nəinki azərbaycan­
lıları görmək, səslərini belə eşitmək istəmirlər. Mən 
bütün kürreyi­ərzdə bu dərəcədə qatı millətçi oldu­
ğunu təsəvvür etməzdim. Ona görə də vaxtilə 
müsəlman şəhəri olan İrəvanda artıq azərbaycanlı 
qalmayıb. İmkanı olanlar doğma ev­eşiyini atıb İrə­
vanı tərk edirlər. Belə getsə, inanmıram ki, İrəvanda 
bir nəfər azərbaycanlı qalsın. Orada başqa millətlərin 
də yaşamasına imkan vermirlər. Bir sözlə, anam 
qəribə millətdəndir. Ancaq necə olsa, ana anadır. On­
dan üz döndərməkmi olar?! Allahın qəzəbinə gələrəm. 
Bizim Arsenə gəldikdə özünə qalsa, pis oğlan deyil. 
Onnan dil tapıb həyatımı başa vurardım. Lakin əli 
265
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
qana batmış ata­babalarının şəkillərini əziz­əziz başı­
nın üstünə vuran bir adam, heç vəchlə xislətini dəyişə 
bilməz. Necə deyərlər, üfunət saçan bataqlıqda ətirli 
gül­çiçək bitirmək çətindir. 
Qreta danışdıqca onun zahiri gözəlliyi qədər də, 
daxili gözəlliyi Nəcəfi ovsunlamışdı. Lakin Nəcəf ke­
çirdiyi gizli hisslərini öz dəmir iradəsi ilə pərdələyib 
büruzə vermirdi. O, Qretanı dinlədikcə sanki qəlbində 
düçar olduğu müsibətlərin yazılmamış tarixçəsini və­
rəq ləyirdi. Ancaq dillənmirdi, sükuta dalmışdı. Onlar 
açıq danışmasalar da, gizli bir arzu hər ikisinin yaxa­
sından yapışıb hara isə çəkib aparırdı.
Qretanın gözlərində iki damcı yaş gilələnib onun 
məsum yanaqlarında büllur zərrəciklər kimi donub 
qaldı. Və Nəcəfin üzünə baxaraq:
– Nəcəf, bildiyin kimi, daha ətraflı söhbət üçün 
vaxtımız çox məhduddur, – dedi. – Arsen yəqin ki, bu 
dəqiqələrdə gələr. Ona görə də tələsik olsa da, sizinlə 
əlaqədar fikrimi bir qədər açıq deməliyəm. Şübhə 
etmirəm ki, sizə qarşı keçirdiyim hissləri başa düşür­
sünüz. Sizdən ötrü hər şeyə hazıram. İxtiyarımı 
əlimdən aldığınız üçün elə bu dəqiqələrdə hər bir 
təklifinizi məmnuniyyətlə qəbul edərdim. Hələ Arsen 
evdən çıxanda mən belə bir niyyətə düşmüşdüm. 
Yəqin ki, bu, sizin də könlünüzdən keçməmiş olmaz­
dı. Lakin siz öz dininizə, əxlaqınıza xilaf çıxmadınız... 
Dediniz ki, ehtirasımın quluna çevrilib qədəm qoyub 
çörəyini kəsdiyim evə xəyanət edə bilmərəm. Belə bir 
kəlamınız sizi mənim gözümdə ucadan uca göylərə 
qaldırdı. Buna görə də sizin kimi mərd, məğrur bir 
oğlanı yetirən millətin qarşısında baş əyirəm. Və bunu 
demək bir qədər tez olsa da və ya yerinə düşməsə də, 
bildirməliyəm ki, müəyyən yaş fərqimiz olmasına 
266
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
baxmayaraq, nə yolla olursa olsun, sizinlə birgə ailə 
həyatı qurmalıyam. Belə bir arzuya çatsaydım, özü­
mü xoşbəxtlərin xoşbəxti hesab edərdim. Çünki siz 
olmasanız da belə, mən Arsendən ayrılmalıyam. 
Əvvəla, ona görə ki, ana olmaq arzusu məni daim təh­
did edir. Lakin istəmirəm ki, manukyanların nəvəsi 
olsun, insanlığa qənim kəsilsin, şəhər və kəndləri vi­
ran qoyub bayquş yuvasına çevirsin. Bu barədə artıq 
qəti qərara gəlmişəm. Əsgərliyin bitəndən sonra Ar­
seni tərk edib, Azərbaycanın rayonlarının birinə kö­
çüb, orada həkim işləməliyəm. Harada olsam sizinlə 
əlaqə saxlayıb, görüşüb ailə qurarıq. Siz ömrünüzü 
dağda­daşda, çöllü­biyabanda keçirmək, mən də ma­
nukyanların əhatəsində yaşamaq əzabından xilas ola­
rıq. Arsen hərbi tapşırıqları yerinə yetirmək üçün 
bəzən həftələrlə evdə olmur, mən tək qalıram. Onda 
gələrsən bütün bu dediklərimi təfsilatı ilə danışıb 
götür­qoy edərik... Xoşbəxtlik dükanda­bazarda satıl­
mır. Tanrının köməyilə biz özümüz onu axtarıb tap­
mağa cəhd etməliyik.
Nəcəf ağzını açıb nəsə demək istəyirdi ki, Arsenin 
hənirtisi gəldi. Qreta özünü düzəldib təmkinini poz­
madan həmişəki kimi onu qapının ağzında qarşıladı. 
Arsenin Qretaya ilk sualı bu oldu:
– Nəcəfi buraxmamısan?!
– Xeyr, gec gəldiyiniz üçün getmək istəyirdi, qoy­
madım, sizi gözləyir.
Arsen süfrə arxasına keçib yorğun­yorğun başını 
bulayaraq:
– Əşşi, gecə də evdə dinclik tapmaq olmur! – dedi. 
– Hərbi iş belədi də. Elə ki, paqon taxdın, olursan 
kəbinli arvad.
267
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
– Nədən ötrü çağırmışdılar, xeyirdimi? – Qreta 
ərindən soruşdu. 
Arsen istehza ilə gülümsünüb: 
– Bu, hərbi sirdir, demək olmaz. Qədəhləri doldu­
run, görək başımıza nə gəlir. – Aralığa söz qatdı.
Gecədən xeyli keçdiyindən məclis çox da uzun 
çəkmədi. Arsenin sifəti tutqun kimi görünürdü. O, sa­
atına baxıb, Nəcəfə tərəf döndü:
– Bəlkə bu gecə bizdə qalasan. – O, bu sözü könül­
süz dedi.
Arsen bərkini tutsaydı belə, Nəcəf onlarda 
gecələməzdi. Odur ki, ev sahibinə təşəkkür edib, Qre­
taya mənalı nəzər yetirib onlarla xudahafizləşdi. 
Nəcəf qəlbini Qretanın yanında qoyub getdi. Qre­
tanın qəlbini isə özü ilə apardı.
* * *
Gecədən xeyli keçmişdi. Hərbi hissənin yataq 
otaqlarında işıqların çoxu sönmüşdü. Arsen Manuk­
yan bayaqdan bəri oxuduğu jurnalı qatlayıb kənara 
qoydu. Və havasını dəyişmək üçün fikirli­fikirli hə­
yətə çıxıb bir siqaret yandırdı. Kənardan görünməsin 
deyə yaşadığı binanın arxa tərəfinə keçib, qaranlıq 
döngədə var­gəl etməyə başladı. Divar boyu cərgə­
lənən ağacların arasından qəfil peyda olan qaraltı onu 
diksindirib daxili düşüncələrindən ayırdı. Qaraltı ona 
tərəf irəliləyib ağacların arxasına keçdi. Və xəstəhal 
adamlar kimi öskürüb xırıltılı bir səslə: 
– Arsen, – onu çağırdı.
Arsen xoflandığından, səsini çıxara bilmədi, bədə ni 
key kimi oldu. Sanki birdən­birə onu ildırım vurdu.
– Niyə dillənmirsən, Arsen, babanı tanımadın?!
Arsen özünü güclə ələ alıb:
268
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
– Bir deyin görüm, axı siz kimsiniz?! Gecənin bu 
vaxtı kimi axtarırsınız?! – Dili dolaşa­dolaşa naməlum 
şəxsə çətinliklə cavab verdi.
– Unutmusan məni, Arsen. Baban Manuku nə tez 
yaddan çıxartdın?! Mən Manukam, Manuk. Bağdasa­
rın atası. Sənin baban Manuk!
Arsenin bədəni əsdiyindən heç nə deyə bilmədi. – 
Yəqin məni qara basır! Yox, ola bilməz, babam Manuk 
çoxdan dünyasını dəyişib. İndi onun sümükləri də çü­
rüyüb. Bəlkə məni izləyən, yaxud nə isə demək istəyən 
onun ruhudu, yoxsa cindi, şeytandı?!
– Arsen! Əqidəmizdən dönmüsən! Səndə erməni­
lik dən əsər­əlamət qalmayıb. Müsəlmanlara yıxılmı­
san! Nəcəf adlı müsəlman gədəsi ilə olan söhbətinizdən 
ruhum halıdır. Həmin andan səni biryolluq itirdim. 
Nəslindən­kökündən ayrı düşmüsən, Arsen! Eşit, agah 
ol ki, artıq sənə nifrət edirəm. Baban Manukun ruhu 
sənə qənim olsun, Arsen! Qoyduğum yoldan uzaqlaş­
mısan... Bir türk çobanının qarşısında aciz qalmısan. 
Onun ağzını yummaq əvəzinə bircə o qalmışdı ki, bizi 
Osmanlı torpağında qırıb­çatan türk törəmə sinin ba­
şına sığal çəkəsən. Yəqin ki, ixtiyar sahibi olsaydın, 
onun sinəsindən medal asardın. Amma unutma ki, 
vaxtilə Çarhovuzlunu dağıdanların qabağında gedən­
lərdən biri də mən idim. Səfiyarın başını bu əllərimlə 
kəsdim. Bax, bu əllərimlə! Arvadını, yeddi uşağını öl­
dürüb, meyitlərini yandıran da mən olmuşam, mən! 
Baban Manuk! Əli türk qanına batmayan erməniyə, 
Andranikin uyuduğu cənnətdə yer yoxdur. Ona görə 
də daşnakların yatdığı cənnətin bütün qapıları baban 
Manukun üzünə açıqdır. Mən burda özümü yaxşı 
hiss edirəm, Arsen! Tökdüyüm müsəlman qanının 
ləkələri saxladığınız soyxamdan getməyib. İnanmır­
269
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
sansa, get o soyxamın qanlı ləkələrinə bir də diqqətlə 
bax. Ona görə də özümü xoşbəxtlərin xoşbəxti hesab 
edirəm. Sənsə... Türk gədəsi ilə dostluq əlaqəsi yarat­
maq niyyətinə düşmüsən! Niyə belə satqın, dönük 
çıxdın, Arsen?! Axı, sənə belə tərbiyə verməmişik. Az 
qala erməniliyini də danmaq istəyirsən, Arsen! Çar­
hovuzluların atan Bağdasara, bacı­qardaşlarına etdiyi 
yaxşılıqlara görə, mən özüm də gec də olsa, azərbay­
canlılara divan tutmağımdan peşman olmaq, o millətə 
qarşı rəğbət bəsləmək niyyətinə düşmüşdüm. Ancaq 
Andranikin, Nijdehin, Hamazasın, Dronun... ruhları 
sən Arsenlə, mən Manukun belə bir fikrə gəlmə yi miz­
dən agah olandan bəri günüm qaradır. Ətimi şişə ta­
xırlar. Mənə rahatlıq vermirlər. Yatdıqları cənnətdən 
qovub, cəhənnəmin oduna, alovuna atmaq istəyirlər. 
Nəcəflə yaxınlıq eləyəndən bəri mənə, təsəvvürə 
gəlməz zülmlər eləyirlər, Arsen! Baban Manukun 
ruhu xatirinə azərbaycanlılara inanıb, onlara yaxınlıq 
etmək fikrini bu gündən, lap elə bu axşamdan başın­
dan çıxart! Nə qədər o millətdən uzaq gəzib­dolaşsan, 
yatdığım torpağın altında bir o qədər rahat olaram. 
Baban Manuka rəhmin gəlsin, Arsen! Bacarsan, o 
Nəcəfi məhv et, getsin. Qoy bu əbədiyyət dünyasında 
dilim uzun, başım uca olsun. Cənnətdən qovulub, 
cəhənnəmin əzablarına düçar olmayım. Qarşında diz 
çöküb yalvarıram sənə, Arsen! Yalvarıram!
Arsen ağzını açıb nə demək istəyirdisə, kölgə 
qeybə çəkildi. Azərbaycanlılara qarşı qəddar hərəkət­
lə rinə görə ad çıxaran Manukun ruhu gecənin dərin­
liyinə çəkilib yox olandan sonra, Arseni əhatə edən 
binalar, arx boyu cərgələnən ağaclar insan qiyafəsində 
onun üstünə hücum çəkdilər. – Mən Andranikəm! 
Mən Nijdehəm! Mən Hamazasam! Mən Droyam!... – 
270
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
Onlar da ağız­ağıza verib Arsenin üstünə hücuma 
keçdilər. Arsen vahimələnib instinktiv olaraq qışqır­
maq istədi. Lakin kənardan eşitməsinlər deyə birtəhər 
özünü ələ aldı. Onlardan yaxa qurtarmaq üçün iti ad­
dımlarla mənzilinə tərəf yönəldi. Qapını açıb içəri da­
xil oldu. Onun bədəni hələ də əsirdi. Ürəyi qəfəsdəki 
quş kimi çırpınırdı. Bir qurtum su içib çarpayısına 
uzandı. Gözlərini otağın tavanına zilləyib fikrə get­
di... – Yəqin babalarımın ruhu, Nəcəflə bugünkü da­
nışığımızı duyub, düşündü. Sübhə qədər onu təhdid 
edən bu qorxudan necə xilas olacağı barədə düşündü.
...Səhər komandirlə Nəcəf rastlaşanda Arsen ona 
həmişəki kimi xoş üz göstərmədi. Nəcəflə rəsmi qay­
dada salamlaşıb ayaq saxlamadan ötüb­keçdi. Nəcəf 
arxadan ona təəccüblə baxıb başını buladı: – Bir 
gecənin içində buna nə oldu belə? Dünənki Arsenə 
oxşamır. Ondan çıxmayan iş. Mənə tərəf baxmaq belə 
istəmirdi. – Düşündü. Nəcəf yerindəcə donub qalmış­
dı. Rövzəti görəndə gülümsündü və Arsenlə dünənki 
səmimi görüşü ilə, bugünkü laqeyd hərəkəti arasında 
çaş qaldığını dostundan gizlətmədi. Rövzət isə:
– Məsələ sən düşündüyün kimi deyil, – dedi. – 
Vəziyyət başqadır. Moskvadan gələn general geri qa­
yıdandan sonra komandirlərin hamısının kürkünə 
birə düşüb. Bəd xəbər olmasın, söhbət var ki, bizim 
hərbi hissə Fin müharibəsinə getməlidir. Danışılana 
görə orada vəziyyət ağırdır. Bizim hərbi hissənin baş 
komandirinin deməsinə görə Sovet qoşunları Man­
narheym səddində ciddi müqavimətə rast gəlib. Ora­
da şiddətli döyüşlər gedir. Baş komandirin arvadı 
mənə yaxın olan bir adama danışırmış ki, bizimkilərdən 
150 min, finlərdən 19 min 376 nəfər döyüşçü həlak 
olub. O boyda Sovet ordusu finlərdən beş­on dəfə çox 
271
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
itki verib. Nəhəng bir dövlət cırtdan ölkə ilə bacarmır. 
Xülasə, komandirlər arasında çaxnaşma düşüb. Söh­
bət var ki, bu gün­sabah müharibəyə getməliyik. Ar­
sen Manukyanın da yəqin ona görə qanı qaraymış. 
Müharibə də ki bilirsən də nə deməkdir? Sən də baş­
lamısan ki, Arsen mənnən sərin görüşdü. Qəlbinə ayrı 
şey gəlməsin. Dünən onunla olan söhbətini mənə da­
nışandan sonra inanmıram ki, Arsen bizə qarşı başqa 
cür hərəkət etsin.
– Ola bilər. – Nəcəf dostunun dedikləri ilə razılaş­
dı. – Amma mən müharibədən qorxmuram, – əlavə 
etdi. – Elə buralarda ölüb qalsam yaxşıdır. Heç olma­
sa deyərlər ki, yetim Nəcəf canını vətən yolunda qoy­
du. Geri qayıtmağımın nə mənası var? Əmim ürəyimə 
yatmayan ifritə bir qızı yaxama calayıb, əlimə də 
dəyənək verib deyəcək ki, get qoyunları otar. Bir də 
ki, dalda qalanım var?! Ölsəm, məni kim ağlayacaq?! 
Erməni qatilləri lənətə gəlsin. Sinəmə elə bir dağ 
çəkiblər ki, qiyamətə qədər sağalmaz. – Nəcəf dostun­
dan bir siqaret alıb tüstülətdi və sözünə davam etdi: 
– Rövzət, – dedi. – Bilirsən ki, səndən gizli heç bir 
sirrim yoxdur. Arsenlə söhbət elədiyim günün gecəsi 
anam yuxuma girdi. Mənə dedi ki, oğul, o erməni dı­
ğasının şirin sözünə əsla aldanma. Çünki ixtiyarı 
özündə deyil. Ona başqa cür dil verənlər var... Onlar­
dan etibar gözləmək ağılsızlıqdır. 
Rövzət:
– Ananıza Allah rəhmət eləsin. Yuxu olsa da, onun 
sözündə bir həqiqət var, – dedi. – Arsen azərbaycan­
lıların çörəyi ilə böyüsə də, onun damarından daşnak 
qanı axır. Buna baxmayaraq komandirimizdir. Onun­
la münasibəti saxla. Ancaq tam inanma. Bir də ki, istər 
erməni olsun, istər müsəlman, insan çiy süd əmib. 
272
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
Adamlara tamamilə inanmaqdansa, tamamilə inan­
mamaq yaxşıdır. 
Aralıdan maşın siqnalı gəldi. Rövzətlə Nəcəf çö­
nüb həmin tərəfə baxdılar. Tozhatozla gələn minik 
maşını idi. Arsen sürücünün yanında oturmuşdu. 
Nəcəflə Rövzətə çatanda sürücüyə tərəf çönüb:
– Maşını yavaş sür, – dedi və kabinədən başını çı­
xarıb dostyana: – Nədi yenə, qulaq­qulağa vermisi­
niz? – əlavə etdi. – İndi söhbət vaxtı deyil. Yeyib­yat­
dığınız bəsdir. Hazırlaşın, müharibəyə getməliyik. 
Başım bərk qarışıqdır. Ona görə də sizinlə əməlli­başlı 
danışmağa vaxtım yoxdur. Bu müharibə məsələsini 
də hələlik ona­buna deyib camaatı təşvişə salmayın. 
Ancaq işinizi bilin. Cəbhədə də bir yerdə olmalıyıq. 
Hamısını qurub­qoşmuşam. Sizi gözdən qoymaram. 
Di xudahafiz, tələsirəm, məni üzrlü hesab edin. 
Avtomaşın irəlidəki döngədən sağa burulub göz­
dən itdi.
Düşərgəyə yavaş­yavaş qaranlıq çökürdü. Hərbi 
hissə təşviş içində idi. Müharibə xəbəri onsuz da ya­
yılmışdı. Adamlar həyəcanlı idi. Sübhə yaxın qıs­
qıvraq geyinmiş komandirlər hərəsi öz sahəsində, gur 
bir səslə xüsusi əmrlər verirdilər. Nizamla hərəkət 
edən ağır tankların nərəsi, uzaqvuran topların qoşul­
duğu maşınların səsi hərbi hissəni əhatə edən dağları, 
təpələri titrədirdi. Baxışlarına kədər çökən zabit ar­
vadlarının nəmli yanaqları avazımışdı. Üstüörtülü 
yük maşınlarına doldurulmuş piyadalar dəstə­dəstə 
düşərgəni tərk edirdi. Arxada gedən yük maşını bir 
qədər köhnə olduğundan çala­çuxur yollarda atılıb­
düşdükcə kuzada ayaq üstə dayananlar müvazinətini 
saxlamaq üçün bir­birindən bərk­bərk yapışmışdılar. 
273
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
Nəcəf Rövzətlə arxa­arxaya vermişdi. Arsen Manuk­
yan isə kabinədə əyləşmişdi.
Yolda Rövzət xəlvətə salıb, Nəcəfə bir zərf uzatdı. 
Nəcəf gizlincə zərfi açıb diqqətlə oxumağa başladı: 
“Əziz Nəcəf, nə qədər çalışdım, imkan tapıb sizinlə 
söhbət edəm, mümkün olmadı. Gözlənilmədən mü­
haribəyə getdiyinizi eşidəndə təsəvvür edə bilməzsiniz 
ki, necə sarsıldım. Bu məktubu da tələm­tələsik yazıb 
dostunuz Rövzətə verdim ki, sizə çatdırsın. Həmin 
axşam bizdən gedəndən sonra Arsen havasını 
dəyişmək üçün şən əhvali­ruhiyyə ilə həyətə çıxdı. 
Nə sirdisə, evə qayıdanda sanki çönüb başqa bir adam 
olmuşdu. Onun sifəti qaralmışdı, bədəni əsirdi. Arsen 
mənnən heç bir kəlmə kəsmədən divardakı şəkillərin 
qarşısında dayandı. Babası Manukla danışırmış kimi 
onun dodaqları pıçıldayırdı. Ancaq Arsenin dedik lə­
rini anlaya bilmədim. Mənə qəribə gələn odur ki, 
sənin adını çəkdi. – Nəcəf kəlməsini qulağımla eşit­
dim. Bu, məni çox çaşdırdı. Arsen fikirli­fikirli divana 
sərilib, məni görmək istəmirmiş kimi təzə aldığı jur­
nalı üzünə tutdu. Sənin necə gəlib­getdiyindən söhbət 
salmaq istəyəndə yanı üstə çönüb üzünü əks tərəfə 
çevirdi. Onun belə bir müəmmalı hərəkəti məni 
şübhələndirdi. Əlbəttə, bu, bizim bir yerdə qaldığı­
mızdan irəli gələn qısqanclıq şübhəsinə oxşamırdı. 
Bizim öz aramızda gedən söz­söhbət, yaranan ünsiy yət 
və rəğbət onun ağlına belə gəlməzdi. Arsenin birdən­
birə dəyişməsinin yəqin ki, başqa bir səbəbi var. An­
caq onun məkrli sir­sifətində sizə qarşı gizlin bir kin, 
xəyanət hiss edirdim. Bu barədə bəlkə də yanılıram. 
Ancaq bu məktubu tələsik yazıb sizə çatdırmaqda 
məqsədim odur ki, hər bir ehtimala qarşı ehtiyatlı 
olun. Özünüzü vuruşacağınız düşməndən yox, Arsen­
274
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
dən gözləyin. Çünki necə olsa, onda babası Manukun 
qanı var. Ona görə də Arsendən hər an xəyanət göz­
ləmək olar. Təkrar­təkrar deyirəm, özünüzü Arsendən 
gözləyin. Cəbhədən sağ­salamat qayıdın. Biz özü­
müzə, dediyim kimi, yeni həyat qurmalıyıq. Bu barədə 
fikrimi dəyişə biləcəyimi ağlınıza belə gətirməyin. 
Onsuz da Arsenlə müvəqqəti yaşayıram. Səbəbini də 
sizə ətraflı danışmışam. Mən hər gün, hər an sizə qo­
vuşmaq barədə düşünürəm.
Məktubu yenə də bu sözlərlə bitirirəm: Arsenin 
sizə qarşı xəyanət edə biləcəyini heç vaxt unutmayın. 
Manukların törəməsindən hər cür namərdlik göz­
ləmək olar. İmza: Yolunuzu gecə­gündüz səbirsizliklə 
gözləyən Qreta. Tanrı sizə yar olsun”.
Nəcəf xeyli fikrə getdi. Onun qəlbində yenidən 
cürbəcür qara fikirlər baş qaldırdı və Qretanın məktu­
bunu cırıb kənar atdı...
“N.” hərbi hissəsi gecəni gündüzə qatıb, deyilən 
vaxt döyüş xəttinə çatdı. Baş qərargahın göstərişi ilə 
onlar bir­iki sutkalığa istirahət edib, döyüş texnikası­
nı nəzərdən keçirib, sonra müəyyən olunmuş istiqa­
mətdə hərəkətə keçdilər... Bu yerlərin coğrafi şəraitinə 
yaxşı bələd olmayan “N.” hərbi hissəsi ilk günlər xey­
li itki verdi. Bir tərəfdən də ordunun ərzağı vaxtlı­
vaxtında çatdırılmadığından əsgərlər aclıqdan korluq 
çəkirdi. Arsenin ixtiyarında olan əsgərlərin yarıdan 
çoxu həlak olmuş, itkin düşmüş və ya düşmən tərə­
findən ələ keçirilmişdi. Sağ qalanlar geri çəkilib Sovet 
ordusunun işğal etdiyi, çox da böyük olmayan dağ 
kəndinin yaxınlığında gecələməli oldular. Arsen Ma­
nukyan Nəcəflə Rövzəti gözdən qoymurdu, həmişə 
onları arxasınca aparırdı. Nəcəflə Rövzət bunu koman­
dirlərinin onlara etibar edib qayğı göstərməsi kimi 
275
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
başa düşür, onun verdiyi rəsmi və qeyri­rəsmi tapşı­
rıqları canla­başla yerinə yetirirdilər.
Yaxınlıqdakı Fin yaşayış məntəqəsi Sovet ordusu 
tərəfindən işğal edilsə də, burada həyat sönməmişdi. 
Evlərin əksəriyyətindən işıq gəlirdi. Qırmızı kirəmitlə 
örtülmüş ağ binanın ikinci mərtəbəsində şənlik məc­
lisi aydınca görünürdü. Kəndin aralarında ora­bura 
gedən yaşlı adamlar nəzərə çarpırdı. Nəcəf gözlərinə 
inanmadı. – Deməli, bizim Köhnə Həsənlidə olduğu 
kimi burada insanlara toxunulmayıb. – Nəcəf düşün­
dü. – Deməli, atəş vaxtı ancaq bir neçə ev uçub və tək­
tük adam güllə yarası alıb və ya həlak olub. Sovet 
əsgəri ermənilər kimi camaatı ucdantutma son nəfə­
rinə qədər qırıb, evləri yandırmayıb.
Arsen Manukyan Rövzətə xısın­xısın pıçıldadı ki, 
sən yerindən tərpənmə, əsgərlərin yanında ol. Nəcəflə 
mən kəndin ucqarındakı işıqsız evə baxaq. Yəqin o ev 
sahibsizdir. Bəlkə bəxtimiz gətirdi, yemək­içməyə bir 
şey tapdıq.
Rövzət də onlara qoşulmaq istədi, lakin komandir 
ona etiraz etdi:
– Bayaq dedim ki, sən əsgərlərin yanından tər pən­
mə. Başıma bir iş gəlsə, məni əvəz edərsən. Səlahiy­
yətimi sənə verirəm.
Rövzət üzdə razılığını bildirdi. Daxildə isə ürək qız­
dırmadığı bu insana qarşı yeni şübhələr baş qaldırdı. 
Arsen Manukyan əvvəlcə özü irəlidə gedirdi. Sa­
hibsiz binaya çatanda Nəcəfi qabağa saldı. Onlar 
əyilə­əyilə binaya tərəf sürünürdülər. Rövzət Arsenlə 
Nəcəfin xəbəri olmadan, onları daban­dabana izlə­
yirdi. Heç bir hənirti gəlməyən işıqsız binaya bir neçə 
addım qalmış Arsen Nəcəfin qulağına əyilərək:
276
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
– Sən sol tərəfdəki darvazadan keçib ehtiyatla evə 
daxil ol, – dedi. – Hər ehtimala qarşı mən kənarda da­
yanıb gözləməliyəm.
Nəcəf əlində avtomat silah, qarşıdakı evə yaxınlaş­
dıqca, – Qreta səhv edir. Arsen etibarlı adamdı. Çar­
hovuzlunun çörəyi ona halal olsun, gör necə də qay­
ğıma qalır. Kənarda dayanıb qarovulumu çəkir ki, 
birdən düşmən əlinə keçərəm, başıma bir iş gələr. 
Mənə canı yanmasa o cür hərəkət etməz, – düşünür 
və qəlbində Arsenə olan rəğbəti daha da artırdı. Ar­
sen Manukyan sinəsini quru bir kötüyə söykəyib, 
əlin dəki avtomatın lüləsini Nəcəfə tərəf tuşlamışdı. O, 
barmağını avtomat tüfəngin tətiyinə keçirib, atəşə ha­
zır vəziyyətdə dayandığı məqamda, hardansa qəlbinə 
şeytan doldu və birdən­birə fikri haçalandı, – bəlkə 
girəvəni əldən verməyim?! Nəcəflə yaxınlıq etsəm də, 
babam Manuku onun ayağına verə bilmərəm. Nəcəfi 
elə burdaca gəbərdim. Mənimlə ikilikdə söhbət elə­
yəndə, ermənilər barədə başından yekə sözlər danı­
şırdı. Onu necə yaddan çıxardım? Yoox, namərdlik 
eləmə, Arsen, Çarhovuzlunun çörəyi sənə qənim olar. 
Çarhovuzluların sizə göstərdiyi o cür yaxşılıqların 
müqabilində ayrı cür hərəkət edib, Nəcəfə güllə at­
san, vicdansızların vicdansızı olarsan...
Arsen!! Nə durmusan, Arsen!! Belə girəvə ələ 
düşməz! Baban Manukun ruhu xatirinə, tüpür Çarho­
vuzluda yediyin duz­çörəyə! Unut Nəcəflə dostluğu­
nu! Razı olma ki, sənə görə düşdüyüm cənnətdən qo­
vulum, cəhənnəmin odunda, alovunda yanıb külə 
dönüm!! Heç olmasa bircə nəfər azərbaycanlını qətlə 
yetirsən, yerin cənnətlikdi. Onda sən Arsen də mənim 
kimi daşnakların yanına düşüb, burada baban Manu­
ka qovuşarsan... Eşit, agah ol ki, biz yatan cənnətin 
277
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
yolu türk meyitinin üstündən, bayquşlar yuvasına çe­
virdiyimiz müsəlman kəndlərinin xarabalıqlarından 
keçir... Bu, səcdə qıldığımız daşnak yoludu, Arsen! 
Nəbadə o yoldan kənara çıxasan!
Gecənin zülmətində, naməlum səmtdən gələn bu 
tükürpərdici səs Arseni çaşdırıb başdan çıxartdı. Ma­
nukun zəhmi onu necə basdısa, Arsen özünü itirdi...
Arsen keçirtdiyi tərəddüdlərdən yaxa qurtarıb qəti 
qərara gələ bilmirdi. O, qızdırmalı anlarda sayıqlayan 
xəstənin vəziyyətinə düşmüşdü. Arsen özü­özünə pı­
çıldadı:
– Nəcəf, nəcib insan kimi yaşamağa layiqsən. Lakin 
əcdadlarımın Türklərə qənim kəsilən amansız qanun­
larına xəyanət edə bilmərəm. Səni qətlə yetirmə yimin 
əsl məqamıdır. Belə bir fürsəti əldən verə bil mərəm. 
Əks təqdirdə babalarımın ruhu məni bağışlamaz.
Sükuta dalmış qalın meşələrin dərinliklərindən 
gələn məşum səs və gecənin xofu Arsenin diqqətini 
başqa səmtə yönəltdi. O, müvazinətini itirən kimi 
oldu. Fin kəndinin tutqun səmasında gözünə cazi­
bədar bir qadın göründü. Bu, Arsenin həyat yoldaşı 
Qreta xanım idi. Onun tükürpərdici qışqırtısı Arseni 
vahimələndirdi. Qreta saçlarını yola­yola yalvarıcı bir 
səslə çığırırdı:
– Arsen!! Nəcəfə qarşı namərdlik eləmə!! Evimizdə 
olub, süfrəmizin başında əyləşib, onunla duz­çörək 
yemisən!! Aramızdakı haqqı­salamı ayaq altına salıb 
tapdalama!! Allahın qəzəbinə gələrsən Arsen!! Əlin­
dəki silahı yerə qoy!! Nəcəfə toxunma!!
Qreta qaranquş kimi ərinə tərəf uça­uça özünü 
Nəcəfə tuşlanan güllənin qabağına atmaq istəyirdi. 
Arsen çaşmışdı. O, gözlərinə inanmırdı. Sanki qarma­
qarışıq yuxular görürdü. Nəmli gecənin sərin mehi 
278
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
Arseni bir balaca ayıltdı. O, birtəhər özünü ələ aldı. 
Arsenin şəhadət barmağı Nəcəfə tuşlanan silahın so­
yuq tətiyini geri çəkdi…
Bədənindən bir neçə güllə keçən Nəcəf:
– Ay, namərd! – deyib, əbədi olaraq susdu... Arsen 
qəddini düzəldib, ayağa qalxmaq istəyəndə, onları 
izləyən Rövzətin ona tuşlanmış silahının səsi, yuxuya 
dalmış kəndin sakitliyini, qərib gecənin sükutunu 
pozdu... 
* * *
Ermənilərin dağıtdığı Köhnə Həsənliyə oxşayan 
kənd saldığım, qara palçıqdan evlər tikdiyim o günlər 
arxada qalmışdı. Aradan neçə on illər keçmişdi. Artıq 
mən özüm də həmişəki adam deyildim. Dəyişilmişdim. 
Ailə, ixtiyar, iqtidar sahibi idim. Ancaq Nəcəflə oturub­
durduğum, dostluq etdiyim, əyləndiyim anlar qəl­
bimdə həm xoş, həm də acı xatirə kimi iz salmışdı. 
Nəcəf barədə axırıncı onu bilirdim ki, Fin müha­
ribəsində həlak olduğuna dair qara kağızı gəlib. Yaxın­
uzaq qohumları Nəcəfdən biryolluq əllərini üzüblər.
* * *
Şimali Qafqazdakı sanatoriyaların birində istirahət 
edərkən tez­tez rastlaşdığım, lakin tanımadığım yaşlı 
bir adamın mənə verdiyi salamda, səmimiyyət ifadə 
edən baxışlarında özümə qarşı bir rəğbət hiss edir­
dim. Lakin bir­birimizə yovuşmurduq, kənar gəzib­
dolanırdıq. Bir axşamçağı mərkəzi parkda yanaşı get­
diyimiz yerdə qəfil yağış başladı. İslanmamaq üçün 
ikimiz də sıx yarpaqları olan qollu­budaqlı ağacın 
dibinə çəkilib, yağışın səngiməsini gözlədik. Hiss 
olunmadan bir­birimizə nəzər salırdıq, lakin dinib­
279
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
danışmırdıq. Ötkəm görkəmi olan yaşlı adam yaran­
mış sükutu pozaraq:
– Bağışlayın, hansı respublikadansınız? – maraqla 
soruşdu.
– Azərbaycandanam, bəs siz? – suala sualla cavab 
verdim.
– Orta Asiya tərəfdənəm, Fərqanə vilayətindən. 
Ancaq əslən mesxeti türklərindənəm. Müharibə vaxtı 
ora sürgün olunmuşuq.
– Adınız?.. 
– Adım Rövzətdi, Rövzət Qədirov.
Mən də özümü ona təqdim etdim. Və beləliklə, ta­
nış olduq. Rövzət sözlü adama oxşayırdı. O, bir qədər 
fikrə gedib ağacın dibinə çəkilərək:
– Siz tərəfdən Nəcəf adlı bir nəfərlə əsgərlik etmi­
şik, – dedi. – Ermənistan sərhədinə yaxın olan Gölcük 
rayonunun Həsənli kəndindən idi. Canlara dəyən oğ­
lanıdı. O vaxt kəndlərini ermənilər yandırıb, dağıdıb. 
Həmin davada ata­anası, bacı­qardaşları da qırılıb. 
Onda bələkdəymiş, əmisi girəvəyə salıb ermənilərin 
əlindən qurtarıb. Yekələndən sonra da əmisinə çoban­
lıq eləyirmiş. Heç bir təhsili olmasa da, kitab həvəs­
karıydı. Öz dediyinə görə ona da yazıb­oxumağı bala­
ca bir dostu yal­yamacda öyrədib. Düzü, Nəcəfdən bu 
sözləri eşidəndə qulaqlarıma inanmadım, məəttəl qal­
dım.
Rövzət bunu deyəndə, o günləri xatırlayıb riqqətə 
gəldim. Hətta kövrələn kimi oldum. Və əlimi Rövzətin 
çiyninə qoyub:
– Nəcəfin həmin kiçik dostu mənəm, – dedim.
Hər ikimiz mütəəssir olduq. Və dərin bir maraqla 
soruşdum:
– Onun barəsində nə bilirsiniz?!
280
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
Rövzət təəssüflə:
– Nəcəf çox alicənab, mehriban, çevik oğlanıydı, – 
dedi. – Yaxından dostluq edirdik. Məndən gizli heç 
bir sirri yoxudu. Başına gələnlərin hamısını mənə da­
nışırdı. Ürəyiaçıq adamıdı. Di gəl ki, adamlara tez 
inanırdı. Axırda da sadəlövhlüyünün ucbatından, ya­
xınlıq etdiyi Arsen adlı erməni komandirinin gülləsinə 
tuş gəldi. Düzdür, Nəcəfin qisasını yerdə qoymadım. 
Həmin komandiri də mən girəvəyə salıb gəbərtdim. 
Ancaq günah Nəcəfin özündə oldu. Nə qədər dəlil­
dəlalət elədim ki, bu erməni dığasının yağlı dilinə 
inanma, ondan uzaq ol, məni eşitmədi. Özünü güda­
za verdi.
Rövzət bunu deyəndə baxışlarına kədərli sükut 
çökdü və:
– Onu öz əlimlə dəfn etdim, – deyib susdu.
Həmin gündən sonra hər dəfə Rövzətlə rastlaşan­
da doğma adamlar kimi görüşürdük. Və söz­
söhbətimiz ən çox mənim uşaqlıq, Rövzətin əsgərlik 
dostu Nəcəfin başına gələnlərdən olurdu.
Yaxın keçmişin 
real həqiqətləri
282
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
MƏŞUM ALOV VƏ GÖZ YAŞLARI
Bir vaxt gəlhagəli idi yüzillik tarixi olan Şahverdi 
kəndinin. Bəxtəvər günlərini yaşayırdı buranın cama­
atı. Qubadlının Ermənistanla sərhəd zolağında yerlə­
şən bu kəndin zümrüd meşələri, buz bulaqları, Bərgü­
şad çayının sahillərinə rövnəq verən meyvə bağları 
dildən­dilə düşmüşdü. Uzaq­yaxın ellərdən axın­axın 
gələn insanlar kəndin qənşərindəki yalçın qayaların 
dibindən qaynayıb çıxan İsti suda şəfa tapırdı…
Ancaq… Ancaq çox çəkmədi Şahverdinin bəxtəvər 
günləri. Bəlkə tale qarğıdı bu kəndə?! Yoxsa, gözə­
nəzərə gəldi Şahverdi?! Yaşadığımız əsrin ikinci yarı­
sından başlayaraq ermənilər iki­bir, üç­bir ayaq açdı 
bu kəndə. Ordan­burdan azıb­təzən ermənilər bu 
dilbər guşədə sığınacaq tapmağa, məskən salmağa 
baş ladılar. Şahverdi camaatı qərib bilib, qonaq hesab 
etdikləri bu yurdsuz­yuvasız erməniləri necə də meh­
ribanlıqla, canıyananlıqla qarşılayırdı. İlahi… Hamı 
ellikcə gələnlərə əl tuturdu. Ev bünövrəsi qoyanlara 
daş, qum, taxta, ağac verirdilər. Tapdıqları bir loğma 
halal çörəklərini erməni gəlmələri ilə yarı bölürdülər. 
Ermənilər də üzdə:
– Ara, elə türkün başına pırlanım, bizə ki, belə yax­
şılığına eləyirsiz, Allah da sizə köməyiniz olsun. Ki, 
ölək gedək torpağın altına, türkün yaxşılığına yadı­
mızdan çıxmayacaq, – deyib yağlı­yalvarıcı dil tökür­
dülər. Sən demə, ürəklərində ayrı cür: – qoy özümüzə 
yer eyləyək, gör sizə nə dağlar çəkərik, – düşünü­
rmüşlər.
283
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
Ermənilər üzdə dedikləri kimi yox, qəlblərinin 
hökmü ilə hərəkət edib, yavaş­yavaş hiss olunmadan 
saman altından su axıtdılar… Ayaqları yer tutan 
gündən Şahverdi camaatının qara günləri başlandı. 
Ermənilərə pay verilmiş Azərbaycan torpağında şah­
ver dililər gözümçıxdıya salındı. Belə yerdə deyirlər 
ki, yersiz gəldi, yerli qaç.
Kənd müsibətlərə düçar oldu. Adamlar didərgin 
düşdü doğma yurd­yuvalarından. Şahverdidə bircə 
Sevdimalının ailəsi qaldı. Başa vurduğumuz əsrin 
ikinci yarısından kəndin adı da dəyişdirildi, erməniləş­
dirildi. Şahverdi Varatan oldu. Bu da bir ağır dərd! 
Sağalmaz yara! Sevdimalı buna da dözdü. Tərpənmədi 
yerindən. – Daş düşdüyü yerdə ağır olar, – dedi. Tək­
tənha qaldı kəndində. Onun bu qətiyyəti, yurda 
bağlılığı şəstinə toxundu ordan­burdan gələn erməni­
lərin. Ağır daş olub düşdü erməni xainlərinin başına. 
Bağban işləyən kirvəsi Arşavid Sevdimalını bir xəlvətə 
çəkib xısın­xısın:
– Ara, Sevdimalı kirvə! – dedi. – Sənə bir sirr deya­
cağam. Gərək heç kimə bilməsin. Ki, bizim bu şon 
dığalar bilib xəbər tutsa, başıma oyun açacaxlar. Ara, 
Sevdimalı kirvə, nə durmusan e!! Ara, ki getmiyəsən, 
sənin başını kəsəcəklər! Ara get ee! Get burdan! 
A kirvə, sən bizim bu murdar millətin xasiyyətinə, 
zatına­kökünə bilmirsən?! Gərək çoxdan köçəsən! Ara 
gizli plan qurublar ki, evinə də od vurub yandırsınlar.
Həmin gecə Sevdimalının yuxusu ərşə çəkildi. Fi­
krinin cığırlarında dağı arana daşıdı, aranı dağa. 
Yumşaq yorğanın altına sığmadı Sevdimalının dərdi. 
O, hövlnak yerindən qalxıb pal­paltarını geyindi, 
eyvana çıxdı. Gecənin dərinliklərinə nisgilli nəzər 
saldı, kədərli ah çəkdi və öz­özünə: – Minillik Şah­
verdi, indi də Varatan… Buna da dözərdim, qıvrılıb­
284
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
qısılıb yaşayardım bu tək­tənha komamda… Amma 
gavur qoymur, bunu da mənə çox görür. Namərd 
ermənilər gündə bir hədə­qorxu gəlirlər: ­ Sevdimalı, 
köç! Yoxsa… Bu yaşımda hara köçüm?! Hara gedim?!
Sevdimalının gecənin dərinliklərinə yayılan lal ha­
rayına cavab verib, qahmar çıxan olmadı. Kim qalmış­
dı ki, kənddə?! Doğmaları getmişdi, qonşularının 
səsi­sorağı uzaq­uzaq diyarlardan gəlirdi. Sevdimalı­
nın qulağına ikicə tanış səs dəyirdi. Bir İsaq­Musaq 
quşunun hənirtisi, bir də ki, Bərgüşad çayının həzin 
zümzüməsi, vəssalam…
Sübhəcən ilan vuran yatdı, Sevdimalı yatmadı. Elə 
bil qor dolmuşdu Sevdimalının yorğan­döşəyinə. 
Səhəri beləcə açıldı Sevdimalının. Ömür­gün yoldaşı 
Sərmayə xala səhər süfrəsi açanda Sevdimalı təmkinlə, 
həm də ürəkağrısı ilə:
– Sərmayə, Allahdan gizli deyil, bəndədən nə gizli, 
– dedi. – Ermənilər əl çəkmir. Bizə tələ qurmaq istə­
yirlər. Yavaş­yavaş yır­yığış eylə, baş alaq çıxaq gedək. 
Ermənilər sifariş göndərmişdi, deyirlər gedin, inad 
eləməyin axırı yoxdur. Bu millətə yaxşı bələdəm, qal­
saq, sonrası yaxşı olmaz. Ev­eşiyə xəsarət yetirərlər, 
uşaqların başına bir iş gətirərlər…
Sərmayə ərinin dilindən bu sözləri eşidəndə yerin­
dəcə donub­qaldı. Elə bil başından ildırım çaxdı. Xey­
li hərəkətsiz qaldı. Haçandan­haçana özünə gələrək:
– Neylək, ay kişi, – dilləndi. – Yəqin qismət beləy miş.
Göydən nə yağıb ki, yer onu qəbul eləməsin. Köç 
deyirlər, köçərik! Elnən gələn qara gün, toy­bayramdır, 
gedənlərimizdən artıq deyilik ha! Onlar necə, biz də 
heylə. Gedib kənar bir yerdə özümüzə yurd­yuva qu­
rub başımızı birtəhər dolandırarıq…
Sevdimalı fikirli­fikirli dəhrəsini götürüb bağa 
endi. Qəlbində əkib­becərdiyi ağaclara – salamat qa­
285
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
lın – demək istədi. Ancaq bacarmadı, dili dönmədi. 
Əlli­altmış il bundan qabaq əkdiyi tut ağaclarının iri 
qanadları altındakı çəmənlikdə ayaq saxladı. Yay vax­
tı on bir oğul­qız, qırxdan artıq nəvə­nəticə, bax, bura­
daca Sevdimalının başına toplaşardı. Nəvə­nəticənin 
gəlişi toy­bayram olardı babaya. Sevdimalı indi onla­
rın qurduğu evcik yerlərinə, oyuncaqlarına, palçıq­
dan düzəltdikləri dəyirmancıqlarına, neçə­neçə silin­
məz izlərinə nəzər saldıqca həm fərəhlənir, həm də 
riqqətlənirdi. Sevdimalının yaşı doxsanı haqlamışdı. 
Ancaq indiyə qədər belə ağır dərdə tuş olmamışdı: 
kənd dərdinə, torpaq dərdinə, el­oba dərdinə, yurd­
yuva dərdinə. Doğma yurdu əldən vermək onun 
aləmində ölümdən betər idi. Nə qədər çətin olsa da, 
bu günəcən namərd ermənilərin əhatəsində tək­tənha 
qalıb yaşaması, onun dünyaya göz açdığı Şahverdi 
torpağına, qurub­tikdiyi isti yuvasına bağlılığı idi. 
Sevdimalını yaxından tanıyanlar deyir ki, dözümlü 
adamdır. Ömründə ağlamamışdı Sevdimalı. Əziz­
lərini itirəndə də Sevdimalı yaş axıtmazdı. Qohum­
əqrəbasına sözü o olardı ki, Allahın payıdı, vermişdi, 
indi də aldı. Ağlayıb­sıtqamağın nə mənası…
Bu gün ayrılıq məqamı Sevdimalını yaman çaşdır­
mışdı, qəddi əyilmişdi dağ cüssəli kişinin. O, nəvə­
nəticəsinin, oğul­uşağının şənləndiyi yerlərə, əli ilə 
əkib­becərdiyi ağaclara, bağın içində pıçıldaşan bulağa 
nisgilli nəzər salıb qəhərləndi. Çuxura düşmüş qəmli 
gözlərində iki damcı yaş gilələnib onun sifətindəki ça­
lın­çarpaz qırışlarda donub­qaldı.
İxtiyar qoca bir qədər yuxarıdakı dikə qalxıb ətrafa 
gözüdolusu nəzər saldı. Burada kolxoz sədri, meşə­
bəyi işlədiyi gənclik çağlarını xatırladı. Daxilən çox 
götür­qoy elədi. Ancaq onu bu doğma diyara bağla­
yan telləri qıra bilmədi. Qarşı­qarşıya dayanan ulu 
286
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
dağlar, bu torpaqda uyuyan babaların müqəddəs 
ruhu, əsrarəngiz meşələr, gecə­gündüz Şahverdi kən­
dinə nəğmə qoşan Bərgüşad çayı sanki canlı məxluq 
kimi dil açıb Sevdimalını qınadı. Neçə­neçə səmtdən 
qulağına səslər gəldi: – Güvəndiyimiz dağ, sənə də 
qar yağarmış?! Bizi nakəs, nanəcib ermənilərin əlində 
qoyub hara gedirsən, Sevdimalı?!
Sevdimalı diksinən kimi oldu, daxili fikirlərindən 
ayrıldı, bükülmüş qəddini düzəltdi, məğrur görkəm 
aldı, ağlamasından özünün də özündən xoşu gəlmədi. 
– Axı, sən Sevdimalısan, bərkə­boşa çox düşmüsən. 
İndi niyə cəsarətsiz olmusan?! Qaçmaq fikrinə düş­
müsən?! Kişi də dar ayaqda kəndini­kəsəyini atıb 
gedərmi?! Beş­on dığanın qabağından qaçmaq heç 
kişi likdəndir?! Bəs sonra nəvə­nəticələrin sənin 
barəndə nə düşünər?!
Sevdimalı qəlbində özü­özünü imtahana çəkdi, it­
tiham elədi… Evə dönüb taxta pilləkənlərlə ikinci 
mərtəbəyə qalxanda onu qarşılayan həyat yoldaşına 
nikbin əhvali­ruhiyyə ilə:
– Sərmayə, – dedi. – Heç qəlbini sıxma, öldü var, 
döndü yoxdur! Yüz qarğaya bir sapand daşı. Qoy 
ermə nilər nə qələt eləyir eləsin, burdan heç yerə tər­
pənən deyiləm. Harda incələr, orda üzülər!
Sərmayənin baxışları duruldu, Sevdimalının bu 
sözündən sonra elə bil ev­eşik işıqlandı, həyət­bacaya 
nur çiləndi.
– Samovara od sal, yaxşı bir çay dəmlə, kəklikotusu, 
qan təpəri də olsun. Köhnə kötüklərin üstündə çoxlu 
çır­çırpılar doğranıb… nə qədər ki sağam, kefinizi 
pozmayın, qoy ermənilər nə deyir, desin. İt hürər, 
karvan keçər! Bircəciyinin hünəri var yaxın gəlsin, – 
Sevdimalı əlavə edib, ağ saçlı ömür­gün yoldaşına, 
övladlarına ürək­dirək verdi.
287
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
Bax, beləcə, Sevdimalı neçə il dağ kimi duruş 
gətirdi bu kənddə. Bac vermədi xain ermənilərə. Yeri 
düşəndə, dığaların ağzından vurub yerində oturtdu 
Şahverdinin qoca qartalı. Vaxtilə Qubadlı və Zəngi­
landan alınıb səxavətlə Ermənistanın Gorus və Qafan 
rayonlarına peşkəş edilən Şurnuxu, Ağbulaq, Şamsız, 
Qurdqalağı, Kürdük, Ağvanlı kəndlərində bir azər­
baycanlı qalmamışdı. Ermənilərin tənəsinə, təsirinə, 
təzyiqinə tablaşmadıqlarından pərən­pərən olmuşdu­
lar dədə­baba yurdlarından. Şahverdi Varatan olsa 
da, Sevdimalı sevdimalılığında qalırdı, dayanıb dur­
muşdu kəndində. Qüruruna, namusuna, vətən qey­
rətinə, burada uyuyan ata­babaların ruhuna söykən­
mişdi qoca qartal.
İllər keçdi, bir gecə… Onda bir vilayəti idarə etmək 
fəhmindən xali olan, lakin Sovet hökuməti kimi 
nəhəng dövlətə başçılıq edən maymaq Qorbaçov ipi 
əldən vermişdi. Ölkə bir­birinə dəymişdi. Qanunlar 
gücdən düşmüşdü, aləm bir­birinə qarışmışdı. Aqam­
bekyanların, şahnazarovların, balayanların, petros­
yanların, kaptukyanların məkrli erməni xislətləri üzə 
çıxmışdı. Daşnaklar Andronikdən miras qalmış köhnə 
zurna­balabanları ilə erməni millətçiliyini yavaş­ya­
vaş dirçəldirdilər… Bax, həmin ara qarışıb, məssəb 
itən günlərin birində Sevdimalı kişinin darvazası dö­
yüldü. Gecədən xeyli keçsə də, ev sahibi tez həyət­
bacanın işıqlarını yandırıb, həyətə endi. Və: – Yəqin 
qonaq­qaradır – düşündü. Çünki Sevdimalının evi 
yol qırağındaydı. Dara düşən, maşını sınan, aclığı 
olan, yorulub yolda qalan Sevdimalının qapısını dö­
yürdü, bu komaya üz tuturdu. Hamı bilirdi ki, Sevdi­
malı kara gələn, əl tutan, çörək verən adamdır. Kim­
liyindən, nəçiliyindən asılı olmayaraq, Sevdimalının 
qapısı gələnin üzünə açıqdır. Həmişə də deyir ki, əl 
288
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
tutmaq Əlidən qalıb. Qonaq tanımayan qapını, heç 
Allah da tanımaz.
Sevdimalı kişi addımını yeyinlədib qapını tayba­
tay açdı. Bir­birindən aralı üç nəfərlə üzləşdi. Əyin­
lərində də polis forması. Kənardakı “QAZ­69” marka­
lı minik maşınının da qırmızı zolaqlarından hiss olu­
nurdu ki, rayon polis idarəsinə məxsusdur.
“Dövlət adamlarıdı, belələrindən zaval gəlməz, 
yəqin aclıqları və ya başqa bir ehtiyacları var. 
Möhüblərini düzəldib yola salaram”, – öz­özünə dü­
şündü və irəlidə dayanan baş leytenant A.Mirzoyanı 
tanıdı. Ona əl verib ədəb­ərkanla:
– Xoş gəlmisən, – dedi. – Atan bu evdə çox olub, sən də 
tut vaxtı bir­iki dəfə gəlib­getmisən. Amma son vaxtlar 
görünmürsən. Adamın vəzifəsi olanda etibarını itirər?!
Elə bil bu sözü daşa dedin. Baş leytenant ona əl də 
uzatmadı və Sevdimalının ərkyana dediklərinə əhə­
miy yət vermədən dodağını yana əyib həyətə daxil 
oldu. Ardınca da S.Manukyanla B.Bədəlyan. Baş ley­
tenant Mirzoyan həyət­bacaya kinayəli nəzər salıb 
xarakterinə uyğun təkəbbürlə:
– Ara, Sevdimalı, nə boş­boşuna qırıldadırsan e, 
ara, heç abrına yoxdur?! Özün də qocalıb kaftar olmu­
san. Ara, niyə rədd olub getmirsən?
Sevdimalı atası ilə yaxın olduğu, özü ilə neçə dəfə 
çörək kəsdiyi baş leytenantdan bu sözləri gözləmirdi. 
Ona görə də Mirzoyanın başından yekə qələt qırması 
Sevdimalıya bərk toxundu. Lakin qonaq olduğunu, 
qapısına gəldiyini mülahizə eləyib onun ədəbsiz sö­
zünün başına ip salmaq istəmədi. Rütbəcə Mirzoyan­
dan kiçik olan Manukyanla Bədəlyan da baş leytenan­
tın dediklərini təsdiq etdilər:
– Ara, Sevdimalı, düz deyir eli, abrını yoxdur, niyə 
rədd olub getmirsən?!!
289
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
Ev sahibi başa düşdü ki, çağırılmamış qonaqlar 
dalaşmağa bir bəhanə axtarırlar. Sevdimalı dünya­
görmüş kişidi. Polis işçilərinin ədalı hərəkətlərindən 
dalağı sancdı. Hiss etdi ki, burda nə isə xoşagəlməz 
bir hadisə baş verə bilər. Ancaq özünü o yerə qoyma­
dı. Bildiyini bildirmək istəmədi. Hələlik hövsələsini 
cilovlayıb səbir elədi. Bu söz­söhbətlərin axır aqibətini 
gözlədi. Əslən Gorus şəhərindən olub, Yerevanda po­
lis sistemində işləyən baş leytenant A.Mirzoyanın da­
nışıqlarından dava­dalaş qoxusu gəlirdi. Bunu Sevdi­
malı kişi başa düşmüşdü.
Onlar söz güləşdirə­güləşdirə yuxarı mərtəbəyə 
qalxdılar. Sevdimalının həyat yoldaşı Sərmayə ilə 
gəlini Aidə qonaqların qabağına çıxıb ehtiramla onla­
rın hər üçünə:
– Xoş gəlmisiniz, – dedilər. Və tez­tələsik yemək 
sto luna təmiz süfrə açdılar, samovara su töküb od sal­
dılar…
Başda əyləşib qıçını­qıçının üstünə aşıran baş ley­
tenant bir siqaret yandırıb erməni lovğalığı ilə tüstü­
sünü başından yuxarı pülədi və təkəbbürlə:
– Ara, Sevdimalı, niyə bu kənddən köçüb getmir­
sən, uzuna uz bağlamısan. Ara, türk olanda adamın 
abrına olmaz?!..
Sevdimalının qətiyyətli baxışlarında kinayəli təbəs­
süm dolaşdı:
– Görürəm, üçünüz də paqon sahibisiniz, – dedi. 
– Polis işçisi elə hökumət adamı deməkdir. Ayağımın 
biri burdadır, biri gorda. Ömrümün bu çağında damı­
mı­daşımı atıb hara gedim?
Mirzoyan səsini qaldırdı:
– Ara, bu qoca türk dalıdı, nadı, – dedi. – Gərək elə 
qulağından tutaq, donuz kimi sürüyüb aparaq.
Sevdimalı kişi yenə də təmkinini pozmadan:
290
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
– Oğul, – dedi. – Çiynində paqon gəzdirsən də, 
görü rəm çox nadansan, yuxarıdan gedirsən, havalı 
danışırsan. Atanla çörək kəsmişəm, özün də vaxtilə 
bu evə gəlib­getmisən. Gecənin bu vədəsi buyurub 
gəlmisiniz, qonaqlarımsınız. Ürəyiniz nə istəyir, uşaq­
lar hazırlasın, yeyin­için, sizi hörmətlə yola salım. 
Yoox, ayrı bir qara niyyətiniz var, bu başqa məsələ. 
Fikrinizi deyin, mən də bilim. Evimin içində, arvad­
uşaq eşidə­eşidə artıq­əskik danışmaq nə lazım? Bir 
az da özünüzü ədəbli aparın, sözünüzə sərhəd qoyun. 
Heç olmasa, çiyninizdəki qırmızı paqondan utanın.
Mirzoyan Sevdimalının sözünü özünə sığışdırma­
dı, hikkəli­hikkəli ayağa qalxdı, qabaq stolunu itələyib 
aşırdı. Manukyanla Bədəlyan da ona baxıb əyləşdikləri 
stulu kənara tulladılar. Baş leytenant aynabəndə çı­
xanda əlini kəmərinə aparıb belindəki makarov ta­
pançasını geri çəkdi. Şübhəsiz ki, o silahlı olduğunu 
hiss etdirmək istəyirdi. Və barmağını Sevdimalıya 
silkələyə­silkələyə:
– Qoca kaftar, sənə bir gün vaxt verirəm, – dedi. – 
Rədd olun, gedin burdan! Gəlini də aparmalıyıq, bizə 
lazımdı, özün bilirsən də niyə – o ədəbsiz­ədəbsiz iriş­
di – ki, o yan­bu yan eləsən, məhv olacaqsan.
Sevdimalı kişinin rəngi qaçdı:
– Yaxşı! Köç deyirsən, sabahdan köçərik, – dedi. – 
Ancaq səfeh­səfeh danışmayın! Ağlınızı başınıza yığın!
Polis işçiləri başı çay dəmləməyə qarışan Aidəni 
araya aldılar. Gəlin onları geri itələyib qaçmaq istədi, 
lakin mümkün olmadı. Qadın xeylağı üç nəfər pəzə­
vəng polis işçisi ilə necə bacarsın?! Səs­küyə yuxudan 
qalxan körpələr analarını yad kişinin əlində görüb çı­
ğırışdılar. Polis işçiləri Aidəni pilləkən aşağı sürüməyə 
başladılar. Gəlin onların əlində özünü ora­bura çırpa­
raq qışqırıb qayınatasını köməyə çağırdı:
291
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
– Əmi! Məni öldür! Qoyma bu vəhşilər aparsın!!!
Sevdimalı kişi gördü ki, artıq bıçaq sümüyə daya­
nıb. Namus əldən gedir. Cəld yan otağa keçib ov 
tüfəngini götürdü və onların ardınca yüyürdü. Polis 
işçiləri Sevdimalının əlində silah görüb tapançalarına 
əl atmaq istədilər. Sevdimalı da bir Sevdimalıdır! On­
lara aman vermədi. Qoca qartal əvvəlcə gəlini, sonra 
bir­bir polis işçilərini nişan aldı…
Baş leytenant Mirzoyan yerindəcə gəbərdi. Ma­
nukyanla Bədəlyan ağır yaralanmışdı. Onlar Sevdi­
malının əlindən qurtara bilməyəcəklərini görüb sürü­
cünü köməyə çağırdılar və meyitlə birlikdə birtəhər 
aradan çıxdılar…
Sevdimalı eyni cəldliklə yaralı gəlini, arvad­uşağı 
öz “Niva” maşınına yığıb, kəndini beləcə tərk etdi… 
Onun yüzillik xanimanı isə mənhus gecənin qatı qa­
ranlığında məşum alovlara qərq olub, bir ovuc isti 
külə döndü.
Həmin səhər Gorus şəhərinin küçələrində qapı­
qapı bir cənazə nümayiş etdirilirdi. Bu, baş leytenant 
A.Mirzoyanın cənazəsi idi. Ağır­ağır irəliləyən matəm 
dəstəsi ara bir dayanır, qabaqda gedən çalsaqqallı ke­
şiş hüznlü adamlara üz tutub ucadan deyirdi:
– Ey, Gorus camaatı! Eşidin, baxın, agah olun! Şahi­
di olun ki, tarixi düşmənlərimiz türklər bizim bu yazıq, 
məzlum, dinc ermənilərin başına nə müsibətlər açır…
Gorusdakı qohumlarına, dostlarına baş çəkməyə 
gələn bir neçə fransalı, amerikalı daşnak züytutanları­
nın ssenarisi ilə hazırlanmış tragik səhnəni seyr 
etdikcə kədərlənir və bir­birinin qulağına əyilərək:
– Ah, yazıq ermənilər! İnsafsız, qəddar türklər 
görəsən bu zavallı, dinc millətdən niyə əl çəkmirlər? 
– deyir və onların bəziləri göz yaşı tökürdülər.
1997-ci il
292
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
ERMƏNİ XİSLƏTİ
Neçə il bundan əvvəlin söhbətidir. Onda Qarabağ 
zonasında xidmət edirdim. Bir payız çağı yaxın qon­
şum olan Suvarma Sistemləri İdarəsinin rəisi ilə onun 
maşınında Şuşaya gedirdik. Fermalar dağdan arana 
qayıdır, köç əlindən tərpənmək olmurdu. Şuşanın do­
laylarında yenə qoyun sürüləri ilə rastlaşdıq. Aşağı 
sürətlə gedən maşınımız sürünü yarıb irəliləmək üçün 
aramsız siqnal verirdi. Qarakərə qoyun gözlənil mə dən 
dazıyıb özünü maşının qabaq fənərlərinə çırpdı, yıxıldı 
və tez də qalxıb sürüyə qarışdı. Əlbəttə, bu, bir təsadüf 
olsa da, peşmançılıq hissi keçirdik. Tez maşını saxla­
dıq, vəziyyəti öyrəndik. Qarakərə qoyunun ola bilsin 
ki, harasısa əzilsin, bir balaca zədələnsin, ancaq əsaslı 
bir zədə almamışdı. Arxayın düşüb yolumuza davam 
etmək istəyəndə sürünün arxasından, üz­gözü nü tük 
basmış, hündürboylu, cantaraq bir çoban çıxıb, əlində 
dəyənək kəsdi qabağımızı və qışqıra­qışqıra:
– Ara, Permanın qoyununa vurub hara qaçırsınız 
e, getməyə qoymuyacağam! Asma, getsəniz də, maşı­
nın nömrəsini bilirəm…
Rəis maşından enib ona yaxınlaşdı, ədəb­ərkanla 
salam verdi və soruşdu:
– Bağışlayın, a kirvə, adınız nədir?
Erməni rəisin salam­kalamını vecinə almadan, 
təkəbbürlə:
– Ara, adamı neynirsən e, – dedi. – Bu yolun içində 
mənə angetimə dolduracaqsan?! Aşotam ha! Aşot 
Manukyan! Demağına sözün nədi! Qoymuyacağam 
293
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
tərpənməyə, qoynuma şikəstə eləmisən, cavabını ver! 
Artığına, əysiyinə söz deməyə faydasına yoxdu!
Rəis xoş dillə:
– Aşot kirvə, əvvəla qoyuna bir şey olmayıb, – 
dedi. – İkinci də, əgər şübhələnirsənsə ki, sonradan 
qoyun şikəst ola bilər və ya ölər, onda tut gətir bura, 
cəriməsini çəkərik. Neçəyə deyirsən, pulunu verək, 
qoyun qalsın bizə. 
Erməni rəisin yumşaq danışığını, bizim də susdu­
ğumuzu görüb özünü qaldırıb qoydu dağın kəlləsinə 
və səsini bir az da qaldırdı:
– Ara, mənim başıma xarabdı, burada xata çıxar­
dacağam! Ay müsəlman, bura bazardı, dükandı ki, 
sizə qoyun satım? Bu, permanın heyvanıdı!
Rəis çıxılmaz vəziyyətdə qaldı və yenə də Aşot 
Manukyanı sakitləşdirib, razı salmaqdan ötrü dil tök­
məyə başladı:
– A kirvə, yaxşı, – dedi, – onda gəl belə danışaq, 
heyvanın qiyməti neçəyədi, de, pulunu verək, qoyu­
nu da istəmirik, qalsın özünə.
– Ara, yox e, görürəm vəzifəniz də var, mən heç 
kimə qorxmuram! Permanın qoynuna vurmusunuz! 
Sizə qoymaram, bir addıma da gedəsiniz. Bu saat ma­
şına da azacağam. Siz qoynuma vurmusunuz, mən də 
maşınına sındıracağam.
Rəis dedi:
– Aşot kirvə, onda imkan ver, arxadan gələn fer­
malardan sənin ürəyinə yatan saz bir qoyun alaq 
verək. Əl çək, ayıbdı, gəlib­gedən bizə baxır. Vurulan 
qoyunu da özün kəsib yeyərsən, halalın olsun. – Rəis 
ermənini sakitləşdirib, yola gətirməyə çalışdı.
– Ara, ayıba sizə olsun ki, qoynuma vurmusunuz! 
Mənə aldatmağına bacarmayacaqsınız. Dağdan sağ­
294
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
salamatına gətirdiyim qoyuna qıçına qırmısınız, ha 
yalvarın, xeyrinə yoxdur. Mənə də Hadrutlu Aşot 
deyərlər. Qabağımdan tərpənə bilməyəcaqsınız…
Rəis nə qədər çalışdı ki, erməni başa düşsün, müm­
kün olmadı. Aşot qan­qan deyib durmuşdu. Öz­özlü­
yümdə fikirləşirdim ki, belə bir adamın səviyyəsinə 
enib ona baş qoşmağa dəyməz. Bir də ki, axı, onun 
erməni toxunulmazlığı var. Bir balaca o yan­bu yan 
olsa, bir ucu gedib çıxacaq Moskvaya. “Yan”ların baş­
bilənləri gözlərini yumub, ağızlarını açıb, aləmə car 
çəkəcəklər ki, bax, erməniləri yola vermirlər, onları 
gözümçıxdıya salırlar. Zavallı çoban dinməzsöy ləməz 
qoyun otardığı yerdə, gör onun başına nə müsibət 
açıblar. Onda da gəl cavab ver! Kimi başa salasan ki…
Maşınımızın sürücüsü Rəşid də bizdən keçib məsə­
ləyə müdaxilə eləmirdi. Onun xasiyyəti də başqaydı. 
İyirmi­iyirmi beş yaşı olan bu adamla iki gün yol get, 
dindirsən danışacaq, dindirməsən, kəlmə kəsən deyil. 
Necə deyərlər, qızdan­gəlindən həyalı adamdı. O da 
sükanın arxasında mat­məəttəl quruyub qalmışdı. 
Ancaq hiss edirdim ki, Rəşidin içərisində dişi bağırsa­
ğını kəsir.
Üç nəfər adam, bir maşın Aşotun çəngindən qurta­
ra bilmirdik. Bəs nə edək, – öz­özümə düşündüm. 
Aşot Manukyan ipə­sapa yatmırdı. O, qovduqca, rəis 
qaçırdı, biz də dinmirdik.
Axır ki, sürücü özünü saxlaya bilmədi. Rəşid sü­
kanın arxasından çıxıb maşının açarını rəisin üstünə 
ataraq:
– Yoldaş Məmmədov, – dedi. – Bu gündən sizin 
işçi deyiləm, əmrimi verin, çıxarın! Əşi, ölmək 
ölməkdir, xırıldamaq nə deməkdir?! Bayaqdan qalmı­
sınız bu sırtıq, həyasız erməninin əlində! Siz bəlkə 
295
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
vəzifənizdən qorxursunuz, mənim itirəcəyim bir şey 
yoxdur!..
Rəşid hücum çəkdi erməninin üstünə:
– Ə, vicdansız oğlu, vicdansız, – dedi. – Bayaqdan 
bu kişilər abrına qısılıb, sənə baş qoşmaq istəmirlər, 
sən də həyasızlığına salıb, bizi girinc eləmisən, qoy­
mursan sakitcə yolumuzla gedək. Əvvəla, qoyununa 
heç nə olmayıb, olubsa da, ya pulunu al, ya da əvəzinə 
qoyun veririk. Ta bu nə həyasızlıqdı eləyirsən?!
Rəis sürücüyə təpindi ki, çoban adamdı, onnan 
işin olmasın. Həmişə özündən böyüyün qarşısında 
“bəli, baş üstə”dən başqa kəlmə kəsməyən sürücü bu 
dəfə rəisi eşitmədi. Əlində maşından götürdüyü ya­
rım metrlik dəmirlə Aşotu yaxalamaq istəyəndə, 
erməni arada heç bir şey olmayıbmış kimi, şaqqanaq 
çəkib güldü və yüz ilin dostu, qardaşı kimi sürücü­
nün boynuna sarıldı:
– Va! Ara! Bu dalıdı­nadı! Ara, məssəb haqqı, zara­
pat eləyirəm eli! Ara, nə danışırsan?! Sizi kimi kepinə 
kök adamlara bir qoyun nədi ki?! Mənim sürümün 
hamısı sizə qurbandı. A kibrə, mən burda nə dedim 
ki, kepinizə dəydi ki, mənim bir səpim olub, onda 
gərək günahıma bağışlayasınız…
Sürücünün əl­qolu yanına düşdü. O, xarakterinə 
xas olmayan hərəkət etdiyinə görə xəcalət çəkə­çəkə 
geri dönüb sükanın arxasına keçdi və bayaqdan bəri 
qan­qan deyib qarşımızda meydan sulayan Aşot Ma­
nukyanın arsız, yaltaq baxışlarının müşayiətilə yolu­
muza davam etdik…
1997-ci il
 
TƏNHALIQ 
ANLARI
297
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
Gecələr tənha oluram. Qələmimin meydanı geniş-
lənir. Sətirlər biri-birini əvəz edir. Yorulanda dördün-
cü mərtəbədəki mənzilimin eyvanına çıxıram. Özüm-
özümlə həmsöhbət oluram. Xəyalım səmanın ənginlik-
lərində, zülmət gecənin dərinliklərində, sükuta dalmış 
haylı-küylü, çilçıraqlı şəhərin sakitliyində dolaşır. 
Belə anlarda bəzən özümdən asılı olmayaraq qəlbimdə 
qafiyəli, qafiyəsiz şeirlər də misralanır. Tez iş otağı-
ma keçib yazı masamın arxasında əyləşirəm… Lakin 
yazdığım şeirləri car çəkmirəm. Düşünürəm ki, 
ürəyimi boşaltdığım kifayətdi. Məqamı gələndə yaz-
dığım şeirlər arxiv kağızlarımın arasında qalsa yax-
şıdır. Ancaq məlum və naməlum bir qüvvə məni həmin 
şeirlərdən ikisini bu kitabın son səhifələrinə çıxart-
mağa vadar etdi…
298
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
Səksənimin son payızı. Zülmət qaranlığın dərin­
lik lərində donub­qalan lal baxışlar. Ahıllıq dünyamın 
fikir karvanı. Yorğun qələmimi sınağa çəkən ilham 
pərisi. Qəlbimin həssaslığında sətirlənən kövrək mis­
ralar. İthaf nəğməsinin həzinliyi. Etiraf himni…
ƏHLİ KAMALA
Dərd şair edərmiş, demə, insanı,
Yoxsa şeir yazmağa o hünər hanı?!
Doğmalardan deyildim gileyli,
Saldı qeyrilərə onlar da meyli.
İtən gəncliyimtək üzləri döndü,
Odur ki, gecəmin şamları söndü.
* * *
Ola bilmədilər, olduğum kimi,
Könül rübabımın qırıldı simi.
Məcrasın dəyişdi məhəbbətləri,
Hərdən qulağıma gəlir səsləri.
Simsiz telefonlar verir sorağı,
Saralır didəmin qarası, ağı.
* * *
Başqa səmtə döndü gələn yolları.
Yayıldı çöhrəmə xiffət xalları.
* * *
Ata ocağına salanda güzar,
Qəfəsdə sanırlar özlərin onlar. 
299
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
* * *
Olmadım həyatda əsla bəxti kəm,
Vəfa gördüm, cəfasın çəkmədiklərimdən.
Qəlbə görə verir, Yaradan, inan,
Həyatda qalmadım, heç vaxt nagüman.
Ümid ulduzumun sönsə birisi,
Günəştək nur saçar, o dəm qeyrisi.
Bir yandan bağlayan, bir yandan açar,
Tanrı yaratdığın, qoyarmı naçar?!
Qoy bu sirri də mən edim bəyan,
Ahıllığıma həyan, o bəni insan
İlk nəticəmlə adaşdı o kəs,
Qələmə almağım deyildir əbəs.
Ömrün qürub çağı gərdi qanadın,
Möhtacı olmadım yağının, yadın.
Müxalif küləklər əssə də hərdən,
Zər ucuz tutulmaz paslı dəmirdən.
Dumanlı zirvədən aşanda yolum, 
Bilmədim haradır sağımla solum.
O ulu göylərdən gəldi bir səda,
Rəncbərin1 ruhuydu, yetişdi dada.
O gündən qeyb oldu qəmim, möhnətim,
Bağçamda gül açdı arzum, niyyətim.
Ömür­gün sirdaşı o lətif qadın.
Tanrı qismətidi, çəkmirəm adın.
Nə Haca gedibdi, nə Kərbəlaya,
Ədəbdə çəkibdi Fatima­Zəhraya.
O xatın layiqdi əhli­kamala,
Heç biri gəlməsin gözə, zavala.
Nəzakət elmində yoxdur tayları,
Qəlbimdən silinməz haqqı­sayları.
1 Müəllif atasını nəzərdə tutur
300
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
GECƏ ANLARI
Ömrün səksəninci qışı
Çala çuxurlarda donub­qalan,
  Durulan,
  Buzlaşan,
  Büllurlaşan
Ötən payızın son yağışı.
  Qələm əhlinin
  Soyuq gecənin
Zülmətinə qərq olan
  Nəmli, nisgilli
   baxışı.
Əsrin qanlı döngələrindən keçən
Və hara isə baş alıb gedən
  Dolaşıq fikirlərin ağır karvanı,
Qəlbimin kövrəkliyindən asılan,
Günbəgün ağırlaşan
Yuxularıma qənim
Ağ günlərin qara daşı.
  Lakin…
  Qolda qüvvət,
  Dizdə taqət,
Tükənmək bilməyən
Yazıb­yaratmaq həvəsi,
Yolumun toranlığında sətirlənən
  Gecikmiş, gileyli misralar
  Qafiyəli, qafiyəsiz şeirlər.
Fəqət!
Olmaq istəməzdim!
İstedadı bir çərək,
İddiası göylərdə gəzən şairlərtək
Nizami, Füzuli qınağı,
301
D
aş
 y
ağ
an
 g
ün
  Çoxu bir bezin qırağı.
  Matahları ucuz,
  Şamları nursuz,
  Nəfəsləri buz,
  Məddahlıqda tuz,
  Yazdıqları duzsuz.
Düşüncələr girdabında üzərkən
Gecənin zülmətindən
Gəldi bir səda:
– Nəbada!
Qəlbə yük olanları
Salasan yada.
Ömrü verərsən bada!
Qalsan da
Dünyanın dərd­sərinə,
Çox da getmə dərinə.
Uyma
Astarına, üzünə,
Üzərində qərar tutduğumuz
  Yer adlı məkan,
Başımızın üzərində cilvələnən
  Çilçıraqlı göy qübbəsi,
Sirri insan zəkasına sığmayan
Dərin­dərin mətləblərdən xəbər verən
Qədimdən qədim ehramlar.
  Yaranan,
  Qeyb olan,
  Qılınc vuran,
  Qalxan tutan
  Fironlar!
Əvvəlini, axırını
Dərk etmək fəhmindən
Xali insanlar.
302
Ə
li 
İld
ırı
m
oğ
lu
  Ağlamalı, gülməli oyunlar,
  Qoca uşaqların aldandığı
  Oyuncaqlar,
Bahalı mərmərlər bitirən,
Karlısı, kasıbı bilinən
  Məzarlıqlar,
Qara torpaq altında
  Ağ bürüncəklər,
Xoş və bəd əməllər,
Daha nələr, nələr…
Hamısı bir qiymətdə,
  Çürüməkdə,
  Yox olmaqda
Təzəli, köhnəli kəfənlər.
Hüznlü dodaqlarda dolaşan
  Xəfif kəlmələr.
Rəhmət və lənət pıçıltıları,
  Heyhat!
  Belədir həyat.
Haqq və nahaqq dünyanın məchulluğu
Cəmi məxluqatın əbədi sonluğu. 
15 may 2009-cu il-
02 mart 2010-cu il,
Şüvəlan-Bakı 
MÜNDƏRİCAT
Fəryad… və Vicdan......................................................... 3
Müəllifdən ...................................................................... 33
Daş yağan gün ............................................................... 35
Yaxın keçmişin real həqiqətləri
Məşum alov və göz yaşları. ....................................... 282
Erməni xisləti ............................................................... 292
Tənhalıq anları
Əhli Kamala ................................................................. 298
Gecə anları .................................................................... 300
“Şərq­Qərb” Nəşriyyat evində çapa hazırlanmışdır
Buraxılışa məsul:  Sevil İsmayılova
Kompüter səhifələnməsi:  Allahverdi Kərimov
Üz qabığının dizaynı:  Elşən Qurbanov
Korrektor: Pərinaz Səmədova
Nəşriyyat direktoru:  Rasim Müzəffərli
Çapa imzalanmışdır 23.05.2012
Formatı 84×108 1/32. Fiziki çap vərəqi 9.5
Sifariş N12069. Tiraj 500
“Şərq­Qərb” Nəşriyyat evinin mətbəəsində çap 
olunmuşdur
AZ 1123, Bakı, Aşıq Ələsgər küçəsi, 17
Tel.:   (+99412) 370 68 03; 374 83 43
Faks: (+99412) 370 68 03; 370 18 49
www.eastwest.az
