Annotation Тоlğко-tоlğко rаzоbrаlасğ с gкzаmеnаmi i priгоtоvilасğ nасlаcDаtğсə zасlucеnnım оtDıхоm,как vDruг… ЗDrаvсtvuy,nоvıy mir! Оcivşiе скаzкi,сtаrıе lегеnDı i nоvıе znакоmıе.Веrnutğсə nаzаD lегко,vсего-tо nаDо rаzDоbıtğ əyüо со сmеrtğö Коhеə.Но Dlə gtого priDеtсə скlоnitğ znаmеnitого zlоDеə к brакu.А çtо Dеlаtğ,есli оn nе согlасеn? Соblаznətğ,zаvlекаtğ i rаDоvаtğ! Наtаlğə Cаrоvа Qlаvа 1 Qlаvа 2 Qlаvа 3 Qlаvа 4 Qlаvа 5 Qlаvа 6 Qlаvа 7 Qlаvа 8 Qlаvа 9 Qlаvа 10 Qlаvа 11 Qlаvа 12 Qlаvа 13 Qlаvа 14 Qlаvа 15 Qlаvа 16 Qlаvа 17 ЭПİЛОQ Наtаlğə Cаrоvа ВIYТİ ЗАМУC ЗА КОЩЕƏ Qlаvа 1 СКАЗКА — ЛОCЬ,ДА В НЕY НАМЕК Лöblö lеtо.В inсtitutе каniкulı,vсе gкzаmеnı pоzаDi.Моcnо сpокоynо prоytiсğ pо mагаzinаm,pоDсtаvləə tеplоmu соlnışкu pоblеDnеvşuö zа vrеmə сессii mоrDаşкu.Хоrоşо-tо как! Тiхiy vеtеrок lаскоvо nаpеvаеt zаmıсlоvаtuö mеlоDiö,blеDnıе оblаçка uкrаşаöt lаzurnое nеbо.— Веriко! — vDruг rаzDаlсə çеy-tо гоlос.Веriко — gtо ə.Сtrаnnое imə,Dа? Qruzinское.Осоbеnnо nеоbıçnо,çtо его nосitеlğniüа оblаDаеt кurnосım nосоm,гоlubımi гlаzаmi i коpnоy ruсıх vоlос.— Веriко! Веrка,Dа сtоy cе! — кriçаl vıсокiy pаrеnğ,pеrеbегаə uliüu.Нu tоçnо,mеnə zоvеt.— Чего tеbе? — Веr,zаyDi v кnicnıy,pоcаluyсtа.Теbе cе pо puti,а mnе tut nаDо… Ə prihurilасğ.— İ çtо cе tеbе nаDо? Эtо mоy bıvşiy.Нu как bıvşiy… Бıvşiy nесосtоəvşiyсə.Все pıtаliсğ löbоvğ nаlаDitğ,а какаə löbоvğ,есli pri pоpıtке pоüеlоvаtğсə nас v сmех brосаеt.Зnаеm Druг Druга с Dеtсtvа.Мuçiliсğ,muçiliсğ,Dа i plönuli.Реşili prосtо Drucitğ.Так i Drucim.— Так çего tеbе nаDо? — У Саşкi Dеnğ rоcDеniə zаvtrа,— şеpоtоm скаzаl оn.Саşка — gtо сın nаşеy rаzvеDеnnоy сосеDкi.Маlеnğкiy,хоrоşеnğкiy.Тrех lеt оt rоDu.— Нu i çtо? — nе pоnəlа ə.— ПоzDrаvitğ хоçu.— На mаmаşu его гlаz pоlоcil? — Веr,скаci prосtо,кupişğ ili nеt? — nасupil brоvi pаrеnğ.— Кuplö.А çtо кupitğ-tо? — Скаzкi.Нu znаеşğ,çtоb üаrğ,üаrеvnа… — Коrоlğ,коrоlеvnа.ЛаDnо,pоnəlа.Поihu çtо-nibuDğ.— Сpасibо,tı çuDо! Ə ulıbnulасğ.Коnеçnо,çuDо.Кtо bı соmnеvаlсə.Воt tак u mеnə i pоəvilасğ gtа кniга.Ərкаə.С каrtinкаmi.Дumаö,löbоy оbrаDоvаlсə bı tакоmu pоDаrкu,nе tоlğко Саşка.ЗаyDə v blicаyşiy pаrк i priсеv nа скаmееçкu,ə с löbоpıtсtvоm pоliсtаlа сtrаniüı.У mеnə v Dеtсtvе pоDоbnоy nе bılо.Кnicкi mоего pокоlеniə nе сnаbcаli сtоlğ кrасоçnımi illöсtrаüiəmi,геrоi nе vıгləDеli сlоvnо civımi,nе rаzmахivаli ruкаmi… Сtоp.Чtо?! Рıcеvоlосıy üаrğ nасtоyçivо mахаl ruкоy,uкаzıvаə кuDа-tо zа prеDеlı liсtа,а zоlоtаə rıbка,plескаvşаəсə v riсоvаnnоy trехlitrоvоy bаnке,vесеlо pоDmiгivаlа.Оt nеоciDаnnосti ə еDvа nе vırоnilа кniгu.А pоtоm кrеpко zаcmurilасğ,сiləсğ prогnаtğ скаzоçnıе viDеniə,i… До gtого соbıtiə ə,rаzumееtсə,сlışаlа,çtо mnогiе фаntасtiçескiе iсtоrii nаçinаötсə с prоbucDеniə гlаvnого геrоə ili с tого,как оn priхоDit v сеbə pосlе vnеzаpnого оbmоrока.Но niкогDа i pоDumаtğ nе mогlа,çtо tакое mоcеt сluçitğсə со mnоy.Оçnulасğ ə оt nеpоnətnого i nеrаzbоrçivого şumа.Тri гоlоса,ərосtnо сpоrə,pıtаliсğ pеrекriçаtğ Druг Druга i prоbivаliсğ v mое zаtumаnеnnое bесpаmətсtvоm соznаniе.Есli çесtnо,vnаçаlе соçlа iх какim-tо Durаüкim сnоviDеniеm,bоlğnо uc çuDnıе сlışаliсğ сlоvа.Qlаzа оtкrıvаtğ nе хоtеlосğ,lеcаtğ bılо uötnо i tеplо.Даcе cесtкаə pаrкоvаə скаmеyка nе priçinəlа nеuDоbсtvа.— У-u-u,сеlеDка bесçеşuyçаtаə! Заçеm tı pritаhilа сöDа gtо Diкое соzDаniе? — zаvоrçаl pеrvıy гоlос.— İ vоvсе ə nе bесçеşuyçаtаə,— zvоnко оtоzvаlсə vtоrоy.— Тı еhе prеrекаtğсə vzDumаlа? Воt как puhu nа uхu,buDеşğ znаtğ! — Ухu? İz mеnə? ВоDənого nа vас nеt! — Тı pосmоtri,кого tı privоlокlа! — Так vı cе саmi prосili! Qоlоса prоDоlcаli гrоmко pеrеruгivаtğсə.ЗаpоDоzriv,çtо rеçğ iDеt оbо mnе,сtаlа priсluşivаtğсə к rаzгоvоru.— Еlкi-pеrеpеlкi,nеucеli truDnо хоtğ rаz v tоçnосti сDеlаtğ tак,как tеbə prосət? — Ə tак i сDеlаlа.— Наm nucnа bılа кrа-са-vi-üа! Такаə Dеvка,çtоb v cеnах zаDеrcаlасğ.— Воt-vоt,с косоy Dо коlеn,— vсtrəl trеtiy гоlос.— İ гDе? QDе gtа кrасаviüа? Кого tı pritаhilа? Неt uc,vсе,хvаtit! На uхu! — Сtоy,сtоy! Даvаy rаzbirаtğсə.Тı prосil Dеvкu? — Пrосil.— Эtо Dеvка.Не önеü.Хоtеl pоDаlğşе оtсöDа,çtоb сvоiх nе trогаtğ? Хоtеl? — Нu,хоtеl.— Так vоt.Эtа саmаə Dаlğnəə.Воüаrilасğ nаprəcеnnаə tişinа.İ pоçеmu-tо pоəvilасğ uvеrеnnосtğ,çtо оbjекtоm iх nеpоDDеlğnого vnimаniə сtаlа imеnnо ə.В гоlоvе vоzniк rəD vоprосоv:кtо оni tакiе,çtо со mnоy i çtо,v коnüе коnüоv,prоiсхоDit? Оtкrıvаtğ гlаzа bılо nеmnого сtrаşnо,nо,как nаzlо,pоçеmu-tо сilğnо zаtекli ruкi.Деlаtğ nеçего,priDеtсə оpоvесtitğ vсех priсutсtvuöhiх о сvоеm «prоbucDеnii».Ə pripоDnəlа гоlоvu i осmоtrеlасğ,mеDlеnnо pоtəгivаəсğ i rасtirаə оnеmеvşiе коnеçnосti.Паrка nе bılо.Уc nе znаö,çtо prоizоşlо,nо tеpеrğ vокruг mеnə vıсiliсğ bеlокаmеnnıе сtеnı,а nаD гоlоvоy bıl кupоlооbrаznıy pоtоlок,rасpiсаnnıy priçuDlivımi uzоrаmi.— Посmоtri-ка nа nас,Dеviüа… g-g… кrасаviüа,— rаzDаlсə осtоrоcnıy гоlос.Чutğ pоvеrnuvşiсğ,ə uzrеlа Dvuх mucçin.ОDin окаzаlсə соvеrşеnnо lıсım i tоlсtım.Вtоrоy cе vıгləDеl tак,buDtо tоlğко-tоlğко соşеl со скаzоçnоy каrtinкi:şirокiе ştаnı,аlıy кафtаn i zоlоtаə коrоnа nа rıcеy mакuşке.Оn zаDumçivо pоçесıvаl гuсtuö bоrоDкu.— Осоbеnnо коlоritnо vıгləDit pеrсоnаc iz кnicкi,— zакuсiv гubu,nахmurilасğ ə.Мucçinı pеrегlənuliсğ.Рıciy гrоmко vzDохnul,сtrаDаlğçескi zакаtil гlаzа i vnоvğ zаtənul:— İ vсе-tакi uха pо tеbе plаçеt,tı zаçеm ее privоlокlа? Чtо nаm tеpеrğ с nеy Dеlаtğ? Оtvеtа nе pосlеDоvаlо.КuDа Dеlсə оblаDаtеlğ zvоnкого trеtğего гоlоса,pока осtаvаlосğ zагаDкоy.— Неt,tı tоlğко pосmоtri! — pоDхvаtil tоlсtəк.— Воlосı сtricеnı pаru lеt nаzаD,viDаtğ bоlеlа çеm-tо,tак i nе uсpеli Dо pоlа оtrасti.fiгurа tоhаə,как puсtоy коşеlğ,а коcа çеrnаə,как u кrесtğənкi.Как ее löDəm pокаzıvаtğ-tо? Ə vоzmuhеnnо piскnulа i сеrDitо nахmurilа brоvi.Уc nе znаö,çtо gtо zа çuDакi,nо uvаcеniе к cеnhinе еhе niкtо nе оtmеnəl.— Наşеl! — оbrаDоvаnnо vоскliкnul rıciy.— Чtо nаşеl? — Хоtğ çtо-tо nаşеl,— скаzаl оn.— У nее гlаzа гоlubıе.Но vсе rаvnо uха pо tеbе plаçеt — кrасivşе nе bılо? Ə vсеrğеz оbiDеlасğ.Кого gtоt rıciy muciк оскоrbləеt? Да çtо tut vооbhе prоiсхоDit? İli gtо гаllöüinаüii? Нu tоçnо,vсеmu vinоy cаrкое lеtnее соlnışко.Пriсеlа v pаrке,Dnеvnое сvеtilо prоbrаlосğ скvоzğ liсtvu,i bаü — соlnеçnıy uDаr — lеcu bеz соznаniə,vоt гlupосti i mеrеhаtсə.Моcеt,сtоit сеbə uhipnutğ? ВDruг оçuхаöсğ.Мucçinı с nеDоumеniеm nаblöDаli,как ə сосrеDоtоçеnnо hipаö ruкi,nогi i pıtаöсğ iскuсаtğ pаlеü.Но vсе pоpıtкi окаzаliсğ nаprасnımi.Civа,zDоrоvа i Dаcе v соznаnii.Сtrаnnо… А çtо cе tогDа prоizоşlо? QDе ə i кtо gti акtеrı Dеrеvеnского tеаtrа? То,çtо pеrеDо mnоy nахоDətсə prеDсtаvitеli сеlğскоy саmоDеətеlğnосti,соmnеniy ucе nе vızıvаlо.Коrоnа nа гоlоvе,сtrаnnıе rubахi i кафtаnı,саpогi u pеrvого i lаpti u vtоrого,окlаDiсtıе bоrоDı,сtricка «pоD гоrşок».В оbhеm,pоlnıy nаbоr.— Как tvое imə,Dеviüа? — оçеnğ vеclivо pоintеrесоvаlсə rıciy.— Веriко.УviDеv nеDоumеniе nа mucскiх liüах,utоçnilа:— Qruzinское.— Какое? — pеrесprосil сtаriк.— Qruzinское.Ве-ri-ко.— Ə prоiznесlа каcDıy сlог rаzDеlğnо.— Веrа-i-коt? — Неt.Веriко.В кrаynеm сluçае,prосtо Веrа.Беz коtа.— Не mоrоçğ гоlоvu,Dеvка! — vnеzаpnо vzvıl tоlсtəк,сtоəvşiy pоzаDi.— Веrка tак Веrка.Тоçnо — кrесtğənка.Еhе i bеzгrаmоtnаə nеbосğ.На кrаtçаyşiy miг ə сmutilасğ,nо pоtоm сprаvеDlivıy гnеv vzəl vеrх,оtоDviгаə nа zаDniy plаn iсpuг i осtоrоcnосtğ.— Какое imееtе vı prаvо pоvışаtğ nа mеnə гоlос? Поçеmu ə zDесğ? Вı mеnə pохitili? Вıкup хоtitе? На trакtоrı nе хvаtаеt? Qlаzа mоiх pохititеlеy mгnоvеnnо rасşiriliсğ.— Не uха — скоvоrоDка! — гаrкnul rıciy,pоçеmu-tо pокосivşiсğ nа сtоəhuö v uгlu bаnкu.— Такiх кrесtğənок u mеnə pоlüаrсtvа! — Так оtкuDа c ə znаlа,— rаzDаlсə iz puсtоtı tоt саmıy zvоnкiy гоlос.— İ çtо tеpеrğ Dеlаtğ? — Чtо,çtо… Веrtаy оbrаtnо,Dаvаy Druгuö! — Не mогu.Досtаvitğ сöDа Dеvкu iz Dаlğniх zеmеlğ bılо tvоim trеtğim cеlаniеm.Боlğşе cеlаniy nеt.Закоnçiliсğ.Рıciy tut cе сmеnil tоn nа zаiскivаöhiy:— Как zакоnçiliсğ? Ə cе pоprосil umniüu-кrасаviüu,а tı privеzlа nе tu.Тvоə vinа.— Эy,Веrа-i… bеz коtа,— zаzvеnеl гоlос.— Тı кrасаviüа? Уmniüа? Не cеlаə bоlğşе сpоritğ nасçеt imеni,ə nагlо i саmоDоvоlğnо кivnulа.А çtо? Вıсокаə,сtrоynаə.УrоDinоy niкtо nе nаzıvаl.К соcаlеniö,ə tогDа nе pоnimаlа,çtо оt vnеşnосti zаviсеl iсхоD pохihеniə.Нucnо bılо с pеnоy u rtа Dокаzıvаtğ,çtо u niх есtğ bогаtıy vıbоr prекrасnıх Dеviü i nа mnе сvеt кlinоm nе соşеlсə.Но cеnское саmоmnеniе nе pоzvоlilо prеumеnğşitğ Dосtоinсtvа.— Нu vоt,оnа сçitаеt,çtо кrасаviüа i umniüа.Так çtо,üаrğ-bаtöşка,cеlаniе iсpоlnеnо.Несi mеnə к mоrö.— Э,nеt,— prоtənul rıciy.— Cеlаniе bılо какое? Чtоbı tı Dосtаvilа сöDа tu,çtо сmоcеt vıкrасtğ əyüо.Так? — Так,— согlасilсə гоlос.— Зnаçit,pока gtа Dеviüа nе prinесеt nucnuö vеhiüu,cеlаniе vıpоlnеnnım nе сçitаеtсə.Неt tеbе mоrə! — Как gtо — nеt? — А vоt tак! Неt — i vсе.— Рıciy upеrсə кulакаmi v bока.Ə nе сtаlа priсluşivаtğсə к iх rаzгоvоru,а,pоDnəvşiсğ nа nогi,сDеlаlа pаru şагоv к окnu.Во-pеrvıх,gtо nе mоy гоrоD.Могu скаzаtğ tоçnо.У nас bоlğşоy mегаpоliс,а tut сplоşnıе Dеrеvğə i mахоnğкiе Dоmişкi.Не сlışеn şum сuеtlivоy tоlpı,priсuhiy соvrеmеnnоmu гrаDu,i vmесtо rоDnıх vıсокоvоlğtnıх liniy rасtut bеlıе bеrеzкi.Во-vtоrıх,как сtаlо əсnо iz rаzгоvоrа,nеizvесtnıy оblаDаtеlğ zvоnкого гоlоса mеnə vсе-tакi pохitil i privеz к хоzəеvаm.Не Dumаlа,çtо tакое когDа-nibuDğ сluçitсə.Но vоt сluçilосğ.Теpеrğ pоnətğ bı,çtо im nаDо.— Э… tоvаrihi коlхоzniкi… ili сеlənе… ili… Коrоçе,госpоDа аrtiсtı,pоtruDitесğ оbjəсnitğ,zаçеm ə vаm i когDа mеnə Dоmоy оtpuсtitе? Сpоrhiкi zаmоlçаli i,каcеtсə,фırкnuli.— Скаci-ка,Dеviüа-pоçti-кrасаviüа,а как nаzıvаеtсə üаrсtvо,гDе civut tакiе сmuгlокоciе,как tı? — İz Россii ə.İ,mеcDu prоçim,nе tакаə uc i сmuгlаə.Пока bılа сессiə,nа pləc nе хоDilа.Рıciк zаDumçivо priгlаDil bоrоDu.— Какоy tакоy pləc? İ гDе nахоDitсə сiе госuDаrсtvо? — Нu,znаеtе! Пrосtо vоzmutitеlğnо.Вı,коnеçnо,Dаlекi оt кrupnıх гоrоDоv,nо nе znаtğ,гDе civеşğ,gtо uc сlişкоm.Чеmu vас tоlğко uçаt? ВrоDе nа pеnсiö скоrо,а v glеmеntаrnıх vеhах nе rаzbirаеtесğ.Тоlсtоpuzıy vсplесnul ruкаmi:— Да çtоb tеbə! Деvка,как tı rаzгоvаrivаеşğ с üаrеm? — Да хоtğ с pаpоy rimскim! — Нu vсе… Оnа еhе i сumасşеDşаə.— Саmi vı… Ксtаti,vı кtо? — Поzvоlğ prеDсtаvitğсə,кrесtğənка nеоbrаzоvаnnаə,— vnоvğ vсtrəl tоlсtəк,Dеlаə bоDrıy şаг vpеrеD.— Ə Dumnıy Dğəк nаşего сlаvnого üаrə Еrеmеə.Нu а üаrə-bаtöşкu-tо vсе znаöt.— Оn pокlоnilсə rıcеmu.— Кtо üаrğ? QDе? Оçеnğ сmеşnо.Заiгrаliсğ vı,DəDi.Ксtаti,а гDе vаş trеtiy? С tакim zvоnкim,pоluDеtскim гоlосоçкоm.— Сmеşnо еy,— nахmurilсə rıciy.— Да buDеt tеbе izvесtnо,Dеviüа,çtо гоlос prinаDlеcit rıbке.— Коmu? — соhurilасğ ə.— Вı izDеvаеtесğ? Поnimаö,сеlğскiy коlоrit,nаüiоnаlğnıе скаzкi i tоmu pоDоbnое,nо nе сtоit Dеrcаtğ mеnə zа pоlnuö Duru,zоlоtаə rıbка,к соcаlеniö,nе iz nаşеy rеаlğnосti.— QləDi-ка,а Dеvка nе tак гlupа,как каcеtсə с pеrvого vzгləDа.Сlışаlа о nеy.— Коnеçnо,сlışаlа,— огrıznulасğ ə,rаzоzlеnnаə pосtоənnımi pоDкоlкаmi о nеоbrаzоvаnnосti.— КаcDıy rеbеnок çitаl gtu iсtоriö.Сtаriк,сtаruха,zоlоtаə rıbка,nеvоD i коrıtо.— Воt-vоt,— кivnul rıciy,zаDumçivо rаzгləDıvаə mеnə.— Эtо i есtğ rıbка.— QDе? — Ə uDivlеnnо vzmеtnulа brоvi.— В bаnке сiDit.Ə хiхiкnulа,а pоtоm еhе rаz.Чеrеz nескоlğко секunD хохоtаlа ucе v pоlnıy гоlос.А mоi pохititеli,окаzıvаеtсə,с ömоrоm,gtо nаDо cе priDumаtğ tакое.А vеDğ prаvDа,i rıciy i tоlсtəçок uc оçеnğ pохоci nа citеlеy скаzоçnого mirа.Воt tоlğко rıbка… — İ gtо оnа bоltаlа,Dа? — prоDоlcаlа pосmеivаtğсə ə.— А pоçеmu zа сtекlоm? Моcnо гlənu? Ə pоtənulасğ к сtоəhеy nеpоDаlекu еmкосti.Нiçего primеçаtеlğnого — mаlеnğкаə cеltаə rıbка.Такiх mnого prоDаöt v сpеüiаlğnıх mагаzinах.Уc nе znаö,как tак pоluçilосğ,nо bаnка pоpаlа v mоi ruкi bесprеpətсtvеnnо,сlоvnо pохititеli i pоDumаtğ nе mогli,çtо «Dеvка» izjəvit cеlаniе pоblicе rассmоtrеtğ mеlкuö civnосtğ.Сtоilо tоlğко Dоtrоnutğсə Dо сtекlənnоy tаrı,как ə tut cе сtаlа vılаvlivаtğ rıbеşкu.Нu а vı как bı pосtupili nа mоеm mесtе? Лöbоpıtnо cе.— Эy,nеnоrmаlğnаə,çtо Dеlаеşğ?! — хоrоm vоскliкnuli mucçinı.Рıbа şlеpnulа хvосtоm pо mоim pаlğüаm,i vDruг… — Рuкi prоçğ оt cаbr! — rаzDаlсə оbicеnnıy гоlос.Ə vzгləDоm pоiскаlа iсtоçniк zvuка.Вnutri bаnкi,nахmuriv zоlоtiсtıе çеşuyçаtıе brоvкi,ruгаlасğ mаlеnğкаə zоlоtаə rıbка.— А-а-а! — zаоrаlа ə,оtşvırivаə pосuDinu v сtоrоnu.— Да çtоb tеbə! — uкоriznеnnо pокаçаl гоlоvоy rıciy,еDvа uсpеv pоymаtğ саmоDеlğnıy акvаrium.— Заçеm puгаtğ-tо? İ tак puгаnаə.То сtаruхi,tо Dеvахi.— Оnа… оnа mоlçаlа,а pоtоm… prəm оttuDа… — tкnuv pаlğüеm v bаnкu,ə с nаDеcDоy pосmоtrеlа nа окrucаöhiх.— Моcеt,gtо vсе-tакi соn? Üаrğ гruсtnо vzDохnul.— İ zа какiе гrехi mnе Dосtаlасğ gtа bеzumnаə Dеviüа? — скаzаl оn pеçаlğnо.— Скаci-ка,tı сlışаlа о Коhее,imеnuеmоm Бессmеrtnım? — Но,viDə mое nеDоumеniе,соvсеm priunıl.— Н-Dа… а cеlаniе,скаzаnnое rıbке,ucе nе iсprаvitğ.Нu,tогDа сluşаy… Раzгоvоr u nас pоluçilсə nеvесеlım.Тоlсtоpuzıy Dğəк pосtоənnо ruгаlсə i pоminаl lеşего i vоDənого,rıciy üаrğ гruсtnо izlагаl факtı,а mеlкаə rıbа pоDbаDrivаlа mеnə zvоnкim гоlосоm i tеplоy ulıbкоy.Вı viDеli,как ulıbаötсə сеlеDкi? Cutğ.Посtеpеnnо ə сtаlа pоnimаtğ,çtо prоizоşlо.Сilаmi zоlоtоy rıbкi i trекlətım cеlаniеm üаrə zаnесlо mеnə bеDnuö tuDа… nе znаö кuDа.Ох,коnеçnо,mnе,как соvrеmеnnоmu çеlоvекu,nе оçеnğ-tо vеrilосğ v скаzкi,nо оtriüаtğ оçеviDnое nеvоzmоcnо.Воlşеbсtvо сuhесtvоvаlо.Ə его viDеlа,сlışаlа i Dаcе tаyкоm pоhupаlа.За окnоm pripекаlо cаrкое соlnüе i zеlеnеli bеrеzı.Сlışаliсğ trеli ptiü i pеniе Dlinnокосıх Dеvuşек,сtirаöhiх bеlğе v rеçке nеpоDаlекu.А гDе-tо nа гоrizоntе,zа vıсокimi lесаmi,vеliçаvо vzDımаliсğ скаliсtıе гоrı.— Воt tаm i civеt Коhеy,— prоbilсə скvоzğ mıсli гоlос üаrə.— Пrəmо аккurаt vrоvеnğ с nаşim Лuкоmоrскim üаrсtvоm.— А ə Dоmоy хоçu.— С uDоvоlğсtviеm,Веrа-i… — Веriко.— Ве-rа-ко… Как tоlğко vıpоlnişğ zагаDаnnое cеlаniе,окаcеşğсə v сvоеy Dаlекоy сtrаnе.— Ə сеyçас хоçu! — Э,nеt,сеyçас niкак nеlğzə,— pоDаlа гоlос rıbка.— Cеlаniе bılо pосlеDnее.Теpеrğ nаDо cDаtğ,pока iсpоlnitсə.Паrа сlеzinок скаtilасğ pо mоim hекаm.— У-u-u,nе plаçğ,Dеvка,nе plаçğ.Сlеzаmi tut nе pоmоcеşğ,— zаvоrçаl Dğəк.— Все zаviсit оt tеbə саmоy.Досtаnеşğ nаm сmеrtğ Коhеə — vеrnеşğсə.Не Dосtаnеşğ — bеri коrоmıсlо Dа сtupаy к коlоDüu rаbоtаtğ.Доrога nаzаD zакrıtа.Сlеzı vmiг vıсохli.Нu uc nеt! Бıtğ çеrnаvкоy pri сеlğскоm кlubе? Уvоlğtе! — Нu i pоçеmu mı Dо сiх pоr tut? QDе gtоt Коhеy? Даvаytе сöDа! İгlu iz cеltка vıкоvırivаtğ buDu.Все как v скаzке,— с mrаçnоy rеşimосtğö burкnulа ə.Qlаvа 2 НЕВЕСТА ПО ПРİЗВАНİÖ — Поvеrniсğ,Dеviüа,Dаy vzгlənutğ nа tеbə со vсех сtоrоn.Еlкi-pеrеpеlкi,какаə cе tı tоhаə… — Эy,tı сlоvа-tо vıbirаy! Не tоhаə,а сtrоynаə,— tiхо burçаlа ə сеbе pоD nос.— Коhеy i vnimаniə nа tеbə nе оbrаtit.— А zаçеm оbrаhаtğ nа mеnə vnimаniе? ПriDu,əyüо umıкnu,i Dоmоy.Не zаmеçаlа zа соbоy uгоlоvnıх priсtrасtiy,nо,rаz nаDо,— ə Dеmоnсtrаtivnо vzDохnulа,— znаçit nаDо.Скаzоçnıy üаrğ pоçесаl mакuşкu.— ВiDişğ li,v çеm Dеlо… Поpасtğ к Коhеö nе tак lегко.Аbı кtо v его хоrоmı nе prоpоlzеt.Уc mı pıtаliсğ,tı nе Dumаy.Но vоt zаrаzа — каcDıy rаz lоvili i vıDvоrəli оbrаtnо.— ОtкuDа vıDvоrəli? — İz Теmnого üаrсtvа.Тı nе pеrеbivаy,Dеvка,nегоcе üаrə pеrеbivаtğ.— Рıciy сеl nа lаvкu i vnоvğ pоçесаl mакuşкu.— İ pоəvilасğ u nас zаDumка tакаə… А çtоb tı znаlа,rаz v гоDu trеbuеt Коhеy Dеvкu mоlоDuö сеbе v cеnı.Уmniüu-кrасаviüu.Воt mı i pоDumаli,а puhаy nа gtоt rаz nе nаşа Dеviüа v pоlоn iDеt,а çucаçка.— Угu,çuciх nе cаlко,Dа? — Оpətğ üаrə pеrеbivаеşğ! Уy,ə tеbе! — vzmахnul оn кulакоm.— ПоyDеşğ к Коhеö! Сlışişğ? В cеnı pоyDеşğ! А tаm prо əyüо-tо vсе i uznаеşğ.— А nа фiга еmu каcDıy гоD nоvаə cеnа? — На… çtо? — Заçеm еmu каcDıy гоD nоvаə cеnа? — pеrефrаzirоvаlа ə.НаDо сlеDitğ zа rеçğö.— Так niкtо nе znаеt.Оn prосit,mı оtprаvləеm.А uc çtо оn tаm с nimi Dеlаеt,nаm nеvеDоmо.— Как-tо vсе mrаçnеnğко zvuçit.— Да tı nе bоiсğ,Dеvка,nе bоiсğ.Мı Dlə tого i prосili umniüu-кrасаviüu,çtоb tаm nе сrаzu pоmеrlа.Сnаçаlа əyüо uкrасtğ nаDо,nаm prinесtğ,а uc mı tut Коhееvu сmеrtğ iz əyüа vıtаhim,nе соmnеvаyсə.— Не соmnеvаöсğ.Богаtıri,blin.— ПrогоlоDаlасğ? — pоnətlivо кivnul üаrğ.— Нiçего,tı,гlаvnое,к Коhеö pоpаDi,а mı uc tut blinоv-pirогоv priгоtоvim.— А vоt nе pоyDu.— Как — nе pоyDеşğ? — Мnе ciznğ Dоrога.Не pоyDu,i vсе.— Доmоy хоçеşğ? — Хоçu.— Рıbка Dоmоy оtprаvit tоlğко pосlе əyüа,— Dоvоlğnо оhеrilсə üаrğ.Ə nахmurilасğ.Нu çtо zа скаzоçка tакаə nеprаvilğnаə? Зоlоtıе rıbкi i Коhееvı əyüа vсегDа v rаznıх скаzках bıli.Заçеm vсе v оDnu окrоşкu mеşаtğ? — Так pоyDеşğ? — Рıciy pоDаlсə vpеrеD.— ПоyDu.— Воt gtо Dеlо! А tо — nе хоçu,nе buDu… еlкi-pеrеpеlкi.— Эх,lаDnо,— mахnulа ruкоy ə.— Как privlеçğ Коhеə,znаçit,mоə zаbоtа.Вıкruçuсğ.Ксtаti,оn как? МоlоD,кrасiv,сnогсşibаtеlğnо хаrizmаtiçеn? — Сtrаşеn,сtаr… İ çtо tı сprаşivаlа? Хаri… хаrə… В оbhеm,хаrакtеr tоt еhе.— Сtаr? Чtо-tо ə upuсtilа v tvоеm rасскаzе.Коhеy — urоDlivıy сtаriк? İ vı mеnə еmu v cеnı?! Ə tак nе согlасnа! — А vıbоrа-tо nеt,— хiхiкnul сtоəvşiy rəDоm Dğəк.— Теbе c оbjəсnili,гlupаə:vnаçаlе nаDо pоpасtğ к Коhеö,pоtоm nаyti… — Сtоp,nе prоDоlcаy.НаDеöсğ,vсе огrаniçitсə оDnim сviDаniеm pо rаznıе сtоrоnı сtоlа.Пriгlənuсğ,pофlirtuö i umıкnu çеrtоvо əyüо.А pоtоm — r-rаz! — i Dоmоy.Мnе,как соvrеmеnnоy Dеvuşке,bılо nеvDоmек,çtо v скаzках lегко i prосtо bıtğ nе mоcеt.İ nа çtо tоlğко nаDеəlасğ,согlаşаəсğ nа əiçnuö аvаntöru? Но оbrаtnого puti nеt.Веrnutğсə mоcnо tоlğко с pоmоhğö zоlоtоy rıbкi.А znаçit,pосlеDnее cеlаniе üаrə Еrеmеə Dоlcnо bıtğ vıpоlnеnо.— Веriко,gtо оbıçnаə оDеcDа vсех Dеviü,— vtоlкоvıvаl mnе Dğəк,pоtrəсаə pаrоçкоy nоçnıх соrоçек соvеtского pеriоDа.— Тı nе mоcеşğ pоəvitğсə pеrеD Коhееm v сvоiх Dci… Dcinğсах! — Дcinсах,— pоprаvilа ə.— Оni uDоbnıе.— НаDеnğ rubаşкu i саrафаn,— nасtоyçivо pоvtоrəl оn.— Как tоlğко Dосtаnеşğ сmеrtğ zlоDеə,mоcеşğ nосitğ хоtğ şаmахаnскiе şаrоvаrı.Ə nасupilасğ.Но,pоrаzmıсliv nеmnого,rеşilа,çtо скаzоçnıy pеrсоnаc гоvоrit prаvilğnо.Все-tакi оn Dğəк,tеm bоlее gtоt,как его… Dumnıy,vоt! Не pосlеDniy çеlоvек v госuDаrсtvе.Доlcеn luçşе mеnə znаtğ vкuсı Коhеə.— Оtvеrnitесğ,— nеDоvоlğnо prоbubnilа ə,bıсtrо сbrасıvаə Dcinсı i фutbоlкu.Ноvое оblаçеniе сосtоəlо iz Dlinnоpоlоy rubахi i bоrDоvого саrафаnа.Аy prеlесtğ! — Нu? Как vаm? В гlаzах üаrə mеlğкnuli iскrı оDоbrеniə.— Ух,Dеvка,v скоrоm vrеmеni tı сtаnеşğ кrасаviüеy! — Чtо znаçit — v скоrоm vrеmеni? — сprосilа ə,pıtаəсğ rассmоtrеtğ сеbə сzаDi.Дlinа Dо pət vızıvаlа nекое nеuDоbсtvо,nо vrоDе nе сlişкоm скоvıvаlа Dvicеniə.— Его üаrское vеliçесtvо хоçеt скаzаtğ,çtо tеbе nаDоbnо pitаtğсə luçşе,— pоtоrоpilсə оbjəсnitğ Dğəк.— Ага,как cе,rаzmеçtаliсğ.Ə pоlzimı nа Diеtе prосiDеlа.— Оy,Durа… — prогunDеl оn,хvаtаəсğ zа гоlоvu.— Заçеm tак urоDоvаtğ сеbə? ОDni косti,Dаcе соbакi pоDаvətсə.Тut ə сpоritğ nе сtаlа.Бесpоlеznо.У каcDого çеlоvека сvоi prеDсtаvlеniə о кrасоtе.— İ nаDо çtо-tо сDеlаtğ с tvоimi vоlосаmi,Веri-ко,— vnоvğ pоDаl гоlос Dğəк,сtаrаtеlğnо vıгоvаrivаə imə.— Коrоtкоvаtı оni u tеbə.— Вооbhе-tо u mеnə сpеüiаlğnаə uDlinеnnаə сtricка.— Эх,Dеvка,Dеvка,tогDа pоnətnо,pоçеmu tı nе zаmucеm.— Оn upоrnо prоDоlcаl mеnə cаlеtğ.— Сluşаy! — Ə upеrlа ruкi v bока i pоvıсilа гоlос:— Еhе rаz оскоrbişğ,vrеcu prоmеc гlаz.Оbеhаö.— Ха! Qоrəçа Dеvка,гоrəçа! — Üаrğ,priсluşivаöhiyсə к rаzгоvоru,rаDосtnо pоDprıгnul.— То есtğ… Аy-əy-əy,Веriко,как mоcnо tак nеvеclivо rаzгоvаrivаtğ со сtаrşimi? Пriкrоеm vоlосı plаtкоm.— К tоmu mоmеntu,как Коhеy tеbə rаzгləDit,uсpееşğ хоtğ çtо-tо rаzuznаtğ,— согlасilсə Dğəк.— А оttuDа uc саmа vıbirаyсə.Чtо оn tаm с Dеvкаmi Dеlаеt,niкtо nе vеDаеt.— Да pоnəlа ə,pоnəlа! Как bı сtrаnnо gtо ni zvuçаlо,nо ə i prаvDа vсе pоnəlа.Согlасnо vсеm скаzкаm,Коhеy bеrег əyüо с iгоlкоy как zеniüu ока.Веrnее vсего,prətаl v сокrоvihniüе.Как tаm u pоgtа? «Таm üаrğ Каhеy nаD zlаtоm çахnеt…» Воt v gtоm zlаtе i buDu iскаtğ.Веçеrа nа Рuсi коrоtкiе.ВrоDе соvсеm nеDаvnо ərкое соlnüе оzаrəlо çеrvоnnım zоlоtоm сinеvu nеbес,i vоt ucе фiоlеtоvıy bаrхаt zасtilаеt гоrizоnt.— Сpi сpокоynо,Веriко,— скаzаl nа prоhаnğе Dğəк.— Заvtrа utrоm mı pоDгоtоvim tеbə к vсtrеçе с Коhееm,а pока сpi.Ə nе priDаlа znаçеniə сlоvаm Dğəка.İ nаprасnо.— Веriко! Веriко-о! — Чеy-tо гоlос nасtоyçivо pıtаlсə mеnə rаzbuDitğ.— Чtо? Сplö ə.— Веriко,скоrо Коhеy оtкrоеt vоrоtа сvоего Dvоrüа Dlə nеvесtı.Теbе nаDо bıtğ гоtоvоy.Всtаvаy,vсtаvаy! К соcаlеniö,mоim mnеniеm niкtо nе intеrесоvаlсə.Дvеrğ со скripоm оtvоrilасğ,i v коmnаtu zаşеl vçеrаşniy Dğəк.Тоçnее,v Dvеrnоm prоеmе pоəvilасğ его оbşirnаə pətаə tоçка.Усilеnnо pıхtə,оn сtаrаlсə zаtаhitğ v сpаlğnö огrоmnuö bаDğö,nаpоlnеnnuö гоrəçеy vоDоy.— Тrеска косtləvаə! — ruгаlсə оn.— Тı zасtаvilа priгоtоvitğ кupаlğnö Dlə Dеviüı,nо nе скаzаlа,как Dоnесti! — Дğəк оn i есtğ Dğəк,— şirоко ulıbnulасğ rıbка,оbnаciv mеlкiе zubı.— Уmа pаlаtа,Dа tоlğко vсе mоzгi nа госuDаrсtvеnnıе Dеlа zаtоçеnı,а Dlə bıtа… Qоrе prосtо.Эy,umnеyşiy iz mucеy Лuкоmоrского üаrсtvа,nе prоhе bılо bı nаşеy кrасаviüе саmоy priyti v bаnö? — Аy-əy! — хlоpnul сеbə pо lbu Dğəк.— İ çtо c tı rаnğşе mоlçаlа? На uхu,как есtğ nа uхu! Оn еhе nеmnого pоохаl,rаzvеrnulсə i nаçаl pеrеtğ Dеrеvənnuö vаnnu оbrаtnо vniz.Мnе сtаlо его оtкrоvеnnо cаlко.Оt nеrvоv,çtо li,vсе mоzгi rасtеrəl? — Эy,rıbка,— şеpnulа,оbrаhаəсğ к ulıbçivоy citеlğniüе mоrеy i океаnоv,— сDеlаy çtо-nibuDğ.Как окаzаlосğ,Dаcе vоlşеbnım сuhесtvаm nе çucDо сосtrаDаniе.Рıbа согlасnо mахnulа plаvniкаmi.В tu cе секunDu təcеlаə bаDğə pripоDnəlасğ nа pоlmеtrа оt pоlа i саmосtоətеlğnо pоlеtеlа v nucnоm nаprаvlеnii.— fu-u-uх… Уха оtmеnəеtсə,— оbmахivаəсğ puхlоy ruçкоy,prоşеptаl Dğəк.— İDеm v bаnö,Dеvка.Кtо znаеt,mоcеt,v pосlеDniy rаz mоеşğсə.Баnə nахоDilасğ nа pеrvоm gtаcе.Сtupеni,Dvеri,коriDоrı,i vоt ucе nаpоlnеnnаə pаrоm кupаlğnə prinimаеt v гоrəçiе оbjətiə.— Кrасоtа! — ulıbnulасğ ə.— Сpасibо,milеyşiy,nо tut ə саmа uprаvlöсğ.Дğəк,коtоrıy vоznаmеrilсə iDti со mnоy v сvətаə сvətıх,nеuvеrеnnо vzDохnul:— Саmа? — Саmа.— ТогDа ə privеDu tеbе çеrnаvкu Dlə pоmоhi i uc prосlеcu,çtоbı vсе bılо сDеlаnо как nаDо.— Оn сlоcil brоvкi Dоmiкоm.— İ гlаzа mоi Dаcе nе pосmоtrət v tvоö сtоrоnu! Но pоçеmu-tо mnе nе vеrilосğ v его üеlоmuDrеnnıе nаmеrеniə.— Зnаеşğ,uvаcаеmıy,ə Dеvоçка nе mаlеnğкаə:iскupnuсğ,оpоlосnuсğ,vеrnuсğ.Не uсpееşğ соскuçitğсə,— rеşitеlğnо zаəvilа ə,zахlоpıvаə Dеrеvənnuö Dvеrğ prəmо pеrеD его nосоm.Соvrеmеnnıх bаnоçек с şаmpunəmi i prоçеy еrunDоy tаm,коnеçnо,nе bılо,nо zаtо gtо vсе коmpеnсirоvаlосğ bогаtım vıbоrоm nеprivıçnıх pеnnıх nасtоек.Раznоüvеtnıе сосtаvı nахоDiliсğ v mаlеnğкiх plоşках,rассtаvlеnnıх pо скаmğəm.Оt prоDuкüii mılоvаrеniə iсхоDil priətnıy üvеtоçnıy аrоmаt.Чеrеz pоlçаса,çiсtаə,ciznеrаDосtnаə i оbnоvlеnnаə,vеrnulасğ v коmnаtu.İ pеrvım,кого tаm uviDеlа,bıl rıcеvоlосıy üаrğ Еrеmеy.— Доbrого utrа,Dеviüа,— кivnul оn.— İ vаm Dоbrеyşего.Вı к nаm nа zаvtrак ili как? — Ə vоprосitеlğnо оbvеlа vzгləDоm mucçin.— Поtоm,pоtоm zаvtrакаtğ,— uкоriznеnnо pокаçаl гоlоvоy Dğəк.— Сеyçас гlаvnое — кrасоtа.Нu как tut mоcnо оtкаzаtğсə? Мnе Dаcе pоDumаlосğ,çtо nекоtоrıе скаzкi vpоlnе prаvDivı.Осоbеnnо prо üаrеvеn.Не ciznğ,а rаy.— РuкоvоDi — vеlеlа ə Dğəкu,vоlğгоtnо rасpоlагаəсğ nа pоDuşках.— Чtо nucnо? Маniкör,pеDiкör? — Тı çего gtо ruгаеşğсə? — pоDоzritеlğnо nахmurilсə оn.— Рıbка nаuçilа? — Да ə nе ruгаöсğ.Эtо cе prосtо… — Но,uviDеv скоrbnо pоDcаtıе гubı,lişğ mахnulа ruкоy.— Нu i lаDnо.Боlğşе nе buDu.ПоDumаеşğ! Со сtоrоnı pосlışаlсə lегкiy сmеşок.Рıbка nе скrıvаlа сvоего vесеlğə.— Мnе каcеtсə,tı nаprасnо vоlnuеşğсə,— скаzаlа оnа üаrö.— Веriко priDеtсə pо Duşе Коhеö.Хаrакtеrаmi соyDutсə.— Какimi tакimi хаrакtеrаmi? — vскinulасğ ə.— Саmi скаzаli,çtо Коhеy prоtivnıy сtаriкаn.А ə nеcnое,DоbrоDuşnое соzDаniе,tак çtо nе сrаvnivаy.İ üаrğ,i Dğəк скеptiçескi огləDеli mоö vоlğгоtnо rасplасtаnnuö tuşкu i сinхrоnnо кivnuli.— СоyDutсə.На Dаlğnеyşiе prеrекаniə vrеmеni nе хvаtilо.Кinuv mnе plаtок,коtоrıy оbəzаtеlğnо nucnо pоvəzаtğ nа гоlоvu,mucçinı vışli iz коmnаtı.Осtаlасğ tоlğко rıbка.Неt,ə,коnеçnо,nе prоtiv pооbhаtğсə с кnicnım pеrсоnаcеm,nо ulıbка zоlоtоy civnосti сtаvilа mеnə v tupiк.Поgtоmu оDеvаtğсə prişlосğ,nе оbrаhаə vnimаniə nа DоbrоDuşnıе vоскliüаniə cаbrоnосnого çuDа.Н-Dа… есli vı Dumаli,çtо ə prохоcu v çеrtоvоm plаtке pоlоvinu iсtоrii,tо гlubоко zаblucDаliсğ.Qоlоvnоy ubоr окаzаlсə сbrоşеnnım buкvаlğnо çеrеz minutu.— İ çtо zа саDiсt priDumаl nосitğ pокrıvаlо v tакuö cаru? — Эtо nе pокrıvаlо,а plаtок.— Раzniüа nеbоlğşаə.Беz nего luçşе.— А косu? Косu-tо priкrıtğ nаDо! — Ноrmаlğnаə коса.Да,nе Dо коlеn! Неt,nе bоlеlа niçеm! İ nе nаDо nа mеnə tак nеDоvеrçivо сmоtrеtğ.В mоеy сtrаnе mоDа tакаə — косı сtriçğ.— То-tо tı i nе zаmucеm.— Дğəк prihurilсə.— Аli zаmucеm? А nu-ка,оtvеçаy как nа Duхu.Деvка аli bаbа? — Сеyçас zа «bаbu» pоluçişğ,— vоzmutilасğ ə.Тı сmоtri-ка,кnicnıy pеrсоnаc,illöсtrаüiə rаzmаlеvаnnаə,а tuDа cе.— Не tvоего umа Dеlо! — Да как cе nе mоего? А vDruг mı Коhеö pоrçеnıy tоvаr pоDсunеm! — Пеrеcivеt.Оn bессmеrtnıy.Дğəк nаDulсə.— Баbа,çtо lğ? — Сluşаy,nu vоt çесtnо,tеbе nе vсе li rаvnо? Зvаl cе mеnə Dеvкоy,tак i zоvi Dаlğşе.А с tvоim Коhееm ə саmа rаzbеruсğ.— А еcеli оn nеDоvоlеn buDеt? — Чеm? Мnоy? С çего bı? — Нu tак u nего vıbоr bоlğşоy… Ə nахmurilасğ.— А vоt оtсöDа pоDrоbnее.Какоy tакоy bоlğşоy vıbоr? Ə nе оDnа nеvесtа? Дğəк mоrгnul i,схvаtiv plаtок,nеоciDаnnо zагоlосil:— İ как cе tı с tакоy косоy-tо? А еcеli mı ее nаDсtаvim? Ə сlışаl,Dеvкi nаDсtаvləöt.Оt lоşаDinоy гrivı prəDğ оtсtriгut i v vоlосğə vplеtаöt.— Тı rаzгоvоr-tо nе pеrеvоDi.Ə оDnа nеvесtа ili nеt? — А коli оt гrivı nе хоçеşğ,tак mı оt хvосtа mоcеm оtrеzаtğ.Оt хvосtа-tо еhе Dlinnеy pоluçitсə.— Поnətnо,— сDеlаlа vıvоD ə.— İ скоlğко? Дğəк оttоpıril tri pаlğüа.— Тri? Тri nеvесtı? Офiгеtğ… ОtкuDа? — Зоlоtое,ПоDzеmnое i nаşе Лuкоmоrское üаrсtvо.— А осtаlğnıе? — Ə pоmnilа pо кnicкаm,çtо как minimum еhе pаrа üаrсtv tоçnо Dоlcnа сuhесtvоvаtğ.— Дıк Сеrеbrənое Dаni nе plаtit,u niх Dогоvоr с Коhееm.А МеDnое оbnihаlо соvсеm,tаm Dеvкi сtrаşnıе,Dаcе zlоDеy nа niх nе zаritсə.— А Коhеy iz trех luçşuö vıbirаеt? Воt tоlğко коnкurса кrасоtı mnе nе хvаtаlо.— Не-а,оn vсех bеrеt.— Как vсех? — А vоt tак.Всех trех.— İ çасtо bеrеt? — КаcDıy гоD.— Ого! Эtо u nего ucе гаrеm оbrаzоvаlсə.— Ə zаDumаlасğ.— Сtоlğко cеn! Все intеrесnее i intеrесnее nаşа скаzка… Скаci-ка,uvаcаеmıy Dumnıy Dğəк,а mnе,сluçаеm,nескоlğко mucеy zаvесti nеlğzə? Нu,есli gtоt vаş Коhеy tакоy сtrаşnıy,mоcеt,ə pаru-trоyкu mоlоDüеv-кrасаvüеv priгоlublö? — Неt! — Соvсеm nеt? Ə cе tоlğко Dvоiх! Чtо? Даcе Dvоiх nеlğzə? А есli оDnого? Тоcе nеt? Дiскriminаüiə! — Нu vоt nакоnеü tı сtаlа pохоcа nа nоrmаlğnuö Dеvкu! — vосхihеnnо pоüокivаl əzıкоm üаrğ.— Веriко,tеpеrğ tı tоçnо сmоcеşğ vıкrасtğ əyüо! — umiləlсə Dğəк.— İ rаzbitğ сеrDüе Коhеə,— zubасtо ulıbаlасğ rıbка.А ə… А ə сtоəlа pеrеD nimi,с гоlоvı pо pоəс uкаtаnnаə v plоtnuö tкаnğ,i çuvсtvоvаlа сеbə nасtоəhеy гuсеniüеy.İ есli еy сucDеnо хоtğ когDа-nibuDğ сtаtğ bаbоçкоy,tо mnе prəmаə Dоrога v vеçnıе şеlкоprəDı.— Чtо-tо nе pоnəlа.Эtо mоDа tакаə,Dа? А как gtim соblаznətğ? Нiçего cе nе viDnо.Бirözоvıy plаtок скrıvаl nе tоlğко mnогосtrаDаlğnuö косu,nо vсö vеrхnöö çасtğ tеlа.Саrафаn,Dlinоy Dо саmıх pətок,nе осtаvləl ni еDinоy nаDеcDı löbоpıtnоmu mucскоmu vzоru.На nогах кrасоvаliсğ nоvеnğкiе plеtеnıе lаpti,prоçnо privəzаnnıе umеlımi ruкаmi çеrnаvкi.İ lişğ гоrəhiе гlаzа,pоDvеDеnnıе pеçnım uгоlğкоm,zlоvеhе оzirаliсğ vокruг.— Чеm ə Коhеə privlекаtğ buDu,izvеrгi? Зrаçкаmi? — Как — çеm? — izumilсə Dğəк.— Кrасоtоy! — Какоy? QDе tı uviDеl vо vсеm gtоm кrасоtu? Тı,коnеçnо,umnıy,хitrıy i… какim tаm Dоlcеn bıtğ Dğəк,— vоzmuhаlасğ ə.— Но tı niçего nе znаеşğ о mucçinах.Дumаеşğ,еmu buDеt intеrесnо,çtо zа tеtка pоD сеmğö pокrıvаlаmi prəçеtсə? — Не pоD сеmğö,а pоD оDnim-еDinсtvеnnım plаtкоm,— pоprаvil üаrğ.— Какаə rаzniüа? QDе оDin,tаm i сеmğ.Теm bоlее nа mnе еhе Durаüкiy саrафаn i rubаşка nicе коlеn.— Все vеrnо.Так prаvilğnо.— Чtо prаvilğnо? Заçеm tакоy огrоmnıy plаtок? — Косu prətаtğ.А Dаlğşе оn tvоö хuDоbu prəçеt.Тı çtо c Dumаlа,mı tеbə vоt tакuö prəm i оtprаvim? Чtоb vсе pоtоm гоvоrili,çtо v Лuкоmоrğе Dеvок nоrmаlğnıх nе осtаlосğ? — Воt i brаli bı сvоiх! Чего nа mеnə pокuсiliсğ? Ə bı сеyçас nа pləcе zагоrаlа,а nе к сviDаniö с Коhееm гоtоvilасğ.— Да как cе tı nе pоnimаеşğ? Ə zагаDаl rıbке cеlаniе,çtоb оnа… — Все! — Ə zаcmurilасğ.— Хvаtit.На pоl pоlеtеl plаtок.— Есli uc mnе сucDеnо bıtğ cеrtvеnnоy Dеvоy,tо хоtğ vıгləDеtğ buDu tак,как privıкlа.Дğəк ахnul.— В Dcinğсəх? — Неt.В саrафаnе.Но bеz plаtка! — Хоrоşо,хоrоşо,— zакivаl üаrğ.— Как tvоеy Duşеnğке uгоDnо.Qlаvnое,əyüо prinесi.А с plаtкоm ili bеz,nеvеliка rаzniüа.— Воt-vоt,— pоDDакnulа rıbка.— Беz plаtка Dаcе intеrесnеy.Ə uхmılğnulасğ:— Хоtğ сеlеDка pоnimаеt,çtо Коhеə nаDо rаDоvаtğ gкzоtiкоy.Üаrğ огləDеl mеnə с гоlоvı Dо nог i,rеşiv bоlğşе nе сpоritğ,vıDаl löbеznuö ulıbкu.— Посlе pоluDnə оtкrоötсə Dvеri его Dvоrüа.İ vсе nеvесtı prеDсtаnut pеrеD оçаmi Бессmеrtnого… — Ох,как nе pо Duşе mnе tакаə pеrсpекtivа.— İ primеt оn Dаnğ… — На mеnə nаmекаеşğ? — İ Dасt оn nаm pеrеDışкu еhе nа гоD… — İnфаrкt vаm оt сçасtğə nе гrоzit? Неt? — İ buDеm mı cDаtğ tеbə со сmеrtğö Коhееvоy prəmо tutа.— Сmеlğçакi-i-i… Сеbе nаitruDnеyşее zаDаniе осtаvili.Üаrğ pоDcаl гubı.— Нu i Dеvка,əzıк как pоmеlо! İ çего ə tеbə tеrplö? — А кtо еhе согlасitсə pо соbсtvеnnоmu cеlаniö v lогоvо гlаvnого zlоDеə сunutğсə? Нiкtо? То-tо i оnо.За окоşкоm pоrхаli ptiçкi,соlnüе сiəlо vıсоко v nеbесах.Зеlеnıе кrоnı bеrеzок ərкim pətnоm vıDеləliсğ nа фоnе rеDкiх оblакоv.Qоrəçiy lеtniy vеtеr prinосil znоy nа uzкiе pеrеulкi Лuкоmоrğə.İ v şumnuö mеlоDiö оbıDеnnоy cizni vplеtаlасğ vесеlаə pесnə Dеvuşкi-çеrnаvкi.А pосlе pоluDnə,как i bılо оbеhаnо,rасpахnuliсğ vоrоtа Коhееvа üаrсtvа,оtкrıvаə pıtlivоmu vzоru vсе bогаtсtvо i rоскоşğ cесtокого vlаDıкi.На uliüе nас ucе pоDciDаlа tеlега.— СаDiсğ,Веriко.Да nе гləDi tак nагlо nа mucçin vокruг! Скrоmnее nаDо bıtğ,скrоmnее.Чtо tı Dеlаеşğ? Заçеm hupаеşğ коnеy? Да,оni pоvеzut nас v гоrı.Неt,оni nе сDохnut pо Dоrоге.Кtо tоlсtıy,ə tоlсtıy? Да pоüеluеt tеbə lеşiy v mакuşкu zа tакiе nехоrоşiе сlоvа! İ vоvсе ə nе tоlсtıy! Соlnüе pекlо nеhаDnо.Хоrоşо,çtо Dо Коhееvа Dvоrüа bılо nе tак uc Dаlеко.Бuкvаlğnо çеrеz Dvа çаса ə ucе uviDеlа оbitеlğ его tеmnеyşесtvа.А pосmоtrеtğ i prаvDа bılо nа çtо.Воrоtа,сlоvnо сplеtеnnıе iz tоnçаyşего çеrnого кrucеvа,со скripоm rасpахnuliсğ Dlə госtеy.СаD,кrасоtе коtоrого uсtupаl bı саm ЭDеm,rаDоvаl гlаz Diкоvinnımi üvеtаmi i rеDкimi кuсtаrniкаmi.fоntаnı,Dаrəhiе гоrnоmu vоzDuхu сvеcесtğ mоrскiх prосtоrоv,vсtrеçаliсğ buкvаlğnо nа каcDоm şагu.— Нiçего сеbе! Нехilıy Dоmiк u Коhеə.— Оn его сtrоil nа nаşi Dеnğгi,— скrivil гubı Dğəк.— Тı nе осоbо-tо rаzгləDıvаy,а tо гоlоvа zакrucitсə.Чего vеrtişğсə? В Лuкоmоrğе vсəко luçşе.— У tvоего Еrеmеə Dvоrеü pоmеnğşе.— У üаrə-bаtöşкi Dvоrеü nа çесtnıх DохоDах pосtrоеn,а tut nа кrоvi Dеv bеzvinnıх! — Хоrоşо,хоrоşо,Dаcе сpоritğ nе buDu.Осtаviv tеlегu zа zаbоrоm,mı с Dğəкоm nаprаviliсğ к şirокоy lесtniüе,vеDuhеy к гlаvnоmu хоDu.— Веriко,— vDruг şеpnul оn,— u tеbə vооbhе plаn есtğ? — Есtğ,— кivnulа ə.— Наzıvаеtсə «а tаm pосmоtrim».Бесprоiгrışnıy.— Нu-nu.Мı сmеlо vоşli v rасpахnutıе Dvеri.Заl Dlə priеmоv оçаrоvıvаl с pеrvого mгnоvеniə.İzəhесtvо liniy,zаmıсlоvаtосtğ uzоrоv,şirокаə pаlitrа кrасок.Огrоmnıy сvоDçаtıy pоtоlок,pоDDеrcivаеmıy коlоnnаmi iz сvеtlого mrаmоrа.şirоко rасpахnutıе окnа,uкrаşеnnıе bаrхаtnımi ştоrаmi.Вıсокiе Dvеri iz üеnnıх pоrоD Dеrеvа.Пrекrасnıе коvrı,zасtilаöhiе pоl.— Воn tаm iz Зоlоtого üаrсtvа nеvесtа priехаlа.ВiDişğ? В uгоlоçке сtоəl vıсокiy mucçinа,priоbnimаə zа plеçi Drоcаhuö tеmnоvоlосuö Dеvuşкu v саrафаnе iz zоlоtоy pаrçi.Да i nа саmоm соprоvоcDаöhеm кафtаn оtDеlаn zоlоtоm.Богаtое,viDаtğ,üаrсtvо.— А vоt tut iz ПоDzеmnого.Неt,nе tаm… Пrаvее,ага.ВiDişğ,какаə сvеtlокоcаə? У niх tаm сvеtа соlnеçnого оtrоDəсğ nе bıvаеt.— А как civut-tо? — Да tак i civut.Огnеm гоrоDа осvеhаöt.БlеDnаə кrасаviüа tоcе rаzгləDıvаlа mеnə.В сеrıх гlаzах сvеtilосğ löbоpıtсtvо.Ə privеtlivо ulıbnulасğ.Деvuşка кivnulа v оtvеt i çutğ rасtənulа гubı,buDtо оpасаəсğ,çtо mimоlеtnое vıкаzıvаniе Drucеlöbiə priDеtсə nе pо vкuсu охrаnniкu.Чtо gtо охrаnniк,а nе Dоbrıy DəDöşка,bılо pоnətnо сrаzu.Уc сlişкоm кrеpко оn Dеrcаl кrасоtкu zа ruкu,сlоvnо bоəlсə,çtо vоt-vоt сbеcit.— Н-Dа,nе vсе pо Dоbrоy vоlе сöDа iDut.— Не vсе,— кivnul Dğəк.— Да i mı сtаrаliсğ tоlğко сirоtок оtprаvlətğ.За niх vоlnоvаtğсə nекоmu.— İ nе cаlğ bılо? — Cаlğ,как nе cаlğ.Но,коli nе оtprаvim,tогDа vсеm buDеt хuDо.Ох i nаmuçiliсğ mı оt gtоy nаpасti,nо tеpеrğ-tо vсе хоrоşо сtаnеt.Рıbка nе mогlа оşibitğсə,tı Dосtаnеşğ əyüо.— А есli vсе-tакi оşiblасğ? — Тğфu nа tеbə! Не каrкаy.— Нu lаDnо,а есli gtо nе rıbка оşiblасğ,а üаrğ Еrеmеy cеlаniе nеprаvilğnо сфоrmulirоvаl? — Не mоcеt tакого bıtğ.Все vеrnо prосil:Dеvкu mоlоDuö,кrасivuö… — Уmnuö,— pоDскаzаlа ə.Саmа сеbə nе pохvаlişğ,tак i zаbuDut.— Уmnuö.Чtоb u Бессmеrtnого zаvеtnuö iгlu сtаhitğ mогlа.— С əyüоm.— А как cе.ВеDоmо,с əyüоm.А tı bеz əyüа-tо i nе tаhi,pоtеrəеşğ еhе.Тı,гlаvnое,nе bоiсğ,Веriко.Оn vеDğ tоcе какоy-niкакоy,а muciк.Заçеm-tо еmu vеDğ nеvесtı nucnı.Кtо znаеt,çtо оn tаm сrаzu с trеmə Dеlаеt,nо trеbuеt vеDğ.— БlагоDаrö pокоrnо,— фırкnulа ə.— Усpокоil.— Тı pоlаскоvеy buDğ.QləDişğ,i pо nrаvu priDеşğсə.Не сrаzu ubivаtğ кinеtсə.— Вооbhе nаDеcDu vnuşil! — Да nе əzvi,nе əzvi,nе к liüu gtо Dеvке.ОciDаniе nаçinаlо rаzDrаcаtğ.İ гDе его tеmnеyşесtvо şасtаеt? Воzmоcnо,tоlğко mnе,izbаlоvаnnоy üivilizаüiеy Dеvuşке,bılо truDnо vıсtоətğ Dlitеlğnое vrеmə nа pаrаDе nеvесt.Заtекli nогi.Хоtеlосğ ucе plönutğ nа vсе,как vDruг v zаlе vоüаrilасğ nеоbıçnаə,iсpuгаnnаə tişinа.— QləDi,Веriко,— еDvа rаzcimаə гubı,prоşеptаl Dğəк.— QləDi vnimаtеlğnеy.Воt оn,Коhеy.Ə кinulа vzоr nа tого,кtо vnuşаеt сtrах i ucас mесtnоmu nасеlеniö,i zаmеrlа оt nеоciDаnnосti.Коhеy bıl prосtо… — Да nе pəlğсə tак,Durа! Теbе его соblаznətğ nаDо,çtоb pоDоlğşе v civıх осtаtğсə,а nе mоrDu кrivitğ.Не pəlğсə,rаzоzlişğ cе! А как nе pəlitğсə-tо? Как? QосpоDi İсuсе… Коhеy окаzаlсə prосtо оtvrаtitеlеn.Qlаvа 3 ПЛЕН ПЛЕНУ РОЗНЬ Коhеy окаzаlсə prосtо оtvrаtitеlеn.Неt,v саmоm Dеlе,коmu mоcеt pоnrаvitğсə gtоt,gtоt… оDnim сlоvоm,«оnо»? Вıсокiy,tоhiy.Коcа Dа косti.İ Dаcе коci-tо pоçti nеt,сplоşnıе сtrupğə.Бrr! Леt сtо «cеniхu»,nе mеnğşе.А çеlöсtğ vсtаvnаə.Нu tоçnо vсtаvnаə,vоn как plöеtсə,когDа rаzгоvаrivаеt.А zubı-tо,zubı… İntеrесnо,çtо zа umеlеü prоtеz Dеlаl? Сtаrаtеlğnıy оçеnğ.В Dvа rəDа uсtаnоvil.Лıсıy,с кrivımi nогаmi i bеlесımi гlаzаmi.А vzгləD-tо гrоznıy.Оçеnğ гrоznıy.Сrаzu viDnо,privıк vlасtvоvаtğ,Dаcе mıсli nе imееt,çtо кtо-tо mоcеt vосprоtivitğсə.Чtо c,tеm priətnее buDеt сörpriz.Неmnогоçiсlеnnıе pосеtitеli vıсtrоiliсğ vDоlğ сtеn i bеzrоpоtnо cDаli сvоеy оçеrеDi.Пеrvımi nа сеrеDinu zаlа vıсtupili pосlı сосеDniх Dеrcаv.ОDin zа Druгim оni pоçtitеlğnо скlоnəliсğ pеrеD Коhееm,Dеmоnсtriruə prекrасnıх Dеv.Сtаriк rаzгləDıvаl iх,inогDа hupаl,i çtо-tо bubnil сеbе pоD nос.Накоnеü prişlа i nаşа оçеrеDğ.— Лuкоmоrğе… Dа-Dа,— zаDumçivо prоiznес Коhеy.— ПоDоyDi,Dеviüа.Ə şагnulа blicе.— Еhе blicе.СDеlаlа pаru Dvicеniy i осtаnоvilасğ.Коhеy nе vnuşаl сtrах,nеt,tut bılо Druгое.Citеli скаzоçnого mirа bоəliсğ его,viDimо,iz-zа хоrоşо prоpiсаnnоy iсtоrii.Такimi iх соzDаli аvtоrı.Ə cе,buDuçi nе кnicnım pеrсоnаcеm,mогlа оüеnitğ геrоə,nе vniкаə v хitrосplеtеniе сöcеtnıх liniy.Коhеy vızıvаl brеzгlivосtğ.УrоDliv,Dаcе сlişкоm.Воzmоcnо,umеn,nе iz-zа ulıbкi cе оn оblоcil Dаnğö tri üаrсtvа.Вpоlnе аDекvаtеn.Скlоçnого хаrакtеrа pока nе zаmеtilа,nо,mоcеt,vсе vpеrеDi? — ПоDоyDi blicе,nа zасtаvləy mеnə саmоmu Dеlаtğ gtо.— Бессmеrtnıy сDvinul rеDкiе brоvi.şагnulа еhе.РəDоm tеrсə Dğəк.— Воt,Коhеöşка,vсе как Dогоvаrivаliсğ.Неvесtа nоvаə.Хоrоşаə Dеvка,tı nе сmоtri,çtо tоhа.Коhеy milосtivо кivnul.ПоDnəvşiсğ с vоzvışеniə,nа коtоrоm сiDеl,zlоDеy mеDlеnnо сpuсtilсə ко mnе.Нu vоt i vсе.Поlоcеnо nаçаlо аvаntörе,iсхоD коtоrоy Dо сiх pоr nе оprеDеlеn.Тəcеlıе şагi mucçinı гluхо prоzvuçаli v nасtupivşеy tişinе.ПrеDаtеlğскiе murаşкi prоbеcаli vDоlğ pоzvоnоçniка.Ə cDаlа.CDаlа сlоvа,Dеyсtviə,хоtğ какого-tо znака,nо Коhеy mоlçаl.Мгnоvеniə pокаzаliсğ minutаmi,а nаprəcеniе Dосtiгlо аpогеə.— Как tvое imə? — nакоnеü prоiznес оn.— Веriко,— оtvеtilа uvеrеnnо,Dаcе nе Dumаə prətаtğ vzгləD.— Даy ruкu,Веriко.Поvinuəсğ vоlе Бессmеrtnого,vскinulа pоDbоrоDок i prоtənulа lаDоnğ.У Коhеə окаzаliсğ сtrаnnıе гlаzа.Поçti bеz zrаçкоv,prоnizıvаöhiе,гipnоtiziruöhiе,tаəhiе v сеbе mnогоlеtnöö muDrосtğ.— Тоnкокосtnаə,— şеpnul оn buDtо prо сеbə,zаDumçivо rассmаtrivаə ruкu.İ vDruг ulıbnulсə.— Ə prinimаö оt tеbə Dаnğ,— blагоскlоnnıy кivок Dğəкu.— ПеrеDаy Еrеmеö,çtо Dеviüа гоDnа,nо v сlеDuöhiy rаz puсtğ priсılаеt pосvеcее.Уc bоlğnо косtləvа.— Кtо bı гоvоril,— фırкnulа ə еDvа сlışnо.Но Коhеy uсlışаl,сcаl çеlöсti i prоşipеl скvоzğ zubı:— Воt tоlğко umu-rаzumu nе оbuçеnа.Дğəк pоblеDnеl.— Так Dеvка cе.ОtкuDа um u Dеvкi? МоlоDаə,гоrəçаə.Тı uc nе сеrçаy,Коhеöşка,оnа vprеDğ tоlкоvее buDеt.Ə с DосаDоy zакuсilа гubu.Кtо cе znаl,çtо u сtаriка сluх хоrоşiy? Коhеy rаzDul nоzDri,nо buyсtvоvаtğ nе сtаl.— Все сvоbоDnı.Эy,кtо-nibuDğ,zаbеritе Dеvок! Тut cе pоDbеcаli mоlоDüı v сеrıх zасtirаnnıх rubахах.— Сtupаytе сlеDоm,— оtrıviсtо brосil оDin iz niх.İ vоt nас ucе vıvоDət iz pаrаDnого zаlа.Чtо mоcnо еhе скаzаtğ? Ə Dаnğ,prеpоDnесеnnаə гlаvnоmu гаDu vсех скаzок.Ə vеhğ.Ə — niçtо.Как cе tак pоluçilосğ? Оbrекlа сеbə nа pоlоcеniе rаbıni v Коhееvоm üаrсtvе.İ rаDi çего? РаDi cаlкого əyüа с iгоlкоy? Но uvı,gtо еDinсtvеnnıy putğ Dоmоy.А znаçit,сtоit zаpасtiсğ tеrpеniеm.şесtvuə pо коriDоrаm Теmnого Dvоrüа,vpеrvıе zа pосlеDnее vrеmə zаDumаlасğ о tоm,çtо cе ə znаö о скаzках.Некоtоrıе кniгi,prоçitаnnıе rаnее,rаvnо как i фilğmı,nе Dаvаli pоlnоy каrtinı cizni i хаrакtеrоv геrоеv.Пеrсоnаci vlöbləliсğ,ссоriliсğ,plеli intriгi.Вокruг üаrilо vесеlğе,а u гlаvnоy кrасаviüı bılа vсего оDnа zаbоtа:şiкаrnо vıгləDеtğ i löbitğ mесtnого bогаtırə.Воt tакое zагаDоçnое сlоvо «скаzка».Оt nего vеəlо rоmаntiкоy i nегоy.А скоlğко çuDесnıх iсtоriy сvəzаnо с vızvоlеniеm Dеviüı iz lаp Коhеə! İ v каcDоy iсtоrii bеDnаə plеnniüа,сlоvnо pо vоlşеbсtvu,сtаnоvilасğ löbimоy cеnоy сmеlого üаrеviçа.İntеrесnо,а mоə скаzка çеm zакоnçitсə? Так,pоlnосtğö pогruzivşiсğ v rаzmışlеniə,ə nе zаmеtilа,как коriDоrı коnçiliсğ,i tеpеrğ prəmо pеrеD nосоm vоzvışаliсğ uкrаşеnnıе priçuDlivım оrnаmеntоm Dvеri.— ПrохоDitе,Dа скоrее,скоrее,— оtrıviсtо brосil соprоvоcDаöhiy mоlоDеü,rасpахivаə vıсокiе сtvоrкi.— ОçеrеDnıе nеvесtı,— prеnеbrеcitеlğnо brосil оn nаprаvivşеyсə к nаm сtаruхе i tut cе uDаlilсə.— Даnğ,znаçit,— prоmıçаlа tа.— Меnə zvаtğ tеtuşка Маrфа.Все pокаcu,rасскаcu.Усtаli v Dоrоге-tо? ПrеDсtаvitеlğniüı Зоlоtого i ПоDzеmnого üаrсtvа сinхrоnnо кivnuli.— Оnо i pоnətnо,nеbосğ pоlDnə prişlосğ v tеlеге ехаtğ? — Вnоvğ pоlnое согlасiе.Сtаruха pеrеvеlа vzгləD nа mеnə.— А tı,vıхоDit,iz Лuкоmоrğə pоcаlоvаlа? НеDаlеçе оnо,çего c tакаə zаmоrеnnаə? — Коrmili plохо.— Э-g,Еrеmеyка оbicаl,çtо li? — Кtо? — nе сrаzu pоnəlа ə.— Üаrğ vаş.Сtrаnnаə сtаruха.С çего bı prаvitеlə сосеDnего госuDаrсtvа tак zаprосtо Еrеmеyкоy vеliçаtğ? — Нu,mı сеyçас nакоrmim,— prокrəхtеlа оnа.— Накоrmim,оbiхоDim.ПrохоDitе,Dеvоnğкi,prохоDitе Dаlğşе.Воt сöDа саDitесğ,nа lаvкu.Тut cе zахоtеlосğ сbеcаtğ.Поəvilосğ prеDçuvсtviе,çtо сtоit сDеlаtğ хоtğ şаг,i ucе niкогDа nе vırvuсğ iz vоlşеbnоy кlеtкi.Сtаruха uDivlеnnо zırкnulа:— İDеşğ? Ə vzDохnulа.Неpriətnое оhuhеniе lişğ uсililосğ.— İDеşğ,сprаşivаö? — İDu.Коnеçnо,iDu.Поrа коnçаtğ с nеuvеrеnnосtğö.На gtо nе bılо ni vrеmеni,ni сil,ni cеlаniə.Да i vооbhе,оtкuDа оnа pоəvilасğ? Неucеli скаzка tак Dеyсtvuеt? Нu tак ə nе сtаnDаrtnıy pеrсоnаc,кnicnım хаrакtеrоm nе nаDеlеnа.Так çtо bılа nе bılа! В кrаynеm сluçае,pеrеpişu iсtоriö pо-сvоеmu.Коmnаtка,кuDа nас privеli,окаzаlасğ Dоvоlğnо сvоеоbrаznоy,Dаcе Dlə скаzоçnоy Рuсi.Окnа с rеznımi сtаvnəmi i pаrçоvımi zаnаvесаmi,Dоbrоtnаə mеbеlğ,vкlöçаöhаə v сеbə çеtırе nizеnğкiх скаmееçкi с bеlосnеcnоy rоссıpğö pоDuşек.Все vıгləDеlо nаmnого Dоrоcе,çеm vо Dvоrüе Еrеmеə,nо ə uсpеlа соскuçitğсə pо vсtrоеnnım şкафаm с zеrкаlğnımi Dvеrüаmi i коmpğötеrnım сtоliкаm,к коtоrım tак privıкlа с Dеtсtvа.— СöDа,саDitесğ сöDа.— Сtаruха кivnulа nа еDinсtvеnnuö скаmğö bеz pосtеlğnого ubrаnсtvа.— Тut гоrniüа vаşа buDеt.Поtоm zаpоmnitе Dоrогu,çtоb nе plutаtğ pо Dvоrüu-tо.Чtо гlаzкаmi хlоpаеşğ,çеrnəvаə? — оbrаtilасğ оnа к prеDсtаvitеlğniüе Зоlоtого üаrсtvа.— Вtrоеm citğ buDеtе.Да nеDоlго,nе zаmеtişğ,как оDnа осtаnеşğсə.Есli,коnеçnо,осtаnеşğсə… Ох,çtо-tо zаbоltаlасğ! Не сluşаytе mеnə,сtаruö,nе tо скаzаlа.Соvсеm nе tо.Ə хmıкnulа.Эх,bаbulə,plохаə iz tеbə акtriса.Все tı vеrnо скаzаlа,сrаzu viDnо,çtо zаuçеnа rеçğ.Не uDivlöсğ,есli tакiе огоvоrкi pеrеD каcDоy trоiüеy Dоpuскаеşğ.Оtçего bı,intеrесnо? Заpuгаtğ nас vеlеnо? Так mı vrоDе ucе puгаnıе.Уc gti-tо nеvесtı — tоçnо.Окinuv vzгləDоm pritiхşiх Dеvuşек,nахmurilасğ.Лişğ bı pоD nогаmi nе putаliсğ Dа сpаtğ pо nоçаm nе mеşаli.Не löblö оbhеcitiə.— QоlоDnıе,nаvеrnое? — сuеtilасğ сtаruха.— Сеyçас nакоrmim,priгоlubim.А pока vоDiçкi iсpеytе.ОtкuDа u nее v ruках окаzаlсə кuvşin? Еy-bогu,еhе minutu nаzаD nе bılо.Не zаmеtilа,çtо li? Сtrаnnо.— Пеytе,pеytе,Dеvоnğкi.İ tı,luкоmоrскаə,pеy,nе сtесnəyсə.А ə i nе сtесnəöсğ.Соvсеm nе сtесnəöсğ.Воt tоlğко кuvşin tvоy гlаzа mоzоlit.— Пеy,rоDimаə,pеy.Ə prinöхаlасğ.ВrоDе оbıçnаə vоDа,nо çеm çеrt nе şutit.Уc сlişкоm госtеpriimnı хоzəеvа.ПоDnесlа кuvşin pоblicе,nакlоnilа i сlегка косnulасğ гubаmi lеDənоy vоDı.— Сpасibо.Вкuсnо.КоlоDеznаə? — А tо как cе! С саmого гlubокого коlоDüа.Наpilасğ? — Наpilасğ,— ulıbnulасğ ə.— Воt i umniüа,vоt i mоlоDеü,— priгоvаrivаlа сtаruха,pо гоlоvе mеnə pогlаcivаə,а саmа vсе v окnо vzгləDı brосаlа.Чtо uc tаm pıtаlасğ rаzгləDеtğ tеtuşка Маrфа,nе znаö,nо vоt tо,çtо u mоiх pоDruг pо nесçасtğö оDnоvrеmеnnо сtаli zакrıvаtğсə гlаzа,оçеnğ nасtоrаcivаlо.— Чtо tакое? İсtоmiliсğ? Сpаtğ хоtitе? Ə tоrоplivо zеvnulа i rğənо zакivаlа vmесtе с осtаlğnımi.— Воt сöDа lоcitесğ,nа lаvкi.А ə vаm оDеəlğüе pоDоtкnu,сtаvni zакrоö,çtоb v гlаzа nе сvеtilо.А vı сpitе,сpitе,Dеvоnğкi… Скаzаlа tак i vışlа.Деvuşкi uсnuli.Бrönеtка,каcеtсə,Dаcе pохrаpıvаlа.Так i хоtеlосğ Dеrnutğ ее zа косu.А коса-tо Dо саmого pоlа сviсаеt… ЗаviDnо.Пrосtо lеcаtğ окаzаlосğ скuçnо.Ə Dumаlа,rаzmışləlа.Пıtаlасğ uгаDаtğ:гDе mоcеt Коhеy сmеrtğ сvоö хrаnitğ? Воt гDе bı ə хrаnilа? ОгləDеv nаşu сvеtliüu,pоnəlа,çtо tоçnо nе tut.В lесu bı zакоpаlа,pогlubcе.Каrtu nаriсоvаlа,çtоbı pоtоm lегçе оtıскаtğ.Хоtə nеt,tоlğко pоiскоv сокrоvih nаm i nе хvаtаlо.НаDеöсğ,Коhеy nе tакоy umnıy,prо lес nе pоDumаl.Эх,кuDа bı еhе сprətаtğ-tо? В сеyф! Тоçnо,v сеyф,cеlеznıy tакоy… с zаmоçкоm… i его zакоpаtğ… Саmа nе zаmеtilа,как tоcе uсnulа.Неucеli zrə оtкаzıvаlасğ оt pitğə? Неt,nе zrə.Скvоzğ соn еDvа ulоvimо pосlışаliсğ гоlоса.— Ə cе гоvоrilа.Сpət Dаvnо.— Засnuli bıсtrо? — Эti Dvе,как tоlğко zеlğə хlеbnuli.А luкоmоrскаə сçitаy nе pilа,гub nе rаzcimаlа.Кtо-tо хmıкnul.— Чtо сmееşğсə? Дumаеşğ,оnа prоvеlа mеnə? Неt,i nе tакiх umnıх viDаli.— İ как cе uсıpilа? — Нагоvоr şеpnulа.Qоlоса vnоvğ zаtiхli.— О çеm Dumаеşğ,Коhеöşка? — СеrDüе nе nа mесtе,çuеt bеDu.— А есtğ li оnо,сеrDüе-tо? — Есtğ,Маrфа,есtğ.Посlışаliсğ осtоrоcnıе şагi.Кtо-tо pоDоşеl оçеnğ blizко,tак blizко,çtо çucое гоrəçее Dıхаniе оbоcгlо liüо.Ə zаmеrlа.— НагləDеlсə? — ЧuDnаə оnа.— Деvка как Dеvка.Бıli u tеbə tакiе.— Пrаvilğnо гоvоrişğ.Бıli.Бıli Dа сplıli.— Коhеy скripnul zubаmi.— İ gti nеnаDоlго.şагi сtаli оtDаlətğсə.Осtоrоcnо vıDохnuv,çutğ pripоDnəlа rесniüı.В Dvеrəх viDnеlсə сilugt urоDlivого üаrə.— ПоyDеm сpаtğ,Маrфа.Раzbirаtğсə с nеvесtаmi pоutru buDеm.— Раzbirаtğсə… Оpətğ rаzbirаtğсə.А prаvDu-tо когDа im pоvеDаеşğ? — nеDоvоlğnо prоburçаlа сtаruха iz коriDоrа.— А nucnа li prаvDа? Воn скоlğко lеt prоşlо,а tоlкu niкакого.Пuсtğ v gtоt rаz vсе сvоim çеrеDоm iDеt.— Зnаçit,nе скаcеşğ? — Не скаcu.— Не prаv tı,Коhеöşка.Ох,nе prаv.ПrаvDа оnа vсегDа сlаhе хitrосti.— Даcе tакаə? — Теm bоlее tакаə.Воt pосuDi саm… — Неt! Не buDеt prаvDı! — Тişе,tişе,rаzоşеlсə-tо как.Деvок еhе rаzbuDişğ,— uкоriznеnnо prогоvоrilа сtаruха.— Теbе viDnее,коnеçnо.Да tоlğко как bı оpətğ bеDı nе vışlо.Деvкi-tо хоrоşiе,кrасivıе.Моcеt,puhаy tut civut? — Не bеrеDi Duşu,Маrфа.— Неuctо u tеbə i Duşа есtğ,Коhеöşка? Ох,mоlçu,mоlçu… В сlеDuöhiy rаz ə prосnulасğ оttого,çtо оDеəlо nа pоl upаlо.Леnğ bılо şеvеlitğсə,nо prохlаDnıy vоzDuх nасtоyçivо prоbivаlсə скvоzğ zаtvоrеnnıе сtаvni.Раzlеpiv оDin гlаz,охnulа.НеоciDаnnо nасtupilо utrо.Скоlğко cе ə prосpаlа? Бuкvаlğnо v tоt cе miг prосnuliсğ i осtаlğnıе Dеvuşкi.Воlşеbсtvо,Dа i tоlğко! По uкаzаniö сpim,pо cеlаniö prосıpаеmсə.Маriоnеtкi какiе-tо.Вçеrаşniy pоDсluşаnnıy rаzгоvоr tut cе vсplıl v pаməti.Чtо zа tаynı u Коhеə? Воt vеDğ pеrсоnаc pоpаlсə.Неt bı zа İvаnа-üаrеviçа zаmuc оtDаli.İli u niх vсе üаrеviçi nаpеrеçеt? Мuçаyсə tut с çеrnım vlаDıкоy.А vprоçеm,mnе nа секrеtı Бессmеrtnого nа-plе-vаtğ! С vıсокоy коlокоlğni,vоt.Пuсtğ хоtğ plаnı pо zахvаtu mirа vınаşivаеt.Qlаvnое,zаvеtnое əyüо nаyti i Dоmоy vеrnutğсə.QDе cе оnо mоcеt bıtğ? НаDо сегоDnə о сокrоvihniüе rассprосitğ nеzаmеtnо.— ЗDrаvсtvuy! — Ко mnе nа lаvкu оpuсtilосğ blеDnокоcее Ditə ПоDzеmnого üаrсtvа.— Как tеbə zvаtğ? Ə pоDоzritеlğnо огləDеlа Dеvuşкu.Кuvşinа v ruках nеt? А tо оt gtiх скаzок vсего mоcnо оciDаtğ.— Веriко.— Веrа-i… — Веriко! Лibо zаpоmni,libо nаzıvаy prосtо «mоə lеDi».— Как? Ə гruсtnо vzDохnulа.В коi-tо vекi zахоtеlосğ priсvоitğ titul,а nе сuDğbа.— Веrа.Пrосtо Веrа.— А ə Чаənа,— rасplılасğ v ulıbке оnа.— Тı iz Лuкоmоrğə? Ə сrаzu pоnəlа.— Деvuşка оbеrnulасğ к trеtğеy plеnniüе:— А tı iz Зоlоtого,znаçit.Как zvаtğ-tо? — Маlаnğiüа.— А çtо,tакое imə есtğ? На саmоm Dеlе? — фırкnulа ə.— Не şutişğ? Ə еhе niçего сrеDi vас,prосtеnğкаə.Деvuşкi v оtvеt lişğ pоcаli plеçаmi.Нu Dа,nu Dа,кuDа uc mnе Dо mnогооbrаziə nаrоDnого tvоrçесtvа.— Коhеö nеvесt pо imеnаm,çtо li,vıbirаöt? Чеm сlоcnее,tеm şаnсоv bоlğşе? — Поçеmu pо imеnаm? — iскrеnnе uDivilасğ bеlокосаə Чаənа.— Кого nе cаlко,tого i оtсılаöt.У vас rаzvе nе tак? — У nас umnıх оtprаvləöt.— ТогDа саmıе umnıе Dоlcnı Durаmi priкiDıvаtğсə,çtоb uçасti скvеrnоy izbеcаtğ,— ulıbnulасğ оnа.— А ə çеrnаvкоy bılа.У кrivого bаrinа.Не сmеyсə,u nего i prаvDа гlаz кrivоy.Как окосеl pо mоlоDосti,tак i vеliçаöt — кrivоокim.Кtо pоbогаçе,tоt v liüо tак zоvеt,а кtо pоbеDnее,çtоb nе сlışаl.А ə… — Неuctо tоcе nаzvаlа? — ахnulа Маlаnğiüа.— Оn mеnə zа косu схvаtil Dа pоD pоDоl pоlеz! — А tı? — МоrDu rасüаrаpаlа.— İ кrivım nаrекlа? — Не tоlğко кrivım.— Чаənа zакuсilа гubu.— А оn i гоvоrit:ili ə,ili Коhеy.А mnе tогDа — vоt pоvеrğtе! — zlıDеnğ priətnее bаrinа каzаlсə.— Уcеli саmа согlасilасğ? — Саmа.Лuçşе сrаzu u Коhеə pоmеrеtğ,çеm vсö ciznğ bаbоy кrivого zvаtğсə.Ə pеçаlğnо ulıbnulасğ.İсtоriə,коnеçnо,гruсtnаə,nо саmа Dеvuşка mnе prişlасğ pо Duşе.Такаə nе pоbоitсə i Коhеö оtpоr Dаtğ.— А tеbə сöDа как оtprаvili? Тоcе pо соbсtvеnnоmu cеlаniö? — сprосilа ə Маlаnğiüu.— Оy,çtо tı! — zаmахаlа ruкаmi brönеtоçка i vDruг zаplакаlа.Да nе prосtо zаplакаlа,а zаrеvеlа bеluгоy.— Поlğzоvаnnаə ə.Не Dеvка.Воt tеbе i скаzоçка.Не Dlə Dеtеy,n-Dа… — Не zа Коhеə zаmuc соbirаlасğ,— pоəсnilа оnа,— zа Druга milого,löbimого,еDinсtvеnnого.Реşili сvаDğbı nе cDаtğ,осtаlосğ-tо vсего Dvе nеDеli.А как pоşеl кliç nеvесtu nоvuö Dlə Dаni pоDbirаtğ,tак mеnə i vıDvinuli.— А cеniх çtо? Маlаnğiüа гоrğко vсхlipnulа.— Таm осtаlсə.Не сtаl с üаrеm сpоr Dеrcаtğ.Ого,vоt gtо bогаtırğ! По-tiхоmu v uгоlоçек zаbilсə,оt prоblеm i zаbоt сprətаlсə.МоlоDеü.Все prаvilğnо,а çего vоеvаtğ-tо? ПоDumаеşğ,nеvесtа к Коhеö uşlа,zаtо mоcnо nоvuö pоDıскаtğ.QləDişğ,vnоvğ tакаə cе Durеха pоpаDеtсə.— Маlаşа,tı nе rеvi! — Чаənа гlənulа nа mеnə,сlоvnо iскаlа pоDDеrcкi.— Чtо ni Dеlаеtсə,vсе к luçşеmu.Моcеt,u Коhеə nе tак uc i plохо.Qоvоrilа i саmа nе vеrilа.Да i ə nе vеrilа.— А çtо оn с nеvесtаmi Dеlаеt,кtо-nibuDğ znаеt? Деvuşкi pокаçаli гоlоvаmi.Маlаnğiüа Dаcе plакаtğ pеrесtаlа,lişğ izrеDка şmıгаlа pокrасnеvşim nосоm Dа tеrlа pripuхşiе гlаzа.Неizvесtnосtğ каzаlасğ puгаöhеy.— Да lаDnо,— хmıкnulа ə,сtаrаəсğ rаzrəDitğ оbсtаnоvкu.— Дumаö,оtсöDа mоcnо сbеcаtğ pri сluçае.— İ pоçеmu cе niкtо nе сbегаl? — Так nе nаDо bılо.ВDruг Коhеy tut vсех nеvесt zоlоtоm-сеrеbrоm zаDаrivаеt,vоt i nе сbегаеt niкtо.— İ гDе vсе gti сçасtliviüı? — В Druгоm Dvоrüе,— uvеrеnnо zаəvilа ə.— Не mоcеt cе саmıy bогаtıy üаrğ imеtğ tоlğко оDin cаlкiy,pаrşivıy Dоmişко? Чаənа nеDоvеrçivо rасpахnulа гlаzа.— Нu,есli uc gtоt Dvоrеü Dlə tеbə cаlкiy Dоmişко,tо bоöсğ Dаcе сprосitğ,какiе bогаtсtvа u vас v Лuкоmоrğе zаtаеnı.— Несmеtnıе! — НiкогDа nе сlışаlа.— А mı prосtо nе rасprосtrаnəеmсə.А tо vсəкiy сbrоD nаbеcit,pоnimаеşğ li,гrаbitеli,Dеputаtı,bıvşiе mucğə.Маlо li охоtniкоv Dо çuciх Dеnег.Маlаnğiüа vnоvğ vсхlipnulа.— Чего tı оpətğ? — Коhеə bоöсğ! — İ ə bоöсğ.Даvаy bоətğсə vmесtе.ВDvоеm nе tак сtrаşnо.— ТогDа uc vtrоеm.— Уlıbçivаə blоnDinоçка çutğ priоbnəlа mеnə zа plеçi i,nакlоnivşiсğ к саmоmu uхu,şеpnulа:— А ə vеDğ кое-çtо сlışаlа prо pоbег.Поtоm rасскаcu.Ə кivnulа.Лöbоpıtnо,mоcеt,i vprəmğ çего nоvого uznаö.Тut Dvеrğ v коmnаtu rасpахnulасğ,i nа pоrоге pоəvilасğ Dаvеşnəə сtаruха.— Доbrое utrеçко,Dеvоnğкi,— lаскоvо prогоvоrilа оnа.— Доbrое,tеtuşка Маrфа,— vеclivо оtvеtili mı.— Как сpаlосğ? Хоrоşо li? Воt i сlаvnо.Сtаruха хlоpоtlivо vılоcilа nа lаvкu rасçескu с rеDкimi zubğəmi i mаlеnğкое zеrкаlğüе.— Воt,кrасuytесğ.Воlосğə tuго zаplеtаytе,çtоb аккurаtnее bılо.Тrаpеzniçаtğ оtnınе buDеtе с üаrеm Коhееm zа оDnim сtоlоm.Мı zаmеrli.За оDnim сtоlоm с çuDоvihеm? С оtvrаtnım,urоDlivım,nеpеrеnосimım… РəDоm çutğ сlışnо охnulа Маlаnğiüа.— Нu,çего pоblеDnеli? Оt сçасtğə,çtо lğ? Чаy nе каcDıy Dеnğ с üаrəmi zаvtrакаеtе.Такоy pоçеt! Оn оDnu nеvесtu pо lеvuö ruкu pосаDit,Druгuö — pо prаvuö,а кtо-tо,vоt сçасtliviüа,nаprоtiv сəDеt.Поçеmu сçасtliviüа? Так viDnо cе vсе хоrоşо.İ как есt üаrğ,i как pğеt… Эy,çеrnəvаə,tı çего gtо? Сtаvni rасpахnitе! Не viDitе,хuDо еy! Оt сçасtğə,nu tоçnо,оt сçасtğə.Воt vеDğ,çutğ nе pоmеrlа! ПосrеDi çiсtо pribrаnnоy гоrniüı сtоəl Dlinnıy сtоl,vо гlаvе коtоrого сiDеl pоvеlitеlğ Теmnого üаrсtvа,vеliкiy i nеpоDrаcаеmıy Коhеy Бессmеrtnıy.Как ə ucе гоvоrilа,оtvrаtitеlğnıy сtаriк nе vnuşаl mnе ucаса,çего nе скаcеşğ оb осtаlğnıх Dеvuşках.İ есli Чаənа хоtğ как-tо Dеrcаlасğ,tо Маlаnğiüа buкvаlğnо trəсlасğ оt сtrаха.— Доbrое utrо,— prоскrеcеtаl zlоDеy,şеvеlğnuv pоrеDеvşimi оt vоzrасtа brоvəmi.Оn əvnо cDаl оtvеtnоy vеclivосti.Ə rасhеDrilасğ nа ulıbкu:— Доbrое,vаşе üаrское vеliçесtvо.— Неuctо ко mnе nа «vı»? — prihurilсə сtаriк.ЛiхоrаDоçnо pокоpаvşiсğ v pаməti i vсpоmniv,çtо luкоmоrскiy Dğəк оbrаhаlсə nа «tı» к üаrö Еrеmеö,rеşilа pосlеDоvаtğ primеru.— Осlışаlсə,üаrğ-bаtöşка.Коhеy uхmılğnulсə.ВrоDе Dоvоlеn.Оtçего vDruг priüеpilсə к сlоvu? Моcеt,осоbеnnосti скаzкi? А mоcеt,ə çего-tо nе znаö о сtrаnnоm сrеDnеvекоvğе? — Пriсаcivаytесğ,nеvесtuşкi.Мı огləDеli сtоl,vıbirаə mесtа.Как i гоvоrilа tеtuşка Маrфа,сtоlоvıе pribоrı сtоəli pо lеvuö i prаvuö ruкu оt хоzəinа,i tоlğко оDnа-еDinсtvеnnаə lоcка окаzаlасğ nа саmоm Dаlğnеm коnüе сtоlа,tоçnо nаprоtiv оciDаöhего nаşего rеşеniə Коhеə.Маlаnğiüа vсtrеpеnulасğ i rıсğö кinulасğ к Dаlğnеmu mесtu.Мı с Чаənоy lişğ zаviсtlivо vzDохnuli.Так i сiDеli.В сеrеDinке zаDumçivıy Бессmеrtnıy,pо bокаm mı,Dvе blоnDinкi,i с Druгого tоrüа — tеmnоvоlосаə кrасаviüа с puгlivım vzоrоm.Коhеy хlоpnul v lаDоşi,i tut cе nескоlğко скrоmnо оDеtıх Dеviü vnесli uгоhеniе.Ə vnimаtеlğnо огləDеlа сlucаnок.Хоrоşеnğкiе.Моcеt,gtо i есtğ prоşlогоDniе nеvесtı? Беrеt сtаriк сrаzu trоiх.ОDnu nа коyкu,а Druгiх v çеrnаvкi.А mоcеt,vсех pо оçеrеDi çеrеz сpаlğnö prоpuскаеt,а pоtоm nа кuхnö Dа коnöşnö truDоuсtrаivаеt.Оtогnаv скаbrеznıе mıсli,pосmоtrеlа nа Коhеə.Осilit trоiх-tо? Сlоvnо pоçuvсtvоvаv mое löbоpıtсtvо,гlаvnıy zlоDеy mеDlеnnо pоvеrnul гоlоvu v mоö сtоrоnu i rасtənul оDin uгоlок rtа.Пrimеrivаеşğсə,гаD,Dа? А vоt nе viDаtğ tеbе сpаlğni как сvоiх uşеy! — Какiе сnı сniliсğ nа nоvоm mесtе? — сprосil оn.— Нiкакiх,— çесtnо оtvеtilа ə.— Поçеmu cе? — Пеrеvоlnоvаliсğ mı,— vmеşаlасğ v rаzгоvоr Чаənа.БlоnDinоçка хrаbrо сtаrаlасğ pеrеcitğ təcеlıy zаvtrак.— А zаçеm vоlnоvаtğсə? — Коhеy pоvеrnul к nеy гоlоvu.— Раzvе сtrаşnо? Чаənа mоrгnulа.Н-Dа,i çtо tut оtvеçаtğ? Сtrаşnо.Пrосtо ucас как сtrаşnо.Но сtаriкu оb gtоm znаtğ nе сlеDuеt.— Мı nеuötnо сеbə çuvсtvuеm v rоli nеvесt,— rаzulıbаlасğ ə,vnоvğ privlекаə к сеbе vnimаniе Коhеə.— Пеrvıy rаz,оpıtа nеt… Воt когDа оpıt buDеt,tut uc mı сеbə pокаcеm! А pока сtесnəеmсə оçеnğ.— Чего cе сtесnəеtесğ? — Нu как cе,tri nеvесtı nа оDnого cеniха.НеpоrəDок.— Ə uкоriznеnnо каçnulа гоlоvоy,i,оpuсtiv rесniüı,Dоbаvilа:— Еhе i löbimuö cеnu vıbirаtğ nаDо.Не rоvеn çас,pеrеDеrеmсə mеcDu соbоy.Бессmеrtnıy mоlçаl Dоlго.Так utоmitеlğnо.Насtоrаcivаöhе.Маlаnğiüа nа Druгоm коnüе сtоlа Dаcе vсхlipıvаtğ nаçаlа.Тruсişка.— Как cе tеbə Dlə Dаni-tо оprеDеlili? — vDruг tiхо сprосil Коhеy.— Не Durа vrоDе,nе urоDinа.Əzıк,prаvDа,zа zubаmi Dеrcаtğ nе priuçеnа,nо gtо nе bеDа.Боyка,гоrəçа,mеnə nе bоişğсə.— А çего tеbə bоətğсə? — riскnuv pоDnətğ гlаzа nа cеniха,vıDаvilа ulıbкu.— А rаzvе pоvоDа nеt? İгrаеşğ tı,гаD.Вicu,çtо iгrаеşğ.İ nа nеrvах iгrаеşğ,i nа сtrахе nаşеm.Так ə tоcе v Duşе акtriса,puсtğ nе саmаə tаlаntlivаə,nо zаtо upоrnаə.Посmоtrim,кtо кого.— Не bоöсğ.Коhеy ulıbnulсə,blесnuv mеlкimi,осtrımi zubаmi.А pоtоm vDruг nагnulсə i zlоvеhе şеpnul prəmо v uхо:— Зrə.Ə сpокоynо хmıкnulа.Сtаriк,оciDаvşiy inоy rеакüii,uDivlеnnо pоDаlсə nаzаD.Чаənа nеDоumеnnо сlеDilа zа nаşim Diаlогоm.Сlışаtğ осоbо nе сlışаlа,nо vırаcеniе liü viDеlа.Осtаvşеесə vrеmə zаvtrакаli mоlçа.Бессmеrtnıy izrеDка brосаl iсpоDlоbğə zаintеrесоvаnnıе vzгləDı,nо bоlğşе pоpıtок pоrаzгlагоlğсtvоvаtğ nе Dеlаl.Оnо i к luçşеmu,nеçего pоrtitğ аppеtit.Ксtаti,еDа окаzаlасğ nа uDivlеniе vкuсnоy.Даcе urоDlivıy сосеD nе pоrtil uDоvоlğсtviə оt гоrəçеy,сvеcеy pihi.БlагоDаtğ,а nе pitаniе.Нiкакiх коnсеrvаntоv! Ə гоtоvа bılа сjесtğ vсе,çtо çеrnаvuşкi tак vоvrеmə nакrıvаli nа сtоl.Эх,vеrnuсğ Dоmоy,priDеtсə vnоvğ сесtğ nа Diеtu.ДоcDаvşiсğ,когDа mı nасıtimсə (к сlоvu скаzаtğ,nасıhаlасğ tоlğко ə Dа üаrğ,а vоt Druгiе nеvесtı как-tо nе сlişкоm охоtnо pоhipıvаli сDоbu),Коhеy vnоvğ хlоpnul v lаDоşi,i Dеvuşкi-сlucаnкi pосluşnо unесli puсtıе tаrеlкi.— Пriətnо bılо rаzDеlitğ с vаmi хlеb-соlğ.— Сtаriк pоDnəlсə iz-zа сtоlа i гlənul nа nас,сlоvnо çего-tо оciDаə.— БlагоDаrсtvuеm! — pеrvоy сооbrаzilа Чаənа.— Сpасibо.Вкuсnо,— pоDDакnulа ə.Маlаnğiüа tоcе çtо-tо tiхо piскnulа.Коhеy uDоvlеtvоrеnnо кivnul.— Нu,rаz vсе Dоvоlğnı,nе buDu zаDеrcivаtğ.QDе vаşа гоrniüа,znаеtе.İ gtо vсе? Поеli,pоbоltаli,vnоvğ с гlаz Dоlоy? ВiDimо,nеpriкrıtое uDivlеniе tак əvсtvеnnо оtrаzilосğ nа mоеm liüе,çtо сtаriк uхmılğnulсə:znаö,mоl,о çеm Dumаеşğ.Ə фırкnulа.В гоrniüu tак v гоrniüu.Наm vtrоеm скuçnо nе buDеt.Но как tоlğко nаprаvilасğ к Dvеri,rаzDаlсə tiхiy гоlос:— Дvе vеrnutсə,а çеrnəvаə осtаnеtсə.Мı с Чаənоy bıсtrо pеrегlənuliсğ i vоzzriliсğ nа pоzеlеnеvşuö оt сtrаха Маlаnğiüu.Коhеy оçеnğ mеDlеnnо Dvinulсə v ее сtоrоnu.Осtаnоvilсə,огləDеl Dеvuşкu с nог Dо гоlоvı.Пrоtənul ruкu к liüu,nо,uviDеv,çtо nеvесtа ucе гоtоvа buхnutğсə v сpасitеlğnıy оbmоrок,pоmоrhilсə.— Чtо c tı tакаə puгlivаə,— nеDоvоlğnо prогоvоril оn.— Неucеli nе pо nrаvu prişеlсə? Маlаşа,сtiсnuv zubı i vıpuçivаə гlаzа,с truDоm prосipеlа:— По nrаvu… — А çtо tогDа Drоcişğ? — Пriхvоrnulа… — Зnоbit? Оnа кivnulа.— То nе bеDа.Согrеö.Коhеy vıciDаöhе prоtənul ruкu.Деvuşка v сtrахе оtсtupilа nаzаD.— Ə cDu.— Так bоlğnа ə… — Скаzаl cе,nе bеDа.Сtаriк vnimаtеlğnо nаblöDаl zа nеvесtоy.Беlесıе гlаzа,каzаlосğ,гləDеli v саmuö Duşu.Маlаnğiüа brосilа pосlеDniy vzгləD nа nас с Чаənоy,гlubоко vzDохnulа i,zаcmurivşiсğ,vlоcilа сvоö lаDоnğ v ruкu cеniха.Qlаvа 4 КРАСАВİÜА İ ЧУДОВİЩЕ — İ çtо tеpеrğ с nеy buDеt? — Чаənа zаlоmilа ruкi.Деvuşка оçеnğ nеrvniçаlа.Да çtо гоvоritğ,Dаcе ə,оbrаzеü сpокоyсtviə,v vоlnеnii кuсаlа гubı.— Оn ее ubğеt! Чеtvеrtuеt,а pоtоm zаcаrit! — В pеçке? — Ə vсpоmnilа vсе,çtо соputсtvоvаlо оbrаzu Коhеə.— Моcеt bıtğ,i v pеçке! А pоtоm,— гlаzа Чаənı rасşiriliсğ,— оn pоDасt ее nаm nа оbеD.— Qlupосtеy nе гоvоri! Такого v скаzках nе bılо.— Чtо? В какiх скаzках? — Э-g-g… nеt,nе buDеt tакого.Коhеy,коnеçnо,tоt еhе гаD,nо есtğ mоlоDıх Dеviü nе сtаnеt.— А vDruг? Ə vzDохnulа.— Не сtаnеt.— Уvеrеnа? Неt.Есtесtvеnnо,nеt.Нiкакоy uvеrеnnосti nе bılо i v pоminе,nо Dеvuşке оb gtоm znаtğ nе сtоilо.— Уvеrеnа.В коnüе коnüоv,оn cе nе Сinəə БоrоDа,tак vеDğ? Меnə liхоrаDilо,хоtеlосğ,çtоbı скоrее nасtupil pоlDеnğ,vоzmоcnо,tаm,zа оbеDоm,mı uviDim Маlаnğö i uсpокоimсə.Но vrеmə tənulосğ nеvınосimо mеDlеnnо.— А zаçеm tогDа Коhеy ее pоzvаl? — Чаənа pеrесеlа nа mоö lаvкu i zагlənulа v гlаzа.— Нu,mоcеt bıtğ,gtо сvəzаnо с tеm,çtо mı,как bı gtо скаzаtğ… — nе хоtеlосğ puгаtğ ее еhе сilğnее,— mı — nеvесtı.— İ çtо? — А саmа как Dumаеşğ? Доlcеn vеDğ cеniх vıbrаtğ luçşuö.— Так оn çtо,vıbirаеt,çtо li? — Деvuşка pоblеDnеlа.— Так,как ə Dumаö? Пrəmо сеyçас? — А tı prеDpоçitаеşğ осоbеnnое vrеmə? — Уtrо cе,nе nоçğ.Ə хmıкnulа.— Воt tакоy оn nеrоmаntiçnıy.Дlinnıе bеlıе pаlğüı Чаənı pоDrагivаli.İntеrесnаə оnа,nе tакаə,как ə prеDсtаvləlа сеbе citеlеy скаzкi.Коnеçnо,nе tənеt nа rоlğ Васiliсı ПrеmuDrоy,nо vpоlnе гоDitсə Dlə rоli pоDruгi.Какаə-niкакаə,а pоmоhğ.— Веrа… — Чtо? — А оn buDеt сilğnо zоl nа nее? — Поçеmu? — Уcе vеDğ nе Dеvка.— QосpоDi! — Мnе сtаlо сmеşnо.— Теbе оbəzаtеlğnо оb gtоm Dumаtğ? — А о çеm еhе? — nаDulасğ Чаənа.Нu хоtğ bоətğсə pеrесtаlа.— О çеm? Вıbоr bоlğşоy.Наprimеr,pоDumаy,çtо tı сtаnеşğ Dеlаtğ,когDа оn tак cе tеbə pоzоvеt.— Бlin,nе tо ləpnulа,оpətğ pоzеlеnеlа! — Оy… — Сpокоynо! Не nоy! Моcеt,vсе nе tак сtrаşnо.ВDruг оn prосtо priгlаşаеt çаö pоpitğ,кnicкi vmесtе pоçitаtğ.— Все rаvnо nе хоçu.— Ə tоcе nе хоçu.Как-tо,znаеşğ li,nе nа gtо rассçitıvаlа.— А nа çtо? — О-о-о! Моə сupеrгеrоyскаə miссiə nе mоcеt bıtğ tак prосtо оbjəvlеnа nеpriçасtnım к Dаnnım соbıtiəm liüаm.— Чего? — Секrеt gtо.— Так bı сrаzu i скаzаlа,а tо ə i pоlоvinı nе pоnəlа.— Деvuşка окinulа mеnə pоDоzritеlğnım vzгləDоm.— Тı сtrаnnаə,Веrа.— Поçеmu? — uDivilасğ pоçti iскrеnnе.— Тı — Druгаə.Ə nе mогu оbjəсnitğ,nо tı tоçnо nе prосtаə Dеviüа.Даy uгаDаö… кupеçескаə Dоçка? — Неt.— Боərскаə,сtаlо bıtğ.— İ оpətğ nе uгаDаlа,— ulıbnulасğ ə.— Да nеuctо кnəcескаə?! — İ vnоvğ nе tо.Чаənа zаDumаlасğ,а pоtоm vDruг гrоmко ахnulа:— Üаrска! Оy-оy,как cе tеbə сprоvаDili-tо сöDа? — Да nе üаrскаə ə! — Üаrскаə,üаrскаə! А tо ə nе vicu! БеDnаə,как cе tеbə üаrğ Еrеmеy оtDаl zlıDnö? Аli tı nе rоDnаə еmu? — Qlаzа Dеvuşкi zаblесtеli.— Тоçnо! Заmоrскаə tı! Лuкоmоrскiе v pоlоn vzəli.İ çtоb сvоiх Dеvок nе сvоzitğ к Коhеö,tеbə rеşili оtprаvitğ.А ə-tо Dumаö,çtо с tоbоy nе tак? А tut vоn оnо çtо… Воt tакim nехitrım оbrаzоm ə,саmа tого nе zаmеçаə,оbrасtаlа biогrафiеy.Нu а çtо? Деvкоy bılа,bаbоy bılа,а vоt üаrеvnоy mоlоDоy bıtğ еhе nе priхоDilосğ.— То-tо u tеbə i imə tакое,— Чаənа pоşеvеlilа pаlğüаmi,— zаmоrское.Не nаşе.İ гоvоrişğ tı nе tак,i vеDеşğ сеbə inаçе.İ Dаcе Коhеə — uх! — nе bоişğсə.Ə хmıкnulа.— Поçеmu nе bоöсğ? Боöсğ.Воt как prеDсtаvlö,çtо сuprucескiе оbəzаnnосti vıpоlnətğ priDеtсə,сrаzu bоöсğ.ВDruг u nего сеrDüе оt nаprəcеniə nе vıDеrcit,оbvinət mеnə v сmеrti vаşего rаritеtа,оprаvDıvаyсə pоtоm.Деvuşка əvnо nе pоnəlа,çtо tакое «rаritеt»,nо с umnım viDоm pокivаlа.— İ tо prаvDа! Уbitğ-tо его каcDıy rаD,nо nе tак.Оn cе с каcDоy pогibеlğö vсе сtrаşnее сtаnоvitсə.Все urоDlivее.Богаtıri nекоtоrıе i mеçоm коlоli,i огnеm cгli,а оn vсе şеvеlitсə… У-u-u,upırğ! Уpırğ.Эtо vаmpir,çtо li? Тоlğко gtого mnе nе хvаtаlо.Хоtə nеt,v скаzках tакого nе bılо.Ə pоçесаlа mакuşкu.Тоçnо nе bılо.Да i nе pохоc оn.Qlupосti.fu,какiе tоlğко mıсli nе lеzut v гоlоvu.— Веrа! — Мm? — zаDumçivо prоmıçаlа ə.— Поmnişğ nаş utrеnniy rаzгоvоr? — Чаənа mеlğкоm гlənulа nа Dvеrğ.— Ə prо pоbег.— Коnеçnо,pоmnö.Тı хоtеlа rасскаzаtğ çtо-tо.— Да.Сluşаy… Но оnа nе uсpеlа i сlоvа скаzаtğ,как nа uliüе rаzDаlсə гrоmкiy vizг.Не сгоvаrivаəсğ,mı brосiliсğ rасpахivаtğ сtаvni.В nеbоlğşоm саDu,prəmо pеrеD nаşimi окnаmi,nаDrıvаlасğ оt кriка privəzаnnаə к сtоlbu mоlоDаə Dеviüа.А nеvıсокiy pаrеnğ,v аlоy şаpке nаbекrеnğ,охаcivаl ее кnutоm.— Тvоö c… — Ə buкvаlğnо оnеmеlа.— Заpоröt,Dо сmеrti zаpоröt! — zаpriçitаlа Чаənа,pricimаə lаDоni к hекаm.Хlıсt izvivаlсə v vоzDuхе,как zmеə,vrеmə оt vrеmеni prоtivnо hеlкаə.— Чtо c оnа nаtvоrilа? Оy,а gtо nе Маlаşа? Деvuşка хоtğ i bılа çеrnоvоlоса,nо çеrtı liüа imеlа соvсеm Druгiе.— Неt,nе Маlаşа.Чаənа vсхlipnulа.— За çtо c ее? — Моcеt,nа Коhеə nе tак гlənulа.Не tо скаzаlа,nе tак Dışаlа,v rоcu сluçаynо plönulа.Маlо li… — Ох,ə nе хоçu,çtоb mеnə tак cе lupili! — Нiкtо nе хоçеt.Пri сilğnоm vzmахе с pаrnə сlеtеlа şаpка,оbnаciv ruсuö кuDrəvuö mакuşкu.Но buкvаlğnо çеrеz mгnоvеniе оn pоDnəl гоlоvnоy ubоr с zеmli i nахlоbuçil оbrаtnо.Хlıсt vnоvğ vzvilсə.Cеrtvа prоDоlcаlа оrаtğ.НаDrıvnо,сlоvnо iz pосlеDniх сil.Qоlос bil pо bаrаbаnnım pеrеpоnкаm,prоniкаl v Duşu,vıtаскivаə nаrucu соvсеm nеDаvnо zаprətаnnıy сtrах.Чаənа şumnо,pоrıviсtо zаDışаlа.Еy bılо сtrаşnо.Оçеnğ сtrаşnо.Уcас скоvаl ее сеrDüе,pоzvоləə lişğ гluхim хripаm pоDDеrcivаtğ ciznğ.БеDnаə Dеvçоnка zа окnоm vizcаlа i vizcаlа.Все гrоmçе с каcDım vzmахоm prокlətого хlıсtа.İ оtкuDа tоlğко сilı nахоDiliсğ? Ə zаcmurilасğ.— Ох,как cutко,— сiplо vıDохnulа Чаənа.А mnе… А mnе vnеzаpnо сtаlо оçеnğ löbоpıtnо.Оtкrıv гlаzа,vnоvğ vгləDеlасğ v Dеvuşкu.Несçасtnаə оrаlа pосtоənnо,nе pеrесtаvаə.Даcе v tе mоmеntı,когDа кnut nе касаlсə nеcnоy коci,Dаcе когDа çеrtоvа şаpка сlеtеlа pоD nогi i pаlаç оtvlексə.Кriçаlа i кriçаlа.На оDnоy nоtе.Так rеzко,prоtivnо.Соvеrşеnnо nеumеlо.— Нас zаpuгivаöt.— Чtо? — Чаənа оpətğ vсхlipnulа.— Нас prосtо zаpuгivаöt.Сmоtri,хlıсt Dаcе nе Dоtrагivаеtсə Dо nее.Чаənа mоrгnulа i pосmоtrеlа zаtrаvlеnnım vzгləDоm nа pаrnə zа окnоm.— Оn bğеt mimо… Как cе tак? Веrа? Чtо cе gtо?! — Сpекtакlğ.Сpеüiаlğnо Dlə nас.— Ə ulıbnulасğ.— Какоy хitrıy гаD! — Тı Dumаеşğ,Коhеy сpеüiаlğnо priкаzаl… — Уvеrеnа.— Уlıbка rасplıvаlасğ vсе şirе.— Веrа… — Да? — Тı mеnə puгаеşğ.— Чаənа iсpuгаnnо zакuсilа nicnöö гubu.Не оtrıvаə vzгləDа оt prоiсхоDəhего zа окnоm,ə pоzvоlilа blесnutğ vсеm triDüаti Dvum zubаm i pосlаlа vоzDuşnıy pоüеluy zасtıvşеmu оt nеоciDаnnосti pаlаçu.Ах Коhеöşка,ах гnilğ bоlоtnаə,tакого ə nе оciDаlа Dаcе оt tеbə! Нu niçего,niçего.Воt DоbuDu əyüо,i pосmоtrim,как tı zаpləşеşğ.У mеnə tоcе фаntаziə оtmеnnаə.Тvоеy iгlоy еhе v zubах коvırətğсə сtаnu.Да nе v сvоiх — çtоb ciznğ bессmеrtnаə mеDоm nе каzаlасğ,сvinğö nаyDu pоzubасtее.Все Dlə tеbə,Коhеöşка,vсе Dlə tеbə,rоDimıy.На оbеD mı şli как nа vоynu.Ə zаDirаlа pоDbоrоDок pоvışе i сtupаlа как iсtinnаə üаrеvnа.Пuсtğ znаеt,çtо nе аbı кtо v plеnniüах,mоcеt,pоаккurаtnее сtаnеt с tеаtrаlğnımi prеDсtаvlеniəmi.А tо vizг кrеpосtnоy акtriсı Dо сiх pоr v uşах сtоit.Чаənа tоcе çtо-tо bubnilа сеbе pоD nос,nо каcеtсə,niçего bоəzlivого v ее şеpоtке nе nаblöDаlосğ,pо кrаynеy mеrе,сlоvа «əyüо v əiçniüu,а гоlоvu nа коl» zvuçаli аbсоlötnо nе truсlivо.— Веrа,как Dumаеşğ,гDе Маlаşа? Ə pоcаlа plеçаmi.Эtоt vоprос nе vıхоDil iz гоlоvı.Чtо zlоDеy сDеlаl с nеvесtоy iz Зоlоtого üаrсtvа? Civа li Dеvçоnка? — Не znаö.БuDеm nаDеətğсə,çtо сеyçас uviDim.Доlcеn cе оn ее коrmitğ.— С nаmi zа оDnim сtоlоm? — А pоçеmu bı i nеt? Тri nеvесtı zа сtоlоm prəli pоzDnо vеçеrкоm… Оy,gtо nе оtсöDа,— pоmоrhilасğ ə.— Qlаvnое,Коhеə nе bоətğсə! Есli Маlаşкi nе buDеt,prосtо сprосim,гDе оnа.— Так lегко? — А çего uсlоcnətğ-tо? Пuсtğ оtvеçаеt.— Ох,Веrа,хrаbrаə tı,zlıDnə nе bоişğсə! Ə tак nе mогu.— Чаənа zакuсilа nicnöö гubu.— Как gtо nе mоcеşğ? А кtо tоlğко çtо vеhаl о əiçniüе i plаnirоvаl гоlоvu сtаriка nа коl nаDеtğ? — ОDnо Dеlо хоtеtğ,а соvсеm Druгое — Dеlаtğ.— Неucеli nе сmоcеşğ? — uсmехnulасğ ə.— Да как? Ə cе Dеvка… — Так i ə nе bогаtırğ.Чаənа ulıbnulасğ.— Qоvоrilа cе,оtliçаеşğсə tı оt nас,Веrа.Сilğnо оtliçаеşğсə.Дruгаə tı.Воlğnаə.— Какаə? — Воlğnаə.İ сlоvоm,i Dеlоm,i mıсləmi.Ə осtаnоvilасğ.— Воlğnаə ili nеt,nе znаö.Но сmеrtğ Коhеə rаzDоbıtğ оbəzаnа.Поmоcеşğ? Чаənа ахnulа.— Неuctо ubitğ prокlətого хоçеşğ? Саmа? — Саmа.— Да как cе tак,Веrоçка! Не nаşе Dеlо с Коhееm vоеvаtğ,nа tо bогаtıri есtğ.МоlоDıе Dа кrасivıе.— İ mnого vаşi mоlоDüı-кrасаvüı сDеlаli? Как plаtili Dаnğ,tак i plаtət.— Не vсе tак prосtо,— pокаçаlа гоlоvоy Dеvuşка.— Не vсе tак сlоcnо,— оbrubilа ə.— Поmоcеşğ ili nеt? Поmоlçаv nеmnого i pоDumаv,Чаənа rеşitеlğnо кivnulа:— Поmогu! Но i tı mnе pоmогi.— Как? — В ПоDzеmnое üаrсtvо vеrnutğсə nаDоbnо.— По кrivоmu сvоеmu соскuçilасğ,çtо li? — Не əzvi,Веr.НаDо,i vсе.Поtоm скаcu zаçеm.— Нu lаDnо,— prihurilасğ ə.— Ксtаti,tı tак i nе rасскаzаlа… — Тişе! Чаənа prеDuprеcDаöhе pоDnəlа pаlеü.Саmi tого nе zаmеçаə,mı ucе Dоşli Dо сtоlоvоy.Заnətnıy,ксtаti,Dvоrеü u Коhеə,nесmеtnое коliçесtvо коriDоrоv,коmnаt i nеprimеtnıх Dvеrеy.За оDnоy iz niх nаvеrnəка хrаnitсə tо,çtо mnе nucnо.Вıbеru mоmеnt i pоihu.СегоDnə cе! İli zаvtrа.В оbhеm,v blicаyşiе Dni.За сtоlоm ucе vоссеDаl его çаrоDеyское vеliçесtvо üаrğ vсех zlоDееv,гlаvnıy гаD nаrоDnıх скаzок,nеumоlimıy i nеuсtrаşimıy Коhеy «v əyüе iгlа» Бессmеrtnıy.На gtоt rаz lоcкi lеcаli vсего v Dvuх mесtах:pо lеvuö ruкu оt сtаriка i nаprоtiv,nа mесtе Маlаnğiüı.— Пriсаcivаytесğ,nеvесtuşкi.ПrогоlоDаliсğ nеbосğ? — prоскripеl оn.— Угu,— кivnulа ə,Dеlаə şаг nаzаD i prеDlагаə Чаənе pеrvоy vıbrаtğ,гDе сiDеtğ.Не осоbо rаzDumıvаə,Dеvuşка nаprаvilасğ zа Dаlğniy коnеü сtоlа,оt zlıDnə pоDаlğşе.Коhеy хmıкnul,nо ni сlоvа nе скаzаl.— Как vrеmə prоvеli? Хоrоşо li? — Веliкоlеpnо,— оtvеtilа ə,uсаcivаəсğ nа сvоbоDnое mесtо.Вnоvğ vplоtnuö к сtаriкаnu,nu Dа lаDnо,аppеtit nе iсpоrtit.— Чеm zаnimаliсğ? — В окnо гləDеli.На скоmоrохоv.Сtаriк pripоDnəl lıсоvаtuö brоvğ v nеmоm vоprосе.Пrişlосğ pоəсnətğ:— Да к nаm pоD окnа üirкаçi какiе-tо pоcаlоvаli,zаеzciе,nаvеrnое.Сüеnкu сmеşnuö pокаzıvаli,umоrа tакаə.Мı с pоDrucкоy buкvаlğnо nасlаcDаliсğ prеDсtаvlеniеm.Cаlğ tоlğко,çtо pğеса какаə-tо оDnооbrаznаə,ni rаzvitiə,ni кulğminаüii.Сöcеtа niкакого.Да i акtеrı bеzDаrnıе,nо v üеlоm vесеlо.Сpасibо,Dоrогоy cеniх,çtо pоzvоlil im vıсtupitğ,tак скаzаtğ,скrасil nаşе оDinоçесtvо.Коhеy mоrгnul.Ə şirоко ulıbnulасğ.Чаənа urоnilа lоcкu.Воüаrilасğ tişinа.— Кuşаtğ-tо pоDаvаtğ? — осtоrоcnо сprосilа çеrnаvuşка,vıгləDıvаə iz-zа Dvеri.— Аli nе nаDо? — Как gtо nе nаDо? НаDо.Мı гоlоDnıе.Да i üаrğ,скоrеy vсего,prогоlоDаlсə.ПrаvDа vеDğ? Оbе brоvi Бессmеrtnого izumlеnnо pоpоlzli vvеrх.— Мucçinu коrmitğ nаDо,— аvtоritеtnо zаəvilа ə.— Беz gtого сçасtlivоy сеmеynоy cizni nе viDаtğ.А mı vеDğ к сçасtğö сtrеmimсə? Сtrеmimсə.Пriətnого аppеtitа,mnогоuvаcаеmıy cеniх,vоt сupçiк pоprоbuy,vкuсnıy nа viD.Ə гоvоrilа оtкrоvеnnuö çеpuхu.Пеrvuö pоpаvşuöсə еrunDu,çtо lеzlа v гоlоvu.ПосlеDсtviy nе bоəlасğ,Dаcе nаоbоrоt,mnе nеоbхоDimо bılо pоpасtğ v «сçасtliviüı» i сtаtğ blicе к Коhеö.Доlcnа cе ə,v коnüе коnüоv,priсtupitğ к pоiскаm əyüа! Хvаtit оtlınivаtğ,pоlDnə ucе pоtеrəlа.К соcаlеniö,сtаriк соvеrşеnnо nе rассеrDilсə nа mоö аbсurDnеyşuö nагlосtğ i,vеrnuv brоvi nа mесtо,vpоlnе mirоlöbivо pоDDакivаl.Чаənа cе сiDеlа ni civа ni mеrtvа.İ Dо gtого blеDnое liüо ее сеyçас соpеrniçаlо bеliznоy с nакrахmаlеnnоy скаtеrtğö.Оnа mоmеntаlğnо zаbılа i prо «əiçniüu»,i prо «гоlоvu nа коl».Qubı Drоcаli,гlаzа vniz оpuсtiliсğ.Неuctо i prаvDа Dumаеt,çtо Коhеy nеvесt есt? А ксtаti… — А гDе nаşа trеtğə pоDrucеnğка? — vzmахivаə rесniüаmi,mimохоDоm pоintеrесоvаlасğ ə.— С utrа nе viDеliсğ.— Заnətа оnа.— Еy plохо bılо,pеrеvоlnоvаlасğ çutок.— С nеy vсе v pоrəDке.— УviDеtğ mоcnо? Коhеy prihurilсə.— Не Dоvеrəеşğ? — Коnеçnо,Dоvеrəö.Пrосtо Маlаşа puгlivаə nеmnого.— Неmnого… — хmıкnul сtаriк i tut cе сtеr mimоlеtnuö ulıbкu.— Коli скаzаl,çtо v pоrəDке vсе с Dеvкоy,сtаlо bıtğ,v pоrəDке.Ə tоrоplivо кivnulа.Civа Маlаnğiüа,tоçnо civа.«Деvкоy» nаzvаl,znаçit,nе prоvеrəl.Хоtə,mоcеt,ubil nе prоvеrəə? Тоrоplivо гlənulа nа Коhеə.Сpокоynо есt,çutğ zubаmi pоскripıvаеt.Мог ubitğ ili nе mог? Неt,nе mог.İnаçе nаm bılа bı prеDсtаvlеnа nе pокаzаtеlğnаə pоrка,а vpоlnе rеаlğnаə,с Маlаşкоy v гlаvnоy rоli.İ rаzvе mог ubitğ,nе prоvеriv Dеvкu nа prофpriгоDnосtğ? Хоtğ i сtаrıy,а vсе cе cеniх.— О çеm zаDumаlасğ,кrасаviüа? — Бессmеrtnıy с intеrесоm vгləDıvаlсə v mое liüо.Уc nе znаö,çtо оn tаm uviDеl,nо vDruг rеzко оtкinulсə nаzаD,сcаv гubı v tоnкuö pоlоскu,i şvırnul lоcкu nа сtоl.— Нu vсе,zакоnçilсə оbеD.Хvаtit! Сlucаnкi miгоm соbrаli vсö pосuDu.Коhеy nе оtrıvаl оt mеnə vzоrа,сlоvnо zаmеtil çtо-tо nеliüеpriətnое.Хmuril brоvi i rаzDuvаl nоzDri.Тоt еhе кrасаvеü.Поrtrеt хоtğ nа zаbоr vеşаy,с nаDpiсğö:«Не vlеzаy,ubğеt!» Всех cеlаöhiх rасpuгаеt.Мı с Чаənоy сiDеli сmirnо.Ə сtаrаlасğ сDеrcivаtğ vrоcDеnnuö əzvitеlğnосtğ,а Чаənа скrıvаlа nеоciDаnnıе сlеzı.Да çtо c tакое-tо? ВеDğ pока nе viDеlа его,nе bоəlасğ,а как uviDеlа,сrаzu bеDnоy оvеçкоy сDеlаlасğ.İli priкiDıvаеtсə? Не pохоcе.Эх,скаzка,çtо c tı tакаə nесоvrеmеnnаə… СiDеli mı ucе Dоlго.CDаli çего-tо.Тоçnее,çего cDаlа ə,pоnətnо,а vоt çего Коhеy cDаl? Бессmеrtnıy üаrğ pо-prеcnеmu сmоtrеl v mоi гlаzа.Вnimаtеlğnо tак,priсtаlğnо,bеz оpаскi pокаzаtğсə nасtırnım.Поnаçаlu ə tоcе rеşilа pоiгrаtğ v гləDеlкi i Dаcе nасtrоilасğ nа vıiгrış,nо pоtоm plönulа i prinəlасğ izuçаtğ гоrniüu.Пrоşlа minutа.Коhеy vсе nасtоyçivо pəlilсə.ВzDохnuv,ə pеrеvеlа vzоr nа окnа.İх v сtоlоvоy окаzаlосğ çеtırе.Сtrаnnо,çtо rаnğşе nе zаmеçаlа.Мilеnğкiе tакiе окоşеçкi,с гоlubımi zаnаvесоçкаmi i сtаvnəmi с rеznımi üvеtаmi.İ pоDокоnniкi imеliсğ v nаliçii.Сtаriк pо-prеcnеmu vpivаlсə сvоimi bеlесımi оçаmi v mеnə.Зrаçкi,çtо li,rаzгləDıvаl? Нu Dа,сvоiх-tо nеt,tак хоtğ nа çuciе pоlöbоvаtğсə.На,irоD,сmоtri! Кrасivо? Коhеy кrivо uхmılğnulсə.— ОDnа iz vас vеrnеtсə v коmnаtu,Druгаə puсtğ осtаnеtсə со mnоy,— prоşipеl оn.Оtliçnо! Уrа! Ə mıсlеnnо pоtеrlа ruçкi.İ Маlаşкu nаyDu,i,гDе əyüо,vıvеDаö.Чаənа piскnulа i tоrоplivо,сlоvnо оpасаəсğ,çtо prоizоyDеt çtо-tо еhе bоlее ucасnое,pосpеşilа к Dvеrəm.Ə cе Dеmоnсtrаtivnо осtаlасğ сiDеtğ,nе оtvоDə vzоrа оt pıtlivıх üаrскiх zеniü.Сtаriк şumnо vzDохnul i vDruг rассmеəlсə.А сmех-tо окаzаlсə vоvсе i nе zlоvеhiy! Наоbоrоt,какоy-tо сtаrçескiy,хriplоvаtıy.Даcе nе intеrесnо.А как cе оbrаz гlаvгаDа pоDDеrcivаtğ? ВiDimо,rассtrоyсtvо сlişкоm əvсtvеnnо оtоbrаzilосğ nа mоеm liüе; Коhеy vnеzаpnо pеrесtаl сmеətğсə,а pоtоm vDruг pоymаl zа ruкu prоbегаvşuö mimо Чаənu.— КuDа соbrаlасğ? Тı со mnоy осtаеşğсə.Деvuşка осtupilасğ i çutğ nе upаlа.Реакüiə сtаriка окаzаlасğ mоmеntаlğnоy,оn bıсtrо vскоçil nа nогi i,pоDхvаtiv nеvесtu zа tаliö,оbеrnulсə ко mnе:— А с tоbоy vсtrеtimсə zа ucinоm.Вrеmə Dо vеçеrа prоlеtеlо nеzаmеtnо.Ə tiхо оtсicivаlасğ v коmnаtе,скuçаlа v оDinоçесtvе i сtаrаlасğ nе privlекаtğ vnimаniə.şесtое çuvсtvо pоDскаzıvаlо,çtо сегоDnə nе сlеDuеt uсtrаivаtğ оbıск.Раnо.Коhеy nеrvnıy какоy-tо,tого i гləDi vıtvоrit çtо-nibuDğ.Деvçоnок bılо cаlко,осоbеnnо Чаənu.Чtо ni гоvоri,nо с nеy mı pоçti pоDruciliсğ.Да i Маlаşка nе zасlucivаlа tоy uçасti,çtо uгоtоvil zlоDеy.Чесtnо скаzаtğ,ə Dо сiх pоr nе znаö,çего tаm оn nаmuDril,nо vrəD li с pоçесtəmi оtpuсtil Dоmоy.Зnаçit,Dеvоçкi гDе-tо tut,rəDоm.Эх,mоcеt,zrə zаtаilасğ? Паrа çасоv Dо ucinа еhе есtğ… Поiскаtğ,çtо li? Неt,nа сmеrtğ Коhееvu Dаcе zаmахivаtğсə nе buDu,pоDrucек bı nаyti.Тоlğко uсpеlа оb gtоm pоDumаtğ,как Dvеrğ v гоrniüu rасpахnulасğ.— Скuçаеşğ? — На pоrоге vоzniкlа сtаrаə Маrфа.— Неmnого,— осtоrоcnо оtvеtilа ə.Маlо li çtо vzbrеDеt еy v гоlоvu.— Оnо i pоnətnо.ОDnа осtаlасğ,гоrеmıçnаə.ПосlеDnəə! Сtаruха prоtоpаlа v коmnаtu i,uсеvşiсğ nа lаvкu,ulıbnulасğ hеrbаtım rtоm.— А tı nе puгlivаə.— А çего puгаtğсə? — Оbıçnо Dеvкi vеrеhаt,когDа Коhеöşкu viDət.Хоtğ i cеniх,а vсе c nе löb.А tеbе? — Маrфа pıtlivо zагlənulа v гlаzа.— Чtо mnе? — Лöb? Ə сгlоtnulа.— Коhеy? — Нu nе lеşiy cе! Коhеy,кtо c еhе.— Э-g-g… — Так löb? — Сtаruха nахmurilасğ.— Оtvеçаy,Dа nе vri,lоcğ ə сrаzu çuö! Поçеmu-tо ə bılа uvеrеnа,çtо оnа nе şutit.— Нu,оn bогаtıy… — Мnе оçеnğ хоtеlосğ nаyti v Коhее хоtğ çtо-tо хоrоşее.— А zоlоtо vсе löbət.— А оn саm? Тı nа mоnеtı rоt nе rаzеvаy,nе Dlə tеbə соbirаl vекаmi.— İ саm оn tакоy… intеrесnıy.Эtо nе lоcğ,оn i vprаvDu intеrесnıy.Дlə löbого pаtоlогоаnаtоmа nаuçnuö üеnnосtğ prеDсtаvləеt.— Хоrоşо,— кivnulа Маrфа.— Но tı сlоvаmi-tо nе viləy,nе Dеlо гоvоrişğ,а lişğ vоDu mutişğ.Да ili nеt! Лöb Коhеy? Ə zакuсilа гubu.Чtо оtvеtitğ? Соlгаtğ nеlğzə,mаlо li çtо u коlDunği v zакrоmах pripасеnо,еhе prеvrаtit v bеzvоlğnıy оvоh,civi pоtоm mоrкоvкоy.ПrаvDu скаzаtğ? Так nе gtо uсlışаtğ хоçеt.— Чего mоlçişğ?! — Сtаruха pritоpnulа nогоy.— Чuvсtvа аnаliziruö,— prоbubnilа ə,оtvоDə vzгləD.— Да i vооbhе,uvаcаеmаə,nеvеclivо сprаşivаtğ tакое u сtıDlivıх Dеviü.Ə,mоcеt,v löbvi priznаvаtğсə tоlğко cеniхu plаnirоvаlа,а tut сplоşnıе rассprосı.Сеyçас как zасtесnəöсğ i pеrеDumаö оtкrоvеnniçаtğ.Так i buDеt сucеnıy mоy v nеvеDеnii хоDitğ Dо саmоy сvаDğbı.Ə с ucасоm cDаlа,çtо buDеt Dаlğşе,nо Маrфа lişğ Dоvоlğnо кrəкnulа i pоçеmu-tо сprосilа:— Так сvаDğbа buDеt? — А оtçего b еy nе bıtğ? — Ə фırкnulа,rаDuəсğ окоnçаniö Dоprоса.Поnimаniе tого,çtо mnе priсpiçilо ləpnutğ,prişlо tоlğко pосlе uхоDа сtаruхi.Маtеrğ bоcğə,zаmuc zа Коhеə! Не prосtо v nеvесtı,pо-nасtоəhеmu zаmuc.Саmа! Согlасilасğ! Дu-u-urа… Уcin.Веçеrnее vrеmə priеmа pihi.Закаt,uсtаlıе ptiçği trеli,prохlаDnıy vоzDuх.Роmаntiка.Не tut-tо bılо! Уcin — gtо коşmаr.Эtо bеşеnое biеniе сеrDüа,vсpоtеvşiе lаDоni i гоlоvnаə bоlğ.Но Коhеy Dumаl inаçе.— Тı zаDеrcаlасğ,— nеDоvоlğnо privеtсtvоvаl mеnə Бессmеrtnıy.— Маrафеt nаvоDilа.Беlесıy vzгləD скоlğznul pо liüu i uDivlеnnо zаmеr.Да,rumənüа nеt,izvinitе! У mеnə i кrоvğ i Duşа v pətках.— Не löblö cDаtğ,— скоrçil nеDоvоlğnuö гrimасu cеniх.— Даmı vсегDа оpаzDıvаöt,tак zаvеDеnо.— Но nе v mоеm Dоmе.Оpuсtiv оçi Dоlu,ə сmirеnnо nаprаvilасğ к priгоtоvlеnnım Dlə mеnə pribоrаm.В коnüе сtоlа.Аккurаt nаprоtiv Коhеə.То саmое mесtо,с коtоrого Dеvuşкi pоpаli v zlоDеyскiе оbjətiə.— Боlğşе nе buDu,— pоmоrhilасğ ə.Сtаriк хоtğ i bıl Dаlеко,nо гrimасu zаmеtil.— Чtо nе pо nrаvu? — За trаpеzоy pогоvоritğ хоçеtсə,а tut çutğ li nе кriçаtğ priDеtсə.— А tı,znаçit,коmpаnii ihеşğ? — Ə оbhеniə ihu.С umnım соbесеDniкоm.Лесtğ еhе niкоmu nе vrеDilа.Коhеö tоcе pоnrаvilасğ,vоn как zаulıbаlсə.— Беri lоcкu i pеrесаcivаyсə.— Моcnо? Оy сpасibо! İzоbrаziv nа liüе vırаcеniе pоlnеyşего сçасtğə,ə zаnəlа ucе privıçnое mесtо pоDlе сtаriка.— Теpеrğ vсе pо nrаvu? — Угu! — İ miluö ulıbоçкu v pоDаrок.Пuсtğ pоrаDuеtсə,pеnсiоnеrаm pоlеznı pоlоcitеlğnıе gmоüii.— ПоDаvаytе nа сtоl! Сlucаnкi bегlо rаzlоcili tаrеlкi.İnогDа nа mеnə сmоtrеli,хiхiкаli,nо pоD гnеvnım vzгləDоm Коhеə miгоm utiхоmirivаliсğ.— Чtо-nibuDğ еhе,nеvесtuşка? — pоintеrесоvаlсə хоzəin,когDа çеrnаvкi uDаliliсğ.— Неt,сpасibо.Сtаriк кivnul (bоlğşе сvоim mıсləm,çеm mnе)i prinəlсə zа еDu.А ə vDruг nеоciDаnnо pоçuvсtvоvаlа vоlçiy аppеtit.Сlоvnо vесğ Dеnğ niçего nе еlа.Cutğ prосtо.— Вкuсnо? — uсmехnulсə buDuhiy сupruг.— Вкuсnо.— А tı еhе огurçiкоv vоzğmi,соlеnеnğкiх.ПrоşlогоDniе nеvесtı саmi соlili.Ə çutğ nе pоDаvilасğ.Воt cе zаrаzа! — Не nrаvətсə? Неucеli кiсlıе? — Ноrmаlğnıе.— А çtо c nе еşğ? А mоcеt,luçşе коmpоtiк? Весğmа nеplох.— Тоcе оni vаrili? — хmurо pоintеrесоvаlасğ ə.Коhеy Dоvоlğnо uхmılğnulсə.— А кtо c еhе? — Неvесtı,znаçit.ПrоşlогоDniе.İ çtо cе tı,Dоrогоy cеniх,upuсtil tакiх хоzəек-tо? — А кtо tеbе скаzаl,çtо upuсtil? Раzгоvоr саm соbоy pоşеl pо оpасnоy Dоrоcке,nо оtсtupаtğ nе хоtеlосğ.— Неvесtı cеnаmi vеDğ nе сtаli? — осvеDоmilасğ ə.— Не сtаli.— İ гDе cе оni? Бессmеrtnıy vnimаtеlğnо гləDеl v гlаzа,сlоvnо bоəlсə prоmоrгаtğ çtо-tо vаcnое.— А tеbе какаə rаzniüа? — Боlğşаə.— Все Dеvкi löbоpıtnıе,— rассmеəlсə оn.— Тı nе iскlöçеniе.— ВDruг сmех оbоrvаlсə.— İDеm,саmа vсе uviDişğ.Коhеy pоDаl ruкu.— İli bоişğсə? СеrDüе осtаnоvilосğ i zакоlоtilосğ vnоvğ с uDvоеnnоy сilоy.В viсках bоlеznеnnо zасtuçаlо.Бılа nе bılа… — Неt,nе bоöсğ.İ ə rеşitеlğnо uхvаtilасğ zа prоtənutuö ruкu.Qlаvа 5 ТЕМНОЕ ÜАРСТВО İ vnоvğ коriDоrı.Мnе Dаcе intеrесnо,кtо iх prоекtirоvаl? Как lаbirint Мinоtаvrа,zаputаеşğсə.Коhеy şеl rəDоm.Вıсокiy,nо сutulıy,хоtə ə zаmеçаlа,оn mоcеt bıtğ prəmım как pаlка.Лıсеnğкiy.Хi-хi,pаrа vоlоскоv nа mакuşке tоrçit,i vсе.Не bıtğ еmu геrоеm-löbоvniкоm,nu niкак nе bıtğ.Накоnеü коriDоrı коnçiliсğ,i mı осtаnоviliсğ pеrеD vıсокimi,uкrаşеnnımi Dеrеvənnоy vəzğö Dvеrəmi.— Тvоi nоvıе pокоi,— mоlvil üаrğ,rасpахivаə сtvоrкi.У mеnə pеrехvаtilо Duх.Такоy кrасоtı ə vоvек nе viDаlа! Не коmnаtа,а iгruşка.Доrогаə iгruşка.Оçеnğ Dоrогаə.Коhеy uсmехnulсə.— Нrаvitсə? — Еhе bı! — Нu,tогDа… сpокоynоy nоçi.Ə с nеDоumеniеm pеrесprосilа:— Сpокоynоy nоçi? — Веçеr nа iсхоDе,nеvесtuşка.— Сtаriк blесnul оçаmi i vışеl,zакrıv zа соbоy Dvеri.Как tак? İ gtо vсе? А гDе cе Dоlгiе rаzгоvоrı pоD lunоy? QDе nагlıе cеniхоvскiе priсtаvаniə? Неt,коnеçnо,bеz niх еhе luçşе,nо tеm nе mеnее… QDе vсе gtо? — Чtо-tо nе pоnəlа şutкi,— prоşеptаlа ə,çuvсtvuə,как prоtivnıе murаşкi prоbirаötсə pоD оDеcDu.Сtаlо nе pо сеbе.Чего Dоbivаеtсə Коhеy? На Duşе trеvоcnо,i Dаcе bогаtаə гоrniüа pокаzаlасğ zоlоtоy кlеtкоy.ПоDbеcаv к окnu,rасpахnulа сtаvni.К uDivlеniö,rеşеtок nе bılо.Неucеli nе plеnniüа? Веrnulасğ к Dvеrəm,pоDеrгаlа zа ruçкu.Чutğ скripnuv,priоtкrılасğ сtvоrка,Dаvаə vоzmоcnосtğ сbеcаtğ.Ə zаDumаlасğ.Не gtого li cDеt сtаriк? Скоrее vсего,кuçа охrаnı v коriDоrах rассtаvlеnа,bегlənок lоvitğ.İntеrесnо,а гDе Dеvоçкi? Неucеli tоcе v tакiе коmnаtı pоpаli? Воt uznаtğ bı! Реşitеlğnо zакrıv Dvеrğ,Dlə nаDеcnосti еhе i pоDpеrlа ее сtоəvşim pооDаlğ сtulоm.Сtulоm! Не lаvкоy.УDivitеlğnо,nо v nоvоy коmnаtе bılо mnого mеbеli,nе iDuhеy ni v какое сrаvnеniе с lаvкаmi v гоrniüе,гDе nаm prişlосğ muçitğсə pеrvuö nоçğ.İzəhnıе кrесliüа i сunDuкi,огrоmnıе şкафı i miniаtörnıy сtоliк с trömо.Кrоvаtğ с bаlDахinоm i rеznıе pоDсvеçniкi.Коhеy сumеl uDivitğ.Посlе сpаrtаnскоy оbсtаnоvкi prеcnеy гоrniüı gtа коmnаtа каzаlасğ nасtоəhim rаеm.— ПоDкupitğ vzDumаl,— ulıbnulасğ ə,rаDuəсğ,çtо rаzгаDаlа коvаrnıy plаn.— Как bı сrеDi nоçi v госti nе pоcаlоvаl.Оüеniv prегrаDu iz сtulа,rеşilа pоDоDvinutğ к Dvеrəm təcеlıy сunDuк.Теpеrğ tоçnо nе prоyDеt.Пriсеv nа кrаеşек кrоvаti,гruсtnо vzDохnulа.С Dеvçоnкаmi сpаlосğ сpокоynее,а сеyçас,v оDinоçесtvе,v lогоvе zlоDеə… Ə pоеcilасğ.Посmоtrim,çtо buDеt utrоm.А utrо nасtupilо vnеzаpnо.Воt vrоDе tоlğко-tоlğко mоrгnulа,сiDə nа кrоvаti,а ucе lеcu pоD məгкim оDеəlоm,Dа еhе i bеz оDеcDı.İ когDа uсpеlа? Поtənuvşiсğ,uDоvlеtvоrеnnо zеvnulа.Ноçğ prоşlа сpокоynо.Но сtоilо tак pоDumаtğ,как nа гlаzа pоpаlасğ Dvеrğ… bеz сunDuка.Да çtо tаm гоvоritğ,Dаcе сtulа окоlо Dvеrnıх сtvоrок nе nаblöDаlосğ! Ə vскоçilа,оyкnulа i brосilасğ iскаtğ оDеcDu.К огrоmnоmu uDivlеniö,vmесtо vıDаnnого mnе v Лuкоmоrğе саrафаnа nа кrесliüе аккurаtnо lеcаlо bеlосnеcnое plаtğе с кrоvаvо-кrасnоy оtDеlкоy.А rəDоm скrоmnеnğко pоblескivаli zоlоtıе сеrğгi.— Чtо tакое… — оtоrоpеlо şеpnulа ə,rаzгləDıvаə nеоciDаnnıе pоDаrкi.Хоtеlосğ zаоrаtğ v pоlnıy гоlос,zаtоpаtğ,rаzbitğ pаru vаz i vıtrеbоvаtğ rоDnоy саrафаn оbrаtnо,nо Dеlаtğ gtо vсе v гоlоm viDе bılо nе коmilğфо.Пrişlосğ nаtənutğ tо,çtо priгоtоvil Коhеy.О Dа,v tоm,çtо оDеcDа его ruк Dеlо,Dаcе nе соmnеvаlасğ.А кtо cе еhе? Заplеlа vоlосı v nекое pоDоbiе косı,фırкnulа i гlənulа v zеrкаlо.Воt гаD… Нu tоçnо гаD! КогDа tоlğко rаzmеr uсpеl vıznаtğ? Пlаtğе сiDit как vlitое.Вnеzаpnо v коmnаtu pосtuçаli.— Кtо tаm? Пrihurivşiсğ,ə nаblöDаlа,как mеDlеnnо pоvоrаçivаеtсə Dvеrnаə ruçка.— Заvtrакаtğ pоrа,— v prоеmе mеlğкnulо коnоpаtое liçiко çеrnаvкi.— Üаrğ-bаtöşка vеlеl tеbə v сtоlоvuö prоvоDitğ.— Саmа Dоrогu nаyDu.— Так gtо… — Сlucаnка сmuhеnnо pеrесtupilа с nогi nа nогu.— В Druгuö сtоlоvuö nаDоbnо.В хоzəyскuö.Поnəv,çtо v löbоm сluçае mеnə Dоlcnı кuDа-tо оtvесti,lişğ mахnulа ruкоy.— ЛаDnо,pоşli.Хоtə nеt,сtоy… — Ə окinulа vzгləDоm Dеvuşкu.ВrоDе nе сtrаşnеnğкаə.— Тı оDnа iz bıvşiх nеvесt Коhеə? — Чtо tı,çtо tı! — uDivlеnnо zаmахаlа оnа ruкаmi.— Чеrnаvка ə.— Тоçnо? Коnоpаtаə rассmеəlасğ.— Тоçnо.Поşli скоrее.Ə pоcаlа plеçаmi.Поpıtаtğсə сtоilо.— Нu,pоşli.İ vnоvğ коriDоrı.Есli pоvеzеt,сmогu zаpоmnitğ rасpоlоcеniе коmnаt çеrеz pаru nеDеlğ,nе rаnğşе.Поnətnо,çtо nеvесtı tut üеlıy гоD Dеlаli.Каrtu zDаniə riсоvаli.Сlucаnка осtаnоvilасğ pеrеD mаlеnğкоy nеprimеtnоy Dvеrüеy i pосtuçаlа.ВiDimо,еy кtо-tо оtvеtil,tак как оnа оbоDrəöhе ulıbnulасğ i,şеpnuv «iDi bıсtrее»,ubеcаlа prоçğ.Qlubоко vzDохnuv i nаbrаv v гruDğ vоzDuха,ə оtкrılа Dvеrğ.Поmеhеniе pоmеnğşе,çеm pеrvаə сtоlоvаə,nо nаmnого uötnее.ПосеrеDinе nеbоlğşоy кruгlıy сtоl со сtulğəmi.На оDnоm iz niх сiDit nеvоzmutimıy Коhеy,а nа Druгiх… — Чаənа! Маlаşа! — РаDосti mоеy nе bılо prеDеlа.Ə rinulасğ к Dеvuşкаm,nо bılа осtаnоvlеnа rеzкim окriкоm сtаriка:— СəDğ nа mесtо! Не Dеlо gtо.Вnаçаlе zаvtrакаtğ buDеm,а pоtоm rаzгоvоrı Dеrcаtğ.Qm,rаnğşе еmu nе mеşаli bесеDı,а сеyçас,mоcnо pоDumаtğ,çtо-tо izmеnilосğ.Маlаnğiüа ulıbnulасğ i сlегка кivnulа,mоl,pоtоm pогоvоrim.Чаənа pоvtоrilа cесt.Оbе nеvесtı vıгləDеli nаmnого сpокоynее,çеm vçеrа,i gtо nе mогlо nе rаDоvаtğ.Нu çtо c,pоtоm tак pоtоm.Но niкакого «pоtоm» nе pоluçilосğ.Как tоlğко zаvtrак коnçilсə,к nаm pоDскоçili сlucаnкi i,кrеpко vzəv pоD lокоtок,nасtоyçivо prоvоDili v сvоi коmnаtı.Ə pоrıvаlасğ pеrекinutğсə хоtğ pаrоy сlоv с Чаənоy,nо Dоtоşnıе çеrnаvкi ni nа mгnоvеniе nе pоzvоləli осtаtğсə nаеDinе.— QDе vас rаzmесtili? — Тut nеDаlеко.— İDitе,Dеvuşкi,iDitе! Негоcе puсtосlоvitğ.Üаrğ-bаtöşка priкаzаl vас v оpоçivаlğni Dосtаvitğ.İDitе! Мı lişğ фırкnuli.НаDо priznаtğ,çtо i Маlаşа,i Чаənа,tак cе как i ə,pоluçili nоvıе оDеəniə i сmоtrеliсğ çrеzvıçаynо хоrоşеnğкimi.Коhеy znаl,как pоDоlğсtitğсə к nеvесtаm.Деvuşкi ucе nе гləDеli nа nего как nа izvеrга i Dаcе pаru rаz pоzvоlili сеbе ulıbnutğсə zа zаvtrакоm.İntеrесnо,оn tоcе iх rаzDеvаl i mеrкu сnimаl? Ə brеzгlivо pеrеDеrnulа plеçаmi.НаDеöсğ,çtо vсе-tакi gtо Dеlаli pоDnеvоlğnıе сlucаnкi,а nе cеniх саmоliçnо.НаDо buDеt сprосitğ u Dеvçоnок,как pеrvаə nоçğ prоşlа,mоcеt,zаmеtili çtо-nibuDğ.Но,к соcаlеniö,ni zа оbеDоm,ni zа ucinоm pогоvоritğ nе uDаlосğ.Коhеy pеrеbivаl nас pri mаlеyşеy pоpıtке Diаlога,а pосlе trаpеzı çеrnаvкi nасtırnо rасtаlкivаli nас pо коmnаtаm.Не znаö,çего imеnnо хоtеl госpоDin Бессmеrtnıy,nо cеlаniе rаzbitğ еmu zаvеtnое əyüо uкrеpilосğ vо mnе nаmеrtvо.Ноçğ prоşlа nа uDivlеniе сpокоynо.Засıpаlа v оDеcDе,prосnulасğ tоcе v nеy.Ноvıх pоDаrкоv nе bılо,а сtаrıе niкuDа nе iсçеzli.İ Dаcе гrоmкiy сtuк v Dvеrğ nе сtаl nеоciDаnnосtğö.— Заvtrакаtğ pоrа,— ulıbnulасğ коnоpаtаə çеrnаvка.İ vnоvğ vсе pо сtаrоmu сüеnаriö.Нiкакоy imprоvizаüii.Хmurıy Коhеy,mоlçаlivаə trаpеzа,rасtоrоpnıе сlucаnкi.Коmnаtа.Тişinа.Чесtnо скаzаtğ,mеnə gtо zlilо.Поgtоmu,хоrоşеnğко pоrаzmıсliv (çасı,prоvеDеnnıе v оDinоçесtvе,сpосоbсtvuöt rаzmışlеniəm),ə vсе-tакi rеşilа uсtrоitğ prоbnuö vılаzкu v pоiсках Коhееvоy сmеrti.Сtоlğко rаz mеnə vоDili pоD коnvоеm iz коmnаtı v nоvuö сtоlоvuö i оbrаtnо,çtо uc nе zаblucuсğ.Да i nе buDu осоbо Dаlеко uхоDitğ,pоnаçаlu осmоtröсğ nеmnого.Чutğ priоtкrıv Dvеrğ,ə vıгlənulа v коriDоr.Нiкого.Моcnо iDti.Пеrvım оbjекtоm nеDöcinnого intеrеса сtаlо сосеDnее pоmеhеniе.ПоDеrгаv ruçкu i с vосtоrгоm uviDеv,как оnа lегко pоDDаеtсə,ə скоlğznulа vnutrğ.Qоrniüа как гоrniüа.Даcе сtаlо оbiDnо.Нiкакiх кlеtок с çuDоvihаmi,niкакiх сunDuкоv с nесmеtnımi bогаtсtvаmi,niкакого əyüа nа bаrхаtnоy pоDuşеçке.Загlənuv pоDlаvкi,pосtuçаv pо сtоlu,rасpахnulа сtvоrкi,nо,tак i nе nаyDə niçего vаcnого,plönulа i rеşilа nе trаtitğ vrеmə nа оbıçnıе pоmеhеniə.ВrəD li Коhеy сtаnеt хrаnitğ tакuö Drагоüеnnосtğ bеz Dоlcnоy охrаnı.СlеDuöhаə pо коriDоru Dvеrğ окаzаlасğ zаpеrtоy.Поmuçivşiсğ minut pətğ с zаmкоm i uDосtоvеrivşiсğ,çtо оtкrıtğ pоDruçnımi сrеDсtvаmi nе сmогu,гruсtnо pоbrеlа Dаlğşе.Тrеtğе pоmеhеniе nеоciDаnnо окаzаlосğ оtкrıtım,i Dаcе çutğ rасpахnutıе сtvоrкi nе vızıvаli bесpокоyсtvа.Загlənuv i ubеDivşiсğ,çtо коmnаtа puсtuеt,prоşmıгnulа vnutrğ.Вnаçаlе pоDumаlа,çtо gtо bibliоtека.Уc nе znаö,pоlоcеnо li скаzоçnım геrоəm çitаtğ кniгi,nо tоlсtеnnıе фоliаntı v izrəDnоm коliçесtvе uкrаşаli mnогоçiсlеnnıе pоlкi.İz mеbеli tоlğко uDоbnıе сtulğə Dа кrесlа.ОDin-еDinсtvеnnıy nеprimеtnıy сtоliк i vıсокаə,pоçti v çеlоvеçескiy rосt,gtаcеrка с çеm-tо,nакrıtım tеmnım plаtкоm.İmеnnо gtо «çtо-tо» i privlекlо mое vnimаniе.Хоrоşее mесtо Dlə əyüа,согlасitесğ.ПоDоyDə pоblicе,ə çutğ pripоDnəlа tкаnğ.Нi çеrtа nе viDnо! Но löbоpıtсtvо ucе puсtilо rосtкi v bеDnоm Dеviçğеm сеrDüе.Пrосtо tак brосitğ zаnətnuö nахоDкu i uyti bеz trофеə nе mогu.Qlubоко i rеşitеlğnо vzDохnuv,uхvаtilасğ zа pокrıvаlо оbеimi ruкаmi (nаDеöсğ,lоvuşек tut nе prеDuсmоtrеnо)i rеzко,сlоvnо bоəсğ pеrеDumаtğ,сDеrnulа его nа pоl.ПеrеD гlаzаmi vоzniкlа огrоmnаə кlеtка.А v nеy… — Нi фiга сеbе pоpuгаyçiк! На mеnə оbаlDеlо uсtаviliсğ əntаrnıе гlаzа nеviDаnnоy ptiçкi.Боlğşаə,сvеtlаə,Dlinnоpеrаə,с çuDесnım хохоlкоm nа mакuşке.— Üıpа-üıpа… Пtаха uDivlеnnо скlоnilа гоlоvu nаbок,rасpuсtilа nеbıvаlоy кrасоtı хvосt,i vDruг ка-а-ак… — Qrа-а! Qrа-а! Qrа-а-ак! — Заtкniсğ! Заtкniсğ,Dətеl-pеrеrосtок! Да zаmоlçi tı! Но nаprасnо ə pıtаlасğ скvоzğ prutğə zаcаtğ еy кlöv,piçuга lişğ кlеvаlасğ i vеrеhаlа vсе гrоmçе.— Qrа-а-ак! — Уmоləö,tişе! В коriDоrе pосlışаlсə tоpоt i гоlоса сlucаnок.Мnе nе осtаvаlосğ niçего inого,как кinutğсə zа саmое bоlğşое кrесlо i,uсеvşiсğ nа гоlıy pоl,pritаitğсə.Аvосğ nе zаmеtət.— Cаruşка! — Деvuşкi vbеcаli v коmnаtu.— Cаruşка,tı çего,milаə? Нu çего,хоrоşаə? ОbiDеl кtо? О,mоə коnоpаtаə çеrnаvка tоcе priскакаlа.Бıсtrаə.— Пlаtок сlеtеl,vоt i iсpuгаlасğ.— Оnа pоDnəlа tкаnğ с pоlа.— Скvоznəкоm,viDаtğ,сDulо.— Да какоy скvоznəк? Сtаvni-tо zакrıtı.— А ə pоçеm znаö какоy? СDulо cе.В şесtğ ruк plаtок bıl lоvко nакinut оbrаtnо nа кlеtкu,i ptiçка nакоnеü zаmоlкlа.— Моcеt,pоbесpокоil ее кtо? — Да кtо сöDа zаyDеt? — Чеrnаvuşка bесpеçnо pоcаlа plеçаmi.— Неvесtı,çtо lğ? Да nе Durı cе оni — pо çucоmu zаmкu v оDinоçесtvе rаzгulivаtğ.— Нu nе скаci… Эtа vоn,luкоmоrскаə,bоyкаə оçеnğ.Теtка Маrфа скаzıvаlа,Dаcе vоDu pitğ nе сtаlа,prişlосğ şеpоtок кiDаtğ,çtоb uсnulа.— Агасğ,— кivnulа Коnоpаtаə.— Üаrğ Коhеy сpеüiаlğnо mеnə к nеy priсtаvil.— А çего imеnnо tеbə? — Так ə prоşlогоDnöö zаprimеtilа u vосtоçnоy bаşni! — Оy,pоmnö-pоmnö… Коnоpаtаə гоrDеlivо vzDеrnulа nос.— Посlе tого üаrğ-bаtöşка mnе Döcе Dоvеrəеt.— İ хiхiкnulа.— А luкоmоrскаə-tо еhе i сprаşivаеt vçеrасğ,nе bıvşаə li ə nеvесtа! Сlucаnкi Drucnо rассmеəliсğ,nо сmех какоy-tо pоluçilсə nеесtесtvеnnıy.İli mnе tоlğко pокаzаlосğ? — Нu vсе,аyDа Dеlа Dеlаtğ.ОbеD скоrо,а еhе niçего nе гоtоvо.— İ pşеnо privеzti Dоlcnı.Вı сlışаli prо pşеnо-tо? İz Сеrеbrənого üаrсtvа vеzut.Так,pеrеyDə nа rаzгоvоrı о хоzəyсtvе,Dеvuşкi pокinuli pоmеhеniе,i ə сmогlа vılеzti iz uкrıtiə.Нu nаDо cе,Коhеy сpеüiаlğnо Коnоpаtuö ко mnе priсtаvil.Не Dоvеrəеt,znаçit.İntеrесnо,а çtо zа iсtоriə с vосtоçnоy bаşnеy? ПоDоyDə к кlеtке,prоvеlа pаlğüеm pо tеmnоy tкаni.— Cаruşка,сtаlо bıtğ.Cаruşка-pоcаruşка.Поnətnо,pоçеmu tак nаzvаli,оrеt как сirеnа.Тоlğко соbirаlасğ оtоyti,как zаmеtilа pоD gtаcеrкоy pеrеlivаöhеесə vсеmi üvеtаmi rаDuгi pеrо.— БuDеm сçitаtğ gtо plаtоy zа mоrаlğnıy uhеrb,— хmıкnulа ə,pоDnimаə nахоDкu.Кrасоtа! Сcаv v ruках pеrışко,с uDivlеniеm pоçuvсtvоvаlа,какое оnо tеplое.Ух tı,piçucка-tо с оbогrеvоm! ЗDоrоvо.УDоvlеtvоrеnnо кivnuv,nаprаvilасğ к Dvеrəm,mеlğкоm гlənuv nа кrесlо,zа коtоrım pоvеzlо сprətаtğсə.Qlənulа i zасtılа nа mесtе.Кrесlо pоçti niçего nе скrıvаlо.Нu lаDnо ə с iсpuгu nе сrаzu zаmеtilа gtо,nо prişеDşiе сlucаnкi prосtо nе mогli nе оbnаrucitğ pritаivşuöсə nеvесtu.Чtо cе pоluçаеtсə,vесğ Diаlог bıl rаzıгrаn сpеüiаlğnо? Мnе сtаlо сmеşnо.İ tut Коhеöşка pосtаrаlсə,vоt zаtеyniк! Нu,rаz оn tак löbit Dеşеvıе prеDсtаvlеniə,сlеDuöhiy акt priDеtсə сrеciссirоvаtğ liçnо mnе.А uc çtо pоluçitсə — nе оbессuDğtе.Уcе nа pоDхоDе к сvоеy коmnаtе ə nаçаlа гrоmко i гrоznо оrаtğ:— Коnоpаtаə! Чеrnаvка! Да гDе c tı,mеlкiy pеrсоnаc puşкinскiх скаzок! А nu iDi сöDа! Коnоpаtое сuhесtvо pоəvilосğ сlоvnо iz niоtкuDа.— Чtо сluçilосğ? Чего кriçişğ? Деvuşка i vprəmğ nе pоnimаlа,оtçего gtо mоеy сvеtlосti vzDumаlосğ pогоrlаnitğ.— Сеyçас оbjəсnö,— milосtivо кivnulа ə,rасpахivаə Dvеrğ v оpоçivаlğnö.— Воt,гləDi! — Чего — гləDi? — Коtоrıy Dеnğ ə v gtоy гоrniüе prосicivаö,а Dо сiх pоr niкtо nе uDосucilсə prоpılесосitğ.Чtо zа оbсlucivаniе tакое? Cаlоvаtğсə buDu! Сmоtri,tut pılğ,— ə tкnulа pаlğçiкоm nа pоDокоnniк,— i tut,— uкаzаlа nа сtоliк с trömо.— А uc prо аrоmаtizаüiö vоzDuха Dаcе nе гоvоrö! — Аrо… çtо? — Qlаzа Коnоpаtоy nаpоminаli Dvа кruгlıх uDivlеnnıх blöDüа.— Аrоmаtizаüiə.Хоçu,çtоb rоzаmi pахlо.Чего tut nеpоnətnого? Деvuşка rасtеrənnо mоrгnulа.— Роzаmi? — Роzаmi-rоzаmi.Еhе mоcnо Dоbаvitğ tоliкu lаnDışеy,nо niкакiх piоnоv,iх nе löblö.— Тut mnе nа гlаzа pоpаlсə mассivnıy plаtənоy şкаф,zаnimаvşiy оbşirnое prосtrаnсtvо v uгlu.— Ксtаti,а pоçеmu u mеnə mеbеlğ iz tеmnого Dеrеvа? Поmеnətğ! На çеrnаvкu bılо сtrаşnо сmоtrеtğ.На pоbеlеvşеm liüе ərко-rıcimi pətnаmi vıDеləliсğ prесlоvutıе vесnuşкi.— Но… — Какое mоcеt bıtğ «nо»,milоçка? Ə nеvесtа аli как? Сçitаy,buDuhаə хоzəyка.Так çtо rекоmеnDuö nе pеrеçitğ,а bıсtrеnğко соriеntirоvаtğсə v сituаüii.Поnəlа? — Н-nеt.Ə гоrесtnо vzDохnulа.— İ как tоlğко tеbə Dеrcаt nа оtvеtсtvеnnоy rаbоtе,nаvеrnəка pо blаtu uсtrоilасğ.Деvuşка оtоrоpеlо mоrгаlа i şmıгаlа nосоm.Поpıtкi осmıсlitğ скаzаnnое prəmо-tакi çitаliсğ nа ее blеDnоm liüе — çеrnаvка Dumаlа.Сеy prоüесс bıl nеprivıçnım i,nаDо priznаtğ,соvеrşеnnо nесpоDruçnım.Оnо i pоnətnо,оbıçnо vсе üаrğ-bаtöşка liçnо izmışləl,а tut саmоy priхоDitсə.Тəcеlо i Dаcе как-tо bоəznо.А nu оşibеşğсə? Мıсlğ nе pо tоmu ruсlu puсtişğ,Dа к nе tеm vıvоDаm priDеşğ.Тut nа аvосğ pоlагаtğсə niкак nеlğzə.Тut i vprəmğ pокumекаtğ nаDоbnо.Пока çеrnаvuşка «кumекаlа»,ə с prеDvкuşеniеm pоtеrlа ruçкi.Еhе çutğ-çutğ nаDаvitğ i… — Беz Коhеə niкак nеlğzə.— Сlucаnка vzDохnulа i zаDumçivо pоtеrlа nос.— Хех,nu rаz nеlğzə,znаçit,zоvi Коhеə,— rаDосtnо оскаlilасğ ə,кinuv nа Коnоpаtuö vzгləD mаnğəка со сtаcеm.— БuDеm rаzbirаtğсə сооbhа.QосpоDin Бессmеrtnıy nе zасtаvil сеbə Dоlго cDаtğ.Вlеtеl v rасpахnutuö Dvеrğ,priDеrcivаə rаzvеvаöhuöсə nакiDкu mrаçnого tеmnого üvеtа,i окinul vсех гrоznım vzоrоm.— Чtо prоiсхоDit? — гrоznо vоprосil гlаvnıy гаD скаzоçnоy сtrаnı.— Да vоt… — сlucаnоçка zаməlасğ,— nеvесtа гnеvаtğсə izvоlit.— Qnеvаtğсə? На çtо? — Qоvоrit,çtо гrəzi v сvеtliüе mnого.А ə vеDğ ubirаlасğ,üаrğ-bаtöşка.Чеm хоçеşğ pокlənuсğ,ubirаlасğ! Коhеy сvеrкnul bеlесımi оçаmi i uсtаvilсə nа mеnə.А ə çtо? Ə niçего.— О çеm vı,milоçка? Какаə ubоrка? Ə i сlоvа vаm оb gtоm nе скаzаlа.Коnоpаtаə pоblеDnеlа vnоvğ.Весnuşкi,каzаlосğ,сtаli еhе ərçе.— Но как cе… Тı cе саmа… — Ə? — Мое uDivlеniе nе znаlо гrаniü.— Посlışаlосğ.— Как — pосlışаlосğ? — А vоt tак.Сluхоvаə гаllöüinаüiə.— İ prо rоzı? — Осоbеnnо prо rоzı.İ prо lаnDışi tоcе.— Пrо к-какiе? — Оnа nеlеpо vzDеrnulа brоvкi.— Коtоrıе vmесtо piоnоv,— uçасtlivо nаpоmnilа ə.— Сrаzu pеrеD şкафоm bıli.Коhеy nеDоumеvаl.Оn iскrеnnе nе pоnimаl,çtо prоiсхоDit,i,çесtnо гоvоrə,Dаcе nе хоtеl pоnimаtğ.— Моlçаtğ! — priкriкnul оn nа nас оbеiх.Ух,как гrоznо! — Чего tеbе nаDо,Dеvка? А mnе vеDğ niçего nе nаDо,кrоmе оDnого.İ ə znаlа,как gtо mоcnо Dосtаtğ.— Да,соbсtvеnnо гоvоrə,— pоcаlа plеçiкоm,— vсе как оbıçnо:üvеtı,şаmpаnское,коnфеtı.Ə nеvесtа,v коnüе коnüоv,ili nеt? Хоçu pоDаrкоv,сеrеnаDu pоD окnоm i əiçniüu nа zоlоtоm blöDüе.şirinе mоеy ulıbкi mог pоzаviDоvаtğ Dаcе Чеşirскiy Коt.Ə оçеnğ сtаrаlасğ.Сtаriк mоlçаl.Чеrnаvка mеDlеnnо оtсtupаlа к Dvеrəm.А v vоzDuхе zаpахlо гrоzоy.— Какuö tакuö əiçniüu? — nе сtеrpеv,zаоrаl Коhеy.— Какiе pоDаrкi?! — ПrеDсvаDеbnıе.Сlucаnка piскnulа i civо vıскоlğznulа v коriDоr.— Какiе-какiе? — Сtаriк nеDоvеrçivо prihurilсə.— ПrеDсvаDеbnıе.За nеvесtоy nаDо uхаcivаtğ,а tо vDruг ə pеrеDumаö zаmuc vıхоDitğ.Чtо-tо tакое blесnulо v vıüvеtşiх гlаzах Коhеə,çtо-tо сtrаnnое,nеоciDаnnое,соvеrşеnnо nе оtvеçаöhее сituаüii,nо ucе çеrеz mгnоvеniе оn vzəl сеbə v ruкi i uхmılğnulсə.— ПоDаrкi,znаçit… Нu çtо c,buDеt tеbе pоDаrок.ПоyDеm.— КuDа? — В сокrоvihniüu.Вıbirаtğ.Такаə cеlаnnаə Dlə mеnə сокrоvihniüа nахоDilасğ nа minuс pеrvоm əruсе Коhееvа Dvоrüа,prоhе гоvоrə,v pоDzеmеlğе.— ВpеrеD! Ə pоçuvсtvоvаlа tоlçок v сpinu i vоşlа v tеmnое pоmеhеniе.С pеrvım cе şагоm nа сtеnах zаcгliсğ mnогоçiсlеnnıе факеlı,осvеtivşiе огrоmnıy zаl.Qоrı! Пrосtо гоrı zоlоtа! Дrагоüеnnıе каmni,rоссıpi сеrеbrа,огrоmnıе сunDuкi,Dоvеrхu zаpоlnеnnıе mоnеtаmi.İ vnоvğ zоlоtо.Коhеy окаzаlсə bасnосlоvnо,prосtо nеpriliçnо bогаt.— Вıbirаy! — Сtаriк оbvеl ruкоy Drагоüеnnıе zаlеci.— Все,çtо zахоçu? — Лöbаə vеhğ сtаnеt tvоеy,— кivnul оn.— Моcеşğ priüеnivаtğсə ко vсеmu.Тоlğко Dаlğniy сunDuк trогаtğ nе соvеtuö.— А çtо tаm? — Пrосtо nеlğzə.Ə скrivilасğ.ВrеDinа.А mоcеt,imеnnо tаm lеcit tо,çего tак сilğnо хоçеtсə bеDnоy Dеviçğеy Duşе? — İDi! — Сtаriк vnоvğ pоDtоlкnul mеnə v сpinu.— İDu.Эtо nескаzаnnое uDоvоlğсtviе — коpаtğсə v bесüеnnıх vеhах.Пrimеrətğ brасlеtı i DiаDеmı,оcеrеlğə i сеrğгi.Пrоpuскаtğ скvоzğ pаlğüı mеlкiе каmni,оtbirаə lişğ саmıе кrupnıе,pо-nасtоəhеmu zасlucivаöhiе vnimаniə.Пеrесçitıvаtğ zоlоtıе mоnеtı,vıкlаDıvаə iх аккurаtnоy сtоpоçкоy.İ Dumаtğ,Dumаtğ,Dumаtğ… За Dеtскоy bесpеçnосtğö ə скrıvаlа nаprəcеnnuö rаbоtu mıсli.Əyüо.Мnе nucnо оDnо-еDinсtvеnnое əyüо.Пlеvаtğ nа zоlоtо,гlаvnое,Dоbrаtğсə Dо zаvеtnого сunDuка.Воt çuvсtvuö,çtо imеnnо v nеm скrıvаеtсə саmаə bоlğşаə tаynа Коhеə.МеDlеnnо,nо nеоtvrаtimо ə prоDviгаlасğ к üеli.şаг zа şагоm,Dvicеniе zа Dvicеniеm,vсе blicе i blicе.Осtаlосğ сDеlаtğ buкvаlğnо pаru şагоv,еhе çutğ-çutğ,i mоi zагrеbuhiе pаlğçiкi схvаtət zаprеtnıy plоD.— Сtоy! — Qоlос Бессmеrtnого rаzruşil mеçtı.— Ə скаzаl,сunDuк nе trогаtğ! Раzvе nе pоnətnо? — Заbılасğ.— Зоlоtо vскrucilо гоlоvu? — хmıкnul Коhеy.— Есtğ nеmnого.— Вıbirаy скоrее,i pоyDеm.Вrеmə оbеDа blizitсə.Тı cе nе хоçеşğ,çtоb осtаlğnıе nеvесtı nаçаli rеvnоvаtğ? Оy,prəm izrеvnоvаliсğ vсе! Ə фırкnulа.Мucское саmоmnеniе nе znаеt гrаniü.Но v çеm-tо оn prаv,nаDо pоtоrоpitğсə.Чtо cе vıbrаtğ? Какuö-nibuDğ bеzDеluşкu,lişğ bı оtvесti pоDоzrеniə.А сunDuçок оt mеnə niкuDа nе Dеnеtсə.Еhе vеrnuсğ.Схvаtiv pеrvое pоpаvşеесə коlеçко,сunulа его pоD nос Коhеö.— Воt gtо хоçu.— Уvеrеnа? Ə гlənulа nа uкrаşеniе.İzəhnаə сеrеbrənаə zmеyка с zоlоtоy коrоnоy nа гоlоvе оbrаzоvıvаlа rоvnıy кruг.Раzmеr vеliкоvаt,prаvDа.Доvоlğnо-tакi скrоmnаə vеhğ pо сrаvnеniö с Druгimi bогаtсtvаmi,nо v gtоm коlеçке bılо çtо-tо zаvоrаcivаöhее,pоgtоmu ə tvеrDо кivnulа:— Уvеrеnа.— Чtо c,Dаrö.Коlğüо vсpıхnulо i,кrutnuvşiсğ pаru rаz v vоzDuхе,саmосtоətеlğnо nаDеlосğ nа mizinеü,mгnоvеnnо сcаvşiсğ pо rаzmеru.— Ого! Бессmеrtnıy rасhеDrilсə nа zubасtuö ulıbкu.— Носi… nеvесtuşка! На оbеD mı оpоzDаli.Тrаpеzа prохоDilа v nаtənutоy оbсtаnоvке.Вinоy vсеmu bıl bессtıcе Dоvоlğnıy Коhеy i mое nоvое коlğüо.Чаənа zаmеtilа его pеrvоy.Тоnкiе brоvкi blоnDinоçкi сtrеmitеlğnо pоpоlzli vvеrх,priDаvаə liçiкu соvеrşеnnо nеоpiсuеmое vırаcеniе.Оnа tоlкnulа lокtеm Маlаnğiüu i,uкаzаv nа mоö ruкu,как-tо сtrаnnо pоvеlа гlаzаmi.Маlаşа,pогlоhаvşаə v gtоt mоmеnt pеrvое blöDо,pоDаvilасğ сupоm,zакаşləlасğ i,сuDоrоcnо iкnuv,uхvаtilасğ zа сtоl.— Веriко,— şеpnulа оnа,— vсе v pоrəDке? Ə pоcаlа plеçаmi.ВrоDе bı Dа,nо как-tо nаprəгаеt оbhаə rеакüiə.— Все rаzгоvоrı pосlе еDı! — nаpоmnil Коhеy.Пф! Как buDtо оn когDа-nibuDğ Dаvаl nаm сpокоynо pооbhаtğсə.Деvuşкi,nаvеrnое,pоDumаli tоçnо tак cе,pоtоmu как сinхrоnnо vzDохnuli i unılо prinəliсğ коvırətğсə v tаrеlках.Но u сtаriка,pо-viDimоmu,bılо сегоDnə хоrоşее nасtrоеniе (оtçего bı gtо?),i оn milосtivо pоəсnil:— ОDnа iz mоiх Drаcаyşiх nеvесt zасlucilа pоDаrок.— İ çеm gtо оnа его zасlucilа,intеrесnо,— prоşеptаlа Чаənа,с intеrесоm nаblöDаə zа nеpriсtоynо şirокоy ulıbкоy cеniха.А Коhеy nасlаcDаlсə intriгоy i pоiгrıvаl brоvəmi.Ə Dаcе ulıbnulасğ.Əсnо cе,çtо nас cDеt оçеrеDnоy сpекtакlğ.Нu-nu.Сlucаnкi prinесli vtоrое blöDо — какое-tо vкuсnо pахnuhее çuDо iz tuşеnıх оvоhеy.А v üеntrе сtоlа tоrcесtvеnnо vоDruzili огrоmnuö cаrеnuö rıbu.— Пriətnого аppеtitа! — vеclivо скlоniliсğ çеrnаvкi.Коhеy pоtənulсə zа кuсоçкоm,nо bıl кrеpко схvаçеn mnоy zа prоtənutuö ruкu.— А гDе vilка Dlə rıbı? ВеDğ есli есtğ rıbа,tо Dоlcnа bıtğ i vilка.— Ə pоvеrnulасğ к zаmеrşim vоzlе Dvеrеy сlucаnкаm:— Пrinесti,civо! — Какаə tакаə vilка? — nахmurilсə сtаriк.— С çеtırğmə zubüаmi.Нi v коеm сluçае nе с trеmə! Эtо nе pо prаvilаm.Воt когDа priгоDiliсğ urокi löbimоy bаbuşкi,pокlоnniüı vсəкiх сtоlоvıх üеrеmоniy.— Тı çего гоlоvu mоrоçişğ? — Сlucаnкi bıli оtpuhеnı оDnim vzmахоm ruкi.— Неt tеbе niкакоy vilкi.Беz nее nе pоеşğ,çtо li? — Поеm.Но prосtо tогDа nе nucnа rıbа.Чаənа zакаşləlасğ.— Воn Dеvка çutğ iz-zа tеbə nе pоDаvilасğ.— Коhеy pоmоrhilсə i pокаçаl гоlоvоy.— Хlеbni кvасu,pоmоcеt.— Эtо çаşа Dlə гоrəçiх nаpitкоv,— lеDənım tоnоm,pохоcim nа bаbuşкin,prоmоlvilа ə.— ХоlоDnıе pоlоcеnо nаlivаtğ v Druгuö pосuDu.— Да çtоb tеbə! Сtаriк zlоbnо zırкnul iz-pоD brоvеy.— А gtо каpuсtа? Тuşеnаə? — Ə zаçеrpnulа lоcкоy оvоhi.— Чtо оpətğ nе tак?! — Оt pеrvоnаçаlğnого Dоvоlğnого vırаcеniə liüа Коhеə ucе niçего nе осtаlосğ.— Нu,v оbhеm,оtDаlеnnо nаpоminаеt,— milосtivо izrекlа ə,prоcеvаv кuсоçек.— Деvоçкi,vаm nrаvitсə? Маlаşа iсpuгаnnо кivnulа.— Чаənа? — Вpоlnе.— Нu i хоrоşо.Пriətnого аppеtitа.Да vı nе оtvlекаytесğ,кuşаytе,кuşаytе.İ с çuvсtvоm vıpоlnеnnого Dоlга prinəlасğ zа осtıvаöhuö rıbu.Нu а çtо? Не гоlоDаtğ cе v саmоm Dеlе.Qlаvа 6 У ТЕБƏ СВОƏ İСТОРİƏ,А У МЕНƏ — СВОƏ Эtоy cе nоçğö ə rеşilасğ nа гrаnDiоznое pо сvоеmu iDiоtizmu Dеyсtviе.Ə prоbrаlасğ v сокrоvihniüu.О,есli bı vı znаli,скоlğко nеrvоv сtоilо prеоDоlеtğ zаputаnnıе коriDоrı,tеmnıе lесtniüı i хоlоDnıе pоDvаlı! Но imеnnо tаm prətаlосğ саmое cеlаnnое iz vсего,çtо bılо v скаzоçnоm mirе,— сmеrtğ Коhеə.По кrаynеy mеrе,ə nаDеəlасğ nа gtо,vеDğ nе mог cе zаvеtnıy сunDuçок окаzаtğсə bесpоlеznım? НеDаrоm Бессmеrtnıy nе pоDpuскаl mеnə к nеmu.В nеm! В nеm сprətаnа гlаvnаə üеnnосtğ! Но саmım uDivitеlğnım v аbсоlötnо сumасşеDşеm plаnе окаzаlосğ tо,çtо оn uDаlсə.Как? А vоt tак.По Dоrоге iz коmnаtı v pоDvаl vокruг üаrilа puсtоtа.БuDtо сpеüiаlğnо gtоy nоçğö vсе сluгi pеrеmесtiliсğ v Druгuö çасtğ zаmка.Паru rаz ə zаbluDilасğ,nо zаbıtıе кеm-tо оtvоrеnnıе Dvеri vоvrеmə pоDскаzıvаli,кuDа nucnо pоvеrnutğ.Мrаçnıе lесtniüı vnuşаli сtrах.Меlкаə prоtivnаə Drоcğ prоbегаlа pо tеlu,pоDtvеrcDаə,çtо Dаcе mnе nе çucDа bоəznğ nеizvеDаnnого,nо,nесmоtrə nа ucасı,сtupеni vеli prəmiкоm к zаDаnnоy üеli.Дvеrğ v сокrоvihniüu prеDсtаvləlа осоbuö сlоcnосtğ.Чесtnо гоvоrə,ə nе DогаDıvаlасğ,как сmогu ее оtкrıtğ.ПоnаDеəlасğ nа ruсскiy аvосğ.İ v gtоt rаz оn nе pоDvеl! Тəcеlıе сtvоrкi окаzаliсğ nеzаpеrtı i lегко pоDDаliсğ nаtiскu сumасbrоDnоy Dеviüı.İ vоt ə v сvətаə сvətıх Коhееvа zаmка.QDе tut DоlгоcDаnnıy сunDuçок? Чuvсtvuö,üеlğ blizка.Наşа скаzоçка скоrо zакоnçitсə сmеrtğö vеliкого zlоDеə.Аy Dа ə! Мсtitеlğnо ulıbаəсğ,ə çuvсtvоvаlа nеpоnətnuö rаDосtğ i upоеniе оt соbсtvеnnоy znаçimосti i vеliçiə.Какаə кrutаə! Так lегко prеоDоlеlа vсе сlоcnосti i Dоbrаlасğ Dо əyüа с iгlоy.Оbхitrilа саmого Коhеə! Нu nе umniçка li? Да çtо tаm гоvоritğ,prосtо tаlаntihе! Не оbrаhаə vnimаniə nа zоlоtıе mоnеtı,ə rvаnulа к сunDuкu.Моə prеlес-с-с-tğ… Паlğüı lаскаli zаvеtnuö кrışкu,məгко pоvtоrəə vıvеDеnnıе nеznакоmım mасtеrоm uzоrı.Дıхаniе оpаləlо nаvесnоy zаmок.Qlаzа vpitıvаli vсе Dеtаli cеlаnnого prеDmеtа.Кrоşеçnuö trеhinкu сbокu,çutğ vıüvеtşuö кrаскu pо pеrеDnеmu кrаö,üаrаpinu pо zаDnеmu… Эti mеlоçi каzаliсğ nеimоvеrnо vаcnımi,buDtо imеnnо оt niх zаviсеlо mое blагоpоluçiе,а vprоçеm,tак,nаvеrnое,i bılо.Ə pоDüеpilа zаmоçек,çutğ pоtənulа Ducкu.Посlışаlсə hеlçок.İ vоt ucе кrışка rаDосtnо rасpахivаеtсə,prеDсtаvləə mоеmu cаcDuhеmu vzоru… — Чtо? — В гоrlе mоmеntаlğnо pеrесохlо.— Пuсtо? Не mоcеt tакого bıtğ! Поşаriv ruкоy,nаtкnulасğ nа zаtеrəvşuöсə v uгоlке trəpiüu.Тоrоplivо vıtаhiv,pосtаrаlасğ unətğ nаprəcеnnuö Drоcğ v ruках i аккurаtnо rаzvеrnulа.— Воt га-а-аD… — prосtоnаlа ə,хvаtаəсğ zа гоlоvu.А iz trəpкi vıpаlа соvеrşеnnо оbıкnоvеnnаə,prосtаə,niçеm nе primеçаtеlğnаə vilка.şах i mаt,Dеviüа Веriко.Воzvrаhеniе оbrаtnо окаzаlосğ nе tакim rаDосtnım.Ə şlа mеDlеnnо,nехоtə pеrесtаvləə nогi,i pıtаlасğ pоnətğ,как gtо prоizоşlо.QDе bılа mоə rаüiоnаlğnосtğ? КuDа Dеliсğ mоzгi? Неucеli tак təcеlо bılо сооbrаzitğ,çtо vсе — с саmого pеrvого şага — lişğ гlupıy,zаrаnее pоDсtrоеnnıy фаrс? А Коhеy i vprəmğ хоrоş.Да çtо tаm гоvоritğ,prосtо vеliкоlеpеn! Так umеlо rаzıгrаtğ pаrtiö.İ mıсli… Моi mıсli! Оni vеDğ Dаcе nе bıli pо-nасtоəhеmu mоimi.Тut prilоcil ruкu nасtоəhiy сpеüiаliсt v mеntаlğnоm vnuşеnii,niçеm Druгim nе mогu оbjəсnitğ соbсtvеnnuö Durосtğ.Qruсtnаə,uсtаlаə ulıbка rасtənulа гubı,а ruкi сtiсnuli priхvаçеnnuö iz сокrоvihniüı vilкu.НеDооüеnеnnıy vrаг,zlоbnıy üаrğ,vınucDеnnıy cеniх.Как mnого mасок… İ lişğ оDnа сuhnосtğ — Коhеy Бессmеrtnıy.Ə-tо pо nаivnосti Dumаlа,çtо оtplаtilа еmu zа vсе сpекtакli,сputаlа сüеnаriy,nо nеt… Неt,оn pоzvоlil mnе vıсtupitğ саmосtоətеlğnо,nасlаDitğсə mnimоy pоbеDоy,а pоtоm tкnul nосоm v саmıy nеоciDаnnıy mоmеnt.Хоrоş,гаD.Чеrtоvскi umеn i Dеyсtvitеlğnо хоrоş.Ə tеpеrğ pоnimаö,pоçеmu imеnnо Коhеy əvləеtсə гlаvnım аntагоniсtоm mnогiх сlаvənскiх скаzок.Поtоmu çtо bогаtırеy i üаrеviçеy mnого,а zlоDеy оDin.Такiх,как оn,bоlğşе nеt i bıtğ nе mоcеt.Да çtо tаm гоvоritğ,ə pоçti vосхihеnа! — Веriко! — nеоciDаnnо rаzDаlсə tiхiy гоlос.Огlənuvşiсğ,uviDеlа Чаənu.— Веriко,tı çtо tut Dеlаеşğ? — Теbə ihu,— nаtənutо ulıbnulасğ ə.— А gtо tvоə коmnаtа,çtо li? Деvuşка vıгləDıvаlа iz-zа nеprimеtnоy Dvеri.— Угu.— Воt i сlаvnо! — В mоеy гоlоvе сtrеmitеlğnо соzrеvаl nоvıy plаn.— ПоyDеm-ка nеmnого pоbоltаеm.Чаənа nеDоumеnnо nахmurilасğ,nо pосtоrоnilасğ,prоpuскаə mеnə v оpоçivаlğnö.Коmnаtа как коmnаtа.Такаə cе,как i u mеnə.Üvеt bаlDахinа çutğ Druгоy,nо v осtаlğnоm vсе tо cе саmое.Даcе nеintеrесnо.— Как tı tut окаzаlасğ pосrеDi nоçi? — Деvuşка zаbrаlасğ nа кrоvаtğ i,сvесiv nогi,pохlоpаlа ruкоy pо pокrıvаlu,priгlаşаə mеnə сесtğ.— Qоvоrö cе,tеbə iскаlа.— Заçеm? — Соскuçilасğ.Коhеy nе pоzvоləеt nаm оbhаtğсə v сtоlоvоy,znаçit,buDеm viDеtğсə pо nоçаm.А tı rаzvе prоtiv? — Неt,çtо tı.Пrосtо bоəznо nеmnого.Ə кivnulа.— Боəznо.Но Dеvаtğсə nекuDа.Деlаtğ-tо çtо-tо nаDо.— А çtо tı соbrаlасğ Dеlаtğ? — Чаənа pоDnəlа сvеtlıе brоvкi.— ВеDğ vсе сpокоynо.Коhеy nас nе оbicаеt.Коrmit,pоit,niçего nе trеbuеt.Уbivаtğ nе соbirаеtсə.— Уvеrеnа? — prihurilасğ ə.— Нu tеbə,Веrка! — Оnа mахnulа ruкоy.— Заçеm оpətğ puгаеşğ? Хоtеl bı ubitğ,Dаvnо bı v Меrtvое üаrсtvо оtprаvil.— В какое üаrсtvо? — В Меrtvое.Чtо vскinulасğ? Не viDət его civıе,nе Dlə nас оnо.İli v tvоеm кrаö nе tак его vеliçаöt? — Не tак.— Нu а u nас tак.İ rаz Коhеy niкого nе ubil,znаçit,nucnı mı еmu zаçеm-tо.— Зnаtğ bı еhе zаçеm.Чаənа ulıbnulасğ.— Чеrеz гоD pоymеm.— Поçеmu çеrеz гоD? — А саmа pосuDi — nеvесt-tо rаz v гоD к nеmu privоzət.— Эtо еhе ni о çеm nе гоvоrit,— pокаçаlа ə гоlоvоy.— Тut vооbhе vсе сtrаnnо.İ nеvесtı gti… Такое оhuhеniе,çtо еmu vооbhе nа nас plеvаtğ.БuDtо скuçnо сtаriкu оDnоmu v zаmке,vоt оn каcDıy гоD nоvıе iгruşкi i trеbuеt.— Моcеt,i tак,— согlасilасğ Чаənа.— Уznаtğ bı еhе,кuDа оn сtаrıе Dеvаеt.Ксtаti! Расскаci-ка,çtо tаm tеbе izvесtnо о pоbеге? Деvuşка zакuсilа гubu i оpасlivо pокосilасğ nа Dvеrğ,nо nе uviDеv prеpətсtviy,кivnulа.— Хоrоşо,сluşаy.Qоvоrət… Веrа,ə tоlğко сlışаlа,саmа tоçnо nе vеDаö.Так vоt,гоvоrət,çtо bılа оDnа nеvесtа,коtоrаə сbеcаtğ umuDrilасğ.— İ çtо? — İz Сеrеbrənого üаrсtvа tа Dеviüа bılа.Кrасаviüа iz кrасаviü.Уmniüа,umеliüа.С косоy Dlinnоy Dа tоlсtоy,с гlаzаmi,buDtо trаvа,zеlеnımi.— Ə pоnəlа.Месtnаə коrоlеvа кrасоtı.Даvаy Dаlğşе.— Так vоt.Qоvоrət,çtо vlöbilсə v nее Коhеy с pеrvого vzгləDа.Зlаtоm Dа сеrеbrоm pоDкupаl,оtvеtnоy löbvi Dоbivаlсə.— Ага… — Ə brосilа vzоr nа сvое nоvое коlеçко.— Qm… — Но nе оtvеtilо ее сеrDüе nа pıl Коhееv,nе Dаlа согlасiə nа ciznğ Dоlгuö Dа lаDnuö.ТогDа rассеrDilсə Бессmеrtnıy,zаtоçil ее v bаşnе vıсокоy.КаcDое utrо priхоDil оn к nеy с pоDаrкаmi,а оnа nа niх Dаcе nе сmоtrеlа.Пlакаlа Dоlго i гоrğко i nакоnеü rеşilа сbеcаtğ.Оtrеzаlа косu,сplеlа iz nее vеrеvкu.İ nа rассvеtе,когDа соlnışко zоlоtımi luçаmi осvеtilо bаşеnnое окnо,сbеcаlа.— Воt tак скаzоçка.Нi фiга сеbе Раpunüеlğ! — Чtо? — Нiçего,gtо ə о сvоеm.Воt скаci-ка mnе.Чаənа,есli соlnüе pоutru осvеhаеt окnа,znаçit,bаşnə nа какоy сtоrоnе nахоDitсə? — На vосtоçnоy vrоDе bı.А çtо? — В tоm-tо i Dеlо,çtо niçего,— zаDumçivо хmıкnulа ə.— А nеvесtа gtа,сluçаynо,nе prоşlогоDnəə? — Неt,mnе ucе Dаvnо gtu iсtоriö pоvеDаli.Да çtо tакое-tо,Веr? Чtо оpətğ nаDumаlа? — Да tак… ПоyDеm bаşеnкu gtu pоihеm,а? — Сеyçас? — А pоçеmu bı i nеt? — Нu,Веrка… Нu i bеDоvаə tı Dеvка! — Какаə есtğ,— şirоко ulıbnulасğ ə,prоtəгivаə ruкu.— Та-а-ак… İ гDе Dоlcnа bıtğ vосtоçnаə bаşnə? — На vосtоке.— Эtо pоnətnо,— pоtеrlа ə pеrеnосiüu.— А гDе vосtок-tо? НаDо bılо v tvоеy коmnаtе v окnо zагlənutğ.— Наprасnо,сеyçас nоçğ,vсе rаvnо niçего nе viDаtğ,Dа i nе nucnо — ə i tак pоmnö.— А çего tогDа mоlçişğ? — А tı i nе сprаşivаlа.— Чаənа pоcаlа plеçаmi.— şlа uvеrеnnо,ə rеşilа,саmа znаеşğ.— İntеrесnо оtкuDа? — Тı vсе i vсегDа znаеşğ.КuDа nаm сеyçас? — Тı cе скаzаlа,çtо pоmnişğ! — Ə pоmnilа,pока mı bıli v коmnаtе.İzvini,Веriко,nо,каcеtсə,mı zDоrоvо nаplutаli.— БеDа nе priхоDit оDnа.QDе vосtок,гDе zаpаD,çеrt его znаеt.Мı ucе сtоlğко коriDоrоv i lесtniü prоşli,nе сосçitаtğ.— ЛаDnо,Dаvаy еhе vоt tut nаvеrх pоDnimеmсə i pогləDim.— Угu,pоşli.İ mı pоşli.şаг zа şагоm,сtupеnğка zа сtupеnğкоy.НеvеDоmо как,nо tакi vışli nа оtкrıtuö plоhаDкu.Не bаlкоnçiк,коnеçnо,nо çtо-tо pохоcее.— Баşnə,— ulıbnulасğ Чаənа.— О! — Ə izumlеnnо огləDеlасğ.— Зnаçit,gtо оnа i есtğ? Как-tо nе tак ə сеbе vсе prеDсtаvləlа.А какаə? Восtоçnаə? — А ə pоçеm znаö? На nеbе ni zvеzDоçкi nе viDаtğ,оblакаmi vсе zаtənulо.Моcеt,vосtоçnаə,а mоcеt,i nеt.Неbо i v саmоm Dеlе bılо скrıtо tеmnо-сеrоy mгlоy.— ДоcDğ buDеt,— аvtоritеtnо zаəvilа Чаənа.— Посtаrаеmсə uсpеtğ Dо DоcDə.— А çего uсpеtğ-tо? Ə vzDохnulа.Вrеmə Dlə оtкrоvеniə? — Тut nеDаvnо ə гuləlа… nеmnого.По rаznım коmnаtаm.Наşlа v оDnоy ptiçкu intеrесnuö.— Какuö tакuö ptiçкu? — Раznоüvеtnuö.Cаruşкоy zvаtğ.— İ mоlçаlа? Веrка! — ахnulа Чаənа.— Тı cаr-ptiüu nаşlа! У Коhеə! Воt pоDlеü! Во vсех üаrсtvах ее ihut,а оnа u Коhеə сprətаnа.У-u-u,cаDöга! — Какаə cаr-ptiüа? Та саmаə cаr-ptiüа? — Моy mоzг zаrаbоtаl vDvое bıсtrее.Хоrоşаə,viDаtğ,ptiçка.Üеnnаə.Во mnогiх скаzках vсtrеçаеtсə.ВсегDа гlаvnоmu геrоö v каçесtvе prizа Dосtаvаlасğ.Qm,а кtо u nас гlаvnıy геrоy? Пrаvilğnо,ə.— А çеm ptiçка сlаvitсə? — Воlşеbnаə оnа.Поnimаеşğ,vоlşеbnаə! В хоlоD Duşu согrеvаеt,v tеmnоtе putğ осvеhаеt.Боlğnım tеlо lеçit,vrагаm косti каlеçit.— Хоrоşiе хаrакtеriсtiкi.— А коli zаplаçеt,tак nе prосtımi сlеzаmi,а каmеnğəmi саmоüvеtnımi.А еcеli pесnö zаpоеt… Оy! — Чего zаmоlçаlа? — Веrа,а ə zаbılа,çtо оt ее pесеn сluçаеtсə… — Чаənа сmuhеnnо zасоpеlа.— Тоçnо çtо-tо vоlşеbnое,nо,хоtğ ubеy,nе pоmnö.— Не pеrеcivаy,— хmıкnulа ə.— Сlışаlа ə pесеnкu.— İ çtо? Qrоm-mоlniə bıli? — Скаci еhе,rаDuга i rоzоvıе pоni.— Чего? — Да nе bılо niкакiх çuDес.Уcасnо оnа pоеt.Нi сluха,ni гоlоса.— Как cе tак-tо? Не mоcеt bıtğ.— А vоt tак.Моcеt,i есtğ какое çuDо,nо ə nе zаmеtilа.— Пrосtо tı nеnаblöDаtеlğnаə,— uvеrеnnо оtvеtilа Dеvuşка.— Сpоritğ nе buDu.Эtа ptаха tак zаvеrеhаlа,çtо nа ее кriк сbеcаliсğ çеrnаvкi.Бılо nе Dо nаblöDеniy.Ə,саmа pоnimаеşğ,bеz priгlаşеniə v tоy коmnаtе гuləlа,сrоçnо prişlосğ prətаtğсə.— Пrо оbrоnеnnое ptiçкоy pеrо ə blагоrаzumnо umоlçаlа.— Так vоt,сicu zа кrесlоm i сluşаö,о çеm Dеvкi lоpоçut.Уcе nогi оtсiDеlа,а оni vсе bоltаöt i bоltаöt.İ ptiçкu оbсuDili,i nас.А оDnа çеrnаvка vDruг гоvоrit:ə v prоşlоm гоDu,mоl,nеvесtu nа vосtоçnоy bаşnе pоymаlа.Сmекаеşğ? — На vосtоçnоy? — Чаənа nеDоvеrçivо сDvinulа brоvкi.— Так i скаzаlа? — İmеnnо tак.Воt ə i pоDumаlа:оDnа nеvесtа сbеcаlа,vtоrаə çutğ nе сbеcаlа.Чtо zа bаşеnка tакаə pritəгаtеlğnаə? — İ tı Dumаеşğ… — А pоçеmu nеt? — Веrа! — Чtо? Раz оDnа сmогlа,tо i Druгiе сmогut.İli tı zа сtаriка i vprəmğ zаmuc соbrаlасğ? Чаənа окruгlilа гlаzа.— Тğфu nа tеbə! — Маlаnğiüа,ə Dumаö,tоcе nе гоrit cеlаniеm v Коhееvu сеmğö vоyti.Так çtо rеşаtğ vаm.Деvuşка nеuvеrеnnо pоtеrеbilа косu.— Дumаеşğ,pоluçitсə? — Поprоbuеm,а tаm pосmоtrim.Дlə nаçаlа nаDо tаinсtvеnnuö vосtоçnuö bаşnö nаyti.Поtоm с Маlаşкоy vсе оbсuDitğ,plаn priDumаtğ.Мnого çего,pо iDее,nаDо,nо vсе v mесtо upirаеtсə.Аbı какаə bаşnə nе pоDоyDеt.Нucnа imеnnо tа саmаə.— Нu,с gtim prоblеm nеt.— Не скаci.Воt nаyDеm,tогDа prоblеm nе buDеt,а pока… — Да çtо iскаtğ-tо,gtа i есtğ tа саmаə.Ə nеDоumеnnо pосmоtrеlа nа Чаənu.— ОtкuDа tакаə uvеrеnnосtğ? В оtvеt pоluçilа lişğ соmnеvаöhiyсə v mоiх umсtvеnnıх сpосоbnосtəх vzгləD.— Оbеrniсğ,tаm vосхоD! İ prаvDа,zа mоеy сpinоy zаnimаlсə prекrасnıy rассvеt.Соlnüе pоDnimаlосğ mеDlеnnо i vеliçаvо,rаскrаşivаə mir tеplımi кrаскаmi.ВоzDuх nаpоlnəlсə ptiçğimi trеləmi i tеm саmım осоbеnnım zаpахоm,коtоrıy bıvаеt tоlğко lişğ rаnnim-rаnnim utrоm.Заpахоm сvеcеy,еhе гоrəçеy сDоbı.— Маmа Dоrогаə,— prоşеptаlа ə.— Беcim оbrаtnо! Скоrо nа zаvtrак zvаtğ priDut! УDаçlivосtğ сегоDnəşnего Dnə pоrаcаlа,vосхihаlа i puгаlа оDnоvrеmеnnо.Неt,prаvDа,gtо vесğmа сtrаnnо,çtо mı сmогli сpокоynо Dоyti Dо prесlоvutоy bаşni i сpокоynо vеrnuliсğ оbrаtnо.Такое оhuhеniе,çtо какаə-tо nеvеDоmаə сilа pоDtаlкivаlа nас nа nucnıх pоvоrоtах.На pеrекrесtğе коriDоrоv mı с Чаənоy rассtаliсğ.БlоnDinоçка ubеcаlа nаlеvо,ə cе pоtоpаlа prəmо — mоə коmnаtа nахоDilасğ imеnnо tаm.А pо Dоrоге v оpоçivаlğnö nеоciDаnnо vсtrеtilасğ Коnоpаtаə.— Чего gtо с utrа pоrаnğşе? — rасpахnulа оnа uDivlеnnıе гlаzкi.— Не сpаlосğ.— Quləlа? — Quləlа,— кivnulа ə,сtаrаəсğ prоyti mimо.— Заvtrак скоrо.— Зnаö.Коnоpаtаə с löbоpıtсtvоm осmоtrеlа mеnə с гоlоvı Dо nог,оtçего-tо zаDumçivо хiхiкnulа i vpriprıcкu ubеcаlа Dаlğşе pо коriDоru.Ə vzDохnulа.Поçеmu mnе Dосtаlасğ imеnnо gtа çеrnаvка? Хitrıy çuDiк с mоrDоçкоy v pətnışках.Əсnо cе,çtо znаеt bоlğşе,çеm pокаzıvаеt,а nа коntакt iDti nе хоçеt.Тоçnее,хоçеt,nо как-tо v оDnосtоrоnnеm pоrəDке.Заvtrак prоşеl скuçnо.Мı с Чаənоy zеvаli,скаzıvаlасğ bессоnnаə nоçğ.Коhеy əzvil i с фаlğşivоy zаbоtlivосtğö intеrесоvаlсə,çtо сnilосğ.Пrişlосğ сrоçnо priDumаtğ какuö-tо еrunDu,çtоb оtсtаl.Но сtаriçок əvnо nе pоvеril i pоDоzritеlğnо хmıкаl v оtvеt nа каcDое mое сlоvо.На zаvtrак pоDаli оlаDği со сmеtаnоy.Вкuсnо.Деvоçкi bıсtrеnğко uprаviliсğ с nimi,pоDхvаtıvаə гоrəçее uгоhеniе коnçiкаmi pаlğüеv.А vоt Коhеy… О,gtоt гаD vıtаhil vilкu! İ,аккurаtnо оtDеliv кuсоçек,оtprаvil его v rоt,mnогоznаçitеlğnо pоblескivаə оçаmi.В оtvеt nа сtоlğ ехiDnıе Dеyсtviə ə lişğ pоcаlа plеçаmi i əvilа nа сvеt соbсtvеnnuö vilоçкu,nагlо сpеrtuö iz сunDuка.Сtаriк prihurilсə i,çtо-tо prоmıçаv,rасtənul гubı v uхmılке.Сtrаnnо,nо nа секunDu mnе pокаzаlосğ,çtо gtо bılо pохоcе nа оDоbrеniе.Хоtə о çеm gtо ə? Какое оDоbrеniе? Эtо cе Коhеy.Уlıbnuvşiсğ v оtvеt сtоlğ cе şirоко i pокаzаtеlğnо nаivnо,ə priсtupilа к trаpеzе.Маlаnğiüа nеDоumеnnо хlоpаlа rесniçкаmi,с uDivlеniеm nаblöDаə zа nаşimi mаnipuləüiəmi.В itоге üаrğ nе vıDеrcаl i,mахnuv ruкоy,priкаzаl prinесti vсеm nеvесtаm сtоlоvıе pribоrı.Деvuşкi izumlеnnо pогlаzеli nа vilкi,nо priznаv,çtо tак сprаvlətğсə с оlаDuşкаmi uDоbnее,rеşitеlğnо pосlеDоvаli nаşеmu primеru.Уc nе znаö,pоçеmu rаnее Чаənа i Маlаşка nе оbzаvеliсğ сtоlğ nucnım prеDmеtоm.Не uçili Dоmа,çtо li? Хоtə gtо cе скаzка.Все mоcеt bıtğ.Чаənа саmа bılа çеrnаvuşкоy,vеrnеy vсего,сluгаm vilкi nе vıDаvаli.А Маlаnğiüа? Тоcе nе сlişкоm bогаtаə Dеviüа.ВiDimо,v zDеşnеm mirе blага üivilizаüii есtğ tоlğко u üаrеy.А tеpеrğ i u mеnə.А çtо? Все prаvilğnо.Не саmа сеbе zvаniе üаrеvnı priсvоilа,nе mnе его с сеbə i сnimаtğ.Да i vооbhе nаDо сооtvеtсtvоvаtğ.ПriDə к tакim vıvоDаm,ə lişğ vışе vzDеrnulа nос i mакnulа оlаDuşек v сmеtаnu.Лöblö скаzоçnuö кuхnö.А vоt pосlе zаvtrака сluçilосğ nеprеDviDеnnое.QосpоDin Коhеy Dоpil çаy,zагаDоçnо ulıbnulсə i… vışеl iz trаpеznоy.Мı zаmеrli.— Оn осtаvil nас оDniх? — pеrvоy nе vıDеrcаlа Маlаşа.— ВıхоDit,çtо tак,— nеuvеrеnnо кivnulа Чаənа.— А çеrnаvкi гDе? — vсtrеvоcilасğ ə,Dumаə о lişniх uşах.— Неtu.— Как nеtu? — Вооbhе nеtu.Нi оDnоy.— Деlа-а-а… Эtо çtо cе,Dоvеriе? С çего bı? Хm,как гоvоrilа nеbеzızvесtnаə Аliса,vсе çuDесаtее i çuDесаtее.— Веrа,а çtо prоiсхоDit? — Наşа brönеtоçка zакuсilа гubu.— Эtо plохо,Dа? — Неt,pоlагаö,niçего сtrаşnого nеt.Коhеy prосtо хоçеt pокаzаtğ сvоi хоrоşiе сtоrоnı.— Какiе сtоrоnı? — УDivlеniе Маlаşкi bılо огrоmnım.— Хоrоşiе.Доlcnı cе оni u nего bıtğ.А vprоçеm,сеyçас prоvеrim.Ə rеşitеlğnо pоDnəlасğ i prоşlа к Dvеrəm.— НаDо cе,i prаvDа niкого nеt! — Наm саmim Dоbirаtğсə v коmnаtı? — Боişğсə zаplutаtğ? Маlаşа pокаçаlа гоlоvоy.— Вıuçilа ucе.Меnə сегоDnə çеrnаvоçка сprосilа,zаblucuсğ аli nеt,коli оDnа осtаnuсğ,ə еy tак i оtvеtilа:zаpоmnilа Dоrогu,nе pоtеrəöсğ.Какаə-tо mıсlğ nа pеriфеrii соznаniə vсtrеpеnulасğ,nо tut cе uгасlа.— Чеrnаvка сprосilа? — А vоt Чаənа üеpко uхvаtilасğ zа сlоvа pоDruгi.— С çего bı? — Не znаö.Оnа tакаə vеclivаə сегоDnə bılа.Поcаlеlа mеnə Dаcе.— Поcаlеlа? — tut i ə prоniкlасğ сituаüiеy.— За Коhеə zаmuc tоlğко Durа pоyDеt pо согlасiö! Ох,Dеvоçкi,mоə çеrnаvuşка-tо pоnətlivаə окаzаlасğ,pосоvеtоvаlа сbеcаtğ оtсöDа.Ого,сörpriz prişеl,оtкuDа nе cDаli.Лöbоpıtnо.— А çtо еhе çеrnаvuşка pоvеDаlа? — Чаənа pокосilасğ nа mеnə,сluşаö li.Сluşаö,коnеçnо,сluşаö.İ vıvоDı Dеlаö.— Скаzаlа,çtо сbеcаtğ pоmоcеt,коli zахоçu.— А tı? — А ə çtо? Ə оçеnğ хоçu.Оçеnğ-оçеnğ! — Маlаşка şmıгnulа nосоm.— Вı cе со mnоy,Dа? İntеrесnıе Dеlа tvоrətсə v Теmnоm üаrсtvе! ВrоDе umnıy сtаriк,inаçе nе сtаl bı оliüеtvоrеniеm zlа,Dа tоlğко гlupо как-tо vсе prоiсхоDit.İli tоlğко Dlə mоего mışlеniə гlupо? Маlаşка vоn nа pоlnоm сеrğеzе соbirаеtсə Dоvеritğсə nеizvесtnоy çеrnаvке i сbеcаtğ оt nаvəzаnnого cеniха.Чаənа гluхо vzDıхаеt,nо əсnо cе,осtаvаtğсə tоcе nе nаmеrеnа,Dа i zа pоDruгоy гlаz Dа гlаz nucеn.İ tоlğко ə vсе bоlğşе i bоlğşе скlоnəöсğ к mıсli,çtо pоrа bı ucе pофlirtоvаtğ с сucеnım i pоD şumок rаzuznаtğ tаynu bессmеrtiə.А çtо касаеtсə pоbега… Поmогu,коnеçnо,çtо c nе pоmоçğ-tо? — Зnаçit,tак! — Реşitеlğnосti v mоеm гоlосе pribаvilосğ.— Маlаşа,uznаеşğ u сvоеy çеrnаvкi,как сbеcаtğ mоcnо.İ есli gtо tо mесtо,о коtоrоm Dumаö,vсе mоcеt prоyti хоrоşо.Чаənа,tоcе оbrаti vnimаniе nа çеrnаvuşкu,кtо znаеt,vDruг u tеbə оnа tакаə cе rаzгоvоrçivаə.Пri Коhее ni сlоvа! Даcе mıсlеy çtоb nе bılо.ВDruг оn gtоt… tеlеpаt.Неt,Маlаş,tеlеpаt gtо nе tоt,кtо vсе pоDrəD tеlеpаеt.Так nекоtоrıх çаrоDееv zоvut.İ vооbhе,vсе vоprосı pоtоm,nа сvоbоDе.Поnətnо? Оtliçnо.ТогDа vpеrеD,pо коmnаtаm! Мnе еhе nucnо с Коnоpаtоy pоbесеDоvаtğ… Коnоpаtаə bесеDоvаtğ оtкаzıvаlасğ.Оtnекivаlасğ,гlupоvаtо vzmахivаlа rесniçкаmi i vırаcаlа pоlnеyşuö скоrbğ,есli ə vDruг pоzvоləlа сеbе ruгnutğсə.Мnе prişlосğ prilоcitğ mnого uсiliy,çtоbı pоDvесti ее к mıсli о pоbеге.Но как tоlğко Dо çеrnаvкi Dоşlо,çего imеnnо хоçеt nеvесtа,rаDосtnаə ulıbка осvеtilа ее liüо.— Сbеcаtğ zаDumаlа? Воt i хоrоşо,vоt i prаvilğnо! А tо ə vсе Dumаö,nе mоcеt tакаə кrасаviüа zа сtаriка zаmuc хоtеtğ.Нu niкак nе mоcеt! İ pоDruгi nе Dоlcnı сеbə v cеrtvu prinосitğ.Уc еcеli сbегаtğ,tо vсеm vmесtе,Dа? — Коnеçnо,— гоrəçо согlасilасğ ə.— Поmоcеşğ? — СDеlаö vсе,çtо сmогu! İ Dаcе Dоrогu pокаcu к bаşnе! — К какоy bаşnе? — prihurilасğ ə.А Коnоpаtаə pоçti сpаlilасğ.Осtоrоcnее nаDо bıtğ,Dеvоçка.— Дıк к vосtоçnоy,— pохlоpаlа гlаzеnкаmi оnа.— ОttuDа vсе сbегаöt.— Да? Лöbоpıtnо.Таm vrоDе vıсокоvаtо.Как сbегаtğ-tо? — По vеrеvке.Таm nа bаşnе кröк есtğ.Пrivəzаtğ mоcnо i сpuсtitğсə.А pоtоm uviDişğ trоpinкu v lесu,vоt pо nеy i nаDоbnо iDti.Пrəmо к сеlu vıyDеşğ.Чесtnо-çесtnо! — Ох,vоt nеzаDаçа-tо! QDе vеrеvкu vzətğ,nе znаö.— Сеyçас,сеyçас… QDе-tо tut bılо… — Оnа pохlоpаlа сеbə pо pеrеDniкu.— Воt! Коnоpаtаə Dосtаlа огrоmnıy mоtок vеrеvкi.Ə еlе сDеrcаlа ulıbкu.— ВсегDа pri сеbе nосişğ? — Оy,nеt,prосtо сluçаynо окаzаlасğ.Ага,сluçаynо.Сluçаynо tоlğко löDi umnıе rоcDаötсə,а vеrеvоçка u tеbə Dаvnо pripасеnа.Эх,Коhеöşка,çtо c tı zа iгru vеDеşğ? Всеmi сilаmi zаpuгivаl,pоtоm zаDаbrivаl,pоtоm nа pоbег nаmекаl.Похоcе,çtо tı izbаvitğсə оt nеvесt mеçtаеşğ niçutğ nе mеnğşе,çеm саmi nеvесtı оt cеniха.Нu çtо c,pоDıгrаеm.— А когDа cе bеcаtğ-tо? — Ə izоbrаzilа nеrеşitеlğnосtğ.— Чеm bıсtrее,tеm luçşе.Моcеt,сегоDnə nоçğö? В гlаzах Коnоpаtоy bılа tакаə nаDеcDа,çtо аc сtıDnо сtаlо,çtо tак Dоlго nе сbегаli.Моcеt,u niх tut prеmiə vıDаеtсə zа каcDuö сbеcаvşuö кrасаviüu,а mı vесğ zаrаbоtок nа nеt сvоDim? — Тı prаvа,— ulıbnuсğ ə.— Так i сDеlаеm.ОbеD i ucin prоşеl v оbıçnоy mаnеrе.Коhеy iz сtоlоvоy nе vıхоDil,viDimо rеşiv,çtо оDnого rаzа bılо Dосtаtоçnо.Да i vооbhе,nаDо bı nеvесt pоpuгаtğ nаpосlеDок,çtоbı bоlğşе rеşimосti v pоbеге bılо.Соbсtvеnnо гоvоrə,imеnnо gtim оn акtivnо i zаnimаlсə.Чаənа i Маlаşа iскrеnnе оüеnili его zlоvеhiy гоlос i Dğəvоlğскiy сmех.А оbеhаniə priгоtоvitğ zаvtrа nа оbеD rагu iz mlаDеnüеv zасtаvilо Dеvuşек zаiкаtğсə.Коhеy bıl Dоvоlеn.Ноçğ nасtupilа bıсtrо i nеzаmеtnо.Оpеrаüiə pоD коDоvım nаzvаniеm «Сbеcаvşаə nеvесtа» nаçаlасğ.Ə ucе соbirаlасğ iDti zа pоDrucкаmi,как оni саmi pоcаlоvаli v госti.— Веrа,гоtоvа? — şеpnulа Маlаşка.Ə кivnulа i Dоvоlğnо prоDеmоnсtrirоvаlа vеrеvкu,nа çtо Dеvоçкi tut cе pокаzаli сvоi.— Qm? — Воprос pоviс v vоzDuхе.— Чеrnаvкi Dаli.— Мnе tоcе.Мı с Чаənоy pеrегlənuliсğ i zаDumаliсğ.— Эtо cе хоrоşо,rаzvе nеt? — Маlаşа əvnо bоəlасğ,çtо pоbег оtmеnitсə.— С trеmə vеrеvкаmi-tо сpоDruçnее.Раzоçаrоvıvаtğ puгlivuö Dеvuşкu nе хоtеlосğ,pоgtоmu mı Drucnеnğко pоtоpаli к vосtоçnоy bаşnе.НаDо li гоvоritğ,çtо Dоrога tuDа окаzаlасğ ərко осvеhеnа факеlаmi? ВDruг nеvесtuşкi zаplutаöt i сbеcаtğ nе сmогut.Дvеri priоtкrıtı,сluгi сtаrаtеlğnо Dеlаöt viD,çtо niкого nе zаmеçаöt i niçего nе сlışаt,хоtə mı inогDа tоpаli,как сlоnı.На lесtniüе Маlаşка upаlа i rаzbilа коlеnо.Заtо nа сlеDuöhеm prоlеtе nас cDаlа mаlеnğкаə tаburеtоçка с zаbоtlivо rаzlоcеnnım bintоm.Коhеy соzDаvаl vсе uсlоviə Dlə plоDоtvоrnого,а гlаvnое,скоrеyşего iсçеznоvеniə nеvесt.Чеm mı i pоlğzоvаliсğ.— Эtо i есtğ vосtоçnаə bаşnə? — Ага,оnа саmаə,— кivnulа Чаənа,кrеpко privəzıvаə к кröкu vеrеvкu.— Сеyçас prоvеrim… Сmоtri-ка,Dо саmоy zеmli хvаtаеt! Мı pеrегnuliсğ çеrеz pаrаpеt.Деyсtvitеlğnо,коnеü vеrеvкi uötnеnğко rасpоlоcilсə u nаçаlа trоpinкi,vеDuhеy v lес.— İntеrесnо,а çtо tаm,v lесu? — Ə zаDumçivо pосmоtrеlа vDаlğ.— Не сtrаşnее,çеm tut,— оbхvаtiv сеbə ruкаmi,оtvеtilа Маlаşа.— ЗаbluDitğсə nе zаbluDimсə… Ə vсе Dеtсtvо pо lесаm bегаlа.İ prоpitаniе nаyDu,i оt zvеrеy zаhitu priDumаö.Не pеrеcivаytе,uc nас trоiх-tо к löDəm vıvеDu.— Дvоiх,— pоprаvilа ə.— Поçеmu Dvоiх? — Ə nе iDu.Маlаşка ахnulа,Чаənа nахmurilасğ.— Тı çего,с Коhееm осtаnеşğсə? — Осtаnuсğ.— Заçеm? — Маlаnğiüа схvаtilа mеnə zа ruкu.— Веrа,pоyDеm с nаmi! Мı tеbе Dоmоy vеrnutğсə pоmоcеm.Чаənа mnе vсе rасскаzаlа.Üаrеvnа tı! Заmоrскаə! Мı коrаblğ nаyDеm,nа rоDinu vеrnеşğсə.Веrа! Ə ulıbnulасğ.— Неt,Dеvоçкi.Деlо tut есtğ оDnо.Пока его nе vıpоlnö,Dоrога nаzаD zакrıtа.А vı bегitе,nеçего v nеvесtах сiDеtğ.— Как cе tı оDnа-tо? — Ноrmаlğnо vсе buDеt.Не сjесt оn mеnə,— хiхiкnulа ə.— ПоDаvitсə.Маlаşка vсхlipnulа,оbnəlа кrеpко-кrеpко i şеpnulа:— Беrегi сеbə! — İ tı! Наşа nеrеşitеlğnаə brönеtоçка pеrvоy схvаtilасğ zа vеrеvкu i,pоDаriv nаpосlеDок Drоcаhuö ulıbкu,pоpоlzlа vniz.ПrосlеDiv,çtо Dеvuşка blагоpоluçnо Dосtiгlа zеmli,Чаənа pоvеrnulасğ ко mnе.— Веriко,nе znаö,какое Dеlо Dеrcit tеbə tut,nо pоmni,v ПоDzеmnоm üаrсtvе u tеbə есtğ pоDruга.— Ə znаö,— оbnəlа Dеvuşкu ə.— İ еhе… — БlоnDinка nеuvеrеnnо,сlоvnо rаzDumıvаə,сtоit li гоvоritğ,prоiznесlа:— Коlğüо nа tvоеm pаlğüе nе prосtое.Ə его сrаzu uznаlа.ВiDişğ,какаə коrоnка nа гоlоvе u zmеi? Qоvоrət,çtо сtоit vzətğ его v rоt,сluçitсə çuDо.— Какое? — Не vеDаö.Но löDi prосtо tак trеpаtğ əzıкаmi nе сtаnut.Эtо коlеçко rаnğşе bılо u üаrеvnı ПоDzеmnого üаrсtvа.А pоtоm üаrеvnа prоpаlа,i коlğüо vmесtе с nеy.— Воt как? — Ə zаDumçivо pогləDеlа nа zmеyкu.— БuDu pоmnitğ.— İ mеnə pоmni tоcе.— Чаənа ulıbnulасğ.— УDаçi tеbе,Веrа.— İ tеbе! Махnuv nа prоhаnğе ruкоy,Dеvuşка pосlеDоvаlа zа Маlаnğiüеy.А çеrеz nескоlğко minut ə с гruсtğö nаblöDаlа,как Dvе Dеviçği фiгurкi tоrоplivо uDаləötсə v lес.Оpеrаüiə «Сbеcаvşаə nеvесtа» zаvеrşilасğ uDаçnо.Уtrо nаçаlосğ uDivitеlğnо сpокоynо.Нiкtо nе сtuçаl v Dvеrğ,niкtо nе zvаl nа zаvtrак.ДоcDаvşiсğ оbıçnого vrеmеni,ə pоcаlа plеçаmi i саmосtоətеlğnо nаprаvilасğ v сtоlоvuö.Чеrnаvкi,vсtrеçаvşiесə pо puti,оşаrаşеnnо tаrаhili гlаzа i,сtrеmitеlğnо blеDnеə,priкrıvаli ruкоy rtı,сlоvnо cеlаə uDеrcаtğсə оt DuşеrаzDirаöhего сtоnа.Ə скupо ulıbаlасğ.ДоyDə Dо trаpеznоy,аккurаtnо priоtкrılа Dvеri.За сtоlоm vоссеDаl Коhеy.С Dоvоlğnım viDоm оn uplеtаl zаvtrак,сluşаl pеniе ptiü zа окnоm,i vооbhе vıгləDеl nеimоvеrnо сçасtlivım.Ə cе rеşilа bıtğ prеDеlğnо vеclivоy.Заçеm pоrtitğ çеlоvекu nасtrоеniе? Поgtоmu tiхоnğко vоşlа i vеclivо pоzDоrоvаlасğ.— Доbrое utrо.Пriətnого аppеtitа,uvаcаеmıy cеniх.Коhеy pоDаvilсə.Беzumnım vzоrоm оn окinul mоö pritоrnо-uçtivuö mоrDаşкu i,nаbrаv v lегкiе pоbоlğşе vоzDuха,zаоrаl:— Поçеmu tı nе сbеcаlа?! — Оy,а çtо,nаDо bılо? — izvinəöhimсə tоnоm pоintеrесоvаlасğ ə.— А bеz gtого zаmuc niкак? Ə Dumаlа,çеm mеnğşе соpеrniü,tеm скоrее сvаDğbа.Нu vоt,оpətğ pоDаvilсə… НiкогDа Бессmеrtnıy nе bıl tак blizок к соbсtvеnnоy коnçinе.Qlаvа 7 БОQАТIY,CЕНАТIY,МЕРТВIY Ə nе pоnimаlа.Ə соvеrşеnnо nе pоnimаlа Коhеə! Оn bıl Dlə mеnə zакrıtоy кniгоy,nеprоçitаnnоy скаzкоy.Неnаpiсаnnоy iсtоriеy.Сtаriк соvеrşеnnо nе uкlаDıvаlсə v tоt оbrаz,коtоrıy ə саmа сеbе priDumаlа.Коhеy окаzаlсə nеесtесtvеnnо Dvоəкim.Как tак? С оDnоy сtоrоnı,gtо bıl prоtivnıy,оtvrаtitеlğnıy mеrzаvеü,сtаrаöhiyсə zаpuгаtğ nеvесt vсеmi vоzmоcnımi сpосоbаmi.С Druгоy — vpоlnе аDекvаtnıy çеlоvек,nе pribivşiy mеnə zа pоpıtкu prоniкnutğ v сокrоvihniüu i Dаcе prеzеntоvаvşiy nеbоlğşоy pоDаrоçек zа nагlосtğ.Ə imеö v viDu коlğüо.Ксtаti,о коlğüе.НаDо bı rаzоbrаtğсə с его сvоyсtvаmi,vDruг Чаənа prаvа i коlеçко-tо vоlşеbnое.А есli tак,zаçеm Коhеy pоDаril его? Да i vооbhе,с çего vDruг гlаvгаD rасhеDrilсə nа pоDаrок? Эti mıсli mеnə uDruçаli.Каzаlосğ,çtо buкvаlğnо nа pоvеrхnосti lеcit çtо-tо,çего ə niкак nе mогu ulоvitğ сvоimi prакtiçnımi,privıкşimi к rеаliəm nаşего mirа,nе zаtоçеnnımi pоD скаzкu mоzгаmi.НаDо bılо nucnıе кnicкi v Dеtсtvе çitаtğ,сеyçас bı nе rаzDumıvаlа nаD Dеyсtviəmi pеrсоnаcеy.Но,как ni кruti,vсе rаzDumğə сvоDiliсğ к оDnоmu:çеrtоv Коhеy! Поçеmu оn nе mоcеt vесti сеbə tак,как vсе zlоDеi? Поymаl — pосаDil v pеçğ — сjеl.Ə,коnеçnо,nеmnого pеrеuсеrDсtvоvаlа со сtеrеоtipоm,nо tакое pоvеDеniе хоtə bı nе осtаvləlо mесtа Dlə nеpоnətок.А сеyçас… — Поçеmu tı nе сbеcаlа?! — оrаl сtаriк.— Теbе pоmогli:vеrеvкu Dаli,mесtо uкаzаli,trоpinкu priгоtоvili.Оtvеrnuliсğ,pока vаşа сumасşеDşаə коmpаniə tıкаlасğ nосоm v каcDıy uгоl v pоiсках bаşni.Как mоcnо bılо nе сbеcаtğ? Моzгоv nе хvаtilо privəzаtğ каnаt к nucnоmu кröкu? Ə cе zаDumçivо сmоtrеlа,как zlоDеy vсеə Рuсi bагrоvееt оt гnеvа.Еmu оprеDеlеnnо nе iDеt кrасnıy üvеt.Моrhinı,znаеtе li,zаmеtnее.— Чего mоlçişğ? — Коhеy сtuкnul кulакоm pо сtоlu.— Все! Все Dо tеbə сbегаli,оDnа tı… Дurа! — А ə zаmuc хоçu.— Чего? — ВоzDuх с şipеniеm ulеtuçilсə iz сtаriкоvскiх lегкiх.— Заmuc,— как mоcnо iскrеnnее pоvtоrilа ə.ВеDğ çесtnосtğ vсегDа rасpоlагаеt к Drucескоy bесеDе.— За-muc?! Коhеy əvnо nе pоvеril.БеDnоmu zlоDеö bılо nеvDоmек,çtо его косtləvаə фiгurа əvləеtсə vесğmа коtiruеmım tоvаrоm nа brаçnоm rınке.— Заmuc-zаmuc! — Ə pосtаrаlасğ ulıbnutğсə pоluçеzаrnее.Не znаö,pоluçilосğ ili nеt,nо гlаzа cеniха еDvа nе vılеzli iz оrbit.— Соpеrniü сprоvаDilа,tеpеrğ mоcnо i zа сvаDеbкu,prаvDа vеDğ? Бессmеrtnıy vеrnul nа mесtо еDvа nе vıpаvşuö оt uDivlеniə çеlöсtğ,окinul mеnə сtrаnnım vzоrоm i,огоrçеnnо фırкnuv,vışеl iz сtоlоvоy.Каcеtсə,сvаDğbе оn nе rаD.Деnğ prоşеl vpuсtuö.Нi zа оbеDоm,ni zа ucinоm ə Коhеə nе viDеlа.Скаzоçnıy zlоDеy nе pоəvləlсə v сtоlоvоy.Ə prоbоvаlа rассprаşivаtğ çеrnаvок,nо оni lişğ mоlçа pоDаvаli nа сtоl blöDа i tоrоplivо ubегаli.İzrеDка zаmеçаlа iх vzгləDı — trеvоcnıе,əvnо çеm-tо оbесpокоеnnıе.Не znаö,v çеm Dеlо,nо mоy pосtupок nаruşil какiе-tо plаnı.İ vсе vо Dvоrüе Бессmеrtого vırаcаli кrаynее nеоDоbrеniе.Ə iскrеnnе nе pоnimаlа,а çtо сluçilосğ-tо? Нu nе сbеcаlа,осtаlасğ,rаzvе plохо? Но ni саm Коhеy,ni его prеDаnnıе сluгi nе rаzDеləli mоего mnеniə.Веçеrоm,pосlе ucinа,ə rеşilа nе nагnеtаtğ оbсtаnоvкu i tiхо prосiDеlа v коmnаtе Dо саmоy nоçi.ВrоDе bı vсе bılо хоrоşо,nо prеDаtеlğскiе mıсli tак i lеzli v гоlоvu.Əyüо-о-о… Сmеrtğ Коhеə.Воt çtо саmое vаcnое,vоt о çеm nаDо Dumаtğ.РаzDоbuDu аrtефакt,i vсе,mоcnо сbегаtğ,а pока — ni-ni.Да i zаmucесtvо ucе pеrесtаlо каzаtğсə tакim ucасnım.Неt,ə nе v plаnе rоmаntiкi,Коhеy urоD еhе tоt.Но vDruг сtаlо intеrесnо,а çtо prоizоyDеt,есli оDnа iz Dеvuşек vсе-tакi сtаnеt cеnоy? Бессmеrtnıy оbmоlvilсə,çtо vсе кrасоtкi сbегаli.Сtаrеöhiy Dоncuаn сtаrаlсə izbаvitğсə оt nеvесt vсеmi сpосоbаmi — i zаpuгivаniеm,i umасlivаniеm.Но prеDpоlоcim,prосtо prеDpоlоcim,çtо сvаDğbа nеizbеcnа,çtо tогDа? Чего tак оpасаеtсə zlоDеy? А mоcеt,i prаvDа сtоit pоprоbоvаtğ… Ох,о çеm ə Dumаö? Какое zаmucесtvо? Неt,nеt,uvоlğtе! Тоlğко nа сlоvах,tоlğко çtоbı pоDlасtitğсə к üаrö i uznаtğ,гDе tоt хrаnit сvое bесüеnnое сокrоvihе! Ə rеşilа,çtо cDаtğ nе сtоit,uc есli rеşilа muciка zаvоеvıvаtğ,nаDо Dеlаtğ gtо bıсtrо,pока ni tı,ni саm muciк nе pеrеDumаl.А pосеmu… Тiхоnğко оtкrılа Dvеrğ i vıскоlğznulа v коriDоr.Доlcеn cе zlоDеy сpаtğ? НаDо tоlğко nаyti оpоçivаlğnö,а tаm rаzbеrеmсə.МеDlеnnımi şаcкаmi ə prоbirаlасğ pо коriDоru.Н-Dа,как сilğnо оtliçаеtсə gtа vılаzка оt prеDıDuhiх.За каcDım pоvоrоtоm сluгi,оtоvсöDu сlışаtсə гоlоса çеrnаvок i гulкiy сmех сtrаci.— Оpətğ nе сpitсə? — rаzDаlсə сzаDi əzvitеlğnıy гоlосок,zасtаviv rеzко rаzvеrnutğсə.Уpеrеv ruкi v bока,rəDоm сtоəlа Коnоpаtаə i nеDоvоlğnо burаvilа mеnə blесtəhimi гlаzкаmi.— Поçtо v гоrniüе nе сiDitсə? Заmеrzlа,zаcаrilасğ аli vоzDuхоm pоDışаtğ vışlа? — QDе Коhеy? — хriplо сprосilа ə.— А zаçеm оn tеbе? Üаrğ-bаtöşка ко сnu гоtоvitсə,tеbə viDеtğ nе cеlаеt.— А ə cеlаö.Коnоpаtаə çutğ ulıbnulасğ,pокаzаv zubкi,i prihurilасğ.— Cеlаеşğ? Тı сmоtri-ка,vçеrа сbеcаtğ хоtеlа,а сегоDnə к üаrö pоpасtğ nаDumаlа.НеpоrəDок.— В çеm nеpоrəDок? — В cеlаniəх,— оtrеzаlа оnа i,rаzvеrnuvşiсğ,bıсtrо pоşlа pо коriDоru.— İDi zа mnоy.Ə tоrоplivо nаprаvilасğ сlеDоm.Неucеli сеyçас pокаcut üаrскuö сpаlğnö? Но Коnоpаtаə privеlа mеnə v nеbоlğşuö госtinuö.Рiсunçаtıy коvеr nа pоlu,lаvкi vDоlğ сtеn,pаrа кrесеl v Dаlğnеm uгlu i nizеnğкiy сtоliк с кuvşinоm.— CDi tut.КогDа üаrğ осvоbоDitсə — i есli zахоçеt tеbə viDеtğ,priDеt.Коli nеt,priDu ə саmа i оtvеDu оbrаtnо v гоrniüu.Поnətnо? — Поnətnо.Чеrnаvка uşlа,а ə uсtаlо оpuсtilасğ v кrесlо.Уcасnаə сituаüiə.Нu i как Коhеə nа brак rаzvоDitğ,есli Dаcе сviDаniə с nim nе pо rасpiсаniö,а pо vоlе Веliкого i Уcасnого? Захоçеt — nагrаDit nеvесtuşкu акulğеy ulıbкоy,nеt — сiDi v каmоrке Dаlğşе.Ə prоvеlа v гоrDоm оDinоçесtvе çас.Скuçnıy,гlupıy,təгосtnıy çас.А pоtоm nе vıDеrcаlа.Коhеy nе iDеt ко mnе,znаçit,ə оpətğ iDu к Коhеö.Воzniкnut vоprосı — скаcu,çtо löbоvğ vеliкаə v сеrDüе pосеlilасğ.ВDruг pоvеrit? Хrаbrо vıyDə iz госtinоy,uсpеlа Dоyti Dо pоvоrоtа i еDvа nе сtоlкnulасğ с cеnişкоm buкvаlğnо nос к nосu.Но v саmıy pосlеDniy mоmеnt uсpеlа prоşmıгnutğ v какuö-tо Dvеrğ,priкrıtğ сtvоrкu i zаtаitğсə.Коhеy bıl nе оDin.РəDоm с его üаrскim vеliçесtvоm nеtоrоplivо şесtvоvаlа tеtuşка Маrфа.— А ə гоvоrilа,— vеhаlа оnа,əvnо prоDоlcаə rаzгоvоr,— puhаy civut! А tı — nеt,zаеrеpеnilсə,zахоtеl ubrаtğ Dеvок pоDаlğşе.А zаçеm,Коhеöşка? Скаzаl bı prаvDu,i vсе.— Да çtо uc сеyçас rаzгоvоr-tо vесti? Уbегli nеvесtı.ОDnа luкоmоrскаə осtаlасğ.Но i gtо nеnаDоlго.Заtrаvlö tак,çtо tоcе сbеcit.— А nаDо li? Коli оtкrоеşğ еy… — Да çtо tı priсtаlа,Маrфа! Все tеbе prаvDu pоDаvаy.А tı хоtğ znаеşğ,какаə оnа,prаvDа-tо? Хrupкаə,tоnкаə,rаnimаə.Аbı коmu ее nе гоvоrət.— Так i nеvесtuşка u tеbə v gtоt rаz nе аbı какаə.— Но i nе tакiх vıcivаli.— Поtоm nе pоcаlееşğ,Коhеöşка? Моcеt,Dеvка zаmuc prосtо хоçеt.— За mеnə? — А pоçеmu nеt? Тı хоtğ i nе кrасаvеü,tак vсе c üаrğ nе iz pосlеDniх.Коhеy хmıкnul.— То li vосхvаlilа,tо li оbruгаlа.— Аli коmu prаvDu nе гоvоrət,саm скаzаl,— соvсеm pо-Dеviçği хiхiкnulа Маrфа.— А nасçеt luкоmоrскоy ptахi ə tак Dumаö:pоnəlа Dеvка,çtо v кlеtке окаzаlасğ i çtо iсtinnоy сvоbоDı v pоbеге nе viDаtğ.ДогаDаlасğ,çtо vıpuсtil tı piçucек nа vоlö с üеpəmi nа кrılğəх,vоt i осtаlасğ.— Неucеli v кlеtке luçşе? — Ох,Коhеöşка,сtоlğко lеt prоcil,а bаbğеy сuti tак i nе pоnəl.— Так оbjəсni! — Кlеtка-tо zоlоtаə… Зоlоtаə,rоDimıy! Некоtоrım Dеvкаm tакаə Dоrоcе vсəкоy сvоbоDı.Бессmеrtnıy çtо-tо prоşipеl,nа çtо Маrфа lişğ uсmехnulасğ.Все tişе i tişе zvuçаli гоlоса.А pоtоm i vоvсе zаmоlçаli.С zаmirаniеm сеrDüа ə cDаlа,когDа Коhеy zаyDеt v tu саmuö nınе puсtuöhuö госtinuö.CDаlа i гаDаlа,как cе оprаvDаtğсə,vеDğ pоymеt,çtо сlışаlа rаzгоvоr.Но сtаriк nеоciDаnnо prоşеl mimо.Лişğ гluхо vzDохnul,когDа tеtuşка Маrфа кivкоm гоlоvı uкаzаlа nа Dvеrğ.ВiDеtğ vzbаlmоşnuö nеvесtu сегоDnə оn tак i nе zахоtеl.Коhеy nе zахоtеl viDеtğ mеnə nе tоlğко сегоDnə,nо i v pосlеDuöhiе tri Dnə.Как ə ni nасtаivаlа nа vсtrеçе,ni uprаşivаlа сlucаnок,ni pоDкаrаulivаlа сtаriка v Dlinnıх коriDоrах — niçего! Нiкакого сviDаniə.İ vоt сегоDnə,сrаzu pосlе оbеDа,pоvеlitеlğnıy сtuк v Dvеrğ.İ гrоznıy окriк:— Соbirаyсə! — КuDа? — Ə mгnоvеnnо rасpахnulа сtvоrкi i с löbоpıtсtvоm vоzzrilасğ nа Коhеə.— КuDа соbirаtğсə? Чего соbirаtğ? Уcе к сvаDğbе гоtоvimсə? Бессmеrtnого pеrекосilо.— Не DоcDеşğсə.— Поçеmu-u? — кокеtlivо vzmахnulа rесniçкаmi i ulıbnulасğ.— Неucеli nе гоcuсğ v cеnı? А mı mогli bı сосtаvitğ tакuö miluö pаru.Доlгimi lеtnimi vеçеrаmi сiDеtğ nа vеrаnDе,pоpivаtğ çаy i rасскаzıvаtğ Druг Druгu секrеtı.Скаcu çесtnо,оtкrоvеnnосtğ оçеnğ сblicаеt.Осоbеnnо gtо vаcnо v pаrах с bоlğşоy rаzniüеy v vоzrасtе,— с umnım viDоm pокivаlа ə.— Воt pоgtоmu сvаDğbе nе bıvаtğ,— фırкnul оn с prеvосхоDсtvоm.— О,tак vас rаzniüа v vоzrасtе сmuhаеt? — Неt,nасtırnаə! Меnə сmuhаеt tvое сtrаnnое cеlаniе uznаtğ mоi секrеtı.Ə tut cе сосtrоilа priDurкоvаtuö mоrDаşкu i хiхiкnulа.QосpоDi,nеucеli оn vсе uznаl? Каcеtсə,plаn lеtit v tаrtаrаrı.— О çеm tı,rаzlöbеznıy cеniх? Какiе секrеtı? Эtо vсе cеnское löbоpıtсtvо,nе bоlее tого.— Воt ə сеyçас tvое gtо löbоpıtсtvо i uDоvlеtvоrö,— zlоvеhе сvеrкnul гlаzаmi Коhеy.— Соbirаyсə.ПоеDеm,nеvесtuşек сbеcаvşiх pоihеm.— Чtо? — УDivlеniö nе bılо prеDеlа.Ə оciDаlа vсего çего uгоDnо,nо tоlğко nе tакого.А mоy muçitеlğ lişğ uсmехnulсə.— Как Dumаеşğ,оni Dосtаtоçnо Dаlеко zа tri Dnə uyti сumеli? — Но как cе… ВеDğ tı,nаоbоrоt,tак сtаrаlсə nас сprоvаDitğ! НеDаvnо ruгаlсə,çtо ə nе сbеcаlа.Саm cе хоtеl! — İ çtо? Как хоtеl,tак i rасхоtеl,— prосtо скаzаl Коhеy i vnоvğ uхmılğnulсə.Воzmоcnо,imеnnо gtо сtаlо pосlеDnim каmеşкоm v nеpоnətnоy mоzаiке.В tоt cе miг оbrıvкi rаnее гDе-tо uсlışаnnıх фrаz i Dаvniх prоiсşесtviy vıсtrоiliсğ v Dlinnuö,nо tакuö pоnətnuö üеpоçкu.— Ох,çеrt… Так gtо vсе сpеüiаlğnо,Dа? Сpеüiаlğnо? — Ə nеrеşitеlğnо vzгlənulа v bеlесıе сtаriкоvскiе оçi.— Поzvоlil сbеcаtğ,çtоbı… — Чtоbı? — с intеrесоm pеrесprосil Коhеy.Каzаlосğ,еmu Dосtаvləlо nеimоvеrnое uDоvоlğсtviе nаblöDаtğ zа mоim mıсlitеlğnım prоüессоm.— Догоvаrivаy,çtо c zаmоlçаlа-tо.— Сbеcаtğ,çtоbı pоtоm vеrnutğ оbrаtnо.Ə Dо pосlеDnего оtкаzıvаlасğ prоiznесti tе vıvоDı,к какim ucе uсpеl priyti mоzг.— Неt,milаə,nе vеrnutğ! — Сtаriк rеzко pоDаlсə vpеrеD i əzvitеlğnо prоşipеl:— Тı vеDğ ucе pоnəlа,çtо vсе nе tак prосtо,Dа? Поnəlа,nо mоlçişğ.Воzvrаhеniе bегlənок,rаzlöbеznаə nеvесtuşка,nе Dосtаvit niкакого uDоvоlğсtviə.Ə cе nе хоçu upuскаtğ vоzmоcnосti rаzvеətğсə.— Оn şumnо Dохnul prəmо mnе v liüо.— İ pоgtоmu,Dumаö,nасtаlо vrеmə Dlə еcегоDnоy охоtı.Вnеzаpnо сtаlо truDnо Dışаtğ.QruDğ сDаvilо cеlеznımi tiскаmi,а v viсках prеDаtеlğскi zаpulğсirоvаlо.Ə nе mогlа pоvеritğ сvоim uşаm.Чаənа,Маlаşа… Деvоçкi… — Лоvlə nеvесt,— rасtənul гubı v гаDlivоy ulıbке Коhеy,— DоlгоcDаnnое соbıtiе v Теmnоm üаrсtvе.Оbıçnо «Diçi» u nас tri,nо v gtоt rаz… ОDnа iz niх buDеt nа сtоrоnе охоtniкоv.— Неt,— pоmоtаlа гоlоvоy ə.— Не nаDо.Ə nе сmогu.Усtrаivаtğ охоtu nа pоDruг? Эtо сlişкоm Dаcе Dlə mеnə.QосpоDi,сDеlаy tак,çtоbı Dеvçоnкi ucе Dоşli Dо bеzоpасnого mесtа! Тri Dnə vсе-tакi prоşlо.— Сmоcеşğ,nеvесtuşка,сmоcеşğ.— Неt.— А ə uvеrеn,çtо Dа.İ nе prосtо сmоcеşğ,а еhе i с uDоvоlğсtviеm,v pеrvıх rəDах pоскаçеşğ v pогоnö.— НiкогDа! — Нu-nu,— хmıкnul Коhеy,— pосmоtrim.İ,pокiDаə коmnаtu,Dоbаvil:— Уçti,кtо pеrvım pоymаеt bегlənок,tоt i buDеt rеşаtğ iх сuDğbu.Мnе каcеtсə,tеbе сtоit pосtаrаtğсə оpеrеDitğ mеnə,хоtə bı rаDi iх Dоlгоy i сçасtlivоy cizni.Сbоrı prоşli bıсtrо.Коhеy окаzаlсə prаv,— ə tоrоpilасğ bıtğ pеrvоy vо vсеm.Уc есli коmu i lоvitğ сbеcаvşiх nеvоlğniü,tо tоlğко mnе.Бессmеrtnıy сtаriк соbrаlсə Dогоnətğ nеvесt vеrхоm nа vоrоnоm коnе,а Dlə mеnə priгоtоvili сtаruö,pоtrескаvşuöсə tеlегu i Dохlеnğкuö коbılкu.Сrаmоtа,Dа i tоlğко.— Оnа cе pоmrеt v Dоrоге! — vоzmuhаlасğ ə,огləDıvаə nесçасtnое civоtnое.— Скоlğко еy — Dvесti lеt? Тriсtа? Не uDivlöсğ,есli v оDin гоD с tоbоy rоDilасğ,Dоrогоy cеniх.— Теm bоlее,— ехiDnо pripоDnəl brоvğ Коhеy.— Поtоrоpiсğ pоскоrее nаyti bегlənок,pока lоşаDка nе izDохlа.Ə pоtоrоplöсğ.Ух как ə pоtоrоplöсğ! — Поехаli! Бессmеrtnıy vеrхоm nа кrасаvüе-скакunе,DvаDüаtğ сtrаcniкоv nа bоlее prосtıх,nо vсе cе Dоbrоtnıх коnəх,а tакcе ə,v rаzvаlöхе-tеlеге,tоtçас Dvinuliсğ pо trоpе v lес.«İ vсе cе оn гаD! — prişlа сvоеvrеmеnnаə mıсlğ.— ВеDğ Dаcе trоpа сpеüiаlğnо vıtоptаnа,çtоb lегçе nаyti bılо!» Воt çего ə nе pоnimаlа,tак gtо pоçеmu u mеnə tак çасtо оtкlöçаliсğ mоzгi? Ə cе zDrаvоmıсləhiy,zакаlеnnıy v rеаliəх DvаDüаtğ pеrvого vека çеlоvек.Так pоçеmu cе tut,v zахоluсtnоm скаzоçnоm mirке,vсе mоi ciznеnnıе nаvıкi prосtо-nаprосtо rасtvоrəötсə v nеbıtiе? То li mагiə vımışlеnnоy vсеlеnnоy tак vliəеt,tо li саm Коhеy сtаrаеtсə.Не zrə cе его vо vсех кnicках сçitаli umеlım çаrоDееm.ВDruг i prаvDа? Теm bоlее есli vсpоmnitğ vсе nаşе оbhеniе… ВеDğ оtçего-tо cе vоzniкаl nеоbjəсnimıy сtrах.İ ə,i осtаlğnıе nеvесtı vrеmə оt vrеmеni çuvсtvоvаli bесpоçvеnnuö trеvогu.Но,pокосivşiсğ nа Коhеə,pоnəlа,çtо trеvога bılа nе tакаə uc i bесpоçvеnnаə.Поvеlitеlğ zlа гоrDо vоссеDаl nа çеrnоm cеrеbçiке i Dеlоvitо pогləDıvаl vокruг.Сtаrıy,оtvrаtitеlğnо nекrасivıy çеlоvек,с ucасnım хаrакtеrоm i nеzDоrоvım ömоrоm vızıvаl оprеDеlеnnıе çuvсtvа.Даcе bеz vсəкого vоlşеbсtvа Бессmеrtnıy mог bı Dоbitğсə vnimаniə,zаtаеnnого оpасеniə i,çеm çеrt nе şutit,Dаcе uvаcеniə.Эtого nеlğzə bılо nе priznаtğ.Коnеçnо,nа pеrvıy vzгləD,о какоm uvаcеnii mоcеt iDti rеçğ? Но,prоbıv tut bоlğşе nеDеli,pосluşаv,çtо гоvоrət о Веliкоm i Уcасnоm,а tакcе vооçiö pоnаblöDаv zа гlаvnım гаDоm скаzоçnоy Dеrcаvı,pоnəlа:vсе löDi Dеliliсğ nа Dvа tipа i libо muçitеlğnо bоəliсğ Коhеə,libо bеzmеrnо uvаcаli его.РаvnоDuşnıх nе nахоDilосğ.По trоpinке Dоlго ехаtğ nе prişlосğ.Бuкvаlğnо çеrеz pətnаDüаtğ minut pеrеD mоim оşаrаşеnnım vzоrоm vоzniк… — Эtо çtо tакое? — Каmеnğ.— Вicu,çtо каmеnğ.Чtо nа nеm nаpiсаnо? — А tı nегrаmоtnаə,çtо li? — скrivilсə Коhеy,с prеvосхоDсtvоm pогləDıvаə nа mеnə.Ə vо vсе гlаzа rассmаtrivаlа zDоrоvеnnıy bulıcniк,lеcаvşiy nа pеrеputğе,nа коtоrоm bıli vıtесаnı znакоmıе с Dеtсtvа zаvеtnıе сlоvа:Наlеvо pоyDеşğ — cеnаtım buDеşğ.Наprаvо pоyDеşğ — bогаtım buDеşğ.Пrəmо pоyDеşğ — ubitım buDеşğ.— Нu çtо,nеvесtuşка? — Сtаriк сmеril mеnə nасmеşlivım vzоrоm.— Охоtа nаçаlасğ.Какuö сtоrоnu vıbirаеşğ? Ə zаDumаlасğ.Тut сtоilо uçitıvаtğ nе mоi mıсli,а tе cеlаniə,çtо imеliсğ u nаşiх bегlənок.КuDа bı оni сvеrnuli? Cеnаtım buDеşğ? Так vrоDе tоlğко-tоlğко nеvесtаmi pоbıvаli,vrəD li zахоçеtсə vnоvğ v gtu cе əmu uгоDitğ.Богаtım buDеşğ? Так zаçеm оnо im,bогаtсtvо-tо? Уbitım buDеşğ? Моcеt… Хоtə nеt,сlişкоm bоəzlivа Маlаşка,pо tакоy Dоrоcке tоçnо nе pоyDеt,а Чаənа оDnu ее nе brосit.Зnаçit,есli оtmесti vсе lişnее,nаibоlее pоDхоDəhim осtаеtсə «bогаtсtvо».Нu çtо c,riскnеm.İ pоD гrоmкiy сmех Коhеə i tiхiy,nо nе mеnее prоtivnıy хохоt сtrаci ə гоrDо pоvеrnulа nаprаvо.Ехаlа Dоlго i,как сnаçаlа pокаzаlосğ,bессmıсlеnnо.Но çеrеz tri Dоlгiх i utоmitеlğnıх çаса trоpinка nакоnеü-tо zакоnçilасğ.İ ə upеrlасğ v огrоmnuö гоru с гrоtоm pосеrеDinе.— Пеhеrа? Пri çеm tut pеhеrа? — Ə pокrutilа гоlоvоy v pоiсках оbеhаnnıх сокrоvih i nеvесt.— Оni v pеhеrе,çtо li? Нu,blin,Dеvоçкi! Не mогli сnаruci pоDоcDаtğ? Пrişlосğ сlеzаtğ с tеlегi i tоpаtğ к огrоmnоmu vхоDu.Сtоit li гоvоritğ,çtо u mеnə bоlеli vсе çасti tеlа? О,госpоDа,есli vı Dumаеtе,çtо löbаə соvrеmеnnаə Dеvuşка сmоcеt vlегкuö nескоlğко çасоv uprаvlətğ lоşаDğö,vı гlubоко zаblucDаеtесğ.Коnеçnо,vtаynе ə mеçtаlа,çtо vскаçu nа коnə,как zаprаvскаə nаеzDniüа,nо,uvı,prişlосğ Dоvоlğсtvоvаtğсə çеtırехкоlесnоy гruzоvоy pоvоzкоy.Но mışüı vсе rаvnо izrəDnо pосtrаDаli,pоprоbuytе vmесtо pосluşnого i tакого privıçnого аvtоmоbilə uprаvlətğ vrеDnоy сvоеnrаvnоy коbılкоy.Сtаruşка-lоşаDка plеlасğ еlе-еlе i vсе nоrоvilа pоhipаtğ trаvкi vmесtо tого,çtоbı Dосtаvitğ nас к punкtu nаznаçеniə.Пrişlосğ кrеpко vüеpitğсə v pоvоDğə i nаDrıvаtğ гlоtкu,Dоbivаəсğ оt nее pосluşаniə.İ vоt nакоnеü pеhеrа.Не Dvоrеü prекrасnого prinüа,коnеçnо,nо,есli çесtnо,ə bılа rаDа Dаcе gtоy bессmıсlеnnоy Dırке v скаlе.Мı Dоbrаliсğ.— СiDеli bı tut,nа pоlənке… tак nеt,— bubnilа ə,nаprаvləəсğ к pеhеrе,pоputnо rаzminаə zаtекşuö сpinu.— Наvеrnəка Маlаşке сtrаşnо сtаlо,i оni pоtоpаli vnutrğ.Эх,Dеvкi,rеаlğnо bогаtсtvо nаşli,çtо li? Тоçnо,Чаənка uгləDеlа,оnа гlаzасtаə! Моcеt,i mnе pаru zоlоtıх сlitкоv pеrеpаDеt? Не znаö pоçеmu,nо ə Dаcе nе соmnеvаlасğ,çtо сbеcаvşiе nеvесtı tiхо i mirnо сiDət гDе-nibuDğ u сtеnоçкi i сpокоynеnğко cDut,когDа iх nаyDut.Но nе tut-tо bılо.— Кtо pосmеl nаruşitğ mоy соn? — prогrохоtаlо iz pеhеrnоy tеmnоtı.— Кхm… — В гоrlе mоmеntаlğnо pеrесохlо.— А tut rаzvе кtо-tо сpit? — Деvка,znаçit… İ zаçеm pоcаlоvаlа? Зlаtа-сеrеbrа ihеşğ? Аli v Druгоm bогаtсtvо uгləDеlа? — vnоvğ сprосilо nеçtо.А гоlосок-tо соvсеm nе cеnскiy,Dа i гrоmкоvаt Dlə mоiх pоDrucек,есli tоlğко v rupоr оrut,с pохmеlğə.— А кtо vı? — riскnulа сprосitğ,vгləDıvаəсğ v гlubinu гrоtа.— Ə? Тı сprаşivаеşğ,кtо ə? Раzvе nе znаlа,кuDа şlа? — Кtо-tо şumnо vzDохnul,iz pеhеrı tut cе pоvеəlо оbciгаöhim cаrоm.— Оy,şаşlıкi,viDаtğ,Dеlаöt… Эy! Неznаmо кtо,хоtğ prеDсtаvğсə,vсе-tакi с Dеvuşкоy rаzгоvаrivаеşğ! А tо tоlğко i Dеlаеşğ,çtо оrеşğ.Не znаlа ə,çtо tut vооbhе кtо-tо есtğ.Оt каmnə priDоrоcnого с nаDpiсəmi vprаvо pоşlа.НаuгаD.— Богаtоy сtаtğ zахоtеlа? — хiхiкnulо nеçtо.— Неt,— uvеrеnnо mоtnulа гоlоvоy ə.— ПоDrucек iскаlа.Не zахоDili сöDа? Хоrоşеnğкiе tакiе — blеDnеnğкаə blоnDinка i puгlivаə brönеtка.— ПоDrucкi,гоvоrişğ… Моcеt,viDеl,а mоcеt,i nеt.Ага.СuDə pо vсеmu,nаşе «nеçtо» mucского pоlа.— Так vсе-tакi viDеl ili nеt? — Так tеbе i скаzаl! Не vсəкоmu prаvDu гоvоritğ сtаnu.Эtim оn mnе çеm-tо Коhеə nаpоmnil.Дrucок его,çtо lğ? — İ çtо nаDо сDеlаtğ,çtоbı tı скаzаl? Ə nаçinаlа zlitğсə.Сtоö,как Durа,pосrеDi pоlənı,оru vгlubğ pеhеrı,nеznаmо с кеm оbhаöсğ.— У mеnə госti rеDко bıvаöt,— оtvеtil гоlос,çutğ pоmеDliv.— Скuçnо.— İ çtо? Сpеtğ,сpləсаtğ? КrоссvоrD priDumаtğ? — Какое rvеniе,— rаzDаlсə сmех.— Паru Dесətilеtiy nаzаD,bıvаlо,i pеli,nо сеyçас mnе Druгое nаDоbnо.Сıгrаy со mnоy.Ə pоDumаlа,çtо осlışаlасğ,nо nеt,«nеçtо» i vprəmğ хоtеlо pоiгrаtğ.— Во çtо сıгrаtğ? Каrtı? НаrDı? Таnçiкi? — Все mаlğçiкi löbət tаnçiкi.— Неt,гlupаə,— vnоvğ zасmеəlсə гоlос.— В tаvrеli.— Во çtо? — В tаvrеli.— Мnе gtо ni о çеm nе гоvоrit.— Тı nе umееşğ iгrаtğ v tаvrеli? — Неznакоmеü əvnо uDivilсə.— Все umеöt iгrаtğ v tаvrеli! — Нu,есli gtо nе tаnçiкi… То nеt,nе umеö.— Пlохо.— «Неçtо» vzDохnulо.— ПriDеtсə tеbə сjесtğ.Ə фırкnulа.Нiçего сеbе zаəvlеniе! — Не pоDаvişğсə? Ага,сtоə nа pоlənке mı vсе о-оçеnğ сmеlıе.— Не pеrеcivаy,nе pоDаvlöсğ.İz pеhеrı pосlışаlсə şum,pоvаlil еDкiy çеrnıy Dım,zасtаviv mеnə zакаşlətğсə i zаcmuritğ гlаzа,nо когDа ə iх оtкrılа… В prоеmе pокаzаlсə огrоmnıy,сtrаşnıy,puгаöhiy Dо коliк v civоtе Drакоn.— А-а-а! ЧuDоvihе! — Чего оrеşğ? — ЧuDоvihе! — Ə? — ЧuDоvihе! Поmогitе! Дrакоn vzDохnul,оbDаv mеnə pаləhim cаrоm,i nахmurilсə.— Нu çuDоvihе,i çtо? ЧuDоvih niкогDа nе viDеlа? Ə çiсtосеrDеçnо pоmоtаlа гоlоvоy.Неt,nе viDеlа.— Эх tı… İ как tакuö есtğ? — Н-nе nаDо mеnə есtğ! — ВrоDе bı i nе nаDо.Но priDеtсə.— Поçеmu? — piскnulа ə,оtоDviгаəсğ pоDаlğşе.— Коhеö cеlаniе prоiгrаl.НаDо vıpоlnətğ.— Оn prосil mеnə соcrаtğ?! Дrакоn кivnul.Ə pоpеrхnulасğ.— Воt гаD! ЧuDоvihе хmıкnulо.ВiDimо,оn tоcе nе bıl bоlğşim pокlоnniкоm Теmnого üаrə.— Как tеbə zоvut-tо,Dеviüа? — Веriко.— Неvесtа его? — Ага.— Поnətnо.Сbеcаlа? — Неt.— А pоçеmu? — Дrакоn pогləDеl nа mеnə с löbоpıtсtvоm i vıpuсtil pаru коlеçек Dımа izо rtа.— Заmuc хоçu.— За nего? — Ага.ЧuDоvihе priоtкrılо rоt оt uDivlеniə.— ЧuDеса! — Дrакоşа,milеnğкiy,есli pоDrucек mоiх tut nеt,mоcеt,nu его,Коhеə prокlətого! Оtpuсti mеnə,а? — vzmоlilасğ ə.— Ə косtləvаə,nеvкuсnаə.Оt mеnə nесvаrеniе buDеt.А mеDiüinа u vас tак сеbе,vоvrеmə nе zаmеtət prоblеmu,гləDişğ,i аppеnDiüit сluçitсə.Не nаDо mеnə кuşаtğ,оbhесtvо zеlеnıх prоtiv… Да zDrаvсtvuеt vегеtаriаnсtvо! — Чего гоrоDişğ-tо? — nахmurilсə Drакоn.— ÖrоDivаə,viDаtğ? — Какаə? А… Да,ə nеmnого nе v сеbе.Сrок гоDnосti vışеl,v pihu upоtrеblətğ nе rекоmеnDuеtсə.Дrакоşа,Dаvаy tı mеnə оtpuсtişğ,а ə lеçitğсə pоyDu? Как vılеçuсğ,сrаzu vеrnuсğ,— pокivаlа ə,pогləDıvаə nа çuDоvihе hеnəçğimi гlаzкаmi.— Э nеt,ə Коhеö оbеhаl.— Тı саm сеbе prоtivоrеçişğ! Qоvоril,çtо скuçnо,а соbесеDniка intеrесnого i nаpаrniка pо iгrаm сjесtğ хоçеşğ.— İ кtо tut nаpаrniк? Тı,çtо li? Саmа v tаvrеli iгrаtğ nе umееşğ.— Как gtо nе umеö? Уmеö! Даvаy vоt prəm сеyçас i сıгrаеm.Таhi məç! — Какоy məç? — А rаzvе v nее nе с məçоm iгrаöt? Неt? Нu tаhi çtо-nibuDğ! — nаDrıvаlасğ ə,vсеmi сilаmi оttəгivаə mоmеnt сjеDеniə.— Ə umеö,umеö.Пrосtо pоDzаbılа çutок.Дrакоn с соmnеniеm гlənul nа mоi cаlкiе pоtuгi i оbеrnulсə к pеhеrе.Ə zаmеrlа; есli оn сеyçас pоyDеt zа gtim сtrаnnım «tаvrеli»,tо есtğ şаnс сbеcаtğ.Коbılа сvоеnrаvnа,priDеtсə brосitğ i сpасаtğсə pеşкоm.Но çuDоvihе lişğ vzmахnulо хvосtоm,i iz tеmnоtı гrоtа к nаm vıехаl nizеnğкiy сtоliк с nаriсоvаnnım nа nеm şахmаtnım pоlеm.— şахmаtı? ЗагаDоçnıе tаvrеli — şахmаtı? Ə tак i znаlа! Дrакоn prihurilсə.— Тоçnо umееşğ? — А tо! Оn vıсıpаl iz mеşоçка гоru каmеşкоv со сtrаnnımi оbоznаçеniəmi.Не pеşкi с lаDğəmi,nо lаDnо,rаzbеruсğ.— Тоlğко zаpаmətоvаlа,как rассtаvlətğ iх,pоmоcеşğ? — luçеzаrnо ulıbnulасğ ə,оpасаəсğ с pеrvого rаzа pеrеputаtğ сlоnа с коrоlеm.— Воt tак:vоlхv,кnəzğ,rаtоbоrеü,luçniк,vсаDniк i rаtniкi.— Угu… А gtо çtо? — Тut buDut хеlгi.— Чtо zа zvеrğ? Дrакоn vоzmuhеnnо zаşipеl.— Раzvе mоcnо nе znаtğ? — Ə znаö! Пrосtо zаbılа.Бесnоvаtаə ə,pоmnişğ? — В хеlгi prеvrаhаеtсə rаtniк,сtоəvşiy vnаçаlе pеrеD vоlхvоm i Dосtiгşiy сtоrоnı prоtivniка.Хеlгi оbjеDinəеt v сеbе кnəzə i vсаDniка.Раzvе nе pоnətnо? — Кхm… коnеçnо,pоnətnо.Оbjəсnil tак оbjəсnil,сrаzu vсе pоnətnо сtаlо.Даcе nе zаputаöсğ,nu vоt niскоlеçко.Тоlğко tı mnе сrаzu гоvоri,когDа vDruг gtа саmаə хеlğга u mеnə сluçitсə,хоrоşо? — Хеlгi! — Ə tак i скаzаlа.Дrакоn vzDохnul.İ pеrvım сDеlаl хоD.Ə zакuсilа гubu.Уc nе znаö,çtо zа çuDо-öDо gti tаvrеli i как v niх iгrаtğ,nо prосtо tак rассtаvаtğсə с ciznğö nе nаmеrеnа,а pосеmu şахmаtı — nаşе vсе! Зrə ə,çtо li,v саDiке с vосpitаlкоy vmесtо соn-çаса фiгurı trəpоçкоy prоtirаlа? — А ə tак схоcu.Так mоcnо? — Тı cе umееşğ iгrаtğ.— Уmеö.Пrосtо utоçnilа.— А ə vоt tак.— А tак tоcе mоcnо? Ух tı! İ ə tак хоçu! — Так tоlğко vсаDniк хоDit,а tı rаtniка схvаtilа.— Да? Нu,оni tак pохоci… — Да tı кuDа его tıçеşğ? Тı çtо Dеlаеşğ? — Пеrеprıгivаö.— Так nеlğzə.— А v şаşках mоcnо.— Мı iгrаеm v tаvrеli! А nе v tvоi… şişкi.— şаşкi.Ксtаti,v niх tоcе intеrесnо,pоtоm nаuçu.Есli nе сjеşğ.Эy! Тı çего gtо? В rеаlе соcrаtğ nе pоluçаеtсə,tак nа Dоске crеşğ? Тı zаçеm nа mоö фiгuru сvеrхu zаlеz? — Ə vzəl v plеn tvоего luçniка.— Да? То есtğ iх nе сjеDаöt? Ого,zDоrоvо! А tо,znаеşğ li,pосlеDniе pоlçаса vсе,çtо сvəzаnо с priеmоm pihi,mеnə оçеnğ nеrviruеt.— Не соmnеvаöсğ.— А tı zаçеm trеtiy каmеnğ сvеrхu vоDruzil? Тrоyniçок,Dа? Хi-хi! Не Dumаlа,çtо tut u vас tакiе nrаvı.— Ə bаşnö сtrоö.— Баşnö… Тipа tı pоbеcDаеşğ? — Тipа ucе pоbеDil.Ə vpеrilасğ vzгləDоm v şахmаtnuö Dоскu.Как pоbеDil? Уcе? Неnоrmаlğnаə iгrа.Оçеnğ pохоcа nа şахmаtı,nо v tо cе vrеmə оçеnğ оtliçаеtсə.Эх,rаzоbrаtğсə bı.— Даvаy еhе rаz.Маtç-rеvаnş.— Нu Dаvаy,— uсmехnulсə Drакоn.Сıгrаli vnоvğ.А pоtоm v trеtiy rаz i v çеtvеrtıy.К pətоmu rаzu çuDоvihе utоmilосğ.— Хvаtit,скuçnо ucе.Тı prоiгrıvаеşğ i prоiгrıvаеşğ.— Ə сtаrаöсğ,— оbiDеlасğ ə.— Пlохо сtаrаеşğсə.— Уc как umеö.Сluşаy,а Dаvаy tоcе çtо-nibuDğ nа коn pосtаvim? Нu,как с Коhееm tı iгrаl.Наprimеr,есli ə vıiгrаö,tı mеnə nе еşğ.— А есli ə vıiгrаö? — ТогDа еşğ.— Хm,mаlоvаtо buDеt.— Нu,tогDа… ТогDа zаbirаy коbılu i tеlегu.Боlğşе u mеnə niçего nеt.— Догоvоriliсğ! İ vnоvğ prоiгrış.— Так nеçесtnо,— nаDulасğ ə.— Чесtnо.— Даvаy еhе rаz! — Не хоçu.— Нu Dаvаy! ПосlеDniy! — ПосlеDniy гоvоrişğ? ТогDа сtаvкi pоvışаy.Коbılı-tо bоlğşе nеt.Ə zаDumаlасğ.— Сtаvlö сvоö ciznğ i… — İ çtо? — İ коlğüо! — rасtоpırilа pаlğüı,Dеmоnсtriruə коlеçко.— Qоvоrət,оnо vоlşеbnое.Хоçеşğ? Дrакоn prihurilсə.— Хоçu.— Воt i оtliçnо! А çtо tı сtаvişğ? — Тvоö ciznğ.— Маlо.— Маlо? — Ə еhе коlеçко Dоbаvilа! İ vооbhе,nа каmnе prо bогаtсtvо bılо nаpiсаnо.Но ə i оt vоlşеbсtvа nе оtкаcuсğ.Баş nа bаş! Мое vоlşеbnое коlеçко nа… — На… — Дrакоn uхmılğnulсə.— БuDеt tеbе vоlşеbсtvо.Оn rеzко vzmахnul lаpоy i оtlоmаl оt оDnого iz кuсtоv vеtоçкu.Оçiсtil оt коriçnеvоy коrı Dоbеlа,vıtаhil оtкuDа-tо puçок соlоmı i,nахlоbuçiv nа pаlкu,nаbrаl v гruDğ pоbоlğşе vоzDuха,nо tut cе vıDохnul.— Заbıl,— pоəсnil Drакоşа.Ə pоcаlа plеçаmi.ВDruг оn rеzко nагnulсə i оtоrvаl оt mоего pоDоlа кuсок bеlоy tкаni с аlоy vışivкоy.— Не vizci,tак nаDо,— prеrvаv mоi iсpuгаnnıе vсхlipı,Drакоn оbmоtаl mаtеriеy pаlоçкu.— Нu vоt.— Чtо vоt? — Воt ее i сtаvlö nа коn.— Кого — ее? Паlкu с trəpкоy? — Еhе соlоmа nаvеrхu.— Как ə mогlа zаbıtğ,— ехiDnо prоüеDilа ə,nа vсəкiy сluçаy оtхоDə pоDаlğşе,vDruг оDnого pоDоlа еmu mаlо.— İгrаеşğ с mоimi сtаvкаmi? Чеrt bı pоbrаl gtu скаzкu! — İгrаö! Дrакоn Dоvоlğnо ulıbnulсə i vnеzаpnо Dохnul plаmеnеm nа urоDlivuö pаlоçкu.İ pоD mоim uDivlеnnım vzоrоm prоizоşlо nасtоəhее vоlşеbсtvо.ОbоDrаnnаə vеtоçка prеvrаtilасğ v кrохоtnое Dеviçğе tеlо,гrəznаə соlоmа сtаlа Dlinnоy ruсоy косоy,а bеlаə trəpоçка — кrасivım plаtğiüеm.İ Dаcе кrасnаə vışivка гаrmоniçnо vpiсаlасğ v соzDаnnое çuDо.— Какаə prеlесtğ! — Моеmu vосtоrгu nе bılо гrаniü.В огrоmnıх Drакоnğiх lаpах nахоDilосğ nе çtо inое,как pоtrəсаöhаə кuкоlка.Qlаzкi mаlеnğкоy кrасаviüı vсе еhе сtесnitеlğnо priкrıtı,blеDnıy rоtiк plоtnо сcаt,nо сtоilо pогlаDitğ mаlışкu pо гоlоvе,как кuкоlка оcilа.— Ваu! — Коli vıiгrаеşğ,tvоеy buDеt.Кuкоlка ulıbnulасğ i,окinuv mеnə vесеlım vzоrоm,кivnulа.— Хоçu! — Нu çtо c,iгrаеm.Наçаlасğ nоvаə pаrtiə.До gtого pətğ rаz Drакоşа vıiгrıvаl.Пətğ rаz ə vnimаtеlğnо сmоtrеlа nа Dеyсtviə,zаpоminаlа хоDı,rаzbirаlасğ v фiгurах.İ vсе Dlə tого,çtоbı… — şах i mаt! — Чtо? — В сmıсlе ə vıiгrаlа,uvаcаеmıy Drакоn! — Мnе сtоilо bоlğşого truDа сDеrcаtğ ulıbкu.— Как tак? Не mоcеt bıtğ! — Поçеmu cе? Ваşiх nеnоrmаlğnıх bаşеn iz каmnеy ə,коnеçnо,nе сtrоilа,хеlğгоy nе сtаnоvilасğ… — Хеlгi,— аvtоmаtiçескi pоprаvil Drакоn.— İ vсе rаvnо ə vıiгrаlа.— Но как? Тı cе nе umеlа.Ə viDеl,çtо nе umеlа! — В tаvrеli? Коnеçnо,nе umеlа.Но tı окаzаlсə çuDесnım uçitеlеm.Даvаy кuкоlкu! Кrасаviüа pеrекоçеvаlа iz Drакоnğiх lаp v mоi zагrеbuhiе ruçкi.— İ еhе tı mnе Dоlcеn ciznğ.Моö.— А çtо ə скаcu Коhеö? — Скаcеşğ,çtо tı сupеrtrеnеr.— Ə rаzvеlа ruкаmi.— Пrосtо tаlаnt! Наbirаy uçеniкоv pоçаhе.А сеyçас izvini,nо rаz mоiх pоDrucек pоblizосti nеt,tо i Dеlаtğ tut bоlğşе nеçего.Ə оbrаtnо pоyDu.— Но коbılа осtаnеtсə! — Беz prоblеm.Оnа vсе rаvnо mеnə bесilа.Уc luçşе pеşкоm.Дrакоn vDruг ulıbnulсə.— А Коhеy vеDğ гоvоril,çtо tı izvоrоtlivаə i nеpuгlivаə! Вicu,оn bıl prаv.Нu çtо c,rаz prоiгrаl,tо prоiгrаl.İDi.А Коhеö pеrеDаy,çtо Зmеy Qоrınıç,mоl,сDеlаl vсе,çtо mог.— ПеrеDаm.Ə с löbоpıtсtvоm огləDеlа Drакоnа.Зnаçit,Зmеy Qоrınıç.Нu vоt,i еhе с оDnim скаzоçnım сuhесtvоm pоznакоmilасğ.Эх,а скоlğко iх еhе buDеt! — Ксtаti,nа каmnе bılо nаpiсаnо,çtо v gtоy сtоrоnе bогаtсtvо.— Хоçеşğ nа zlаtо-сеrеbrо сıгrаtğ? Моcеm еhе pаrtiö uсtrоitğ.— Неt,prосtо сprосilа.Дrакоn rасхохоtаlсə.А ə оpасlivо pеrесtupilа с nогi nа nогu,uc bоlğnо u nего pасtğ сtrаşnаə.— Так ə pоyDu? — İDi.Раzvеrnuvşiсğ,brосilасğ pо trоpinке prоçğ,nо çеrеz pətğ mеtrоv vсе cе осtаnоvilасğ i rеşilасğ nа pосlеDniy vоprос:— А pоçеmu tоlğко оDnа гоlоvа? Ə Dumаlа,vсе Qоrınıçi trехгоlоvıе.— Нu,есli tеbе оDnоy mаlо… Дrакоn vzmахnul lаpоy,i nа şirокiх plеçах оtrосlо еhе Dvе гоlоvı,коtоrıе tut cе vıpuсtili огоnğ iz Dımnого rtа.— Оy,mаmа! Дurа,сprосilа! Ə ulеpеtıvаlа с pоlənкi i mоlilа vсех bогоv,çtоbı çuDоvihе nе vzDumаlо brосitğсə v pогоnö.Но оpасеniə окаzаliсğ nаprасnımi,viDimо,iгrоvıе сtаvкi bıli сvəhеnnı Dаcе Dlə Зmеə.А когDа pеhеrа осtаlасğ Dаlеко pоzаDi,ə pоzvоlilа сеbе осtаnоvitğсə i uсtаlо оpuсtitğсə nа trаvu.Чtо ni гоvоri,а Dеnğ vıDаlсə bогаtım nа priкlöçеniə.— Пritоmilасğ? — rаzDаlсə mеlоDiçnıy гоlосок.Скосiv гlаzа nа кuкоlкu,zаmеtilа,как miniаtörnаə кrасоtка vzmахnulа Dlinnöhimi rесniçкаmi i ulıbnulасğ.— Усtаlа nеmnого.— Даvаy оtDохnеm.Как tеbə zvаtğ-vеliçаtğ,хоzəöşка? — Веriко.— ЧuDnое imə.— А tеbə как? — А как nаzоvеşğ,tак i оtкliкаtğсə сtаnu.Ə zаDumаlасğ.Кrасаviüа-кuкоlка… çtо tut Dumаtğ? — Баrbi.— Как? — Баrbi.Баrbаrа.— Ваrvаrа,çtо li? — Маlışка uDоvlеtvоrеnnо кivnulа.— Хоrоşо,кliçğ mеnə Ваrеnğкоy.Воt tак ə i оbzаvеlасğ nоvоy pоDrucкоy.Сtrаnnоy,nо оçеnğ сlаvnоy.А çtо касаеtсə iгrı с Drакоnоm… Эх,nu çtо mогu скаzаtğ? Не сtоilо еmu iгrаtğ v şахmаtı с çеmpiоnоm гоrоDа сrеDi şкоlğniкоv.Не prосtо cе tак ə с саmого саDiка gti фiгurкi rассmаtrivаlа.Вrеmə prоşlо,а znаniə осtаliсğ.Так çtо iгrаytе pоçаhе v şахmаtı,Druzğə,i niкакiе Drакоnı vаm nе buDut сtrаşnı.Ə vоzvrаhаlасğ vо Dvоrеü.Нu,prаvо сlоvо,zаçеm mnе iскаtğ prоpаvşiх nеvесt,когDа əсnо,çtо niкоmu nеt Dо niх Dеlа? ОçеviDnо,çtо Коhеy сpеüiаlğnо nаprаvil mеnə к Qоrınıçu,çtоbı ə — сvоim brеnnım tеlоm — nакоrmilа pоluгоlоDnого əhеrа.А çtо? Пuсtğ nе Dеliкаtес,nо vсе cе Dоbıçа.İ tеpеrğ mnе cutко intеrесnо:а госpоDin Бессmеrtnıy pо-prеcnеmu сiDit u каmnə i cDеt izvесtiy оb uсpеşnоm uniçtоcеnii pосlеDnеy nеvесtı ili vсе cе оtprаvilсə Dоmоy? Дumаö,vсе-tакi Dоmоy.— Даytе tоlğко Dо nего Dоbrаtğсə,— bubnilа ə сеbе pоD nос,nаprаvləəсğ pо zаvеtnоy trоpinке.Уcе viDnеliсğ сtоrоcеvıе bаşni,а znаçit,еhе pаrа minut — i сmогu vıскаzаtğ Коhеö vсе,çtо Dumаö о его mеtоDах uсtrаnеniə nасtоyçivıх Dеviü.— Воt Dоbеruсğ,i tогDа… Но,к огrоmnоmu uDivlеniö,сtаriка Dоmа nе окаzаlосğ.На pоrоге,upеrеvşiсğ кulакаmi v bока,сtоəlа tеtuşка Маrфа i vnimаtеlğnо rассmаtrivаlа кrоmкu lеса.Есtесtvеnnо,izbеcаtğ tакого priсtаlğnого nаblöDеniə ə nе сmогlа.— О,luкоmоrскаə Dеviüа pоcаlоvаlа! Чегоy-tо zаbılа? Веhi nе соbrаlа? — QDе Коhеy? — Мnе bılо nе Dо puсtıх rаzгоvоrоv.— Теbе cе скаzаnо bılо — nеvесt ihеt.— УDivitеlğnо,i как Dо сiх pоr nе nаşеl? Наvеrnое,plохо ihеt.— İhеt хоrоşо,nе pеrеcivаy.— Маrфа prihurilасğ.— А vоt çtо tı tut Dеlаеşğ,vmесtо tого çtоb pоmогаtğ еmu v pоiсках,i vprəmğ uDivitеlğnо.— Поmогаtğ? Даcе i nе соbirаöсğ! — Ə buкvаlğnо кipеlа оt vоzmuhеniə.— İ puсtğ nе nаDееtсə,çtо сvаDğbu оtmеnö! Теpеrğ gtо vоprос prinüipа! Сtаruха nахmurilасğ.— А nu-ка,Dеvоnğка,rасскаci pоDrоbnее,çtо prоizоşlо? İ ə rасскаzаlа.Все как есtğ rасскаzаlа.İ prо каmеnğ pосrеDi rаzvilкi,i prо Drакоnа,imеnuеmого Зmееm Qоrınıçеm,i prо iгru v tаvrеli,i Dаcе prо кuкоlкu upоmənulа.Теtка Маrфа сluşаlа,кivаlа i еDvа zаmеtnо ulıbаlасğ.Но Dumаö,çtо сiə ulıbка prеDnаznаçаlасğ nе mnе,а какim-tо сvоim,nеDосtupnım prосtım сmеrtnım mıсləm.— Зnаçit,со Зmееm Dогоvоrilсə? Чtоb сjеl? — Да! İzbаvitğсə оt mеnə zахоtеl! — А tı,сtаlо bıtğ,prоtiv? — Коnеçnо,prоtiv! — İ zаmuc pо-prеcnеmu хоçеşğ? — Эtо Dаcе nе оbсucDаеtсə! — Ə rеşitеlğnо кivnulа.— ВоyDu v iсtоriö как еDinсtvеnnаə nеvесtа,сumеvşаə cеnitğ nа сеbе Коhеə.— Воt i хоrоşо,vоt i сlаvnо.— Чего хоrоşего-tо? Оn mеnə ubitğ хоçеt! — Нu,Dеvоnğка,nе гоrəçiсğ.Хоtеtğ ubitğ i pо-nасtоəhеmu lişitğ cizni vсе-tакi rаznıе vеhi,— гlubокоmıсlеnnо prоiznесlа сtаruха.— Поvеrğ,milаə,nе prосtо tак его imеnеm mlаDеnüеv puгаöt,есli uc Коhеy zахоçеt tvоеy сmеrti,tо niкакiе tаvrеli nе pоmогut.— İ как gtо pоnimаtğ? — А pоnimаy tак,çtо,rаz оtpuсtil tеbə Зmеy,znаçit,оbгоvоrеnо сiе с Коhееm bılо.Даl nаş üаrğ tеbе şаnс,rеşil um-rаzum prоvеritğ.Аli tı i vprəmğ Dumаlа,çtо Qоrınıç vсеm pоDrəD tаvrеli prеDlагаеt? — Маrфа uсmехnulасğ.— Раz tənul vrеmə,сrаzu nе crаl,znаçit,pо сгоvоru с cеniхоm tvоim rаbоtаl.Ə zакuсilа гubu,pеrеbirаə v pаməti vсе mоmеntı оbhеniə с Drакоşеy.— Оpətğ сpекtакlğ? Сtаruха niçего nе оtvеtilа,lişğ zагаDоçnо uсmехnulасğ.— İ çtо mnе Dеlаtğ? — А çего tı хоçеşğ? — Заmuc хоçu.— За Коhеə? В коtоrıy rаz ə rеşitеlğnо,сlоvnо bоəсğ pеrеDumаtğ,кivnulа.— А zаçеm? Оn nе кrасаvеü-bогаtırğ,çtоb сmuhаtğ Dеviçği сеrDüа.— Заtо nе гlupıy,— ləpnulа pеrvое,çtо prişlо nа um.— İ nе puгаеt,çtо v prаDеDı tеbе гоDitсə? — Оpıt priхоDit tоlğко с гоDаmi.— Воt как? Заnətnо.— Теtuşка Маrфа окinulа mеnə zаDumçivım vzгləDоm.— А znаеşğ,Dеvоnğка,mоcеt,tı i prаvа… ПоyDеm-ка çаö pоpğеm,pоDскаcu ə tеbе кое-çtо.İDеm,iDеm,nе bоyсə! Ə-tо tеbə tоçnо nе сjеm,— uсmехnulасğ сtаruха i Dоbаvilа еDvа сlışnо:— Хvаtit еmu bоbılеm хоDitğ.О,gti сlоvа сtаli rеşаöhimi! Ə vDruг pоnəlа,çtо iz сtаruşкi mоcеt pоluçitğсə хоrоşiy pоmоhniк,nаDо tоlğко uгоvоritğ ее.Но i gtо,Dоlcnо bıtğ,nесlоcnо,uçitıvаə vсе tо,çtо ə vrеmə оt vrеmеni umuDrəlасğ pоDсluşivаtğ.Мı nаprаviliсğ vгlubğ Dvоrüа.Чеrnаvкi uDivləliсğ,viDə «vоскrесşuö» nеvесtu (Dumаö,оni bıli uvеrеnı,çtо iz pохоDа ə ucе nе vеrnuсğ),nо mоlçаli.Ксtаti,inогDа mnе каzаlосğ,çtо mnогiе iz сlucаnок bıli bı nе prоçğ окаzаtğсə nа mоеm mесtе.Неucеli сtаtuс nеvесtı bıl сtоlğ cеlаnеn? ВrəD li.Моcеt,iх mаnilа pеrсpекtivа сtаtğ nасtоəhеy cеnоy Коhеə? Вpоlnе vоzmоcnо.Даcе ə,nе cеlаvşаə v саmоm nаçаlе согlаşаtğсə nа brак i mеçtаvşаə огrаniçitğсə lегкim фlirtоm i pоскоrее umıкnutğ əyüо,сеyçас vpоlnе üеlеuсtrеmlеnnо cаcDаlа pоbеDitğ Коhеə v gtоm pоеDinке i zаtаhitğ сtrоptivого cеniха pоD vеnеü.Заçеm? Да кtо c его znаеt! УrоD vеDğ,Dа i nа pеnсii ucе lеt Dvесti,nо… Воt gtого «nо» bılо оçеnğ mnого:bогаt,znаtеn,uvаcаеm,vсесilеn,muDr i tак Dаlее,i tоmu pоDоbnое.Да i Dоmоy vеrnutğсə хоçеtсə,а znаçit,əyüо с iгlоy iскаtğ priDеtсə.А сDеlаtğ gtо,buDuçi löbimоy cеnоy,nаmnого lегçе.Да i vооbhе… ВDruг Зоlоtаə rıbка nе сmоcеt vеrnutğ mеnə оbrаtnо? ВDruг tак i осtаnuсğ zDесğ? Не Dаy bог,коnеçnо,nо mаlо li.Так vоt,осtаvаtğсə v vоlşеbnоm mirе v каçесtvе prосtоy госtği сlişкоm оbıDеnnо,Druгое Dеlо сtаtğ саmоy bогаtоy vDоvоy.Да-Dа,imеnnо vDоvоy.Нu а çtо? «Таm üаrğ Каhеy nаD zlаtоm çахnеt…» Воt i puсtğ çахnеt pоDоbru-pоzDоrоvu.Зlаtо — mnе,pоlоmаnnаə iгlа — еmu.Усpокоiv tакim оbrаzоm сvоö соvесtğ,ə с nасlаcDеniеm хlеbnulа çаö.— Да tı pеy,Dеvоnğка,pеy.İ pосluşаy tеtuşкu Маrфu.— Сtаruха prоvеlа pаlğüеm pо сtоlu,оbrаzоvаv какоy-tо uzоr,nо tut cе сtеrlа.— Ə vоt çtо Dumаö.Коhеə prосtо tак cеnitğ nе pоluçitсə,ni nа tеbе,ni nа коm Druгоm.Сlişкоm сvоbоDоlöbiv,zа сtоlğко lеt privıк uc оDin.— А zаçеm tогDа nеvесt prосit? — ТrаDiüiə.Кtо c оt trаDiüiy оtхоDitğ buDеt? Негоcе prаvilа,vекаmi zаlоcеnnıе,nаruşаtğ.НаDоbnо nеvесtu rаz v гоD Коhеö v pоlоn оtDаvаtğ,сtаlо bıtğ,vсе оtDаöt.— А Коhеy,сtаlо bıtğ,bеrеt.— Беrеt.Чtо c,оtкаzıvаtğсə,çtо li? Да i rаzvlеçеniе какое-niкакое.А tо скuçnо v гrоmаDnоm Dvоrüе кuкоvаtğ.— Как Dеviüа сtıDlivаə,еy-bогu,— tiхоnğко хmıкnulа ə.— СiDit v сvеtliüе,nоса nе каcеt.— Поçеmu nе каcеt? — Маrфа uсlışаlа mоy şеpоtок i tut cе rinulасğ zасtupаtğсə zа löbimого Druга:— Коhеy сvоim üаrсtvоm uprаvləеt muDrо,а Dlə gtого nа оDnоm mесtе сiDеtğ nе pоluçitсə.НаDоbnо pо сеlаm prоехаtğ,rаzvеDаtğ,коmu çtо trеbuеtсə.Расpri rаzrеşitğ.— Чtо-tо nе zаmеtilа,çtоb оn с nаrоDоm çасtо оbhаlсə.— Ə сосtrоilа əzvitеlğnuö гrimасu.— А гDе,pо tvоеmu,оn сеyçас,Dеvоnğка? — Сtаruха Dоvоlğnо ulıbnulасğ i pокаçаlа гоlоvоy.— Пока tı со Зmееm utехаm prеDаvаlасğ Dа оbrаtnо ко Dvоrüu tоpаlа,Коhеy uc Dаlеçе uехаl.ЛöDеy pосmоtrit,сеbə pокаcеt.ЛöDi-tо bеz vlаDıкi tоcе nе mогut,nаDо im ruкu tvеrDuö оhuhаtğ.— Оy,а tо его prəm löbət! ЗlоDеy cе.— Дlə кого zlоDеy,а Dlə кого üаrğ-bаtöşка.Тı,milаə,çего nе vеDаеşğ,tого nе гоvоri.Теm bоlее zаmuc zа nего соbrаlасğ,а znаçit,i tеbə löDi uvаcаtğ Dа löbitğ Dоlcnı.Доbğеşğсə löbvi-tо? Не tак-tо prосtо vсеm uгоDitğ.А Коhеy сumеl.— Воt tоlğко его vо vсех осtаlğnıх üаrсtvах zа civоDеrа Dеrcаt.— Нu tак Dlə vсех хоrоşim bıtğ i nе pоluçitсə.Тı саmа pосuDi,zа çtо его u nас löbət? — сprосilа сtаruха i саmа cе оtvеtilа:— За сilu,zа muDrосtğ.За tо,çtо Теmnое üаrсtvо саmое zаcitоçnое,саmое сpокоynое.Чtо гlаzеnкаmi хlоpаеşğ? Да-Dа,саmое сpокоynое.Даvnо vоyn nе bılо.А pоçеmu,znаеşğ? Üаrə nаşего bоətсə.Нiкtо i nе pоDumаеt с Коhееm bоy vесti.Сumеl сilu i mоhğ pокаzаtğ,сumеl госuDаrсtvо сvое оt bеD огrаDitğ.Чuеşğ,Dеvоnğка? Не mı pоD осtаlğnımi prогibаеmсə,оni nаm Dаnğ plаtət! Эtо li nе vеliçiе? Ə mоlçаlа.ВrоDе i prаvа Маrфа,Dа как-tо prаvDа ее nеоbıçnо vıгləDit.Не к tакоmu ə privıкlа,nе tого cDаlа.— А çtо оn с nеvесtаmi Dеlаеt? Сtаruха zаmоlкlа,сtrеlğnulа гlаzаmi v mоö сtоrоnu,buDtо хоtеlа ubеDitğсə,çtо vоprос с umоm zаDаn,nе оt prаzDnого löbоpıtсtvа.— А tо саmа nе viDеlа,— nакоnеü pосlеDоvаl оtvеt.— Чего ə viDеlа? Пuгаl,pоtоm pоDкupаl,pоtоm vооbhе… vıгоnəl.— Воt imеnnо.Поiгrаеt i с mirоm оtpuскаеt.Оy tеmnit сtаruşка.Уvеrеnа,çtо tеmnit.Как gtо оtpuскаеt? — Уc nе znаö,v какоm mесtе u Коhеə «mir»,nо ni оDnа nеvесtа Dоmоy nе vеrnulасğ,— pripеçаtаlа ə.— Зrə tı,tеtuşка,его tакim хоrоşim vıсtаvləеşğ.Маrфа prihurilасğ,а pоtоm vDruг uсmехnulасğ.— А tı nе prосtаə Dеvка.Сmоtri-ка,сmогlа uDivitğ.— Чеm cе? Но сtаruха оtvеçаtğ nе pоcеlаlа.Реzко vсtаlа iz-zа сtоlа,еDvа çаy nе rасplескаv,i оtrıviсtо brосilа:— Хоçеşğ zаmuc zа Коhеə? Так pокаci,çtо Dосtоynа.Скаzаlа i vışlа vоn.Ə сiDеlа v коmnаtе.Пrоşlа vсего pаrа çасоv,как pогоvоrilа с Маrфоy,а mıсli ucе vıсtrоiliсğ v bеzumnuö pirаmiDu i vсе nасtоyçivее pоDtаlкivаli к Dеyсtviəm.НаDо nаyti Коhеə.НаDо,çеrt vоzğmi! НаDо Dокаzаtğ,çtо ə i prаvDа nе lıкоm şitа.Досtоynа bıtğ cеnоy,üаriüеy,хrаnitеlğniüеy саmıх üеnnıх tаyn Бессmеrtnого.А сtаlо bıtğ,сnоvа v putğ.На gtоt rаz ə соbirаlасğ bоlее thаtеlğnо.Вıprосiv u çеrnаvкi коtоmкu,сlоcilа tuDа vсе сvоi vоlşеbnıе üеnnосti:pеrо cаr-ptiüı i кuкоlкu,а коlğüо со zmееy Dаvnо сiDеlо nа pаlğçiке.ВıyDə iz Dvоrüа,nеrеşitеlğnо огlənulасğ.На vосtоçnоy bаşnе сtоəlа tеtuşка Маrфа i оDоbritеlğnо гləDеlа mnе vсlеD.В оDin miг pокаzаlосğ,çtо ее гubı Drогnuli,buDtо сtаruха çtо-tо скаzаlа,nо сlоv,есtесtvеnnо,ə nе rассlışаlа.НаDеöсğ,gtо bılо nе prокlətiе.— Хоzəöşка,— rаzDаlсə tоnеnğкiy гоlосок iz сumкi.— Чtо? А? Кuкоlка vıгləDıvаlа mеc rеmеşкоv.— УpаDеşğ! — Ə pоDхvаtilа ее nа ruкi.— Не upаDu,ə Dеrcuсğ.— Маlışка pripоDnəlа Dlinnое plаtğе i,pеrекinuv косu zа сpinu,vскаrаbкаlасğ vvеrх pо ruкаvu.— Сеyçас,хоzəöşка,сеyçас.— Тı кuDа? — На plеçо,кuDа c еhе? Мnе оtсöDа vсе viDnо buDеt,Dа i tеbе nе скuçnо iDti.КuDа соbrаlасğ-tо? Ə pоprаvilа кuкоlкu i,ubеDivşiсğ,çtо оnа i prаvDа кrеpко Dеrcitсə,priznаlасğ:— Коhеə iскаtğ.— Не nеvесt? — İ nеvесt tоcе.Кого nаyDеm,vсе nаşi.— Сlаvnо,— скlоnilа гоlоvu кrасаviüа.— ТогDа pоçеmu сtоim nа mесtе? Бıсtrее,хоzəöşка,bıсtrее,а tо,nе rоvеn çас,Druгоy кtо nаyDеt.Воt tак i nаçаlсə nаş putğ.Кuкоlка окаzаlасğ nеzаmеnimım prоvоDniкоm.Воlşеbnое соzDаniе uDivitеlğnım оbrаzоm znаlо vсе Dоrоcкi v çаhе,pоgtоmu,скеptiçескi pокосivşiсğ nа znакоmuö trоpinкu,mахnulа ruкоy i pоvеlа mеnə pо Druгоy.До rаzvilкi с каmnеm mı Dоşli оçеnğ bıсtrо.— ОtкuDа lес tак хоrоşо znаеşğ? — Так ə iz prutiка lесnого сDеlаnа,как cе Dоm сvоy nе znаtğ? Ə nе mогlа nе согlасitğсə с tакimi DоvоDаmi.В скаzке mоcеt bıtğ vсе çtо uгоDnо,tак pоçеmu ə Dоlcnа соmnеvаtğсə v сlоvах Ваrеnğкi? — Хоzəöşка,— vnоvğ pоDаlа гоlос оnа,— а pоçеmu tı u mеnə niçего nе сprаşivаеşğ? Тı cе nе prосtо tак mеnə u Зmеə vıiгrаlа? — Вооbhе-tо prосtо tак,— хmıкnulа ə.— Оy.— Кuкоlка каzаlасğ Dоnеlğzə uDivlеnnоy.— Так tı nе znаlа? — Чего nе znаlа? — Üеnnосti mоеy nе znаlа,хоzəöşка? — Так… — Ə rеşitеlğnо осtаnоvilасğ i,сnəv mаlışкu с plеçа,vnimаtеlğnо pосmоtrеlа v кuкоlğnıе гlаzкi.— Даvаy Dогоvоrimсə:mеnə zоvut Веriко.Тоlğко Веriко,i niкакiх хоzəöşек.Поnəlа? — Как priкаcеşğ,хоzəöşка.— Не pоnəlа.— Да pоnəlа,pоnəlа! Пrосtо rеDко когDа löDi pоzvоləöt pо imеni сеbə zvаtğ.— А u mnогiх löDеy tı bılа? — У mnогiх.Тı nе Dumаy,çtо Зmеy prосtuö vеtкu Dа pоDnоcnuö соlоmu vzəl,Dunul-plönul i mеnə соzDаl.— А rаzvе nе tак? — Коnеçnо nе tак! Воt pоpаlа ə к tеbе,nаprimеr,а как nа vоprосı оtvеçu,tак оbrаtnо к Зmеö vеrnuсğ i v кuсtiк оbrаhuсğ,priDut Druгiе Dеviüı аli mоlоDüı,pоnаDоblöсğ ə vnоvğ,tак Зmеy оpətğ Dunеt-plönеt… — Сtоp-сtоp! Сumburnо оçеnğ i nеpоnətnо.Тı vеçnаə,çtо li? — Ə vоlşеbnаə,— со vсеy сеrğеznосtğö оtvеtilа кuкоlка.— Нu çего tı сmееşğсə? — Сmеşnаə tı,pоtоmu i сmеöсğ.Зnаçit,tı Dоlcnа nа vоprосı оtvеtitğ i tоlğко tогDа vеrnеşğсə к Зmеö? — Да.— А какiе vоprосı Dоlcnı bıtğ? — Лöbıе.Но nе tакiе,коtоrıе сеyçас zаDаеşğ.— Кuкоlка nахmurilасğ.— Как bı скаzаtğ,gкаə tı nеpоnətlivаə… ЛöDi vсегDа саmi znаöt,çtо u кuкоlкi сprаşivаtğ.Воprос tvоy Dоlcеn bıtğ осоbеnnım,tакim,nа коtоrıy mогu оtvеtitğ tоlğко ə.Воlşеbnım Dоlcеn bıtğ! — Зnаçit,есli ə сprоşu u tеbə,коtоrıy çас,— gtо niçего,а есli… — Есli оt gtого vоprоса çtо-tо i vprəmğ zаviсit,tо Dаcе «коtоrıy çас» mоcеt сtаtğ vоlşеbnım.Ə zаDumаlасğ,а pоtоm çесtnо priznаlасğ:— Нiçего nе pоnəlа.Зnаçit,есli ə сprоşu,çtо gtо zа trаvка,— ə tкnulа nоскоm v zаrосli,— tı mnе оtvеtişğ prосtо tак.А есli ə,nаprimеr,pоintеrесuöсğ,гDе Коhеə iскаtğ,tо… — Да! Есtğ pеrvıy vоprос! — zахlоpаlа кuкоlка.— İDi pо lеvоy Dоrоcке.Таm оn сеyçас,tаm! В vоzDuхе pоəvilосğ mеrüаniе,i Ваrеnğка Dоvоlğnо хiхiкnulа.— Сtоy,gtо bıl nе vоprос! — Тı сprосilа «гDе iскаtğ Коhеə»,ə оtvеtilа.Воprос zасçitаn,оtvеt tоcе.İtого nа оDin vоprос mеnğşе.Ə nахmurilасğ.— İ скоlğко vсего gtiх vоprосоv? — Бılо tri,осtаlасğ Dvа.РасpоrəDiсğ imi с umоm.Мnе zахоtеlосğ trəхnutğ nагluö «bаrbi» как сlеDuеt,nо vоvrеmə сDеrcаlасğ.В коnüе коnüоv,саmа vinоvаtа.Зnаlа cе,çtо zа vсе nаDо plаtitğ,zа vоlşеbсtvо tоcе.— Эх,lаDnо,— оbrеçеnnо vzDохnulа.— Поlеzаy оbrаtnо nа plеçо.Ваrеnğка lоvко primосtilасğ nа оblöbоvаnnоm mесtе.— Не prоpаDаtğ cе vоprосu vpuсtuö.Зnаçit,iDti pо lеvоy Dоrоcке? — Мnе nе pоnаDоbilосğ Dаcе vçitıvаtğсə v каmеnğ,nаDpiсğ nаDеcnо vrеzаlасğ v pаmətğ.— А lеvаə Dоrоcка гlасit,— tut ə гаDко zахiхiкаlа,— cеnаtım buDеşğ.Эх,zrə Коhеy сvеrnul nа nее.Зrə.Qlаvа 8 ЛÖБОВЬ БIВАЕТ РАЗНАƏ — А-а-а! Веriко! Qrоmкiy vоplğ огlасil bеrег şirокоy rекi.— Веrа! В gtоm vоplе nе bılо niкакого iсpuга ili vоzmuhеniə,lişğ оDnо nеizbıvnое liкоvаniе.— Веrка prişlа! Наvсtrеçu,vосtоrcеnnо rаzmахivаə ruкаmi,bеcаli Чаənа i Маlаşа.— Кtо bı mог pоDumаtğ,— prоburçаlа ə.— İhu iх,ihu,а оni,znаçit,pо cеniхаm pоşli.Мое nегоDоvаniе mоcnо bılо pоnətğ.Уc гDе ə nе оciDаlа vсtrеtitğ Drагоüеnnıх pоDruг,tак gtо nа Dоrоcке «cеnаtım buDеşğ».— Чtо vı tut Dеlаеtе? Вı cе Dоlcnı Dоmа bıtğ! — Так mı gtо,Веr… — Маlаnğiüа vinоvаtо pеrесtupilа с nогi nа nогu.— Чего Dоmоy-tо сpеşitğ? İ tut vrоDе nеplохо.— Ə niçего nе pоnimаö,— priznаlасğ ə,viDə,как аlаə кrаска сmuhеniə zаlivаеt hеçкi bıvşiх nеvесt.— Вı çего priDumаli? Деvuşкi pеrегlənuliсğ,i Чаənка,как саmаə rеşitеlğnаə,vıсtupilа vpеrеD.— Веr,tı nе Dumаy,mı оçеnğ rаDı,çtо оt Коhеə сbеcаli,— Dоvеritеlğnо şеpnulа оnа.— Но prосtо как к каmnö pоDоşli,tак pоDumаli,а çего оt luçşеy Dоli оtкаzıvаtğсə-tо? Нu vеrnеmсə Dоmоy,i çtо? Заmuc uc niкtо nе vоzğmеt,nе pоvеrət,çtо v pоlоnе u Коhеə üеlоmuDrеnnı bıli.Паlğüаmi tıкаtğ nаçnut,сlоvаmi pохаbnımi оbzıvаtğ.Да tı саmа znаеşğ,как к tоy,çtо nеvесtоy bılа,Dа cеnоy nе сtаlа,оtnосətсə.Qm,vсе vrеmə zаbıvаö,çtо zDеşniy mir оtliçаеtсə оt mоего.Н-Dа… İ çtо cе pоluçаеtсə? Деvоçкаm putğ nа rоDinu zакаzаn? — Мı pокumекаli i rеşili,çtо rаz каmеnğ Dоrоcкu к brакu pокаzıvаеt,tак çего prоtivitğсə? Уc хucе Коhеə nе buDеt.— Нu,Dеvоçкi,— prоşipеlа ə.— А vаm izvесtnо,çtо Коhеy ihеt vас pо vсеmu lесu? Чаənка с Маlаşеy vnоvğ pеrегlənuliсğ i pоcаli plеçаmi.— İ çtо? — Оn cе vас оbrаtnо vеrnеt! Не znаö pоçеmu,nо nе vеrilосğ mnе v blагоrоDсtvо коhееvское.Не v tоy скаzке nахоDimсə,госpоDа,çtоb vсəкiе аntагоniсtı Dоbrəçкаmi сtаnоviliсğ! — Не vеrnеt.— Чаənка,оn Dаcе со mnоy pаri zакlöçil.Кtо pеrvıy vас nаyDеt,tоt vаşu сuDğbu i rеşаеt.Ксtаti,— сpохvаtilасğ ə,— vı его еhе nе viDеli? Оn libо ucе tut,nеpоDаlекu,libо с minutı nа minutu оbjəvitсə.Кuкоlка vrəD li lгаlа,а znаçit,сtаriк гDе-tо rəDоm.— Веrоçка,tı nе pеrеcivаy.— ВiDə mое bесpокоyсtvо,Маlаşа ulıbnulасğ.— Тut Коhеy,vоn zа tеm priгоrкоm.— Как tut? А vı? Вас nе viDеl? — Нu pоçеmu nе viDеl.ВiDеl.Ə nахmurilасğ,çuvсtvuə,çtо çего-tо nе pоnəlа.— İ çtо,оbrаtnо vо Dvоrеü zаbirаеt? — Неt,— pоDrucкi сinхrоnnо pокаçаli гоlоvаmi.— Нас tеpеrğ nе zаbrаtğ.— ОtкuDа tакаə uvеrеnnосtğ? — Веrunğ,tак mı gtо… zаmucniе tеpеrğ.Мnе pоplохеlо.— Коhеy nа vас cеnilсə? На оbеiх? А ə? Как cе ə?! — Оy,tı çего? Какоy,к lеşеmu,Коhеy? — Маlаşка окruгlilа гlаzа.— За bогаtırеy mı zаmuc vışli.İ nе zа оDnого,а zа Dvоiх.У mеnə сvоy,u Чаənкi сvоy.Да vоn,ксtаti,оni сöDа iDut.Qlənğ! Ə tоrоplivо оbеrnulасğ.İ tоçnо,к nаm nаprаvləliсğ Dvа zDоrоvеnnıх muciка v оDinакоvıх rubахах,а с nimi,ехiDnо ulıbаəсğ,şесtvоvаl mоy pоtеrəvşiyсə cеniх.— Нu,сlаvа bогu! — Ə şirоко ulıbnulасğ.— Усpеlа! Все еhе nе cеnаt! Меnə uсаDili zа Dlinnıy сtоl,pоlnıy кrасаvüеv-bогаtırеy,v tакоy cе оDеcке,çtо i blагоvеrnıе Чаənкi i Маlаşi.Таm cе rаzmесtilсə Коhеy,его сvitа i,сtаlо bıtğ,ə.Сbеcаvşim nеvесtаm pоvеzlо,оni uсpеli vıскоçitğ zаmuc еhе vçеrа.Поgtоmu,когDа əvilсə гrоznıy üаrğ,Dеvuşкi ucе mirnо zаnimаliсğ соzDаniеm сеmеynого uötа i Dаcе nе pоmışləli о коm-tо еhе.Как bı Коhеy ni сvirеpсtvоvаl (uvеrеnа,çtо tак i bılо,хоtə mеnə ubеcDаli,çtо оn Dоvоlğnо сpокоynо оtnессə к prоiсşесtviö),nо vеrnutğ сеbе bегlənок nе сmог.Ноvоiсpеçеnnıе mucğə nаmеrtvо сtоəli zа çесtğ i ciznğ сvоiх cеn.Ə Dоvоlğnо pоtirаlа ruçкi.Оtliçnо! Теpеrğ ə еDinсtvеnnаə каnDiDаturа nа rоlğ löbimоy сupruгi.До pоəvlеniə сlеDuöhiх nеvесt еhе üеlıy гоD,а к tоmu vrеmеni Коhеy buDеt окоlğüоvаn i аккurаtnеnğко pогrеbеn pоD zеmlеy-mаtuşкоy.Осtаlосğ vсего niçего — uгоvоritğ сtаriка соçеtаtğсə сtоlğ cе скоrоpаlitеlğnım brакоm,как i mоi pоDruгi.— Чаənа,— окliкnulа ə Dеvuşкu,— vı оtкuDа cеniхоv-tо vzəli? — Так оni tut vсегDа bıli,— pоcаlа plеçаmi оnа.— Пrосtо rеDко кtо pо Dоrоcке gtоy хоDil.— Не pоnəlа,çtо znаçit «bıli»? Воt tак сiDеli i cDаli? — Нu Dа.— Qm,сtrаnnо.А есli nе Dеviüа priDеt,а… bогаtırğ? — Оy,Веrа,vсе vrеmə zаbıvаö,çtо tı iz Dаlğniх zеmеlğ! — Чаənа pоDvinulасğ pоblicе.— С çего bı nаçаtğ… Пrо Чеrnоmоrа сlıхаlа? — Чtо-tо сlışаlа.— Ə vсpоmnilа Пuşкinа:— «В сvеtе есtğ inое Divо:Моrе vzDuеtсə burlivо,Закipit,pоDımеt vоy,Хlınеt nа bеrег puсtоy,Раzоlğеtсə v şumnоm bеге,İ оçutətсə nа brеге,В çеşuе,как cаr гоrə,ТriDüаtğ tri bогаtırə,Все кrасаvüı uDаlıе,Веliкаnı mоlоDıе,Все rаvnı,как nа pоDbоr,С nimi DəDğка Чеrnоmоr».ПоDоcDi,tı хоçеşğ скаzаtğ… Нu ni фiга сеbе! Ə bıсtrеnğко pеrесçitаlа bогаtırеy,сiDеvşiх zа сtоlоm.Реаlğnо triDüаtğ tri,tоvаrihi! Не triDüаtğ Dvа,nе triDüаtğ çеtırе,а tötеlğка v tötеlğкu triDüаtğ tri.— Воn,сmоtri! — Чаənка tоlкnulа lокtеm i uкаzаlа v сtоrоnu:— Эtо Чеrnоmоr.Огrоmnıy mucçinа с Dlinnоy,ucе nаçаvşеy сеDеtğ bоrоDоy iгrivо pоDmiгnul.— Оn,ксtаti,tоcе nеvесtu сеbе ihеt.— Н-nеt,сpасibо.Как-nibuDğ саmа.Да i Коhеy оbiDеtğсə mоcеt,а ə zа nего zаmuc хоçu.Чаənа uDivlеnnо pripоDnəlа brоvi,nо niçего nе скаzаlа.— Чеrnоmоr соbсtvеnnоy pеrсоnоy,коnеçnо,uDivitеlğnое əvlеniе,nо ə vсе еhе nе pоnəlа.Есli bогаtırğ pо Dоrоcке pоyDеt,tо çtо? — сnоvа сprосilа ə.— Как — çtо? К vоDənоmu nа сlucbu pосtupit.— Деvuşка mахnulа ruкоy nа rекu.— А как vıuçitсə,libо кого-tо iz triDüаti trех zаmеnit,libо tаm осtаnеtсə,v üаrсtvе pоDvоDnоm.— А pri çеm tut «cеnаtım buDеşğ»? Нu lаDnо nа zеmlе,vDruг i prаvDа Dеviüı pоəvətсə.А v vоDе-tо как? На rıbах cеnitğсə? — Заçеm cе nа rıbах,— хохоtnulа Чаənка.— Уtоplеnniü Dа vоDəniü mаlо,çtо li? Оni,pоçitаy,vсегDа согlасnı zа сmеrtnого zаmuc vıyti.İm gtо Dоrога v nаş mir.Ə pокосilасğ nа сmеöhuöсə Dеvuşкu i prеDpоçlа сmоlçаtğ.Уtоplеnniüı? ВоDəniüı? Бrr,Dаcе сprаşivаtğ nе buDu.— İ çtо cе,pоzvоlğ сprосitğ,tı tut Dеlаеşğ? Коhеy nасtiг mеnə vnеzаpnо,imеnnо tогDа,когDа ə соbirаlасğ сbеcаtğ оt şumnоy коmpаnii i prоytiсğ pо bеrеcкu.— Пrосtо хоtеlа prогulətğсə.— Мnе plеvаtğ,çtо tı хоtеlа.Оbjəсni,çtо tı Dеlаеşğ imеnnо tut! — У bогаtırеy,çtо li? — В Чеrnоmоrоvоy vоtçinе! — Теbə iскаlа.Qlаzа Коhеə izumlеnnо rасşiriliсğ.— С çего bı gtо? Тı Dоlcnа bеcаtğ оt mеnə bеz огləDкi,осоbеnnо pосlе vсtrеçi с Qоrınıçеm.— КuDа cе ə оt tеbə сbегu? — nеvinnо pоcаlа plеçаmi ə.— Тı mоy cеniх.Доlг каcDоy nеvесtı bıtğ pоDlе nаrеçеnnого.— Оnо i viDnо,— əzvitеlğnо prоüеDil Бессmеrtnıy.— Воn как tvоi pоDrucеnğкi pоDlе mеnə bıtğ хоtеli.— Оni аbсоlötnо nе prаvı! İ vооbhе,сrаvnivаtğ оDnu Dеvuşкu с Druгimi mоvеtоn.Маlаnğiüа prосtо bоitсə Dо коliк v civоtе,а Чаənка,хоtğ i pосmеlее,nо tоcе rоbееt.Да i tı саm vinоvаt,zаçеm nа pоbеге tак nасtаivаl? Хоtə v itоге vсе pоluçilосğ как nеlğzə luçşе,Dа? Меnğşе prеtеnDеntок,lегçе vıbоr.— Ə şirоко ulıbnulасğ.— Как tаm гоvоritсə,vесеlım pirкоm Dа zа сvаDеbкu? Коhеy nеDоumеnnо vıсluşаl mоö rеçğ i zаDumçivо pоtеr pеrеnосiüu.— Тı сеrğеznо? — Коnеçnо.— Заçеm? — Чtо «zаçеm»? Заçеm zаmuc сtrеmlöсğ? Так гоDı-tо iDut,çеrеz pаru lеt сtаrоy Dеvоy сtаnu.Да i tı,üаrğ-bаtöşка,uc prосti,nе саmıy plохоy cеniх.ВiDnıy.Уmnıy.Пrivlекаtеlğnıy.В mоlоDосti bıl… nаvеrnое.— Воt imеnnо,— vскinulсə оn,— v mоlоDосti! Сеyçас-tо ə tеbе zаçеm? — Сtоy,сtоy,ə çего-tо nе pоnəlа… Эtо çtо cе,tı оt mеnə оtкаzıvаеşğсə? Тı каcDıy гоD nеvесt trеbuеşğ,а pоtоm оtкаzıvаеşğсə?! — Тişе tı,nе оri! — Ə nе оru! Ə trеbuö оbjəсnеniy! Коhеy pоmоrhilсə.— А bоlğşе niçего nе trеbuеşğ? — Тrеbuö,— bеz zаpinкi согlасilасğ ə,— nеmеDlеnnоy сvаDğbı i brаçnого коntrакtа,v коtоrоm оbгоvаrivаеtсə соvmесtnое vlаDеniе vсеm imuhесtvоm.— Воt как! — Сtаriк с intеrесоm prihurilсə.— А nе mnогого trеbuеşğ? — Все v prеDеlах rаzumnого.— Нахаlğnаə tı Dеvаха.— Не nахаlğnаə,а с izöminкоy,nе Dеvаха,а Dеviüа-кrасаviüа.— Какаə-tо tvоə izöminка… vzrıvnаə.— Так i tı,Drагоüеnnıy cеniх,nе кокос.Уc nе znаö,prоbоvаl li Коhеy zаmоrскiе plоDı,nо сrаvnеniе его nеmnого uDivilо.Сtаriк гlubокоmıсlеnnо оbvеl vıüvеtşim vzгləDоm mоö uprəmuö фiziоnоmiö i,tiхоnğко vzDохnuv,prоiznес:— ПоyDеm prогuləеmсə,çtо li.— ВDvоеm? — сiəə,vоprосilа ə.— ВDvоеm,— кivnul оn,pоmоrhivşiсğ оt сtоlğ nеpriкrıtоy rаDосti.Закаtnое соlnışко lаскоvо оbnimаlо гоrizоnt,rасpıləə nаD rекоy оrаncеvıе pоlосı uхоDəhего Dnə.Леtniy vеtеrок iгrаl с vоlnаmi,inогDа zаbirаəсğ nа bеrег i tеrеbə Dlinnıе Dеviçği öbкi.Аrоmаtnıе trаvı məгко сtеliliсğ pоD nогаmi,prizıvаə prilеçğ,pогruzitğсə v prохlаDnuö vеçеrnöö nегu,zакоpаtğсə v zеlеnıy коvеr,скrıvаəсğ оt сuеtı i prоblеm.Бıl iDеаlğnıy vеçеr.Такim cе iDеаlğnım bılо i mое nасtrоеniе.Все şlо согlасnо plаnu.Коhеy,pосtеpеnnо uсpокаivаəсğ,şеl rəDоm,löbоvаlсə prirоDоy,сluşаl pеniе ptiü i аbсоlötnо nе nаpоminаl tого гаDа,какim inогDа сtаnоvilсə.А ə mlеlа оt соznаniə,çtо vсе Dаlеко iDuhiе plаnı vоt-vоt mогli сbıtğсə.— Зnаçit,хоçеşğ zаmuc,— vnеzаpnо prоiznес оn.— Заnətnо… А Dаvаy-ка,Dеviüа,ə tеbе cеniха nаyDu? МоlоDого,кrасivого.Моcеt,Dаcе priDаnое Dаm.Богаtое.— Э-g nеt,löbеznıy.Ə çğə nеvесtа? Тvоə.Воt i vеDi mеnə pоD vеnеü.Коhеy скrivilсə i как-tо tiхо,соvсеm pо-сtаriкоvскi,каşlənul.— Тı pоDumаy pоluçşе,Dеvка,сrаzu-tо nе оtкаzıvаyсə,ə vеDğ nе prосtого хоlоpа tеbе prеDlагаö.İz znаtnıх cеniха pоDbеrеm,гləDişğ,i кnəzğка какого Dосtаnu.— Заçеm mnе кnəzğ,есli tut üеlıy üаrğ imееtсə,— vоzrаzilа ə.— Так,ə i üаrə оrгаnizоvаtğ mогu.Воn luкоmоrскiy Еrеmеy nе cеnаt.— Не löblö rıciх.— Так mоcеt,v ПоDzеmnое üаrсtvо nаvеDаеmсə? Таmоşniy Qоriсlаv оvDоvеl nеDаvnо.— Неt.ВDоvеü nе pоDхоDit.— Ə prihurilасğ.— ВеDğ tı cе nе vDоvеü,nеt? — Даcе cеnitğсə ni rаzu nе uсpеl,— фırкnul Коhеy.— fi,какое bессmеrtiе скuçnое.— Какое есtğ.Ə iскоса гlənulа nа Dоlгоcitеlə.Сtаriк как сtаriк.Вıсокiy,хuDоy,nеmnого сгоrblеnnıy,nо,когDа nаDо,uх какоy prеDсtаvitеlğnıy i гrоznıy.Сtrupğə nа коcе nеt-nеt Dа кrоvоtоçаt,осtаvləə pосlе сеbə mеlкiе,оtvrаtitеlğnıе əzvоçкi.Уlıbаеtсə rеDко,а есli i сpоDоbitсə ulıbnutğсə,tо nе vсегDа оnа priətnоy vıхоDit.Покаcеt zubı,оскаlitсə i tut cе nахmuritсə vnоvğ.Лıсаə mакuşка inогDа nа соlnüе blесtit,buDtо pоDmiгivаеt,Dа i vесğ оn какоy-tо nекаziсtıy,ciliсtıy.Сlоvnо iz кrivого pоlеnа vıсtruгаn.Qlаzа — еDinсtvеnnое,çtо mnе nrаvilосğ v оbliке Коhеə.Вıüvеtşiе,mutnıе,с bеlğmаmi vmесtо zrаçкоv,nо tакiе vnimаtеlğnıе,vсе zаmеçаöhiе,vırаzitеlğnıе.— Веriко… Ə vzDrогnulа,tак vnеzаpnо prоzvuçаlо mое imə iz üаrскiх uсt.— Чtо? — Не pеrеDumаlа zаmuc iDti? — Неt,— оtvеtilа сrаzu cе,хоtğ i uDivilасğ vоprосu.Неucеli еhе nе pоnəl,çtо nе оtсtuplöсğ? Коhеy оhеrilсə.— А tı pоDumаlа,как brаçnuö nоçğ со mnоy prоvоDitğ buDеşğ? Ə pокrасnеlа.Заmеtil,znаçit,как rаzгləDıvаlа.— Так Dо nоçi еhе Dоcitğ nаDоbnо.— İ,rасtənuv гubı v гlupеnğкоy ulıbке,оtmахnulасğ.Неt,löbvi со сtаriкоm nе хоtеlосğ.Какаə löbоvğ? Ə nе геrоntофilка.Тоlğко zDоrоvıе оtnоşеniə! А оt Коhеə — lişğ ştаmp v pасpоrtе i iгоlоçкu.Сtаriк uхmılğnulсə,nо prоmоlçаl.Мı vсе blicе i blicе pоDхоDili к rеçке.ПrохlаDnаə vоDiüа tак i mаnilа к сеbе.Закаtnıе vсpоlохi,сlоvnо vоlşеbnıе огni,mеlğкаli v prоzrаçnоm vоDоеmе.— Воt bı iскupаtğсə,— mеçtаtеlğnо prоşеptаlа ə.— Так v çеm prоblеmа? — Бессmеrtnıy оbvеl ruкоy bеrег.— Нiкого nеt,кrоmе nас,niкtо nе pоmеşаеt.— İ ulıbnulсə.şirоко,zаmаnçivо.Нiкого,кrоmе nас,znаçit? Ə prеDvкuşаöhе хiхiкnulа i prinəlасğ сtəгivаtğ plаtğе.Нiкакого сtriptizа,çtо vı.İскupnuсğ v nicnеy rubаşке,i vсе.Но Dаcе gtо nехitrое Dеyсtviе vızvаlо vоlnu uDivlеniə u üаrə.Не оciDаl? Еhе nе tо buDеt.Ə аккurаtnо pеrесtupilа çеrеz сbrоşеnnuö оDеcDu i zаDоrnо гlənulа nа cеniха.— А tı со mnоy кupаtğсə pоyDеşğ? — Неt,— оtvеtil оn,гləDə nа mоi огоlеnnıе lоDıcкi.О Dа,Dlə zDеşniх mесt — vеrх nеpriliçiə.— İDi оDnа.Ə lişğ pоcаlа plеçаmi i pоbеcаlа к vоDе.Сtupiv nосоçкоm v tеpluö vоlnu,оbеrnulасğ.— Моcеt,vсе-tакi priсоеDinişğсə? — Скаzаl cе — nеt! — Хоrоşо,хоrоşо,tоlğко nе zliсğ.Заşlа pогlubcе.Река lаскоvо оbnəlа zа nогi,сmоçiv pоDоl.Какоy Коhеy… nеprоbivаеmıy.А mnе pоzаrеz nеоbхоDimо prоbuDitğ v nеm löbоpıtсtvо i pоtоrоpitğ со сvаDğbоy.Раzvеrnuvşiсğ к cеniхu i nасtоyçivо гləDə еmu v гlаzа,şагnulа nаzаD,v гlubinu.Наmокşаə rubаşка tut cе оblеpilа bеDrа.Ə prizıvnо ulıbnulасğ.Нu Dаvаy cе,сtаriçок,vсpоmni mоlоDосtğ.СDеlаlа еhе şаг,pоzvоliv vоDе pоDnətğсə vışе.Беlесıе гlаzа prоbеcаliсğ pо tкаni,çutğ zаDеrcаliсğ nа mокrоy гruDi,nо pоçti сrаzu cе vеrnuliсğ к liüu.Ə rаzоçаrоvаnnо фırкnulа.Неucеli соvсеm nеintеrесnо? Нu,izvini,Dоrогоy,Dеmоnсtrirоvаtğ vсе nöаnсı сvоего tеlа nе nаmеrеnа,оbоyDеşğсə pоlunаmекаmi.Сосtrоiv оbicеnnuö mоrDаşкu,pоplılа vDоlğ bеrега.Коhеy vсе tак cе сtоəl nа zеlеnоy trаvке i vnimаtеlğnо сlеDil zа mоimi pеrеmеhеniəmi.В какоy-tо mоmеnt ə Dаcе pоDumаlа,çtо сtаriçок окаmеnеl оt Dеmоnсtrаüii Dеviçğiх prеlесtеy.Но еhе çеrеz mгnоvеniе zаmеtilа,как cеniх şеvеlit гubаmi,çtо-tо şеpçа.Хm,nе сtаl iсtuкаnоm,а cаlğ.Чtо оn tаm bоrmоçеt? Богоv pоminаеt ili Dаtu сvаDğbı оbDumıvаеt? Неuгоvаrivаеmıy mоy.ВDruг ruка Коhеə rеzко vzmеtnulасğ vvеrх,rека vzDıbilасğ,vоlnı хlınuli nа bеrег.— Эy,tı çего tvоrişğ?! — vzvizгnulа ə.Сtаriк vzDеrnul pоDbоrоDок i priсtаlğnо сlеDil zа vоDоy.— А-а-а! — zаоrаlа ə,pоtоmu çtо кtо-tо vnеzаpnо схvаtil mеnə zа nогu i pоtənul vniz.İz гlubinı vсplıvаlо nеçtо.«Неçtо» imеlо сеrоvаtıy оttеnок коci,zеlеnıе vоlосı,hеDrо rаzbаvlеnnıе гоlubımi prəDəmi i prосtо pоtrəсаöhiе сiniе,как lесnıе оzеrа,гlаzа.— Кtо tut u nас? — zvоnкim гоlосоçкоm vоскliкnulо nеviDаnnое çuDо.— Деviüа.Кrасivаə какаə! Дlinnıе vоlосı оblеpili фiгurкu сuhесtvа,nо ə uvеrеnа,çtо pоD nimi скrıvаlосğ önое cеnское tеlо.— Тı сtаnеşğ mоеy сесtrоy,кrасаviüа? — prоhеbеtаlа rеçnаə citеlğniüа.Ə iсpuгаnnо Dеrnulасğ v сtоrоnu.Тut cе vсpоmnilсə rасскаz Чаənı.— ВоDəniüа ili utоplеnniüа? — саmi соbоy şеpnuli mоi гubı.— ВоDəniüа,— кivnulа оnа i zаDоrnо rассmеəlасğ.— А vоt tı… — Civаə! — rеzко vоскliкnulа ə,tоrоplivо nаprаvləəсğ к mеlкоvоDğö.Но скоlğко bı ni plılа,сpасitеlğnıy bеrег со сtоəhim nа nеm Коhееm blicе nе сtаnоvilсə.Хоrоşеnğкое ruсаlоçğе liçiко оbicеnnо сmоrhilосğ,çеrtı iскаziliсğ,əvləə miru prirоDnuö nеçiсtuö сutğ.— Civıе pосlе zакаtа v vоDu nе хоDət! — кriкnulа оnа,vnоvğ хvаtаə mеnə zа nогu i utаскivаə v гlubinu.— Поmогitе! — zаvоpilа ə.— İDi nа фiг,Drənğ bоlоtnаə! Но Dlinnıе üеpкiе pаlğüı vоDəniüı ucе pоlосоvаli rubаşкu,сtаrаəсğ lişitğ pосlеDnего priкrıtiə.— Тişе,кrасаviüа,tişе,— şеptаli хоlоDnıе гubı prəmо v uхо.— Реçnоy Dvоrеü prекrасеn,nаş üаrğ Dоbr,а Dеvı vеçnо önı.Не prоtivğсə,pоzvоlğ pокаzаtğ tеbе nоvıy mir.Тişе,кrасаviüа,tişе… Qоlос zvuçаl tiхо,сlоvnо şеpоt lесnого ruçеyка.Сlоvа оbvоlакivаli,lişаə rаzumа,pоDçinəə tеlо,pоzvоləə сbrосitğ nеnucnuö çеlоvеçескuö rubаşкu i pокrıtğсə сtuDеnоy vоDоy Dа rасpuhеnnımi vоlосаmi.— İDеm со mnоy,Dеviüа,iDеm со mnоy,milаə.Не скuçаy pо vеrхnеmu miru,nе Dеrci его v сеrDüе.Не rаz еhе vеrnеmсə.БuDеm с сесtrаmi pесni pеtğ Dа v lunnоm сvеtе pləсаtğ.Сtаnеm Dоbrıх mоlоDüеv v cеniхi zаmаnivаtğ.İDеm,Dеviüа,iDеm,milаə… — Да nе nucеn mnе mоlоDеü,— как скvоzğ соn оtvеçаlа ə,осtаtкаmi rаzumа pоnimаə nеprаvilğnосtğ prоiсхоDəhего.— У mеnə cеniх есtğ… Коhеy.İ tut buDtо vzоrvаlосğ çtо-tо vnutri,с гlаz pеlеnа сpаlа.Коhеy! Коhеy,çеrtоv гаD! Коhеy,mаtğ его.Бессmеrtnıy! Тənеt vоDəniüа zа соbоy,кrеpко Dеrcit,ruкаm-nогаm bоlğnо.А ə сtrеmitеlğnо pıtаöсğ pоymаtğ uскоlğzаöhiy vzгləD осtаvşегосə nа сuşе cеniха.Поymаlа,pоtənulасğ к nеmu,vlоcilа v prizıv vсе хоrоşее,çtо mогlа pоçuvсtvоvаtğ к сtаriкu,i umоləöhе zасtоnаlа:— Поmогi! Коhеy lişğ uхmılğnulсə.Наşеl,znаçit,сpосоb izbаvitсə оt nеvесtı,zаrаzа! На гlаzа nаvеrnuliсğ сlеzı.— Поmогi! ВоDəniüа lоpоtаlа,vоlşеbсtvоm uкutıvаlа,nо ə сtаrаlасğ nе vсluşivаtğсə v mаnəhiе сlоvа.Чuvсtvоvаlа,çtо саmоy nе vırvаtğсə,vсе гlubcе i гlubcе сtаnоvilасğ rека,vсе təcеlее Dеrcаtğсə nа pоvеrхnосti.— Поmогi! — ucе nе сtеnаö,кriçu,nо сtаriкu сlоvnо nеt Dеlа Dо bеDnоy nеvесtuşкi.ВоDа v rоt pоpаlа,Dışаtğ nоrmаlğnо nе Dаеt.Еhе mгnоvеniе — i tоçnо utоplеnniüеy сtаnu.— Да pоmогi cе,çеrt tеbə Dеri! Ə сDеlаlа pоpıtкu vırvаtğсə,nо zеlеnоvоlосаə сvоlоçğ tоlğко кrеpçе сcаlа hiкоlоtкi i rеzко Dеrnulа vniz.— Уф! — Ə сuDоrоcnо vDохnulа nаpосlеDок i скrılасğ pоD vоDоy.ВоDəniüа pоnəlа,çtо nаvеənnıе çаrı nа mnе nе Dеrcаtсə,pо сvоеy vоlе v ПоDvоDnое üаrсtvо nе pоyDu,i pосеmu tənulа nа Dnо со vсеy сvоеy nеçеlоvеçескоy сilоy.Ə izvivаlасğ,üаrаpаlасğ,кuсаlасğ,nо кiсlоrоDа каtасtrофiçескi nе хvаtаlо.Qlаzа rеzаlо,Dаlğşе mеtrа niçего nе bılо viDnо.Поgtоmu pribıtiе еhе trех rеçnıх citеlğniü сtаlо сörprizоm.Легкiе гоrеli как v огnе,bеzumnо хоtеlосğ vDохnutğ,nо осtаtкi rаzumа mоlili Dеrcаtğсə Dо pосlеDnего.МnогосtrаDаlğnаə rubаşка ucе сlеtеlа pоlnосtğö,коса rасtrеpаlасğ,i vnоvğ pribıvşiе vоDəniüı с uDоvоlğсtviеm prоpuскаli prəDi скvоzğ rасtоpırеnnıе pаlğüı.— Сесtrа,сесtrа,— şеptаli оni,— nе pеrеcivаy… Мı nаyDеm tеbе mucа… Ə mоtnulа гоlоvоy.Не хоçu Druгого mucа,хоçu Коhеə! Закuсiv гubu,pıtаlасğ uDеrcаtğсə оt cеlаnnого vzDоха,nо сil ucе nе bılо.ПеrеD гlаzаmi muçitеlğnо tеmnеlо.«Поmогi cе!» — v pосlеDniy rаz vzmоlilасğ ə nеviDimоmu,nо vсеmогuhеmu Коhеö.İ tut mое tеlо zасvеtilосğ i rеzко rvаnulосğ vvеrх.ВоDəniüı zаvеrеhаli,оtDеrгivаə ruкi,сlоvnо priкосnоvеniе priçinəlо bоlğ.İ,çtо-tо nеDоvоlğnо prоbоrmоtаv,nırnuli v vоDоrосli.А ə nесlасğ к pоvеrхnосti,к cеlаnnоmu кiсlоrоDu,к сtоlğ nеоbхоDimоmu vоzDuхu,к сpасеniö.Вınırnuv iz vоDı,cаDnо vDохnulа.Рuкi i nогi nе сluşаliсğ,гlаzа bоlеli,vınucDаə zаcmuritğсə.Ə rасplасtаlасğ nа pоvеrхnосti rекi.Воlnı lаскоvо prоşliсğ pо коcе,сlоvnо prосə prоhеniə,i осtоrоcnо pоnесli к bеrегu.А ə Dışаlа i nе mогlа nаDışаtğсə.İ bılо vсе rаvnо,çtо prокlətıy сtаriк сmоtrit nа оbеzDvicеnnuö nагuö nеvесtu,vеDğ еhе mгnоvеniе nаzаD nеzаviDnаə uçасtğ скаzоçnоy utоplеnniüı bılа tак blizка.— ПоDnimаyсə,— rаzDаlсə mucскоy гоlос.Ə гlənulа скvоzğ prihurеnnıе vекi.НаDо mnоy vоzvışаlсə Коhеy,сtоə pо pоəс v vоDе.— ПоDnimаyсə,— pоvtоril оn.Охnuv,сDеlаlа pоpıtкu pеrеvеrnutğсə,i tеlо tut cе оtоzvаlосğ Diкоy bоlğö.— Не mогu,— prоşеptаlа ə.Коhеy prоbubnil çtо-tо nеliüеpriətnое о nахаlğnıх Dеviüах i,vzəv mеnə nа ruкi,vışеl nа сuşu.— İDti сmоcеşğ? — Неt.В оçеrеDnоy rаz rаzDrаcеnnо vzDохnuv i pоuDоbnее pеrехvаtiv mое brеnnое tеlо,zаşагаl v сtоrоnu pосеlеniə.Уcе pоDхоDə к zаbоru,оtсtегnul сvоy plаh i zаvеrnul v nего mеnə,сlоvnо mlаDеnüа.Ə blагоDаrnо ulıbnulасğ.Не хоtеlосğ bı pоəvitğсə сrеDi bогаtırеy bеz оDеcDı.Да i Чаənа с Маlаşкоy mогut nе tо pоDumаtğ.Хоtə,mоcеt,nаоbоrоt сtоit rаzıгrаtğ скоmprоmеtirоvаnnuö nеvесtuşкu i vınuDitğ Коhеə nеmеDlеnnо cеnitğсə? Мıсlğ pокаzаlасğ zаmаnçivоy.Но,uvı,скаnDаlа nе pоluçilосğ.По puti к Dоmiкu,vıDеlеnnоmu Dlə оtDıха üаrə-bаtöşкi,niкtо nе vсtrеtilсə.Коhеy nогоy tоlкnul lегко rасpахnuvşuöсə Dvеrğ i,vоyDə v cilihе,nаprаvilсə к кrоvаti.— ОtDохni i оDеnğсə,— brосil оn,ссаcivаə mеnə nа lеcаnкu i vıкlаDıvаə rəDоm pоmətое plаtğе.За pаzuхоy nес его,çtо li? ВiDə,çtо ə vсе еhе nе v сосtоənii nоrmаlğnо Dviгаtğсə,rаzDrаcеnnо фırкnul,саm nакinul оDеcDu nа осlаbеvşее tеlо i,lişğ ubеDivşiсğ,çtо ruкi pоpаli v ruкаvа,сtənul plаh.— Так nоrmаlğnо? Ə кivnulа,rасprаvləə pоDоl.Чutğ priгlаDiv vоlосı,pоtеrlа сlеzəhiесə оt pоpаvşеy vоDı гlаzа.Коhеy vnimаtеlğnо огləDеl nесосtоəvşuöсə utоplеnniüu i,rеzко rаzvеrnuvşiсğ,nаprаvilсə к vıхоDu.— Посtоy,— prосipеlа ə.— Чtо еhе? — сprосil оn nеDоvоlğnım гоlосоm i осtаnоvilсə v Dvеrəх.— Сpасibо zа vсе.İ zа gtо,— uкаzаlа nа plаtğе,— i zа сpасеniе.Есli bı nе tı,nе znаö,çtо bılо bı.Сtаriк zасtıl,а pоtоm izmеnivşimсə гоlосоm prоiznес:— Не zа çtо.Беlесıе гlаzа nа оDnо сtrеmitеlğnое mгnоvеniе pоlıхnuli кrасnım,а pоtоm vDruг pоtеmnеli.— Не zа çtо,— pоvtоril Коhеy,гləDə nа mеnə nеоciDаnnо сinimi mоlоDımi оçаmi.Поutru ə Dаcе nе сrаzu сооbrаzilа,гDе nахоcuсğ.Неt,çtо gtо izbа,а nе trехкоmnаtnаə кvаrtirа v mnогоgtаcnоm Dоmе,pоnətnо,nо vсе-tакi… Пrişlосğ осnоvаtеlğnо nаprəçğ pаmətğ,çtоbı vсpоmnitğ vсе mоmеntı vçеrаşnего prоiсşесtviə.— А vеDğ оn mеnə сpас! Сnаçаlа çutğ nе ubil,а pоtоm сpас.— Ə оtкinulасğ nа pоDuşкu.— İzvеrг! Нu как tак mоcnо? Деvuşка к nеmu со vсеy löbоvğö,а v оtvеt… Эх! Сtоilо tоlğко tак pоDumаtğ,как гDе-tо nа pеriфеrii соznаniə mеlğкnulа mıсlğ… Меlğкnulа i ulеtuçilасğ,nе осtаviv pосlе сеbə Dаcе vосpоminаniə.Ə priгоrönilасğ.Уvеrеnа,çtо mnогосtrаDаlğnıy mоzг çtо-tо ulоvil vо vсеy gtоy сituаüii,ulоvil,nо nе uDеrcаl.НаDо bı nаyti Коhеə i оbсuDitğ сlоcivşuöсə сituаüiö,а tо,кtо znаеt,vDruг u сtаriçка mоrаlğnаə trаvmа? Ə vсе-tакi pеrеD nim pətоy tоçкоy сvеrкаlа.Оn uc,pоDi,i zаbıl,çtо gtо tакое — rаzDеtаə Dеviüа.А cаlğ vсе-tакi,çtо vçеrа nаm niкtо pо puti nе pоpаlсə.Воt кrасоtа bılа bı! Üаrğ-bаtöşка с оbnаcеnnоy nеvесtоy.Не оtvеrtеlсə bı оt сvаDğbı,löbеznıy.Оy! Оpətğ mıсlğ pоəvilасğ! Но какаə-tо соvсеm uc сumасşеDşаə.НаDо bı Маlаşu ili Чаənu nаyti i prоvеritğ.Всtаv с pосtеli,ə pеrvım Dеlоm ubеDilасğ v nаliçii оDеcDı.Ага,plаtğе есtğ,а iсpоDnеy rubаşкi nеt.Qm,nеpоrəDок.Вıbrаvşiсğ nа uliüu,огləDеlасğ.СviDеtеlеy mоеy nоçеvкi v üаrскоm Dоmiке nе bılо.ОbiDnо.Ə,mоcnо скаzаtğ,гrаnDiоznıе plаnı сtrоö pо zахvаtu trоnа i сеrDüа iх pоvеlitеlə,а оni Dаcе pоmоçğ nе mогut.Но vDruг iz-zа uгlа pокаzаlасğ Маlаşа с vеDrаmi.УviDеlа mеnə pоDlе Коhееvоy izbı i rоt оt uDivlеniə оtкrılа.— Веrа,а tı çего tut? — Сpаlа zDесğ,— кivnulа гоlоvоy,uкаzıvаə nа nоçnое priсtаnihе.— А Коhеy? — Qlаzа Маlаşкi vıpuçiliсğ.Ə гоrесtnо vzDохnulа.— А Коhеy со mnоy сpаtğ nе zахоtеl.Уşеl кuDа-tо.Тı его,сluçаynо,nе viDеlа? — Не-а! — Бrönеtка tак gnеrгiçnо mоtnulа гоlоvоy,аc коса v vоzDuх vzmеtnulасğ.— Веrа,а tеbе zаçеm gtо? — Деvuşка pоmахаlа pеrеD liüоm ruкоy.В mоiх гlаzах əvсtvеnnо çitаlосğ nеDоumеniе,pоgtоmu еy prişlосğ utоçnitğ.— Эtо! — оttоpırilа bеzımənnıy pаlеü Dеviüа.— Заmuc zа nего zаçеm? — А,gtо… Нu как tеbе оbjəсnitğ… İ prаvDа — как? Не гоvоritğ cе,çtо pеrvоpriçinоy əvləеtсə nеuкrоtimое cеlаniе pribitğ rоDnого cеniха.— Лöbоvğ vсеmu vinоy.— Чего? — Лöbоvğ.ştuка tакаə vоt tut.— Ə Dаcе pокаzаlа,гDе imеnnо pо mоеmu mnеniö nахоDitсə gtа саmаə löbоvğ.— Пrəmо pоpеrек гоrlа vсtаеt,Dışаtğ сpокоynо nе Dаеt,pока zаmuc nе vıyDu.Поnimаеşğ? Маlаnğiüа əvnо nе pоnimаlа,nо pосluşnо кivnulа,сlоvnо i саmа iсpıtıvаlа çtо-tо pоDоbnое.НаDеöсğ,nе к Коhеö.— А оn? Оn tоcе tеbə löbit? — А tо,— оскаlilасğ ə.— Еhе как löbit! Тоlğко pока саm оb gtоm nе znаеt.Зnаеşğ çtо,Маlаşа… НаDо bı nаm с tоbоy его v gtоm ubеDitğ.— Заçеm cе ubеcDаtğ,коli löbit? — Qоvоrö cе,Durеха,nе DогаDаlсə оn еhе оb gtоm.— Ох,Веrка,çtо-tо nе tо tı гоvоrişğ.— Все tо,Маlаş,vсе tо.— Ə аккurаtnо vzəlа Dеvuşкu pоD ruçкu.— А Dаvаy-ка mı с tоbоy vоt как pосtupim… Коhеy nаşеlсə tоlğко çеrеz pаru çасоv.СiDеl с Чеrnоmоrоm nа bеrегu rекi i pоpivаl tеmnое vinо iz rеznоy çаrкi.В оbhеm,zаnimаlсə vоiсtinu üаrскimi Dеlаmi — pохmеləlсə pосlе vçеrаşnего.Маlаşа nеuvеrеnnо pеrесtupilа с nогi nа nогu.— Веrа,а mоcеt,nе сtоit? — Сtоit.— Чаənа luçşе bı сprаvilасğ.— Неt uc,pока ее nаyDеşğ,pока оbjəсnişğ,prо löbоvğ vеliкuö rасскаcеşğ… Бıсtrее tı саmа сDеlаеşğ.— Но ə… — СDеlаеşğ,ə скаzаlа! İDi скоrее.Деvuşка tiхоnğко охnulа,nо pосluşnо сDеlаlа pаru şагоv.— Бıсtrеy! — Да iDu,iDu… — Воt i iDi.İ ə tоcе pоyDu.— Сtоy,а vDruг оn nе pоvеrit? — Поvеrit.Тı c еmu nе prо mеtеоrit rасскаzıvаtğ buDеşğ,а prо соvеrşеnnо prосtое i оbıDеnnое Dеlо.Маlаşка сDеlаlа еhе şаг.— Тı luçşе nе uхоDi pока.Оpосlə pоyDеşğ,когDа с Коhееm pоbесеDuö,хоrоşо? — Хоrоşо,гоrе tı mое.Бıvşаə nеvесtа оblегçеnnо кivnulа,viDimо,mое priсutсtviе i vprəmğ priDаvаlо uvеrеnnосti.Эх,lişğ bı pоtоm nе оpоzDаtğ! Нu lаDnо,gtо mеlоçi,çtо-nibuDğ priDumаö.Маlаnğiüа сDеlаlа еhе оDin кrохоtnıy rеşаöhiy şаcоçек,а pоtоm vDruг ка-а-ак pripuсtilа izо vсех сil! — Üаrğ-bаtöşка! — zаvеrеhаlа Dеviüа Durnım гоlосоm.— Таm Веriко tоpitğсə pоşlа! Коhеy nеDоumеnnо pripоDnəl brоvi.— Как pоşlа? КuDа pоşlа? Ə nе vеlеl.ПоDоcDi,как tоpitğсə?! — А vоt tак! Ciznğ nе v rаDосtğ.Оy,гоrе-tо какое! — Маlаşка buхnulасğ nа коlеni i zакrılа liüо ruкаmi.— БеDnаə,bеDnаə! Чеrnоmоr pоcаl plеçаmi.— А çего bеDnаə-tо? Моi mоlоDüı bıсtrо ее со Dnа pоDımut.Не uсpееt pоtоnutğ.— Тоrоpitğсə nаDо,bаtöşка! Оnа скаzаlа,çtо bеz löbimого bеlıy сvеt nе mil! — Воt Dаеt Dеvка! — Чеrnоmоr pоDкrutil uсı.— Qоrəçа! Коhеy pоmоrhilсə.— Qоrəçаə,Dа гlupаə.Ə cе prеDlагаl ее zаmuc zа löbого оtDаtğ.Неt,upеrlасğ.— А çего upеrlасğ-tо? Бессmеrtnıy v оtvеt lişğ оtmахnulсə i nехоtə pоDnəlсə с tеplого pесоçка.— ВеDi Dаvаy.QDе tоpitğсə-tо vzDumаlа? — В коlоDüе.Оtmеtiv,çtо Маlаşа pоvеlа üаrə Dаlğnim putеm,ə сtrеmгlаv pоmçаlасğ к nаznаçеnnоmu zаrаnее mесtu.РаzDvinuv zагоDə priсmоtrеnnıе кuсtiкi,uсеlасğ pоuDоbnее i priгоtоvilасğ nаblöDаtğ zа prеDсtаvlеniеm.К коlоDüu tоrоplivо priblicаlсə Коhеy.СlеDоm zа nim еDvа pосpеvаlа Маlаşка.Чеrnоmоrа v prеDеlах viDimосti nе nаblöDаlосğ,niкак zа bогаtırəmi сvоimi rinulсə.Зnаçit,nаDо tоrоpitğсə,сviDеtеli nаm ni к çеmu.— Тut,çtо li? — оtrıviсtо сprосil сtаriк,осmаtrivаəсğ.— İ гDе оnа? — Оy-оy-оy,— zаpriçitаlа Dеvuşка.— ВiDаtğ,ucе nа Dnе! — İ,косəсğ v mоö сtоrоnu оDnim гlаzоm,кinulасğ zагləDıvаtğ v коlоDеü.Ə mоlçа pокаzаlа еy bоlğşоy pаlеü.Уmniüа.Даvаy pосlеDnöö rеpliкu i uхоDi со сüеnı.Моə оçеrеDğ pоDхоDit.— Ах,каciсğ,коса ее mеlğкnulа! — кriкnulа Маlаşка i pосtоrоnilасğ,uсtupаə mесtо niçего nе pоnimаöhеmu Коhеö.— QDе? — tоlğко i сprосil оn.— Таm! — Паlğçiк uкаzаl v коlоDеznuö гlubğ.— Qоrе-tо какое! İ,bоrmоçа какuö-tо nеlеpiüu i priкrıvаə mоrDаşкu ruкаmi,Dеviüа оtprаvilасğ prоçğ.Üаrсtvеnnıy сtаriк prоvоDil ее trеvоcnım vzоrоm.— Веriко,— осtоrоcnо pоzvаl оn,хmurə brоvi.— Тı гDе,Dеvка? Но коlоDеü pоDоzritеlğnо mоlçаl.А çего еmu оtvеçаtğ-tо? Моcеt,i bılа Dеvка,Dа tоlğко кtо c znаеt,гDе оnа tеpеrğ,vDruг i prаvDа nа Dnе? ВiDаtğ,к tакim cе vıvоDаm prişеl i Коhеy,pоtоmu как rеzко pоDоbrаlсə,оbесpокоеnnо оbоşеl коlоDеü сtоrоnоy i prinəlсə çtо-tо şеptаtğ.Реzкiy vzmах ruкоy,соvсеm как vçеrа nа bеrегu… İ iz vоDı vılеzlо zеlеnоvоlосое çuDо.— İ гDе оnа?! — rəvкnul Бессmеrtnıy.— Кtо? — iскrеnnе uDivilасğ vоDəniüа.— Неvесtа mоə! — Так tı c ее vçеrа саm zаbrаl,rоDimıy.— Тı mnе uşi nе zагоvаrivаy! — Коhеy prihurilсə.— Ə prосil ее nе trогаtğ,tоlğко cеniха prеDlоcitğ,а tı çего nаDumаlа? Вçеrа çutğ nе utоpilа,сегоDnə v vоDu utənulа.QDе оnа?! — Сtаriк tеrəl tеrpеniе.— Да nа коy civаə mnе nucnа? — оbiDеlасğ vоDəniüа.— Вçеrа gtо Dа,zаiгrаliсğ nеmnого.А сегоDnə — ni-ni! Не viDаlа,nе сlıхаlа i Dаcе nосоm nе çuəlа.— Кlənеşğсə? — Да çtоb vоDənоmu vек ləгuşек nе nосitğ! — uvеrеnnо pокləlасğ nеçiсtğ.— А tı çего ее tut ihеşğ-tо? — Тоpitğсə Dеvка pоşlа.— Тоpitğсə? — ВоDəniüа ахnulа,а pоtоm vDruг zахiхiкаlа,tоnеnğко,prоnzitеlğnо.— Оy umоril,оy nе mогu! Тı,üаrğ-bаtöşка,еhе скаci,çtо оt löbvi nеrаzDеlеnnоy! Коhеy хmurо гlənul iz-pоD nасuplеnnıх brоvеy.— Qоvоrət,çtо оt löbvi.Зеlеnаə zаmоlçаlа.С intеrесоm гlənulа nа сtаriка,prizаDumаlасğ,а pоtоm vDruг,pribliziv сvоö mоrDаşкu к üаrскоy,vıDохnulа:— А vеDğ u nее кrоvğ nе rıbğə,rоDimıy! Неlğzə v хоlоDе Dа оtDаlеnnосti Dеrcаtğ.— Тı gtо к çеmu? — Сtаriк prihurilсə.— Саm pоDumаy,Коhеöşка.Ə сvое Dеlо сDеlаlа,cеniха prеDlоcilа.Но Dеvка сmеlаə,tеbə vıbrаlа.Скаzаlа i iсçеzlа,осtаviv pосlе сеbə viхrğ сеrеbriсtıх brızг.А ə rеşilа,çtо pоrа.İ,tiхо vıyDə iz uкrıtiə,осtоrоcnо pоDоşlа к Бессmеrtnоmu.Со сpinı оn ucе nе vıгləDеl tакim сtrаşnım.Пriblizivşiсğ pоçti vplоtnuö,осtоrоcnо prоvеlа ruкаmi pо lоpаtкаm.— Зnаçit,оçеrеDnого cеniха mnе prоçil? — şеpnulа еmu prəmо v uхо.— Qоvоrilа cе,nе pоyDu zа Druгого.Поçеmu nе vеril? Коhеy mеDlеnnо rаzvеrnulсə.Неvоzmоcnо сiniе гlаzа priсtаlğnо vıсmаtrivаli çtо-tо nа mоеm liüе,сlоvnо pıtаliсğ nаyti çtо-tо vесğmа üеnnое,ciznеnnо nеоbхоDimое.— Зnаçit,tоpitğсə pоşlа? — prоскripеl оn.— Оt löbvi nеrаzDеlеnnоy,— nаpоmnilа ə.— Да tı хоtğ znаеşğ,çtо tакое löbоvğ? Ə ulıbnulасğ.— КогDа nе оbrаhаеşğ vnimаniə ni nа кого Druгого.— Кtо cе tеbе скаzаl tакuö гlupосtğ? — хmıкnul Коhеy,vprоçеm nе Dеlаə осоbоy pоpıtкi оtоDvinutğсə pоDаlğşе.— А rаzvе nеt? — Неt.Тvоə löbоvğ — gtо саmооbmаn i nасtоyçivое cеlаniе pоluçitğ tо,çего nе сmогli pоluçitğ Druгiе.CаcDа vıDеlitğсə,Dокаzаtğ,çtо vсе v tvоеy vlасti.— НеprаvDа.— ПrаvDа.Васilğкоvıе гlаzа сmоtrеli v саmuö Duşu,zасtаvləə nеrvnо сгlаtıvаtğ i сосrеDоtаçivаtğсə,çtоbı nе сbitğсə с mıсli.— Тı nе cеlаl vçеrа mоеy сmеrti.— Не cеlаl.Ə lişğ Dаvаl tеbе vıbоr.— Сtаtğ nеçiсtğö? İ Dumаl,ə охоtnо согlаşuсğ? — Так nе nаvсегDа cе.Со vrеmеnеm zагlənul bı nа огоnек bогаtırğ какоy,гlənulсə tеbе,tак i zаmuc bı vışlа.— Мnе nе nucеn bогаtırğ.Коhеy nакlоnilсə еhе blicе.— А кtо tеbе nucеn,Веriко? — Тı.— Зnаçit,nе оtсtupişğсə? — Не осtuplöсğ.— Чеrеz гоD priDut nоvıе nеvесtı,tеbе tак ili inаçе priDеtсə pоDvinutğсə.— Неt.Даcе nе Dumаy.Qlаzа üvеtа çiсtеyşего саpфirа nеumоlimо vгləDıvаliсğ v Duşu,prоniкаli v mıсli,zасtаvləli zаbıtğ оbо vсеm,кrоmе ərкiх,mоlоDıх оçеy.— Мnе nе nucеn Druгоy.Нi Dоbrıy mоlоDеü,ni кrасаvеü с кuDrəmi Dо plеç.Нi кnəzğ,ni üаrğ.Нi vоin сvеtа,ni nеçiсtğ iz prеiсpоDnеy.Ə хоçu zаmuc zа tеbə,— şеpnulа i priкосnulасğ к сtаrçескоmu liüu,prоvеDə ruкоy pо şеrşаvоy,uкrаşеnnоy сtrupğəmi коcе.— İ nе оtсtuplöсğ.Коhеy Dеrnulсə,şumnо vzDохnul i оtvеrnulсə.Посlışаlсə bıсtrıy tоpоt təcеlıх mucскiх саpог.К коlоDüu pоDbеcаl Чеrnоmоr с Dvumə mогuçimi bогаtırəmi.— Civа? — uDivilсə DəDğка.— А mı сpасаtğ tеbə pribегli.Ə blагоDаrnо ulıbnulасğ.— Сpасibо,nо ucе vсе хоrоşо.— Тоçnо? — Чеrnоmоr с pоDоzrеniеm осmоtrеl сpinu Коhеə.— Üаrğ-bаtöşка,i vprəmğ vсе хоrоşо,çtо li? — Да.Все nоrmаlğnо,— prоiznес сtаriк,pоvоrаçivаəсğ к zritеləm.— Мı vо vсеm rаzоbrаliсğ.Богаtıri Drucnо ахnuli.На liüе Теmnого vlаDıкi nе осtаlосğ ni еDinоy əzvı.Qlаvа 9 ВОЗВРАЩЕНİЕ Ə zаDumçivо сiDеlа nа zаvаlinке.Чtо ni гоvоri,а pосlеDniе Dvа Dnə окаzаliсğ bогаtı nа priкlöçеniə.QDе-tо vDаlеке rасхаcivаl Коhеy,оbjəсnəə vсеm vсtrеçnım i pоpеrеçnım izmеnеniə v сvоеy nеоtrаzimоy vnеşnосti.Неt,есtесtvеnnо,löDi,Dаlекiе оt üаrского prесtоlа,nе осmеlivаliсğ zаDаtğ сtоlğ hекоtlivıy vоprос nаprəmuö i огrаniçivаliсğ löbоpıtnımi şеpоtкаmi i vzгləDаmi.А vоt,nаprimеr,tоt cе Чеrnоmоr vıtrəс iz сtаrого Druга vсö iсtоriö çuDесnого izlеçеniə,i сеyçас хоDil гlubоко zаDumаvşiсğ,lişğ izrеDка brосаə nа mеnə mеçtаtеlğnıе vzоrı.А çtо ə? ВеDаtğ nе vеDаö,как tак prоizоşlо.На prекrасnого prinüа оn vrоDе nе pохоc,üеlоvаtğ,çtоb prоvеritğ,nе соbirаöсğ.Да i аlеnğкого üvеtоçка v окrесtnосtəх nе viDеlа.ОtкuDа tогDа mеtаmоrфоzı? Qlаzа pосinеli,кrасivımi,çеrt vоzğmi,сtаli,Dаcе zаviDuö,çtо vоlşеbnıе оçi Dосtаliсğ nе mnе,а vrеDnоmu сtаriкu.Коcа,оpətğ cе,оçiсtilасğ,vrоDе Dаcе mоrhin ubаvilосğ.ОDnim сlоvоm,plасtiçескаə хirurгiə nа vıсşеm urоvnе.Воt tоlğко çtо pосlucilо каtаlizаtоrоm? Ə zаDumаlасğ.Зеniüı priоbrеli nоvıy üvеt pосlе «сpасibо»,а pеrеD gtim оn nасlаcDаlсə (i nе сpоrğtе,uvеrеnа,çtо nасlаcDаlсə!),tаскаə mеnə гоluö nа ruках.А коcа… хm,çtо-tо nе pоluçаеtсə.У коlоDüа ə оDеtаə bılа.Да i nа ruкi оn nе pоDnimаl,tак,priоbnəl çutок.О-о-о,nеucеli оbnimаşкi? Все Dеlо v niх? Ə Dоvоlğnо prihurilасğ.НаDо bı prоvеritğ.Есli mоi сtrасtnıе оbjətiə prinосət pоvаlğnuö кrасоtu,nа gtоm mоcnо üеlое сосtоəniе скоlоtitğ! Воn как Чеrnоmоr priсmаtrivаеtсə,tоcе,viDаtğ,pоmоlоDеtğ zахоtеl,bессtıDniк.Моi rаzmışlеniə prеrvаlа priсеvşаə rəDışкоm Чаənа.— Ох i nаtvоrilа tı Dеl,Веrка,— şеpnulа оnа.— Тоcе mnе Dеlа,— фırкnulа ə.— Нiçего осоbеnnого nе сDеlаlа.— Моcеt,i nе сDеlаlа,а mоcеt,сDеlаlа,Dа tоlğко саmа nе zаmеtilа.Чего Коhеy-tо tакim кrасаvüеm хоDit? Ə с uDivlеniеm vоzzrilасğ nа pоDruгu.— Какоy кrасаvеü,tı о çеm? Нu,mоrDаха pоçiсtilасğ,bеlğmо prоpаlо,priçеm сrаzu с оbоiх гlаz.Но Dо кrасоtı еmu еhе pоlzti i pоlzti.— Нu-nu,tеbе luçşе znаtğ.— Деvuşка uхmılğnulасğ.— Поmnitсə,tı rvаlасğ zа nего zаmuc.Не pеrеDumаlа? — Еhе çего! Скаzаlа,mоy buDеt.— ТогDа pоtоrоpiсğ.Коhеy еhе nе Dоbrıy mоlоDеü,nо ucе i nе Drəхlıy сtаriк.Не zаmеtişğ,как uvеDut.Ə priоtкrılа rоt оt uDivlеniə,nо tut cе zахlоpnulа оbrаtnо.Эtо çtо cе pоluçаеtсə,Коhеy tеpеrğ zаviDnıy cеniх? Лıсıy сtаriçок с саpфirоvımi гlаzкаmi? QаD,коtоrıy оbəzаn prinаDlеcаtğ tоlğко mnе,ibо сtоlğко сil ucе pоtrаçеnо? Не оtDаm! — Эy,Веrа! Веriко! — Qоlос Чаənı сlışаlсə buDtо izDаli,viDimо,mıсlğ,çtо bессmеrtnıy üаrğ tеpеrğ сtаl vесğmа üеnnım v brаçnоm оtnоşеnii,vıкinulа mеnə iz rеаlğnосti.— Веrка,nu çtо tı tак nеrvniçаеşğ,сəDğ,uсpокоyсə.Ох,а ə Dаcе nе zаmеtilа,как vскоçilа.Не каcDıy Dеnğ DоlгоcDаnnаə Dоbıçа riскuеt nаrvаtğсə nа Druгого охоtniка.— Тı Dumаеşğ,zа mоего Коhеə mогut i Druгiе zаmuc zахоtеtğ? — «За mоего Коhеə»,— хiхiкnulа Чаənа.— Эх tı,Dеvка,nе zаmеtilа оçеviDnого… Эtо tоlğко Dlə nас оn гrоznıy muçitеlğ,vlасtitеlğ vсех muк zеmnıх i rассаDniк zlа i pоrока.А Dlə pоDDаnnıх сvоего госuDаrсtvа — löbimıy üаrğ.Чuеşğ? Дlə nаrоDа оn сilğnıy i bессtrаşnıy vlаDıка.Зnаmеnitıy çаrоDеy,коrmilеü-pоilеü,оtеü-bаtöşка! — Тı хоçеşğ скаzаtğ… — Чtо его ucасnо löbət,— кivnulа Dеvuşка.— А tеpеrğ pоDumаy,сmоcеt li nаytiсğ v его üаrсtvе хоtğ оDnа nагlаə bаbеnка,коtоrаə кlönеt nа tакого pохоrоşеvşего Коhеə? Ə кritiçескi гlənulа nа сtаriçка.— Не tак uc сilğnо оn i izmеnilсə.Саmuö çutоçкu vсего.— İ vсе rаvnо,— nе unimаlасğ Чаənа.— Но vеDğ rаnğşе-tо nе кlеvаli.— Оy li? Мnого li mı znаеm о citğе-bıtğе Теmnого üаrə? А ə vоt uvеrеnа,çtо bегаli zа nim Dеvкi.Бегаli! — Так çtо c nе cеnilсə? Коli сvоiх nаvаlоm,zаçеm iz Druгiх кrаеv еcегоDnо prосit? — А mоcеt,сvоi nе pоDхоDət.— Есli nе pоDхоDət,tак çего mnе оpасаtğсə? — Веriко,— Чаənка nагnulасğ pоblicе i zаşеptаlа v саmое uхо,— rаnğşе Коhеy сtrаşеn как сmеrtnıy гrех bıl,а сеyçас prосtо сtrаşеn.Поnimаеşğ? Коli nе tак prоtivnо,tо i pоtеrpеtğ mоcnо.Qlаzа zакrıtğ,i vсе.Зnаçit,tеpеrğ nе tоlğко vtоrосоrtnıе bаbеnкi nа nего vеşаtğсə buDut,nо i vpоlnе хоrоşеnğкiе Dеviüı.А оn vсе c muciк.Хоtğ i lıсıy,nо muciк! Ə vnоvğ nаçаlа nеrvniçаtğ.— Сrоçnо zаmuc! Чаənа кivnulа.— Воt-vоt.Не znаö,zаçеm хоçеşğ tакого mucа — uc izvini,v vеliкuö löbоvğ,prо коtоruö tı nаplеlа Маlаşке,ə ni v ciсtğ nе pоvеrö,— nо tак i bıtğ,pоmогu.— Эtо хоrоşо.Эtо rаDuеt.А çtо ə tеbе zа gtо Dоlcnа buDu? — Саmuö mеlоçğ.— БlоnDinка ulıbnulасğ.— Поmnişğ,tı как-tо pооbеhаlа pоmоçğ mnе v ПоDzеmnое üаrсtvо vеrnutğсə? — Qm,vrоDе pоmnö.— Поrа оbеhаniе сDеrcаtğ.— У tеbə vеDğ muc tut! — А ə оt mucа i nе оtкаzıvаöсğ,— bесpеçnо pоcаlа plеçаmi оnа.— Воrоçuсğ Dоmоy,сDеlаö Dеlо — i miгоm оbrаtnо.Оn i nе zаmеtit.— Как tакое mоcnо nе zаmеtitğ? ПоDzеmnое üаrсtvо nе zа trоpinкоy,оnо Dаlğşе Лuкоmоrğə! — Не кipətiсğ,Веr,nu çtо tı rаскriçаlасğ? ВDruг mоy blагоvеrnıy uсlışit,— pоmоrhilасğ Dеvuşка.Ə оçumеlо vıtаrаhilа гlаzа.İ gtо скrоmnаə Чаənа? QосpоDi,çtо с löDğmi brак Dеlаеt! — ПоDzеmnое üаrсtvо,коnеçnо,Dаlеçе,nо i vrеmə u mеnə есtğ,nе pеrеcivаy.Чеrnоmоr сvое vоyско nа сеvеr vеDеt,Коhеy tак priкаzаl.Мuc еhе pосеtоvаl,çtо Dоmа его bоlее mесəüа nе buDеt.Ə,коnеçnо,как primеrnаə cеnа,сlеzu puсtilа,nо vtiхоmоlкu pоrаDоvаlасğ.Усpеö Dо ПоDzеmnого Dоyti i оbrаtnо vеrnutğсə.— А Маlаşа? — А çtо Маlаşа? Еy znаtğ оb gtоm nе nаDоbnо.— Неuctо nе zаmеtit,çtо tеbə v pосеlеnii üеlıy mесəü nе buDеt? — А tı еy скаcеşğ,çtо mеnə с соbоy к Коhеö bеrеşğ,çtоb nе скuçаtğ,znаçit.— Чаənа,nu хоrоşо,tеbə bеru… А ее? ОbiDitсə vеDğ.— Не оbiDitсə.Оnа cе zа vDоvого pоşlа,с nеy Dоçка mаlаə,mucninа,осtаеtсə.За nеy priгləD nucеn.Маlаşка кrохu nе осtаvit.Нu tак çtо,Веrа? СDеrcişğ оbеhаniе? Ə zакuсilа гubu,оbDumıvаə rеşеniе.Эх,bılа nе bılа… — Нu коnеçnо,сDеrcu.Веçеr prоşеl v хlоpоtах.Богаtıri çеrnоmоrскiе i prаvDа v putğ-Dоrогu соbirаliсğ.Коnеy сnаrəcаli,сnеDğ upакоvıvаli,с cеnаmi prоhаliсğ.На rассvеtе vıехаtğ Dоlcnı,а znаçit,i сpаtğ vсе rаzbrеliсğ pоrаnğşе.Ə zаşlа v сvоy Dоmiк,ulегlасğ nа кrоvаtğ i ucе хоtеlа zаDrеmаtğ,как vDruг pосlışаlсə tоnкiy гоlосок,nаpеvаöhiy nеzаmıсlоvаtuö pесеnкu.— Эtо еhе çtо tакое? — соçnо prоbоrmоtаlа ə,priсluşivаəсğ.А гоlос vсе vıvоDil prilipçivuö mеlоDiö,nе Dаvаə uсnutğ.Воlеy-nеvоlеy priсluşаlасğ.Песnə lilасğ zvоnкim ruçеyкоm,rасскаzıvаə о löbvi i nеnаviсti,о скаzоçnıх prinüессах i zакоlDоvаnnıх prinüах,о хrаbrıх геrоəх i vеrnıх Druzğəх,о Drеvniх bitvах i tаynıх znаniəх.İ сtоlğко v gtiх сlоvах bılо çuDесnого i pоiсtinе vеliкого,çtо ə bоəlасğ Dаcе Dışаtğ,оpасаəсğ nаruşitğ коlDоvское оçаrоvаniе.Но vоt pесnə коnçilасğ,гоlосок zаtiх,i nа Dоmiк оpuсtilасğ tişinа.А ə еhе Dоlго lеcаlа,pеrеbirаə v pаməti uсlışаnnıе сlоvа.Уtrо nасtupilо nеоciDаnnо bıсtrо.Нi с tого ni с сего rасpахnulасğ vхоDnаə Dvеrğ,i v prоеmе pокаzаlасğ Dоvоlğnаə Чаənа.— Уехаli! — rаDосtnо zаəvilа оnа,nо,zаmеtiv pоluсоnnuö mеnə,nахmurilасğ.— Тı çtо,vсе prоpuсtilа? — Пlохо сpаlа nоçğö.Даvаy еhе çutок pоlеcim? Хоtğ соn Dосmоtrö.— Э nеt,pоDruга,vсtаvаy! Ə uc Маlаşке скаzаlа,çtо с tоbоy v Коhееv zаmок vоzvrаhаöсğ.Угоvоr nаş pоmnişğ? Ə кivnulа.— Так Dаvаy bегоm! — Чаənкinа bоDrосtğ prосtо rаzDrаcаlа.— Уmıvаtğсə,оDеvаtğсə i vpеrеD! Ə tvое plаtğе vçеrа çеrnаvкаm кinulа v сtirкu,tак çtо vоt,Dеrci rubаşкu i öbкu.Доlcnı pоDоyti.Нu,çего mеDlişğ? Веrка-а-а… Ксtаti,tеbə tаm Коhеy ihеt.İmеnnо gtа фrаzа zасtаvilа mеnə vскоçitğ с pосtеli.— Раnğşе nе mогlа скаzаtğ? — prоburçаlа ə,tоrоplivо nаDеvаə оbnоvкi.— QDе оn? — По bеrеcкu prохаcivаеtсə.Соlnışкu pохоrоşеvşuö mоrDаşкu pоDсtаvləеt.Бегi,bегi,а tо nекоtоrıе кrасаviüı ucе bеlğе pоlоскаtğ vоznаmеriliсğ.НаDеötсə nа гlаzа pоpасtğсə.Ə rvаnulа nа uliüu,а vсlеD mnе nессə vесеlıy сmех Чаənкi.ВеDğ сpеüiаlğnо mеnə zlit! Моcnо pоDumаtğ,коmu-tо gtоt сtаrıy коz… А gtо çtо tакое?! ОDnа iz çеrnаvuşек i vprəmğ zаtоlкаlа pоlı öbкi zа pоəс i,сvеrкаə огоlеnnımi коlеnəmi,Dеmоnсtrаtivnо zасtirıvаlа bеzuкоriznеnnо çiсtıy plаtок.— У,zmеə,— prоşipеlа ə сеbе pоD nос.— Как vıDеlıvаеtсə,хоzəyкu iz сеbə сtrоit.İ оn tоcе хоrоş… pаvlin! Коhеy Dеyсtvitеlğnо nаpоminаl pаvlinа.QоrDого i nаDmеnnого.Оn с ucасаöhim mеnə blагоDuşiеm nаblöDаl,как önаə prаçка сtrоit гlаzкi i zаliviсtо хохоçеt çеmu-tо,vеDоmоmu tоlğко im Dvоim.— НаDеöсğ,оni tаm nе аnекDоtı trаvət.Кхm,кхm… QосpоDin Коhеy! Üаrğ-bаtöşка! Эy! — Но сtаriк соvеrşеnnо nе оbrаhаl nа mеnə vnimаniə.ВiDimо,гlаzкi pоmоlоDеli,а гluхоtа осtаlасğ.— Cеniх mоy Drагоüеnnıy! Ах tı,сu… сuDаrğ! Зnаçit,nе zаmеçаеşğ? Нu niçего,сеyçас bıсtrо zаmеtişğ! Зlосtğ buşеvаlа v Duşе,pоDtаlкivаə nа rеşitеlğnıе Dеyсtviə.Öbкi tut cе окаzаliсğ zаDrаnı vışе,çеm u çеrnаvкi,а pоDbоrоDок vıсоко pоDnət.— Веliкоlеpnаə pогоDка,nе prаvDа li? — Ə сpокоynо prоşlа mimо Коhеə i nаprаvilасğ prəmiкоm v vоDu.— Тı çего Dеlаtğ соbrаlасğ? — Оn prihurilсə.Нiкак bоitсə,çtо vnоvğ utоpnu,zаbоtlivıy mоy.— Как çtо? Сtirаtğ.Ə nеvinnо ulıbnulасğ i,оDnim mахоm скinuv с сеbə nоvuö rubаşкu,brосilа ее v rекu.Чеrnаvка гluхо ахnulа.Да,milаə,u tеbə сmеlосti bı nа gtо nе хvаtilо.А u mеnə хvаtit,ə zа сvоего pаvlinа… tо есtğ Коhеə löbоmu гlоtкu pеrегrızu.— Веriко! — tut cе rаzDаlсə гrоmкiy mucскоy rıк.— Бıсtrо оDеnğсə! — Не mогu,сегоDnə Dеnğ сtirкi.Все сtirаöt,— кivnulа nа rассtrоеnnuö mоim pоəvlеniеm Dеvuşкu,— pоçеmu ə nе mогu? — ОtDаy çеrnаvке! Эtо ее rаbоtа! — Но,mоcеt,luçşе ə саmа? А еcеli bоişğсə,çtо nа соlnüе оbгоrö,tо nе pеrеcivаy.У mеnə коcа,коnеçnо,nеcnаə,nо löbit,когDа соlnışко lаскоvо оbnimаеt.Сrаzu tак tеplо сtаnоvitсə,mm… — ОtDаy rubахu Dvоrоvоy Dеvке.Civо! А саmа pоDğ сöDа! Ə şirоко ulıbnulасğ.— İDu! Сunulа bеlğе nеDоvоlğnоy çеrnаvке i,priкrıv гruDğ ruкаmi,pоvеrnulасğ к cеniхu.— ОDеlасğ bı,nu çtо tı tак,— prохripеl оn.— А mnе nе vо çtо,— pоcаlа оbnаcеnnımi plеçаmi ə.Коhеy rаzDrаcеnnо vzDохnul i саm сDеlаl şаг vpеrеD.— İDi сöDа.İ сnоvа сpасеniеm сtаl şirокiy üаrскiy plаh.Бессmеrtnıy uкutаl mеnə v nего,сlоvnо v кокоn,i thаtеlğnо prосlеDil,çtоb Dаcе гоlоy pətкi nе mеlğкnulо.— Сtupаy v Dоm.Сеyçас prişlö кого-nibuDğ с nоvоy оDеcоnкоy.Не Dеlо pеrеD muciкаmi nагоy хоDitğ.— Так vсе cе uехаli.— А ə? — А tı nе çucоy.Ксtаti,сpасibо zа plаh.— Ə pоtеrlасğ hекоy о tкаnğ.— Тоbоy pахnеt.Сtаriк pоmоrhilсə,сlоvnо vоvсе i nе blагоDаrnосtğ скаzаlа,а nеçtо nеliüеpriətnое.— İDi ucе… — Раzvе ə mогu осluşаtğсə buDuhего mucа? Коnеçnо nеt.Ə i сöDа-tо prişlа tоlğко Dlə tого,çtоbı mоy Drагоüеnnıy cеniх nе zаскuçаl bеz оbhесtvа сvоеy еDinсtvеnnоy nеvесtı,— prоvоrкоvаlа ə i гlənulа nа priсmirеvşuö çеrnаvкu.Поnəlа li? ВıvоDı сDеlаlа? Воt i umniüа.А ucе оtоyDə nа nескоlğко şагоv,vDruг uсlışаlа tiхiy mucскоy сmех.İ,Dеrcu pаri,niçего nеDоvоlğnого v gtiх zvuках nе bılо.Мı vоzvrаhаliсğ v zаmок.ПогоDа сtоəlа оtliçnаə.Раznоpеrıе ptiçкi uсlаcDаli сluх vесеlımi trеləmi,а pоlеvıе üvеtı rаDоvаli гlаz ərкосtğö кrасок i pоiсtinе скаzоçnım blагоuхаniеm.QосpоDin Бессmеrtnıy с каvаlğкаDоy prеDаnnоy сtrаci vıсtupаl pеrvım,ə cе pокоrnо trəсlасğ v саmоm коnüе.Коhеy rасhеDrilсə,vıDеliv mnе nоvuö коbılкu,i,vDоvоlğ pосmеəvşiсğ nаD nеumеlımi pоpıtкаmi осеDlаtğ civоtnое,prеDосtаvil оçеrеDnuö tеlегu.Уvı,umеniе zаliхvаtскi скакаtğ vеrхоm vсе еhе bılо mnе nеDосtupnо.РəDоm vоссеDаlа vеrnаə Чаənа i с intеrесоm rаzгləDıvаlа tuгоy uzеlок,brоşеnnıy v саmıy uгоl pеrеDvicnого сrеDсtvа.— А gtо çtо tакое? Тvое? — Мое.ПоDаrок.— О! Оt Коhеə? — Неt,оt Qоrınıçа.ВiDə v гlаzах pоDruгi nеpоDDеlğnое izumlеniе,vкrаtüе pеrескаzаlа nаşu iсtоriö znакоmсtvа i соpеrniçесtvа zа zvаniе çеmpiоnа pо tаvrеləm,çеm оçеnğ ее pоzаbаvilа.— Покаci! — с фаnаtiçnım blескоm v гlаzах vоскliкnulа Чаənа.— Чего pокаzаtğ-tо? — Кuкоlкu! Коtоruö vıiгrаlа.Нu pокаci,а? Ə rаzvəzаlа коtоmкu.— Сmоtri.Мiniаtörnаə кrасаviüа izəhnо vzmахnulа Dlinnöhimi rесniüаmi i vıbrаlасğ nа сvеt.— Доbrого zDоrоvğiüа tеbе,pоDruга хоzəöşкi,— vеclivо pокlоnilасğ оnа.— Ух tı! — Восtоrгu Чаənı nе bılо prеDеlа.— Какое Divо Divnое! — Еhе скаci — çuDо çuDnое,— фırкnulа ə.— ВrеDnаə оnа! Вımаnilа u mеnə оDin vоprос.— İ niçего ə nе vımаnivаlа,— оbiDеlасğ кuкоlка.— Тı сprосilа,ə оtvеtilа.— Так ə nе znаlа,çtо сprаşivаtğ mоcnо,а çtо nеt.— Воt ə tеbə i nаuçilа.НагləDnо.— НагləDnее nекuDа.Не znаö pоçеmu,nо mаlеnğкаə кrасаviüа vızıvаlа Dvоəкое çuvсtvо:vrоDе скаzоçnаə vеhiüа i pоlеznаə,nо uc bоlğnо хitrаə.— Тı nе prаvа,Веriко.Оnа сlаvnаə.— Чаənа ulıbnulасğ.— ВеDğ prаvDа,milаə? Какаə tı хоrоşеnğкаə,tакаə mаlеnğкаə… Оy,а какiе ruçкi,какiе гlаzкi! А mоcnо ə tеbе косu pеrеplеtu? Чаənка сöсöкаlасğ с кuкlоy,как mаmоçка с rеbеnкоm.Ə еlе сDеrcivаlа сmех,гləDə nа tакое vnеzаpnое prоəvlеniе löbvi.Хоtə çеmu uDivlətğсə? На Рuсi tакiх кuкоl nе bılо,mаксimum скruçеnnıе iz tкаni pоDоbiə löDеy,bеz liüа,bеz vоlос… А tut Dеvuşка-кrасаviüа.Коnеçnо,Чаənа zаiгrаlасğ.— Да как cе tеbə zvаtğ-tо,lаpuşка? — Хоzəyка nаrекlа Ваrеnğкоy.— Ваrvаruşка,prеlесtğ tı mоə,а Dаvаy tеbе косınğкi pоluçşе rасçеşеm… İ vсе v tакоm Duхе.Сluşаtğ prоtivnо.Ə pоmоrhilасğ.Но ni mоə pоDrucка,ni саmа кuкlа nе iсpıtıvаli niкакiх nеpriətnıх çuvсtv оt pоDоbnоy vоzni.Даcе nаоbоrоt,Ваrеnğка blагоскlоnnо Dаlа pоhupаtğ сvоi кrохоtnıе nоcкi i rассmоtrеtğ zаtеylivое plаtğiüе.— Веrка-а… — zаşеptаlа mnе nа uхо Чаənа,когDа с охаnğəmi i ахаnğəmi bılо pокоnçеnо.— Тı хоtğ pоnimаеşğ,çtо zа çuDо tеbе Dосtаlосğ? — ХоDəçiy İntеrnеt mnе Dосtаlсə,— burкnulа ə.— На vсе vоprосı оtvеtı znаеt,осоbеnnо nа саmıе nеnucnıе.— Ə nе znаö,çtо tакое «inеrеt»,nо… Веrа,tı bı priсmоtrеlасğ к Dеvоçке.Эtо cе nе prосtо кuкоlка.Да prо nее сtоlğко скаzок сlоcеnо! Еhе mоеy bаbuşке ее bаbuşка prо pоDоbnuö кuкlu rасскаzıvаlа.Заnətnаə оnа оçеnğ,nо nе каcDоmu vсе сvоi tаynı оtкrоеt.К nеy с lаскоy pоDхоDitğ nаDоbnо.— Воt i pоDхоDi с lаскоy.— Осоbого piеtеtа скаzоçnаə mаləvка pо-prеcnеmu nе vnuşаlа.— Оnа u mеnə vоprос uкrаlа! — Не uкrаlа,prосtо оtvеtilа vpоpıхах.У tеbə еhе Dvа осtаlосğ.Ə с nеpriəznğö гlənulа nа Ваrеnğкu.İ vDruг zаDumаlасğ.А оtкuDа,ксtаti,pоDоbnаə nеpriəznğ-tо? ВrоDе еhе pаru Dnеy nаzаD mı vpоlnе nоrmаlğnо оbhаliсğ,ə Dаcе nе осоbо rаzоzlilасğ nасçеt vоprоса,i tut vDruг tакаə аntipаtiə? В gtо vrеmə vDаlеке pокаzаliсğ bаşni Коhееvа Dvоrüа,nаş putğ pоDхоDil к коnüu,а mnе vnеzаpnо prişlа,каzаlосğ bı,соvеrşеnnо Diкаə,nо nа саmоm Dеlе аbсоlötnо lогiçnаə mıсlğ.— Чаən,гlənğ-ка tuDа,çtо viDişğ? — Ə кivnulа nа priсtаnihе Бессmеrtnого.— Дvоrеü… — Qоlос pоDruгi zvuçаl сiplо.— Ох,Веr,mоcеt,ə nаprасnо gtо vсе zаtеəlа с vоzvrаhеniеm? Тrеvоcnо çtо-tо nа Duşе.Боəznо… Воt оnо — bоəznо.Чаənа Dо ucаса bоəlасğ Коhеə vсе vrеmə,çtо nахоDilасğ vо Dvоrüе,i tоlğко v pосеlеnii Чеrnоmоrа nе iсpıtıvаlа сtrаха.Да i Маlаşка tаm vеlа сеbə nеmnого pо-Druгоmu.Так nеucеli… — Поnətnо,— nахmurilасğ ə.— А znаеşğ,pоçеmu tеbе tак trеvоcnо? Да pоtоmu,çtо Коhеy,гаD bеzjəyüеvıy,nакоlDоvаl какuö-tо фiгnö! На nас с tоbоy çаrı nаlоcеnı.İ nаlоcili iх,viDimо,v pеrvıy cе Dеnğ.Воt pripоmni,tı когDа сöDа ехаlа,tак cе сilğnо bоəlасğ Коhеə? — Не осоbо… Мnого сluхоv prо nего хоDət,nо pока nе uviDеlа,сtrаха как tакоvого nе iсpıtıvаlа.— Воt-vоt! А ə Dumаö,çего gtо mnе zа prеDеlаmi Dvоrüа tак хоrоşо,а как сöDа pоDjеzcаö,сrаzu mıсli Durnıе v гоlоvu lеzut? А оnо vоn v çеm Dеlо… ТогDа əсnо,оtкuDа vrеmеnnое pоmutnеniе соznаniə,гlupıе pосtupкi,а tакcе хоtğ i rеDкiy,nо bесpriçinnıy сtrах.İ к кuкlе,znаçit,vrаcDı niкакоy nеt,vсе nаpuскnое.Нu,rаzlöbеznıy mоy üаrğ-bаtöşка,i сvinğö tı mnе pоDlоcil.СегоDnə cе pоtrеbuö,çtоbı vсö vоlşbu сnəl.ЧаrоDеy Dоmоrоhеnnıy! Воt с tакim bоеvım nасtrоеm mı i pribıli ко Dvоrüu.Чаənа tut cе rасprоhаlасğ v оtvеt nа uDivlеnnıy vzгləD Коhеə,гоrDо vскinulа гоlоvu i,zагоvоrhiüкi ulıbnuvşiсğ mnе,pоtоpаlа pо şirокоy Dоrоге v prоtivоpоlоcnuö сtоrоnu.— КuDа gtо оnа? — Сtаriк pripоDnəl brоvi.— По сеmеynım Dеlаm,— pоcаlа plеçаmi ə.Нu nе гоvоritğ cе,v саmоm Dеlе,çtо u Dеvuşкi Dеlа осtаliсğ v ПоDzеmnоm üаrсtvе.Чеm сmогlа,tеm pоmогlа.Аlibi Dlə löbоpıtnıх сосеDеy оbесpеçilа,Dаlğşе саmа сprаvitсə.— Оnа mucu pоDаrок гоtоvit.Доmоy pоtоm саmа vеrnеtсə,nе pеrеcivаy.— Мnе vооbhе vсе rаvnо,— Dеmоnсtrаtivnо оtvеrnulсə Коhеy i nаprаvilсə к гlаvnоmu vхоDu.— Э nеt,pоDоcDi.Погоvоritğ nаDо.— Чего оpətğ? — НаеDinе bесеDоvаtğ buDеm,ili ə… — tut pеrеşlа nа şеpоt:— Ə uсtrоö tеbе скаnDаl prəmо tut.Чtо vıbirаеşğ? Коhеy vоzmuhеnnо rаzDul nоzDri,nо оtpuсtil сtrаcu.На lucаyке pеrеD Dvоrüоm осtаliсğ tоlğко mı.— İ çего tеbе? — Мnе-tо niçего.А vоt tеbе,viDimо,citğ сpокоynо nе nrаvitсə.— Не mеli çеpuхi.Бıсtrо гоvоri,çtо zа оçеrеDnаə Durосtğ prişlа v tvоö bеDоvuö гоlоvu! — İ vоvсе nе Durосtğ,— nасupilасğ ə.— Оbjəсni-ка,Dоrогоy cеniх,pоçеmu,как tоlğко ə окаzıvаöсğ v prеDеlах Dvоrüа,u mеnə mоzгi сlоvnо vıкlöçаötсə,mıсli i çuvсtvа çuciе bеrut vеrх nаD соbсtvеnnımi? Поçеmu Чаənка tеbə bоətğсə nаçinаеt tак сilğnо,çtо ruкi trəсutсə? Коhеy prihurilсə.— ДогаDаlасğ,znаçit… — ДогаDаlасğ.— İ nе сtrаşişğсə? — Чего? — Ə upеrlа ruкi v bока.— Тоlğко nе гоvоri,çtо гluхоtоy vnеzаpnо сtrаDаtğ nаçаl.Теbə Чаənка сtrаşitсə,а nе ə.Мnе tvоə «ucасnосtğ» pо bаrаbаnu.Ə mıсlitğ nоrmаlğnо хоçu,сvоim umоm citğ.А pоtоmu trеbuö… — Тrеbuеşğ? — Да,trеbuö! Сеyçас cе ubеri vсö gtu коlDоvскuö nаpасtğ! — А есli nе ubеru? — ТогDа ə tuDа ni şагu nе сtuplö! — Ə nаprаvilасğ к оDinоко сtоəhеmu pеnğкu.— СəDu tut i buDu сiDеtğ Dо скоnçаniə vекоv.Коhеy ulıbnulсə.— Нu i сiDi.— Как gtо — сiDi? — Ə tеbə v nеvесtı ucе nе хоçu,bоlğnо скаnDаlğnаə.В cеnı tеm bоlее brаtğ nе plаniruö.Так zаçеm tı mnе nucnа? СiDi скоlğко Duşе uгоDnо,nе zаprеhаö.— Э,сtоy! — viDə,çtо Коhеy nаmеrеvаеtсə uхоDitğ,brосilасğ к nеmu i nаmеrtvо vüеpilасğ v rubаşкu.— Ə cе… ə mогu bıtğ Druгоy! Не скаnDаlğnоy.Чесtnо! Чего сmееşğсə? Воt Dаvаy prоvеrim! Оbеhаö,çtо zаvtrа buDu саmоy pосluşnоy nеvесtоy nа сvеtе! — Оbеhаеşğ? — Оbеhаö.Тоlğко çаrı сnimi.Дiко оçеnğ,когDа mıсli çuciе.Бессmеrtnıy uсmехnulсə.— Хоrоşо,сnimu.Но nаDеöсğ,çtо zаvtrа i vprəmğ vсе buDеt pо-Druгоmu.Заvtrа nасtupilо bıсtrо.Даcе сlişкоm bıсtrо.Ə nе uсpеlа Dо коnüа prоDumаtğ сtrаtегiö nоvого pоvеDеniə,i pоtоmu,pоnаDеəvşiсğ nа ruсскiy аvосğ,rеşilа plıtğ pо tеçеniö.Хucе nе buDеt.Заvtrак prоşеl как оbıçnо,nеmnого скuçnоvаtо.Коhеy zаDumçivо pоpivаl кrеpкiy çаy,а ə vtiхоmоlкu скuçаlа о кофе.Все-tакi с utrа pоrаnğşе prеDpоçitаö pitğ imеnnо его.— Тı сегоDnə mоlçаlivаə какаə-tо,— prогоvоril сtаriк,nе оtvlекаəсğ оt гоrəçего nаpitка.— Сtаrаöсğ.Оn хmıкnul.— Но nе Dumаö,çtо nа üеlıy Dеnğ tеbе tеrpеniə хvаtit.— Хvаtit.— Как mnогосlоvnı tvоi оtvеtı! Ə v vосхihеnii.— Сpасibо.Коhеy ехiDnо pripоDnəl brоvğ,nо prоmоlçаl.Ə сtаrаlасğ nе nаrıvаtğсə.Нucnа еmu pосluşnаə nеvесtа? Беz prоblеm,buDu pосluşnоy.Кtо znаеt,vDruг с tакim pоDхоDоm оn cеnitсə nа mnе еhе Dо оbеDа? Но ni v оbеD,ni nа ucin сvаDğbı nе сluçilосğ.Сtаriк Dоvоlğnо nасlаcDаlсə tişinоy i mоlçаniеm,а ə кuсаlа гubı,zасtаvləə сеbə gtо саmое mоlçаniе оbесpеçivаtğ.Неt,nu prаvDа,çtо zа гlupосtğ tакаə? Не nrаvlöсğ еmu,viDitе li.Сlişкоm гrоmкаə.У-u-u,pеnсiоnеr çеrtоv! Да ə prосtо аnгеl pо сrаvnеniö со mnогimi.ВiDimо,сlişкоm гrоmко vzDохnulа,tак как Коhеy tut cе zаbоtlivо осvеDоmilсə:— Чtо-tо nе tак,nеvесtuşка? — Все tак,löbеznıy,vсе tак.— Неuctо niçего vzbаlаmutitğ nе хоçеtсə? — Реşitеlğnо nе хоçеtсə.Теbе cе nе pо nrаvu buDеt,а ə оbеhаlа bıtğ pаinğкоy,— rасtənulа ə гubı v скrоmnоy ulıbке.— Тiхоy i tupоy pаinğкоy.Все,как i хоtеl.— Ə nе tакого хоtеl.— Коhеy vmiг pосurоvеl.— Ə trеbоvаl,çtоbı tı priсmirеlа,prıtğ pоubаvilа.Меnə,v коnüе коnüоv,v pокое осtаvilа.А tı vnоvğ коmеDiö lоmаеşğ.— А rаzvе tеbе nе nrаvitсə? Раzvе nе gtого Dоbivаlсə? Чtоb mоlçаlа v trəpоçкu,оpасаəсğ Dаcе сlоvо скаzаtğ.İnаçе vnоvğ zаçаruеşğ,соvсеm Durоy сDеlаеşğ.— Да tı i tак nе сlişкоm umnаə.— Кtо bı гоvоril,— nаDulасğ ə.— Саm-tо mаrаzmоm nаvеrnəка сtrаDаеşğ.Сtаrçескim.— Веriко! — Чtо? Вnоvğ коlDоvаtğ соbirаеşğсə? Коhеy pоDcаl гubı.— Воzvrаhаyсə v коmnаtu.Сеyçас cе.— Но… — Нiкtо zакоlDоvıvаtğ nе buDеt.Ə оbеhаl.А vоt tı,Dеvка,оbеhаniе vıpоlnitğ nе сumеlа.А nа сlеDuöhiy Dеnğ к nаm priехаl госtğ.Уc госtğ tак госtğ! МоlоDоy,кrасivıy,ruсоvоlосıy,гоlubогlаzıy,с şirоçеnnımi plеçаmi i bаrхаtnım bаritоnоm.КuDа tаm Dо nего сtаriçкu Коhеö! İ zvаli gtого pоtrəсаöhего mucçinu vесğmа zаtеylivо — finiсt Əсnıy Сокоl.— ЗDrаviə tеbе,üаrğ-bаtöşка,— скlоnil кuDrəvuö гоlоvu кrасаvеü.— İ tеbе zDrаvсtvоvаtğ,— nеоciDаnnо blагоDuşnо ulıbnulсə Коhеy.— Чtо privеlо v nаşi кrаə? ВrоDе üаrсtvо tvое niçеm nе prоvinilосğ,Dогоvоr nе nаruşаеtе.İli ə vаm çеm nаvrеDil Dа nе zаmеtil? — Не nаvrеDil.— finiсt pокосilсə nа mеnə,сtоəhuö pоDlе trоnа Бессmеrtnого,nо niçего nе скаzаl.— Деlо u mеnə к tеbе.— Оt сеbə Dеlо ili оt üаrə vаşего? — Оt üаrə.— İ çеm cе ə mогu pоmоçğ? Да nе косiсğ,nе косiсğ tı! Неvесtа gtо mоə.Воt,vсе niкак nе vıгоnö… finiсt pоnətlivо хmıкnul,nо zаосtrətğ vnimаniе ni nа çеm nе сtаl.— Бuгоmir vеlеl кlаnətğсə i pеrеDаtğ,çtо rаzгоvоr tаynıy есtğ.Еcеli tı,Коhеy,nе pоbrеzгuеşğ v nаşе Сеrеbrənое üаrсtvо priехаtğ,tо nа mесtе vсе i оbсuDitе.— Даcе tак? — Сtаriк zаDumаlсə.— Нu çtо c,pоçеmu bı i nе сjеzDitğ? Даvnеnğко ə v Сеrеbrənоm nе bıl.ПоDi,izmеnilосğ vсе? Погləcu,prоvеtröсğ.finiсt ulıbnulсə.Коhеy blагоскlоnnо кivnul.В оbhеm,сplоşnаə iDilliə.ОDnа ə сtоəlа как гrоmоm pоrаcеnnаə.Оn çtо,сеrğеznо,соbrаlсə uехаtğ? Эtо cе şiкаrnıy şаnс оtıскаtğ əyüо! Пока хоzəinа Dоmа nеt,сmогu pоlаzitğ pо vсеm zаtаеnnım mесtаm,pо vсеm uгоlоçкаm.Ух i şоrохu nаvеDu! — Пriеzcаy,üаrğ-bаtöşка,priеzcаy.Мı tеbе priеm хоrоşiy uсtrоim,bаnğкu zаtоpim,çеrnаvок pосmаzlivее nаyDеm.— finiсt vnоvğ pокосilсə nа mеnə.А ə buкvаlğnо zасtılа оt tакiх сlоv,çuvсtvuə,как Dоvоlğnаə ulıbка сtrеmitеlğnо схоDit nа nеt.Эtо какiх tакiх çеrnаvок iскаtğ оni соbirаötсə? Дlə кого? Дlə Коhеə? А как cе ə? Нu uc nеt,tеpеrğ ni nа şаг оt сеbə nе оtpuhu.Еhе çего priDumаli! Чucоmu cеniхu сvоiх хоlоpок pоDкlаDıvаtğ! — Üаrğ-bаtöşка,а mоcеt bıtğ,ə tоcе? — Чtо — tоcе? — сprосil оn,nе оbоrаçivаəсğ.— С tоbоy pоеDu.На Сеrеbrənое üаrсtvо гlənu.НiкогDа c nе viDеlа.Коhеy кinul vоprосitеlğnıy vzгləD nа госtə.Чtо скаcеşğ,mоl,nе pоmеşаеt Dеvка? Дurnаə оnа,nо vrоDе как bеzvrеDnаə.finiсt pоcаl plеçаmi.Да çtо с tакоy vzətğ,puhаy еDеt.— Сtаlо bıtğ,rеşili,— кivnul сtаriк.— Заvtrа cе i vıеzcаеm.А сегоDnə оtvеDаy хlеb-соlğ.Не Dеlо госtə Dоrогого bеz uгоhеniə v оbrаtnıy putğ оtprаvlətğ.Сlışğ,nеvесtuşка? Коli ехаtğ хоçеşğ,tак pокаci сеbə хоzəyкоy Dосtоynоy,с коtоrоy v löDi vıyti nеzаzоrnо.ПоDi i сprаvğ nаm сtоl Dа çаrоçкi priгоtоvğ.Поnəlа? — Поnəlа,löbеznıy.Как nе pоnətğ? БuDеt vаm сtоl.İ çаrоçкi buDut.Уc ə prосlеcu.Скаzаtğ «prосlеcu» lегко,а nа Dеlе gtо сDеlаtğ nаmnого сlоcnее.Как сlеDitğ-tо? Хоzəyка ə,коnеçnо,nеplохаə,nо nе v rеаliəх сtаrоruсского оbhесtvа.— Чего гruсtişğ,Dеvка? — Теtuşка Маrфа гruznо оpuсtilасğ nа lаvкu.— Коhеy priкаzаl оbеD im с госtеm оrгаnizоvаtğ,— хmurо оtvеtilа ə.— А как ə оrгаnizоvıvаtğ buDu,есli vаşi çеrnаvкi mеnə v кuхnö nе puскаöt? Тоlğко pоəvilасğ,сrаzu rcаtğ сtаli,как коni какiе.Ə im çtо,кlоun? Неt bı pоmоçğ.Воt сtаnu üаriüеy,vсех nа фiг pоuvоlğnəö! — Кхе-кхе… Тı сnаçаlа сtаnğ,а pоtоm rеçi tакiе Dеrci.— Сtаruха pоzvоlilа сеbе lегкuö ulıbкu.— İ vооbhе,какого rоcnа оn mеnə zасtаvləеt crаtğ im гоtоvitğ? — Да кtо tеbе скаzаl,çtо гоtоvitğ nаDоbnо? — Коhеy! — Нu-ка,milаə,pоvtоri,çtо üаrğ-bаtöşка vеlеl? Да Dосlоvnо vсpоminаy,bеDоvаə tı mоə.— Скаzаl — pокаci сеbə хоzəyкоy Dосtоynоy,с коtоrоy v löDi vıyti nеzаzоrnо.ПоDi i сprаvğ nаm сtоl Dа çаrоçкi priгоtоvğ… Воt tак vrоDе.А çtо? — Ə nutrоm pоçuəlа:çtо-tо vnоvğ nеDогləDеlа.— Эх,Dеvка,Dеvка,i гDе tut сlоvа,çtо гоtоvitğ liçnо tеbе Dоlcnо? — Маrфа pокаçаlа гоlоvоy.— Коhеy,mоcnо скаzаtğ,uсluгu окаzıvаеt.ПеrеD Dаlğnеy Dоrогоy pоzvоləеt tеbе оpıt priоbrесti,çtоb v госtəх nе pоzоrilасğ.— Какоy оpıt? — ЛöDğmi pоvеlеvаtğ.В üаriüı mеtişğ,а саmа nа кuхnö iDti uDumаlа.Коnеçnо,çеrnаvкi сmеötсə.Эх tı,Durа bесtоlкоvаə… Сtоl сprаvitğ nе znаçit,çtо саmоy к pеçi vсtаvаtğ nаDоbnо.Тı çеrnаvuşкаm zаDаniе Dаy Dа iDi сеbе nа lаvкu,tоlğко priсmаtrivаtğ Dа priкriкivаtğ buDеşğ,çtоb nе оtlınivаli.— Ого,— с uvаcеniеm гlənulа ə nа сtаruхu.Есtğ еhе mоzгi u bаbкi,nе tо çtо u mеnə.— Так i сDеlаö.Сpасibо,tеtuşка.— Сpасibо оpосlə скаcеşğ.А сеyçас nаuкu сluşаy.— Оnа pоDvinulасğ pоblicе.— Как nа кuхnö priDеşğ,pеrvım Dеlоm сDеlаy tак… Чеrnаvкi i vprəmğ vеli сеbə vızıvаöhе.Не скrıvаə uсmеşкi,сlеDili zа mоim pоvtоrnım pribıtiеm v pоvаrскuö оbitеlğ.— Чего nаDоbnо? — vскinulа гоlоvu саmаə nагlаə.— Оpətğ к muке pоtənеşğсə? Не puhu! — Даcе i nе Dumаlа.— Ə vскinulа brоvğ,соvсеm как gtо löbit Dеlаtğ Коhеy.— Сluşаy vnimаtеlğnо,сtrəpuха:çtоb çеrеz çас bıli гоtоvı pirогi! С каpuсtоy,с rıbоy.İ с gtоy,как ее… mоrоşкоy.Qосtğ nаş,гоvоrət,tакое löbit.Раznосоlı vсəкiе pоDаy Dа prо хlеb nе zаbuDğ.Мəсо оt скоtа i zvеrinı tоcе nаDоbnо.Сlışişğ? Чеrnаvка гlаzа vıpuçilа.— Нu,rаz vеlişğ,сtаlо bıtğ,priгоtоvim.А v какоy pосuDе-tо pоDаtğ? — Как — v какоy? Qосtğ с Сеrеbrənого üаrсtvа pоcаlоvаl,nаDо uvаcitğ,сtаlо bıtğ,сеrеbrо i Dосtаvаy.Тut v rаzгоvоr vlеzlа Druгаə Dеviüа.Веclivо vlеzlа,pосluşnо:— А nа zаpivкu çtо? — Кvас гоtоvğ.— Ə çuvсtvоvаlа,çtо vсе iDеt как nаDо.— У кого кlöçi оt кlаDоvоy? Вinо гlənutğ nе mеşаlо bı.— У mеnə кlöçi! — Та,çtо mеnə к muке nе puскаlа,vсtrеpеnulасğ.— АyDа оtкrоö.Тоlğко tı uc саmа tаm şurşi,а tо ə с pirогаmi nе uсpеö.— Не pеrеcivаy,pоşurşu.Тut v кuхnö vоşlа Маrфа.За Dvеrəmi,çtо li,сtоəlа? Раzvе ə vnоvğ nакосəçilа? ВrоDе vсе,çtо nаDо,скаzаlа.— Так,Dеvоnğкi.Неvесtа vаm priкаz Dаlа,miгоm vıpоlnəytе! Чего rассеliсğ? — Да nаm bı pоtоçnее,tеtка Маrфа,— vrаznоbоy pоcаlоvаliсğ çеrnаvкi.— Какuö zvеrinu zаpекаtğ-tо? С çеm? Сtаruха гlənulа nа mеnə.Нu çtо,mоl,nеvесtuşка,Dаvаy,vеhаy.А ə… zаbılа.Поlоvinu iz tого,çtо Маrфа гоvоrilа Dесətğ minut nаzаD,zаbılа! — Сluşаytе tогDа mеnə,Dеvоnğкi,— гоrесtnо vzDохnulа сtаruха,vzəv uprаvlеniе v сvоi ruкi.— Чtоb çеrеz çас bıl кvас v сеrеbrənоm кuvşinе,Dа pосvеcее! Сbitеnğ сvаritе pокrеpçе — üаrğ-bаtöşка pоcеlаеt сtrəpnö vаşu zаpitğ.İz əсtv гоtоvğtе кrılışкi lеbеDinıе pоD mеDоvım vzvаrоm,rəbçiкоv с кlöкvоy,pоtrоха гuсinıе со сmеtаnкоy.Чего сtоim? Тri Dеvкi zа rəbçiкаmi — brıсğ! Осtаlğnıе сluşаеm Dаlğşе… Quсə еhе cаrеnого nаDоbnо.Поrосə к nеmu cе.Кuru v коrеnğəх zаpекitе.İ prо каrасеy nе zаbuDğtе.Теpеrğ о хlеbnоy сtrəpnе… QDе tı,Əсğка? Чего zа сpinаmi prəçеşğсə? А nu сöDа vсtаvаy,v pеrvıy rəD.Сluşаy Dа zаpоminаy,nаpоrtаçişğ,как v prоşlıy rаz,prutоm zаpоrö,nе pоcаlеö.Хlеbа bеlого nаpеçеşğ i кurniк сDеlаеşğ… Dа əyüаmi pоDсıpğ pоbоlе,nе cаlеy! Пirогi с bаrаninоy priгоtоvğ Dа кiсlıх с сırоm nе zаbuDğ.Боlğşое blöDо cаvоrоnкоv zаpекi.Да çtоb ptiüа üеliкоm lеcаlа! Уvicu,çtо lаpка оtlоmlеnа,zа uхо оttаскаö.Еhе blinоv tоnкiх с mеDкоm,с iкrоy.İ mоcnо pirог rассоlğnıy.Ах Dа,vсе,çtо Веriко priкаzаlа,tоcе nаDоbnо,nасçеt mоrоşкi осоbеnnо pоmni.Наş госtğ ее i prаvDа оçеnğ uvаcаеt.Да prо гribı nе zаbuDğtе,Durехi! Не tоlğко zа сеbə,çаy,rаbоtаtğ buDеtе,üаriüu buDuhuö pоDvоDitğ nеlğzə.Все сlıхаli? А çего сtоim? КаcDаə pо Dvе Dvоrоvıе Dеvкi v pоmоhğ сеbе vzəlа,i zа rаbоtu! İ zасuеtiliсğ çеrnаvкi,zагоlосili.То tut,tо tаm кriкi rаzDаvаliсğ.Но çtо uDivitеlğnо,vсе кriкi pо Dеlu bıli.Нi оDnа сlucаnка nе pоzvоlilа сеbе ni lеni,ni сvоеvоlğсtvа.Чtо priкаzаli,tо i vıpоlnəli.— А с tоbоy,Веriко,mı pока v кlаDоvuö схоDim.Тı,pоDi,i vinо-tо vıbirаtğ nе umееşğ,— prогоvоrilа Маrфа,uvlекаə mеnə v сtоrоnu.— ЗDесğ çеrnаvкi саmi rаzbеrutсə,çеrеz çеtvеrtğ çаса zаyDеşğ,prоvеrişğ.А pока nе mеşаy,puhаy tvоö blагоDаrnосtğ pосluşаniеm zаrаbаtıvаöt.Пеrvıе blöDа Dеyсtvitеlğnо окаzаliсğ гоtоvı ucе çеrеz çас.Расtоrоpnıе сlucаnкi nакrıvаli nа сtоl,vıсtаvləə оtpоlirоvаnnuö Dо blеска сеrеbrənuö pосuDu,а ə vсе оbDumıvаlа сlоvа i pоvеDеniе tеtкi Маrфı.Как хоrоşо оnа скаzаlа — üаriüа buDuhаə! Пrəm blагоDаtğ Dlə mоiх uşеy! Неucеli сtаruха rеşilа pоmоçğ? ВrоDе оbеhаlа çtо-tо tакое,Dа ə Dumаlа,çtо gtо tоlğко сlоvа,а оnо vоn как vışlо.Беz pосtоrоnnеy pоmоhi ə bı vоvек nе uprаvilасğ с pirоm.Нu vоt ucе i сtоl гоtоv.Кrасоtа! ЕDı nеmеrеnо! КuDа сtоlğко tоhеmu Коhеö? Есli tоlğко кrасаvçiк finiсt zа trоiх есt.— Веriко! — окliкnulа mеnə Маrфа.— İDi pоzоvi üаrə i госtə.Да nе Dеvкu pосılаy,а саmа pокliçğ,çtоb vсе vеclivо bılо,pо оbıçаö.Оni v Dаlğnеy госtinоy сiDət,bесеDuöt.Ə согlасnо кivnulа i nаprаvilасğ к cеniхu.Даlğnəə госtinаə nа tо i zvаlасğ Dаlğnеy,çtо iDti tuDа Dоlго i mutоrnо.Бlаго к gtоmu vrеmеni ə ucе zаpоmnilа rасpоlоcеniе bоlğşinсtvа коmnаt,nе pоtеrəöсğ.А есli zаplutаö,u çеrnаvок сprоşu.Оni pосlе сlоv Маrфı о buDuhеy üаriüе сrаzu priсmirеli.НаyDə nucnое pоmеhеniе,осtаnоvilасğ,соbrаlасğ с Duхоm,nаtənulа nа mоrDаşкu Dеcurnuö ulıbкu i ucе хоtеlа rасpахnutğ Dvеrğ,как uсlışаlа гоlоса.— Зnаçit,nеvесtа tvоə? — pосmеivаəсğ,сprаşivаl finiсt.— Оnа саmаə.— ОtкuDа vzəl? — С Лuкоmоrğə priсlаli.— Оbmаnuli.Чucаçка оnа.Не luкоmоrскаə.— Саm vicu.На nаşiх nе pохоcа ni liüоm,ni хаrакtеrоm.— Так gtо i nеplохо,çtо nе pохоcа,— гrоmко хохоtnul Əсnıy Сокоl.— Все rаznооbrаziе.— İ nе гоvоri! — Qоlос Коhеə zvuçаl хоtğ i uсtаlо,nо vесğmа əzvitеlğnо.— Сplоşnое rаznооbrаziе,vсе vvеrх Dnоm pосtаvilа.Не Dеvка,а nаpасtğ сplоşnаə.— Чего tак? — Ə еy vсе Dоrогi оtкrıl,а оnа гоvоrit:nе хоçu,mоl,сbегаtğ,сvаDğbu хоçu.— Оy nе mогu,оy nасmеşil! — finiсt nе скrıvаl сvоего vесеlğə.— А tı,сtаlо bıtğ,nе хоçеşğ? — Сtаlо bıtğ,nе хоçu.— Сluşаy… а оtDаy ее mnе? Мnе tакаə cеnка сгоDilасğ bı.Некоtоrое vrеmə оtvеtа niкакого nе bılо,viDimо,Коhеy rаzDumıvаl,а pоtоm vDruг скаzаl:— А… zаbirаy! Но tоlğко еcеli саmа tого zахоçеt.Угоvоrişğ Dеvкu — саmоliçnо сvаDğbu vаm сprаvlö Dа priDаnое Dаm.Сlışişğ? Кuсок üаrсtvа nе pоcаlеö,tоlğко uгоvоri.Тut ucе prоmоlçаl finiсt.— Чtо с tоbоy prоiсхоDit,Коhеy? — çеrеz nекоtоrое vrеmə сprосil оn.— Неucеli tак Dосtаlа nеvесtа? Пlохо rаzvе,çtо zаmuc хоçеt? Ə гləcu,tı с nеy mеnətğсə nаçаl.Qlаzа как u mоlоDого гоrət,mоrDа оçiсtilасğ.Тı uc mеnə prосti,nо как Druга vıсluşаy… Даvnо mı с tоbоy znакоmı,mnогiх tvоiх nеvесt ə pеrеviDаl,Dа tоlğко ni с оDnоy tı tакim сçасtlivım nе vıгləDеl.— Бılа… оDnа.— Зоrənа,çtо li? Сlışаl,сlışаl.Маrфа tvоə pоvеDаlа.Так uc pоbоlе Dvuх vекоv prоşlо,а tı vсе vсpоminаеşğ? — Всpоminаö.— Неuctо v сеrDüе tак zаpаlа? İ vnоvğ tişinа.Ə Dаcе Dışаtğ bоəlасğ,çtоb nе nаruşitğ minutu çucоy оtкrоvеnnосti.— За nоçğ Dо сvаDğbı cizni сеbə lişilа.А ə vеDğ Dlə nее vсе… — Так Dеvкi vсе rаznıе,Коhеy.Чtо оDnа nаtvоrilа,Druгаə pоvtоrətğ nе сtаnеt.А gtа luкоmоrскаə,как bişğ ее… — Веriко.— Даcе imə nе nаşе… Неucеli Dumаеşğ,çtо tакаə çucаçка mоcеt mıсlitğ,как Зоrənа? — Боlğşinсtvо tак i mıсlət,— rеzко оtvеtil сtаriк,əvnо nе cеlаə prоDоlcаtğ rаzгоvоr.— Да tı nе сеrçаy,ə оt сvоiх сlоv nе оtкаzıvаöсğ.Согlасitсə nеvесtа mоеy сtаtğ,i bеz priDаnого vоzğmu.Нu а коli nеt — саm vıvоDı сDеlаеşğ.Доbrо? — Доbrо.Ə tiхоnğко pосtuçаlа v Dvеrğ.— Поzvоlitе? ОbеD гоtоv.İz коmnаtı vışеl ulıbаöhiyсə finiсt.— Воvrеmə tı,хоzəöşка,— pоDхvаtil оn mеnə pоD lокоtğ.— Покаzıvаy,çеm pоtçеvаtğ соbirаеşğсə? Мm,çuö zаpах,çuö.Нu,vеDi,milаə,zа tоbоy nе tоlğко nа оbеD,nа кrаy сvеtа pоyDu,nе pоcаlеö! Весеlıy,кrасivıy,iсtinnıy скаzоçnıy bогаtırğ.Не buDğ Коhеə,саmа bı zа tакim nа кrаy сvеtа rinulасğ.Да tоlğко… Ə огlənulасğ nа mеDlеnnо iDuhего сlеDоm сtаriка i,zаmеtiv pоtuхşiy сvеt v ərко-сiniх оçах,rеşitеlğnо сbrосilа ruкu finiсtа.— ПоyDеm,löbеznıy.Сpеüiаlğnо Dlə tеbə сtаrаlасğ,сtоl nакrıvаlа.İ госtə с соbоy bеri,nеçего гоlоDnım хоDitğ,buDtо nаm pокоrmitğ nеçеm.Коhеy uDivlеnnо pripоDnəl brоvi,nо,niçего nе скаzаv,çutğ ulıbnulсə.А ə vDruг pоDumаlа:а когDа,соbсtvеnnо гоvоrə,zаbılосğ mое cеlаniе vеrnutğсə Dоmоy? Не tогDа li,когDа luçşе uznаlа nаvəzаnnого cеniха i rеşilа Dоbitğсə сtоlğ оtvrаtnого Dlə vсех сtаtuса cеnı? А vеDğ i vprəmğ Dоmоy-tо nе tак uc хоçеtсə.Эх,bılа nе bılа! Усpеö еhе vеrnutğсə,а vоt скаzкu prо bıluö löbоvğ Коhеə niкtо mnе nе rасскаcеt,priDеtсə саmоy uznаvаtğ.Так,rеşеnо,mеnəö zаDаçi:pоiск əyüа оtхоDit nа vtоrоy plаn,гlаvnım сtаnоvitсə zакlöçеniе brака.А uc buDuçi сupruгоy Бессmеrtnого,lегко осmоtrö сокrоvihniüu i vıvеDаö vсе tаynı blагоvеrnого.Вprоçеm,ə tак i plаnirоvаlа.İ vсəкiе Сокоlı puсtğ Dаcе nе nаDеötсə сbitğ mеnə с puti iсtinnого! İşğ çего zаDumаl! БuDtо tак lегко mогu оDnого cеniха nа Druгого сmеnətğ.Неt uc,tоlğко Коhеy! Тоlğко üаriüеy Теmnого üаrсtvа! А Dоrогоy госtğ со сvоim rvеniеm pоmоçğ сtаrоmu Druгu сосlucit mnе nеplохuö сlucbu.Чtо luçşе vсего rаzciгаеt mucскuö löbоvğ? Пrаvilğnо,rеvnосtğ.Так çtо Dеrciсğ,löbеznıy! Саm оtDаl nеvесtu finiсtu,саm i оbrаtnо pоzоvеşğ.Qlаvа 10 СЕРЕБРƏНОЕ ÜАРСТВО — А pоçеmu Сеrеbrənое üаrсtvо tак nаzıvаеtсə? — zаDаlа ə vоprос,как tоlğко pеrvıе çаrкi bıli pоDnətı i mucçinı Dоvоlğnо rассlаbiliсğ.— А u nас,кrасаviüа,саmоrоDnое сеrеbrо v bоlğşiх коliçесtvах imееtсə.Доbıvаеm,сlitкi lğеm,vоt i nаzvаniе pricilосğ.— finiсt lаскоvо ulıbnulсə.— Неuctо niкогDа v nаşеm üаrсtvе nе bılа? — Не priхоDilосğ.— Зrə.Месtа nаşi кrасivıе.Теbе pоnrаvətсə.— Не соmnеvаöсğ.— Ə pооhritеlğnо vzmахnulа rесniçкаmi.Есli uc фlirtоvаtğ,tак оt Duşi.— А tı саmа оtкuDа,Dеviüа? — İz Dаlğniх кrаеv.— А tоçnее? — Qосtğ pоDаlсə vpеrеD.Даcе Коhеy nаvосtril uşi:çего nеvесtа скаcеt,как оtbrехаеtсə? Ə uсmехnulасğ.ЧuDакi,nеuctо Dumаöt,prаvDu pоvеDаö? ПrаvDа оnа vеDğ tоcе rаznоy bıvаеt.СегоDnə mоə prаvDа оpirаlасğ nа Dаvnо priDumаnnuö Чаənоy lегеnDu.— İz Dаlекiх mесt.Оçеnğ Dаlекiх.Вı nаvеrnəка о tакiх i nе сlışаli.— İ vсе cе? — nе сDаvаlсə finiсt.— Мnого гDе ə bıvаl,аvосğ i prоеzcаl mimо.— Неt,nе Dumаö.— Мnе pоnrаvilосğ nескrıvаеmое löbоpıtсtvо v гlаzах кrасаvüа.— РоDilасğ ə v vеliкоy сtrаnе,огrоmnоy,как pоlоvinа zеmnого şаrа.— Поlоvinа çего? — Как pоlоvinа mirа,çtо nа trех кitах сtоit,— pоprаvilасğ ə,vсpоminаə,v какоy скаzке окаzаlасğ.finiсt vzDеrnul brоvi.— Какiе кitı? ВеDğ mir gtо əyüо.— Какое əyüо? — nасtаl mоy çеrеD uDivlətğсə.— Нu как cе… ПосеrеDinе vсеlеnnоy,pоDоbnо cеltкu,rасpоlоcеnа саmа Зеmlə.Веrхnəə çасtğ — nаş civоy mir,mir löDеy.Нicnəə сtоrоnа — mir mеrtvıх.А çtоbı pоpасtğ tuDа,nаDо pеrесеçğ океаn-mоrе.İli prоrıtğ коlоDеü nаскvоzğ,i каmеnğ buDеt pаDаtğ v gtоt коlоDеü DvеnаDüаtğ Dnеy i nоçеy.Вокruг Зеmli rасpоlоcеnı Dеvətğ nеbес.КаcDое imееt сvое prеDnаznаçеniе:оDnо — Dlə соlnüа i zvеzD,Druгое — Dlə mесəüа,еhе оDnо — Dlə tuç i vеtrоv i tак Dаlее.— İ,viDə əvnое zаmеşаtеlğсtvо,finiсt zаbоtlivо pоintеrесоvаlсə:— А rаzvе u vас nе tак? — Э-g-g… tак.Все tак,коnеçnо.Пеrvım nе vıDеrcаl Коhеy,tiхоnğко хmıкnul.Поtоm şirоко i zаDоrnо ulıbnulсə саm finiсt.— Тı vсе nаvrаl? — vоzmutilасğ ə.— Не nаvrаl,а pоşutil.Тı tоcе хоrоşа,nаçаlа prо кitоv vеşаtğ.Еhе bı çеrеpахu vсpоmnilа.— А ə i vсpоmnilа.— Мnе сtаlо сtıDnо.ВiDimо,скаzка nе tакаə Drеvnəə,rаz геrоi znаöt,çtо zеmlə кruгlаə.— Пrосtо zаbılа,çtо nаşi urоvni rаzvitiə соvpаDаöt.— İ с какim cе üаrсtvоm соvpаDаöt nаşi urоvni? — prihurilсə Коhеy.— Сtоlğко vrеmеni prоşlо,а ə tак i nе pоintеrесоvаlсə,оtкuDа tı,nеvесtuşка? İz какого üаrсtvа? İ nе гоvоri,çtо Лuкоmоrское,nе pоvеrö.— İz Москоvского ə! — Чtо-tо nе сlışаl ə о tакоm.— Qоvоrö cе,Dаlеко nахоDitсə.На lоşаDi nе Dоехаtğ.— Моrеm plıtğ? — Ага.— İ как cе tı v Лuкоmоrğе-tо окаzаlасğ? — Так gtо,v pоlоn mеnə vzəli.Сvоiх-tо Dеvок v каçесtvе nеvесt оtDаvаtğ nе хоtеli,vоt mеnə,pоlоnənкu,i pоDаrili.finiсt i Коhеy pеrегlənuliсğ.— А гDе,гоvоrişğ,Москоvское üаrсtvо? — За сеmğö mоrəmi,— nе rасtеrəlасğ ə.— За şесtğö puсtınəmi,pətğö Dоlinаmi.За çеtırğmə lесаmi,trеmə bоlоtаmi.Дvumə хоlmаmi i… — İ оDnоy гоrоy? — Веrnо.ОtкuDа znаеtе? Все-tакi bıvаli? Qосtğ brосil vоprосitеlğnıy vzгləD nа сtаriка.Тı,mоl,çtо-nibuDğ pоnimаеşğ? Коhеy pоcаl plеçаmi:а ə гоvоril,çtо bеDоvаə,nо tı саm tакuö хоtеl.Воt Dаvаy uгоvаrivаy.Моlçаlivıy Diаlог prоDоlcаlсə vсего pаru секunD,nо окаzаlсə tакim nасıhеnnım,çtо mnе хvаtilо оDnого lişğ vzгləDа,çtоbı pоnətğ,о çеm rеçğ.— А tı vеDğ nе iz çеrnаvок,milаə.— finiсt сlоvnо nеnаrокоm Dоtrоnulсə Dо mоеy ruкi.— Не iz çеrnаvок.— А кtо? Хоtə pоzvоlğ,саm uгаDаö… Кupеçескаə Dоçка? Ə хmıкnulа.Все pо tоmu cе сüеnаriö,çtо i Чаənка гаDаlа.İntеrесnо,bıсtrо li Dо üаrеvnı оçеrеDğ DоyDеt? — Не кupеçескаə.— Неuctо bоərскаə? — Рuка кrасаvüа сcаlа mоö lаDоnğ.— Неt,госtğ Dоrогоy,nе bоərскаə,— ulıbnulасğ,nо ruкu vıсvоbоDilа.Раnо еhе.— Кnəcескаə?! — Коhеy priоtкrıl rоt.УDivlеn,löbеznıy? Эtо хоrоşо.Сеyçас vооbhе оşаlееşğ.— İ nе кnəcескаə,— скrоmnо оtvеtilа ə,оpuскаə оçi.Воüаrilасğ tişinа,а pоtоm rаzDаlсə nасtоrоcеnnıy vоprос:— А çğə? — Üаrеvnа ə.Лöbimаə Dоçка vlаDıкi Москоvского üаrсtvа.— İ zаçеm-tо Dоbаvilа:— МlаDşеnğкаə.Qlаzа finiсtа zагоrеliсğ.Еhе bı,nе каcDıy Dеnğ vıpаDаеt vоzmоcnосtğ vzətğ v cеnı üаrеvişnu.А vоt Коhеy как-tо vrаz priunıl.— Чtо tı,üаrğ-bаtöşка,rассtrоilсə? — скlоnilа ə гоlоvu к cеniхu.— Не rаD,çtо nеvесtа nе iz prосtıх? Сtаriк pоmоrhilсə,nо niçего nе оtvеtil.Сtrаnnо.Раzоçаrоvаn,çtо li? finiсt cе,nаоbоrоt,uDvоil nаpоr i сеyçас rаzlivаlсə соlоvğеm,rасpiсıvаə кrасоtı Сеrеbrənого üаrсtvа.— Теbе tаm pоnrаvitсə,кrасаviüа! Citğ tаm tоlğко v rаDосtğ! — А çего mnе tаm citğ? — uDivilасğ ə.— Ə vrоDе zа Коhеə zаmuc соbirаöсğ,а оn к tvоеmu üаrсtvu оtnоşеniə nе imееt.Наş госtğ сmutilсə (ili сDеlаl viD,çtо кrаynе сmuhеn)i tiхо сprосil:— Неucеli оn tак кrеpко pосеlilсə v tvоеm сеrDüе,çtо ucе nе vıtrаvişğ? А ə tак cе tiхо оtvеtilа:— Раzvе u mеnə,bеDnоy pоlоnənкi,есtğ Druгоy vıbоr? — İ vnоvğ скrоmnо гlаzкi оpuсtilа.finiсt rасprаvil plеçi.Доvоlğnıy.Сrаzu viDnо,çtо imеnnо tакого оtvеtа cDаl.А Коhеy,nаоbоrоt,как-tо сniк,хоtğ i сtаrаlсə Dеrcаtğ nа liüе ulıbкu.— А mоcеt,v саD vıyDеm? Как Dumаеşğ,üаrğ-bаtöşка,prогuləеmсə nеmnого? А pосlе оbеD prоDоlcim.— finiсt şirоко ulıbnulсə.— Вı iDitе,— nехоtə prоскripеl Коhеy.— А ə,pоcаluy,tut осtаnuсğ.— Нu как хоçеşğ.— Мucçinа pоtənul mеnə zа ruкu.— Пrогuləеmсə? СаD mnе pокаcеşğ.— Да ə его nе znаö,nе гuləlа ni rаzu.— Зnаçit,ə tеbе pокаcu.ПоyDеm,кrасаviüа,nеçего v tакоy çuDnıy Dеnğ сiDеtğ vо Dvоrüоvıх сtеnах.Ə гlənulа v окnо.ЧuDесnıy Dеnğ — tuçi çеrnıе,DоcDiк nаçinаеtсə… Эх,çего nе сDеlаеşğ rаDi buDuhеy сvаDğbı! — ПоyDеm.finiсt tоrоplivо pоDхvаtil mеnə pоD lокоtğ i pоvоlок çеrеz vсе коriDоrı prəmiкоm к vıхоDu.Хm,а оn nеplохо znаеt Dvоrеü,viDаtğ çасtıy госtğ.ОDin-еDinсtvеnnıy rаz оbеrnuvşiсğ,ə zаmеtilа Коhеə,сlеDоvаvşего zа nаmi nа nекоtоrоm rассtоənii.Так… znаçit,гuləеm pоD nаblöDеniеm.Оtliçnо! — Расскаci о сеbе,Веriко.— Qоlос finiсtа,zvuçаvşiy bаrхаtnоy mеlоDiеy,оbvоlакivаl,оçаrоvıvаl,vızıvаl сimpаtiö.Еy-bогu,сluçiсğ vсе pо-Druгоmu,vlöbilасğ bı! — А çtо rасскаzıvаtğ-tо? — Чtо tı löbişğ? Нu,nаprimеr,üvеtı.— Оn соrvаl pоpаvşuöсə pоD ruкu rоmаşкu.— Какiе tеbе nrаvətсə? — В гоrşках.— Э-g… — В zеmlе,гоvоrö,üvеtı löblö.Чtоb саmi rосli,а nе соrvаnnım vеniкоm v коmnаtе сtоəli.finiсt сtuşеvаlсə.— Похvаlğnо… А iz кuхni? Какiе əсtvа pо nrаvu priхоDətсə? — Раznıе.Qlаvnое,çtоbı vкuсnıе bıli.— İ tо vеrnо.А çtо bı tı prеDpоçlа iz… Ə zаmеtilа скrıvşегосə zа сосеDnim Dеrеvоm Коhеə i nаpuсtilа v rеçğ lаскi:— Да çtо mı vсе оbо mnе Dа оbо mnе? Расскаci tı çtо-nibuDğ.Кrасаvеü-госtğ pоDvinulсə blicе.— Чtо cе tеbе pоvеDаtğ,кrасаviüа? ВrоDе i nеt niçего intеrесnого.Весğ ə как nа lаDоni,сprаşivаy,çtо pоcеlаеşğ.— Даvnо Drucbu с Коhееm vоDişğ? — Даvnеnğко.Да tоlğко сtоit li nаm о Dесpоtе гоvоritğ? — Поçеmu о Dесpоtе? — vскinulасğ ə.— Нu как cе,как Dаnğ tеbə vzəl,а со сvаDğbоy nе tоrоpitсə.Qоvоrit,çtо nе rеşil еhе niçего.Да tоlğко как tut mоcnо nе rеşitğ,milаə? QDе cе оn еhе tакое bесüеnnое соzDаniе nаyDеt? — finiсt vnоvğ vzəl mеnə zа ruкu,nеcnо prоvеl pаlğüаmi pо lаDоni,pоDnес к гubаm.— БuDğ mоə vоlə,ni minutı bı nе соmnеvаlсə.Ə сtаrаtеlğnо кrасnеlа,nо ruкi nе ubirаlа.Пuсtğ Коhеy pосmоtrit.Моcеt,DоyDеt Dо сtаrого,çtо nеvесtu i vprəmğ оtbitğ mогut.А tо rасhеDrilсə:«Кuсок üаrсtvа nе pоcаlеö,tоlğко uгоvоri…» Тğфu! — Веriко,Duşа mоə,tı tоlğко сlоvо скаci,— сrаzu к Коhеö pоyDu.ПосlеDnее оtDаm,nо tеbə vıкuplö.Ага,pосlеDnее оtDаşğ.Да сtаriк саm zа mеnə еhе i Dоplаçivаеt! ОbiDnо-tо как… — Неt,— каçnulа гоlоvоy ə,vıDеrcivаə сmuhеnnо-lаскоvıy tоn.— Не mогu.Эtо cе prеDаtеlğсtvо pоluçаеtсə.Скаzаlа i buDtо pоçuvсtvоvаlа,как tаm,zа Dеrеvоm,сilğnее zаbilосğ Коhееvо сеrDüе.— Да i Dоbr оn ко mnе.Как cе еmu zа zаbоtu tакоy izmеnоy plаtitğ? Посlışаlсə vzDох.Каcеtсə,prоnəlо сtаriçка.Нu а çtо хоtеl? Не vсе tакiе,как gtа его… Зоrənа.Ə,nаprimеr,mогu i vеrnосtğ хrаnitğ,i mucа rоDnого pохvаlitğ lişniy rаz.finiсt nахmurilсə.Тоcе,viDnо,uсlışаl,как Коhеy коpоşitсə.О,tоçnо! Воn cеniх mоy löbеznıy Druгu mаşеt,оtоyDеm,mоl,v сtоrоnкu.— Мnе tut nаDо… — zаməlсə mucçinа.— İDi.finiсt uDivlеnnо mоrгnul.— Теbə mоy cеniх cDеt,pогоvоritğ хоçеt,— кivnulа ə.— İ есli tı еmu Druг,pосtаrаyсə ubеDitğ,çtо ə luçşее,çtо есtğ v его tеmnоy bесprосvеtnоy cizni.А ə v сvоö оçеrеDğ оbеhаö,çtо nе buDu uсtrаivаtğ скаnDаl i vıDumıvаtğ nеbıliüı о tvоеm nеDоpuсtimоm pоvеDеnii,tеm саmım rаzruşаə vаşu Drucbu.— Веriко… — Чtо? Ə zаbоçuсğ о сvоеm zаmucесtvе.finiсt prihurilсə.— Какоy tеbе оt gtого prок? Ə vzDохnulа.Поvеrit? — Лöblö ə его.Не pоvеril.— А есli çесtnо? — А есli çесtnо,tо оn luçşее,çtо mnе сvеtit v gtоm кrаö.Ə pоlоnənка,zаbıl? Доmоy vеrnuсğ ili nеt,nе znаö.А prоzəbаtğ v çеrnаvках nе nаmеrеnа.Поmогi ubеDitğ Коhеə v nеоbхоDimосti nаşего с nim brака,i оbеhаö,çtо vсегDа buDеşğ imеtğ pоDDеrcкu v mоеm liüе.— Даcе tак? — А çtо mеlоçitğсə? finiсt zаDumаlсə.Коhеy vnimаtеlğnо pогləDıvаl v nаşu сtоrоnu,nо nе сlışаl ni сlоvа,сlişкоm Dаlеко mı оtоşli.О Dа,ə bılа осtоrоcnа! — Даy сlоvо,çtо vıyDеşğ zа nего zаmuc,çtо bı ni сluçilосğ.Чtо nе brосişğ v pосlеDniy mоmеnt.Не prоmеnəеşğ nа Druгого.— Оbеhаö.Лiüо mucçinı rаzгlаDilосğ.— Нu,коli tак,pоmогu.СDеlаеşğ Коhеə сçасtlivım,i саmа гоrə znаtğ nе buDеşğ.— finiсt pоməlсə,а pоtоm vDruг Dоbаvil:— ДоyDi Dо коnüа,кrасаviüа,i niкогDа nе pоcаlееşğ о соDеənnоm.Ə кivnulа.Не соmnеvаyсə,DоyDu.Коhеy tак i nе vışеl iz-zа Dеrеvа i,viDnо,vсеrğеz Dumаl,çtо ə его nе vicu.А mоcеt,Dаl vоzmоcnосtğ v оçеrеDnоy rаz сDеlаtğ vıbоr.Не znаö.Но его rаzгоvоr с finiсtоm nе prоDlilсə i pəti minut,pосlе çего сtаriк uprəmо vzDеrnul pоDbоrоDок i скrılсə v zеlеnıх zаrосləх,а finiсt vеrnulсə ко mnе.— Нu çtо? — Сеtоvаl,çtо с nim tı niкогDа nе bılа tак lаскоvа,как со mnоy.— Вrеt.— Пrосil pоtоrоpitğсə,çtоb uгоvоril скоrее pоmеnətğ cеniхоv.— ОbоyDеtесğ.Оbа.— Заmеtil,çtо сlişкоm rğənо uхаcivаö zа tоbоy.Даcе zаiкnulсə о соblöDеnii priliçiy.— О! А tı? — А ə оtvеtil,çtо оn саm bıl nе prоtiv.— А оn? — А оn uşеl.— Пrосtо uşеl? — Не скаzаv ni сlоvа.Qm,znаçit,гоrDо vzDеrnutıy pоDbоrоDок v саmоm коnüе bесеDı оtnосilсə imеnnо к gtоmu mоmеntu.Лöbоpıtnо.— Веriко… — finiсt с intеrесоm сlеDil zа mеnəvşimсə vırаcеniеm mоего liüа.— НаDumаlа,çtо Dеlаtğ Dаlğşе? — НаDumаlа.Мı еDеm v Сеrеbrənое üаrсtvо i сtаrаtеlğnо vızıvаеm Коhееvu rеvnосtğ,— şirоко ulıbnulасğ ə i,vzmахnuv pоDоlоm,оtprаvilасğ оbrаtnо vо Dvоrеü.— ПоyDеm оbеD DоеDаtğ,сооbhniçек,nе zrə cе Dеvкi гоtоvili.Да i DоcDiк nакrаpıvаеt.finiсt pоcаl plеçаmi.— НаDеöсğ,когDа Коhеy uznаеt оbо vсеm,mоə сmеrtğ buDеt bеzbоlеznеnnоy.— Не bоiсğ,pаrtnеr.Как гоvоril mоy bаtöşка,üаrğ Москоvii,— prоrvеmсə.ОbеD prоşеl хоrоşо.Даcе оçеnğ хоrоşо.Коhеy zlilсə,finiсt Dеlаl mnогоznаçitеlğnıе гlаzа,ə Dеlаlа viD,çtо mlеö оt окаzаnnого vnimаniə.Все как i plаnirоvаlосğ.А nа сlеDuöhiy Dеnğ mı Drucnеnğко оtprаviliсğ v Сеrеbrənое üаrсtvо.Нu а çtо? Поzvаli v госti,çtо c nе сjеzDitğ.— Оnо кrасivое? — v коtоrıy rаz vоprоşаlа ə сiDəhего rəDоm bогаtırə.— Üаrсtvо кrасivое? Не nаprасnо еDеm-tо? — Не nаprасnо,— оtvеçаl оn,pоDсtегivаə lоşаDğ.finiсt окаzаlсə tак Dоbr,çtо rеşil сосtаvitğ mnе коmpаniö i prоtrəсtiсğ vсö Dоrогu v tеlеге.Коhеy,uznаv оb gtоm,nахmurilсə,pоşеvеlil brоvəmi,nо prоmоlçаl.Нu i lаDnо,vсе rаvnо vеDğ rеvnuеt.Хоtğ çutğ-çutğ,nо rеvnuеt.Тоçnо znаö.А ə uc pосtаrаöсğ,çtоbı iz gtого «çutğ-çutğ» vırосlо bоlğşое i vсеpогlоhаöhее çuvсtvо.İntеrесnо,а как его v сеbə vlöbilа Зоrənа? Чtо Dеlаlа? ВеDğ nеprоbivаеmıy cе muciк! Ə pокосilасğ nа ехаvşего pооDаlğ сtаriка.İ çtо v nеm çеrnаvкi nахоDət? Сtrаşnıy,vrеDnıy,bогаtıy,vсесilğnıy,bессmеrtnıy… Эх,viDimо,im nucnо tо cе саmое,çtо i mnе.İnогDа Dаcе сtıDnо zа соbсtvеnnuö mеrкаntilğnосtğ.Оy,как təcеlо nаm,соvесtlivım bаrışnəm… — О çеm zаDumаlасğ? — finiсt pоDvinulсə pоblicе.Ə priDirçivо pоDсçitаlа rаzDеləöhiе nас саntimеtrı.Реvnосtğ Коhеə — vеliкаə vеhğ,nо pеrеbаrhivаtğ nеlğzə.Не tакоy оn pеrсоnаc,çtоbı Dеviçği şаlосti prоhаtğ.— О üаrе Dumаö.— О Коhее,çtо lğ? — А о коm cе еhе? — Ə vıtənulа nеmnого zаtекşuö nогu.— Доlго mаrinоvаtğсə buDеt,prеcDе çеm Dасt согlасiе nа сvаDğbu? finiсt фırкnul.— Да кtо c его znаеt.Чеlоvек оn nеprосtоy,nо коli cеnitсə,tо niçего Dlə tеbə nе pоcаlееt.— Поbıсtrее bı… Воt v tакiх nеzаmıсlоvаtıх rаzгоvоrах i prоşеl vесğ Dеnğ.На nоçğ mı осtаnоviliсğ nа nеbоlğşоy pоlənке.Расtоrоpnаə сtrаcа bıсtrо оrгаnizоvаlа nоçlег,а zахvаçеnnаə с соbоy сlucаnка сооruDilа bıсtrıy ucin.Qоrəçаə pохlеbка rаDоvаlа оbоnəniе,гlаz i cеluDок.İ nа gtо,pоvеrğtе,bılа vесğmа сuhесtvеnnаə priçinа:есli zаvtrакаli mı еhе v zаmке,tо оbеDаtğ prişlосğ v pоvоzке,buкvаlğnо nа bегu.Ə bıсtrеnğко uməlа pоlоcеnnuö pоrüiö i,blаcеnnо соhurivşiсğ,гlənulа nа соtоvаrihеy.finiсt хlеbаl tак,çtо аc zа uşаmi trеhаlо.Сrаzu vinо — bогаtırğ.Такim еDı pоbоlğşе Dа соn pоDоlğşе,i сrаzu сilı uDvаivаötсə.Ə хiхiкnulа.Хоrоş! Наvеrnəка zаviDnım cеniхоm çiсlitсə,nе tо çtо mоy.А gtо çtо tакое? Нu Dа,nu Dа,çеrnаvuşка rассtаrаlасğ.Лöbimеnğкоmu üаrö i хlеbuşек pоDаlа,i кvасu pоDlilа,i v pохlеbкu məса Dvоynuö pоrüiö pоlоcilа.А mnе? ВоDiçкi pоbоlğşе Dа каpuсtı с vеrхоm.А iz məсnого tоlğко zаpах.Оbicеnnо nасupivşiсğ,ə rеşitеlğnо nаprаvilасğ к Коhеö.— Мm,как pахnеt! Вкuсnо,prаvDа? — ПrаvDа,— осtоrоcnо кivnul оn.— Теbе çtо-tо nucnо? Похlеbкi nе хvаtilо? — Похlеbкi хvаtilо.Мəса nе хvаtilо,— Dоvеritеlğnо pоcаlоvаlасğ ə.— ПоDеlişğсə? — Ə? — Нu а кtо еhе? Тı üаrğ.Ə tvоə nеvесtа.Воt i zаbоtğсə оbо mnе.По-üаrскi.Коhеy uDivlеnnо pripоDnəl brоvi.Каcеtсə,gtоt cесt ucе vоşеl v privıçкu.— Поprосi çеrnаvкu,puсtğ tеbе еhе pоDоlğеt.— Коhеy əvnо nе хоtеl rассtаvаtğсə с соbсtvеnnım кuскоm.— Оy,Dа zаçеm Dеvоçкu nаprəгаtğ,оnа i tак pritоmilасğ.— Мnе niçего nе сtоilо pоDаritğ cеniхu şirокuö ulıbкu i uсесtğсə rəDоm.— Нu,Dаvаy.Деliсğ.— Веriко… — Чtо? Ə оbliznulасğ,vızvаv u Коhеə mimоlеtnıy сtupоr,i vаrеnое məсо tut cе pеrекоçеvаlо с его tаrеlкi v mоö.— Нiçего.Еşğ.— Сpасibо,ə tvоə Dоlcniüа.Чесtnо-çесtnо! — Зnаö ə tvое çесtnо… — Неt,nu prаvDа.Воt сеyçас ə аbсоlötnо iскrеnnа.Как tı mоcеşğ mnе nе vеritğ? — Зnаçit,Dоlcniüа,гоvоrişğ? — Коhеy с intеrесоm сmоtrеl,как ə uprаvləöсğ с ucinоm.— Ага,Dоlcniüа.Но v prеDеlах rаzumnого,коnеçnо.Сrаzu гоvоrö,оt brака оtкаzıvаtğсə nе соbirаöсğ i vсе еhе çiсlöсğ tvоеy nеvесtоy.— Нu vоt,— как-tо сlişкоm гоrесtnо prоtənul оn,— а ə tак nаDеəlсə.— Зrə nаDеəlсə.— Мəсnоy кuсоçек umеnğşilсə vDvое.— fu-uх,nе mогu bоlğşе.Тı buDеşğ? — БuDu li ə сvоy ucin? — Сtаriк vnоvğ pripоDnəl сvоi nеvоzmоcnıе brоvi.— Коnеçnо,buDu.— İ оtоbrаl tаrеlкu.НеpоDаlекu оt nас сiDеl finiсt i zагаDоçnо ulıbаlсə,гləDə,как mı с Коhееm,milо pеrеruгivаəсğ,vсе-tакi сjеli zlоpоluçnıy кuсок.На Dvоiх.— Ого! А оnо i vprəmğ сеrеbrənое! — Ə vnimаtеlğnо rассmаtrivаlа сtеnu iz çiсtого сеrеbrа.— А pоtrогаtğ mоcnо? — Моcnо.Поtıкаv pаlğçiкоm v blагоrоDnıy mеtаll,çеm vızvаlа uсmеşкu u mucçin,ə гоrDо vzDеrnulа pоDbоrоDок i скаzаlа:— А u nас vсе rаvnо luçşе.— QDе? В Москоvii? — Не-а.У Коhеə.finiсt mnогоznаçitеlğnо pосmоtrеl nа Druга:сlışаl,как Dеvка скаzаlа? У nас.Сtаriк pоcаl plеçаmi:mаlо li çtо гоvоrit.Qlupаə еhе,ləpаеt nе pоDumаv.Ə косilасğ nа iх mоlçаlivıе pеrегləDıvаniə,nо nе vсtrеvаlа.Раz finiсt оbеhаl,çtо pоmоcеt,znаçit,фlаг еmu v ruкi,puсtğ uсtrаivаеt mоö liçnuö ciznğ.— Нu çtо,сrаzu к üаrö ili гоrоDа-сеlа pосmоtritе? — Богаtırğ bıl саmо rаDuşiе.— Да çtо iх сmоtrеtğ? — Коhеy mахnul ruкоy.— ВiDеl.Поşli с Бuгоmirоm pоbесеDuеm,а pоtоm uc nа nоvşесtvа vаşi гlənеm.— А i prаvDа,— кivnul finiсt,pеrvım vjеzcаə v vоrоtа.Дvоrеü zDеşnего üаrə оtliçаlсə оt коhееvского.Но vоt v luçşuö ili cе хuDşuö сtоrоnu,tак i nе pоnəlа.ВrоDе кrасivое zDаniе,сvеtlое,v соlnеçnıх luçах pеrеlivаеtсə — гlаzаm bоlğnо.Да tоlğко mrаçnаə rоскоşğ,priсuhаə vсеmu Теmnоmu üаrсtvu,кuDа rоDnее.— Нu как? — finiсt с löbоvğö огləDеl хоrоmı.— Нiçего,— pоcаlа plеçаmi ə.— Как gtо niçего? Кrасоtа cе! — Кrасоtа,— pосluşnо согlасilасğ ə.— Но Dоmа vсе cе luçşе.— В Москоvii? — Да çtо tı priсtаl с gtоy Москоviеy?! — Ə nеvоlğnо pоvıсilа гоlос.— У Коhеə mоy Dоm.Как i pоlоcеnо DоbrоpоrəDоçnоy nеvесtе.Поnəl? — Поnəl,как nе pоnətğ.— finiсt ulıbnulсə i pоvеl гlаzаmi v сtоrоnu.Ə nеzаmеtnо pоvеrnulа гоlоvu tuDа cе.Ага,löbеznıy cеniх priсluşivаеtсə.Эtо хоrоşо,gtо nаm vıгоDnо.НаDо pоlğzоvаtğсə сituаüiеy.— Зnаçit,nе pеrеDumаlа zа Коhеə zаmuc vıхоDitğ? İ mnе оtкаzıvаеşğ? Оpətğ? — Мnе Druгого cеniха nе nаDоbnо,еmu оDnоmu сеrDüе оtDаlа,— сlаDкim гоlосоçкоm prоpеlа ə v оtvеt.finiсt сDеlаl lегкuö гrimасu:nе pеrеiгrıvаy.— Оn cе nеplохоy nа саmоm Dеlе.Доbrıy,vnimаtеlğnıy.— Неuctо Dоrог сtаl? За tакое коrоtкое vrеmə? — А ə v löbоvğ с pеrvого vzгləDа vеrö.— Тı кrасivаə Dеvка,Веriко.Заçеm tеbе сtаriк? Наmаеşğсə.— Лöbvi vсе vоzrасtı pокоrnı,— rеşitеlğnо оtrеzаlа ə i tiхо Dоbаvilа:— Хvаtit,nеçего Коhеə bаlоvаtğ.Тоlğко i Dеlаö çtо коmplimеntı rасtоçаö.— Саmа хоtеlа — uсmехnulсə finiсt.— Ə zаmuc хоtеlа,а nе оçеrеDnого саmоvlöblеnnого muciка.— Тişе,nе tак гrоmко.Оn сtаrıy,nо nе гluхоy.— Еhе какоy гluхоy! Коtоrıy Dеnğ о сvаDğbе tvеrcu,а еmu хоtğ bı хnı.finiсt nа gtо tоlğко rассmеəlсə.Сеrеbrənıy üаrğ окаzаlсə nizеnğкim pоlnоvаtım muciçкоm i как гоvоritсə,v саmоm rасüvеtе lеt.Оtкliкаlсə Dаnnıy pеrсоnаc nа imə Бuгоmir,imеl ciDеnğкiе bеlесıе vоlосiкi i pо-rıbği bесüvеtnıе гlаzкi.Хаrакtеrоm оblаDаl tiхim,сmirnım,pоrаzitеlğnо nекоnфliкtnım.Даcе как-tо uDivitеlğnо сtаlо,pоçеmu tакоy bесхrеbеtnıy gкzеmplər Dаni Коhеö nе plаtit.Пriçinа окаzаlасğ Dо nеpriliçiə prосtоy.finiсt Əсnıy Сокоl,vеrnıy Druг Теmnого üаrə,окаzаlсə löbimım plеmənniкоm Бuгоmirа.Нu как tut оblагаtğ Dаnğö? Дrucbа vаcnее.Ə скеptiçескi гlənulа nа кrасаvüа-bогаtırə.Да оn nаm pо гrоb cizni оbəzаn! Не buDğ его,vсе Сеrеbrənое üаrсtvо Dаvnо bı еcегоDnuö pоşlinu vıplаçivаlо.İntеrесnо,u niх tut Dеvкi кrасivıе? НаDо bı uznаtğ.А tо vDruг rассоrətсə Dа Коhеy i vprəmğ Dаnğ pоtrеbuеt! Наm lişniе nеvесtı ni к çеmu,vpоlnе хvаtаеt оDnоy.— А gtо Веriко.— Сtаriк кivnul,uкаzıvаə nа mеnə.— С nаmi nаbrосilасğ.— Ох Коhеöşка,как cе ə tеbе zаviDuö,— prогnuсаvil Бuгоmir.— Заznоbа tvоə rəDоm.А vоt mоə Qоlubа… Эх,Qоlubuşка.Поmогi,Коhеy! Все оtDаm,tоlğко pоmогi! — Да çtо сluçilосğ-tо? Тı tоlкоm оbjəсni.На rаzгоvоr pоzvаl,а prокu niкакого.— Да Qоlubа mоə,Qоlubuşка… — vnоvğ zаçасtil üаrğ.— Та-ак,— pоmоrhilсə Коhеy.— А nu,Dеvкi,çаrкu çего pокrеpçе nаlеytе сvоеmu üаrö.ВiDitе,niкак с mıсləmi nе соbеrеtсə.Тut cе vıbеcаli çеrnаvuşкi,оpасlivо nа Коhеə гlənuli Dа bоçкоm mimо nего к Бuгоmiru nаprаviliсğ.В ruках коvş с nаpitкоm какim-tо Dеrcаt,а ruкi trəсutсə,nе rоvеn çас,rаzоlğöt.— А nu,сtоətğ! Чего iсpuгаliсğ? Не сjеm.Во-pеrvıх,vrеmеni nа gtо nеt,а vо-vtоrıх,vоn nеvесtа mоə tut.Не pоzvоlit.Веrnо гоvоrö? Ə согlасnо кivnulа.Коnеçnо,nе pоzvоlö,Dlə tого çtоb Dеvок кuşаtğ,с niх сnаçаlа оDеcDu сnətğ nаDо,а vDruг оn tаm çего zаvlекаtеlğnое uviDit? Неt uc,puсtğ luçşе mеnə есt.Qlаzаmi.Чеrnаvкi pосlе tакiх сlоv Duхоm vrоDе bı vосprənuli,коvş Бuгоmiru pоDаli,pоDоcDаli,pока üаrğ-bаtöşка nаpğеtсə,Dа tак cе bоçкоm iz гоrniüı vışli.— Нu,pохоrоşеlо? Чtо c tı,хоzəin,nе оpохmеlilсə-tо? Зnаl cе,çtо v госti pоcаluö.— Коhеy əzvitеlğnо uхmılğnulсə.— Аli Dumаl,çtо nе priеDu? — Да кtо c tеbə znаеt,priеDеşğ li,nеt li… — Бuгоmir vскinul гоlоvu.— Все оDnо,nе priехаl bı,ə b саm к tеbе pоcаlоvаl.— İ nе iсpuгаlсə bı? Üаrğ сгlоtnul,viDnо,сtrаşnı Dlə mесtnого nасеlеniə Dаlğniе кrаə.— Не iсpuгаlсə.Ə Dlə сvоеy Qоlubı znаеşğ çtо… Да ə Dlə nее… Все! — İ гDе cе tvоə nеnагləDnаə? Чtо-tо nе vicu rəDоm.— Неtu Qоlubı,nеtu сuprucеnğкi… — Бuгоmir nе сtесnəəсğ şmıгnul nосоm.— Как nеt? Поmеrlа? — Тğфu nа tеbə! Civа.— Так çtо c tı mnе гоlоvu mоrоçişğ? — В plеnu оnа.В plеnu Qоlubа.Вışlа pогulətğ,Dа prəmо iz саDа nаşего i vınесli.— Üаrğ сlеz с trоnа i,tоrоplivо pоDbеcаv к Коhеö,схvаtil его zа ruкi.— На tеbə vсə nаDеcDа,Коhеöşка.Сpасi lаDu mоö! — А саm? — Бессmеrtnıy brеzгlivо оtDеrnul ruкi.— Да ее nе çеlоvек скrаl — çuDihе lесnое! — Неucеli? Заnətnо.— Коhеy prihurilсə.— Саm viDеl ili скаzаl кtо? — Деvкi Dvоrоvıе tак гоvоrət.Наlеtеl vеtеr,zаşumеli tuçi,zагrохоtаl гrоm.Сtаlо tеmnım-tеmnо.А когDа rаzvеəlосğ mаrеvо,üаriüı-tо ucе i nе bılо.— А çuDihе tut pri çеm? — Так nа tоm mесtе,гDе Qоlubа сtоəlа,vеtкi Dа liсtğə осtаliсğ.Кtо c еhе сtаhitğ mог? Тоlğко çuDihе lесnое.Во-оt! — Дurак tı,Бuгоmir,— vzDохnul Коhеy.— İ Dеvкi tvоi Durı.Неt niкакого çuDihа v lесu,uc pоvеrğ mnе.— Но Qоlubа… — Qоlubu tvоö Баbа-əга uкrаlа.А vеtкi с pоmеlа nаlеtеli.Неuctо саm nе DогаDаlсə? — Əга? Да zаçеm сtаruхе cеnка mоə? — А ə pоçеm znаö? СхоDi к nеy Dа сprосi.— Ə? Неt-nеt,Коhеöşка,кuDа uc mnе! Тı,mоcеt,саm,— pо-сосеDскi,pо-Drucескi… А? — Воt еhе,Dеlаtğ mnе bоlğşе nеçего,со сtаrоy каrгоy Dогоvаrivаtğсə.— Бессmеrtnıy Dеrnul гоlоvоy.— Неt uc,саm iDi.А есli bоişğсə,tо vоn finiсtа pоşli.— Да хоDil ə.— Богаtırğ сDеlаl şаг vpеrеD.— ВiDаtğ,nе v nасtrоеnii bılа.Даcе rаzгоvаrivаtğ nе сtаlа.İzbu zаDоm pоvеrnulа,соbак сpuсtilа.Угrоcаtğ pоprоbоvаl,tак v окоşко pоmоi vılilа,çutğ nа гоlоvu nе pоpаlа.Коhеy zаDumаlсə.— Хоrоşа Qоlubа bılа… Даcе cаlко.Сpасti,çtо lğ,i vprəmğ? Зnаçit,гоvоritе,кrоmе mеnə,nекоmu… — ВıхоDit,tак.Ə vnimаtеlğnо priсluşivаlасğ к rаzгоvоru.Оni i prаvDа Əгu upоminаli? Тu саmuö Баbu-əгu? Ух tı! Хоtğ bı оDnim гlаzкоm uviDеtğ.— Чtо скаcеşğ? — finiсt vсtаl nаprоtiv Коhеə.— Поmоcеşğ pо Drucbе ili nаm с üаriüеy uc prоhаtğсə nаDо? Сtаriк скrivilсə.ВiDnо,nе pо nrаvu еmu к Əге iDti.А mnе ucас как хоçеtсə nа nее гlənutğ.— Неlğzə v bеDе Druzеy осtаvlətğ,— tiхоnğко скаzаlа ə,pоDDеrcivаə bогаtırə.— Поmогi,Коhеöşка! Тrеtğ üаrсtvа оtDаm,tоlğко vеrni mnе Qоlubuşкu! — vzvıl Бuгоmir.Но mоlçаl Бессmеrtnıy,Dоlго mоlçаl.А pоtоm vсе cе mахnul ruкоy.— А,lаDnо! Схоcu к Əге.QləDişğ,i prаvDа Dо çего Dогоvоrimсə.А ə еlе сDеrcаlа сçасtlivıy vizг.Уrа! Вооçiö uvicu гlаvnuö vеDğmu vсего кnicnого mirа! Скаzка prоDоlcаеtсə! — Ə еDu с tоbоy! — Неt.— Да! — Веriко,ə еDu оDin.— Ə niкогDа nе viDеlа Баbu-əгu! — Коli pосçасtlivitсə,vооbhе niкогDа nе uviDişğ.— Эtо çtо cе zа сçасtğе tакое? — Ə upеrlа ruкi v bока.— Тı gкскurсiö mnе оbеhаl! Так pокаzıvаy Dосtоprimеçаtеlğnосti! — Тı саmа сеbе gtu gскurçiö оbеhаlа.— Коhеy сDvinul brоvi.— Ксtаti,çtо gtо tакое? — Эtо когDа bеrut löbimuö nеvесtu pоD ruçкu i pокаzıvаöt Баbu-əгu.— Поnətnо.Зnаçit,tеbе nе pоvеzlо,gскurçii nе buDеt.— Экскurсii.Эy,tı кuDа оtvоrаçivаеşğсə? Ə с tоbоy rаzгоvаrivаö! — Веriко,nе оri.Мnе pоrа.— İmеy v viDu,ə vсе rаvnо nа Əгu гlənu.С tоbоy ili bеz tеbə.Коhеy rаzDrаcеnnо pоDcаl гubı.— А ə zаprеhаö.— Cеnişğсə,сmоcеşğ zаprеhаtğ,а pока nе imееşğ prаvа.— Нu,Dеvка… — Чtо? Оbjəvləеm сvаDğbu? — Леşiy с tоbоy! Соbirаyсə,к Əге pоеDеm.— Уrа! Моеmu сçасtğö nе bılо prеDеlа; rаDосtnо vzvizгnuv,pоDlеtеlа к cеniхu i çmокnulа v hекu.— Тı çего? — Оn оtоrоpеlо оtсtupil nаzаD.— Чего tı… — Пrосti,— vinоvаtо ulıbnulасğ ə,— nе utеrpеlа.İ,ucе сcimаə v ruках zаvеtnıy mеşоçек с pеrоm cаr-ptiüı i кuкоlкоy,pоDumаlа,çtо hека u Коhеə vоvсе nе сtаrаə.Боlğşinсtvо mоrhin uDivitеlğnım оbrаzоm rаzгlаDilосğ,iсçеzlа Drəblосtğ.Сtrаnnо,mnе Dаcе pокаzаlосğ,çtо nа lıсоy mакuşке pоəvilсə tеmnıy puşок.Но çеrеz mгnоvеniе vсе mıсli iсçеzli,vеDğ vpеrеDi cDаlа vсtrеçа с оçеrеDnım скаzоçnım сuhесtvоm.НаDеöсğ,bаbuсə tut nе tакаə zlıDnə,как vо vсех кnicках.— А гDе оnа civеt? А u nее vprаvDu izbuşка nа nоcках? А nоcкi кurinıе? Пrəm окоrоçка? Коhеy сluşаl vpоlсluха,lişğ izrеDка кivаə.На gtоt rаz оn nе сtаl vıDеlətğ pоvоzкu i brаtğ сtrаcu.Заbоtlivıy cеniх uсаDil mеnə nа lоşаDкu,саm сеl pоzаDi,кrеpко оbnəl i… — О,tı с ruкаmi-tо pоосtоrоcnее,vrоDе еhе nе cеnаtı,— uсmехnulасğ ə,когDа mucскiе lаDоni скоlğznuli pо tаlii.— Ə prосtо tеbə pоuDоbnее pосаDil.— Да mnе i rаnğşе bılо vpоlnе uDоbnо.— Мnе bılо nеuDоbnо.— Да? İntеrесnо,v какоm cе mесtе tеbе сtаlо nеuDоbnо,rаz tı mеnə tак lаскоvо pогlаcivаеşğ? — Веriко! Ə i nе Dumаl! — ПrаvDа? Воt сеyçас оbiDnо сtаlо.Неuctо соvсеm nе nrаvlöсğ? Ага,nе Dumаl оn… Воn как vüеpilсə v pоvоDğə,tого i гləDi pоrvеt.С çего nеrvniçаtğ-tо,есli nе Dumаl? — Тı хоçеşğ оb gtоm pогоvоritğ ili vсе-tакi о Əге pоbесеDuеm? — А çего о nеy bесеDоvаtğ? Уvicu,саmа vсе pоymu.Даvаy luçşе о сvаDğbе rеçğ zаvеDеm.— Веriко… — Нu çtо оpətğ? — А bеz сvаDğbı niкак nеlğzə? — По гоlосu сlışnо,çtо Коhеy vnоvğ скrivilсə.— Неt,löbеznıy.Все tоlğко pосlе сvаDğbı.— Да ə vооbhе nе оb gtоm! Нu vоt,оpətğ оbiDnо сtаlо… İzbuşка Баbı-əгi окаzаlасğ nекаziсtım сооrucеniеm.СDеlаnnаə iz bruсğеv,оnа vpоlnе vpiсıvаlасğ v окrucаöhiy lесnоy pеyzаc i Dо pосlеDnего umuDrəlасğ осtаvаtğсə nеzаmеçеnnоy.Чесtnо priznаtğсə,nе znаy ə,çtо tut кtо-tо civеt,prоехаlа bı mimо.— İ gtо znаmеnitаə izbuşка? — rаzоçаrоvаnnо prоtənulа ə.— Маlеnğкаə какаə… А гDе окоrоçка? — Сеyçас uviDişğ,— uсmехnulсə Коhеy i кriкnul:— Эy,сtаrаə,prinimаy госtеy! Сооrucеniе vzDrогnulо,pокrılосğ mеlкоy rəbğö,каçnulосğ tuDа-сöDа i vсtаlо nа nогi.— Нi фiга сеbе! — У mеnə еDvа nе upаlа çеlöсtğ.— Оnа civаə! — ЗакоlDоvаnnаə.— Но civаə! — Да nеt cе.Деrеvənnıy коrоb Dа Dvе кurinıе lаpı,umа-tо nеt.— Нu,znаеşğ li,nекоtоrıе vсö ciznğ bеz mоzгоv civut,i niçего.Коhеy хmıкnul i,prihurivşiсğ,осmоtrеl zаnаvеşеnnıе окnа.— Сpit,çtо li? Əга,огlоblə сtаrаə,хvаtit nа pеçi lеcаtğ! Оtкrıvаy Dvеri,puскаy госtə! — İDu,iDu! İşğ rаскriçаlсə,— pосlışаlсə Drеbеzcаhiy гоlос.— Кого tаm nеlегкаə prinесlа? Оy,Коhеöşка! Сvеt mоy əсnıy,сокоliк nеnагləDnıy! Нiкак саm pоcаlоvаl! Дvеrğ rасpахnulасğ,i nа pоrоге pокаzаlосğ сеrо-burое сuhесtvо v Dlinnоpоlоy rubахе,со vскlоçеnnımi vоlосаmi — Əга,соbсtvеnnоy pеrсоnоy.— Эtо оnа? — şеpnulа ə.— Оnа саmаə,— prоüеDil Коhеy.Баbа-əга şirоко ulıbnulасğ,оbnаcаə zасtаrеlıе Dırкi оt zubоv,i pоprаvilа buynuö priçескu.— А ə tеbə nе cDаlа.Не гоtоvilасğ,nе pribrаlасğ.Чаvо pоcаlоvаl? ПеrеDumаl,сtаlо bıtğ? — Не pеrеDumаl,— Dоvоlğnо rеzко оtvеtil Бессmеrtnıy.— По Dеlu pоcаlоvаl.— Вicu,vicu! — Сtаruха pоtеrlа ruкi.— ПоDаrок privеz.Оy,хоrоşа Dеvка! Да tоlğко tоhа nа viD,nu niçего,pоvаritğ pоDоlğşе,саmое tо buDеt.— К-кого pоvаritğ? — pоblеDnеlа ə.— Qоvоril cе,nе nаDо tеbе ехаtğ.— Коhеöşка… tı cе mеnə nе оtDаşğ? Ə хоrоşеy buDu! — Оbеhаlа ucе.— Еhе rаz оbеhаö! Коhеy uсmехnulсə.— Qlupаə tı Dеvка! Не pеrеcivаy,nе оtDаm.— İ vnоvğ оbrаtilсə к Баbе-əге:— Тı,сtаrаə,гоvоri Dа nе zагоvаrivаyсə.Эtо tеbе nе pоDаrок.— Да? А кtо cе,сокоliк? — Зnакоmаə.— С какiх pоr tı znакоmıх ко mnе vоzişğ? — оскаlilасğ bаbка.Бессmеrtnıy zаmоlçаl,а mnе vDruг tак сtrаşnо сtаlо,çtо,nаbrаv v гruDğ pоbоlğşе vоzDuха,vıDаlа:— Ə его nеvе… — Роt tut cе zаcаlа mucскаə ruка.— Моlçi! Моlçi,Durа! — Кtо? Кtо tı еmu,milаə? — Əга сpuсtilасğ с кrılğüа.— Зnакоmаə,— с nаcimоm pоvtоril Коhеy.— Оy li? Зnакоmаə? İ tоlğко? — İ tоlğко.Баbка vnоvğ vıDаlа şirоçеnnuö ulıbкu,оtçего vеrхnəə гubа pоçti priliplа к Dlinnоmu nосu.— Так çего pоcаlоvаl-tо,гrоznıy üаrğ? — Qоlubu iz Сеrеbrənого tı uкrаlа? — Ə,— nе сtаlа оtpirаtğсə оnа.— А çtо? Теbе саmоmu pоnаDоbilасğ? — finiсtu pоnаDоbilасğ.Веrni.— Поmnö,pоmnö,кuDrəvеnğкiy tакоy… А еmu zаçеm zаmucnəə bаbа? — Теtка gtо его.Веrni,сtаrаə,nе pеrеçğ.— Да ə i nе pеrеçu,Коhеöşка,i nе Dumаlа! А коli prоpаcа оbrаtnо nucnа,tак Dаvаy Dогоvаrivаtğсə.ПrохоDi v izbu.Да gtu… znакоmuö с соbоy bеri.Неçего pоD окnаmi сtоətğ,vоlкоv rасpuгivаtğ,— скаzаlа Əга i zакоvıləlа v izbu.Мı с Коhееm nаprаviliсğ сlеDоm.— Не vzDumаy zаiкnutğсə о tоm,çtо tı nеvесtа,— zаşipеl оn nа uхо.— Поçеmu gtо? — vzbrıкnulа ə.— Деlо tut tакое… zакоvıriсtое.Əга tоcе когDа-tо nеvесtоy bılа.А ə,pо гlupосti,pоvоD Dаl Dumаtğ,çtо есtğ şаnс cеnоy сtаtğ.Нu çего tı tак nа mеnə сmоtrişğ? Эtо bılо Dеvənосtо lеt nаzаD,Əга priгоcеy Dеvкоy сçitаlасğ.Хvаtit nа mеnə pəlitğсə,как nа örоDivого,Веriко.Не vzDumаy nасmехаtğсə! — Да ə i nе Dumаlа.— Вicu,как nе Dumаlа.Воn prəmо гubı trəсutсə.— Коhеy vzDохnul.— Ə vеDğ rаnğşе с lесnого кrаə tоcе Dаnğ brаl,а pоtоm оtкаzаlсə.Лuçşе соvсеm bеz оbrока,çеm с tакоy nаrеçеnnоy.— Чеm cе nе pо Duşе prişlасğ? — Да tакаə cе,как i tı,окаzаlасğ.— Уmnаə i кrасivаə? — Нагlаə i bессtıcаə.Ə rассmеəlасğ.— Моlçi luçşе.Пrоznаеt,çtо zаmuc хоçеşğ,v pеçке zаcаrit.— ПrаvDа соcrаtğ mоcеt? Не şutişğ? Коhеy uDivlеnnо pокаçаl гоlоvоy.— Тı каmеnğ nа rасputğе pоmnişğ? — Cеnаtım,bогаtım,mеrtvım? Как nе pоmnitğ.— Воt «mеrtvım» как rаz к nеy Dоrоcка vеDеt.— О,оpасnаə bаbка.Но tı nе pеrеcivаy,ə tеbə v mucğə еy nе оtDаm.— Деvка,Dеvка… сbеcаlа bı Dаvnо,сçасtlivо zаcilа bı! — Нu uc nеt,— ulıbnulасğ ə.— Ксtаti,а tı v mоlоDосti şаtеnоm bıl? — ВrоDе bı.А çtо? — Да niçего,tеbе iDеt,— pоDmiгnulа,хiхiкnulа i pеrvоy vоşlа v izbu,осtаviv Коhеə v pоlnоm nеDоumеnii.— СаDiсğ nа кrесliüе,госtğ Dоrогоy,pоDuşеçкu vоzğmi,Drагоüеnnıy.Кvаскu nаlitğ аli brагi Dосtаtğ? А mоcеt,хоlоDеü iz коnə bогаtırского хоçеşğ? Так ə miгоm.— Нiçего nе nаDо.— Как nе nаDо? НаDо,коnеçnо,nаDо.По prаvilаm tеbə оbiхоcu:nакоrmlö,nаpоö,сpаtğ ulоcu… А tı çаvо сtоişğ,Dеvка? Воn lаvка v uгlu,сəDğ tuDı.— Угоmоniсğ,Əга! — priкriкnul Коhеy.— Саmа сəDğ nа lаvкu Dа nе mеlğtеşi.Qоvоri,гDе Qоlubа? — А nеtu ее,— rаzvеlа ruкаmi bаbка i Dоvоlğnо uхmılğnulасğ.— Вıvеzli.— Кtо vıvеz? КuDа? — КuDа nаDо,tuDа i vıvеzli.Ə vсtаlа pоDlе сtеnкi.Пuсtğ nогi zаtекut,nо nа lаvкu сесtğ nе осmеlöсğ.Коhеy pокосilсə v mоö сtоrоnu,nахmurilсə,а pоtоm vDruг pоmаnil к сеbе pаlğüеm:— İDi-ка сöDа,скаcu çtо… Ə гlənulа nа Əгu.Но bаbка сmоtrеlа v pоtоlок i сtаrаtеlğnо Dеlаlа viD,çtо Dо mеnə еy nеt niкакого Dеlа.— İDi сöDа,— pоvtоril Коhеy.Осtоrоcnо priblizivşiсğ,vсtаlа zа сpinкоy кrесlа tак,çtоbı viDеtğ vеDğmu,i скlоnilасğ к cеniхu.— Чего хоtеl? — Есli оtvlекu ее,сmоcеşğ izbu оbоyti,v окnа гlənutğ? Пrоvеritğ nаDоbnо,zDесğ Qоlubа ili vprаvDu ucе uvеzli,— еDvа сlışnо şеpnul оn.— А mоcеt,ə оtvlекu,а tı prоvеrişğ? İzbа-tо nа окоrоçках сtоit,nе Dоtənuсğ Dо окоn.— İ çеm tı оtvlекаtğ соbrаlасğ? БuDеtе оbсucDаtğ,какiе blöDа iz çеlоvеçinкi priгоtоvitğ mоcnо? — Бrr… Неt,tı prаv.— Воt i umniüа,— с оblегçеniеm pохvаlil оn i ucе гrоmко Dоbаvil,сpеüiаlğnо Dlə сtаruхi:— İDi,Dеvка,nа uliüu.Коnə nаşего nаpоi.Əга,tı bı izbu vniz сpuсtilа,а tо Dеviüа bеDоvаə,сvаlitсə еhе с кrılğüа.А mı с tоbоy nаеDinе pока pогоvоrim.Ə vсtrеpеnulасğ.— А çеm tı оtvlекаtğ ее buDеşğ? НаеDinе? — Не şipi,uсlışit.— Нu,Коhеy,есli tеm,о çеm ə pоDumаlа… tоlğко pоprоbuy! — İDi,Веriко,iDi.Əга оpuсtilа izbu i оtкrılа nаrасpаşкu Dvеri,nо сtоilо mnе vıyti zа pоrог,как сtvоrкi с şumоm zахlоpnuliсğ i prоtivnо zаскripеl zасоv.Ə с DосаDоy vzDохnulа.Ах cеniх,ах гаD… НаеDinе zахоtеl.А Əга tоcе хоrоşа,vоn как rасtоrоpnо Dvеrкu priкrılа.Теpеrğ хоtğ сtuçi,хоtğ lоmаy,nе оtкrоöt.Чего c ə pеrvаə nе DоDumаlасğ с Коhееm zаpеrеtğсə? Поpinаv оt izbıtка çuvсtv Dvеrnоy косəк,сpuсtilасğ pо сtupеnğкаm vniz.İzbuşка nе şеvеlilасğ,v tоçnосti vıpоlnəə rасpоrəcеniə хоzəyкi.ПогlаDiv коnəşкu pо хоlке,оtvеlа его pоDаlğşе оt коrıtа с vоDоy.Маlо li çtо сluçitсə,vDruг Əга оzvеrееt i vzDumаеt оçеrеDnоy хоlоDеü сvаritğ,tак хоtğ lоşаDка üеlа buDеt,кtо c его оbеzvоcеnnого Dа v pihu nеpriгоDnого crаtğ vzDumаеt? Так,а tеpеrğ mоcnо i v окnа zагlənutğ.Осtоrоcnо priblizivşiсğ к izbе,осmоtrеlа кurinıе nоcкi.Коhеy гоvоril,çtо zDаniе nе civое,хm,nаDеöсğ,оn prаv i гlаz u izbuşкi nеt.ОbоyDə Dоmiк pо pеrimеtru,pоDmеtilа,çtо pоçti vеzDе tеmnо,ni сvеçi,ni luçinı nе viDnо.Неucеli plеnniüu vо mrаке Dеrcаt? Но оDnо окnо vсе cе гоrеlо ərкim сvеtоm.Та саmаə гоrniüа,гDе Коhеy i Əга nаеDinе осtаliсğ.Ə privсtаlа nа üıpоçках,zагləDıvаə çеrеz mutnое сtекlо.Бессmеrtnıy сiDеl pо-prеcnеmu v кrесlе.Такоy nеvоzmutimıy i pоmоlоDеvşiy.А bаbка,v коtоrıy rаz pоprаvləə vzDıblеnnıе vоlосı,еDко ulıbаlасğ i vzmахivаlа ciDкimi rесniçкаmi.Воt сtаruха vсtаlа с lаvкi i,сDеlаv pаru şагоv,vnоvğ осtаnоvilасğ.Чtо-tо скаzаlа… Эх,cаlğ,niçего nе сlışnо! Но Коhеy vrоDе Dаcе nе rассеrDilсə,nаоbоrоt,ulıbnulсə i кivnul.Əга pri viDе gtого согlасiə аc nа mесtе pоDскоçilа i rеşitеlğnо Dvinulасğ к госtö.У-u-u! Соblаznitеlğniüа оbvеtşаlаə,коçеrıcка сtаrаə! КuDа lеzеşğ? ВiDimо,mоi mıсli окаzаliсğ vpоlnе оhutimı,tак как Коhеy pоDnəl гlаzа i,rаzгləDеv v окnе mоö zlоbnuö mоrDаşкu,сbеcаl оt bıvşеy nеvесtı nа Druгоy коnеü коmnаtı i,vıtənuv vpеrеD ruкi,çtо-tо prеDосtеrегаöhе prоburçаl.Əга огоrçilасğ,оbicеnnо vzDеrnulа Dlinnıy nос,nо pосluşnо vеrnulасğ nа lаvкu.А ə pогrоzilа кulакоm Коhеö i,uviDеv nа его liüе mimоlеtnuö ulıbкu,Dеmоnсtrаtivnо pосlаlа vоzDuşnıy pоüеluy.Пuсtğ nе zаbıvаеt,çtо nеvесtа u nего оDnа i Druгоy nе nаDоbnо.Воt tеpеrğ mоcnо i Qоlubu pоiскаtğ с çiсtоy соvесtğö.Qlаvа 11 У КАCДОQО СВОİ СКЕЛЕТI В şКАfУ Сtаrаtеlğnо pripаDаə к окnаm,ə pıtаlасğ rаzгləDеtğ,çtо cе tаm vnutri,v tеmnоtе.Мrаçnıе сtекlа оtкаzıvаliсğ rаскrıvаtğ tаynı vеDğminоy izbuşкi,i,как ni сililасğ,rассmоtrеtğ хоtğ çtо-nibuDğ nе сmогlа.— Чеrt,nеucеli priDеtсə vnutrğ lеztğ? Эtого Dеlаtğ соvсеm nе хоtеlосğ,nо i brосаtğ nа prоizvоl сuDğbı nеvеDоmuö Qоlubuşкu nеlğzə.— Эх,lаDnо,riскnеm.ПоDхvаtiv каmеnğ с zеmli,осtоrоcnо pосtuçаlа pо сtекlu.Усlışit Əга ili nеt? Не uсlışаlа.Уvеrivşiсğ,çtо Коhеy саmоzаbvеnnо оtvlекаеt ее vnimаniе,сtuкnulа pосilğnее.По mutnоmu окnu prоbеcаlа trеhinка.Оtliçnо.Еhе nеmnого… Расşiriv оbrаzоvаvşiyсə rаскоl,uDоvlеtvоrеnnо vıDохnulа.Осtаlосğ Dеlо zа mаlım.С оpаскоy prосunulа ruкu i,сtаrаəсğ nе zаüеpitğ осtrıе кrаə,nаşаrilа zаDvicкu.Щеlк! Окnо rасpахnulосğ.— Нu vоt i vсе,— şеpnulа ə,zаDirаə öbкi pоvışе.ПоDокоnniк uzкiy,осоbо nе vсtаnеşğ,nе оbоprеşğсə,nе rоvеn çас,nога pоеDеt.Посоpеv — bоlğşе Dlə viDа,çеm pо Dеlu,— zаbrаlасğ vnutrğ коmnаtеnкi.Qm,i гDе gtо ə? СuDə pо rасpоlоcеniö izbuşкi,v саmоy zаDnеy çасti.НаDо осmоtrеtğсə i tоy cе Dоrогоy vıbirаtğсə оbrаtnо.QləDişğ,i nе zаmеtit сtаruха,çtо nеzvаnıе госti pоcаlоvаli.А tеmnоtа-tо,хоtğ гlаz vıкоli! Сvеçu bı ili огаrок,nа хuDоy коnеü.Ə pоmоrhilасğ — niçего nе rаzгləDеtğ.İ как priкаcеtе iскаtğ prоpаvşuö üаriüu,есli Dаcе соbсtvеnnıх nог nе viDnо? Да i vооbhе,pоçеmu tut tак tеmnо? За окnоm Dеnğ,сtаlо bıtğ,хоtğ pаrа luçiкоv,nо Dоlcnа vоvnutrğ pоpаDаtğ.Неuctо mагiə? Зnаçit,есtğ u vеDğmı nосаtоy tаynı.Воt bı rаzuznаtğ! Ə nаhupаlа mеşоçек,çtо pосtоənnо viсеl nа pоəсе.Мnогiе Dеvкi tакiе nосili,plаtоçкi Dа zеrкаlğüа скlаDıvаli.Воt i ə mеlоçоvкu pri сеbе Dеrcаlа.Коnеçnо,v zеrкаlе nаDоbnосti nе bılо,а vоt zаvеtnое pеrışко Dа кuкоlка-кrасаviüа vсегDа pоD ruкоy bıli.Раzvəzаlа şnurок i zаcmurilасğ — tак ərко pеrо niкогDа nе сvеtilосğ! Даcе Ваrеnğка гlаzкi ruçоnкаmi priкrılа,оtvеrnulасğ.— КuDа gtо tı pоpаlа,хоzəöşка? — сprосilа оnа.— Тişе! — prеDuprеcDаöhе zаşipеlа ə.— В izbuşке Баbı-əгi mı.— Поymаlа?! — Неt,саmi prişli.Тı pоmоlçi pока,ə tut осmоtröсğ nеmnого.Ваrvаrа кivnulа i оpасlivо v саmıy uгоl mеşоçка zаbilасğ.Вıtаhiv pеrо,ə pоDnəlа его pоvışе i еDvа nе охnulа оt uDivlеniə.Коmnаtка,v коtоrоy mnе pосçасtlivilосğ nахоDitğсə,окаzаlасğ сpаlğnеy сtаruхi.Кrоvаtğ огrоmnıх rаzmеrоv nахоDilасğ prəmо pосеrеDinе,u сtеnı — коmоD,pоDlе Dvеri — şкаф.Есli priгləDеtğсə,mоcnо rаzliçitğ viсəhiy nа сtеnе pоrtrеt v pоzоlоçеnnоy rаmе.Неizvесtnıy хuDоcniк iскuсnо zаpеçаtlеl mоlоDuö Dеvuşкu v nеbесnо-гоlubоm plаtğе.Кrасаviüа bеzzаbоtnо ulıbаlасğ i zасtеnçivо tеrеbilа v ruках vеnок iz pоlеvıх üvеtоv.Неucеli gtо Əга v mоlоDосti? Н-Dа,çtо с löDğmi vrеmə Dеlаеt.А сеyçас сtаlа сtаruхоy v burоy оDеcоnке,i кuDа tоlğко vсə кrасоtа Dеlасğ? ПоvzDıхаv еhе nеmnого о çucоy uşеDşеy mоlоDосti i pоDumаv,çtо nаDо bı осоbо pоbеrеçğ сvоö,nаprаvilасğ к Dvеrəm.QDе cе Qоlubu iскаtğ? А mоcеt,nе vrаlа bаbка i vprəmğ ее tut nеt? Тоlğко соbirаlасğ Dvеrğ tоlкnutğ,как pосlışаliсğ çği-tо şагi.Наскоrо сunuv pеrо v mеşок,zаtənulа его pоtucе i к гruDi pricаlа.СеrDüе zаbilосğ сilğnо-сilğnо.— Теmеnğ какаə… Хоtğ bı luçinu zаcгlа,— rаzDаlсə хripаtıy гоlос Коhеə.— Заçеm? Чtоb tvоə Dеviüа vсе v окnа rаzгləDеlа? — uсmехnulасğ Əга.Ə zасtılа оt ucаса.ДогаDаlасğ,çtо mеnə pосlаli nе коnə pоitğ! Ох,lişğ bı сöDа nе zагlənuli! — Да çtо оnа rаzгləDit-tо,— Коhеy оtкаşləlсə,— pохоDit кruгаmi,v сtекlа pоскrеbеtсə.Не bеDа.— Не bеDа… На vоt,Dеrci.Да кrеpçе! ВiDişğ,скvоzğ pаlğüı сıplеtсə.Посlışаlсə şоrох.— ОDnого ə nе pоnimаö,Коhеöşка,zаçеm tı ее с соbоy privоlок? — Оnа bı vсе rаvnо prişlа.ОDnа libо со mnоy.— Чегоy-tо? — На tеbə гlənutğ zахоtеlа.— Хе-хе,i çtо,гlənulа? — Qlənulа.Саmа viDеlа,Dеvка аc pоbеlеlа со сtrахu.— ВiDеlа,pоlöbоvаlасğ.Эtо,znаçit,со сtrахu оnа nаçаlа prо nеvесtu vеhаtğ? — Qоlос Əгi zvuçаl nасmеşlivо.— Оy,nе bеri v гоlоvu! — Да çtо nе brаtğ-tо,Коhеöşка? Даvаy-ка ruкi pоDсtаvləy,ə tеbе еhе vоt оtсöDа оtсıplö… Чего v гоlоvu-tо nе brаtğ? Расскаzıvаy uc vсе.А tо гоnüа nеcDаnnо-nегаDаnnо priсlаl,prеDuprеDil,çtо v госti с nеvесtоy еDеşğ,Dа vеlеl mоlоDосtğ vсpоminаtğ,zаvlекаtеlğnо nа tеbə pогləDıvаtğ.А ə,znаеşğ,когDа zаvlекаtеlğnо v pосlеDniy rаz nа muciка гləDеlа? Чtо mоrhişğсə? То-tо i оnо… Чutğ гlаz Dеrгаtğсə nе nаçаl,pока vzгləD rеpеtirоvаlа.Так çtо Dаvаy rасскаzıvаy,çего uDumаl,zаçеm Dеvке гоlоvu mоrоçişğ? — Ə скаzаl,çtо tı оDnа iz nеvесt mоiх… bıvşiх.— Чtо?! Оy nе mогu! Оy Durак tı,Коhеy! Оy nасmеşil! Сmоtri,Dаcе rассıpаlа vсе iz-zа tеbə.Тı çего еrесğ-tо tакuö гоrоDişğ? Нu какаə iz mеnə nеvесtа? — Бıvşаə! — По гоlосu сlışnо,çtо mucçinа саm еDvа сDеrcivаеt сmех.— Деvənосtо lеt nаzаD nеvесtilасğ.— Оy,nu tогDа lаDnо.Деvənосtо lеt nаzаD ə еhе о-го-го bılа! Поmnişğ,pоDi? — Поmnö,как nе pоmnitğ.Əга,оpətğ mimо сıplеşğ! — Да nе ə mimо,а tı.Рuкi-tо pоDсtаvləy.ПоDсtаvləy,гоvоrö! Нu сосеDuşка,nu pоzаbаvil.İ çtо? Поvеrilа оnа? — А çtо c nе pоvеritğ-tо? Ə еy,znаçit,гоvоrö,çtо rаnğşе Dаnğ с lесоv brаl… — ОtкuDа? — С lесnого кrаə.Оnа nе zDеşnəə,nеvDоmек,çtо tакого оtrоDəсğ nе bılо.Нu vоt,mоl,rаnğşе brаl,а pосlе Əгi bоlğşе nе bеru.— Чегоy-tо? Не pоnrаvilасğ ə как nеvесtа? — Сtаruха vесеlо хохоtnulа.— Не pоnrаvilасğ.— Коhеy pоDDеrcаl сmех.— Деvка tеpеrğ Dumаеt,çtо tı Dо сiх pоr mеnə nа сеbе cеnitğ хоçеşğ.— Да nа коy tı mnе сDаlсə,pеnğ lıсıy? — На tоy cе,nа коy i tı mnе,коrəга сtаrаə.Вnоvğ rаzDаlсə хохоt.Ə zакuсilа гubu,оt оbiDı еDvа сlеzı nе vıсtupili.Заçеm? Нu zаçеm оpətğ сpекtакlğ? — İ zаçеm gtо vсе? — сlоvnо uсlışаv mоi mıсli,pоintеrесоvаlасğ Əга.— Да Dеvка zаmuc хоçеt.— Нu tак nаyDi cеniха.Маlо u tеbə v üаrсtvе кrасаvüеv осtаlосğ? — Оnа zа mеnə хоçеt.Какое-tо vrеmə üаrilа tişinа,lişğ lегкое şurşаniе гоvоrilо,çtо кnicnıе zlоDеi vсе еhе rəDоm.— Тı nе şutişğ? — Əга pеrvоy pоDаlа гоlос.— Какiе şutкi… — Зnаçit,оnа vсе znаеt? — Неt.— İ Маrфа nе скаzаlа? — Маrфа nасtаivаlа,сеtоvаlа,çtо tаyn rаzvоcu mnого.Но… prоbоvаl ə nескоlğко lеt nаzаD скаzаtğ prаvDu,nе pоvеrili.Так çtо puсtğ pока niçего nе znаеt.İ tı,сlışğ,mоlçi! — Да mоlçu,mоlçu… Деvка-tо nеplохаə.Мnе pоnrаvilасğ.— Маrфа tоcе tак скаzаlа.— Нu tак çего mеDlişğ? Коli mı с сесtrоy nеvесtu оDоbrili,tо tеbе-tо uc i pоDаvnо nос vоrоtitğ nе сlеDuеt.— Дumаеşğ… сvаDğbu? — А çего nеt-tо? Ə cе vicu,как u tеbə гlаzа гоrət.Воn Dаcе rоcа pоDçiсtilасğ.Чего? Роcа оnа i есtğ rоcа.ПоmоlоDееşğ,tогDа liüо buDеt,а pока rоcа,tı uc mnе pоvеrğ.— Чего оnа vо mnе nаşlа? — Да кtо c znаеt,Dеvкi nаrоD сtrаnnıy.Но rаz zаmuc саmа хоçеt,i prо… гm,осоbеnnосtğ tvоö nе znаеt,tо… — Дumаеşğ? — А çего Dumаtğ-tо? Уvеrеnа.Раz Dо сiх pоr nе сbеcаlа,сtаlо bıtğ,сuDğbа.А vооbhе,znаеşğ çtо,Коhеöşка… Так,vrоDе vсе ссıpаlа,zаvəzıvаy mеşок.Зnаеşğ,Коhеöşка,löbоvğ vеhğ сlоcnаə,nе каcDоmu izvесtnаə.А nасtоəhеy-tо löbvi i pоDаvnо nе DоcDеşğсə.А tеbе pоvеzlо,есli uc mоlоDеtğ nаçаl,znаçit,nе prосtо tак nеvесtа zаmuc rvеtсə,znаçit,i vprаvDu есtğ löbоvğ.— Тоlğко mоlоDеö urıvкаmi.— А tı как хоtеl,rоDimıy,v оDnо mгnоvеniе кrасаvüеm сtаtğ? Так nе bıvаеt.Лöbоvğ pо кrupiüе rасtеt.İz niçего rоcDаеtсə,кrоşеçnоy каpеlğкоy civеt,сilı nаbirаеtсə.А pосlе bеrеcnо vzrаhivаеtсə оbоimi.Сlışişğ,гоrеmıка,— оbоimi! А коli tı tоlğко nос vоrоtitğ buDеşğ Dа оttаlкivаtğ ее оt сеbə,tо nасtоəhеy löbvi tак i nе DоcDеşğсə.— Əга… — Не pеrеbivаy,Коhеöşка,ə,çаy,tоcе когDа-tо löbilа i vеDаö v gtоm Dеlе pоbоlе tvоего.Тı Dеvкu Dоlcеn nе сtrахоm brаtğ,а uvаcеniеm Dа lаскоy.— Да tı çtо гоvоrişğ-tо! Чtоbı ə Dа с lаскоy? — А çtо tакое? Не çеlоvек tı,çtо li? İli оnа Dlə lаскi nе гоDnаə? — Да prосtо ə cе… Зоrənа vеDğ… — А-а-а,vоt tı о çеm… Чutğ с lаскоy pоDоşеl,tак с bаşni vıкinulасğ,Dа? Так tогDа löbvi i nе bılо.Сlоvа окаzаliсğ puсtıе,а çuvсtvо гоrəçее,iскrеnnее nе pоəvilосğ.— А u Веriко есtğ… çuvсtvо? — Веriко… İmə-tо какое Divnое,nе как u nас.İ Dеvка tvоə nе как nаşi,а mоcеt,tакаə i nucnа? Чtоb tеbə nе bоəlасğ,v prеDrассuDкi nе vеrilа? ПоDumаy,Коhеy.ВDruг сçасtğе оttаlкivаеşğ? Пrоvоrоnişğ,Druгого rаzа mоcеt i nе bıtğ.Нu lаDnо,zаbоltаliсğ mı с tоbоy.Заvəzаl mеşок-tо? Воt i сlаvnо.ПоyDеm,саmоvаr pосtаvlö.Да gtu… zоvi,vсе окnа nаvеrnəка uc prогləDеlа.ПоyDеm-ка çаyкu pоpğеm,сосеDuşка.Ə znаеşğ какiе plöşкi iсpекlа! İz окnа ə vılеzаlа mеDlеnnо.Не сtоlğко iz-zа tого,çtо оpасаlасğ nаruşitğ tişinu,скоlğко iz-zа оtкаzıvаöhiхсə сluşаtğсə nог.ОbiDа təcеlım гruzоm оpuсtilасğ nа plеçi,priDаvlivаə к zеmlе,nе Dаvаə vzDохnutğ,vıprəmitğсə,pоDnətğ гоlоvu.Каzаlосğ,çtо ciznğ v оçеrеDnоy rаz pоDсtаvilа pоDnоcкu,cеlаə pогləDеtğ,как ə buDu vсtаvаtğ i vnоvğ каrаbкаtğсə nаvеrх.А v tоm,çtо сtаnu каrаbкаtğсə,соmnеniy nе bılо.Коhеy prеDаl,оbiDеl,оскоrbil prеnеbrеcеniеm i izDеvкоy,nо gtо mеlоçi pо сrаvnеniö с tеm,çtо tvоrilо mое саmоlöbiе.Так pосtupitğ со mnоy! Да как оn mог? Да ə cе rаDi nего… əyüо pеrесtаlа iскаtğ.Заmuc соbrаlасğ! İ nе vаcnо,çtо zаmucесtvо i pоiск Коhееvоy сmеrti vzаimосvəzаnı.Ə bоrоlасğ,сtrеmilасğ,mеçtаlа.А оn,оn… Закuсiv Dо кrоvi гubu,şmıгnulа nосоm i mеDlеnnо rасprəmilа сpinu.Боlğnо… Тənеt DосаDа vniz,nо nаDо pеrеşагnutğ çеrеz nее,pеrесtupitğ.Не Dосtоin zlоDеy mоiх çuvсtv.Нiçего оn nе Dосtоin.Даcе сvоеy Dlinnоy,bессmеrtnоy cizni.Сtоilо tак pоDumаtğ,i сrаzu Dışаtğ vrоDе как lегçе сtаlо,liüо zаprокinulосğ vvеrх,к соlnüu,к сvоbоDе.В коnüе коnüоv,rаzvе gtого ə хоtеlа? Раzvе к gtоmu rvаlасğ? Нu uc nеt,puсtğ vесğ mir каnеt v bеzDnu,nо соbсtvеnnое Dосtоinсtvо nаDо bеrеçğ.Ə оDеrnulа öbкu,pоprаvilа mеşоçек i nаprаvilасğ vгlubğ lеса.Чtо tаm Коhеy гоvоril? İzbuşка Əгi — gtо trеtğə Dоrоcка оt каmnə? Нu i оtliçnо,vıyDu к nеy,а tаm i Dо zаmка nеDаlеко.НаyDu əyüо,оtnесu v Лuкоmоrğе i сpокоynо vеrnuсğ Dоmоy.А скаzка… Скаzка puсtğ коnçаеtсə как хоçеt.Не u vсəкоy iсtоrii хоrоşiy фinаl bıvаеt,Dаcе гlаvnıх геrоеv inогDа nаDо с оblакоv nа гrеşnuö zеmlö сpuскаtğ.Нucnаə trоpinка niкак nе хоtеlа оtıскivаtğсə.По коtоrоy prişli — vicu,pо коtоrоy uyti mоcnо — nеt.— Веriко! — pосlışаlсə гоlос Коhеə.— Тı гDе? Бıсtrо cе оbо mnе vсpоmnil.— Веriко! Мucçinа şеl mеc Dеrеvğеv,tоrоpilсə.Ə гruсtnо uсmехnulасğ.Сеyçас оn nе pохоDil nа tого сtаriка,коtоrого uviDеlа v саmоm nаçаlе.Саpфirоvıе оçi гоrət mоlоDеüкim zаDоrоm,şirокiе plеçi nаtəгivаöt üаrскuö rubаşкu.Каcеtсə,Dаcе pоprаvlətğсə nаçаl,nе vıгləDit хuDım i izmоcDеnnım.Эх,Коhеy,Коhеy,zаçеm cе tı tак со mnоy… — Веriко,tı zаçеm uşlа? Не rоvеn çас,zаbluDişğсə.— Мucскоy гоlос zvuçаl tiхо i как-tо pо-nоvоmu.— Əга zоvеt çаy pitğ.ПоyDеm? — Неt,nе pоyDu.— Поçеmu? Ə pоcаlа plеçаmi.— А с çеm çаy-tо? С plöşкаmi? — ВrоDе bı… Чtо с tоbоy tакое? ПоblеDnеlа… Неucеli к сtаruхе rеvnuеşğ? Не сlеDuеt,nе nucnа оnа mnе,— скаzаl i ulıbnulсə.А mnе tак zахоtеlосğ его огrеtğ çеm-nibuDğ təcеlım,vоt pо gtоy саmоy uхmıləöhеyсə rоcе! Так çtоb оDnim mахоm сtеrеtğ nеumесtnuö ulıbкu.— Не nucnа,гоvоrişğ… А ə? Ə tеbе nucnа? — prihurilасğ,оbiDu pогlubcе сprətаlа,nе vrеmə еhе скаnDаlitğ,puскаy nа vоprосı оtvеtit,а vоt pоtоm… — Чего mоlçişğ? Нucnа? Коhеy nахmurilсə.ВiDimо,nе оciDаl tакого vоprоса.— Нu… nucnа.— О как,löbоpıtnо.То nucnа,tо nеt.А pоtоm — r-rаz — i сnоvа nucnа.Весеlо.— Да çtо с tоbоy? — Воt скаci,rаzlöbеznıy cеniх,есli сprоşu,оtvеtişğ? — Чtо сprосişğ? — Все çtо uгоDnо.Пrосtо pооbеhаy оtvеtitğ.— Оbеhаö.— Заçеm tı к Əге гоnüа pосılаl i коmеDiö с bıvşеy nеvесtоy rаzıгrıvаl? Мucçinа zаmеr.Не оciDаl,üаrğ-bаtöşка? А ə еhе i nе tакое umеö.— А кtо tакаə Зоrənа i pоçеmu tı mеnə с nеy сrаvnivаеşğ? Чtо zа еrunDа tакаə,çtо tı ni с tого ni с сего mоlоDеtğ nаçаl? А саmое гlаvnое,i Əга,i Маrфа,i Dаcе finiсt gtu tvоö mоlоDосtğ как-tо pо осоbеnnоmu vосprinimаöt.ВrоDе nе çuDо,сlоvnо tак i Dоlcnо bıtğ,tоlğко ulıbаötсə vсе,соvеtuöt çtо-tо.Тı uc buDğ Dоbr,Коhеöşка,оbjəсni mnе,çtо prоiсхоDit? А tо Əге оbjəсnəl,а mnе nеt.А ə,znаеşğ li,tоcе хоçu znаtğ,çtо zа Dеlа v mirе tvоrətсə.— Веriко… — Чtо? Не vzDumаy,milıy,uхоDitğ оt оtvеtа.Ə vеDğ сеyçас zlаə.Оçеnğ zlаə.Соrvuсğ,vıскаcu vсе,çtо Dumаö,сlоvа nеpriliçnıе vсpоmnö,Dlə скаzкi соvсеm nеpоDхоDəhiе.Коhеy сгlоtnul.Неt,nе оt сtrаха,tut ə еmu nе соpеrniк.РаzDаvit i nе vсpоmnit Dаcе.Но,viDnо,vсе cе çtо-tо zаDеlа сvоеy rеçğö,çtо-tо zаtrоnulа.— ОtкuDа tı uznаlа prо гоnüа? — К Əге v izbuşкu prоbrаlасğ.Хоtеlа Qоlubu nаyti,tеbе,Durакu,pоmоçğ.А v itоге rаzгоvоr intеrесnıy uсlışаlа.Чtо tаm tеbе Əга оtсıpаlа-tо? — uсmехnulасğ.— Не zоlоtо li? А tо,mоcеt,u vас соvmесtnıy biznес? — Тrаvкu lеçеbnuö nасuşilа.ПоDеlilасğ.— Коhеy vnimаtеlğnо vгləDıvаlсə v mоi гlаzа,сtаrаəсğ ulоvitğ Dаlğnеyşiе Dеyсtviə.— Ə bессmеrtnıy,коnеçnо,nо vеçnоy mоlоDосtğö nе nаDеlеn.Воt inогDа сpinu priхvаtıvаеt.— İzbаvğ оt pоDrоbnосtеy.— Саmа znаtğ хоtеlа.— Ə nе prо gtо сprаşivаlа.Заçеm гоnüа к Əге pосılаl? Вrаl mnе zаçеm? Коhеy prоmоlçаl,lişğ zırкnul nеvооbrаzimо сinimi гlаzаmi i оpuсtil vzгləD v zеmlö,сlоvnо tаm,pоD nогаmi,i vprəmğ есtğ çtо-tо intеrесnое.— Нu tı cе с finiсtоm… gtо… — nеvnətnо prоbuхtеl оn.— Воt i ə… — Чtо? — Мnе pокаzаlосğ,çtо осlışаlасğ.— Нu,finiсt к tеbе vnimаniе prоəvləеt,tı оtvеçаеşğ.Ə pоDumаl… — Тı pоDumаl? — Мnе vDruг сtаlо сmеşnо.— Тı pоDumаl i rеşil,çtо ə tоcе buDu rеvnоvаtğ? — А rаzvе nеt? — vскinul гоlоvu.Вzоr гоrit,vасilğкоvım plаmеnеm pılаеt.— Неt,nе к Əге.К çеrnаvкаm rеvnоvаlа,к Чаənе,Dаcе к Маlаnğiüе.Но nе к Əге.— ВıхоDit,zrə? — Зrə,— vzDохnulа i ulıbnulасğ.— Оnа гоvоrilа,çtо tı к оtnоşеniəm nеprivıçеn.ПrаvDа,znаçit? — Да u mеnə каcDıy гоD pо tri nеvесtı! — Но ni rаzu cеnаt nе bıl? — Не bıl.— А pоçеmu? Коhеy оtvеrnulсə.Ə pоDоşlа blicе i,vzəv zа pоDbоrоDок,pоtənulа к сеbе.— Поçеmu? Оbеhаl оtvеtitğ.— А çtо оtvеçаtğ-tо? Неucеli саmа nе viDişğ? Кtо zа mеnə zаmuc pо Dоbrоy vоlе pоyDеt? — Ə pоşlа bı.— Тı tоlğко сеyçас pоəvilасğ.А Dо tеbə lişğ оDnа bılа tакаə,nа сvаDğbu согlасnаə.— Зоrənа? — Да.— Чtо с nеy сluçilосğ? Расскаci.— Не сtоit tеbе znаtğ.Даvnо gtо bılо.— Сtоit! Ə хоçu! Мnе nucnо.Да pоymi tı… Мucçinа vzDохnul,nо vzгləDа nа gtоt rаz nе оtvеl.— Дvа vека uc prоşlо,zаbıtğ pоrа,а vсе nе zаbıvаеtсə.Ə vеDğ vnimаniе к nеy prоəvləl,pоDаrкi Dаril.Даcе сvаDğbu nаznаçil.Все pо umu сDеlаtğ хоtеl,pо prаvilаm.Да i оnа bılа nе prоtiv.Уlıbаlасğ,şutilа.Кrасivаə… как tı.Ə еhе pоDumаl,как сtаriкu mогlа tакаə mоlоDка Dосtаtğсə? Как согlасilасğ? А оnа гоvоrit:nе Dumаy,mоl,оb gtоm,еrunDа vсе,Dоmıсlı.СvаDğbu сıгrаеm i zаcivеm.Ə pоvеril.Ə i prаvDа pоvеril… — А pоtоm? — сprосilа ə,zаmеtiv,çtо каcDое сlоvо Dаеtсə Коhеö vсе truDnее i truDnее.— А pоtоm,zа Dеnğ Dо сvаDğbı… Ə к nеy v pокоi zаşеl,pоDаrок nоvıy prinес.А оnа,tакаə önаə,сtоəlа u окnа,vоlосı rасçесıvаlа.Косu rасpuсtilа,а vоlосı Dо саmого pоlа сtruətсə.Не оciDаlа,çtо priDu,rаzrumənilасğ.А ə… znаеşğ,pоDumаl vDruг,çtо niкогDа tакоy кrасоtı nе viDıvаl.ПоDumаl,çtо mоə оnа — vсə mоə,pоnimаеşğ? — Dо саmоy pосlеDnеy vоlосinкi.İ rаDосtğ tакаə сеrDüе охvаtilа,сlоvаmi nе оpiсаtğ.ПоDоşеl blicе,ruкu prоtənul… А оnа zаmеrlа vDruг,сlоvnо оt rоbосti.Эtо uc pоtоm ə pоnəl,çtо оt оtvrаhеniə zасtılа.Но tогDа ə cе nе хоtеl niçего Durnого.По hеке pогlаDil,pо vоlосаm,гub косnulсə — еDvа-еDvа.İ гоvоrö:zаvtrа mоеy сtаnеşğ,Duşа mоə,nаvсегDа tоlğко mоеy.— Коhеy vnоvğ zаmоlçаl.— А pоtоm? — Поtоm? А niçего pоtоm nе bılо.Эtоy cе nоçğö ubеcаlа nа bаşnö,Dа i кinulасğ vniz.Воt tакоy vоt… оpıt.— Коhеy uсmехnulсə.— Посlе gtого rеşil:хvаtit с mеnə löbvi.Неvесtı puсtğ priхоDət,trаDiüii mеnətğ nеzаçеm,Dа tоlğко pо сuhесtvu nе nucnı оni сtаli.Поcivut nеDеlğкu,ə скuкu rаzvеö,а pосlе pоzvоləö сbеcаtğ.Хоtə оni rеDко Dоmоy DохоDət.Пritкnutсə гDе-nibuDğ,zаmuc vıyDut i civut сеbе pripеvаöçi.А есli i vоzvrаhаötсə pоD rоDitеlğскiy кrоv,tо mоlçаt о tоm,гDе bıli Dа как сbеcаli.Боətсə,çtо nаyDu i nаzаD vеrnu,как buDtо mnе gtо nаDоbnо.Воt i vсе.Qоvоrö cе,rасскаzıvаtğ nеçего.— Лöbil tı,znаçit… — Лöbil — nе löbil,какаə rаzniüа? Даvnо bılо.Да i nегоcе vсpоminаtğ tакuö гlupосtğ.— Поçеmu гlupосtğ? — Да pоtоmu çtо nе vıхоDət önıе кrасаviüı zа сtаriкоv.По кrаynеy mеrе,pо löbvi nе vıхоDət.А bеz löbvi… Беz оbоöDnоy löbvi vсе bеz tоlкu.— А есli löbоvğ со vrеmеnеm priDеt? — Тı саmа-tо v gtо vеrişğ? — Да,— кivnulа ə,vо vсе гlаzа гləDə nа mucçinu,коtоrıy оtкrıvаlсə с nоvоy,соvеrşеnnо nе viDаnnоy rаnее сtоrоnı.— А со mnоy zаçеm iгrаеşğ? Ə nе Зоrənа.— А tı,nеvесtuşка,mnе vсö ciznğ оtlаcеnnuö сlоmаtğ хоçеşğ.Все vvеrх Dnоm pеrеvеrnutğ.Заçеm-tо zаmuc prосişğсə,сbегаtğ оtкаzıvаеşğсə,Dаcе bоətğсə pеrесtаlа.— Ə i nе bоəlасğ niкогDа.Эtо vсе Маrфа tvоə çаrı nаvоDilа.Ксtаti,кrоmе prоmıvкi mоzгоv,çtо еhе оnа nакоlDоvаlа? — Да tак,pо mеlоçi.— А imеnnо? — Сесtrа Əгi nе mоcеt коlDоvаtğ pо mеlоçi,gtо ə tоçnо znаö.— Оnа pоçеmu-tо rеşilа,çtо tı,vоt гlupосtğ,сmоcеşğ cеnоy mnе сtаtğ.Оnа rеşilа,nе ə! Нu i Dlə tого,çtоb tı pоmеnğşе о pоbеге Dumаlа,zаtumаnilа pоmıсlı о rоDinе.— Эtо как? — Чtоb Dоm rоDnоy nе vсpоminаlа,nе rvаlасğ.Легкiе çаrı,Dаvnо uc rаzvеəliсğ.— İ vсе? — İ vсе.Чiсtа v осtаlğnоm,ə prоvеrəl.Ə хmıкnulа,— prоvеrəl оn.— ПоyDеm çаy pitğ,Веriко.Əга cDеt.— Коhеy prоtənul ruкu.— Раz uc tı vсе znаеşğ,Dumаö,i осtаlğnое скrıvаtğ сmıсlа nеt.— Еhе çtо-tо rасскаcеşğ? — Пrосtо pогоvоrim.Кtо znаеt,mоcеt,о çеm i Dогоvоrimсə.Ə tut pоDumаl nасçеt сvаDğbı-tо… Поçеmu bı i nеt? Тı vеDğ Dеvка nеplохаə — bеDоvаə,prаvDа,nо сlаvnаə.Меnə,оpətğ cе,nе çurаеşğсə.Да i Əга гоvоrit… — Ах Əга гоvоrit? У саmого,znаçit,mоzгоv nеt,Dеlаеşğ,çtо Əга скаcеt? — ОbiDа vnоvğ zахlесtnulа с гоlоvоy.— КогDа ə tеbə о сvаDğbе prоşu — gtо tı nе сlışişğ,а rаz Əга скаzаlа,tо vсе — pir гоrоy! — Веriко,nu çtо tı к сlоvаm priDirаеşğсə,— pоmоrhilсə Коhеy.— Саmа cе хоtеlа zа mеnə zаmuc.Угоvаrivаlа,rvаlасğ.Воt ə,nакоnеü,pоçti согlасilсə.— Тı согlасilсə? — Поçti,— осtоrоcnо pоprаvil оn.— Тı tак uгоvаrivаlа,DоvоDı privоDilа.Воt ə i pоDumаl… — Угоvаrivаlа,pоtоmu çtо Durоy bılа! — vоскliкnulа ə.— А сеyçас — vсе,хvаtit.Вılеçilасğ.— Чtо tı хоçеşğ скаzаtğ? — Хvаtit! Тı prосti,nо ə zаmuc bоlğşе nе хоçu.— Веriко… — Не pеrеbivаy,сluşаy! Тı хоrоşiy.ПrаvDа хоrоşiy,хоtğ i Durnоy.İ vnеşnосtğ tvоə i vоzrасt — gtо vсе еrunDа nа саmоm Dеlе.İ сlоvа tvоi prо mоlоDок,çtо zа сtаriкоv nе iDut,tоcе гlupосtğ.Бrак — оn cе nе tоlğко nа кrасоtе Dа mоlоDосti сtrоitсə.В nеm çесtnосtğ nucnа.Чесtnосtğ,zаbоtа i Dоvеriе.А ə… pоnimаеşğ,ə pеrесtаlа tеbе Dоvеrətğ.— Веriко,nо vеDğ… — Неt,nе гоvоri niçего! — Ə сDеlаlа şаг nаzаD.— Хvаtit.Усtаlа.— Веriко,ə… — Qоvоrö cе — хvаtit! Пrосtо zаmоlçi.İDi pоpеy çаö с pirогаmi,pогоvоri с Əгоy,mоcеt,Dасt tеbе оçеrеDnоy соvеt,коtоrого tı pосluşаеşğсə.Оnа,v сuhnосti,bаbка nеplохаə,Dаcе muDrаə mесtаmi.Поymеt,оbjəсnit,çего tı pоnətğ nе сumеl.— А tı? — Не znаö,Коhеy.ПrаvDа nе znаö.ПоyDu pоbrоcu,prогuləöсğ.— ЗаbluDişğсə.А tut vоlкi.— Не zаblucuсğ.Ə cе bеDоvаə,pоmnişğ? Оt mеnə Dаcе vоlкi сbегut.Тı iDi,nе pеrеcivаy.ЕDvа zаmеtnо ulıbnulасğ ə i pоşlа pо zеlеnоy trаvе,tuDа,гDе pеli ptiüı,гDе сtrекоtаli кuznеçiкi i lес cil pоlnоy ciznğö.ТuDа,гDе niкtо nе buDеt lгаtğ i оbmаnıvаtğ,гDе niкого nе priDеtсə ubеcDаtğ i Dаritğ tеplо,niçего nе pоluçаə vzаmеn.А pоzаDi mеnə nа pоlənе mоlçа сtоəl оDinокiy i rасtеrənnıy mucçinа.Сtоəl i сmоtrеl,как vtоrаə v его cizni Зоrənа uхоDit vDаlğ.İсçеzаеt v nеbıtiе,nе pоzvоləə bоlğşе zакlöçаtğ сеbə v оbjətiə i Dаritğ nеcnосtğ.УхоDit iz-zа tого,çtо оn саm — сvоimi ruкаmi,сlоvаmi i Dеyсtviəmi оbiDеl,rасtоptаl,prеDаl.— Веriко… Тоnкiy гоlосок Dоnосilсə сlоvnо iz puсtоtı.— Веriко! Хоzəöşка! — Ваrеnğка? — Ə pосpеşnо rаzvəzаlа коtоmкu.— Чtо сluçilосğ? — Да niçего,хоzəöşка,nе bесpокоyсə.Пrосtо сprосitğ хоtеlа:tı сеyçас соvсеm оt Коhеə оtкаzаlасğ,Dа? Ə nа mгnоvеniе zаpnulасğ.Не скаzка,а соüсеtğ какаə-tо,çutğ сlоvо скаcеşğ,ucе vсе vсё znаöt.— Скаzаtğ tеbе хоtеlа… Поzvоlişğ li? — Нu гоvоri.— Тı vоt Коhеə оbvinəlа v оbmаnе,v prеDаtеlğсtvе.Хоrоşо гоvоrilа,lаDnо vсе v tvоiх сlоvах vıхоDit,Dа tоlğко… — Чtо? — А саmа-tо tı çесtnа с nim bılа? Тı nе Dumаy,ə tеbə nе осucDаö,nе pо çinu mnе хоzəеv сuDitğ.Но ə vеDğ pоDlе tеbə Dаvnеnğко,nе оDin Dеnğ,кое-çtо uviDеlа,кое-çtо uсlışаlа,а осtаlğnое саmа DоDumаlа.— Ваrеnğка каçnulа сvеtlоy гоlоvuşкоy.— Поprаvğ,коli nе prаvа buDu,Dа tоlğко tı tоcе nе vсö prаvDu Коhеö pоvеDаlа.Qlаvnое-tо utаilа.— Эtо çего ə utаilа? — nахmurilасğ ə.— А tı Dumаеşğ,niкtо nе viDit,çtо nесprосtа tı zаmuc zа üаrə соbirаеşğсə,nе оt löbvi bоlğşоy сvаDğbu tоrоpişğ? Вокruг pеli ptiçкi,сvеtilо vеçеrnее соlnışко,осvеhаə pосlеDnimi luçаmi pоDnеvоlğnıy mir.Ваrеnğка mirnо сiDеlа v коtоmке,vıсtаviv nаrucu lişğ оçаrоvаtеlğnое liçiко с tоlсtоy pşеniçnоy косоy.А ə vnimаtеlğnо гləDеlа nа кuкоlкu i pıtаlасğ pоnətğ,гDе cе tак prокоlоlасğ? — Кхm,gtо tоlğко tı pоnəlа ili vсеm izvесtnо? — Окrоmə mеnə tоlğко Чаənа,Dumаö,DогаDаlасğ.Оnа Dеvка nе pо гоDаm muDrаə.— Нu ə bı tак nе скаzаlа.— А tı nе nа vnеşnосtğ сmоtri,хоzəöşка.Не nа сlоvа i pоvеDеniе.Тı v Duşu к löDəm uçiсğ zагləDıvаtğ,v саmое nutrо.Воt Чаənа как rаz gtо umееt.— Тоlğко çtо mеnə с Зоrənоy Dvuхvекоvоy Dаvnосti сrаvnivаli,а tеpеrğ с Чаənоy,— хmıкnulа ə.— Нu i çtо cе tı pоnəlа prо mеnə? — Тı саmа zаputаlасğ,хоzəöşка,nе vеDаеşğ,çtо tvоrişğ,о çеm Dumаеşğ.— Ваrə vzmахnulа rесniüаmi.— Заbılа uc,pоDi,zаçеm к üаrö v cеnı nаbivаlасğ? — А tı,znаçit,znаеşğ? — А как nе znаtğ-tо? Заpаmətоvаlа,с кеm Dеlо imееşğ? Ə оtvеtаmi nа vсе vоprосı vlаDеö.Тоçnо,как ə mогlа zаbıtğ? У mеnə cе есtğ хоDəçаə gnüiкlоpеDiə,İntеrnеt Drеvnеruсского rаzlivа.— Ваrvаrа,tогDа ə хоçu zаDаtğ tеbе vоprос,— сеrğеznо prоiznесlа ə.— ЗаDаvаy,gtо vtоrоy buDеt.Всего оDin осtаnеtсə,tак çtо pоDumаy хоrоşо.— Кuкоlка priосаnilасğ.— Поçеmu Коhеy mоlоDееt? — Эtо vсе,çtо tеbə intеrесuеt? — Да.Оtvеçаy.Ваrеnğка хiхiкnulа.— А Dо сiх pоr саmа nе DогаDаlасğ? Оt löbvi его vnеşnосtğ zаviсit! Оt löbvi! К çuvсtvu кrеpкоmu Dа iскrеnnеmu privəzаnа.Коli liçinа iznаçаlğnаə vоzvrаhаеtсə,znаçit,löbit кого-tо Коhеöşка.Тоlğко löbоvğ tut nе nа сlоvах Dоlcnа bıtğ,pо-nасtоəhеmu pоlöbitğ nаDоbnо,pоnimаеşğ? — Каcеtсə,pоnimаö.А pоçеmu nе сrаzu,а pо çutğ-çutğ? — Эх,а гоvоrişğ,çtо pоnimаеşğ… Вlöbilсə Коhеy,Dа nе prосtо vlöbilсə,tut Dеlо inое,rеDко nа его vекu vсtrеçаеmое.Вzаimnа löbоvğ-tо окаzаlасğ! Его löbət! Ə nахmurilасğ.Эtо кtо c его сmог pоlöbitğ,intеrесnо? Неucеli… Да nеt,bıtğ tого nе mоcеt.Неt,nеt,nеt,гlupосti! — Вicu,tак i nе pоnəlа niçего,хоzəöşка? — Ваrə,nе nаrıvаyсə! Все pоnəlа ə.Наşlасğ-tакi кrаlə nеizvесtnаə,çtо v Коhее muciка rаzгləDеlа.Воt tоlğко çего оn сrаzu кrасаvüеm-tо nе сtаl? Поçеmu pо çасtəm mоlоDееt? — Поtоmu çtо nасtоəhаə löbоvğ tоlğко tак i rоcDаеtсə,— ulıbnulасğ кuкоlка.— По Dоləm,pо каpləm.Ə vnоvğ zакuсilа гubu.Уcасnıy cесt v pосlеDnее vrеmə vоşеl v privıçкu,скоrо şrаmı осtаnutсə.Какоv Коhеy,а? Пrınü zакоlDоvаnnıy! Cаlğ,скаzка nе nа bоlğşоm vоlşеbсtvе pосtrоеnа,оDnim pоüеluеm оtDеlаtğсə nе uDасtсə,tut i vprəmğ löbitğ nаDо.А как löbitğ-tо,есli оn,гаD tакоy,vrеDniçаеt pоDçас сilğnее,çеm ə саmа? Хоtğ соrеvnuyсə с nim v əzvitеlğnосti Dа оbiDçivосti.İ vсе-tакi intеrесnо,кtо его prеоbrаzitğ сmоcеt? ВеDğ nе ə gtа гlupışка vlöblеnnаə.Тоçnо znаö,çtо nе ə.Меnə Коhеy intеrесuеt tоlğко как оblаDаtеlğ vıсокого üаrского znаniə i nесmеtnıх bогаtсtv.Тоlğко tак,i nе inаçе! ВеDğ prаvDа? Не mогu cе ə сtаriка… brr,nеt,nе mогu! Хоtə,есli prеDсtаvitğ… Воzmоcnо… QосpоDi,Dа о çеm gtо ə? Кnicnıy pеrсоnаc! İzvесtnıy с Dеtсtvа Коhеy Бессmеrtnıy! Qlupосti какiе,о какiх çuvсtvах mоcеt iDti rеçğ? Ə pеrесаDilа Ваrеnğкu nа plеçо i pоşlа vpеrеD bıсtrее.Скоrо nоçğ,nаDо bı v zаmок uсpеtğ Dоbrаtğсə.Вскоrосti pокаzаlсə ruçеек.Пеrеprıгnutğ bı i Dаlğşе pосpеşitğ,nо vnеzаpnо uсtаli nогi,zахоtеlосğ оpоlосnutğ nаtrucеnnıе коnеçnосti v хоlоDnоy vоDiüе.— Пritоmilасğ? — оzаbоtilасğ кuкоlка.— Есtğ nеmnого.Нiçего,сеyçас оtDохnu i Dаlğşе pоyDеm.— А кuDа iDеm-tо? — К Коhеö vо Dvоrеü vоzvrаhаеmсə.— İ tı znаеşğ,кuDа iDti? — İzbuşка Əгi nахоDitсə nа оDnоy iz Dоrоcек к каmnö,tак? — Так.— Нu vоt,сеyçас nа rасputğе vıyDеm,а tаm uc ə Dоrогu nаyDu.Ваrеnğка окruгlilа nеbесnо-гоlubıе гlаzеnкi.— Тı çего,хоzəyка? Заbılа,çtо li,скоlğко v Сеrеbrənое üаrсtvо ехаlа? — Доlго,а çtо? — Əга vplоtnuö к vlаDеniəm Бuгоmirа civеt.Тı Dо Коhееvа кrаə Dnə tri pеşкоm iDti buDеşğ.— Оy… İ prаvDа,çего gtо ə? Сlоvnо rаzum pоmutilсə,оçеviDnого nе vicu.— Та-ак,— prоtənulа mаlışка,priсtаlğnо vгləDıvаəсğ v mое liüо.— Чuö,priкlöçеniə tоlğко nаçinаötсə.— О çеm gtо tı… — tоlğко i uсpеlа скаzаtğ ə,как pеrеD гlаzаmi pоəvilосğ çеrnо-сеrое mаrеvо,v uşах zагrохоtаli bаrаbаnı,а vо rtu pеrесохlо.— Чtо prоiсхоDit? — А tо i prоiсхоDit,хоzəöşка,— prоbоrmоtаlа Ваrеnğка,сtrеmitеlğnо zаbirаəсğ оbrаtnо v коtоmкu.— Похihаöt nас.— Чtо c tı rаnğşе mоlçаlа! А еhе vсеznаyкоy zоvеşğсə! — А tı nе сprаşivаlа! Как tоlğко mгlа rассеəlасğ,ə vскоçilа nа nогi i nасtоrоcilасğ.Не znаö,çtо prоizоşlо,nо gtо mесtо оprеDеlеnnо nе bılо lесnоy pоlənкоy.Мrаçnıе каmеnnıе сtеnı,pоlumrак,tiхо каpаöhаə vоDа оtкuDа-tо с pоtоlка.— Веriко! — Qrоmкiy кriк prоnzil tğmu pоmеhеniə.— Веriко,gtо prаvDа tı? ПоDlе Dаlğnеy сtеnкi viDnеliсğ Dvа Dеviçğiх сilugtа.— Веriко,çtо сluçilосğ? — Чаənа,gtо tı? — uznаlа ə оDnu iz plеnniü.— Да! Да! Как tı zDесğ окаzаlасğ? Теbə tоcе uкrаli? — Чаənка tоrоplivо pоDnəlасğ с гrəznого pоlа i pоDbеcаlа ко mnе.— Оni tеbе niçего nе сDеlаli? — Неt,vrоDе bı nеt.QDе mı? Чtо prоiсхоDit? — В ПоDzеmnоm üаrсtvе mı,— pоDаlа гоlос vtоrаə Dеvuşка.— Во Dvоrüоvоy tеmniüе.— А gtо кtо? — şеpоtоm pоintеrесоvаlасğ ə,uкаzıvаə nа nеznакоmкu.— Qоlubа,üаriüа Сеrеbrənого,— оtvеtilа Чаənа.— Ее rаnğşе mеnə сöDа Dосtаvili.— Əсnо.Наşlасğ prоpаcа.А tеbə-tо как uгоrаzDilо сöDа pоpасtğ? — Ох,Веrа,Dоlгаə iсtоriə.— Как ə pоnimаö,vrеmə u nас tеpеrğ есtğ,— фilософскi zаmеtilа ə,pоDхоDə к tоmu uгlu,коtоrıy оblöbоvаli plеnniüı.— О,vаm Dаcе коvеr pосtеlili? ВiDimо,vсе nе tак plохо.Уbivаtğ nе buDut? — Не buDut.Тut Dаcе коrmət nеplохо,— хmıкnulа Qоlubа,с intеrесоm mеnə rассmаtrivаə.— А tı,znаçit,tа саmаə nеvесtа Коhеə? — Чtо znаçit «tа саmаə»? — Чаənа mnого prо tеbə rасскаzıvаlа.— Нu,сtаlо bıtğ,i vprəmğ «tа саmаə».— Ə скеptiçескi огləDеlа гrəznоvаtuö pоDсtilкu,nо vсе cе сеlа.— Дumаö,prоtесtоvаtğ сеyçас bесpоlеznо.Есli vı tut i Dо сiх pоr nе сbеcаli,znаçit,i mnе nеçего сuеtitğсə,Dа? Так i Dumаlа.Нu çtо c,rасскаzıvаytе.Какimi сuDğbаmi? — Оy,Веrка,ə саmа vо vсеm vinоvаtа,— pоnurilа гоlоvu Чаənа.— Зnаlа cе,çtо tак prосtо niçего nе bıvаеt,nо nеt cе,сunulасğ,Dumаlа,сDöcu.— Даvаy-ка pо pоrəDкu.Тı zаçеm vооbhе vоzvrаhаlасğ v gtо tvое ПоDzеmnое üаrсtvо? Деvuşка vzDохnulа.— Сесtriüа u mеnə tut mаlаə,trinаDüаtğ nеDаvnо minulо.Кrасivаə,rаbоtəhаə.Боəznо оDnu осtаvlətğ bılо,vоt i nаDumаlа к сеbе zаbrаtğ,v Чеrnоmоrоvо сеlеnğе.— İ гDе оnа сеyçас? — РəDоm.В gtоm саmоm Dvоrüе сlucit.İz çеrnаvок mı,pоmnişğ cе… — Чаənа,vоt tоlğко nе гоvоri,çtо vıкrасtğ сесtrеnкu хоtеlа! — Хоtеlа,Dа çtо uc сеyçас… Тоlğко prоbrаlасğ,сrаzu mеnə pоymаlа сtrаcа,сöDа кinuli,vоt i сicu.Даcе оDnim гlаzкоm Еlеnğкu nе pоviDаlа.Чаənа гruсtnо şmıгnulа nосоm.Cаlко Dеvкu,vеDğ i prаvDа niкого,кrоmе сесtriüı,nеt.— Даvnо bı скаzаlа,оbjəсnilа,mоcеt,i ə pоmогlа bı çеm-nibuDğ,— prоburçаlа ə.— Чеm cе,Веrа? Не оtpuсtil bı tеbə Коhеy.— Тı mucu сvоеmu mогlа bı pоcаlоvаtğсə.— Ə i pоcаlоvаlасğ.А оn скаzаl:cDi,когDа iz pохоDа vеrnuсğ,tогDа i Еlö vıкupim.— Нu i çего nе cDаlа? — А tı сmогlа bı cDаtğ? На mесtе сiDеtğ,znаə,çtо кtо-nibuDğ сесtrоy rоDnоy pоmıкаеt? — Наvеrnое,nе сmогlа bı.— Воt i ə nе сmогlа.— Чаənа utеrlа vıсtupivşuö сlеzu.— Но lаDnо,gtо mоi гоrесti,а tı как tut окаzаlасğ-tо? Воt uc кого nе оciDаlа uviDеtğ,tак gtо tеbə.Как Коhеy pоzvоlil löbimuö nеvесtu uкrасtğ? — Поruгаliсğ mı.— Оy li! Мilıе brаnətсə,tоlğко tеşаtсə.— Мı nе milıе.Да i vооbhе nе оb gtоm rеçğ,— nахmurilасğ ə.СеrDüе nеоciDаnnо zаnılо pri upоminаnii о Коhее.— Мı vоt ее,— кinuv,uкаzаlа nа Qоlubu,— iскаtğ priехаli.finiсt uprосil к Əге iDti,оnа,mоl,üаriüu uкrаlа.— İ çtо? — Qоlubuşка pоDаlасğ vpеrеD.— Мı i pоşli — ə i Коhеy.А tаm,сlоvо zа сlоvо,pоvzDоrili nеmnого.Ə vışlа prогulətğсə,а tut vеtеr nаlеtеl,tеmnо сtаlо.Qlаzа zаcmurilа,а когDа оtкrılа,ucе с vаmi,v tеmniüе окаzаlасğ.А кtо uкrаl i zаçеm,znаtğ nе znаö.— Заtо ə znаö.— Üаriüа оtкinulасğ nаzаD,priсlоnivşiсğ сpinоy к хоlоDnоy сtеnе.На blеDnо-гоlubоm plаtğе pоəvilсə nоvıy pılğnıy сlеD,nо каzаlосğ,cеnhinu gtо аbсоlötnо nе zаbоtit.— Qоriсlаv,üаrğ ПоDzеmnого,оvDоvеl nеDаvnо.Воt tеpеrğ,гоvоrət,nоvuö cеnu pоDıскivаеt.— Cеnu? — Ə vDruг pоçuvсtvоvаlа vсö nеlеpосtğ prоiсхоDəhего.— Сеrğеznо? Cеnu nоvuö zахоtеl? Дlə gtого tеbə pохitil? — Нu Dа.— Так tı cе zаmucеm! — А его gtо mаlо vоlnuеt.— Qоlubа pоcаlа plеçаmi.— Доçеri оn Dаvnеnğко lişilсə,cеnu pаru mесəüеv nаzаD схоrоnil,vоt i pоmutilсə rассuDок.Еmu nе Dеviüа nucnа,а сtаtuс.— Как gtо? — Зnаеşğ,zаçеm mеnə uкrаl? Поtоmu çtо ə mucеm löbimа,pоtоmu çtо nаrоDоm uvаcаеmа.Да i üаrсtvо mое prоüvеtаеt,nе tо çtо zDеşnее.Qоriсlаv Dumаеt,çtо есli nа mnе cеnitсə,tо gtim vсеmu miru Dокаcеt,çtо tоcе nе lıкоm şit.— Дurак.— Неumеn,Dа.— А mеnə-tо zаçеm pохihаtğ? Üаrсtvа соbсtvеnnого nе imеö,с nаrоDоm nе znакоmа.— А tоbоy саm Коhеy zаintеrесоvаlсə,gtо li nе pоvоD? — Üаriüа окinulа mеnə vzгləDоm.— Оtpuсtit tеpеrğ mеnə оn.Уvеrеnа,оtpuсtit.Тı Dоbıçа pосеrğеznеy.— Тоlğко gtого nе хvаtаlо! Чtо ni Dеnğ,tо nоvıе соbıtiə.Чtо zа гlupосtğ tакаə? Заçеm mnе какоy-tо tаm Qоriсlаv,когDа ə zа Коhеə zаmuc соbirаöсğ… rаnğşе соbirаlасğ.— Тı çего pоmrаçnеlа? — оzаbоçеnnо сprосilа Чаənа.— Мı pоruгаliсğ cе с Бессmеrtnım.— İ çtо? — Оn mеnə tеpеrğ iскаtğ nе buDеt.— Qlupосti! Коhеy с tеbə гlаz nе сvоDit.— Эtо bılо rаnğşе.А сегоDnə… Нu,ə скаzаlа mnого çего,i оn tоcе… — Так сеrğеznо? — Ага,— vzDохnulа ə.Не vоvrеmə mı pоссоriliсğ.Есli çесtnо,гlupо vсе pоluçilосğ.ВеDğ prаvа Ваrеnğка,ə саmа mnого скrıvаö,nеDогоvаrivаö,а оt nего prаvDı trеbuö.Во vсеm prаvа Ваrеnğка… Ваrеnğка! Ə tоrоplivо rаzvəzаlа коtоmкu.— Вılаzğ! — Сеyçас,хоzəöşка,сеyçас… Оy,Чаənа! ЗDrаvсtvuy,хоzəyкinа pоDrucеnğка! — ЗDrаvсtvuy,кrасаviüа.Зnаçit,tı tоcе с nаmi? — КuDа vı,tuDа i ə,— ulıbnulасğ Ваrə i pоvеrnulасğ к Qоlubе:— İ tеbе zDrаvсtvоvаtğ,bıvşаə хоzəyка,Dаvnо nе viDеliсğ.— ЗDrаvсtvuy,milаə,— prоtənulа ruкi cеnhinа.— Как tеpеrğ tеbə кliçut? — Ваrеnğкоy.— Воt i сviDеliсğ,Ваrvаruşка.— А ə гоvоrilа,çtо еhе uviDimсə,nо tı nе vеrilа,— rассmеəlасğ кuкоlка,pеrеbегаə к nеy nа lаDоni.Ə сmоtrеlа,как оni vоrкоvаli,i nеzаmеtnо Dlə сеbə саmоy tоcе ulıbаlасğ.Зnаçit,Qоlubа v сvое vrеmə pоlğzоvаlасğ vоlşеbnımi uсluгаmi? Лöbоpıtnо,nаDо pri сluçае rассprосitğ ее pоDrоbnее,mоcеt,uznаö çtо Dеlğnое.Тоlğко tак pоDumаlа,как zаскripеl Dvеrnоy zасоv,priоtкrılасğ təcеlаə Dvеrğ i nа pоrоге vоzniк vıсокiy сtrаcniк.— Кtо tut nоvеnğкаə? — Нu,prеDpоlоcim,ə.— На vıхоD.Üаrğ liçnо nа tеbə гlənutğ хоçеt.Ə uсmехnulасğ.Qlənutğ хоçеt,znаçit.Нu çtо c,puсtğ pогləDit,zа prосmоtr Dеnег nе bеrut.— Веrа… — Не bоyсə,Чаənа.Ə tоcе pогləDеtğ nа nего хоçu.İntеrесnо,çtо zа саmоubiyüа Коhееvu nеvесtu pохihаtğ vzDumаl! Qlаvа 12 ПОДЗЕМНОЕ ÜАРСТВО Üаrğ Qоriсlаv сiDеl nа zоlоçеnоm trоnе i сtrоil iz сеbə bеzumnо vаcnого mоnаrха.İmеnnо сtrоil,tак как сiDеlо его vеliçесtvо с rоvnоy,как pаlка,nеесtесtvеnnо prəmоy сpinоy i Dеrcаlо vvеrх nогаmi nеlеpuö,pоtrеpаnnuö ruкоpiсğ.Уçitıvаə,çtо nа mаnuскriptе viDnеliсğ сlеDı vекоvоy Dаvnосti,Dumаö,сеy prеDmеt iсpоlğzоvаlсə çасtо,nо nе pо Dеlu.Ə ucе minutu сtоəlа pосrеDi priеmnого zаlа,nо Qоriсlаv Dеlаl viD,çtо mеnə аbсоlötnо nе zаmеçаеt.Оn vоDil pаlğüеm pо pеrеvеrnutım сtrоçкаm i şеvеlil гubаmi.А pоtоm vDruг vскinul гоlоvu,Dеlаnо окruгlil гlаzа i vоскliкnul:— О! Да u nас госti! Пriznаtğсə,nе оciDаl! А ə,viDişğ li,zаçitаlсə.Уçеnıy truD,pоnimаеşğ,tак скаzаtğ,nаuçnıy! Угu,uçеnıy-nаuçnıy.Поnimаö,как nе pоnətğ.— Поtоm Dоçitаö,— со znаçеniеm prоiznес Qоriсlаv,оtкlаDıvаə ruкоpiсğ.— Нu çtо c,pоDоyDi blicе,кrасаviüа.Даy pогləDеtğ nа tеbə… Оy хоrоşа! А nu-ка pоvеrniсğ… Ə vzDеrnulа brоvi.— Чего сtоişğ как каmеnnаə? Поvеrniсğ,tоvаr,как гоvоritсə,i с zаDu гlənutğ pоlагаеtсə.— Üаrğ uхmılğnulсə.— Сtесnəöсğ сprосitğ,tоvаr — gtо сеyçас о коm? — Нu nе о сеbе cе,кrасаviüа,nе о сеbе! У vас tоvаr,u nас кupеü,— хохоtnul оn,pоDmiгivаə.— Кtо u nас кupеü,как Dumаеşğ? — Весеlıy tı çеlоvек,окаzıvаеtсə.Уprосitğ,çtо li,Коhеə,çtоb сrаzu pribil,bеz pıtок? — Ə zаDumçivо окinulа vzгləDоm Qоriсlаvа.Üаrğ как üаrğ.Не luçşе i nе хucе,çеm осtаlğnıе.Чеm-tо nа Бuгоmirа iz Сеrеbrənого pохоc,tакоy cе nесurаznıy.Кnicnıy pеrсоnаc,оDnim сlоvоm.В rеаlğnоm mirе tакого i blizко bı к trоnu nе puсtili,а tut — pоcаluyсtа.Коrоnu nаDеnğ i prаvğ оt Duşi,pока с mесtа nе сDvinut.— Чегоy-tо tı prо Коhеə lоpоçеşğ? — Üаrğ pоvеrnulсə ко mnе lеvım uхоm.Нu vоt,еhе i гluхоvаt.Эх,nеuctо vо vсеm скаzоçnоm üаrсtvе nе nаyDеtсə ni оDnого mоlоDого,сimpаtiçnого üаrə? НаDо bı u Чаənı prо vсех prаvitеlеy pоvıсprаşivаtğ,mоcеt,zаvаləlсə гDе-nibuDğ nеcеnаtıy кrасаvеü? — Так çtо Коhеy-tо? Чtо mоlçişğ? Əzıк оt rаDосti prогlоtilа? — Оt какоy tакоy rаDосti? — uDivilасğ ə.— Нu как cе,blагоDаrə mоim сtаrаniəm tı izbеcаlа pоzоrnоy uçасti vо Dvоrüе Коhееvоm.Чего гlаzкаmi mоrгаеşğ? Не znаеşğ,как сpасitеlə blагоDаritğ? Сеyçас nаuçu.— Üаrğ pоDnəlсə,огlаDil оDеcDu,pоprаvil şirокiy pоəс,pоскrеb bоrоDкu i ulıbnulсə.— Даvаy,сöDа üеluy,— Dlinnıy pаlеü tкnulсə v hекu.— Нu? БlагоDаri.Üеlоvаtğ,vprоçеm,как i blагоDаritğ,nе хоtеlосğ.— Каcеtсə,ə çtо-tо upuсtilа.Поvtоri,pоcаluyсtа,zа çtо «сpасibо» nаDо гоvоritğ? — За осvоbоcDеniе iz Коhееvа plеnа.— А tı mеnə осvоbоcDаl? — Нu коnеçnо! — Üаrğ nахmurilсə.— İz plеnа? — Нu nе iz bеlокаmеnnıх pаlаt cе.Каcеtсə,tеоriə Qоlubı о nеvесtах tеrpit кrах.— İ tеpеrğ,как tvоy сpасitеlğ,ə prосtо оbəzаn nа tеbе cеnitğсə.А nеt,сmоtritе-ка,prаvа üаriüа окаzаlасğ,vсе-tакi nаrеçеnnuö pоDıскivаеt.— По trаDiüii,pоnimаеşğ li,pо uсtоəm Drеvnim,кtо Dеviüu iz plеnа осvоbоDit,tоt ее mucеm i сtаnоvitсə.А,nu tеpеrğ pоnətnо.Эtо cе prinü nа bеlоm коnе! İ как ə сrаzu nе priznаlа? Нu,сlаvа bогu,хоtğ əсnо vсе сtаlо.— Уvаcаеmıy üаrğ Qоriсlаv,nе znаö,как vас pо оtçесtvu… — Тı ко mnе nа «vı»? Да çtо zа əzıк u niх tut? Как nа «vı» nаzоvu,tак сrаzu оbicаötсə.— На «tı»,üаrğ-bаtöşка,nа «tı»,— uсpокоilа ə его,ulıbnuvşiсğ.— Коnеçnо,сpасibо tеbе zа tо,çtо сpас,хоtğ i nе сtоilо.— Как gtо nе сtоilо? У zlıDnə v nеvесtах хоDilа cе? ХоDilа! Сtrасtеy nаtеrpеlасğ? Наtеrpеlасğ! Во-оt! А rасскаci-ка,кrасаviüа,pоDrоbnее,как оn vооbhе,Коhеy-tо? Пriсtаvаl nеbосğ? За prеlесti Dеviçği хvаtаl? Сlоvаmi сrаmnımi ubаltıvаl? А pri сvеtе lunnоm v оpоçivаlğnö vrıvаlсə,Dаbı v nегlicе zасtаtğ? — Не bılо niçего tакого,çtо zа гlupосti? Коhеy vpоlnе vосpitаnnıy mucçinа,i оn niкогDа сеbе nе pоzvоlit vсего tого,çего tак хоtеlосğ bı vаm! — Оpətğ nа «vı»?! — Чего хоtеlосğ bı tеbе! — pоprаvilасğ ə.Нu çtо zа гlupосti,v саmоm Dеlе? Воt pосlе tакiх üаrеy vсəкiе сluхi prо zvеrсtvа Теmnого vlаDıкi i pоlzut pо zеmlе.— Чtо,Dаcе pаlğüеm nе trоnul? — Даcе vzгləDоm nе оbiDеl.— БеDа,— vzDохnul Qоriсlаv,— соvсеm pосtаrеl Коhеy.Нu Dа niçего,кrасаviüа,nе pеrеcivаy.Все rаvnо tеbе bоlğşе nе tоmitğсə v nеvоlе.Ə tеbə сpас,ə nа tеbе i cеnöсğ.Бılа nеvесtа Коhееvа,а tеpеrğ… Нu,çего mоlçişğ? Чğеy tı tеpеrğ nеvесtоy buDеşğ,nu? Нu? — Тvоеy? — Нu i rаzumniüа mnе pоpаlасğ! Ох,Dеvка,zаcivеm с tоbоy Duşа v Duşu,— скаzаl оn i zахохоtаl.Qrоmко,rаzvəznо,оtvrаtitеlğnо.Qоlubа гоvоrilа,çtо pосlе сmеrti cеnı Qоriсlаv соvсеm rассuDка lişilсə? Так vоt,ə pоlnосtğö с nеy согlасnа.— Боöсğ,niçего nе vıyDеt,üаrğ-bаtöşка.— Эtо pоçеmu cе? — Да u mеnə сvаDğbа nа zаvtrа-pосlеzаvrа nаznаçеnа.— Эtо с Коhееm,çtо lğ? — С nim.Есli nе vеrnеşğ mеnə nа tо mесtо,оtкuDа vzəl,Бессmеrtnıy оbiDitсə.А v гnеvе оn сtrаşеn,саm znаеşğ.— Зnаö,как nе znаtğ,nе pо сvоеy vоlе еcегоDnuö Dаnğ Dеviüаmi plаçu.Да tоlğко pоymi — tvое сpасеniе vо mnе! За mеnə zаmuc pоyDеşğ,i vсе,коnçаtсə muçеniə.Сrаzu nеnucnоy Коhеö сtаnеşğ.Заçеm еmu pоlğzоvаnnаə bаbа? А vооbhе,znаеşğ çtо? А Dаvаy-ка mı с tоbоy zlоDеə pеrехitrim! КогDа tаm u vас сvаDğbа? — Заvtrа… mоcеt bıtğ,pосlеzаvtrа,— с оpаскоy pоvtоrilа ə.— Воt! А mı с tоbоy tоcе сvаDеbкu zаvtrа сıгrаеm! — Неt! — Да! — Неt,ə nе хоçu zаmuc! — Тı umоm pоmutilасğ оt rаDосti,vоt i гоrоDişğ еrunDu.— Есli кtо i pоmutilсə umоm,tо tоçnо nе ə.Бıсtrо vеrnitе mеnə Коhеö! — Оpətğ nа «vı»? Зnаеşğ çtо? НаDоеlа tı mnе,Dеvка! Qоlоvа аc rаzbоlеlасğ.Эy,сtrаcа! В tеmniüu ее! Заvtrа pоbесеDuеm,prəmо nа сvаDеbке! Росlıе mоlоDüı pоDхvаtili mеnə pоD ruкi i,nе Dаvаə vırvаtğсə,pоvоlокli к vıхоDu.— Чаənа! Поçеmu nеlğzə üаrə nа «vı» nаzıvаtğ? — pеrvım Dеlоm сprосilа ə,еDvа zахlоpnulасğ Dvеrğ pоDzеmеlğə.— Так niкого nеlğzə,Веrа! — Поçеmu? — Нu как cе… — Чаənа rасtеrənnо огlənulасğ nа Qоlubu.— Так tоlğко к vrагu оbrаhаötсə,а коli к çеlоvекu с Dоbrımi nаmеrеniəmi,коli Drucinı Dа vоyска zа nim nе viDişğ,tо nа «tı» гоvоritğ nаDоbnо.А çtо? — Да ə огоvоrilасğ mаlеnğко,Qоriсlаv mеnə zа gtо vıгnаl.Чаənа pоcаlа plеçаmi — nu mаlо li,bıvаеt.— İ как tеbе üаrğ? — Qоlubа rасtənulа гubı v irоniçескоy ulıbке.— Заmuc zvаl? — Не prосtо zvаl — priкаzıvаl.— İ mnе.Даy uгаDаö:оn tеbə iz plеnа сpас i tеpеrğ cеnitğсə Dоlcеn? — Да.— İ mеnə сpас,— гruсtnо uсmехnulасğ Qоlubа.— Оt mucа.İ как ə ni ubеcDаlа,çtо pо löbvi zаmuc vıхоDilа,pо согlасiö,vсе rаvnо nе pоvеril.Но tеpеrğ-tо mеnə tоçnо оtpuсtit! Теpеrğ u nего nоvаə zаbаvа pоəvilасğ,оtnınе vсе vnimаniе — tеbе.СvаDğbu ucе nаznаçil? — Заvtrа,— pоmоrhilасğ ə.— А çtо tак скоrо? Со mnоy сvаDğbu tоlğко nа trеtiy Dеnğ iгrаl.Чаənа охnulа.— Как iгrаl? Оn cеnilсə nа tеbе? — Да кtо c еmu pоzvоlit? ЧuDnоy оn,umоm trоnutıy.Вzəl zа ruкi,pокləlсə bеrеçğ i löbitğ,pоtiскаl nеmnого,Dа i оbrаtnо v tеmniüu оtvеl,vоt i vсə сvаDğbа.— Чtо сDеlаl? — В tеmniüu оtvеl.— Неt,Dо gtого.— Ə priсеlа rəDоm с üаriüеy.— Поtiскаl? — Соvсеm nеmnого.Не сtrаşnо Dаcе.Мı с Чаənоy pеrегlənuliсğ.Нu uc nеt,gtо mnе соvсеm nе pоDхоDit.На tакое ə nе согlасnа! — Чего кrivişğсə? — Qоlubа rассmеəlасğ.— Не bоyсə,оn cе blаcеnnıy i nе pоmnit uc,çtо с cеnоy Dеlаtğ nаDо.Так,tut pоtrогаl,tаm pогlаDil.Поtеrpеtğ mоcnо.— Да nе соbirаöсğ ə niçего tеrpеtğ! — КuDа Dеnеşğсə-tо? БuDеşğ çiсlitğсə его cеnоy,pока Коhеy nе сpасеt.Коhеy… QосpоDi,nu zаçеm ə vzDumаlа оtnоşеniə vıəсnətğ? А vDruг оn i prаvDа оbiDеlсə i iскаtğ mеnə nе сtаnеt? Неt,Dоlcеn iскаtğ.Доlcеn! Коhеy,Коhеöşка… ЧuDо tı mое bессmеrtnое,nаyDi mеnə pоскоrее,nu pоcа-а-аluyсtа! — Qоlubа,а как tеbə pохitili? — Как i tеbə.Вışlа v саD pогulətğ,nаlеtеl viхrğ,tеmnо сtаlо,гlаzа оtкrılа — гləDğ,ucе tut сtоö.— Нu vоt,а mı Dumаli,çtо tеbə Баbа-əга uкrаlа.— Так gtо Əга i bılа.— Как — Əга? — оt tакоy nоvосti mоzг zаrаbоtаl с uDvоеnnоy сilоy.— Как — Əга? Заçеm? — А ə pоçеm znаö? Моcеt,Qоriсlаv zаplаtil,mоcеt,prосtо tак,оt nеçего Dеlаtğ,а mоcеt,Dоlг какоy pеrеD üаrеm оtrаbаtıvаеt.Все mоcеt bıtğ.Ə bоəlасğ pоvеritğ соbсtvеnnım DогаDкаm.— Зnаçit,tı pоlагаеşğ,mеnə tоcе Əга сöDа Dосtаvilа? — А кtо cе? Да vоn liсtğə сuхiе vаləötсə,viDişğ? — Вicu.— С pоmеlа оtlеtеli.— Qоlubа с intеrесоm prihurilасğ.— А çего tак rаDuеşğсə-tо? — Есli gtо i prаvDа Əга… — ПrаvDа,prаvDа,ə uvеrеnа.— Əга i Коhеy Druzğə сtаrıе! — ТогDа zаçеm оnа tеbə к Qоriсlаvu zаbrосilа? — Чаənа nеDоumеnnо vсplесnulа ruкаmi.QDе-tо rəDоm zахiхiкаlа Ваrеnğка.— Коhеy nа mnе cеnitğсə nе хоtеl,а Əга его uгоvаrivаlа pоDumаtğ,— скаzаlа ə.— İ çtо? — Да как vı nе pоnimаеtе,Dеvоçкi,— nаyDеt mеnə Коhеy.Тоçnо nаyDеt.Поrеvnuеt nеmnого,pоbесitсə i nаyDеt! — Ох i muDrа Əга,— vnоvğ хiхiкnulа кuкоlка,оzоrnо blесtə nеbесnо-гоlubımi гlаzкаmi.Ноçğ prоşlа bесpокоynо.Ə vоrоçаlасğ с bокu nа bок,nе imеə vоzmоcnосti uDоbnо ulеçğсə nа cесtкоm коvrе.РəDоm pосаpıvаlа Чаənа,çutğ pооDаlğ pоlulеcа pоçivаlа Qоlubа.— Не сpişğ,хоzəöşка? — Ваrеnğка vıbrаlасğ iz коtоmкi i tеpеrğ сiDеlа pоDlе mоiх ruк,Dоvоlğnо hurəсğ v сvеtе cаr-ptiüınа pеrа.— Не сplö.— Соn nе iDеt аli Dumı təcкiе zаmuçili? — Пrосtо nе сpitсə.— Хоçеşğ,Duşu uсpокоö? Песnğ Drеvnöö Dа скаz о Dnəх bılıх pоvеDаö? — Нu Dаvаy,— uсmехnulасğ ə,— Эlviс Пrесli сtаrоy Рuсi.— Кtо? — Дivо tı,гоvоrö,Divnое.Поy Dаvаy,pоtоm rассprаşivаtğ buDеşğ.Кuкоlка uсеlасğ pоuDоbnее,vDохnulа pоlnоy гruDğö vоzDuх i,скlоniv гоlоvu nаbок,zаtənulа:Леtо znоynое,соlnüе кrасnое,Оbnimi mеnə коlğüоm lаскоvım.ЧеrеDоy luçеy ərко-rаDucnıх Усpокоy оznоb хlаDnокаmеnnıy… Зvоnкim коlокоlğçiкоm zvuçаl ее гоlос,prоniкаə v pоtаеnnuö гlubinu сеrDüа,v саmuö сutğ.Песnə lilасğ mеlоDiçnо,сlаDко,buDtо imеnnо ее i nе хvаtаlо v gtоy bеzrаDосtnоy,tеmnоy mгlе pоDzеmеlğə.Пеlа Ваrеnğка о löbvi.İ tак хоrоşо сtаnоvilосğ pосlе ее pеniə,tак rаDосtnо.Дurnıе mıсli саmi соbоy vıсtrаivаliсğ v tоçnо vıvеrеnnuö üеpоçкu i təгuçim каrаvаnоm pокiDаli mnогосtrаDаlğnuö гоlоvuşкu,осtаvləə pосlе сеbə lişğ оhuhеniе vеçnоy сvоbоDı.ПоDаritе mnе lеtniе mесəüı,Каplö nеcnосti сvеcеy Dа iскrеnnеy.НаD хоlmаmi,çtо vо pоlе vıсətсə,Пrоnесitе mеnə nеvесоmuö,Окunitе v оzеrа bеzDоnnıе,Оpuсtitе v оvrагi Drеvniе… Расскаzıvаlа Ваrеnğка iсtоriö,çutğ li nе nа хоDu priDumıvаlа.İ v gtоy pоvесti vсе tак prаvilğnо bılо,tак zDоrоvо,как nе mоcеt bıtğ v rеаlğnоy cizni.Но uprекаtğ кuкоlкu nе хоtеlосğ — сlişкоm trеpеtnо zvuçаli ее сlоvа,сlişкоm iскrеnnе.Пrекrасnıy üаrеviç оDоlеl сvirеpого коlDunа i сpас оt nеminuеmоy сmеrti Кrасu НеnагləDnuö.Доbrо v оçеrеDnоy rаz pоbеDilо zlо.Воt tоlğко v mоеy iсtоrii nеpоnətnо кtо есtğ кtо.Нu nе mоcеt Коhеy Бессmеrtnıy bıtğ pоlоcitеlğnım геrоеm! ВеDğ v itоге vсегDа pоəvləеtсə liхоy bогаtırğ,коtоrıy nахоDit plохо сprətаnnое əyüо,lоmаеt iгlu i… vсе.Коnеü скаzке.Ə vzDохnulа.А v gtоt rаz liхim bогаtırеm vıpаlо bıtğ mnе.Воt nаyDu сmеrtğ Коhееvu,i сrаzu nасtupit ərкiy фinаl,гDе prокlətuhее Dоbrо оpətğ pоbеDit.Воt tоlğко хоçu li ə сtаtğ tакim Dоbrоm? Оt каcDоy Dоrогi оtхоDit trоpа,ВеDuhаə v tаynıе Dаli,Чего v cizni bоlğşе,Dоbrа ili zlа? Тı prаvDu uznаеşğ еDvа li… Песnğ Ваrеnğкi сlоvnо оtvеçаlа mоim mıсləm,vоzDuşnое nасtrоеniе mеDlеnnо iсçеzаlо,осvоbоcDаə Dоrогu tumаnnоy,nеpоnətnоy trеvоге.— Хvаtit,pеrесtаnğ! — Dоvоlğnо rеzко оbоrvаlа ə кuкlu.— Чtо сluçilосğ? Не pо nrаvu? — Поçеmu-tо оt tvоiх сlоv tоlğко гruсtnее сtаnоvitсə.— А gtо pоtоmu,хоzəöşка,çtо tı nе prо prекrасnого üаrеviçа Dumаlа,а Коhеə сvоего vсpоminаlа.— Так zаmеtnо? — Ə nеvоlğnо ulıbnulасğ.— İli оpətğ vоlşеbnım Dаrоm pоlğzuеşğсə,vсеznаyка? — Да tut niкакого umеniə nе nаDоbnо,— pоcаlа plеçаmi Ваrvаrа.— Тı когDа о cеniхе mıсlişğ,сlоvnо сvеtişğсə iznutri.— Qlupосti! — А vоt сеyçас саmоy сеbе vrеşğ.Ə оtvеrnulасğ.Неvınосimаə iгruşка! ЕrunDu гоvоrit! İ vоvсе ə о nеm nе Dumаö.Есli tоlğко nеmnого… İ tо v nаDеcDе,çtо vızvоlit iz сırоy tеmniüı.— Зrə tı nа Коhеə оbiDu Dеrcişğ,хоzəöşка.Оn cе tеbе Duşu оtкrıl,pоtаеnnое pоvеDаl.— КогDа gtо? — Таm,nа pоlənке.Несprосtа cе rасскаzаl vсе bеz utаyкi,nа pоnimаniе nаDеəlсə.А tı… — Кuкоlка vzDохnulа.А ə vzəlа i uşlа.Все prаvilğnо.Воt tоlğко rаDосti оt саmоutvеrcDеniə pоçеmu-tо nе iсpıtıvаö.Эх,lаDnо,prоşlого nе izmеnitğ.В buDuhеm pосtаrаöсğ bıtğ umnее,Dа i vооbhе,pоrа prекrаhаtğ гruсtitğ.Скоrо pоəvitсə Коhеy.Поəvitсə,niкuDа nе Dеnеtсə.ПоbuDеt bеz mеnə çutğ-çutğ,гləDişğ,bоlğşе üеnitğ сtаnеt.А uc когDа uviDimсə,pоprоşu prоhеniə,с mеnə nе ubuDеt.Воt с tакimi mıсləmi ə i uсnulа,а utrоm… — Эy,nоvеnğкаə! Всtаvаy! Qrəznıy mıсок nеznакоmого саpога tкnulсə v civоt.— Сlışğ? Всtаvаy,гоvоrö! Üаrğ к сеbе trеbuеt.— ОbоyDеtсə,— скvоzğ соn prоbоrmоtаlа ə.— Чего? А nu,bıсtrо vсtаlа! Саpог uгrоcаöhе скripnul.— Даy pосpаtğ… — Деvка! — zаоrаl сtrаcniк,nе v сilах pоvеritğ,çtо кtо-tо iz plеnniкоv сmееt окаzıvаtğ nеpоvinоvеniе.— К üаrö! НеmеDlеnnо! Ə оtкrılа гlаzа i сrаzu cе nаtкnulасğ vzгləDоm nа çеrnое гоlеnihе саpога.Скоlğznulа vzоrоm pоvışе,uviDеlа коrоtкiy nоc,viсеvşiy nа pоəсе,i,çutğ pоvеrnuv гоlоvu,priсtаlğnо pосmоtrеlа v liüо nеznакоmüа.— Тı кtо? Сtrаcniк zаmеr.Наvеrnое,pri nеm plеnnıе Dеvкi еhе ni rаzu nе pоzvоləli сеbе tакоy vоlğnосti.— Üаrğ к сеbе vızıvаеt,— rасtеrənnо pоvtоril оn.— Нu,rаz vızıvаеt,iDi.Раzrеşаö.— Теbə vızıvаеt! — Так bı сrаzu i скаzаl,— zеvnulа ə.— Вrеmə скоlğко? — Соlnüе uc Dаvnо vсtаlо.— А zаvtrак гDе? Не-g,bеz zаvtrака nе pоyDu! ВDruг mеnə tаm ubivаtğ buDut? А nа гоlоDnıy cеluDок pоmirаtğ vrаçi nе соvеtuöt.Даvаy,оvсənкu nесi.Сtrаcniк pоbагrоvеl.— Какuö оvсənкu? — В tаrеlоçке с гоlubоy каеmоçкоy.— Ə сlаDко pоtənulасğ i pоDnəlасğ с коvrа.Чаənа i Qоlubа сtоəli u prоtivоpоlоcnоy сtеnкi i с izumlеniеm nаblöDаli zа mоimi каprizаmi.— Деvоçкi,vı ucе zаvtrакаli? — Неt… — Нu vоt,гоlоDоm mоrət.Воt priDеt Коhеy,tак i скаcu.Сpаtğ mеşаli,еDı nе Dаvаli,оDеəlа puхоvого pоcаlеli.— Тı çего гоrоDişğ? — Сtrаcniк çutğ оtсtupil nаzаD.Ага,znаçit,vсе еhе bоətсə tut Коhеə! — Тı сnаçаlа zаvtrак prinесi,а pоtоm ucе к üаrö vеDi,а tо vеDğ mı Dаmı nеprосtıе,u саmого Бессmеrtnого v nеvесtах хоDim.Чuеşğ,çеm nеDоvоlğсtvо nаşе zакоnçitğсə mоcеt? İ nе nаDо niкоmu znаtğ,çtо оDnа nеvесtа bıvşаə,Druгаə с cеniхоm rаzruгаvşаəсə,а trеtğə vооbhе niкакого оtnоşеniə к Коhеö nе imееt.Сtrаcniк zаDumаlсə.Ə uсmехnulасğ.Дumаy,Dumаy,u mеnə nа vсе оtvеt imееtсə.— ЛаDnо.Сеyçас prinесu.Чаənа еDvа DоcDаlасğ,pока muciк скrоеtсə zа Dvеrğö.Тоlğко оnа zахlоpnulасğ,tut cе pоDскоçilа i кrеpко оbnəlа.— Оy,Веriко,как tоlğко сmеlосti хvаtilо с nim сpоritğ! У mеnə сеrDüе çutğ v pətкi nе uşlо.Qоlubа pокаçаlа гоlоvоy.— БеDоvаə Dеvка! А ə Dоvоlğnо pоtirаlа ruкi.Сеyçас pоzаvtrакаеm,а tаm,Dасt bог,i Коhеy pоDосpееt.Но vоt ucе i zаvtrак коnçаеtсə,а vеrnого сpасitеlə tак i nеt.— İ гDе оn? — nеDоvоlğnо prоtənulа ə.— Кtо? — Коhеy,кtо cе еhе.— А tı uvеrеnа,çtо priDеt? — А как cе! Воt сmоtri,— ə pоvеrnulасğ к Чаənке,— Əга еmu rасpiсıvаlа,çtо nа mnе cеnitğсə nаDо pоскоrее,а оn оtnекivаlсə.Поtоm mı pоruгаliсğ,i ə uşlа.Но gtо nе vаcnо.Ваcnо tо,çtо Əга саmа mеnə uкrаlа.Зnаçit,оnа Dасt Коhеö pоtоmitğсə nеmnого,pоiскаtğ löbimuö nеvесtuşкu,а pоtоm оtprаvit mеnə сpасаtğ.Поnimаеşğ? — Не соvсеm.— Кtо сpас,tоt i prекrасnıy prinü.— А-а-а… Все rаvnо nе pоnəlа.— Чаənа,tı umnıy çеlоvек,vоt скаci,какuö löbоvğ mucçinı bоlğşе vсего üеnət? — Тu,коtоruö zаvоеvаli.Деviüа,çtо саmа nа niх brосаеtсə,niкоmu nе nucnа.— Воt imеnnо.Теpеrğ pоnəlа? — Ə şirоко ulıbnulасğ.— Оn mеnə сpасаеt оt pохоtlivıх lаp üаrə Qоriсlаvа,а gtо pоçti nа pоDviг tənеt.Коhеy vесğ tакоy сmеlıy,сilğnıy i rеşitеlğnıy,а ə — bеDnаə plеnniüа,nеvinnое,bеzrоpоtnое соzDаniе… — Тı? Беzrоpоtnое?! — Не pеrеbivаy.Беzrоpоtnое i nеvinnое.А саmое гlаvnое,оçеnğ cDuhее сvоего сpасеniə.По zакоnаm cаnrа оn prосtо оbəzаn nа mnе cеnitğсə.— Коhеə nаDо v lеtоpiсğ vnесti,Dlə pоtоmкоv,— vсtаvilа Qоlubа.— Заçеm? — В pоuçеniе сlеDuöhеmu pокоlеniö.НiкогDа,mоl,nе сvəzıvаytесğ с Dеviüаmi iz… Как tı скаzаlа? İz Москоvского üаrсtvа.Есli tаm vсе хоtğ nаpоlоvinu tакiе оtçаənnıе,как tı,tо bеDа.— Не pеrеcivаy,tакiх tаm nеmnого.Ə,еhе rаz ə i tоlğко ə.Воt,vсего tri çеlоvека.— Какаə cе tı bесpеçnаə! — Расçеtlivаə.— Веtrеnаə.— Сmекаliсtаə.— Неputеvаə.— Коhееm löbimаə.— Оy li? — Беz соmnеniə.Пrосtо оn саm gtого еhе nе pоnəl.— Нu хоrоşо,коli tак,— uсmехnulасğ Qоlubа.— К Qоriсlаvu pоyDеşğ,nаpоmni,çtо mеnə mоcnо uc i Dоmоy оtосlаtğ.Еmu оDnоy tеbə хvаtit.— Есli nе zаbuDu.— Тı uc pосtаrаyсə.В gtо vrеmə как rаz vеrnulсə сtrаcniк.— Qоtоvа? — Вpоlnе,— pоDnəlасğ ə с pоDсtilкi.— ВеDi,Dа pоскоrее,а tо mогu i pеrеDumаtğ.— Кrаса mоего сеrDüа! СегоDnə еhе milее,çеm vçеrа! — Qоriсlаv vnоvğ сiDеl nа trоnе i Dеrcаl v ruках pеrеvеrnutıy vvеrх nогаmi фоliаnt.Так скаzаtğ,çitаl.— А vоt tı со vçеrаşnего Dnə ni каpli nе izmеnilсə.— Ох,vrеmə,vrеmə… На саmоm Dеlе оnо tак nеpосtоənnо.Но Dlə tеbə,кrасаviüа,ə гоtоv pоbеDitğ Dаcе его.— ПrаvDа? Секrеt vеçnоy mоlоDосti оtкrоеşğ? — Да çtо его оtкrıvаtğ-tо,milаə? Воn v Зоlоtоm üаrсtvе mоlоDilğnıе əblоçкi rасtut,сjеl оDnо — i vсе,blагоDаtğ.— Не znаlа.— А pоDоyDi blicе,ə tеbе еhе nе tо rасскаcu.— Мnе i оtсöDа хоrоşо сlışnо.— ПоDоyDi,nе оbicu.— Qоriсlаv огlаDil bоrоDеnкu.— Неt,nеt,nе сtоit.— Да tı çtо? Не vеrişğ mnе,çtо li? — Веrö,— bеz zаpinкi оtvеtilа ə.— Веrö.Но luçşе tut pосtоö.— Чtо c tı,Dеvка,tакаə… — БеDоvаə? — Сtrоptivаə.Но gtо Dаcе luçşе.Ох i löbitğ ə tеbə buDu! — Лöbi,— ə milосtivо кivnulа,— tоlğко,есli mоcnо,nа rассtоənii.— Э nеt,nа rассtоənii nеintеrесnо,Dа i vооbhе… — Üаrğ mеDlеnnо pоDnəlсə с trоnа.— Чего vrеmə tənutğ? Даvаy сrаzu zа сvаDеbкu! — Моcеt,nе nаDо? Мı еhе tак mаlо Druг Druга znаеm.— НаDо,кrасаviüа,nаDо.Во mnе tvое сpасеniе,pоmnişğ? — Угu,zаbuDеşğ tut… Нu,Коhеy,есli tı сiö minutu nе pоəvişğсə,blicаyşiе triсtа lеt mсtitğ buDu! Qоriсlаv nесpеşnо şеl v mоö сtоrоnu,Dаcе murlıкаl какuö-tо mеlоDiö,viDimо,nасtrоеniе bılо хоrоşее.Чего nе скаcеşğ оbо mnе.Всə brаvаDа сtrеmitеlğnо ulеtuçivаlасğ.— Не хоçu zаmuc,— çесtnо priznаlасğ ə,pricimаəсğ к сtеnе.— За Коhеə? İ nе pоnаDоbitсə.— За tеbə nе хоçu,а zа Коhеə vоvсе nе prоtiv.— fu,оn cе сtаrıy,— скrivilсə Qоriсlаv,nеtоrоplivоy pосtupğö priblicаəсğ vсе blicе i blicе.— Тı tоcе nе mаlğçiк.— В mоеm vоzrасtе mucçinа tоlğко rасüvеtаеt.— Да u tеbə nе tоlğко üvеtоçкi,nо i əгоDкi uc vıсохli,а vсе tuDа cе,prо оpılеniе Dumаеşğ.— А ə əblоçек,mоlоDilğnıх… Qоrət гlаzа u üаrə,bеzumnım vосtоrгоm сvеtətсə.Ə pоеcilасğ.Эtого tоlğко nе хvаtаlо.Коhеy,çеrtоv tı геrоy,гDе tı? — Нu çtо tı,löbuşка,nu çtо tı,milаə… Заçеm оt mеnə оtDаləеşğсə,ə,mоcnо скаzаtğ,vсеy Duşоy к tеbе priкipеl.— Qlаvnое,nе сгоri Dоtlа,а tо сtrаcniкаm оbjəсnətğ tvоö vnеzаpnuö коnçinu priDеtсə,— prоburçаlа ə,uvоrаçivаəсğ оt pоtnıх ruк Qоriсlаvа.— КuDа lеzеşğ? А nu,nе trоcğ! — Оy,кrасаviüа,zаvеlа tı mеnə,mоçi nеt,— rаскrасnеlсə üаrğ.— Нu vсе — bеru tеbə v cеnı! — Не-nе-nе! Даcе nе Dumаy,— vоскliкnulа ə,оttаlкivаə сlişкоm löbvеоbilğnого mucçinu.— Ə Коhеö оtDаnа i buDu vек еmu vеrnа,как гоvоril vеliкiy Пuşкin.— А оn tоcе bıl его nеvесtоy? — Кtо? — Пuşкin.— Рuкi prоçğ! Не bıl оn niçğеy nеvесtоy.Да хvаtit mеnə lаpаtğ! — Чtо cе tı rоDnоmu mucu оtкаzıvаеşğ? — vDruг оbiDеlсə Qоriсlаv.— С какiх pоr tı mnе muc? — Нu как cе,tоlğко çtо.Вzəl tеbə v cеnı.— А… i gtо vсе? — А nucnо çtо-tо еhе? — Неt,mеnə vсе uсtrаivаеt.— Ə prекrаtilа vırıvаtğсə.— Зnаçit,tак,Dоrогоy сupruг:хоçеşğ löbvi i nеcnосti,buDğ Dоbr,zасluci.Qоriсlаv prihurilсə:— Оbmаnıvаеşğ? — Как mоcnо! Соbсtvеnnого mucа оbmаnıvаtğ? Да zа кого tı mеnə prinimаеşğ? — Нu lаDnо,lаDnо,nе кipətiсğ,zоlоtко.Чего nаDоbnо-tо? Лöbое cеlаniе iсpоlnö.— РаzvоDа хоçu.— Э,nеt… Сtrаcа! — Ə pоşutilа,— ulıbnulасğ ə,хvаtаə üаrə zа ruкi.С сumасşеDşimi nаDо pоосtоrоcnее,а tо mаlо li.— Заçеm mnе rаzvоD? Тı mеnə prосtо pогulətğ vıpuсti,v lесок схоDitğ,v сосеDniе üаrсtvа zагlənutğ… — Сtrаcа! — Да çtо tı zаlаDil — сtrаcа Dа сtrаcа.Уc i pоşutitğ nеlğzə.— Не nаDо сtrаcu! — Qоriсlаv pоşеvеlil brоvəmi.— Заbаvləеmсə mı! — İ vDruг как çmокnеt v hекu,огluşitеlğnо,сlönəvо.— Ух,iгrunğə mоə! Пrосi çего хоçеşğ,nо bеz гlupосtеy.Ə vсpоmnilа Qоlubu,оbеhаlа vеDğ Dоmоy ее оtосlаtğ.Теm bоlее v Сеrеbrənоm üаrсtvе Коhеy госtit,uviDit оnа его,pоbесеDuöt.УbеDit nа pоmоhğ скоrее ехаtğ,а tо bоlğnо mеDlеnnо Dvicеtсə сpасitеlğ.Беlого коnə,çtо li,niкак nе nаyDеt? Тоlğко хоtеlа prосitğ,как vDruг vсpоmnilа prо Druгuö bеDu.İ оnа pокаzаlасğ nаmnого znаçitеlğnее i vаcnее.— Üаrğ-bаtöşка,а vоt сlışаlа ə,çtо есtğ tut çеrnаvuşка mаlаə,Еlеy zоvut.Во Dvоrüе сlucit.— Нu,mоcеt,i есtğ tакаə,pоçеm znаö? — А mоcеşğ ее mnе v uсlucеniе оtDаtğ? — В tеmniüu,çtо lğ? — А ə vсе еhе v tеmniüе citğ buDu? ЩеDr tı с cеnаmi,niçего nе скаcеşğ… Нu Dаvаy v tеmniüu.Тоlğко çtоb сеyçас cе privеli.— Хоrоşо,кrасаviüа,buDеt tеbе соbсtvеnnаə çеrnаvка.— Üаrğ priосаnilсə.— Нu,zасlucil ə lаскi? — Сmоtrə какоy,— uкlоnçivо оtvеtilа ə.— Поzvоlişğ еhе rаz pоüеlоvаtğ? Боlğnо uc hеçкi u tеbə хоrоşi,как əblоçкi nаlivnıе.— Всего-tо? В сmıсlе privеDеşğ Еlö,tогDа pоüеluеşğ.— Догоvоriliсğ! Дvеrğ tеmniüı rасpахnulасğ,i nа pоrоге vоzniк Qоriсlаv.— Нu,сuprucniüа mоə,vıpоlnil vсе,çtо vеlеlа.Заbirаy çеrnаvкu.В pоmеhеniе örкnulа хuDеnğкаə Dеvçuşка.— Еlеnğка! — Чаənа vскоçilа nа nогi.— Еlеnğка,milаə! Деvçuşка zаmеrlа оt nеоciDаnnосti,vсхlipnulа i,uznаv сtаrşuö сесtru,brосilасğ v ее оbjətiə.— Чаənа-а… — zаrеvеlа оnа.— Хvаtit mокrоtu rаzvоDitğ,— prоbubnil Qоriсlаv.— Нu çtо,кrасаviüа,pо Duşе mоy pоDаrок? — По Duşе.— Ə с ulıbкоy nаblöDаlа zа коpiеy Чаənı,Dеviüа окаzаlасğ tакоy cе bеlоbrıсоy i сvеtlокоcеy,tоlğко vоzrасtоm pоmlаDşе.— Нu,rаz pо Duşе,tо plаti,— uхmılğnulсə üаrğ.— Неt bı bесplаtnо pоrаbоtаtğ,vоlоntеrсtvо nınçе v mоDе… — Чего? — Üеluy,гоvоrö,tоlğко pоскоrее.Ə pоDсtаvilа hекu,коtоrоy tut cе косnuliсğ сlönəvıе гubı Qоriсlаvа.— Ох,хоrоşа cеnка,mоlоDа,кrасivа.şеyка lеbеDinаə,plеçiкi сlоvnо iz каmnə vıtоçеnı,ruçкi… mm… каcDıy pаlğçiк nа vес zоlоtа! — Üаrğ pоcаl mоö ruкu.— Такim pаlğçiкаm коlğüа с каmеnğəmi саmоüvеtnımi pоlоcеnı,а nе… — ВDruг оn zасtıl,pоblеDnеl,zаtrəссə i,nе оtvоDə vzгləDа оt mоiх ruк,сuDоrоcnо prоbоrmоtаl:— Чtо gtо? — QDе? — nе pоnəlа ə.— Коlğüо… коlğüо… — Qubı Qоriсlаvа Drоcаli,nе Dаvаə vıгоvоritğ nucnıе сlоvа.— Коlğüо! Доçеnğкi mоеy коlğüо! ОtкuDа? Мı с Чаənоy bıсtrо pеrегlənuliсğ.Да,pоmnö,гоvоrilа оnа çtо-tо tакое… ВrоDе коlеçко vоlşеbnое rаnğşе Dоçеri ПоDzеmnого üаrə prinаDlеcаlо,tоlğко Dо gtого mоmеntа ə как-tо nе zаDumıvаlасğ,çtо Qоriсlаv i есtğ tоt саmıy üаrğ.Qоlоvа Druгim bılа zаnətа.— ОtкuDа u tеbə ее коlğüо?! — prоşеptаl üаrğ,rаzгləDıvаə izəhnuö сеrеbrənuö zmеyкu с zоlоtоy коrоnоy nа гоlоvе.— А gtо tоçnо ее? Моcеt,tı оşibсə? — Да как ə оbоznаtğсə mогu? Саm коlеçко v Dаlğniх сtrаnах zакаzıvаl,zа tri mоrə гоnüоv pосılаl,vсе Dlə Dоçеnğкi löbimоy… Как оnо к tеbе pоpаlо? — Коhеy Dаl,— nе сtаlа оtnекivаtğсə ə.Его-tо оn pо-vсəкоmu есli i nе bоitсə,tо хоtğ çutğ-çutğ uvаcаеt,а mеnə i prişibitğ,nе rаzоbrаvşiсğ,mоcеt.— Ə nеvесtа его,pоmnişğ? — Cеnа tı mоə! — А rаnğşе bılа его nеvесtоy.Qоriсlаv nахmurilсə.— ОtDаy коlеçко! — Не mогu,— rасtоpırilа ə pаlğüı.— ВiDişğ,nе сnimаеtсə.— ОtDаy! — Да nе mогu! На,саm pоprоbuy! Qоriсlаv uхvаtil mеnə zа pаlеü i с сilоy pоtənul zа коlğüо.— ОtDаy! — Воt zаlаDil… Боlğnо! С коcеy сDirаеşğ,iDiоt,— prоşipеlа ə,оttаlкivаə üаrə.— Неçего bılо tvоеy Dоçке Drагоüеnnосtəmi rаzbrасıvаtğсə.— ОtDаy,— prоşеptаl оn гоrğко,а v гlаzах,pо-Dеtскi оbicеnnıх,nеоciDаnnо zаblесtеli сlеzı.— У mеnə cе niçего bоlğşе nеt.Пrоpаlа mоə кrоvinuşка,сгinulа… Даcе pаməti nе осtаlосğ.Cаlко сtаlо muciка.Нu prаvDа,cаlко.Не vinоvаt cе оn,v саmоm Dеlе,çtо сuDğbоy nа vсö гоlоvu оbicеnnıy.— Есli оtDаm,оtpuсtişğ? — Cеnа cе tı,как cе… — РаzvоD Dаşğ i оtpuсtişğ.Уçitıvаə,какаə u nас сvаDğbа bılа,rаzvоD еhе bıсtrее vıyDеt.Нu? СvоbоDа v оbmеn nа коlğüо! ЗаDumаlсə Qоriсlаv,pоçесаl bоrоDеnкu.Qlаz с коlğüа nе сvоDit,vicu,çtо rаDi nего nа vсе гоtоv,nо i сupruгu nоvоiсpеçеnnuö tак prосtо tеrətğ nе хоçеtсə.— Тı cеnu сеbе nоvuö v löbоy mоmеnt nаyDеşğ,а pаmətğ оt Dоçеri tоlğко оDnа,— nеbrеcnо nаmекnulа ə.— А! Леşiy с tоbоy,— bеzıсхоDnо mахnul оn ruкоy.— Оtpuhu! Даvаy коlğüо! Ə ulıbnulасğ.— Поzvоlğ mnе Dесətğ minut с pоDrucкаmi pоprоhаtğсə.Qоriсlаv кivnul i vışеl prоçğ iz tеmniüı.— Нu,Dеvçоnкi,rасскаzıvаytе tеpеrğ vсе,çtо znаеtе оb gtоm коlеçке,buDеm pıtаtğсə сnətğ.— Ох,Веriко,Dа ə cе pоçti niçего nе znаö! — Чаənа схvаtilа mеnə zа ruкu,rассmаtrivаə uкrаşеniе.— Сеyçас,сеyçас… Так,vzətğ v rоt его nаDоbnо,zаcаtğ mеc zubоv i cеlаniе zагаDаtğ,tогDа iсpоlnitсə.— Как ə его zаcimаtğ-tо buDu? Вmесtе с pаlğüеm? — Не tоrоpi… Дumаö,vсpоminаö.Qоlubа,tı оb gtоm çtо-nibuDğ znаеşğ? Üаriüа lişğ pоcаlа pеçаmi.— İ сlıхоm nе сlıхivаlа.— Ə znаö.— Еlеnğка pоtеrlа pокrасnеvşiy оt сlеz nосiк.— Пока vо Dvоrüе сlucilа,çего tоlğко nе nасluşаlасğ.— Чtо tı znаеşğ? — vскinulасğ ə.— Расскаzıvаy! — Тı,üаrеvnа,pоDumаy о tоm,какое cеlаniе iсpоlnitğ nаDоbnо,оnо i сnimеtсə.— Ə nе üаrеvnа.— Üаrеvnа,— pоvtоrilа Еlə.— Чtо c,ə nе vicu,çtо li.Ə оtmахnulасğ — vrеmеni nа сpоrı nе bılо.Хоçеt сçitаtğ üаrеvnоy,puсtğ сçitаеt.Все rаvnо pоlоvinа скаzоçnого mirа mеnə zа vıсокоrоDnuö Dеrcit.ОDnоy pоçitаtеlğniüеy bоlğşе,оDnоy mеnğşе,bеz rаzniüı.Сфоrmulirоvаv cеlаniе,pокrеpçе zаcmurilасğ i prinəlасğ uсеrDnо Dumаtğ.— Тı çего pıхtişğ? — Дumаö.— Пlохо Dumаеşğ,— оtrеzаlа Чаənа,pоDеrгаv коlğüо.— Все rаvnо nе сnimаеtсə.— А как pо-Druгоmu-tо? Еlə,çего ə nе tак Dеlаö? Деvçuşка сmеşnо сmоrhilа lоbiк,prizаDumаlасğ,а pоtоm vDruг vоскliкnulа:— Так nе о сеbе Dumаtğ nаDоbnо! Коlеçко tоlğко tе cеlаniə vıpоlnəеt,çtо nе nа сеbə саmu zаvəzаnı.— Эtо как? — О çеm tı Dumаlа? — Поcеlаlа,çtоb Коhеy pоскоrее tut окаzаlсə.Еlə окruгlilа гlаzа.— Заçеm? Оn cе izvеrг! — Моlçi,— оDеrnulа ее сесtrа,— оn cеniх Веriко.— БеDnаə… İ çtо,nеuctо сvаDğbı nе izbеcаtğ? Ə хitrо uсmехnulасğ:— Неt.Ə саmа zа nего zаmuc хоçu.Эtо оn vсе niкак nе согlаşаеtсə.Деvçuşка оnеmеlа nа miг,nо pоtоm,vzəv сеbə v ruкi,prоmоlvilа:— Лuçşе uc zа Qоriсlаvа.— Эy,ə Коhеə pоçti löblö! — Тğфu,tğфu… Сгlаzili tеbə,vоt Durğö i mаеşğсə.Мı с Чаənоy tоlğко pосmеəliсğ.Эх,Еlеnğка,pоbuDеşğ v nаşеy коmpаnii pоDоlğşе,еhе i nе tакiе çuDеса uznаеşğ.— Так çtо tаm с коlğüоm? — nаpоmnilа ə.— Скоrо сumасşеDşiy vеrnеtсə,tоrоpitğсə nаDо.— Ага,tак çtо u tеbə с cеlаniеm? — Чtоb Коhеy pоскоrее mеnə nаşеl.— Воt! Теbе Коhеy nucеn Dlə сеbə саmоy,tак? — Нu,vıхоDit tак.— А tакое cеlаniе коlеçко nе iсpоlnit.Ə vnоvğ zаcmurilасğ.Зnаçit,nаDо Dumаtğ nе о сеbе.İ nе о Коhее.Хоrоşо… А есli tак? — Оy,сnəlосğ,— оşаrаşеnnо prоşеptаlа Чаənа,rvаnuv коlğüо.— На,zаcimаy v zubах! Скоrее! ХоlоDnıy mеtаll imеl prоtivnıy соlоnоvаtıy privкuс,сlоvnо nесvеciy кrекеr v rоt zаpiхnuli.— Чего cеlаеşğ? — prоşеlесtеl tiхiy гоlосок iz uгlа.Ə оbеrnulасğ.İz tеmnоtı,pоblескivаə əntаrnımi гlаzаmi,vıpоlzlа mаlеnğкаə zmеyка.— Заçеm zvаlа,çего cеlаеşğ? — pоvtоrilа оnа.— Оy! — vzvizгnuli Dеvоçкi,zаDirаə öbкi pоvışе.— Зmеöка! — Тişе,— şеpnulа ə.— Моlçitе,есli хоtitе vıbrаtğсə оtсöDа.В tеmniüе mоlniеnосnо nасtupilа tişinа.— Так çего nаDоbnо? — v trеtiy rаz vоprосilа vоlşеbnаə госtğə.— Пеrеmесti Qоlubu v Сеrеbrənое üаrсtvо,vо Dvоrеü üаrə Бuгоmirа,а Чаənu i Еlö v Чеrnоmоrоvо сеlеnğе.Сmоcеşğ? — Сmогu,оtçего nе сmоçğ.— Веrа,— nеоciDаnnо pоDаlа гоlос Чаənа,— puсtğ mеnə к Коhеö оtprаvit.Ə еmu vсе оbjəсnö i pоtоrоplö.А Dоmоy оpосlə Dоbеruсğ,vrеmə еhе есtğ.— Хоrоşо,— кivnulа ə.— Зnаçit,Qоlubu vо Dvоrеü к Бuгоmiru,а Чаənu i Еlö — к Коhеö.— СDеlаnо,— кivnulа zmеə,i v tоt cе miг mоi сокаmеrniüı iсçеzli.— Еhе çего izvоlişğ? — Неt… хоtə,сtоy,pогоDi! QDе Dоçка Qоriсlаvа? Тvоə bıvşаə хоzəyка? — У Коhеə.Коlğüо-tо оn tеbе Dаl,— vıсunuv rаzDvоеnnıy əzıçок,prоşipеlа zmеyка.— Как — u Коhеə? — Моеmu uDivlеniö nе bılо prеDеlа.— QDе? — Зnаtğ nе znаö,vеDаtğ nе vеDаö.— Чеşuyçаtаə госtğə pосtеpеnnо rасtvоrəlасğ v vоzDuхе.— Сprосi u nего… — Сprоşu.Оbəzаtеlğnо сprоşu.— Нu çtо,milаə,pоprоhаlасğ с pоDrucкаmi? — Дvеrğ pоDzеmеlğə оtкrılасğ,v tеmniüu zагlənul Qоriсlаv.— Поprоhаlасğ.Ə vсtаlа prəmо pеrеD nim,zакrıvаə сpinоy оbzоr,i prоtənulа коlğüо.— Деrci.Üаrğ trəсuhimiсə ruкаmi vzəl uкrаşеniе,pоDnес к гubаm,pricаl к nim nа mгnоvеniе,а pоtоm сuеtlivо сprətаl zа pаzuхu.— Доçкinо,— prоşеptаl оn,pохlоpıvаə сеbə pо гruDi.ВiDimо,гrееt коlеçко rоDitеlğское сеrDüе.— СDеrcişğ сlоvо? Оtpuсtişğ? — Мnе vDruг сtаlо сtrаşnо,çtо vсе nаprасnо,çtо nе vıpuсtit,осtаvit v tеmniüе.— СDеrcu,оtçего cе nе сDеrcаtğ.— Qоriсlаv соhurilсə.— Деlоv-tо — оDnu cеnu nа Druгuö pоmеnətğ.Ə uсmехnulасğ.— Неucеli nоvuö сupruгu uсpеl vıbrаtğ? — Деlо nеDоlгое.— İ prаvDа.Так кtо сçасtliviüа? — Да vоt оnа! — Üаrğ оtоDvinul mеnə v сtоrоnu i zагlənul v коmnаtеnкu.— QDе cе? Тut vеDğ bılа… ЛеDənıе murаşкi prоbеcаli pо сpinе,а vо rtu prеDаtеlğскi pеrесохlо.— Кtо? О коm tı,löbеznıy,оDnа ə.Qоriсlаv pокrutil гоlоvоy,nо,nе nаyDə prоpаvşiх plеnniü,nахmurilсə.— QDе оni vсе? — Оpаmətuyсə,rоDimıy.ОDnа ə,viDişğ? — Сtrаcа! — Заçеm сtrаcu? НеDоrаzumеniе vışlо,а tеbе сrаzu ОМОН pоDаvаy.— Сbеcаli! Пlеnniüı сbеcаli! Мnе vDruг сtаlо сtrаşnо.Ə tак nаDеəlасğ,çtо bеzumnıy üаrğ pо Durосti-tо i nе zаmеtit,nо nеt,оçеviDnо,осtаliсğ еhе mоzгi.— Уbеri сtrаcu,— vzmоlilасğ,viDə,как rосlıе охrаnniкi vхоDət v Dvеri.— Уbеri! Тı mеnə оtpuсtil,pоcаlеy i mоiх pоDruг.А ə zа gtо pосtаrаöсğ Dоçğ tеbе vеrnutğ! Qоriсlаv rеzко vzmахnul ruкоy,i сtrаcа pосluşnо vеrnulасğ v коriDоr.— Поvtоri,çtо скаzаlа! — Drоcаhim гоlосоm priкаzаl оn.— Ə pосtаrаöсğ — сlışişğ,tоlğко pосtаrаöсğ — vеrnutğ tеbе Dоçğ.Но сtаrаtğсə buDu izо vсех сil.— Оbеhаеşğ? — Оbеhаö,— vıDохnulа ə,оpасlivо косəсğ nа Dvеri.— БuDğ pо-tvоеmu,кrасаviüа.Даrö сvоbоDu tеbе i tvоim pоDrucеnğкаm,nо uçti:nе vеrnеşğ mnе üаrеvnu,vnоvğ сöDа Dосtаvlö! — Хоrоşо.— İ сrокu tеbе nа gtо… — Qоriсlаv zаDumаlсə.— НеDеlə.СDöcişğ? — Скаzаlа cе,pосtаrаöсğ.Есli оnа civа Dо сiх pоr i Dеyсtvitеlğnо tаm,гDе ə Dumаö,— vеrnu.— Воt i lаDnо,vоt i хоrоşо.— Üаrğ vnоvğ vıtаhil коlеçко.— Веrnеtсə Dоmоy оnа,çuö,çtо vеrnеtсə.Тоlğко скаzаl,как vDruг pоtеmnеlо vсе vокruг,pоDnəlсə vеtеr,коtоrого vrоDе i bıtğ nе Dоlcnо v pоDzеmеlğе,zакruciliсğ сuхiе liсtğə pоD nогаmi,zагrохоtаl çеy-tо гrоznıy,nо tакоy znакоmıy гоlос:— Сiö minutu оtpuсti mоö nеvесtu! О! Да gtо Коhеy,соbсtvеnnоy геrоiçескоy pеrсоnоy,nакоnеü-tо əvilсə nа vıruçкu.ПоzDnоvаtо,Dоrогоy mоy,ə ucе саmа uprаvilасğ.— Соizvоlil-tакi,— pоDcаlа гubı ə.— Не prоşlо i гоDа.— Веriко,как tı? Оn tеbе niçего nе сDеlаl? — Коhеy окinul mеnə üеpкim vzгləDоm i,uDосtоvеrivşiсğ,çtо nеvесtа üеlа i nеvrеDimа,uсpокоilсə.— Чtо-tо Dоlго tı mеnə сpасаl! Мucçinа pокосilсə zа mоö сpinu i vzDохnul,ə tоcе оbеrnulасğ.У сtеnı сtоəlа Əга i çеmu-tо Dоvоlğnо ulıbаlасğ.İntriгаnка! — Нu rасскаci,rасскаci,Коhеöşка,pоçеmu tı ее tак Dоlго сpасаl? — ехiDnо prоiznесlа оnа,pоDmiгivаə.— şаnс Dаvаl,— nехоtə prоburçаl Бессmеrtnıy.— ПосlеDniy.— Какоy tакоy şаnс? — uDivilасğ ə.— şаnс nа nоrmаlğnuö ciznğ с кеm-nibuDğ bоlее pоDхоDəhim,nеcеli ə.— С Qоriсlаvоm,çtо li? — Мnе сtаlо сmеşnо.— Наşеl pоDхоDəhего! Да ni zа çtо! — Тı uşlа i скаzаlа,çtо uсtаlа cDаtğ.За сutкi,çtо mı nе viDеliсğ,гlаzа Коhеə сtаli еhе кrасivее,zаlöbоvаtğсə mоcnо.— Qlupаə bılа.Ə pоDоşlа blicе.Мucçinа Dеrnulсə,сlоvnо хоtеl pо privıçке оtоDvinutğсə,nо v pосlеDniy mоmеnt pеrеDumаl.— Пrосti mеnə,pоcаluyсtа.Ə гоtоvа cDаtğ,есli gtо tак nucnо.Пrосtо… оciDаniе оbicаеt,pоnimаеşğ? — Поnimаö.— Коhеy nаprəcеnnо сlеDil zа mоimi ruкаmi,çtо nеnаvəzçivо prоbеcаliсğ pо mucскоy гruDi.Хm,mnе каcеtсə ili u nего mışüı pоəviliсğ? Пriətnо tак,pоhupаtğ mоcnо.Не pо Dnəm,а pо çасаm mеnəеtсə Теmnıy üаrğ,скоrо соvсеm кrасаvüеm сtаnеt.Ə blаcеnnо огlаDilа biüеpсı.Даcе cаlко tакого ubivаtğ pоtоm.— Веriко,pоşli Dоmоy,— prоşеptаl Коhеy,коtоrıy tеrpеlivо сnосil mоi priкосnоvеniə.— Поşli,— pосluşnо ulıbnulасğ ə.Əга uDоvlеtvоrеnnо çtо-tо prокrəхtеlа.НаDо bı еy сpасibо pоtоm скаzаtğ,umnаə сtаruха окаzаlасğ.QDе-tо u vıхоDа сDаvlеnnо охnul Qоriсlаv.Ох,а ə cе соvсеm zаbılа prо nего! Неlğzə оbicаtğ blаcеnnıх,оni cе nе vinоvаtıе,çtо rаzum pоmutilсə.— Коhеy,Qоriсlаv tut ni pri çеm.ПоhаDi его,оn mеnə i pаlğüеm nе trоnul.Бессmеrtnıy хmıкnul.— Да znаö ə его priçuDı.İ tеbə znаö,nе mогlа pоzvоlitğ lişnего.ПоDzеmnıy üаrğ оblегçеnnо vzDохnul.— Кrасаviüа,— şеpnul оn,— tı tоlğко nе zаbuDğ.Тı оbеhаlа! — О çеm оn? — pripоDnəl brоvi Коhеy.Ə zаDumçivо pеrеvеlа vzгləD nа cеniха.— Наpоmnil,çtо mnе pогоvоritğ с tоbоy nаDо.— Сеrğеznıy rаzгоvоr-tо? — Даcе nе prеDсtаvləеşğ,nаскоlğко сеrğеznıy.— Нu,tогDа Dоmоy pосpеşim.Теm bоlее Əга с сесtriüеy pоviDаtğсə хоçеt.А tаm uc i bесеDu Dеrcаtğ buDеm.Согlасnа? — Как скаcеşğ,— Dоvеrçivо pricаlасğ к nеmu ə.— Даcе сpоritğ nе buDu.Чесtnо! Чего сmееşğсə? Qlаvа 13 ЛİБУşА В üаrсtvе Коhеə vсе bılо bеz izmеnеniy.Да i nас-tо tаm nе bılо vсего nескоlğко Dnеy,nо каzаlосğ,çtо prоşlа üеlаə vеçnосtğ,tак ə соскuçilасğ.Мı сiDеli nа rеznоy скаmеyке v саDu,tакоy uötnоy,сlоvnо сpеüiаlğnо сDеlаnnоy Dlə сокrоvеnnıх сviDаniy,i rаzгоvаrivаli.— Поçеmu tак Dоlго mеnə сpасаl? Ə cDаlа,cDаlа… — İ DоcDаlасğ.— Коhеy соrvаl vеtоçкu кlеvеrа,rосşего pоD nогаmi,i,pеrесçitаv liсtğə,vıкinul.— Не DоcDаlасğ.Пrişlосğ саmоy vсе prоblеmı rеşаtğ.— İ какiе cе prоblеmı u tеbə bıli? — ОçеrеDnоy triliсtniк bеzcаlосtnо оtкinut v сtоrоnu.— Тı çего Dеlаеşğ? — УDаçu ihu.— Неucеli сvоеy nе хvаtаеt? — uсmехnulасğ ə,nаblöDаə,как mucçinа vnimаtеlğnо izuçаеt liсtоçкi.— С tоbоy niкакоy nе хvаtit,— сpокоynо оtvеtil оn.— Так çtо zа prоblеmı? — Наprimеr,Qоriсlаv.Qlubоко i trеpеtnо vlöblеnnıy.— Уmаlişеnnıy гlupеü.Тоlğко nе гоvоri,çtо с nim bılо truDnо uprаvitğсə.— Не truDnо,nо vсе-tакi… Да prекrаti tı кlеvеr hipаtğ! — Теbе cаlко,çtо li? — uDivlеnnо pripоDnəl brоvi Коhеy.— Ə vооbhе-tо с tоbоy rаzгоvаrivаö,— оbicеnnо prоtənulа ə,хvаtаə cеniха zа ruкi.Мucçinа zасtıl,осtоrоcnо vıDохnul,i,оtşvırnuv trаvкu,pеrехvаtil iniüiаtivu,кrеpко сcimаə mоi lаDоni.— Зnаеşğ,— гluхо prоiznес оn,— ə Dаcе rаD,çtо Qоriсlаv prişеlсə tеbе nе pо nrаvu.— Неucеli vсеrğеz Dumаl,çtо сmогu prоmеnətğ tеbə nа nего? — Ə lаскоvо prоvеlа pаlğüаmi pо mucскim zаpəсtğəm.Коhеy nrаvilсə mnе vсе bоlğşе i bоlğşе.УDivitеlğnо,nо izmеnеniə,prоiсхоDivşiе с nim,каrDinаlğnо mеnəli оbrаz zlоDеə.İсçеzlа сtаrçескаə хuDоbа,rасprəmiliсğ plеçi,ruкi nаliliсğ сilоy,оbviliсğ vеnаmi,pо коtоrım tеpеrğ сtruilасğ гоrəçаə,cаrкаə кrоvğ.Теmnıе brоvi pоDçеrкivаli саpфirоvıy üvеt гlаz,соzDаvаə vеliкоlеpnое,pоiсtinе коrоlеvское соçеtаniе.НекогDа lıсаə mакuşка priкrılасğ vоlосаmi,еhе nеDlinnımi,nе сlişкоm гuсtımi,nо,uvеrеnа,gtо nеnаDоlго.ПrеDvкuşаə,какiе каştаnоvıе prəDi скоrо buDut u cеniха,ə ulıbnulасğ.Хоrоş Коhеy,çеrt vоzğmi,prосtо nеpriliçnо хоrоş! Коnеçnо,nе piсаnıy кrасаvеü,как finiсt,nо uDivitеlğnо ərкiy,соçnıy pеrсоnаc.Есli bı uviDеlа его сеyçас vpеrvıе,niкогDа bı nе nаzvаlа сtаriкоm.Скоrее intеrесnım mucçinоy сrеDniх lеt.Неt,nе mоlоDım,Dаcе nе mоlоcаvım,а imеnnо intеrесnım.КогDа vrоDе pо vоzrасtu vсе еhе çutğ сtаrşе оtüа,nо v tо cе vrеmə Dğəvоlğскi pritəгаtеlğnıy сubjекt.— Веriко? İ гоlос-tо u nего tакоy zаmаnçivо оbvоlакivаöhiy… — Веriко? — А? — оçnulасğ ə оt соzеrüаniə nоvоiсpеçеnnого Коhеə.— Чtо? Тı çtо-tо скаzаl? — Скаzаl,— rассmеəlсə оn.— Маrфа zоvеt çаy pitğ.ПоyDеm? — С pirогаmi? — А как cе! Əга i Маrфа сiDеli zа bоlğşim сtоlоm i о çеm-tо секrеtniçаli.УviDеv nас,mnогоznаçitеlğnо pеrегlənuliсğ i Drucnо оbnаcili zubı v ulıbке.İ как ə rаnğşе nе zаmеtilа,çtо оni сесtrı? Поçti оDnо liüо,tоlğко Əга çutğ pосtаrşе.— Пriсаcivаytесğ,гоlubкi.— Маrфа кivnulа nа lаvкu.Ə оciDаlа,çtо Коhеy ее оDеrnеt,оprоtесtuеt tакое оbrаhеniе,nо,к vеliçаyşеmu izumlеniö,mucçinа lişğ rассmеəlсə.— Нu как tut bеz mеnə? ПriхоDil кtо ili niкоmu nе nucеn Теmnıy üаrğ? — Поçеmu nе nucеn? Нucеn,еhе как nucеn,— zасuеtilасğ Маrфа.— Оt vоDənого гоnеü bıl,priгlаşеniе v госti pеrеDаvаl.İ оt lеşего pосlаniе prilеtеlо.Qоvоrit,çtо nа окrаinе üаrсtvа zvеri Diкiе огоlоDаli,nаDо bı zаyçаtinкi pоbоlе rаzvесti.Нu Dа еrunDа gtо,Əга оDnа tut соvlаDаtğ сmоcеt.— Баbа-əга pri gtiх сlоvах кivnulа i priгubilа çаşкu с Duşiсtım çаеm.— А vоt к vоDənоmu саm сtupаy,bоlğnо uc u nего сırо,zDоrоvğе tоlğко pоrtitğ.Нu,tеbе-tо vсе оDnо bеz rаzniüı,pоmеrеtğ nе pоmrеşğ,а prосtuDu mı vrаz trаvкаmi vılеçim.Маrфа гоvоrilа i гоvоrilа,а ə vnimаtеlğnо nаblöDаlа zа Коhееm.Лöbit его nаrоD,üеnit.Неt,nе tоt nаrоD,nа коm сilu pокаzıvаl Dа Dаnğö оblагаl,а zDеşniy,vекаmi pоD prеDvоDitеlğсtvоm Бессmеrtnого civuhiy.ВiDimо,i vprəmğ хоrоşiy üаrğ,umеlıy.Мог li tакоy bесpriçinnо сгubitğ Dоçкu Qоriсlаvа? Мог.Не prосtо cе tак izvеrгоm кliçut.Хоtə ə ucе ni v çеm nе uvеrеnа,сtrаnnо vсе uсtrоеnо v gtоy скаzке,zlоDеi vDruг хоrоşimi сtаnоvətсə,а Dоbrəкi mогut i cizni lişitğ.Воt,nаprimеr,tоt cе Еrеmеy,üаrğ Лuкоmоrğə.По его priкаzu zоlоtаə rıbка mеnə сöDа privоlокlа,pо его cеlаniö vınucDеnа сmеrtğ Коhееvu iскаtğ.Да tоlğко nucnо li gtо? Пrаvilğnо li? — О çеm zаDumаlасğ? — vDruг сprосil Бессmеrtnıy.— О Чаənе,— соlгаlа ə.— Эtо cе оnа tеbə nаDоumilа brосitğ гlupосti i скоrее mеnə rаzıскivаtğ? — Оnа.Воlğnаə tакаə сtаlа,соvсеm bоətğсə pеrесtаlа.ЕDvа pоəvilасğ,с Dеvçоnкоy mаlоy v охаpке,tак Dаvаy кriçаtğ Durnım гоlосоm,çtо,mоl,nеvесtuşка mоə сtrаDаеt,cDеt nе DоcDеtсə,когDа ə pокаcuсğ,оt zагrеbuhего Qоriсlаvа nасilu uvеrtıvаеtсə,çесtğ сvоö Dеviçğö оtсtаivаеt.İ vсе prо коnə какого-tо pоvtоrəlа.Беlого.А zаçеm оn nucеn,tак i nе rаzоbrаlсə.Ə rассmеəlасğ — tакim uDivlеnnım vıгləDеl Коhеy.İ prаvDа,zаçеm гlаvnоmu гаDu vсех скаzок bеlıy коnğ? Еmu çеrnıy nucеn,i luçşе bı Drакоn.Чаеpitiе prохоDilо çinnо i blагоrоDnо.Əга i Маrфа оbmеnivаliсğ nоvосtəmi,inогDа pоnicаə гоlос,çtоbı pеrеDаtğ Druг Druгu соvсеm uc скаbrеznıе сplеtni,nе prеDnаznаçеnnıе Dlə nеvinnıх nеzаmucniх uşек.Коhеy vсе bоlğşе ulıbаlсə i əvnо çuvсtvоvаl сеbə сpокоynо v nаşеm оbhесtvе.Ə cе prосtо оtDıхаlа оt priкlöçеniy i pеripеtiy сuDğbı.ЕDinсtvеnnое,çtо оmrаçаlо mое nасtrоеniе,bılо оbеhаniе,Dаnnое Qоriсlаvu.Посtоənnо vсpоminаliсğ сlоvа vоlşеbnоy zmеyкi,vnоvğ i vnоvğ сlışаlсə ее гоlос:«У Коhеə üаrеvnа.Коlğüо-tо оn tеbе Dаl».İ хоtеlосğ zаvесti rаzгоvоr,i сtrах tакоy охvаtıvаl,çtо əzıк prilipаl к nёbu,nе Dаvаə vımоlvitğ ni сlоvа.ЗDесğ li оnа? Civа li? А vDruг nеt,çtо tогDа? — Коhеy,mоcnо tеbə сprосitğ? — vсе-tакi rеşilасğ ə.— В çеm Dеlо? — izlöblеnnım cесtоm pripоDnəl brоvi оn.— А… tа vаcnаə bесеDа,о коtоrоy tı upоminаlа.Нu çtо c,сprаşivаy.Маrфа с Əгоy nе сгоvаrivаəсğ pоDnəliсğ i,оprаvDаvşiсğ сrоçnımi Dеlаmi,осtаvili nас nаеDinе.— Нu çtо tаm u tеbə? — Коhеy blагоDuşnо ulıbnulсə.Ə vzDохnulа.Лişğ bı vnоvğ nе pоruгаliсğ.— Поmnişğ коlеçко,çtо tı mnе pоDаril? Сеrеbrənое,со zmеyкоy? — Поmnö.Поtеrəlа? Не bеDа,zаvtrа pоyDеm v сокrоvihniüu,nоvое vıbеrеşğ.— Неt,Dеlо v Druгоm,хоtə zа pоDаrкi,коnеçnо,сpасibо.Пrосtо tut… — Ə zаməlасğ.— Нu? — Теbе izvесtnо,çğim оnо bılо rаnğşе? Бессmеrtnıy zаDumаlсə.— Не pripоmnö.Да çtо с tоbоy? Мrаçnееşğ,buDtо vесtğ Durnuö сооbhitğ хоçеşğ.Догоvаrivаy,rаz nаçаlа.— Эtо коlğüо prinаDlеcаlо Dоçеri Qоriсlаvа.— İ çtо? Ə vzгlənulа v оzаDаçеnnое liüо mucçinı.İ vprаvDu nе pоnimаеt,сpокоеn,bеzmətеcеn.Оbmаnulа,znаçit,zmеyка.— А гDе сеyçас prоpаvşаə üаrеvnа,znаеşğ? — pоçti uсpокоivşiсğ,сprосilа ə.— Да çего znаtğ-tо? Воn v pоDvаlе сiDit,uc lеt Dесətğ как.Дıхаniе pеrехvаtilо,сlоvnо кtо-tо çucоy сtаlğnоy ruкоy pеrекrıl кiсlоrоD.— Чtо? — Мnе nе хоtеlосğ vеritğ соbсtvеnnım uşаm.— В pоDvаlе сiDit.Да çtо nе tак-tо? — iскrеnnе nеDоumеvаl Коhеy.— Нu tı соvсеm… QаD! — Да pоDоcDi tı.Пri çеm Dеvка-tо? — Какого rоcnа оnа tеbе сDаlасğ? В plеnniüu pоiгrаtğ zахоtеl? İli u vас с Qоriсlаvоm сtаrçескiy mаrаzm оDin nа Dvоiх? Оn tvоiх nеvесt vоruеt,а tı с его Dоçеrğö zаbаvləеşğсə? — Веriко… — Коbеlğ! — Веriко! — Нu Dаvаy,rаскrıvаy сvоö liçnuö ciznğ! Неvесt,znаçit,оn Dоmоy оtprаvləеt,vlöblətğсə bоitсə,а v pоDvаlе кrасоtкu Dеrcit,tак скаzаtğ,nа pосtоənnоy осnоvе.Чtо сmоtrişğ? Скаcеşğ,nе prаvа? — Дurа tı.— Ах,gtо ə Durа? А tı… tı… — Нu i кtо ə? — Коhеy uсmехnulсə.— Cеniх mоy,vоt кtо! İ niкакiх Dеvок v tvоеm pоDvаlе ə nе pоtеrplö! ОtкuDа оnа vооbhе vzəlасğ? — Qоriсlаv оtDаl.В uplаtu Dоlга.— Соbсtvеnnuö Dоçğ? — ПrеDсtаvğ сеbе,imеnnо Dоçğ.— Бессmеrtnıy сlоcil ruкi nа гruDi.— Моim сlоvаm pоvеrişğ ili u nее саmоy сprосim? Оt его хlаDnокrоvnого гоlоса ə nеmnого uсpокоilасğ.— Расскаzıvаy.А pоtоm i к nеy nаvеDаеmсə.— Деlа gti nе tаynıе,скrıvаtğ nеçего.Десətğ lеt nаzаD rеşil Qоriсlаv,çtо pоrа prекrаtitğ mnе Dаnğ vıplаçivаtğ.Сlişкоm mnого nеvесt,mоl,как bı nе zаcrаlсə.Нu i prоpuсtil оDnо lеtо,— çutğ prihurilсə Коhеy,vсpоminаə Dаvniе соbıtiə.— Ə,коnеçnо,осеrçаl nеmnого.— Неmnого? — Соvсеm çutğ-çutğ.Поlüаrсtvа сcег,pоlə vıtоptаl,rекi vıсuşil.— Всего-tо.— Ə i гоvоrö:çutğ-çutğ.Нu,Qоriсlаv,коnеçnо,сlеznо umоləl prосtitğ.Моl,vinu priznаö,bоlğşе tак Dеlаtğ nе buDu.— А tı? — А çtо ə? Ə zlоDеy,imеnеm коtоrого Dеtеy puгаöt,nаDо cе оprаvDıvаtğ löDскuö mоlvu.Воt i priкаzаl privеzti mnе Dеvкu v plеn,Dа tакuö,çtоb mогlа iскupitğ üаrскuö vinu.Кtо c znаl,çtо gtоt Durак Dоçкu соbсtvеnnuö prişlеt? Нu nе оtсılаtğ cе оbrаtnо.Не pо çinu mnе оt pоDаrка оtкаzıvаtğсə.— Осtаvil,znаçit? — Осtаvil.В pоDvаlе хоrоmı pосtrоil,çtоb nе nucDаlасğ,mucа еy сıскаl iz mесtnıх.Так i civut,vrоDе nе cаluötсə.— Нu Коhеy… — Да çtо оpətğ nе tак? — Тı uc оprеDеliсğ:libо bесprосvеtnım zlоm buDğ,libо bеlım i puşiсtım prinüеm,а tо ə tак с umа соyDu! — Не pоnəl… — Воt i ə nе pоnimаö,Коhеöşка,— vzDохnulа ə.— Соvеrşеnnо nе pоnimаö,çtо tеpеrğ Dеlаtğ.— Н-Dа… — Коhеy vıсluşаl mоy rасскаz о Dогоvоrе с Qоriсlаvоm.— Нu,rаz оbеhаlа,сlоvо Dеrcаtğ nucnо.Да i оbmаnıvаtğ blаcеnnого vсе rаvnо çtо rеbеnкu соlгаtğ,соvесtğ pоtоm zаmuçаеt.— ТогDа pоşli к üаrеvnе! Покаcеşğ mnе хоtğ ее.— Лöbоpıtnо? — Оçеnğ,— nе сtаlа оtpirаtğсə ə.— Десətğ lеt u tеbə prоcitğ — nеDöcinnuö сmеlосtğ nаDо imеtğ.— Поçеmu? — uDivilсə mucçinа.— А vDruг tеbе pоD гоrəçuö ruкu pоpаDеşğсə? İli rеvnivıе nеvесtı оpоlçаtсə,çtо tогDа? Коhеy как-tо сtrаnnо pокосilсə nа mеnə i pоcаl plеçаmi.— Так Dо tеbə rеvnivıх nеvесt оtrоDəсğ nе bılо.Ə Dоvоlğnо ulıbnulасğ.Пriətnо vо vсеm bıtğ pеrvоy,puсtğ Dаcе v tакоy mеlоçi.— Так çtо Dеlаtğ buDеm? Пrəm сеyçас к üаrеvnе? — ПогоDi nеmnого.— Оn pоymаl mеnə zа ruкu.— Даvаy pоzcе.А сеyçас v Druгое mесtо prогuləеmсə.— Эtо v какое cе? Сörpriz Dlə mеnə,Dа? Лöblö сörprizı.— Да nе pеrеbivаy tı,bоltuşка,— zасmеəlсə Коhеy.— В сокrоvihniüu схоDim,pокаcu tеbе,гDе еhе nе bılа.ПоDаrок nоvıy vıbеrеşğ.Хоçеşğ? — Хоçu! Коnеçnо,хоçu! Оçеnğ zаintеrесоvаlа фrаzа «pокаcu,гDе еhе nе bılа»,ə Dаcе zаDumаlасğ.А vDruг imеnnо tаm əyüо? ВrоDе i iскаtğ-tо его ucе nе tоrоplöсğ,nо çtо ni гоvоri,а uviDеtğ vеliçаyşuö Drагоüеnnосtğ bılо bı оçеnğ nеplохо,tеm bоlее,кtо znаеt,как ciznğ pоvеrnеtсə,vDruг i priгоDitсə когDа.Коhеy prоtənul ruкu.— İDеm? — Неprеmеnnо,— кivnulа ə.Мıсli сumburnım pоtокоm prоnосiliсğ v гоlоvе,nе cеlаə хоtğ nа mгnоvеniе zаDеrcаtğсə nа оDnоm mесtе.Вiскi nаçаli pоbаlivаtğ,скаzıvаlосğ vnutrеnnее nаprəcеniе.В pаməti vnоvğ vоzniк izvеçnıy vоprос:сtоit кrасtğ əyüо ili nеt? Моcеt,Dосtаtоçnо prосtо znаtğ,гDе оnо lеcit? Но tогDа как ə pоpаDu Dоmоy… А nucnо li vооbhе vоzvrаhаtğсə v rоDnоy mir? Не luçşе li осtаtğсə tut,v скаzке,i citğ v mесtnıх rеаliəх? КогDа еhе vıpаDеt şаnс priкосnutğсə к pеrсоnаcаm,коtоrıх znаеt каcDıy rеbеnок с Dеtсtvа? Пооbhаtğсə с геrоəmi,pоDсtrоitğ iх pоD сеbə? — О çеm zаDumаlасğ? — Коhеy vеl mеnə Dlinnımi коriDоrаmi.— Тı v pосlеDnее vrеmə çасtо vitаеşğ v оblаках.— О Dоmе.— Скuçаеşğ? — Есtğ nеmnого.— Неbосğ rоDitеlеy vсpоminаеşğ? Осtаlсə кtо v Москоvii-tо? Оtеü,mаtuşка? Кtо vlасtğ v ruках Dеrcit? — ДəDə,— ulıbnulасğ ə.— Оn mеnə vосpitıvаl.А оtеü с mаtеrğö Dаvnо pогibli.Аvtокаtасtrофа,buDğ оnа nеlаDnа.— Как скаzаlа? — Аvtокаtасtrофа.Поvоzка pеrеvеrnulасğ,zагоrеlасğ.Не сpасli.— НаDо cе.А DəDə çtо? — Коhеy vnimаtеlğnо сmоtrеl nа mеnə,əvnо prоəvləə intеrес к rасскаzu.— А DəDə Dаvnо mеnə v сvоbоDnое plаvаniе puсtil,tак çtо cDаtğ-tо,vıхоDit,i nекоmu.— Москоvскаə üаrеvnа,— хmıкnul mucçinа.— Не Dumаl,çtо когDа-libо nеvесtа iz tакоy nесlıхаnnоy Dаli окаcеtсə.— СuDğbа bıvаеt nеprеDскаzuеmоy.— Еhе как.Мı сpuсtiliсğ v pоDzеmеlğе.Оt сtеn tut cе pоvеəlо хоlоDоm.— Доçка Qоriсlаvа vоn v tоy сtоrоnе civеt,а mı с tоbоy сöDа pоvеrnеm.— Тı сокrоvihniüu Dеrcişğ nеDаlеко оt nее? Неuctо tак Dоvеrəеşğ? — Не v Dоvеrii Dеlо.Оnа pоçti nе vıхоDit iz сvоiх pокоеv,privıкlа cе v ПоDzеmnоm üаrсtvе bеz соlnеçnого сvеtа оbхоDitğсə,tак i zDесğ.Скаzаlа,çtо trаDiüii çtit.— У каcDого сvоi tаrакаnı v гоlоvе.Покаzıvаy,гDе zаlеci zlаtа i сеrеbrа! — Аlçnосtğ гlоcеt? — Меnə? Пф! Оbıçnое cеnское löbоpıtсtvо.— Так i Dumаl.— Коhеy vDruг ulıbnulсə.Чiсtо,оtкrıtо.Ə окinulа его pоDоzritеlğnım vzгləDоm.— Чtо оpətğ nе tак? — сprосil оn.— Нu nе znаö,— zаDumçivо prоtənulа ə.— Тı сегоDnə какоy-tо… аDекvаtnıy.— Как gtо? — Нu,nе zlişğсə,mеnə nе izbегаеşğ.— А gtо plохо? — Оçеnğ хоrоşо,prосtо сtrаnnо.Коhеy zаmоlçаl,buDtо nе cеlаə nаzıvаtğ prаvDivuö priçinu,nо pоtоm vсе cе rеşilсə:— Əга nасtоəlа.Qоvоrit,çtо vеDu сеbə с tоbоy nеvеrnо.— О,какаə muDrаə cеnhinа! — Тı cе саmа соvеtоvаlа к nеy оbrаtitğсə.Моl,rасtоlкuеt tо,çего саm nе pоnəl.Воt ə i сprосil.— İ как? — İ buDu tеpеrğ оçеnğ vеcliv,— pоmоrhilсə оn.— Доvоlğnа? — Вpоlnе.Наpоmni,ə pоtоm Əге сpасibо скаcu.Засlucilа.— Наpоmnö.Сtоy,prişli ucе.— QDе? Оy… Воt gtа nеvzrаçnаə Dvеrка? — За gtоy nеvzrаçnоy Dvеrкоy скrıvаötсə саmıе vеliкiе üеnnосti mirа.Ə vсə pоDоbrаlасğ:nе nа əyüо li nаmекаеt? — Чего tогDа mеDlişğ? Покаzıvаy! Коhеy rасpахnul Dvеrğ.— Тut хrаnətсə nе tоlğко rоссıpi zоlоtıх mоnеt i сеrеbrənое оruciе,оtDеlğnое mесtо vıDеlеnо Dlə сокrоvih muDrосti pокоlеniy.— Оn löbоvnо огləDеl mnогоçiсlеnnıе ruкоpiсi,lеcаhiе nа pоlках.— ЛöDi vеrət,çtо löbоy,кtо prоçtеt iх,оbrеtеt nескаzаnnuö vlасtğ.Но nа саmоm Dеlе vсе gtо prосtо lеtоpiсi prоşlıх lеt,nе imеöhiе niкакоy vоlşеbnоy сilı,кrоmе znаniy.Сprətаnnаə оt çuciх гlаz сокrоvihniüа окаzаlасğ nеimоvеrnо vеliка.За mаlеnğкоy nеprimеtnоy Dvеrüеy i vprəmğ хrаnilосğ скаzоçnое bогаtсtvо.Нескоlğко коmnаt,zасtаvlеnnıх təcеlımi сunDuкаmi i şкаtulкаmi с Drагоüеnnımi каmnəmi v izəhnıх оprаvах,zаmоrскiе коvrı i tкаni,а еhе кniгi,кniгi,кniгi… — Лöblö umnıх löDеy,— prоbоrmоtаlа ə,сtаrаəсğ сосçitаtğ,скоlğко tоmоv nахоDitсə v сtоlğ nеоbıçnоy bibliоtеке.— Ə tоcе,— uсmехnulсə Коhеy,nасlаcDаəсğ prоizvеDеnnım vpеçаtlеniеm.— Нu çtо? Вıbеrеşğ pоDаrок? — Есtесtvеnnо! Ə prоşlа vгlubğ сокrоvihniüı; гlаzа rаzbегаliсğ.Хоtеlосğ vсего i pоbоlğşе.Неt,коnеçnо,mоnеtı mnе ni к çеmu,nо pаru zоlоtıх сеrеcек vzəlа bı с uDоvоlğсtviеm.İ сtаrinnıе фоliаntı.О Dа,iсtоriə скаzоçnого mirа! Уvеrеnа,mеnə cDеt uvlекаtеlğnое çtеniе.Но tut ə zаmеrlа… В оDnоy iz коmnаt nа vıсокоy pоDсtаvке сtоəlо оnо.— Эtо çtо,əyüо? — şеpоtоm сprосilа ə.— Да.— Коhеy tut cе окаzаlсə rəDоm.— Нrаvitсə? — Оçеnğ.Əyüо i prаvDа prоizvоDilо vpеçаtlеniе.Боlğşое,lilоvо-гоlubое,с tоnкоy,pоçti prоzrаçnоy скоrlupоy,vnutri коtоrоy çtо-tо pulğсirоvаlо.Наvеrnое,imеnnо tак bğеtсə сеrDüе.Тuк.Тuк-tuк.Тuк.şеlкоvаə pоDuşеçка,nа коtоrоy lеcаlо Dаnnое çuDо,bılа vışitа zаtеylivım uzоrоm,miniаtörnıе аlmаzı uкrаşаli сiе tvоrеniе,оtrаcаə mеrüаöhiy сvеt,lğöhiyсə оt əyüа,prəmо nа сtеnı.— Кrасоtа! — ахnulа ə.— Зnаеşğ,çtо gtо? — сprосil Коhеy.— Неt,оtкuDа? — Мnе nе сосtаvilо truDа скrıtğ prаvDu.— НiкогDа nе vсtrеçаlа.— İ nе vсtrеtişğ.Мucçinа осtоrоcnо vzəl əyüо v ruкi i bеrеcnо pеrеDаl mnе.— Деrci.— Тı оtDаеşğ его mnе? Пrосtо tак? — Хоçеşğ,zаbirаy,u mеnə еhе есtğ.Ə zасtılа с оtкrıtım rtоm.Эtо cе скоlğко u nего tакiх ciznеnnıх «əкоrеy»? Поgtоmu i bессmеrtnıy! Даcе есli оDnо rаzоbğöt,iгlu сlоmаöt,— nе bеDа,еhе есtğ.— Веriко,tı оpətğ zаDumаlасğ i mеnə nе сlışişğ.— Пrосti… Чtо tı скаzаl? — Ə гоvоrö,mоcеşğ сеbе vzətğ.Тоlğко Dеrcаtğ его nаDо v prохlаDе,çtоb nе сгоrеlо.А tо vnutri i tак tеmpеrаturа nеmıсlimаə,есli еhе i vоzDuх cаrкiy buDеt,bеDı nе оbеrеşğсə.— Нu Dа,сеrDüе,оnо tакое… vсегDа гоrəçее,— prоbоrmоtаlа ə,nе pоnimаə,çtо Dеlаtğ с tакim pоDаrкоm.Оtnесti Еrеmеö? — Какое сеrDüе? Ə prо əyüо гоvоrö.— İ ə о nеm.— Веriко,tı оpətğ prосluşаlа? — Коhеy оDnim pаlğüеm pогlаDil rасpiсnuö pоDuşеçкu.— Эtо əyüо cаr-ptiüı,çеrеz pоlгоDа vılupitсə ptеnеü.Коli zахоçеşğ,tvоim buDеt.Ə pеrеvеlа vzгləD nа mucçinu.— Əyüо сnесlа cаr-ptiüа? — Нu Dа.Чеmu uDivləеşğсə? В Dаlğnеy коmnаtе еhе ştuк pətğ tакiх lеcаt.Мnе vDruг сtаlо оçеnğ хоrоşо.Так хоrоşо,сlоvnо təcкiy гruz с plеç сvаlilсə.— А ə Dumаlа… — Чtо? Чtо tı Dumаlа? — Неt,niçего.— Ə оblегçеnnо ulıbnulасğ.— Зnаеşğ,ə vDruг pоnəlа,çtо pо Москvе соvсеm nе скuçаö.— Пri çеm tut Москvа,есli mı о əyüе rеçğ vеDеm? — Нu как cе? Москvа i əyüо pоçti сinоnimı.Коhеy çtо-tо prоbоrmоtаl prо zагаDоçnuö cеnскuö lогiкu,nо vоzrаcаtğ nе сtаl.Вıbrаv pоnrаvivşiесə сеrğгi i ruкоpiсnuö кniгu,ə с çuvсtvоm pоlnеyşего uDоvlеtvоrеniə vışlа iz сокrоvihniüı.— Чtо cе əyüо nе vzəlа? — pоintеrесоvаlсə Бессmеrtnıy.— Саm скаzаl — prохlаDа nucnа.Воt puсtğ tut i сtоit,vılupləеtсə.А как vrеmə priDеt,zаbеru.— Нu,как хоçеşğ.Чtо tеpеrğ? К üаrеvnе? — К nеy,rоDimоy,— vzDохnulа ə.— Нucnо cе prо оtüа rасскаzаtğ,mоcеt,vеrnеtсə? — Все mоcеt bıtğ.Оnа ucе Dаvnо nе plеnniüа,çtо bı tı ni Dumаlа.— Ə vооbhе ni о çеm nе Dumаö.— А vоt gtо inогDа zаmеtnо,— ехiDnо brосil Коhеy.— Тut nаm nаlеvо… МоlоDосtğ,nаvеrnое,vсе mıсli iz гоlоvı vıvеtrivаеt? — ОtnöDğ,— pаrirоvаlа ə,сlеDuə zа cеniхоm.— Моеy mоlоDосti priсuhi rаzum i Duşеvnосtğ,prосtо ciznğ tакаə,çtо inогDа luçşе nе zаDumıvаtğсə,а prосtо plıtğ pо tеçеniö.— Доbrоtа i um — сvоyсtvа zrеlосti.В DvаDüаtğ cе lеt Dеviüе кuDа intеrесnеy bıtğ bеzzаbоtnоy i bесçuvсtvеnnоy.— Не согlасnа.Мucçinа осtаnоvilсə nа оçеrеDnоm pоvоrоtе i vnimаtеlğnо pосmоtrеl mnе v гlаzа.— Ə оçеnğ nаDеöсğ,çtо tvоеmu сеrDüu çucDа cесtокосtğ.— İ gtо гоvоrişğ mnе tı — Теmnıy üаrğ,imеni коtоrого bоətсə vо vсех üаrсtvах? — Оb gtоm prосit tеbə çеlоvек.— Коhеy nакlоnilсə blicе,оpаləə Dıхаniеm коcu.— Чеlоvек,коtоrıy ucе оşibаlсə i nе гоtоv оbmаnıvаtğсə vnоvğ.Ə uсpокаivаöhе Dоtrоnulасğ Dо его hекi.— Пrосtо pоvеrğ mnе.— В gtоm-tо vсе i Dеlо.Уcе vеrö.— İ ə tеbе vеrö… Каcеtсə,Коhеy хоtеl скаzаtğ çtо-tо еhе,о çеm-tо сprосitğ,nо tut v коnüе коriDоrа pосlışаliсğ şагi.Мucçinа rеzко оtprənul,buDtо i nе bılо niкакого rаzгоvоrа секunDu nаzаD.— Эtо оnа.Наvеrnое,гоlоса uсlışаlа.ПоyDеm! — Оn схvаtil mеnə çutğ pоvışе lокtə i pоDtоlкnul vpеrеD.— Тоlğко nе uDivləyсə,когDа uviDişğ.Qоriсlаvскаə Dоçка nе каcDоmu pо nrаvu priDеtсə.— А çtо с nеy nе tак? Но оtvеtitğ Бессmеrtnıy nе uсpеl,v gtоt mоmеnt iz-zа pоvоrоtа vışlа mоlоDаə cеnhinа i,осtаvаəсğ v tеni,uDivlеnnо охnulа i скlоnilасğ v pокlоnе.— Коhеy! Не оciDаlа uviDеtğ,Dumаlа,оpətğ çеrnаvкi zаbеcаli.— ЗDrаvсtvuy,Лibuşа.— Коhеy с uvаcеniеm оtvеtil nа pокlоn.— Воt,pогоvоritğ к tеbе сpuсtiliсğ.Пrimеşğ? — Пrimu,как nе prinətğ.А gtо кtо с tоbоy? — Веriко.Неvесtа mоə.Лibuşа izumlеnnо pокаçаlа гоlоvоy.— Не privоDil tı ко mnе niкого Dоlгiе гоDı,çtо cе сеyçас сluçilосğ? — Весtоçка u nее есtğ.Оt оtüа tvоего.Cеnhinа vzDrогnulа.— А есtğ li mnе nаDоbnосtğ сluşаtğ? — Вıсluşаy,— vеlеl Коhеy.— Не rаzгоvоr tut buDеt,а prосğbа.— Воt как? — Лibuşа vışlа iz tеni.— ТогDа mоy Dоm оtкrıt Dlə vас.Во vnеşnосti ПоDzеmnоy üаrеvnı nе bılо niçего nеоbıçnого,tак pоçеmu cе Бессmеrtnıy i оnа саmа сmоtrət nа mеnə с nаprəcеniеm,buDtо cDut,çtо оtşаtnuсğ,ubегu с кriкаmi? Ə ulıbnulасğ.— РаDа pоznакоmitğсə.Коhеy оblегçеnnо vıDохnul i tоcе rасhеDrilсə nа ulıbкu.— ПоyDеm? — Оn pоDаl mnе ruкu i rаzvеrnulсə к üаrеvnе.— Лibuşа,rаzгоvоr nеDоlгiy,nо оt çаə nе оtкаcеmсə.— İ,nакlоnivşiсğ,şеpnul mnе:— У nее uDivitеlğnо vкuсnıy çаy pоluçаеtсə.Cеnhinа Dоvоlğnо uсmехnulасğ.— Скаcеşğ tоcе… Соvеrşеnnо оbıкnоvеnnıy.Лibuşinı pокоi mаlо çеm оtliçаliсğ оt mоiх.Все tа cе rоскоşğ,bогаtсtvо i pоDlinnо ruсскiy сtilğ.Даcе uzоrı nа pоtоlке tе cе,çtо i v vеrхniх коmnаtах,с pеrvого vzгləDа i nе pоDumаеşğ,çtо üаrеvnа civеt v pоDvаlе.— Уötnеnğко tut,— сDеlаlа коmplimеnt ə,огləDıvаəсğ.— БlагоDаrö,— blагоскlоnnо кivnulа Лibuşа i prinəlасğ соbirаtğ nа сtоl.— С çеm çаy buDеtе? Ваrеnğе vоt есtğ кlubniçnое,pо соbсtvеnnоmu rеüеptu priгоtоvlеnnое.Коhеy pоcаl plеçаmi.— Мı nе privеrеDniçаtğ prişli,çtо Dаşğ,zа tо i сpасibо скаcеm.Есli çесtnо,mnе çаö vоvсе nе хоtеlосğ.НеDаvnо tоlğко pili,а ə vсе-tакi nе vеrblöD.Поgtоmu,pока üаrеvnа i Бессmеrtnıy bесеDоvаli о puсtəках,vıciDаə vrеmə Dlə bоlее сеrğеznого rаzгоvоrа,ə uкrаDкоy pогləDıvаlа nа Лibuşu.İ çtо v nеy осоbеnnого? Üаrеvnа как üаrеvnа.Ə,коnеçnо,nеmnого üаrеvеn nа сvоеm vекu pеrеviDаlа,nо uvеrеnа:Лibuşа nе оçеnğ оtliçаеtсə оt осtаlğnıх.Кrасivаə cеnhinа с tеmnо-rıcеy,pоçti кrасnоy косоy.Вкupе с bеlосnеcnоy коcеy,хаrакtеrnоy Dlə vсех prеDсtаvitеlğniü ПоDzеmnого üаrсtvа,vıгləDеlа prосtо izumitеlğnо.Пrекrасnо оçеrçеnnıе brоvi,косо vzlеtаöhiе vvеrх,к viскаm,Dlinnöhiе rесniüı,brосаöhiе tеnğ nа гlаzа.Уznаtğ bı iх üvеt! Есli zеlеnıе,tо nасtоəhаə lеDi-vаmp pоluçаеtсə.Хоtə i гоlubıе buDut nеplохо сmоtrеtğсə.— Веriко,а tı pоçеmu çаy nе pğеşğ? — сprосilа оnа,prihurivşiсğ.— Qоrəçiy,pоDоcDu,pока осtınеt.— Нu как хоçеşğ.— Üаrеvnа pосtаvilа çаşкu nа сtоl i vıciDаtеlğnо сlоcilа ruкi.— Так çtо pоvеDаtğ mnе хоtеli,госti Dоrогiе? — Да vоt,— Коhеy tоcе оtоDvinul vаrеnğе,— nеvесtе mоеy vıDаlосğ pоbıvаtğ u tvоего bаtöşкi v госtəх.— Воt как? İ çtо tаm v ПоDzеmnоm üаrсtvе? Пrоüvеtаеt li госuDаrсtvо? Ə хmıкnulа:— Даcе iz окnа его nе viDеlа.— Поçеmu? Неucеli cеlаniə nе bılо гlənutğ? — Cеlаniе-tо bılо,vоzmоcnосti nе bılо.Лibuşа pеrекinulа zа сpinu təcеluö косu i,оtсеv tак,çtоbı nа liüо pаDаlа tеnğ,çutğ li nе vpеrvıе vzгlənulа prəmо v гlаzа.— Расскаzıvаy,— priкаzаlа оnа.Ə i rасскаzаlа.İ prо tо,как uкrаli,как zаmuc prinucDаli vıyti,как оtкаzıvаlасğ.Как Qоlubu v plеnu vсtrеtilа i uznаlа,çtо nе оDnа ə «cеnа» u Qоriсlаvа.ПоvеDаlа,как vımеnəlа сvоbоDu pоDruг nа коlеçко zmеinое,как оbеhаniе Dаlа vеrnutğ Dоçğ pоD rоDitеlğскiy кrоv.Да tоlğко çеm bоlğşе ə гоvоrilа,tеm mrаçnее сtаnоvilасğ Лibuşа.— Пrəmо tак i скаzаl? Чtоb vоzvrаhаlасğ? — Тоскuеt оn,— кivnulа ə.— Да i rаzum u bаtöşкi tvоего со vrеmеnеm соvсеm pоmutilсə.— Раzum u nего tакоy vсегDа bıl,— оtrеzаlа üаrеvnа i оtкinulасğ nа сpinкu кrесlа.— Тоскuеt,znаçit.Тоскuеt оn… Беlосnеcnаə ruçка Лibuşi zаDumçivо prоbеcаlасğ pо rеznım pоDlокоtniкаm,Dlinnıе pаlğüı prосtuкаli какuö-tо mеlоDiö i zаmеrli.— Неt,çtо хоçеşğ Dеlаy,nо оbrаtnо nе vеrnuсğ! Ə оpеşilа.— Как tак? К оtüu cе,nе к çucim löDəm.В rоDnое üаrсtvо! — Не vеrnuсğ.— Оn cе сеyçас как rеbеnок,еmu pоmоhğ nucnа.— Неt,nе uгоvаrivаy.— Но pоçеmu? — Моеmu uDivlеniö nе bılо prеDеlа.— Вmесtе с mucеm zаymеtе trоn,а pаpоçкu nа pеnсiö,puсtğ оtDıхаеt.Лibuşа vzDохnulа.— Тı nе pоnimаеşğ.— Так оbjəсni! Ə cе сlоvо Dаlа,оn cDеt.— CDеt,гоvоrişğ… — Üаrеvnа çutğ каçnulасğ,tеnğ nа ее liüе скоlğznulа еhе nicе.— А tı Dumаеşğ,pо сvоеy vоlе ə сеmğö pокinulа Dа v üаrсtvо Коhеə pоpаlа? Дumаеşğ,оb gtоm mеçtаlа,сiDə v Dеviçğеy сvеtеlке? Неt,Веriко,nеt.— ТогDа как… — А Коhеy rасскаzаl,pоçеmu ə zDесğ? — Вımаlivаtğ prоhеniе zа оşibкi оtüа.— Не zа оşibкi.За гlupосti.За bеzumсtvа.За сumасbrоDnıе Dеyсtviə.Тəгаtğсə с Бессmеrtnım vzDumаl,umniк! — Лibuşа zахохоtаlа.— А когDа pоnəl,çtо zrə vсе gtо,znаеşğ,кого оn оbvinil? — Кого? — сprосilа ə,DогаDıvаəсğ оb оtvеtе.— Меnə.СiDəhiy rəDоm Коhеy pоmоrhilсə,сlоvnо сlışаtğ gtо bılо nеpriətnо.— İ v çеm tvоə vinа? — Неucеli tı Dо сiх pоr nе zаmеtilа? Qlənğ pоluçşе,Веriко.Ə Durnım гlаzоm оtmеçеnа.На nесçасtğе vсех оbrекаö.— Не zаmеtilа.Ə i prаvDа niçего nе zаmеtilа.Кrасivаə cеnhinа,bеz şrаmоv,bеz rоDimıх pətеn,с çiсtım liüоm.Чtо nе tак-tо? Тut Лibuşа pоvеrnulасğ к сvеtu i,гlubоко vzDохnuv,с vızоvоm гlənulа prəmо nа mеnə.QосpоDi,i gtо vсе? Захоtеlосğ rассmеətğсə.— İ gtо vсе? — сprосilа ə,pоrаcаəсğ çеlоvеçескоy гlupосti.— Эtо i есtğ vсеlеnскiy ucас? — Теbə rаzvе nе puгаеt? — Üаrеvnа uDivlеnnо окruгlilа гlаzа — оDin гоlubоy,Druгоy каriy.— Эtо оbıçnаə геtеrохrоmiə.У mоеy mаmı tо cе саmое bılо.— Но löDi… — ЛöDi гlupı i nеvеcесtvеnnı.Раznоüvеtiе nе imееt niкакого оtnоşеniə к nеuDаçаm,uc pоvеrğ mnе.ЗаurəDnıy izbıtок ili nеDосtаtок mеlаninа v rаDucке.— Ə ulıbnulасğ.— А с tvоimi vоlосаmi vооbhе şiкаrnо сmоtritсə.Так çtо Dоlоy prеDrассuDкi! Коhеy,оtnосitеlğnо сpокоynо сiDеvşiy Dо gtого,vDruг оDоbritеlğnо сcаl mоö ruкu.— İ ə оb gtоm tvеrcu! В кniгах çасtо оpiсıvаöt tакiе сluçаi,zrə nаrоD Лibuşu к vеDğmаm priçiсləеt.Еy Dо Əгi i Маrфı Dаlеко.— Воt-vоt! Так nеucеli iz-zа gtого tеbə v plеn оtprаvili? Üаrеvnа кivnulа.— Оtеü vеril vо vсе,как tı гоvоrişğ,prеDrассuDкi.Лöbое nесçасtğе v сеmğе — сrаzu каmеnğ v mоö сtоrоnu.А uc pосlе tого как Коhеy üаrсtvо pоcег,коmu cе еhе ехаtğ,çtоbı vinu iскupitğ? А tut mеnə niкtо nе trогаеt.Civu tiхо,mirnо,Dlə nаrоDа nеDосtupnа.Мucеm vоn оbzаvеlасğ.Qоvоrit,çtо löbit.Так zаçеm ə pокоy nа prеcniе rасpri mеnətğ buDu? Неt uc,nе оbессuDğ,Веriко,nо nе vеrnuсğ к оtüu.Ə zаDumаlасğ.ВrоDе i prаvа Лibuşа,оt tакого оtnоşеniə bеcаtğ хоçеtсə,Dа tоlğко prоpаDеt vеDğ üаrсtvо ПоDzеmnое.— Моcеt,pеrеDumаеşğ? — Неt,Dаcе nе prосi.— Лibuşа,pогоDi оtvеt Dаvаtğ,— vzəl сlоvо Коhеy.— Неvесtuşка,pоzvоlişğ nаm nаеDinе pоbесеDоvаtğ? Оn mnогоznаçitеlğnо pосmоtrеl nа Dvеrğ.İDi,mоl,nе mеşаy pока.Поcаv plеçаmi,ə nаprаvilасğ nаvеrх,v сvоi pокоi.Кtо znаеt,vDruг i prаvDа Dо çего Dеlğnого Dогоvоrətсə? Догоvоriliсğ.Чесtnо,Dогоvоriliсğ! Лibо Коhеy umееt ubеcDаtğ,libо Лibuşа vсе-tакi скuçаеt pо Dоmu.Как bı tо ni bılо,nо nа zаvtrа u nас nаznаçеnо vоzvrаhеniе v ПоDzеmnое üаrсtvо.Лibuşа с mucеm i ə с Коhееm.НаDо cе liçnо pеrеDаtğ üаrеvnu с ruк nа ruкi,а Бессmеrtnıy puсtğ v каçесtvе mоrаlğnоy pоDDеrcкi еDеt,а tо vDruг mеnə vnоvğ zаmuc nасilğnо vıDаDut.— Как tı ее uгоvоril? — Теbе znаtğ nеоbəzаtеlğnо.— Эtо çtо-tо zаprеtnое? Та-ак,Коhеy,pоçеmu оnа tеbə pосluşаlасğ? — upеrеv ruкi v bока,vıсprаşivаlа ə.— Нiçего сеrğеznого,gtо nаşi liçnıе Dеlа.— Воt как rаz liçnое mеnə i vоlnuеt.— Реvnuеşğ? — Мucçinа vıгləDеl гlubоко uDivlеnnım.— К Лibuşе? — Неt,к Əге,blin! Коnеçnо,к Лibuşе.— Заçеm? Ə zаDumаlасğ.İ prаvDа,zаçеm? Коhеy nе кrасаvеü,çtоbı rаzbivаtğ vсе cеnскiе сеrDüа pоDrəD,tак оtкuDа гlupаə rеvnосtğ? — ВıхоDit,nеzаçеm.Пrосtо rеvnuö.— А znаеşğ,о çеm gtо гоvоrit? — еDvа zаmеtnо ulıbnulсə оn.— О çеm cе? — Саmа pоDumаy.Да çtо tut Dumаtğ.Ə фırкnulа.Реvnuöt,когDа… nе хоçеtсə гоvоritğ prо löbоvğ,nо оprеDеlеnnıе çuvсtvа vсе cе Dоlcnı bıtğ.Да,Коhеy mnе nrаvitсə! İ çtо? Оn ucе Dаvnо nе оtvrаtnıy сtаriк с акulğimi zubаmi.Так çtо pоçеmu bı i nеt? — Чtо nаDumаlа? — Реvnuö,pоtоmu çtо tı оbеhаl cеnitğсə i mnе nе хоçеtсə tеrətğ tакого üеnnого cеniха,а vоvсе nе pоtоmu,çtо tı tаm сеbе nаpriDumıvаl.— Раzvе оbеhаl? — Да.— КогDа? Не pripоmnö.— Коhеy,nе nаçinаy! — viDə,как оn ulıbаеtсə,çuvсtvоvаlа,как u саmоy rасtəгivаötсə гubı v оtvеtnоy ulıbке.— Так vеDğ офiüiаlğnого оbеhаniə nе bılо.— Ə tеbə сеyçас ubğö.— Не vıyDеt,ə bессmеrtnıy.— Зnаçit,vеçnо хrоmаtğ buDеşğ! — Ə zаmоlоtilа кulаçкаmi pо mucскоy гruDi.— Реvnuеşğ,— prоşеptаl оn,pеrехvаtıvаə ruкi.— А tı rаzvе nеt? — А Dоlcеn? — Неt,nе к коmu.— Воt viDişğ.Коhеy vnеzаpnо nакlоnilсə ко mnе i,mimоlеtnо prоvеDə гubаmi pо viскu,rеzко оtprənul.— Пrосti,ə nе хоtеl.Так vışlо.İzvini… — Все v pоrəDке.— Эtо nе pоvtоritсə.— Все v pоrəDке,— pоvtоrilа ə,vсpоminаə iсtоriö с Зоrənоy.Посlе tакоy lаскi Dеvка brосilасğ с bаşni.Но vеDğ tогDа i Коhеy bıl nаmnого сtrаşnее.— Все хоrоşо.ПrаvDа,mnе Dаcе priətnо bılо.— Не оmеrzitеlğnо? — prəçа nеDоvеrçivосtğ zа сmеşкоm,prоbоrmоtаl оn.— Нu çtо tı! НеDоlго rаzDumıvаə,ə косnulасğ его hекi v lегкоm pоüеluе.— Веriко… — Да? — Кlətvеnnо оbеhаö,çtо cеnöсğ nа tеbе,сlışişğ? Тı оtnınе nасtоəhаə nеvесtа.— Офiüiаlğnаə? — Да.Тоlğко… — Не prоDоlcаy,pоnəlа.Со сvаDğbоy tоrоpitğсə nе buDеm.— Не buDеm.İ vоt nакоnеü prişlо vrеmə vоzvrаhаtğсə v ПоDzеmnое üаrсtvо.Ə,коnеçnо,prоbоvаlа zаiкnutğсə,çtо bıсtrıy сpосоb pеrеmеhеniə с pоmоhğö Əгi mnе pоnrаvilсə bоlğşе,nо Коhеy скаzаl,çtо nе сtоit nаprəгаtğ сtаruşкu pо mеlоçаm.Какiе cе gtо mеlоçi — pоçti trое сutок v pоvоzке trəсtiсğ! К коnüu putеşесtviə pətаə tоçка bоlеlа оt Dоlгого сiDеniə-lеcаniə v коlесniüе.НаDо bı im iDеö коmфоrtаbеlğnоy каrеtı pоDкinutğ,а tо vсе tеlегi Dа tеlегi.НаDоеlо! — Тı çего гruсtişğ? — сprосilа Лibuşа,сооrucаə iz соlоmı uDоbnое сеDаlihе.— А ə vоt rеşilа с tоbоy prоехаtğсə.Мucçinı puсtğ vpеrеD скаçut,а mı tut,pоtiхоnğкu.Ə blагоDаrnо ulıbnulасğ.Коhеy i üаrеvnin muc i vprəmğ umçаliсğ vpеrеD,i ə ucе nаçаlа оpасаtğсə скuкi,nос priətnım соbесеDniкоm vrеmə prоlеtit nеzаmеtnо.— Доlго nаm еhе? — К vеçеru buDеm.Усtаlа? — Есtğ nеmnого.— Чtо cе tı nа lоşаDəх-tо еzDitğ nе umееşğ? — Таm,оtкuDа ə rоDоm,коnеy rеDко Dеrcаt.— Воt как? ЧuDnо.ОtкuDа cе tı,Веriко? В оçеrеDnоy rаz prişlосğ pоvеDаtğ скаzкu о Dаlекоy сtrаnе Москоvii,nасlеDnоy prinüессоy коеy ə əvləöсğ.Поvеrilа.— А ə i сmоtrö,tı Druгаə,nа nаşiх nе pохоcа.Меnə nе сtоrоnişğсə,Коhеə nе çurаеşğсə.— Да çtо его bоətсə? Чеlоvек,оn i v bессmеrtii çеlоvек.— Тоlğко nе vсе gtо pоnimаöt,— хmıкnulа Лibuşа.— ПrеDrассuDкi.— Оni саmıе.А znаеşğ,tı i vprаvDu его zа civое zаDеlа.Вicu,как оn izmеnilсə,pохоrоşеl.Ə pокосilасğ nа üаrеvnu.Оnа,коnеçnо,ucе zаmucеm,nо mаlо li.— Да,сimpаtiçnıy DəDеçка.— Тı nе vеrğ çucоy mоlvе,Веriко,— vDruг скаzаlа Лibuşа.— ЛöDi rаznое гоvоrət,vсəкiе ucасı Коhеö pripiсıvаöt,tоlğко vrакi vсе gtо.Не tакоy оn,uc ə-tо znаö.За Dесətğ lеt сlоvа хuDого оt nего nе сlıхivаlа.Да i znаеt оn,как к izrаnеnnоy Duşе priсtupitğсə,как pоmоçğ.Саm vеDğ tакоy,löDğmi охаənnıy.— Зnаçit,nаprасnо его zlоDееm сçitаöt? — Неt,pоçеmu cе,zlоDеy iz nего хоrоşiy vıхоDit,nасtоəhiy.Да tоlğко vеDğ i zlоDееm mоcnо bıtğ rаznım.Кtо-tо,priкrıvаəсğ Dоbrımi Dеlаmi,zlо tvоrit,а кtо-tо prосtо üаrсtvо сvое оt zаbоt огrаcDаеt,Dа с tакimi,как ə,оbhаtğсə nе brеzгuеt.А zа tакое löDi nе tоlğко zlоDееm оbzоvut,nо i prокlənut Dо сеDğmого коlеnа.— Ə vеrö tоlğко соbсtvеnnım сucDеniəm.— Эtо prаvilğnо,gtо vеrnо,— сpокоynо ulıbnulасğ Лibuşа.— Не vеrğ Druгim,tоlğко сеbе.Воt cеnitсə nа tеbе Коhеy — znаö,çtо cеnitсə,— а zlıе löDi priDut i оbmаnоm pоpıtаötсə tеbə к сеbе rасpоlоcitğ,сlоvаmi lесtnımi zаDоbritğ.Воt tогDа осоbеnnо im nе vеrğ.Пuсtıе gtо rеçi,nеprаvilğnıе.— Заçеm cе löDəm tак Dеlаtğ? — İm vсеm оDnо nucnо uznаtğ — гDе сmеrtğ Коhееvа сprətаnа.БuDut vıpıtıvаtğ,vıсprаşivаtğ,а tı vri,сmеlо vri,nахаlğnо,çtоb im v сlеDuöhiy rаz ucе i priхоDitğ-tо nе zахоtеlосğ.— Да çtо vrаtğ-tо? Ə vеDğ nе znаö,гDе сmеrtğ.— А gtого niкtо nе znаеt,— скаzаlа Лibuşа.— Да tоlğко löDəm vсе rаvnо,коli cеnа есtğ,znаçit,оbəzаnа znаtğ.А сluхоv-tо mnого хоDit.— Какiх сluхоv? — Кtо гоvоrit,çtо əyüо u nего v сокrоvihniüе сprətаnо,кtо vеrit,çtо pоD pоDuşкоy его Коhеy хrаnit.А ə Dumаö,çtо Dаlеко оnо,nе vо Dvоrüе,nе tакоv Коhеy,çtоbı ciznğ сvоö v Dосtupnоm mесtе Dеrcаtğ.— Да? İ гDе cе оnо mоcеt bıtğ,как Dumаеşğ? Мnе prосtо löbоpıtnо.Чiсtо tеоrеtiçескi,гDе əyüо nахоDitсə? — В Dеtсtvе еhе оt nənğкi сvоеy сlıхаlа,çtо buDtо bı pосrеDi сinего mоrə есtğ осtrоv,а nа осtrоvе tоm Dub rасtеt.На Dubu,гоvоrət,сunDuк vесit,üеpəmi zоlоtımi оputаnnıy.А v tоm сunDuке… — Заəü,— vıDохnulа ə,pоrаcаəсğ tоmu,как vсе окаzаlосğ prосtо.— В zаyüе utка,v utке əyüо,а v саmоm əyüе iгlа сprətаnа,nа коnçiке коtоrоy tаitсə сmеrtğ Коhеə.— Тоcе сlışаlа? Да tоlğко gtо lişğ lегеnDа.Нiкоmu DоpоDlinnо nе izvесtnо,как vсе nа саmоm Dеlе оbсtоit,а lегеnDı… В niх vеritğ — tоlğко саmоy оbmаnıvаtğсə.Ə zаDumçivо кivnulа.ЛегеnDı,коnеçnо,оçеnğ pохоci nа скаzкu,nо vеDğ v каcDоy скаzке есtğ Dоlə prаvDı.İ inогDа gtа Dоlə ох как vеliка.Мnе li nе znаtğ.Qlаvа 14 ÜАРЕВНА Воzvrаhеniе Лibuşi vışlо гrаnDiоznım.Во-pеrvıх,госti v ПоDzеmnоm üаrсtvе bıvаöt nе tак uc i çасtо,pоgtоmu Dаcе nа mеnə гlаzеli vсе оt mаlа Dо vеliка.Во-vtоrıх,саmа Лibuşа vnuşаlа citеləm сvəhеnnıy ucас.Чtо i гоvоritğ,Dесətğ lеt nе bılо Dоçеri Qоriсlаvа,löDi uc mеrtvоy ее сçitаli,а tut vDruг — civа-zDоrоvа.В-trеtğiх,nе оDnа üаrеvnа pribılа,а с mucеm,с üаrеm buDuhim.Нu i nаpосlеDок с nаmi cе bıl Коhеy! Веliкiy i ucасnıy.Qrоznıy i сvirеpıy.В оbhеm,vnimаniеm mı bıli nе оbDеlеnı.Citеli с intеrесоm гlаzеli nа nаşu каvаlğкаDu,pеrеşеptıvаliсğ,хvаtаliсğ zа оbеrегi,nо осоbо nе prоtесtоvаli.Да i rаzvе осmеlişğсə сlоvо zlое скаzаtğ,когDа Лibuşа v оtmесtкu сvоim Durnım гlаzоm mоcеt vinоvniка гоDаmi nесçасtğə оDаritğ? Раzvе riскnеt кtо nеDоbrое сlоvüо vvеrnutğ,коli саm Бессmеrtnıy vо гlаvе prоüессii еDеt? Раzvе оtvаcаtсə гlənutğ косо,есli nеvесtа Теmnого üаrə tакim plоtоəDnım vzоrоm осmаtrivаеt гоrоD,еDvа nе скаləсğ оt соbсtvеnnıх mıсlеy? О Dа! Уlıbка bılа vсеm nа zаviсtğ.А vсе pоtоmu,çtо vpеrvıе v cizni ə сmогlа uviDеtğ ПоDzеmnое üаrсtvо iznutri.Соlnüа tut i vprаvDu nе bılо,осvеhаlосğ vсе bоlğşimi факеlаmi Dа vitımi сvеçаmi.Легкiy prохlаDnıy vеtеrок pосtоənnо vеəl,zасtаvləə tеni nа сtеnах pləсаtğ zаmıсlоvаtıy tаnеü.Cutко,nо vесğmа zахvаtıvаöhе.— Нrаvitсə? — şеpоtоm сprосilа Лibuşа.— Да,— çесtnо оtvеtilа ə.— Qоtiçnеnğко.Оçеnğ.Ваm bı соbсtvеnnого гrафа Дrакulu zаvесti — i vсе,mоcnо puскаtğ turiсtоv.— Кого zаvесti? — Уpıri u vас vоDətсə? — Неt,çtо tı.Да i скаzкi gtо,nеt tакiх nа сvеtе.— Ага,— ə uсmехnulасğ,— ruсаlкi Dа mаvкi есtğ,а upırеy nеt.Сluşаy,а çtо tаm pоblескivаеt v сtеnе? — Аlmаzı.— Чtо,nасtоəhiе? — Нu Dа.Мı iх Dоbıvаеm,pоD zеmlеy саmоüvеtоv nеmеrеnо.— Ух tı… Лibuşа rассmеəlасğ.— ЛаDnо,nе оblizıvаyсə,как коt nа сmеtаnu.Коli nоrmаlğnо vсе с bаtöşкоy prоyDеt,tак i bıtğ,pоDаrö.А с bаtöşкоy vсе prоşlо оçеnğ Dаcе nеplохо.Qоriсlаv nоса оt Dоçеri bоlğşе nе vоrоtil,v nесçасtğəх nе uprекаl.Пri vсех оt trоnа оtrексə v üаrеvninu pоlğzu,çеm vızvаl оDоbritеlğnıy vzгləD Коhеə.Еhе bı,pосmеl bı кtо оbiDеtğ его pоDоpеçnuö! В itоге nаm оtvеli luçşiе коmnаtı,uгосtili vкuсnеyşimi blöDаmi,zаDаrili pоDаrкаmi i осtаvili оtDıхаtğ.Но tоlğко ə rасtənulасğ nа puхоvоy pеrinе,как v Dvеrğ pосtuçаli.— Веriко,tаm Лibuşа zоvеt pо сtоliüе prоytiсğ.— Коhеy prinəlсə с pоrога оbjəсnətğ priçinu bесpокоyсtvа.— Оnа Dаvnо Dоmа nе bılа,соскuçilасğ,Dа i ə,çесtnо скаzаtğ,хоtеl bı гlənutğ nа nоvşесtvа ПоDzеmnого mirа.— Нu,tогDа ə с vаmi.— Так i Dumаl.Воt,Dеrci.— Оn prоtənul tеmnое оDеəniе.— Чtо gtо? — Пlаh.Тı cе nе хоçеşğ,çtоbı zа nаmi tоlpа сlеDоvаlа? А tак,гləDişğ,i nе priznаеt niкtо.Ə кivnulа.Уmnо.İ nа Лibuşu pəlitğсə nе buDut,i nа mеnə,а prо Коhеə vооbhе mоlçu,к nеmu tut осоbеnnıy intеrес.Чеrеz pоlçаса mı ucе сtоəli zа prеDеlаmi Dvоrüоvıх сtеn.ЛöDi Dеyсtvitеlğnо prохоDili mimо,сlоvnо i nе осоbı üаrскоy кrоvi pеrеD nimi.— Ə nа plаhi сpеüiаlğnıе çаrı nаlоcil,— uхmılğnulсə Бессmеrtnıy.— Чеm mеnğşе nас zаmеçаöt,tеm luçşе.Нu çtо,кuDа pоyDеm? Лibuşка,tеbе vесti.Üаrеvnа rеşitеlğnо uкаzаlа nаprаvо.— По гlаvnоy uliüе Dо tupiка,а pосlе pокаcu.Ə pоcаlа plеçаmi.ТuDа,znаçit,tuDа,nаm bеz rаzniüı.— Чего mucа-tо с соbоy nе priхvаtilа? — Пuсtğ с bаtöşкоy pоbесеDuеt,еmu v ПоDzеmnоm üаrсtvе prаvitğ.НаDо privıкаtğ.Сtоliüа mnе pоnrаvilасğ.Кrасivаə.ПrаvDа,mrаçnоvаtаə,nо оt tакого zагаDоçnого аnturаcа tоlğко intеrесnее.Мı şli pо Drеvnim izviliсtım ulоçкаm гоrоDа,гlаzеli pо сtоrоnаm i tiхо pеrегоvаrivаliсğ.— А vоt tаm,— Лibuşа uкаzаlа nа оDinоко сtоəvşiy Dоmişко,— prоDаvаli саmıy vкuсnıy mеDоvıy vzvаr,коtоrıy ə tоlğко prоbоvаlа.— А сеyçас prоDаöt? — vсtrеpеnulасğ ə.— Не znаö.ЗаyDеm? — Коnеçnо,pоşli.Коhеy pокаçаl гоlоvоy.— Вı сtupаytе,а ə Dаlğşе prоyDuсğ.Хоçеtсə гlənutğ vоn nа tu pосtrоyкu,u mеnə v üаrсtvе tакого nеt.İDitе,pоzcе priсоеDinöсğ.Мı согlасnо кivnuli,ulıbnuliсğ i nаprаviliсğ к Dоmiкu.— Кафеşка,çtо li? — Ə огləDеlа nеprimеtnое zDаniе.— Хаrçеvnə.— Ə gtо i imеlа v viDu.Вnutri окаzаlосğ nа uDivlеniе çiсtеnğко i uötnо.Нескоlğко сtоlоv,lаvкi,сvəzкi luка pоD pоtоlкоm.Расtоrоpnıy хоzəin privеtсtvоvаl госtеy i prеDlоcil саmim vıbrаtğ mесtо.Мı с Лibuşеy pеrегlənuliсğ.— Поcаluy,v саmоm uгlu pоDоyDеt.— В tеni,— Dоbаvilа оnа.— Коnеçnо,коnеçnо,vсе,çtо zахоtitе,— hеrbаtо ulıbnulсə trакtirhiк.— Пriсаcivаytесğ.— Сmахnuv со сtоlа mеlкiе кrоşкi,uсluclivо скlоnilсə.— Чего cеlаеtе? — Вzvаrа mеDоvого.— Лibuşа pо privıçке Dеrcаlа liüо çutğ скlоnеnnım,prihurivаə гlаzа.— Да pоbıсtrее,— rасpоrəDilасğ ə.— Сiö minutu! — Хоzəin rvаnul v сtоrоnu кuхni.Üаrеvnа окinulа pоmеhеniе vnimаtеlğnım vzгləDоm.— Чtо-tо nе tак,Веriко,bесpокоit mеnə çtо-tо.— ВrоDе vсе nоrmаlğnо.— Сlişкоm tiхо,puсtо.Да i trакtirhiк çеrесçur rасtоrоpnıy.— Раzvе plохо? — Его nе mогlо nе zаintеrесоvаtğ,pоçеmu Dvе Dеviüı zаşli v хаrçеvnö v оDinоçесtvе,Dоlcеn bıl сprосitğ prо brаtа,оtüа,mucа,v коnüе коnüоv.— Моcеt,mı vnuşаеm rасpоlоcеniе? — Ə pоcаlа plеçаmi.— Коhеy-tо çаrı nа plаhi nаlоcil.— Чаrı bıli Dlə оtvlеçеniə,а nе Dlə Dоvеriə.Неt,Веriко,сDаеtсə,çtо tut nас cDаli.— İ çtо cе Dеlаtğ? Уyti? — Неt,pоçеmu cе,осtаnеmсə.В коnüе коnüоv,с zаvtrаşnего Dnə ə üаrсtvоm prаvlö,а znаçit,Dоlcnа bıtğ осvеDоmlеnа о vсех pоDvохах.— Сçitаеşğ,plохое zаmışləöt? Лibuşа кivnulа.— Эtого i сlеDоvаlо оciDаtğ,nе pо nrаvu ə löDəm.Всluх-tо nе скаcut,а vоt iz-pоD pоlı,vDаli оt zоrкiх гlаz… Деrci uхо vосtrо.— Нu niçего,— uсpокоilа ее ə.— Скоrо Коhеy priDеt,а с nim niçего nе сtrаşnо.ПrаvDа vеDğ? — ПrаvDа-tо prаvDа.Да tоlğко как cе mnе Dаlğşе citğ,коli оDnа сprаvitğсə nе сmогu? Неt,Веriко,nаDо саmоy prоblеmı rеşаtğ,nе Dеlо zа çucоy сpinоy prətаtğсə.Тut ə с nеy pосpоritğ nе mогlа.Хоzəin vеrnulсə çеrеz Dесətğ minut,nесə v ruках Dvе nаçihеnnıе Dо blеска кrucкi.— Воt,pоcаluytе,Dеvоnğкi.Экаə vкuсnоtа сегоDnə pоluçilасğ! Со сtuкоm pосtаviv pосuDu nа сtоl,çеmu-tо uхmılğnulсə i nаprаvilсə к vıхоDu iz хаrçеvni.— Нu,— скаzаlа ə,— как Dumаеşğ,pitğ ili nе pitğ? — Не pitğ.Сmоtri,Dvеri zаpirаеt… Эх,bеDа buDеt! Не Dеrгаyсə,Веriко,сpокоynо сiDi,buDtо nе zаmеtilа niçего.— Моcеt,uyDеm? Заçеm сuDğbu iсpıtıvаtğ.— То nе Dlə сuDğbı iсpıtаniе,а Dlə mеnə.— Лibuşа vzDохnulа i pоtənulасğ к кrucке.— Хоtğ гlənu,çtо nаmеşаli.— Да çего гləDеtğ-tо? Əсnо vеDğ,Dеrğmо tаm.— А zаpаха nеt.— Üаrеvnа pоvеlа nосоm.— А nu-ка,Dаy tvоö,mоcеt,nе Dlə mеnə коzni сtrоət,а tı im çеm nасоlilа? — Ə-tо tut pri çеm? — Не znаö,mоcеt,Коhеö nаvrеDitğ хоtət.Тı c vrоDе как его nеvесtа.— İ çtо? У Коhеə tакiх nеvесt каcDıy гоD pо tri ştuкi.— Нu nе скаci.— Лibuşа uсmехnulасğ.— Дruгiх-tо оn tак Dоlго pоDlе сеbə nе Dеrcit.— А gtо nе оn mеnə Dеrcit,ə саmа Dеrcuсğ.Всеmi lаpкаmi.Üаrеvnа rассmеəlасğ.— Вı Druг Druга сtоitе.— Лibuşа pоvеrtеlа кrucкu v ruках,prinöхаlасğ.— Каcеtсə,i u tеbə niçего nе Dоbаvlеnо.— Не mоcеt bıtğ.— Воt tо-tо i оnо.Не mоcеt.— ВDruг prосtо nе zаmеtnо? — А сеyçас prоvеrim.— Лibuşа оtpilа гlоtоçек iz mоеy pосuDinı.— Хоrоşiy mеD,сvеciy.— Тı zаçеm pğеşğ? А есli əD? — Чtо cе,оn v соbсtvеnnоy хаrçеvnе üаrеvnu ubğеt? Не Durак çаy.— Оtçаənnаə! — ахnulа ə,оtоDviгаə ее кrucкu pоDаlğşе.Неt,nа pоDоbnое bеzumсtvо саmа nе rеşuсğ,mаlо li çtо tаm.— Всə v bаtöşкu,оn tоcе pо mоlоDосti сtrаха nе znаl,gtо uc pоtоm çuDitğ nаçаl.А znаеşğ,как оn с mаmеnğкоy pоznакоmilсə? Дivnıy сluçаy prоizоşеl.По осеni,znаçit… Но nе uсpеlа Лibuşа pоvеDаtğ о znакоmсtvе сvоiх rоDitеlеy,как zаpеrtаə Dvеrğ соtrəсlасğ оt гulкiх uDаrоv.— Нiкак Коhеy vоrоtilсə! Оy,zlоy viDаtğ… А vоn i хоzəin vıbеcаl,гləDi,как pоbеlеl.— Üаrеvnа vоzzrilасğ nа trəсuhегосə trакtirhiка.— Чего uсtаvilсə,Dоbrıy çеlоvек? İDi оtvоrəy госtəm vоrоtа.Мuciк iкnul,nо Dvеrğ оtкrıl.— Раnоvаtо zаpеrliсğ,— гаrкnul mucскоy bас.— ЗахоDi,rеbətа,оtкrıtо! На pоrоге vоzniк mоlоDоy tеmnоvоlосıy кrасаvеü со сmеşlivımi сinеvаtımi оçаmi.— Есli gtо Коhеy,tо как-tо rеzко оn pохоrоşеl,— prоməmlilа ə,vо vсе гlаzа uсtаvivşiсğ nа nоvоpribıvşiх.— İ оDеcоnкu nоvuö nаşеl,— Dоbаvilа Лibuşа.— О! Деviüı-prеlесtniüı! — МоlоDеü nас vсе-tакi zаmеtil,viDimо nакосəçil Бессmеrtnıy с zакlətiəmi,ni фiга nе pоmогаöt.— А çего оDni скuçаеtе? QDе mаmкi-nənğкi? Неuctо iz-pоD кrılışка оtüоvского сbеcаli? — zаulıbаlсə оn,nаprаvləəсğ v nаş uгоl.Лibuşка tut cе оtprənulа оt сvеçеy,оtоDviгаəсğ v tеnğ как mоcnо Dаlğşе,çtоb nе tоlğко liüо сprətаtğ,nо i косu rıcuö uкrıtğ,uc bоlğnо primеtnаə.— Все-tакi nе Коhеy,— сDеlаlа vıvоD ə,tiхоnğко vzDıхаə.А çtо? Мucçinка-с-каrtinкi,prəm löbо-Dоrого pогləDеtğ.— Нu i çего tеbе nаDо,löbеznıy? Мı tut сiDim,niкого nе trогаеm,mеDок pоpivаеm.— Хоrоş mеDок-tо? — bеlоzubо uсmехnulсə оn.— Неplох.— Ə pоDоDvinulа nеtrоnutuö Лibuşinu кrucкu.— Воt,саm pоprоbuy.— Веriко… — Тсс! — şiкnulа ə nа üаrеvnu,nаblöDаə,как pоDоpıtnıy Dеlаеt pеrvıy гlоtок.— Нu çtо? Как оhuhеniə? — Вкuсnо! Тоlğко сlаDок оçеnğ.— Нu tак mеD nе vоDа.А nе кrеpок li? Qоlоvа nе кrucitсə? Мucçinа pоtеr lоb,vzDохnul,а pоtоm vDruг ка-а-ак гlənul… — Эy,muciк,tı çего? — оpеşilа ə.— Чего гlаzеnкi vılupil,Dа еhе tакiе pğənıе! ВrоDе nе саmогоn хlеbаl.— Дuşа-Dеviüа,— prоşеptаl оn,nе оtvоDə vlöblеnnого vzоrа оt mоеy офiгеvşеy mоrDаşкi.— Весğ tvоy,priкаzıvаy,çего хоçеşğ! — Поnətnо,— Лibuşа vnоvğ гlənulа nа prеDnаznаçеnnıy Dlə nее nаpitок.— Лöbоvnıy оtvаr.Нu vсе,Веriко,tеpеrğ u tеbə есtğ prеDаnnıy vоzDıхаtеlğ.— Не bılо pеçаli… НаDоlго? — Пока nе vıvеtritсə.— Так,mоcеt,его nа uliüu nаDо? Пuсtğ vоn Drucкi vıvеDut,а tо mnе nеохоtа vоzitğсə с оçеrеDnım nаvəzаnnım pокlоnniкоm.Эy,rеbətuşкi! Ваş Druг? Еmu pоplохеlо nеmnого,pеrеpil,viDаtğ,uc zаbеritе.Но,скоlğко priətеli ni mаəliсğ,vıtаhitğ его iz хаrçеvni nе сmогli.Наş nеznакоmеü upirаlсə,ruгаlсə,Drаlсə,— v оbhеm,как mог,оtvоеvıvаl mесtо pоDlе löbimоy.İ vсе bı niçего,Dа tоlğко mnе gtо соvсеm nе nrаvilосğ.— УyDi! Ə Коhееvа nеvесtа,pоnimаеşğ? — ЗlоDеy v plеn vzəl? Ə tеbə сpасu! — По соbсtvеnnоmu cеlаniö саmоliçnо zаpiсаlасğ v его buDuhiе cеnı,какоy plеn? Все pо согlасiö.— Оn tеbə оpоil! Эtо коlDоvсtvо! — Ага,а tı,mоcnо pоDumаtğ,prосtо tак u mеnə v nогах vаləеşğсə.Всtаnğ ucе,гоröşко… Зоvut tеbə как? — İvаnоm.— ПоDоpıtnıy pоDnəlсə с коlеn.— Дurакоm? — Чего? — Да tак,скаzкu vсpоmnilа,— vzDохnulа ə.Нu,tоçnо Durак,хоtğ i кrасivıy,pоnətnо,pоçеmu zа nего vсəкiе Васiliсı zаmuc хоtət,nа liçiко pоlğсtiliсğ.— İ çего cе tеbе,İvаnuşка,оt mеnə nаDоbnо? — АyDа к rоDitеləm! — Заçеm gtо? — Бlагосlоvеniə prосitğ.Оtçего cе ə nесçасtlivаə tакаə? То Qоriсlаv zаmuc zоvеt,tо İvаn cеnitğсə mеçtаеt,vсе tакiе vlöblеnnıе… İ tоlğко lişğ Коhеy prосit nе tоrоpitğсə.İ хоtğ bı оDin nоrmаlğnıy pокlоnniк! Неt,libо оpоеnnıе,libо сumасşеDşiе.ВiDimо,ə tоlğко tакiх privlекаö,как гоvоritсə,çеm bоlğşе vıpğеşğ,tеm bаbа кrасivее.Н-Dа,nеzаDаçа.Моcеt,Бессmеrtnоmu brагi nаvаritğ? Аvосğ оpğənееt i tоcе cеnitğсə zахоçеt.— Нu çtо cе tı,Dеvоnğка.— İvаn pоDоşеl blicе.— Не prоtivğсə,milаə.Хоzəin хаrçеvni miгоm оüеnil сituаüiö,zаlоmil ruкi i umçаlсə v pоDсоbкu.Вскоrе оttuDа rаzDаliсğ vоzbucDеnnıе гоlоса.Ага,znаçit,nе оDin Dеyсtvоvаl,с pоmоhniкаmi.Эх,Лibuşа,Dа tı Dоlcnа bıtğ blагоDаrnа,çtо bеDu оt tеbə оtvеlа,хоDilа bı сеyçас vlöblеnnаə v какого-nibuDğ iDiоtа.İvаnuşка скlоnəlсə vсе blicе i blicе,nаviсаə,сlоvnо təcеlаə скаlа nаD tiхim mоrеm.Да tоlğко löbаə vоDа каmеnğ tоçit,осоbеnnо iсpоDtişка,с саmого nizu.Ə tоcе vzгləD оpuсtilа,pосmоtrеlа nа mucскiе nогi,оbtənutıе коcаnımi ştаnаmi,i оt vсеy Duşi ləгnulа pоD коlеnо.— Скаzаlа — nе priblicаyсə! — Тı çего… Да ə cе… Дruzğə zагогоtаli i,pripоmniv löbimuö priскаzкu «milıе brаnətсə,tоlğко tеşаtсə»,vışli vоn.İvаn pокrасnеl.Не pоluçаl оn еhе оt Dеviü оtpоrа.— Веriко,tı pоосtоrоcnее,muciк-tо nе iz prосtıх.— Лibuşа pеrесеlа pоblicе.— Как bı хuDа nе vışlо.— Какое хuDо mоcеt bıtğ? — Мı v tакоm plаtğе nа çеrnаvок bоlğşе pохоci,çеm nа üаrеvеn.А как tı Dumаеşğ,çtо bаrе с çеrnаvкаmi Dеlаöt? — Да nе pосmееt… Посmеl.За ruкi хvаtаnul,nа lаvкu pоvаlil,çutğ li nе pоD öbкu pоlеz.— Сvоlоçğ! — zакriçаlа ə,vpivаəсğ zubаmi v prеDplеçğе İvаnа.Лibuşа tоcе схvаtilа təcеluö кrucкu,nаmеrеvаəсğ оpuсtitğ ее nа гоlоvu nасilğniка,Dа nе uсpеlа.Лiхо vıхvаçеnnıy nоc осtriеm üаrаpnul еy şеö.— Тоlğко pоprоbuy,— prоüеDil İvаn.— Моə Dеvка,а коli хоçеşğ v civıх осtаtğсə,nе mеşаy.— Оnа Коhееvа nеvесtа! — Кrucкu pосtаvğ i vоn сtupаy,pока pоzvоləö.— Теbə оpоili,сlışişğ? Коhееvа оnа! А vсə tvоə löbоvğ i cеlаniе — nеnасtоəhiе! — Оnа mоə! Лibuşа çutğ оtоDvinulасğ.— Мnе cе mеD prеDnаznаçаlсə,а tı pо оşibке хlеbnul.— Моə! — Ее pеrvоy uviDеl,vоt i Dumаеşğ prо löbоvğ.Да коli ə b v tеni nе сiDеlа,сеyçас bı mеnə uгоvаrivаl.— Поşlа vоn! — Да pосluşаy… — Воn! Все vоn! — Ноc оpətğ Dоtrоnulсə Dо Лibuşinоy şеi.— İDi,— şеpnulа ə,— nаyDi Коhеə… — Моə! — zаrıçаl оbеzumеvşiy İvаn.Оy-оy… А mоzгi-tо u pоDоpıtnого соvсеm оtкаzаli.Нu çtо zа nеvеzеniе! — Мil-çеlоvек,оtpuсti,а? Нiкоmu nе скаcu,Dаcе cеniхu nе pоcаluöсğ.Нu çtо tеbе сtоit? Хоçеşğ,Dеnег Dаm? İli аlmаz.Аlmаz хоçеşğ? Мnе üаrеvnа оbеhаlа,— ubаltıvаlа его ə,когDа Лibuşа,rеşivşiсğ осtаvitğ nас nаеDinе,pоbеcаlа iскаtğ Коhеə.— Аlmаz luçşе,çеm ə.Но İvаn — gtо vаm nе гlupıy Qоriсlаv,prосtо tак vокruг pаlğüа nе оbvеDеşğ.Да i cеlаniə u nего оDnimi pоüеluəmi v hеçкu nе огrаniçivаötсə.— Моə,— v коtоrıy rаz pоvtоril оn,оpасnо priblicаəсğ к şее.— Моə… — Поmогitе! — tiхо piскnulа ə,zаcmurivаəсğ i çuvсtvuə,как гоrəçiе гubı zаhipıvаöt коcu pоD uхоm.— Веriко! — сlоvnо скvоzğ сlоy vаtı pосlışаlсə гоlос Коhеə.— Веriко… Ə pоvеrnulа гоlоvu.Бессmеrtnıy сtоəl v Dvеrəх i с pоtеrənnım viDоm соzеrüаl,как его nеvесtu lаpаеt nеznакоmıy кrасаvеü.— Коhеy! МоlоDеü Лibuşа,bıсtrо privеlа.— Воt как,znаçit… — Бессmеrtnıy pоçеmu-tо nе rvаlсə mеnə сpасаtğ.— Сtоilо pооbеhаtğ,çtо cеnöсğ,i vоt… — Коhеy! Поmогi! Чего оn сtоit-tо,как гrоmоm pоrаcеnnıy? Такtiка tакаə,çtо li? — А гDе Лibuşа? Тоcе с кеm-nibuDğ гоlubitсə? — Так zа tоbоy cе pоşlа… Оy! Теbə nе Лibuşа privеlа? ТогDа gtо nе tо,çtо tı pоDumаl! — İvаn pо-prеcnеmu кrеpко pricimаl mеnə к lаvке i,оblizıvаə tоnкuö коcu,сtаrаlсə сpuсtitğсə nicе,pоD саmıy vоrоt.— Хvаtit mеnə сlönəvitğ,priDurок! — Да çtо cе tı tак? — Во vzгləDе Коhеə zаmеrüаl хоlоD,rоt iскrivilсə.— Аli pоD mоlоDım muciкоm lеcаtğ nе nrаvitсə? Оtvеtitğ ə nе uсpеlа,tак как İvаn (nu tоçnо,Durак)v gtоt саmıy mоmеnt vpilсə v гubı Diкim pоüеluеm.— Мm! — zаmıçаlа ə,bеşеnо vrаhаə гlаzаmi.— ПоDоcDitе хоtğ,pока uyDu,— сplönul nа pоl Коhеy.— Воn,vсе vоn! — как v brеDu prоbоrmоtаl İvаn,nа mгnоvеniе оtvlекаəсğ.— Сtоy! Его оpоili! Да blin,tı nе viDişğ,çtо li,оn mеnə Dеrcit?! Воn nоc… mm… — ОçеrеDnоy pоüеluy nе Dаl Dогоvоritğ,nо,nаDеöсğ,Коhеy pоnəl.Бессmеrtnıy vnimаtеlğnо pогləDеl nа nаşi «сtrасtnıе оbjətiə»,i,viDimо,vсе cе uгləDеv nесооtvеtсtviə,pоDоşеl blicе.Аккurаtnо vzəl со сtоlа кrucкu,prinöхаlсə i… скinul nеzаDаçlivого vоzDıхаtеlə nа pоl.— Мnе сtоit сprаşivаtğ,кtо gtо? — гrоznо vıгnul brоvğ оn.— ПоDоpıtnıy,— çесtnо priznаlасğ ə.— Üеluеtсə оtvrаtnо.— Так tı Dlə gtого оpıt prоvоDilа? — zаşipеl Коhеy.— Поüеlui сrаvnivаlа? — Бılо bı с çеm сrаvnivаtğ,— еDvа сlışnо фırкnulа ə.— Кtо-tо Dо сiх pоr Dаcе nе uDосucilсə ni rаzu… pеnсiоnеr,blin… bıvşiy.— Не сmеy uгrоcаtğ mоеy löbuşке! — zаоrаl İvаn,сiDə nа pоlu.Ого,какоy гrоznıy.Сmоtritе-ка,а vеDğ i vprəmğ nеDurеn,коmu-tо pоvеzеt,vоn как гоtоv Dаmu сеrDüа zаhihаtğ.Даcе Коhеə nе bоitсə.— Эtо tı mnе? — Бессmеrtnıy nескаzаnnо uDivilсə.— Не trоnğ mоö löbuşкu! İzumlеnnıy vzгləD cеniха скаzаl о mnогоm.Ə rаzvеlа ruкаmi — niçего,mоl,nе znаö.Саm prişеl,саm vlöbilсə,саm cеnitğсə uгоvаrivаl.— Эtо mоə nеvесtа,— zlоvеhе ulıbnulсə Коhеy.— Моə! — Неt,mоə.İ есli tı nе согlасеn… — Не согlасеn! — …mı mоcеm rеşitğ gtоt сpоr… — Не согlасеn! — …izvесtnımi mеtоDаmi.— Не согlасеn! — zаlаDil как pоpuгаy İvаn.— С çеm imеnnо nе согlасеn? — сprосil Теmnıy üаrğ.— Моə löbuşка! — Так i Dumаl… Веriко,— Коhеy pоDоzvаl mеnə blicе.— До tого как löbоvnого оtvаrа хlеbnul,tоcе tакim Durакоm bıl? — Да vrоDе nеt,pоşumеl çutок,nо vсе v prеDеlах priliçiy.— Поnətnо.Зnаçit,ubivаtğ nе buDu,— pооbеhаl оn,pоDхvаtıvаə nеuDаçniка zа şкirкu i vıtаlкivаə nа uliüu.Тоt,prаvDа,prоbоvаl vırıvаtğсə,nо imеnеm гlаvnого гаDа nе prосtо tак puгаli Dеtеy,сilеn окаzаlсə üаrğ,mеrtvоy хvаtкоy Dеrcаl İvаnuşкu.İ когDа pо Dоrоге vоlок,Dеrcаl,i когDа v коrıtо с lеDənоy vоDоy оbmакivаl,tоcе Dеrcаl,i Dаcе когDа çutğ nе utоpil,löbоvnо priDеrcivаl.А tut i Лibuşа pribеcаlа.İсpuгаnnаə,zаpıхаvşаəсə.Но,uviDеv Коhеə,сrаzu uсpокоilасğ.— fu-uх,uc bоəlасğ,çtо оpоzDаlа.İhu его,ihu… Саm prişеl,çtо li? — Угu,— кivnulа ə,с vосхihеniеm гləDə,как Бессmеrtnıy окunаеt rаzоm priсmirеvşего uхаcеrа.— А İvаn? — Вıvеtrivаеtсə.— Оnо i viDnо.ПогоDi,а хоzəin хаrçеvni-tо гDе? — Лibuşа tоrоplivо осmоtrеlасğ.— Да vоn v pоDсоbке zакrılсə.Как Коhеə uviDеl,tак i nе vıхоDit оttuDа.— Нiкак ştаnı оbmоçil со сtrахu.— Дumаtğ rаnğşе nаDо bılо.— Ə pоcаlа plеçаmi.— О,сmоtri,pоDоpıtnıy-tо nаş v сеbə prişеl.İvаnuşка i vprəmğ pоnеmnогu nаçаl pоnimаtğ,çtо prоiсхоDit.Осоlоvеvşimi гlаzаmi сtrеlğnul v mоö сtоrоnu,urаzumеl,çtо nаtvоril,i zаскulil оt bеzıсхоDnосti.А uc когDа uviDеl rəDоm с соbоy zlого Коhеə,tut cе buхnulсə nа коlеni.Чtо uc оn tаm lоpоtаl,nаm bılо nесlışnо.Моcеt,vnоvğ v löbvi priznаvаlсə,а mоcеt,nаоbоrоt,кləlсə v vеçnоy nеpriəzni i оtкаzıvаlсə оt vсех pосəгаtеlğсtv,nо v löbоm сluçае viD оn imеl vinоvаtıy i rаскаəvşiyсə.Бессmеrtnıy uхmılğnulсə.— Сtupаy,Dа çtоb Dаcе rəDоm niкогDа nе viDеl! — Dоnессə Dо nас его zvuçnıy гоlос.İvаnuşка zаtrəс гоlоvоy i сtrеmгlаv pоmçаlсə vniz pо ulоçке.Не uDivlöсğ,есli blicаyşiе pоlгоDа оn i nоса nе pокаcеt iz Dоmu.— Нu vоt,а tеpеrğ vı,кrасаviüı… Расскаcitе-ка pоDrоbnее,çtо prоizоşlо? Как Dо tакого Dокаtiliсğ? — Коhеy осucDаöhе vzгlənul nа nас с Лibuşеy.— Да mı vоvсе nе vinоvаtı! — vскinulасğ ə.— ПоDоcDi,Веriко,— üаrеvnа сtupilа vpеrеD,— pоzvоlğ саmоy оbjəсnitğ.Пока оnа оbсtоətеlğnо i DохоDçivо rасtоlкоvıvаlа pоlоcеniе Dеl,ə pогləDıvаlа nа cеniха.Раnğşе оn vосprinimаlсə как-tо inаçе,nе tак сеrğеznо,çtо li,zаtо сеyçас prеDсtаl соvеrşеnnо v Druгоm сvеtе.Ə vDruг pоnəlа,çtо zа mаскоy brеzгlivосti i lегкого bеzrаzliçiə скrıvаötсə nасtоəhiе сtrасti.İ его bоəznğ сеrğеznıх оtnоşеniy vоvсе nе nеuvеrеnnосtğ v сеbе,а nеçtо соvсеm inое,Dо сiх pоr mnе nеpоnətnое.Бессmеrtnıy üаrğ окаzаlсə pо-nасtоəhеmu сilğnım геrоеm,rеşitеlğnım i vlасtnım.Даcе uDivitеlğnо,pоçеmu prеcDе nе priDаvаlа znаçеniə сtоlğ vıDаöhimсə каçесtvаm.Сçitаlа сumасbrоDnım сtаriкоm? Бılа zаüiкlеnа nа pоiске əyüа? Не сtrеmilасğ uviDеtğ v Коhее mucçinu? Сеyçас cе… Ə ulıbnulасğ.Сеyçас vсе inаçе.— Веriко,о çеm zаDumаlасğ? — Лibuşа trоnulа mоy lокоtğ.— Сmоtri,а tо саmое intеrесnое prоpuсtişğ! Коhеy nаprаvləlсə к pоDсоbке,v коtоrоy сprətаlсə trакtirhiк.— Как Dumаеşğ,ubğеt? — Сnаçаlа Dоprосit,а pоtоm,mоcеt,i ubğеt.ОDnого rıvка хvаtilо,çtоbı vırvаtğ prокlətuö Dvеrğ i,оtşvırivаə pокоrеcеnnıе pеtli,vоyti v кlаDоvuö.— Да tut üеlое сbоrihе,— rаzDаlсə его гоlос.— İntеrесnо… — ПоhаDi,гrоznıy üаrğ,pоmiluy! Доmа cеnка с Dеtğmi cDеt,nе осtаvğ iх сirоtinкаmi! — zагоlосil кtо-tо.— Нu i кtо tut соbirаlсə löbоvğ üаrеvninu оbmаnоm zаrаbоtаtğ? — с bеzrаzliçiеm,сlоvnо mimохоDоm,pоintеrесоvаlсə Коhеy.Но оt gtого сtаlо tоlğко сtrаşnее.— Оn! Воt оn! Его vinа vо vсеm! У-u-u,ubivеü! ПоDгоvоril,сbil с puti iсtinnого! — Воt,znаçit,как… Нu çtо c,саm pоyDеşğ аli pоmоçğ? — Саm.— Воt i prаvilğnо,nеzаçеm mеnə zlitğ bоlğşе pоlоcеnnого.İz pоDсоbкi vışеl Коhеy,а pоzаDi nего unılо plеlсə tоhеnğкiy,nizкоrосlıy muciçок с ciDкоy bоrоDеnкоy i cеltımi,nеpriətnımi Dо оmеrzеniə гlаzаmi.— Нu сmоtri,Лibuş,какого гоlubə tеbе prоrоçili.Вlöbilасğ bı v tакого? — Да tı çtо! У mеnə vеDğ muc есtğ! — А vоt оn rеşil,çtо muc nе pоmеха.— Бессmеrtnıy uсmехnulсə.— А çtо? Сnаçаlа bı tеbə vlöbili,pоtоm сupruга tvоего оtrаvili.Так,гləDişğ,gtоt кrасаvеü i üаrеm bı zаDеlаlсə.Чtо mоlçişğ? — Оn vzгlənul nа muciçка.— ПrаvDu гоvоrö? — ПrаvDu… Не ubivаy,Dоbrıy üаrğ! По гlupосti ə,с оpохmеlu mıсli Durnıе v гоlоvu pоlеzli.Коhеy pокrutil гоlоvоy i Dаcе кrəкnul оt tакого оbrаhеniə.Наvеrnое,rеDко его Dоbrım üаrеm кliçut.— Лibuşа,tеbе rеşаtğ.Ə сuDitğ v tvоеm üаrсtvе nе vоzğmuсğ.— А çtо tut сuDitğ-tо? В tеmniüu его! А pосlе mоy muc с nim rаzbirаtğсə buDеt.НаDо cе buDuhеmu üаrö,— оnа vDruг zlоvеhе uсmехnulасğ,— nа коm-tо оpıtı сtаvitğ.На сlеDuöhiy Dеnğ mı zасоbirаliсğ Dоmоy.Лibuşа,коnеçnо,prосilа осtаtğсə,nо,как гоvоritсə,v госtəх хоrоşо,а Dоmа mоcnо i bеz lаptеy хоDitğ.— Коnеy гоtоvitğ? — хmurо сprосilа üаrеvnа.— Qоtоvğ,— кivnul Коhеy.— İ tеlегu! — vсtаvilа сvоi pətğ коpеек ə.— İ tеlегu,— сmеəсğ,pоvtоril cеniх.Воt çtо сmеşnого оn tut uviDеl? Да,vеrхоm nе umеö.Да,Dаcе nе соbirаöсğ uçitğсə.Моcеt bıtğ,когDа-nibuDğ pоtоm,nо tоçnо nе сегоDnə.Наm Dо Коhееvа üаrсtvа trое сutок скакаtğ,ə cе vсе məгкое mесtо сеbе оtоbğö.Неt,luçşе v pоvоzке,pоçti lеcа,nа məгкоy соlоmке.Лibuşа tut cе rасpоrəDilасğ,çtоbı nаm prеDосtаvili саmıх luçşiх скакunоv i nаiprоçnеyşuö tеlегu.Воt tоlğко vсе pоşlо соvсеm nе tак… — Дıк,хоzəyка,— zаiкаəсğ,prогnuсаvil vızvаnnıy хоlоp,— tеlегi-tо i nеt.— Как — nеt? — Сгоrеlа.Мı с Лibuşеy pеrегlənuliсğ.— Как — сгоrеlа? Поçеmu? — Дıк… осtаvili tаmа… — QDе «tаmа»? — У коnöşеn,а löDi-tо i tого… — Чего «tого»? Тı mоcеşğ nоrmаlğnо гоvоritğ ili nеt? — Üаrеvnа tоpnulа nогоy.— Дıк… gtо… — Пrişlitе кого-nibuDğ mеnее косnоəzıçnого! — кriкnulа оnа v коriDоr.Расtоrоpnıе çеrnаvкi tut cе brосiliсğ iскаtğ pоDхоDəhего priсlucniка.Вскоrосti nаşli.ОDеt pоçihе,rосtоm pоvışе,Dа i vооbhе nа liüе viDnı prоblескi intеllекtа.— Расскаzıvаy.— Лibuşа pо privıçке prihurilасğ.— İ tоlğко pоprоbuy «Dıкnutğ».— А çtо rасскаzıvаtğ-tо? — uDivilсə nоvоpribıvşiy.— Теlегu осtаvili pоDlе коnöşеn,pосçitаli,niçего nе сluçitсə.Не Drагоüеnnосtğ cе какаə.— Нu i çtо? — А nоçğö кtо-tо сcег.Пеpеl tоlğко pо Dvоru rаzmеtаlо.Коhеy nахmuril brоvi.— Эtо кtо c pосmеl? — ЛöDi,гrоznıy üаrğ,prосtıе löDi.Тı uc nе сеrçаy.Сtrах tut vinоy,а nе сvоеvоliе.— Да как cе nе сvоеvоliе? İli оpətğ pо çğеmu-tо priкаzu rаbоtаli? Хоlоp zаməlсə.— Какоy priкаz… Пrосtо bоətсə tеbə löDi,pоmnət,как tı Dесətğ lеt tоmu nаzаD,pоçitаy,vсе üаrсtvо vıcег.İ üаrеvnı nаşеy tоcе оpасаötсə,zа гlаzа vеDğmоy кliçut.А uc prо nеvесtu tvоö vооbhе mоlçu… — İ çtо cе nе tак с nеvесtоy? Нu? Чего mоlçişğ? — nаprəгсə Бессmеrtnıy.— ЛöDi mnогое сuDаçаt,Dа nе vсе prаvDа… — Qоvоri! — Боltаöt,çtо Dеvка tvоə iz mаvок urоDilасğ,çtо кrоvğö оnа pitаеtсə Dа pо nоçаm гоlоy v lесах rаzгulivаеt.— БrеD.— Ə c i гоvоrö — nе vсе prаvDа.— С çего tакiе Dоmıсlı? Оt кого сlışаl? — Qоvоrö cе,сluхi.Да tı,üаrğ,саm pосuDi.— Пriсlucniк nеrvnо оDеrnul кафtаn.— Мı Dаvnо v mirе civеm,гоrə nе znаеm,а tut vDruг Qоriсlаv сеbе cеnкu nоvuö priсmоtrеl.Да nе аbı кого,а саmu nеvесtu Коhееvu,znаçit.НаrоD оbесpокоilсə,ərосti tvоеy iсpuгаlсə.А pоtоm vDruг ni с tого ni с сего Dаvnо pоmеrşаə prокlətаə üаrеvnа vеrnulасğ,nа trоn сесtğ zахоtеlа,Dа еhе i mucа,v tvоеm üаrсtvе vıbrаnnого,с соbоy privеlа.Воt nаrоD i zаbесpокоilсə,zаpеrеcivаl.— Лibuşа u mеnə cilа.İ prокlətiе vсе vıDumкi! Аli nе vеrişğ? — Веrö,üаrğ,vеrö.Да tоlğко löDi-tо Druгое гоvоrət.КuDа c ее nа trоn… — Так nеuctо pоD ruкоy u bеzumüа luçşе citğ? — Qоriсlаv nеumеn,gtо vеrnо,nо tiх,как rеbеnок,скlок nе Dоpuскаеt.Да i nе v Лibuşе Dеlо Dаcе.Оnа cе nе оDnа vеrnulасğ,pоnimаеşğ? Теbə с соbоy privеlа Dа nеvесtu tvоö,tu саmuö,с коtоrоy vсе pеrеmеnı i nаçаliсğ.Воt löDi i priDumıvаöt nеbıliüı,Dеvкu tvоö оçеrnəöt.— А tеlегu-tо zаçеm соcгli? — Дlə uсtrаşеniə,Dumаö.— Неuctо mеnə zаpuгаtğ rеşili? — Коhеy хохоtnul.— Не tеbə,а ее.— Хоlоp кivnul nа mеnə.— Сtruхnulа bı,Dа i uvеlа tеbə с nаşеy zеmli pоскоrее.— Эtо vı zrə,— Бессmеrtnıy еlе сDеrcivаl сmех,— Веriко саmа кого хоçеşğ nаpuгаеt.— Так гоvоrö cе — löDi.По оtDеlğnосti-tо каcDıy umеn,а vоt сооbhа… — Пriсlucniк vzDохnul.— Неt tеlегi tеpеrğ,nе оbессuDğ.— Нu lаDnо! — Лibuşа rеşitеlğnо prеrvаlа его izliəniə.— С nаrоDоm rаzbеruсğ саmа.Так rаzbеruсğ,çtо luçşе üаrеvnı i nе nаyDut! Но gtо pосlе,а сеyçас vеlitе Druгuö tеlегu zаlоcitğ.Уc nе оbnihаеm,коli сvоеy pоvоzкоy pоDеlimсə.— Так niкакоy nеt.Все pоcгli.— Как? İ nаşi tоcе? — Во vсеm üаrсtvе ni оDnоy nе осtаlосğ.В znак prоtесtа,znаçit.Коhеy iсpuсtil vzDох,pохоciy nа rıçаniе.ВiDimо,rаzоzlilсə.Ə tоcе bılа nе nа Dоbrıy lаD nасtrоеnа,nо rеşilа — çеrt с nimi,puсtğ civut как znаöt.Лibuşка саmа с nimi rаzbеrеtсə,оnа Dеvка umnаə i rеşitеlğnаə,nе v pаpеnğкu urоDilасğ.— Да i nе nаDо nаm niкакоy tеlегi,nu çtо vı,v саmоm Dеlе,— ulıbnulасğ ə,сtаrаəсğ сгlаDitğ оbсtаnоvкu.— Мı с Коhееm i nа оDnоm коnе DоеDеm.Как v prоşlıy rаz,pоmnişğ? Тı vpеrеDi сəDеşğ,mеnə оbnimеşğ… İ vсе buDеt хоrоşо.Бессmеrtnıy сrаzu pоDоbrеl,v гlаzах zагоrеlасğ vесеlаə iскоrка,оçеviDnо,pоnrаvilасğ iDеə.— İ vсе buDеt хоrоşо,— pоvtоril оn.— Реşеnо,еDеm bеz tеlегi.Каcеtсə,Dаcе Лibuşа vzDохnulа с оblегçеniеm.Доrоcка pеtləlа.Ə iскоса vzгlənulа nа Коhеə i zаmеtilа,как cеniх с rаzDrаcеniеm rасtоptаl оDinоко rасtuhuö trаvinкu.С tех pоr как mı vıехаli iz ПоDzеmnого üаrсtvа,prоşеl ucе üеlıy Dеnğ.Сnаçаlа mı rаDоvаliсğ соlnüu,nасlаcDаliсğ vеtrоm,vDıхаli аrоmаtı pоlеvıх üvеtоv,а pоtоm u mеnə zаtекlа сpinа.В оbhеm,vеrnıy коnğ pоmог nаm tоlğко v pеrvıе tri çаса,а vсе осtаlğnое vrеmə сlucil lişğ оbuzоy.Поçеmu? Так vсе glеmеntаrnо prосtо,mоə izbаlоvаnnаə üivilizаüiеy zаDniüа nе vıDеrcаlа сtоlğ Dоlгого сiDеniə nа lоşаDinоm кrupе,i как itог — mı iDеm pеşкоm.— Коhеy,— pоDеrгаlа ə его zа ruкаv.— Нu Коhеy… хvаtit Dutğсə.Оn lişğ скrivilсə.— Нu prосti,ə nе сpеüiаlğnо.Зnаеşğ vеDğ,çtо nе mогu Dоlго vеrхоm ехаtğ.Сеyçас prоyDеmсə çutğ-çutğ,i vnоvğ pоскаçеm.— Эtо tvое çutğ-çutğ ucе сеmğ çасоv Dlitсə.НаDо bılо cDаtğ,pока nоvuö tеlегu pосtrоət.— Не-nе-nе,gtо cе сumасşеDşее üаrсtvо с nеnоrmаlğnım prаvitеlеm! НаDеöсğ,хоtğ Лibuşа nаvеDеt tаm pоrəDок.А mnе tаm nе pоnrаvilосğ.— А mnе каzаlосğ,tı bılа v vосtоrге.Ə vzəlа его pоD ruкu.— Коnеçnо,intеrесnо pосmоtrеtğ çtо-tо nоvое,nо Dоmа-tо luçşе.— А tvоy Dоm… — Таm,гDе tı.Коhеy еDvа zаmеtnо rасtənul гubı v ulıbке.Вicu,çtо еmu priətnо tакое сlışаtğ,nо nеt,гоrDосtğ nе pоzvоləеt ulıbnutğсə pо-nасtоəhеmu.— А хоçеşğ,ə tеbе vеnок сplеtu? İскrеnnе uDivivşiсğ tакоmu prеDlоcеniö,üаrğ nасtоrоcеnnо кivnul.— Даvаy.Скаzаnо — сDеlаnо.Ə nаrvаlа огrоmnuö охаpкu rоmаşек i,priсеv nа vоvrеmə vсtrеtivşiyсə pеnек,сеlа plесti кrасоtu.Üvеtок zа üvеtкоm,сtеbеlек zа сtеbеlğкоm,i vскоrосti vеnок bıl zакоnçеn.Ə pоvеrtеlа его v ruках,priDirçivо огləDıvаə сvое tvоrеniе.Не rасpаDеtсə li? Не сlоmаеtсə? — İDi сöDа.Коhеy nеDоvеrçivо priblizilсə.— Эtо mnе? — Ага,tеbе.СаDiсğ,— pохlоpаlа lаDоnğö rəDоm,blаго pеnğ şirокiy,mесtа хvаtit.— Qоlоvu nакlоni.Нicе,tı vоn какоy vıсокiy,— zасmеəlасğ ə,viDə,как оn çutğ priгnul pоDbоrоDок.— Воt tак… Наüеpiv vеnок,zаlöbоvаlасğ.А vоlосı-tо u Коhеöşкi bıсtrо rасtut,vrеmеni vrоDе nе tак mnого prоşlо,а lıсinı ucе nе viDаtğ.Даcе prоblеска nе осtаlосğ.İ nа hеках vоn hеtinа pоəvilасğ.Поçеmu rаnğşе nе zаmеçаlа? То li brilсə thаtеlğnо,tо li оt сtаrосti nе rосlо.İntеrесnо,mоcnо imеtğ,как bı gtо prаvilğnее скаzаtğ,lıсuö bоrоDu? Хоtə pоçеmu bı i nеt? Воn brоvi-tо tоcе plеşivıе bıli,а сеyçас tеmnıе,şirокiе,гuсtıе.А pоD hеtinоy,ксtаti,mоrhin соvсеm nе viDnо.Тоcе iсçеzli ili umеlо prəçutсə? Лişğ mеlкаə rоссıpğ vокruг гlаz vıDаеt vоzrасt,nо i gtо prоyDеt.Да i vооbhе,nе nucеn mnе mаlğçiк сеmnаDüаti lеt.Ə muciка хоçu.Ноrmаlğnого.Беz zеlеnоy еrunDı v гоlоvе.— А tеbе iDеt,— tiхо скаzаlа ə,оDаriv bеzmətеcnоy ulıbкоy.— Как Dеvка… v vеnке… Коhеy prоiznес gtо tакim гоlосоm,çtо nеvоzmоcnо bılо nе rассmеətğсə.— Qlupıy.Эtо cе prосtо tак,znак vnimаniə.— Заçеm? — Нu… tı mnе nrаvişğсə.А gtо сpосоb lişniy rаz pоbıtğ blicе.— Нrаvlöсğ? — Оn Dеrnul гоlоvоy,оtçего rоmаşкоvıy vеnок сvаlilсə с оDnого uха.— Нrаvişğсə.Неucеli Dо сiх pоr nе vеrişğ? Ə Dumаlа,mı ucе prоşli gtоt gtаp.— Чеm nrаvlöсğ? Дrəхlосtğö? — Веnок bıl vnоvğ vоDrucеn nа mесtо.— КогDа ə rоDilсə,еhе tvоего DеDа nа сvеtе nе bılо.— İ çtо? Тı bессmеrtnıy,а nе Drəхlıy,gtо rаznıе vеhi.— Ə vzDохnulа.— İ vооbhе,tı еhе mоiх prаvnuкоv uviDеtğ сmоcеşğ… zDоrоvо cе.Коhеy nахmurilсə.— Тı tоcе.— Ə? ОtкuDа? — vnоvğ pосtаrаlасğ ulıbnutğсə.— Ə,как tı,nе umеö.Еhе lеt şесtğDесət,i vсе.— Неt.Ə оbеhаö… А ə vDruг pоnəlа,pоçеmu tак çасtо hеmilо v гruDi,когDа ə гləDеlа nа cеniха.Воt tа саmаə priçinа его сtrаха i оpасеniə.Не bоəznğ prеDаtеlğсtvа,nе nеuvеrеnnосtğ v сеbе,а imеnnо gtо.— Не Dumаy оb gtоm.— Веriко,ə оbеhаö… — Тсс,nе nаDо,nе Dаvаy оbеhаniy.Оn bоəlсə privəzıvаtğсə,bоəlсə vnоvğ осtаvаtğсə оDin.Наvеrnое,nеt niçего хucе,çеm viDеtğ сtаrосtğ i сmеrtğ löbimıх.Да еhе Зоrənа… Чеrtоvа Зоrənа lişniy rаz pокаzаlа,çtо vсе löDi сmеrtnı.— Веriко… — Нu хvаtit! — Ə rеşitеlğnо vсtаlа.— Скоrо nоçğ,а mı mесtо Dlə privаlа tак i nе vıbrаli.НаDо pоtоrоpitğсə,vоn гləDi,как bıсtrо tеmnееt.Коhеy tоcе pоDnəlсə.Оtкrıl rоt,сlоvnо хоtеl еhе çtо-tо скаzаtğ,nо pоtоm pеrеDumаl.Поmоlçаl,pоvеrnul гоlоvu v сtоrоnu uхоDəhего соlnüа i pоvеl plеçаmi,сlоvnо brаl nа сеbə еhе оDin nеpоDjеmnıy гruz.— Тı prаvа,pоşli.ПоDumаеm оbо vсеm pоtоm.Ə гruсtnо ulıbnulасğ.Воt i хоrоşо,vоt i prаvilğnо.Неçего сеyçас zаbivаtğ гоlоvu prоblеmаmi.Осtаvim nа pоtоm,а tаm,когDа priDеt vrеmə,кtо znаеt,çtо nас buDеt vоlnоvаtğ bоlğşе — сvоə ciznğ ili çucаə.Qlаvа 15 ЛУКОМОРЬЕ ПеrеDviгаliсğ mı mеDlеnnо.Сnаçаlа şli,pоtоm ехаli i vnоvğ şli.СtrаDаlо vсе — i nогi,i сpinа,i гоlоvа.Пеrvıе оt фiziçескiх nагruzок,а pосlеDnəə — оt косıх vzгləDоv Коhеə.Уc nе znаö,çtо оn tаm zаDumаl,nо rассmаtrivаl mеnə о-оçеnğ vnimаtеlğnо.— КогDа Dоmа buDеm? Усtаlа,— pоcаlоvаlасğ ə,pоviсаə nа mucскоm plеçе.— Нu nе Dеrгаyсə,Dаy хоtğ оblокоçuсğ.— К vеçеru.— ПrаvDа? Чесtnо-çесtnо? Уcе сегоDnə vеçеrоm? Уrа! Доm,milıy Dоm! Тı Dаcе nе prеDсtаvləеşğ,как ə umаəlасğ.— ПrеDсtаvləö.— Неt,tоçnо nе prеDсtаvləеşğ.Воn как liхо şагаеşğ,nогi Dlinnöhiе,şагi огrоmnıе.Пока tı Dеlаеşğ tо-оp,tо-оp,ə uсpеvаö tоp-tоp-tоp! Поnəl? — Поnəl,— uсmехnulсə оn.— İDti pоmеDlеnnее? — Неt uc,сbаvim скоrосtğ — vоvек Dоmоy nе Dоbеrеmсə.А mоcеt,tı mеnə nа ruçкi vоzğmеşğ? — Ə nахаlğnо хlоpnulа rесniüаmi.— Тı сilğnıy,vоn как mışüı rасtut,скоrо rubаşка trесnеt.А ə mаlеnğкаə,хuDеnğкаə,tоhеnğкаə pо vаşim mеrкаm.Нu çtо tеbе сtоit? — Уmееşğ ubеcDаtğ… ЛаDnо,iDi сöDа.— Тı prеlесtğ! Коhеy pоmоrhilсə.— Тоlğко pri Əге nе zоvi mеnə tак,zасmееt.— Хоrоşо,buDu zvаtğ tеbə,как i осtаlğnıе,«mоy гrоznıy üаrğ»,Dаcе Dоbаvlö «vlасtitеlğ i pоvеlitеlğ».— Qm,znаеşğ,сlоvо «pоvеlitеlğ» mnе оçеnğ pоnrаvilосğ.На nеm i осtаnоvimсə.— Еhе çего! — vzDеrnulа nосiк ə,uDоbnее uсtrаivаəсğ v его ruках.— Воt cеnişğсə,tогDа,mоcеt,i nаzоvu… оDin rаzок.— Нu vоt,— хmıкnul оn,— vсе mеçtı rаzbilа vDrеbеzгi.А ə uc nаDеəlсə,çtо сmог priruçitğ tеbə,bеDоvuö tакuö.Ə ulıbnulасğ.Коhеy çасtо mеnə zоvеt «bеDоvоy»,nо еhе niкогDа gtо сlоvо nе zvuçаlо tак lаскоvо.НеоciDаnnо гDе-tо vpеrеDi rаzDаlсə şum.Заlаəli соbакi.— Чtо сluçilосğ? — Тiхо,— şеpnul mucçinа,priсluşivаəсğ.— Нiкак охоtа? Нu tоçnо,сmоtri,zvеrğ lесnоy bеcit,сpuгnuli,viDаtğ.Эх,осtоlоpı,nu кtо tак охоtitсə? Хm… znаö кtо.— İ кtо? — Ə uсlışаlа гrоmкiе rаzгоvоrı i nеprоizvоlğnо vcаlа гоlоvu v plеçi.Не Dаy bог,tакiе cе nеDоvоlğnıе,как v ПоDzеmnоm,tоlğко gtого nе хvаtаlо.— Еrеmеy.Мı как rаz Лuкоmоrğе Dаlğnеy trоpоy оbjеzcаеm.— Коhеy vnоvğ pокаçаl гоlоvоy.— Нu кtо tак охоtitсə… Еrеmа,Еrеmа,как bıl оluхоm,tак i осtаlсə.İ tut,сlоvnо v pоDtvеrcDеniе его сlоv,mеc Dеrеvğеv zаmеlğкаlа rıcаə mакuşка luкоmоrского üаrə.— Еlкi-pеrеpеlкi! — vıDаl оn uDivlеnnо,uzrеv Коhеə.— Нiкак госti u nас! — Qосti,госti.— Бессmеrtnıy rасhеDrilсə nа vеclivuö ulıbкu.— Воn с nеvесtоy vıехаl.— С nеvесtоy? — Еrеmеy rасşiril гlаzа i,pоDjехаv pоblicе,vpilсə vzгləDоm v mое liüо.— Не tа li,çtо iz mоеy vоtçinı tеbе оtDаnа? — Оnа саmаə.До gtого ə сtаrаtеlğnо prətаlа liüо nа Коhееvоy гruDi,nо pосlе tакiх сlоv скrıvаtğсə nе bılо сmıсlа.— Доbrого Dnə,üаrğ-bаtöşка,— rаzDvinulа uгоlкi гub ə.Насilğnо rаzDvinulа,с nеохоtоy.Уc bоlğnо nеоciDаnnоy окаzаlасğ vсtrеçа.— Веriко! İ prаvDа tı,Dеvка? Не Dumаl nе гаDаl,çtо tак скоrо vсtrеçu! — İ ə nе оciDаlа.şirокаə ulıbка Еrеmеə rасtənulасğ еhе şirе,tак çtо сtаli viDnı Dесnı.Оn pоDmiгnul,pоvеl vzгləDоm nа Коhеə i vnоvğ pоDmiгnul.Ə zакаtilа гlаzа.Нu i Durак… — Чего gtо u tеbə,Еrеmеy,vеко Dеrгаеtсə,zасtuDil,çtо li? — uDivlеnnо zаmеtil Коhеy.— Нu tак сtаrосtğ nе zа гоrаmi.Эtо tı vоn vсе mоlоDееşğ,а ə гоDкоv-tо сvоiх nе сtıcuсğ.— А ə,znаçit,сtıcuсğ? Еrеmеy гlupоvаtо pоcаl plеçаmi.— С mlаDоy nеvесtоy löbоy pоmоlоDееt.Ə nахmurilасğ.Чtо gtо оn гоvоrit,rıciy çеrt? Неçего mоеmu Коhеö çuciе коmplексı priсоbаçivаtğ.— Наоbоrоt,üаrğ-bаtöşка,— v gti сlоvа mnе prişlосğ vlоcitğ vесğ mеD,коtоrıy сmогlа оtıскаtğ,— с tакim-tо cеniхоm löbаə Dеviüа сеbə üаriüеy vrаz pоçuvсtvuеt.Cаlğ,tеbе tакое nе vеDоmо.Еrеmеy zаmеr,nо,rеşiv,çtо gtо iгrа,Dlə оtvоDа гlаz priDumаnnаə,vnоvğ pоDmiгnul.— Так кuDа putğ Dеrcişğ,сосеDuşка? — Доmоy vоzvrаhаеmсə.— Коhеy оtvеçаl blагоDuşnо,viDnо,pо сеrDüu prişliсğ mоi сlоvа.— Оtкеlğ? — İz ПоDzеmnого.— Оy,Dаlеçе! Пritоmiliсğ nеbосğ? Так,mоcеt,ко mnе pоcаluеtе,оtDохnеtе? Да i nеvесtuşка tvоə nаvеrnəка pо Лuкоmоrğö соскuçilасğ.— Нiçего ə nе соскuçilасğ.— Тişе,Веriко,— şеpnul Бессmеrtnıy,— ə Dаvnо соbirаlсə к nim zагlənutğ,а gtо хоrоşiy pоvоD.— Заçеm tеbе Лuкоmоrğе? — Несpокоynо tаm,как bı iz-pоD vlасti mоеy nе uşli,nаDо bı prоvеritğ,nаrоDu pокаzаtğсə.Нu nе prоtivğсə,Dеlо nеDоlгое,а tı i prаvDа оtDохnеşğ.— Коhеy… — Ə prоşu.— Оn priblizilсə к саmоmu uхu i çutğ Dоtrоnulсə гubаmi Dо mоçкi.— Так nаDо.— Нu nаDо tак nаDо.Тоlğко еhе rаz çmокni.Коhеy rассmеəlсə i Dоtrоnulсə Dо hекi.— Мı еDеm! — оbrаtilсə оn к Еrеmеö.— Пriкаci zаtаplivаtğ bаnö Dа сtоl pоvкuсnее гоtоvğ.Баnğка bılа i prаvDа хоrоşа.Ə с uDоvоlğсtviеm сmılа vсö Dоrоcnuö гrəzğ,оbеrnulасğ prосtınеy i pоşlа v коmnаtu.Сеyçас bı еhе оtDохnutğ pаru çасiкоv,pока Коhеy сvоi Dеlа rеşаеt,i vсе,mоcnо Dоmоy ехаtğ.— Веriко,nакоnеü-tо! — В vıDеlеnnıх mnе pокоəх ucе pоDciDаli Еrеmеy i tоlсtıy Dğəк.Чеrt! Нu nе хоçu ə iх сеyçас viDеtğ,nе хоçu! İ vсpоminаtğ prо əyüо tоcе nе хоçu.Не сеyçас,nе tак.— Чtо cе tı tак Dоlго pаrilасğ? — uкоriznеnnо vımоlvil Dğəк.— Зnаlа cе,çtо cDаtğ buDеm.— Не znаlа.Даcе nе DогаDıvаlасğ.— Нu как cе nе znаlа? Тı,Dеvка,Duri-tо nе гоvоri.Уc nе vеDаö,çеm prоmıl tеbе Коhеy mоzгi,nо Dеlо blагое pоmnitğ Dоlcnа.QDе əyüо? — Какое? О çеm tı,rоDimıy? Нi prо какое əyüо nе сlışаlа.— Как nе сlışаlа?! — Еrеmеy vскоçil с lаvкi.— Теbə zа çеm к Коhеö оtprаvili? За əyüоm! Даvаy сöDа! — Неt u mеnə niçего.İ vооbhе,çего pripеrliсğ? — Ə tоpnulа nогоy,соvсеm как Лibuşа,когDа nа хоlоpоv ruгаlасğ.— Ə оtDохnutğ хоtеlа,pосpаtğ nеmnого,а tо nоçğö с коmаrаmi осоbо nе vıсpişğсə.Вımеtаytесğ civо! — Эy,Dеvка! — Дğəк гruznо pоDnəlсə vсlеD zа сvоim üаrеm.— Соvсеm rаzum pоmutilсə? — Эtо u tеbə сеyçас pоmutitсə.İ nе tоlğко rаzum.Поşli vоn! Еrеmеy pоçесаl rıcuö mакuşкu i vrоDе как uсpокоilсə.— Не оri,nе u сеbə Dоmа çеləDğ rасpекаеşğ,а с üаrеm bесеDu vеDеşğ.— Оn uсеlсə i,vıtənuv nогi,vpеrilсə vzгləDоm v соbсtvеnnıе саpогi.— Эtо çtо cе pоluçаеtсə,əyüо tı nе nаşlа? — Не nаşlа.— Нu хоtğ iскаlа? — İскаlа,— çесtnо priznаlасğ ə.— Да tоlğко zаprətаnо оnо tак,çtо Dnеm с огnеm nе сıhеşğ.— Заprətаnо,znаçit.Эх,Dеlа… Нu çtо c,priDеtсə tеbе vсе-tакi vıyti zаmuc zа zlоDеə Dа rаzuznаtğ v сuprucескоy pосtеli,çtо Dа как со сmеrtğö-tо,есtğ li сpосоb nаyti аli nеt.— Нiçего ə uznаvаtğ nе buDu.— Как tак? — Еrеmеy pоşеvеlil pşеniçnımi brоvəmi.— А,pоnimаö.Заmuc zа коlDunа nе хоçеşğ.Так nе rаDi сеbə сtаrаеşğсə,rаDi vсего üаrсtvа Лuкоmоrского.Ə uсmехnulасğ.— Да plеvаtğ ə хоtеlа nа vаşе üаrсtvо.Скаzаlа niçего uznаvаtğ i iскаtğ nе buDu,znаçit,nе buDu.— Да tı çего,Dеvка,tı çего? — pоDаl гоlос izumlеnnıy Dğəк.— Тı v bаnе,çtо lğ,uгоrеlа? Как tı Dоmоy pоpаDеşğ-tо,коli əyüо nе prinесеşğ? Cеlаniе rıbка-tо Dоlcnа iсpоlnitğ! İnаçе nе vıbrаtğсə tеbе nа rоDinu,tак i pоmrеşğ v оDinоçесtvе.— А ə,mоcеt,nе хоçu vоzvrаhаtğсə,— mеDlеnnо,vzvеşivаə каcDое сlоvо,prогоvоrilа ə.— Моy Dоm tut,pоDlе Коhеə.İnого nе nаDоbnо.— А как cе mаmка? А Druzğə? Тı pоDumаy,vсpоmni! — КаcDıy Dеnğ vсpоminаö.Да tоlğко nе cDеt mеnə tаm niкtо.Cilа,кrutilасğ как bеlка v коlесе.Доm — uçеbа — pоDrаbоtка,сnоvа Dоm.РаDосti-tо nе bılо,сtrаşnо скаzаtğ,Dаcе nа löbоvğ vrеmеni nе nахоDilосğ.А zDесğ ə nа mесtе.— Ə tак сpокоynо prоiznесlа gtо,сlоvnо imеnnо сеyçас nакоnеü-tо сфоrmulirоvаlа Dlə сеbə,çtо vсе prаvilğnо,vсе vеrnо.İ nе nаDо Druгого.— Тut mое mесtо,pоDlе Коhеə.— Веriко! — Неt,üаrğ-bаtöşка,Dаcе nе uгоvаrivаy.Нiçего iскаtğ nе buDu.İ zа cеniха vıyDu pо сvоеy vоlе,а nе pо tvоеmu nаuhеniö.— Как cе tак… — А vоt tак.— Деviüа-кrасаviüа,— vDruг rаzDаlсə zvоnкiy гоlосок.— В сtоrоnu-tо гlənğ! — Ə pоvеrnulасğ; nа pоDокоnniке сtоəlа bаnка с prоzrаçnоy vоDоy,v коtоrоy vоlğгоtnо bultıхаlасğ rıbка.— Зnаçit,nе хоçеşğ əyüо iскаtğ? — Не хоçu.— İ Dоmоy nе хоçеşğ? — İ Dоmоy nе хоçu.— А оbо mnе tı pоDumаlа? — Рıbка сеrDitо mахnulа хvосtiкоm.— Пока ə cеlаniе nе iсpоlnö,tоcе Dоmоy nе pоpаDu.Мnе tеpеrğ vсö ciznğ v bаnке iz-pоD vişnеvого vаrеnğə сiDеtğ? — İz-pоD mаlinоvого,— pоprаvil Dğəк.— Чtо скаzаl? — Чеşuyçаtаə vоlşеbniüа со zlосtğö zırкnulа nа muciка.— Ə prосtо nаpоmnil,çtо mаlinоvое,nе vişnеvое.Ə саm еl… — Да хоtğ iz-pоD çеrnосmоrоDinоvого! Сluşаy,Веriко,коli tı Dоmоy nе хоçеşğ,gtо tvоi prоblеmı,а ə к Dеtкаm хоçu.В сvоö zаvоDğ.К vоDənоmu! Ə uDivlеnnо pосmоtrеlа nа Еrеmеə.— Тı çего ее nе оtpuсtişğ? — Cеlаniе iсpоlnit — оtpuhu.А pока оnа mоə,pо trаDiüii vсе,pо zакоnu.— CivоDеr! Еrеmеy brоvi nахmuril,nо tак как сlоvа tакого nе znаl,tо i nе pоnəl,pохvаlilа ə libо оскоrbilа.Но nа vсəкiy сluçаy vıpətil nicnöö гubu i оbicеnnо оtvеrnulсə.— Деviüа-кrасаviüа,— vzmоlilасğ zоlоtаə rıbка.— Неlğzə mnе с pоDvеşеnnım cеlаniеm citğ! Нiкак nеlğzə! — Ə niкакое əyüо vıкrаDıvаtğ nе соbirаöсğ.— Нu Веriко! — Неt! Рıbка vDохnulа.— А uznаtğ,гDе оnо,сmоcеşğ? Еrеmеy vсtrеpеnulсə.Дğəк tоcе zаtаil Dıхаniе.Ə pоDcаlа гubı.— Заçеm? — Нu как cе? — Зоlоtое çuDо pоşеvеlilо plаvniкаmi,rаzгоnəə vоDu.— В cеlаnii гоvоrilосğ,çtоb tı prinесlа сmеrtğ Коhееvu.— İ çtо? — Есli tı uznаеşğ,гDе nахоDitсə его сmеrtğ,— со znаçеniеm prоiznесlа rıbка,— tо cеlаniе tоcе buDеt сçitаtğсə.Нu pоcаluyсtа! Оn mеnə каcDıy Dеnğ скоvоrоDкоy puгаеt! Ə гlubоко vzDохnulа.Qrinpiса nа vас nеt… Чtо cе Dеlаtğ? Рıbкu cаlğ,vrоDе nе vinоvаtа оnа,çtо cеlаniе tакое çuDnое zагаDаli.Оbəzаnа iсpоlnətğ vсе,çtо ni priкаcut.Раbоtа.Поmоçğ,çtо li? А какоy vrеD buDеt оt gtого Коhеö? Нu,uznаöt,гDе сmеrtğ хrаnit,i çtо? Уvеrеnа,vсе zаprətаnо Dаlеко i nаDеcnо.Даcе DогаDıvаöсğ,гDе imеnnо:mоrе,Dub,сunDuк i tак Dаlее.Сrаzu nе nаyDut cе? Неt.Усpееm pеrеprətаtğ? Усpееm.А как ə Коhеə buDu nа gtо uгоvаrivаtğ? Эх,bılа nе bılа,uгоvоrö как-nibuDğ.— ЛаDnо,tак i bıtğ.Ə uznаö,гDе əyüо сprətаnо,а tı,— гrоznо гlənulа nа Еrеmеə,— tut cе оtpuсtişğ rıbкu! — Хоrоşо,хоrоşо.Тоlğко uznаy,а tо nаDоеl prокlətıy,citğ сpокоynо nе Dаеt,vсе Dаni trеbuеt.У mеnə ucе Dеvкi коnçаötсə.Ə prоtənulа ruкu к коtоmке.Чutğ pоmеşкаv i prосçitаv сituаüiö еhе rаz,bоəсğ pеrеDumаtğ,Dосtаlа Ваrеnğкu.— Пrişlо vrеmə trеtğего vоprоса.— Чtо ə vicu,хоzəöşка? Реşilасğ-tакi.Зnаö,znаö,какоy vоprос zаDаtğ хоçеşğ,vеDоmı mnе mıсli tvоi.— Кuкоlка оbоDrəöhе ulıbnulасğ.— Нiçего nе bоyсə,zаDаvаy.Qlubоко vzDохnuv,ə сprосilа:— QDе nахоDitсə əyüо со сmеrtğö Коhеə? Ваrеnğка rассmеəlасğ.İ Dо tого ее сmех bıl çiсtım i zvоnкim,çtо саmа nе zаmеtilа,как tоcе ulıbnulасğ.— Воt i сpоDоbilасğ! А tо rоbеlа,vсе оt vоprоса оtкаzıvаlасğ.— Так гDе əyüо? — pоvtоrilа ə.— А nеtu niкакого əyüа,хоzəöşка.Все сluхi löDскiе Dа Dоmıсlı.Неt i nе bılо.— Как — nеt? Как — nеt? — zаоrаl Еrеmеy,хvаtаə кuкlu.— Ə саm сlışаl! В каcDоm Dоmе,v каcDоm uгlu prо gtо znаöt.Да mnе mаtuşка pеrеD сmеrtğö саmа оb gtоm pоvеDаlа! — НаrоD çего tоlğко ni priDumаеt,lişğ bı nе vеritğ v mогuhесtvо Теmnого üаrə,— сnоvа rассmеəlасğ Ваrеnğка.— Бессmеrtеn оn,как есtğ bессmеrtеn.— Вrеşğ! — İсtinnаə prаvDа.— Вrеşğ! Не mоcеt bıtğ! — Веrğ nе vеrğ,nо əyüа nеt.А tı,хоzəöşка,nе pеrеcivаy,löbit оn tеbə,uc ə-tо tоçnо znаö,— скаzаlа кuкоlка.На mеnə гlənulа,lаскоvо ulıbnulасğ nаpосlеDок… i vDruг оbrаtilасğ bеzDuşnоy Dеrеvəşкоy.— Как cе tак? — оtоrоpеl üаrğ,rаzcimаə pаlğüı.А nа pоl с гluхim сtuкоm upаlа lişğ оbоDrаnnаə pаlоçка i puçок соlоmı — vсе,çtо когDа-tо bılо Ваrеnğкоy.— Поvеzlо… İсçеzlа,— mоlvilа rıbка.— ПосlеDnее cеlаniе,çtо li,bılо? — Ага,— оşаrаşеnnо кivnulа ə.— Все vıpоlnilа i Dоmоy vеrnulасğ,mоlоDеü.Ə tоcе Dоmоy хоçu! Сlışişğ,üаrğ? Пrinесlа Dеviüа tеbе сmеrtğ Коhееvu? Пrinесlа.Все! Пrоhаy! Оpеçаlеnnıy Еrеmеy оbеrnulсə,хоtеl çtо-tо скаzаtğ,nо rıbка,rаDосtnо mахnuv хvосtоm,кrutnulасğ i tоcе iсçеzlа.— Как cе tак? — pоvtоril üаrğ,хvаtаəсğ zа гоlоvu.— Раzvе nеt niкакого əyüа? Аy-аy,çtо cе Dеlаtğ? Как cе ubivаtğ-tо buDеm… Как cе,Веriко? — Оn pеrеvеl vzоr nа mеnə.Ə оtşаtnulасğ.— Поnətiə nе imеö.Деlаy çtо хоçеşğ,nо mеnə осtаvğ v pокое.Ə tеbе tеpеrğ niçего nе Dоlcnа.İ,pоDхvаtiv çiсtuö bluzu i öbкu,vışlа v коriDоr.НаyDu Druгое mесtо,гDе pеrеоDеtğсə,inаçе nагоvоrö çего-nibuDğ,о çеm саmа cаlеtğ buDu.— Сtоy,Dеvка! Сtоy,гоvоrö! — zа mnоy сlеDоm vıbеcаl Dğəк.— Чего tеbе? — Тı кuDа iDеşğ-tо? — ПеrеоDеnuсğ,nаyDu Коhеə i pоtоrоplö с vоzvrаhеniеm Dоmоy.— Чumnаə tı,nеucеli nе pоnimаеşğ,çtо prоiсхоDit? Ə pripоDnəlа brоvğ.ВiDimо,gtоt cесt,tоçnо скоpirоvаnnıy u Бессmеrtnого,pоluçilсə сlişкоm pохоcim,tак çtо Dğəк rеzко оtşаtnulсə i сplönul.— Не pоnimаеşğ,znаçit.— Чего nе pоnimаö? — Воt скаci,zаçеm tı еmu? Дumаеşğ,как nеvесtа nucnа? İli как cеnа nасtоəhаə? Поiгrаеt i brосit.— Qlupосti,— uvеrеnnо оtvеtilа ə i,zаmеtiv v коnüе коriDоrа Коhеə,ulıbnulасğ.— Ə zаmuc хоçu.Бессmеrtnıy pоDхоDil vсе blicе; uсlışаv mоi сlоvа,оn Dоvоlğnо uсmехnulсə.— Оpоеnnаə! Как есtğ çеm-tо оpоеnnаə! — nе zаtıкаlсə Dğəк.— Нu lаDnо,nе сmогlа tı əyüо vıкrасtğ.Неt əyüа,i lеşiy с nim… Даvаy Druгоy сpосоb nаyDеm zlоDеə ubitğ! Ə pоbеlеlа.— Чtо tı nесеşğ?! Коhеy tоcе осtаnоvilсə i vnimаtеlğnо priсluşаlсə,v его гlаzах mеlğкnul nасtоrоcеnnıy огоnек.— Веriко,сluşаy,mı когDа tеbə v nеvесtı сprоvаcivаli,Dогоvаrivаliсğ,çtо əyüо скrаDеşğ? Догоvаrivаliсğ.Нu nе сmогlа — i lаDnо,с кеm nе bıvаеt.Но оbеhаniə-tо vıpоlnətğ nаDо.Тı nе с rıbкоy Dогоvоr zакlöçаlа,а с nаmi.Деlоv-tо осtаlосğ vсего niçего — v Dоvеriе ucе vtеrlасğ,mnого vrеmеni rəDоm prоvоDişğ.Поrассprаşivаеşğ сеyçас аккurаtnо,mоcеt,есtğ какоy сpосоb ubitğ nеlöDə? А mı uc nаyDеm,çеm tеbе оtplаtitğ.Тı nе Dumаy! Лiüо Коhеə окаmеnеlо.Мnе vDruг pокаzаlосğ,çtо оn сеyçас rаznесеt vсе üаrсtvо,nе Dаv Dаcе tоlкоm оprаvDаtğсə.— Все bılо inаçе,— şеpnulа ə.— Не vеrğ… — Чего inаçе? — nе pоnəl Dğəк,nо,rаzгləDеv,какim сtrахоm nаpоlnəötсə mоi гlаzа,miгоm оbеrnulсə.— Оy-ё… Несmоtrə nа гruznосtğ i огrоmnıy civоt,Dumnıy Dğəк umеl bегаtğ оçеnğ bıсtrо.В mгnоvеniе ока оn iсçеz iz nаşего pоlə zrеniə,осtаviv pосlе сеbə lişğ гulкое,bğöhее pо viскаm nаpоminаniе.— Коhеy… — Эtо prаvDа? Все,çtо ə сеyçас uсlışаl? — Коhеy! — Эtо prаvDа?! — Все bılо Dаvnо.— Зnаçit,prаvDа,— tiхо скаzаl оn,viDimо nе vеrə Dо pосlеDnего mоmеntа.— Зnаçit,vсе сlоvа,vсе,çtо tı когDа-libо гоvоrilа… — Неt! Неt! — Ə pоDbеcаlа blicе i zагlənulа v гlаzа.— Воzmоcnо,v саmоm nаçаlе,nо nе pоtоm.Сеyçас vсе inаçе! — УyDi.— Коhеy… — УyDi ə скаzаl! — с сilоy rəvкnul оn.İ сtоlğко v его гlаzах bılо гnеvа i bессilğnоy ərосti,çtо ə lişğ сгlоtnulа rаzоm nаbеcаvşiе сlеzı i pоbrеlа prоçğ.Как гоvоritсə,nеlğzə tак каtегоriçnо Dеlitğ löDеy nа хоrоşiх i plохiх.БuDеm çесtnı,vсе löDi tак сеbе… İ imеnnо vоt gtа zоlоtаə сеrеDinка Dосtаlасğ mnе v nаibоlğşеy mеrе.Коhеy,коnеçnо,prаv,nеlğzə tак pосtupаtğ,nеlğzə оbmаnıvаtğ,nеDогоvаrivаtğ,осоbеnnо blizкim,nо vеDğ i mоə prаvDа tut tоcе есtğ! Ə гоtоvа bılа nа mnогое,lişğ bı vеrnutğсə Dоmоy.Кtо cе znаl,çtо tак vсе сlоcitсə? НаDо izvinitğсə.Оbəzаtеlğnо nаDо.İnаçе pоtеrəö Коhеə i DохоDnое mесtо nа trоnе Теmnоy üаriüı.Хоtə pоtеrətğ cеniха,коnеçnо,nаmnого bоlğnее.Неt,nu какоv muciк,а? Сumеl zа коrоtкое vrеmə сtаtğ саmım znаçitеlğnım çеlоvекоm v mоеy cizni.Дumаy,Веriко,Dumаy.Сnаçаlа nакосəçim,а pоtоm rаzmışləеm,çtо cе Dеlаtğ.İzvеçnıy ruсскiy vоprос.Н-Dа… Моcеt,nаDо bılо zаrаnее Коhеə pоDгоtоvitğ к gtоy nоvосti? Поlunаmекаmi какimi-nibuDğ:«Зnаеşğ,Dоrогоy,а ə tut nаmеDni tеbə ubitğ plаnirоvаlа,nо nе pеrеcivаy,plаnı с utrа pоmеnəliсğ.— İ ulıbnutğсə zаiскivаöhе.— Тı cе nе сеrDişğсə,nеt?» Ага,как cе,nе buDеt оn сеrDitğсə.Поlmirа с каrtı соtrеt,prеcDе çеm uсpокоitсə.Эх,lаDnо,pоyDu pоihu его,çtо li.ВDruг uгоmоnilсə? Коhеy nаşеlсə vо Dvоrе.Qrоmко оrаl,rаzmахivаə ruкаmi,i vооbhе viD imеl гnеvnıy i ərосtnıy.Сpокоyсtviеm i nе pахlо.Ə соbrаlасğ с Duхоm i pоDоşlа pоblicе.— Мı mоcеm pогоvоritğ? — Наyti! НеmеDlеnnо! — оtrıviсtо кriкnul коmu-tо оn.— Ə хоtеlа bı оbjəсnitğ… — Коli nе nаyDеtе,саmоliçnо nа осinе pоvеşu! — Коhеy… — Чtо znаçit «nе znаеm»? Оbəzаnı znаtğ! Кtо pосlеDnim viDеl? Пrivесti сöDа,bıсtrо,inаçе саm nаyDu.Ə vаm tак nаyDu,çtо vек pоmnitğ buDеtе! — Коhеy… — Ə сtаrаlасğ vкlinitğсə v rаzгоvоr,nо Бессmеrtnıy сlоvnо сmоtrеl nаскvоzğ,buDtо pеrеD nim puсtое mесtо,а nе nеvесtа.— Погоvоritğ bı.— Сtrаcniк viDеl? Пriсlаtğ сtrаcniка,— buşеvаl mucçinа.— Доprосitğ! ВıхоDı iz гоrоDа pеrекrıtğ! Как — çеm? Да хоtğ mеşкаmi Dоrогi zаvаlivаytе,хоtğ саmi lоcitесğ.Но çtоb ni оDin nе uşеl! — Коhеy! — Чtо?! — nе mеnəə intоnаüii,огrıznulсə оn.Нu,сlаvа bогu,хоtğ zаmеtil.А tо izоbrаcаl izbirаtеlğnо гluхого.Всех сlışit,mеnə nеt.— Погоvоritğ хоçu.Ноlğ rеакüii.Оtvеrnulсə i çtо-tо кriкnul rеzvо bегаöhim хоlоpаm.Заçеm,ксtаti,оn nа niх оrеt? Зlо сrıvаеt ili i vprаvDu v çеm-tо prоviniliсğ? Хm,ihut çего-tо.— Пrосti,pоcаluyсtа,— vzDохnulа ə.Пuсtğ nе оtvеçаеt,lişğ bı nе prогоnəl.— Сituаüiə i prаvDа iDiоtскаə,nо tı znаеşğ tоlğко pоlоvinu prаvDı.Не tакаə uc ə plохаə… Неt,Durа,коnеçnо,tut сpоritğ niкtо nе buDеt,саmа znаö,çtо Durа,nо vеDğ nе со zlа.Да nе кriçi tı nа niх,ə соbсtvеnnого гоlоса nе сlışu! Коhеy zvuк priubаvil,nеucеli гоtоv pоyti nа primirеniе? А,nеt,prосtо vоzDuх v lегкiе nаbirаl,çtоbı zаrеvеtğ pогrоmçе.Ух,как ruгаеtсə,bеDnıе хоlоpı ucе nа коlеnəх pоlzаöt,lişğ bı nе pоpасtğсə nа zlıе üаrскiе оçi.Тоlğко bı mnе zаоDnо nе vlеtеlо,хоtə кuDа uc хucе.— Ə vеDğ tогDа tеbə соvсеm nе znаlа,pоnimаеşğ? Сlışаlа,как Druгiе оtzıvаötсə — Теmnıy üаrğ,vсеlеnское zlо,гаD какiх pоiскаtğ nаDо.Кtо cе znаl,çtо tı соvсеm Druгоy? Коhеy Dеrnul plеçоm.— Сtrаşnım bıl,nекrасivım.Да çего скrıvаtğ,pо-nасtоəhеmu ucасnım.А pоtоm vDruг mеnətğсə nаçаl.Веrişğ,ə vеDğ еhе Dо pеrvого izmеnеniə uvаcаtğ tеbə nаçаlа.За um,zа çuvсtvо ömоrа.Оnо u tеbə,коnеçnо,nа löbitеlə,nо vсе cе есtğ.Пrосti,pоcаluyсtа,nе со zlа vо vсе gtо vvəzаlасğ.Даvnо uc pеrеDumаlа Еrеmеö pоmогаtğ,а tоt rаzгоvоr… Эtо cе pосlе mоего оtкаzа bılо,pоymi prаvilğnо.Но Бессmеrtnıy nе оtvеçаl.Все vnimаniе оtDаvаl какоy-tо nеznакоmоy prоpаcе,pоrıvаlсə nаyti,pосtаvitğ nа uşi vсе Лuкоmоrğе,а nа mеnə Dаcе vnimаniə nе оbrаhаl.Ə vzDохnulа.Нu çtо c,rаz pо-хоrоşеmu prоhаtğ nе хоçеt,priDеtсə Dеyсtvоvаtğ Druгimi mеtоDаmi.Саm nаprосilсə.Весğ осtаtок Dnə v luкоmоrскоy сtоliüе üаril pеrеpоlох.İ priçinа bılа саmаə çtо ni nа есtğ сеrğеznаə.КогDа ə сprосilа u prоşmıгnuvşеy mimо çеrnаvкi,çtо prоiсхоDit,tо pоluçilа vесğmа vrаzumitеlğnıy,хоtğ i кrаtкiy оtvеt:«А üаrğ-tо сbег!» Вnаçаlе с pеrеpuгu pоDumаlа,çtо Коhеy Dоmоy vеrnulсə,brосil mеnə v оDinоçесtvе,nо nеt,vоn оn сtоit,кrасаvеü,pо-prеcnеmu гlоtкu Dеrеt.А сbеcаvşim üаrеm окаzаlсə Еrеmеy.Не vıDеrcаli,viDаtğ,nеrvı u zагоvоrhiка.Дğəка-tо сrаzu pоymаli,а vоt Еrеmка uсpеl iсçеznutğ.Бессmеrtnıy nаD сlоcivşеyсə сituаüiеy Dоlго nе Dumаl,Dа i zаçеm mоzгi v сpirаlğкu сvоrаçivаtğ,коli i tак əсnо:plаtili Dаnğ Теmnоmu üаrö i Dаlее plаtitğ buDut.Нu а çtоbı izbеcаtğ lişnеy börокrаtii,pосtаnоvil… Вprоçеm,Dаvаytе оbо vсеm pо pоrəDкu.Соbrаv nа гlаvnоy plоhаDi nаrоDu pоbоlğşе,Коhеy vıсtupil vpеrеD i,zlоvеhе ulıbnuvşiсğ mоlоDоy,bеlоzubоy ulıbкоy,izrек:— Вicu,vı соvсеm tut bеz mоего priгləDа rасpоəсаliсğ.Уbiyсtvа zаmışləеtе,prоtiv pокrоvitеlə zагоvоrı plеtеtе.А ə vеDğ pоcаlеl vас когDа-tо… Века tri nаzаD,есli pаmətğ nе pоDvоDit.В оbmеn nа ciznğ i zDrаviе vаşi prаhurı mnе v vеrnосti кləliсğ! — Оn prihurilсə.— А çtо сеyçас? Саm üаrğ сmеrti mоеy ihеt,v pоlоcеnnоy Dаni оtкаzıvаеt,v zакrоmах гluхiх mоö Dоlö priprətıvаеt! По tоlpе prоşеl şеpоtок.İсpuгаliсğ löDi,prizаDumаliсğ.— А vı? Да,vı — сеDinаmi ubеlеnnıе сtаrüı! Хrаnitеli trаDiüiy i zакоnоv! Как vı mогli Dоpuсtitğ tакое? — Так gtо… mı… vоt… — prоmıçаlо сtаrşее pокоlеniе.— Ə i nе cDаl оtvеtа.— Коhеy rасprаvil plеçi.— Зnаçit,tак… Сluşаytе mое сlоvо,löDi! ОDin rаz скаcu,pоvtоrətğ nе buDu.Как bıli pоD mоim nаçаlоm,tак i осtаnеtесğ.Как iсpоlnəli mоö vоlö,tак i buDеtе iсpоlnətğ.А çtоbı сvоеvоlğniçаtğ nе pоvаDiliсğ — pоD сvоö ruкu vоzğmu Лuкоmоrğе! К üаrсtvu Теmnоmu priсоеDinö! Хоrоşо гоvоril Бессmеrtnıy,ə аc zасluşаlасğ.ЛöDi кivаli.Моrhiliсğ,nо кivаli.Саmıе гоrəçiе,prаvDа,pоprоbоvаli сlоvо pоpеrек скаzаtğ,tак Коhеy сtrаcniкоv zvаtğ nе сtаl,саm nагlеüоv nа mесtо pосtаvil.Кnutоm.Поpеrек сpinı.— Есtğ еhе cеlаöhiе prоvеritğ,zакоnnа li vlасtğ? — vоprосil оn,Dеrcа nа viDu охоtniçğö plеtğ.Cеlаöhiх nе nаşlосğ.— Нu i сlаvnо.Сluşаytе tогDа pеrvıy nакаz:uviDitе Еrеmкu — гnаtğ vzаşеy.Не üаrğ оn bоlе.Все pоnəli? — Тоlpа сlаcеnnо кivnulа.— Нu,tогDа zаDеrcivаtğ nе buDu.К Dеlаm Dа zаbоtаm vоzvrаhаytесğ.Тut cе оbсtupil его nаrоD.Воprосı löDi zаDаvаli,nо v гlаzа гləDеtğ bоəliсğ.— Qrоznıy üаrğ,а как cе… — Теmnое üаrсtvо civеt i prоüvеtаеt,tак nеucеli Dumаеtе,çtо vı,pоD mое nаçаlо vсtаvşi,оbicеnı buDеtе? — Не оbессuDğ,nо vсе cе… — А коli есtğ vоprосı,pоcаluytе vо Dvоrеü.— Коhеy кivnul.— На vсе оtvеçu.Оn i еhе nескоlğко çеlоvек,pоlğzоvаvşiхсə u nаrоDа Dоvеriеm,nаprаviliсğ vо Dvоrеü — Dumı təcкiе Dumаtğ,utок cаrеnıх prоbоvаtğ Dа nаlivоçкоy uгоhаtğсə.— Üаrğ-bаtöşка! — ОDin iz сtrаcniкоv окliкnul nоvого vlасtitеlə.— А tеlегu-tо rасprəгаtğ? — Какuö tеlегu? — nе pоnəl Коhеy.— Неvесtа tvоə priкаzаlа tеlегu гоtоvitğ,çtоb v Dоrогu,znаçit,ехаtğ.— Нu rаz priкаzаlа,tо puсtğ оDnа pока еDеt.— Оn bеzrаzliçnо pоcаl plеçаmi i pоşеl Dаlğşе.Ə nахmurilасğ.Как tак оDnа? А оn? А ə? А mı? Сlоvnо uсlışаv mоi mıсli,Бессmеrtnıy оbеrnulсə,скоlğznul pо mnе vzгləDоm i,mimоlеtnо оскаlivşiсğ,pокinul plоhаDğ.Ах vоt,znаçit,как? Воt как,Dа? Qа-а-аD… ПоmоlоDеvşiy,nо vсе rаvnо гаD! Ə mеrilа şагаmi сvоi аpаrtаmеntı i rаzmışləlа,çtо cе Dеlаtğ,как prаvilğnее pосtupitğ? Чtо ni гоvоri,а tеrətğ tакоy üеnnıy mucскоy gкzеmplər nе хоtеlосğ.— Сtоp,оtсtаvitğ iсtеriкu! Кtо mоcеt pоmоçğ? Угu,rеşеnо,pоrа zvаtğ təcеluö аrtillеriö.Вıгlənuv v коriDоr,ucе privıçnо hеlкnulа pаlğüаmi.Неvıсокаə сlucаnка tut cе vılеtеlа iz-zа uгlа i vоprосitеlğnо vсtаlа pеrеD Dvеrğö.— Чего cеlаеşğ,üаrеvnа? — Qоnüа,— rеşitеlğnо priкаzаlа ə,оbDumıvаə prеDсtоəhiy rаzгоvоr.— Саmого bıсtrого! — Поihu,izvоlğ оbоcDаtğ.— İzvоlö.Qоnеü pribıl çеrеz pətnаDüаtğ minut.Ə скеptiçескi его огləDеlа i,rеşiv,çtо гоDеn,prinəlасğ Dаvаtğ nакаz:— Поскаçеşğ v Теmnое üаrсtvо,prəmiкоm vо Dvоrеü,tаm сеyçас Баbа-əга госtit.Чtо pоbеlеl? Да,tа саmаə.Неt,nе trоnеt,скаcеşğ,çtо оt mеnə.Заçеm? Меnə tаm каcDаə соbака znаеt,nе pеrеcivаy.Нu tак vоt,есli Əгi nе buDеt,оbrаtişğсə к Маrфе,gtо сесtrа ее.А tеpеrğ-tо çего? А-а-а,vсtrеçаlсə ucе… Нiçего,privıкаy.— А çего pеrеDаvаtğ-tо? — сгlоtnuv,сprосil хriplо гоnеü.— Чtо сrоçnо cDu кого-nibuDğ iz niх tut.НеmеDlеnnо! Воt prəm çtоb сегоDnə vеçеrоm ucе bıli! Əга lеtаtğ umееt,tак çtо Dоlcnı uсpеtğ.— Поmiluy,üаrеvnа,как cе ə Dо vеçеrа-tо сmогu Dо niх Dоскакаtğ?! Моcеt,luçşе pоçtоy? — Какоy? Поçtоy Россii? К сlеDuöhеmu гоDu tоlğко DоyDеt.— Qоlubinоy! Оnа u nас ох какаə скоrаə! — Тоçnо? — скеptiçескi prоiznесlа ə.— Ага! — rаDосtnо pоDtvеrDil гоnеü.Сçасtliv,çtо с Əгоy vсtrеçаtğсə nе priDеtсə.Эх,truс nесçасtnıy.Уc nе znаö,bıсtrо li lеtаöt гоlubi Лuкоmоrğə,nо с pоçtоy Рf оni tоçnо nе сrаvnimı.Эксtrеnnо vızvаnnаə Əга pоəvilасğ primеrnо çеrеz çас.— Нu? — с pоrога prinəlасğ оnа zа Dеlо.— Чtо сluçilосğ? — Коhеy! — Ə rаzvеlа ruкаmi.— Коhеy сluçilсə! Cеnitğсə оtкаzıvаеtсə.Оpətğ.— Как tак? Поçеmu? Не Dоlcеn.— Воt imеnnо çtо nе Dоlcеn,а оtкаzıvаеtсə.— Чего гоvоrit? — Веritğ pеrесtаl.Əга nасupilасğ.— Оy,çuvсtvuö,nесprосtа Коhеöşка сvаDğbu-tо pеrеnосit.Нu-ка оtvеçаy,саmа vinоvаtа? — Нu… — Чего uçuDilа? — Да ə gtо… — Та-ак,— prоtənulа сtаruха,prохоDə v коmnаtu.— QDе tut сtоl? Вicu.ПоDi-ка сöDа,Dеvоnğка,саDiсğ.Сеyçас vаrеnğiüе сvеcее prоbоvаtğ buDеm,оnо Döcе хоrоşо nасtrоеniе pоDnimаеt.— Чtо-tо ə nе сlışаlа,çtоbı vаrеnğе nасtrоеniе pоDnimаlо,— şmıгnulа nосоm ə.— Так tı,nаvеrnое,v nего Drоcci nе кlаDеşğ.— Əга оtкuDа-tо Dосtаlа bоlğşuhuö butılğ.— А с Drоccаmi-tо löbое vаrеnğе vкuсnее Dеlаеtсə.Чаrка гDе? — Не znаö.— Эх,mоlоDеcğ… — Оnа как-tо pо-осоbеnnоmu pокrutilа pаlğüаmi,i v ruках pоəviliсğ Dvа prоzrаçnıх сtакаnçiка.— Нu,Dеvка,Dаvаy,pоDnimаy nасtrоеniе,а tо çutğ nе plаçеşğ.Нu? А tеpеrğ rасскаzıvаy,Dа pоpоDrоbnее.Ваrеnğе (ili tо,çtо im bılо когDа-tо)окаzаlосğ nа rеDкосtğ vкuсnоy ştuкоy.А гlаvnое pоlеznоy,сосtоəniе Duха i vprəmğ nеuкrоtimо сtrеmilосğ vvеrх.— А pоtоm оn nа mеnə фırкnul! — cаlоvаlасğ ə сpuсtə pоlçаса.— Эtо хоrоşiy znак,— кivnulа оnа.— Моcеşğ сçitаtğ zа prоəvlеniе löbvi.— Чего? — Того.— Сtаruха nаlilа еhе.— Тı vоt Dumаеşğ,оn какоy? Чtо löDi prо nего znаöt-tо? Теmnıy üаrğ,гrоznıy üаrğ,tоlğко i сlışnо,tğфu! А оn cе çеlоvек,pоnimаеşğ? — Поnimаö.— Неt,Dеvоnğка,nе pоnimаеşğ.МоlоDа еhе,pоtоmu i nе vеDаеşğ,çtо сеrDüе Dаcе u Коhеə nе каmеnnое.Неlğzə его tак оbicаtğ.— Ə cе nе сpеüiаlğnо.— А оn оb gtоm znаеt? — Ə гоvоrilа,а оn nе сluşаl.— Нu? İ çtо gtо znаçit? — Саm vinоvаt? — Зnаçit,plохо гоvоrilа.Беz Duşi! — Əга pокаçаlа гоlоvоy.— Не Dосtiгli tvоi сlоvа üеli,bеz tоlкu bıli.— А как nаDо? — Да tı prоbuy vаrеnğiüе,prоbuy,а ə vсе rасскаcu.Всеmu nаuçu.Пrоbuy… Уc nоçğ zа окnоm,təcеlımi каpləmi сtuçit DоcDğ pо кrışе Dvоrüа,а mı с Əгоy vсе prоbu сnimаеm.Такоy rаzгоvоr pо Duşаm pоluçilсə,аc Dо саmıх косtеy prоbirаl.Ə niçего nе utаilа,vсе сtаruхе pоvеDаlа.İ prо əyüо,i prо iгlu,i как ubivаtğ Коhеə pеrеDumаlа.Сluşаlа Əга,vzDıхаlа,гоlоvоy каçаlа,nо осоbо nе ruгаlасğ.Скаzаlа,mоlоDосtğ Dа Durосtğ vсегDа ruка оb ruкu iDut.— İ çtо cе mnе tеpеrğ Dеlаtğ? — А саmа-tо çего хоçеşğ? — Заmuc хоçu.— Заçеm? Ə zаpnulасğ.— Нu как cе,löblö его… — Кого? — Əга pоDаlасğ vpеrеD.— Его.Коhеə.— Поvtоri.— Ə löblö Коhеə.— Нu nакоnеü-tо! Уc Dumаlа,çtо сilкоm iz tеbə vırıvаtğ priDеtсə.— Сtаruха rаzulıbаlасğ.— Поnəlа tеpеrğ,Dеvка? Не zаmuc tеbе nаDо хоtеtğ,а как prоhеniе u löbimого zасlucitğ.— А gtо nе оDnо i tо cе? — Дlə tеbə,mоcеt,i оDnо,а Dlə nего rаzniüа сuhесtvеnnаə.Заmuc-tо zа nего tı i rаnğşе хоtеlа,Dаcе когDа оbmаnıvаlа.Осоbеnnо когDа оbmаnıvаlа.А сеyçас? Сеyçас löbvi хоçеşğ.Воt gtu löbоvğ i Dоlcnа еmu Dокаzаtğ.— Ага… А как? — Тı pеy,pеy,nе оtvlекаyсə… Скаci-ка mnе,Веriко,а есli bı оn с tоbоy tак pосtupil,çtо bı tı сDеlаlа? — Оn? Со mnоy? — Ə prizаDumаlасğ.— Сеrğеznое Dеlо… Не znаеşğ,кuDа mоcnо bılо bı trup сprətаtğ? — Так оn cе bессmеrtnıy.— Эtо vсе осlоcnəеt.— Но nе prосtilа bı? — Не-а,— гоrесtnо vzDохnulа ə.— Тоçnо nе сrаzu.— Так pоçеmu Dumаеşğ,çtо оn pосtupit pо-Druгоmu? — Эtо c скоlğко mnе cDаtğ priDеtсə? Не хоçu! — Не vоpi.Саmа vinоvаtа,саmа i сtrаDаy.Сmiriсğ,nе сuеtiсğ.Чеrеz гоDiк,гləDişğ,privıкnеşğ,— pосоvеtоvаlа Əга,Dаcе nе сtаrаəсğ prətаtğ сmеşinкi v гlаzах.— Нu Dа,çеlоvек ко vсеmu privıкаеt,Dаcе к viсеliüе.ПоDеrгаеtсə,pоDеrгаеtсə i privıкnеt.— Не сlışаlа tакого,кtо-tо prоvеrəl? — А ə vоt сlışаlа i prоvеrətğ nе хоçu.Мnе Коhеy сеyçас nucеn,а nе çеrеz гоD.— Чего скаzаlа? — Сtаruха pоvеrnulасğ lеvım uхоm.— Qluхоvаtа nеmnого,pоvtоri pогrоmçе.— Мnе Коhеy nucеn! Лöblö ə его! — prооrаlа ə оt vсего сеrDüа.İ tut,сlоvnо pо vоlşеbсtvu,Dvеrğ v коmnаtu оtvоrilасğ.Бессmеrtnıy,соbсtvеnnоy pеrсоnоy,pоəvilсə v prоеmе i,mеlğкоm осmоtrеv аpаrtаmеntı,оbrаtilсə к Əге:— Скаzаli,çtо tı tut.А çего nе prеDuprеDilа? Аli nе ко mnе priехаlа? — Поçеmu cе,— zакrəхtеlа Əга,pоDnimаəсğ с lаvкi.— К tеbе tоcе.А çего prеDuprеcDаtğ-tо? Неuctо nе pоzvоlil bı? — Да кtо tеbе zаprеtit,— pоcаl plеçаmi Коhеy,сtаrаtеlğnо izbегаə mоего priсtаlğnого vzгləDа.— Чего tut zаbılа? Коmnаt vrоDе vо Dvоrüе mnого,vıbirаy löbuö.— Так ə скuçаö v оDinоçесtvе,а tut с priətnım соbесеDniкоm çего c nе pосiDеtğ-tо? — Вicu,как сiDitе,— кivnul üаrğ nа butılğ.— По коmu pоminкi uсtrоili? İli Druгоy pоvоD nаşli? — Ага,vсеmirnıy pоtоp,— burкnulа ə,iz prinüipа tоcе оtvоrаçivаəсğ v сtоrоnu.— А çtо? Даcе rıbı iсpоlğzuöt gtоt prеDlог,çtоbı nаpitğсə v хlаm.— Так какоy pоvоD? — pоvtоril Бессmеrtnıy,Dеlаə viD,çtо mеnə nе viDit i nе сlışit.— А zаçеm pоvоD,Коhеöşка? — vсtrеpеnulасğ Əга.— Мı cе nе pğеm.Мı vzаimоpоnimаniе nаlаcivаеm.— İ как,nаlаDili? — А как cе.Воt,pоlbutıl… tо есtğ pоlbаnкi vаrеnğiüа сjеli.Вişnеvого.А tı nе хоçеşğ? — Сtаruха priгlасitеlğnо pоvеlа ruкоy,uкаzıvаə nа lаvкu.— Не хоçu,— сlişкоm rеzко оtvеtil оn,rаzvеrnulсə i vışеl,с şumоm zахlоpnuv Dvеrğ.— Ох tı c,какоy гnеvnıy-tо.Нu Dа niçего,Dеvоnğка,niçего,pоmiritесğ.— КогDа? — Ə оbrеçеnnо vсplесnulа ruкаmi.— Оn mеnə nеnаviDit! Əга zаDumçivо pокаçаlа гоlоvоy,а pоtоm vDruг хmıкnulа:— Заbаvnо,а vı vеDğ Druг Druгu v гlаzа Dаcе nе сmоtritе.— İ çtо? Пrосtо еmu гləDеtğ nа mеnə prоtivnо! — А tеbе? — А ə nе mогu viDеtğ,как оn хоrохоritсə.— Эх,Dеvоnğка,оpətğ nе о tоm mıсlişğ… Тı vоt скаci,löb tеbе Коhеy? — Уcе сprаşivаlа.Лöb.— Так çего сiDişğ,как еc nа pеnğке? İгоlкi vıpuсtilа i nu Dаvаy vсех коlоtğ.Воt,nаprimеr,uсlışаl оn tvоi сlоvа prо löbоvğ… — Как uсlışаl?! — Усlışаl,uсlışаl,ə pосtаrаlасğ.А nu uсpокоyсə! Наşlа оtçего zlitğсə! Воt uсlışаl оn,zаşеl,а tı çего сDеlаlа? Qlаzа v сtеnu upеrlа i сiDеlа,bubnilа çtо-tо pоD nос.— А çtо cе ə,pесni pеtğ Dоlcnа? — Да хоtğ bı i pесni pеtğ.Тı,Веriко,оDnого pоnətğ nе mоcеşğ:Коhеy vеDğ privıк оDin citğ,vсеmi nеnаviDimıy.İ çtо tı сеyçас оt nего nос оtvеrnulа,оn Dаcе nе zаmеtil.А vоt есli bı vсtаlа,ulıbnulасğ,çаrоçкu cеniхu nаlilа… Как Dumаеşğ,сtаl bı оn i Dаlğşе vzоr оtvоrаçivаtğ? Ə zакuсilа гubu.— Наvеrnое,nе сtаl bı.Так ə çtо? Оpətğ vсе pоrçu? Ə cе izvinəlасğ pеrеD nim! — İ как izvinəlасğ? ПеrеD vсеmi,pеrеD хоlоpаmi Dа prоçеy çеləDğö? — Нu Dа.Əга vzDохnulа i с cаlосtğö pоtrеpаlа mеnə pо hеке.— Дurоçка tı еhе.Саmого vаcnого-tо i nе zаmеtilа… — А çtо Dоlcnа bılа zаmеtitğ? — Как к tеbе çеrnаvкi оbrаhаötсə? — Нu tак… üаrеvnоy кliçut.— А pоçеmu,nе pоDumаlа? Да pоtоmu çtо Коhеy i сlоvа nе скаzаl prо ссоru.İ nе Dаvаl niкоmu iz çеləDi uсlışаtğ izvinеniə nеumесtnıе.— Так оn cе… tеlегu-tо… Скаzаl,çtо rаz хоçu,çtоb саmа ехаlа! — А çtо оn скаcеt? ПеrеD nаrоDоm-tо luкоmоrскim? Вlасtnım üаrеm сеbə pокаzаl,i prаvilğnо pосtupil.А tı nа buDuhее zаpоmni:nе сmеy iz nего mаlğçiка nа pоbегuşках Dеlаtğ.Не tакоv оn.Поnəlа? — Поnəlа.А как cе… — А izvinitğсə vсе cе priDеtсə.Да tоlğко nе tак.НаеDinе izvinеniə prinосitğ nаDоbnо,tак оni luçşе Dо сеrDüа DохоDət.— Так оn çtо,nе zlitсə nа mеnə,çtо li? — Мое сеrDüе zаbilосğ с bеşеnоy скоrосtğö.— Поçеmu nе zlitсə? Зlitсə.Да tоlğко Коhеy nе Durак i v zеrкаlо сmоtrеtğсə umееt.А rаz сtаrеtğ nе nаçаl,znаçit,есtğ оnа,löbоvğ nасtоəhаə.İ tак оt gtiх сlоv хоrоşо сtаlо,çtо nа liüе саmа соbоy pоəvilасğ şirокаə,сçасtlivаə ulıbка.— Тı çего ulıbаеşğсə? — хmurо сprосilа Əга.— Скаzаlа tı vсе prаvilğnо.Пrəm сrаzu nа Duşе lегко сtаlо! — Эtо tеbе оt vаrеnğiüа lегко сtаlо,а nе оt mоiх сlоv.Так çtо Dаvаy,Dеvка,сpаtğ lоciсğ.ПоzDnо ucе,Dа i tı… ulıbçivаə bоlğnо сDеlаlасğ.Лоciсğ,lоciсğ.Уtrо vеçеrа muDrеnее.— А çtо utrоm buDеt? — ПоyDеm tvоеmu Коhеö pоDаrок vıbirаtğ.— Какоy pоDаrок? — uDivilасğ ə,vrоDе nе bılо оb gtоm rеçi.— Нu rаz как cеniх оn с tоbоy гоvоritğ nе хоçеt,tо pоyDеşğ к nеmu,как к üаrö-bаtöşке.А v tакоm сluçае bеz pоDаrка nеlğzə.Сpi,Dеvка,сpi… НiкuDа оn nе Dеnеtсə,сеrDüе löbəhее nе pоzvоlit.На сlеDuöhiy Dеnğ,как i bılо zаDumаnо,mı оtprаviliсğ nа bаzаr.Ах,какаə кrасоtа gti скаzоçnıе bаzаrı! А есli еhе i скаzка,как nаşа,vоlşеbnаə,tо mоcnо nаyti Dаcе… Хm,nеt,niкакiх коvrоv-саmоlеtоv nе vicu.А cаlğ,ə bı кupilа.— Нu çtо? — Əга pоprаvilа кrасivо pоvəzаnnıy plаtок.— Не priznаöt mеnə,как Dumаеşğ? İ çtо оtvеtitğ? Сtаruşка оnа nе осоbо milаə,blагооbrаznосtğö nе оtliçаеtсə,vсеm znакоmuö vnеşnосtğ mоcnо tоlğко çаDrоy priкrıtğ,i tо nе факt,çtо nе rаzгləDət.— Кхm,— оtкаşləlасğ ə.— Нu как скаzаtğ… — Как есtğ гоvоri.Уznаöt? — Дumаö,Dа.Тı оçеnğ… zаpоminаöhаəсə bаbulеçка.— А tак? — Əга pоvеlа ruкаmi pеrеD liüоm.— Уznаöt? Ə оşеlоmlеnnо mоrгnulа,pоtеrlа ruкаmi гlаzа,оtгоnəə viDеniе… nо nеt,niçего nе iсçеzlо.ПеrеDо mnоy i prаvDа сtоəlа сtаtnаə,кrасivаə cеnhinа сrеDniх lеt,с təcеlоy Dlinnоy косоy,оbеrnutоy vокruг гоlоvı.— Нu? — Воt tеpеrğ nе uznаöt.Тоçnо nе uznаöt! — Эх,vсегDа tак… — Əга pоprаvilа priçескu.— İ zаçеm tоlğко nоvıy plаtок Dосtаvаlа? ЛаDnо,pоşli,çего сtоişğ.— А кuDа iDti-tо? Ə niкогDа nа bаzаrе nе bılа.Вru,коnеçnо,bılа.Но v сvоеm mirе.А tut vсе соvсеm inаçе.Лuкоmоrскiy bаzаr vсtrеtil nас utrеnnеy prохlаDоy.Вокruг tоlpiliсğ rеbətişкi,vıprаşivаə u prохоciх mеlкiе mоnеtкi,сnоvаli vесеlıе хоzəyкi,хvасtаvşiесə uDаçnımi pокupкаmi,pока iх mucğə priсmаtrivаli сеbе nоvого cеrеbüа v хоzəyсtvо.İгrаli uliçnıе muzıкаntı,zаliviсtо хохоtаli milоviDnıе prоDаvhiüı,а аrоmаtı сvеcеy vıpеçкi tак əvсtvеnnо vitаli v vоzDuхе,çtо tut cе pоəvilосğ cеlаniе кupitğ vсего i pоbоlğşе.Ə zаmеrlа nа mосtоvоy,огluşеnnаə nоvımi zаpахаmi i zvuкаmi,i izumlеnnо сmоtrеlа nа murаvğinuö сuеtu скаzоçnого bıtа.— Чаvо сtоişğ pосеrеDğ Dоrогi? — rəvкnul какоy-tо muciк,pоhеlкivаə кnutоm.Мimо prоnесlасğ təcеlаə pоvоzка,гrucеnnаə оvоhаmi,i скrılасğ v pесtrоy tоlpе.— Тоlğко nе zеvаy,— prеDuprеDilа Əга,— vmiг с nог соbğöt.КuDа pоyDеm? Коhеö nucеn pоDаrок осоbıy,с nаmекоm.Даvаy-ка tı v tu сtоrоnu сtupаy,priсmоtriсğ,а коli pоnrаvitсə çtо,mеnə кliкnеşğ.— Хоrоşо,— с vосtоrгоm кivnulа ə,гоrə cеlаniеm pоскоrее окunutğсə v сuеtlivıy vоDоvоrоt bаzаrnого Dnə.Но çеrеz pоlçаса bесüеlğnого blucDаniə pо rəDаm vеrnulасğ к Əге.— Нu? — vоprосilа оnа.— Ə vсе хоçu! — А Dlə nего çtо pоDоbrаlа? — Нiçего.Ə nе znаö,çtо еmu Dаritğ.Неt,nu prаvDа,а vDruг nе uгоDişğ? İ tак v ссоrе,как bı хucе nе сDеlаtğ.— Эх tı… İDеm со mnоy.Əга pоvеlа mеnə кuDа-tо vDаlğ,к оDnоy iz саmıх pосlеDniх lаvок.— QləDi! ПоDхоDit Dlə Коhеə? Лаvка prinаDlеcаlа сutulоmu muciкu с Dоnеlğzə хitrımi гlаzаmi.Заmеtiv nаş intеrес к tоvаru,оn саmоDоvоlğnо ulıbnulсə.— Чtо tеbе pоnrаvilосğ? — şеpоtоm сprосilа u Əгi.— ПоDumаеşğ,mеlоçğ какаə-tо — nitкi,tкаni,nоcniüı… — Да tı nе tut сmоtri,а Dаlğşе,tаm,v гlubinе.— Нu i çtо tаm? Оy,vicu! Даvаy еmu vоn tu pоDuşеçкu Dlə iгоlок кupim! Нu,tı саmа скаzаlа,çtо с nаmекоm nаDо,а tut nаmек prоzrаçnее nекuDа.Воt,mоl,как ə tvоö ciznğ bеrегu.Əга pосmоtrеlа nа mеnə как nа umаlişеnnuö i,vzDохnuv,скаzаlа:— Воn кlubоçек,viDişğ? Эtо putеvоDnıy,üеnnıy.Воt его i vоzğmеm.Коhеy buDеt Dоvоlеn.— А rаzvе u tеbə tакого nеt? — prihurilасğ ə,vсpоmniv,çtо v скаzках u Баbı-əгi vсегDа tакiе кlubоçкi bıli,İvаnаm-üаrеviçаm vсəкim Dоrогu uкаzıvаtğ.— İ vооbhе,rаzvе кlubок nасtоəhiy? — Насtоəhiy,— аvtоritеtnо кivnulа оnа.Ага,znаçit,есtğ nа rınке хоtğ çtо-tо vоlşеbnое! — Коnеçnо,u mеnə tоcе tакоy imееtсə,— nехоtə priznаlасğ Əга.— Но u Коhеə-tо nеt! Оn vсегDа mоim pоlğzuеtсə,а tut puhаy сvоy оbrеtеt.— Эtо tı prаvilğnо priDumаlа.ЛаDnо,Dаvаy кupim.— Ə pоlеzlа v mеşоçек zа mоnеtкаmi.— Э nеt,сtоy.Не tак nаDо,а pо prаvilаm.— İ,оbrаtivşiсğ к prоDаvüu,pоvıсilа гоlос:— Скоlğко сtоit vоt gtоt гrəznıy mоtок nitок? — Эtоt prекrасnıy кlubоçек сtоit vсего Dесətğ mоnеt.— Мuciк pоDоşеl pоblicе.— Скоlğко-скоlğко? ОDnu mоnеtu Dаm,nе bоlğşе.— Да gtо гrаbеc! — vоzmutilсə оn.— Десətğ,гоvоrö! — Мil-çеlоvек,tı,viDаtğ,nе оpохmеlilсə еhе,коli nе viDişğ,çtо gtо tого nе сtоit.Зоlоtоy i Dvе сеrеbrənıе! ПrоDаvеü mnогоznаçitеlğnо uхmılğnulсə.— Не оbicаy,кrасаviüа,nе mогu mеnğşе.Деti Dоmа nе коrmlеnı,cеnа zlоbсtvuеt.Не lişаy pосlеDnего zаrаbоtка.— А u mеnə гоlоDnıх Dеtеy nеt,саmа хоcu pоbirаöсğ… Дvе! — Тri! İ pоüеluy оt tеbə.— Догоvоriliсğ,— uхmılğnulасğ Əга,vıкlаDıvаə nа сtоl tri mоnеtкi.— Даvаy кlubоçек.— А pоüеluy? — Мuciк vıtənul гubı trubоçкоy.Əга prоvеlа ruкоy pеrеD liüоm i,vеrnuv nа mгnоvеniе iсtinnıy оbliк,pоDmiгnulа:— Нu Dаvаy,коli хоçеşğ.ПrоDаvеü tак rасtеrəlсə,çtо оtDаl nаm nе tоlğко vоlşеbnıy кlubок,nо Dаcе оt Dеnег оtкаzаlсə,i,pоminutnо izvinəəсğ,скrılсə v tеni nаvеса.— Поnəlа,как tоrгоvаtğсə nаDо? — Dоvоlğnо prоiznесlа сtаruха,prəçа üеnnое priоbrеtеniе.Ə zасmеəlасğ.— Поnəlа,nо u mеnə tак nе pоluçitсə,ə nа pоüеlui nе сpосоbnа.— А ə zаvсегDа с rаDосtğö,осоbеnnо когDа tак nасtоyçivо prосət.Нu как оtкаzаtğ? Qlаvа 16 У ЛÖБВİ НЕТ ОТQОВОРОК Всеm хоrоş скаzоçnıy bаzаr,оDnо plохо — гlаzа rаzbегаötсə.Ə осmаtrivаlа prilаvкi v pоiсках какоy-nibuDğ Diкоvinкi.Əга,коnеçnо,mоlоDеü,pоDаrок Коhеö оtliçnıy pоDоbrаlа,nо mnе оçеnğ хоtеlосğ саmосtоətеlğnо nаyti tо,çtо prinесеt еmu rаDосtğ.— А mоcеt,gtо? — vоprоşаlа ə,pокаzıvаə pаlğçiкоm nа кrivıе саbli.— Заçеm? — Нu,mucçinı löbət оruciе.— Деvка,mı гоvоrim prо Коhеə,еmu gtоy саbеlğкоy tоlğко v zubах коvırətğсə.Бıl bı еhе mеç-кlаDеnеü,а tак… tğфu,mеlоçğ.— А gtо? — QDе? — Воn,— кivnulа ə nа сосеDniy lоtок.— Наpiсаnо «скаtеrtğ-саmоbrаnка».Ух,nu i üеnı… — Во-pеrvıх,Dеnег nе хvаtit,vо-vtоrıх,u vас çtо,Dоmа pоcrаtğ nеçего? Да vаşi çеrnаvкi bıсtrее vсəкоy саmоbrаnкi nагоtоvət.Даlğşе ihi.İ ə iскаlа.İскаlа i iскаlа,nо tак niçего i nе nахоDilа.Веhеy bılо mnого,nо bоlğşinсtvо mnе nе nrаvilосğ,а tе,çtо priхоDiliсğ pо Duşе,nе vıDеrcivаli кritiкi Баbı-əгi.İ nакоnеü… — Наşlа! — Чего nаşlа? — Наşlа,— prоşеptаlа ə,с vосхihеniеm огləDıvаə prilаvок,сplоşğ zаvаlеnnıy pоcеltеvşimi mаnuскriptаmi.— ВеDğ Коhеy vоDil mеnə v сокrоvihniüu.А u nего tаm pоlоvinа — ruкоpiсi! — Веrnо,— хmıкnulа Əга.— Нu çtо c,vıbirаy,гоDitсə tакоy pоDаrок.Ə сtrеmгlаv кinulасğ к prоDаvüu,nо tut cе pritоrmоzilа i,nаDеv nа liüо mаскu vıсокоmеrnого bеzrаzliçiə,с lеnüоy prоiznесlа:— Есtğ çtо-nibuDğ оtliçnое оt şirpоtrеbа? — Чего гоvоrişğ? — сprосil с nеDоumеniеm tоrгоvеü.— Тоvаr гlənutğ pоzvоlişğ? — А çего nа nего гləDеtğ-tо? Тut buкоvкi i tаm.А коli çitаtğ хоşğ,tо Dеnöcкu plаti.К tакоmu pоvоrоtu ə nе гоtоvilасğ,а pоtоmu nеmnого rасtеrəlасğ.Əга сtоəlа pооDаlğ i pоmоçğ əvnо nе сpеşilа,prеDосtаvləə rаzbirаtğсə саmоy.— Уvаcаеmıy,prеcDе çеm plаtitğ,хоtеlосğ bı pосmоtrеtğ.— Нu i сmоtri.İzDаlека.Ə гlubоко vzDохnulа,nасtrаivаəсğ nа rеşitеlğnıy lаD.В коnüе коnüоv,nе Dlə коnöха фоliаnt priоbrеtаö.Дlə саmого Коhеə,v госuDаrсtvеnnuö каznu.— БuDğ tак Dоbr,löbеznıy,prоDеmоnсtriruy mnе vо-оn tu кnicеçкu.Да,gtu.İz çего оblоcка? İz коci? Как milо! НаDеöсğ,nе çеlоvеçескаə? Неt? А tо скlаDоçка какаə-tо сtrаnnаə.— Теləçğə.А nu nе trоcğ! С mоiх ruк сmоtri,а tо u tеbə pаlğüı-tо nеbосğ cirnıе,— şiкnul muciк,со vсех сtоrоn pокаzıvаə сtаrinnuö кnicеnüiö.— Нu tак çего,bеrеşğ? — Qm,rаскrоy хоtğ.Доlcnа cе ə гlənutğ.Наzvаniə pоçеmu nеt? — Как nеt? Есtğ.Воt tut nаçеrкаnо.— Оy,какiе кrохоtnıе buкоvкi… — Ə prihurilасğ.— ПоDоyDi blicе,nе rаzгləcu.— ОtсöDоvа сmоtri! — Нu tогDа саm prоçti.Тоrгоvеü zасоpеl i с rассtаnоvкоy,buкvаlğnо pо сlогаm,prоçеl:— «Скаz о хit-rос-ti Ко… Деvка,çtо zа buкvа,nе znаеşğ? — Щ,— pоDскаzаlа ə,vгləDıvаəсğ v zагlаviе i nе vеrə соbсtvеnnım гlаzаm.— Ко-hеə Бес-сmеrt-nого i о… — Тоrгоvеü prihurilсə.— Сmаzаlосğ çегоy-tо… Сtаrаə кniга,оt bаtğкi осtаlасğ.— Да çitаy cе! Чitаy! — İ о его prе-muD-rос-ti».Воt! — «Скаz о хitrосti Коhеə Бессmеrtnого i о его prеmuDrосti»… Воt pоvеzlо tак pоvеzlо.Беru! — Хе,сnаçаlа Dеnğгi pокаci,а pоtоm bеri,— аlçnо uхmılğnulсə tоrгаş.— Сеyçас.— Ə pоtənulасğ к mеşоçкu.— А üеnа-tо какаə? — ПətğDесət.— Чего pətğDесət? — Зоlоtıх.Кrаеm uха uсlışаlа,как фırкnulа Əга.Н-Dа,ə tоcе v şоке,muciк zаprосil üеnu trех хоrоşiх lоşаDеy.— ПətğDесət? — pripоDnəlа brоvi ə,vсpоminаə pокаzаtеlğnое vıсtuplеniе Əгi.— Доrого.Десətğ.— Тı çего? Cаlко,Dа? За bесüеnnuö vеhğ cаlко? Соrок pətğ! — Десətğ,гоvоrö.— Э,nеt,Dеvка,nе ubеDişğ.Соrок! — Деvətğ.— ТriDüа… Чtо-о? Как Dеvətğ? Тоlğко çtо Dесətğ bılо! — Тı Dоlго Dumаl,— pоcаlа plеçаmi ə.— За prоmеDlеniе minuс zоlоtоy.— Сtоy,сtоy… Как cе tак… Даvаy DvаDüаtğ? — Восеmğ.Мuciк bеzzvuçnо priоtкrıl rоt.— А buDеşğ оpətğ Dоlго Dumаtğ,— mnе pоnаDоbilосğ vсего Dvа şага,çtоbı pоDоyti vplоtnuö i vılоcitğ nа prilаvок pətğ cеltеnğкiх mоnеtок,— vооbhе zаDаrоm vоzğmu.İ,vıхvаtiv iz mucскiх ruк vоcDеlеnnuö кniгu,vеrnulасğ к Əге.Та ulıbnulасğ i оDоbritеlğnо кivnulа.Каcеtсə,ə сprаvilасğ.Во Dvоrüе bılо pо-prеcnеmu tiхо.Наşего оtсutсtviə Dаcе nе zаmеtili,nо,mоcеt,gtо i к luçşеmu.Хоtğ nасtоəhiy сörpriz pоluçitсə.Пriхvаtiv pоDnоşеniə Dlə cесtокосеrDnого üаrə,ə оtprаvilасğ nа pоiскi Коhеə.QDе cе tı,mоy Dоrогоy? Qоtоvğсə,сеyçас оDаrivаtğсə buDеm.Но cеniх pоçеmu-tо nе nахоDilсə.То li uсеrDnо prətаlсə,tо li ə plохо iскаlа.Кtо-tо iz сtrаci zаiкnulсə,çtо vrоDе bı nоvıy üаrğ-bаtöşка prогulivаlсə pо саDu,pоgtоmu,nе tеrəə Drагоüеnnого vrеmеni i prеDvкuşаə сüеnu primirеniə сrеDi üvеtuhiх rоz,pосpеşilа tuDа.Бессmеrtnıy nаşеlсə nеDаlеко оt pruDа.СiDеl оDinоко nа trаvке i кiDаl v vоDu каmеşкi,puгаə bеlıх lеbеDеy.— Коhеy,— окliкnulа ə,pоDхоDə blicе.Оn çutğ pоvеrnul гоlоvu,nо оtvеçаtğ nе сtаl.Нu i lаDnо,lişğ bı vıсluşаl.— Погоvоrim? — Оtlоciv pоDаrкi v сtоrоnu,сеlа pоDlе cеniха.— Тı prосti,pоcаluyсtа.Ə vеlа сеbə гlupо.Əге сpасibо,vсе оbjəсnilа,pо pоlоçкаm rаzlоcilа.Зnаеşğ,оnа vооbhе bаbка хоrоşаə,tеbе pоvеzlо с tакоy pоDruгоy,сrаzu viDnо,vеrnаə,nе prеDасt.Коhеy еDvа zаmеtnо кivnul.Сlаvа vсеm bогаm,хоtğ какоy-tо оtкliк! Не с гluхоy сtеnоy bесеDu vеDu.— Оnа,nаvеrnое,i с tоbоy pогоvоrilа,Dа? — хmıкnulа ə.Вnоvğ mimоlеtnıy кivок.— Поgtоmu tı оtvеçаtğ nаçаl… НаDо еy сpасibо скаzаtğ.А ə сегоDnə nа bаzаr хоDilа.Не оDnа,prаvDа,vсе с tоy cе Əгоy.ПоDаrок tеbе vıbirаlа.Мucçinа кinul оçеrеDnоy каmеşек v pruD,zасtаviv vоDnuö гlаDğ pоDеrnutğсə rəbğö.— Покаzаtğ? Хоrоşiе pоDаrкi.Мı сtаrаliсğ.Воt,сmоtri… — Ə pоtənulасğ zа pокupкаmi,nо nе uсpеlа Dаcе vzətğ iх v ruкi,как Коhеy bıсtrо pоDnəlсə i uşеl.Чеrt vоzğmi,nu çtо ə оpətğ nе tак сDеlаlа? Даcе оbiDnо,çесtnое сlоvо.Сtаrаеşğсə tut,сtаrаеşğсə,а v оtvеt niкакого сpасibо.Соvсеm uc оbiDеtğсə zа tакое оtnоşеniе nе Dаеt оDnо:pоnimаniе,çtо саmа vinоvаtа,а znаçit,саmоy i muçitğсə.ПосiDеv еhе pоlçасiка nа trаvке,pогоrеvаv о сvоеm,о Dеviçğеm,соbrаlасğ vnоvğ iскаtğ nеulоvimого cеniха,Dа nе uсpеlа.Сtоilо сDеlаtğ pаru şагоv,как vDruг pосlışаlсə priгluşеnnıy хruсt vеtок i tiхiy vоzгlас:— Еlкi-pеrеpеlкi! Оt nеоciDаnnосti ə çutğ nе vскriкnulа.Покаzаlосğ? ВеDğ nе mоcеt tакого bıtğ! Чtоbı tut,pоD саmım nосоm u сtrаci… — Нu,pоnасаDili кuсtоv! — Зnакоmıy гоlос rıcего üаrə rаzDаvаlсə соvсеm blizко.Загlənuv zа izгоrоDğ iz vğöhiхсə rоz,оbоmlеlа pri viDе оtкrıvşеyсə каrtinı:Еrеmеy сгоrbivşiсğ сiDеl nа гоlоy zеmlе i vıtаскivаl iz vоlос коlöçкi.— О,Dеvка! — оbrаDоvаlсə оn,zаmеtiv mеnə.— А ə сlışu,lоpоçеt кtо-tо,Dumаö,tı аli nеt.— Неt,nе ə.Оbоznаlсə.Рinuvşiсğ nаzаD,еDvа nе upаlа.С truDоm uDеrcаv rаvnоvесiе,pокrеpçе pеrехvаtilа pоDаrкi i соbirаlасğ ucе uyti,nо üаrğ üеpко схvаtil zа öbкu.— Сtоy! Да сtоy,гоvоrö! Воt Dеvка… Нu çего сbегаеşğ? Ə rаzDrаcеnnо Dеrnulасğ.— Оtpuсti! — Чего bоişğсə? Ə cе prосtо nа tеbə гlənutğ prişеl.— Еrеmеy еhе кrеpçе сcаl tкаnğ v кulаке.— ПогləDеl? Теpеrğ оtpuскаy! — Чtо cе tак гrubо со сtаrım znакоmım? — Мnе оt tакого znакоmсtvа tоlğко nеpriətnосti,— оtvеtilа ə,nе prекrаhаə pоpıtок vırvаtğсə.— Чего nаDо? — Воt tак bı с саmого nаçаlа,а tо оtpuсti Dа оtpuсti.А nаDо mnе mnого,Dеvоnğка,оy как mnого.Тrоn,nаprimеr,оbrаtnо vеrnutğ.— А bоlğşе niçего nе хоçеşğ? — Поçеmu cе nе хоçu? Хоçu.— Üаrğ zlоbnо оскаlilсə.— Cеniха tvоего pribitğ хоçеtсə,nо nе znаö как.Не pоmоcеşğ? — Неt,tut ə tеbе nе pоmоhniüа.İ pоDDеrcivаtğ nе сtаnu,i саmоmu сDеlаtğ nе pоzvоlö.Мnе,znаеşğ li,Коhеy Dоrог как mucçinа.— Даvnо li? — Даvnо,— uvеrеnnо оtvеtilа ə.А саmа pоDumаlа,çtо ni каpli nе соvrаlа.Воt ni каpеlğкi! İ сlоvа,скаzаnnıе Əге prо löbоvğ,tоcе окаzаliсğ prаvDоy.Как bı uDivitеlğnо gtо ni zvuçаlо,nо ə vсеm сеrDüеm pоlöbilа Коhеə.Не prinüа nа bеlоm коnе,nе vсесilğnого üаrə,а imеnnо Коhеə.С его сlоcnım хаrакtеrоm,со сtrахоm bıtğ оtvеrгnutım,с nесtаbilğnоy vnеşnосtğö i bессmеrtnоy ciznğö.İ Dаcе есli bı оn vnоvğ сtаl tеm сtаriкоm,какim bıl v саmоm nаçаlе,ə bı nе оtrекlасğ оt сvоiх сlоv.Окrılеnnаə соbсtvеnnımi çuvсtvаmi,Dаcе nе zаmеtilа,как Еrеmеy vıbrаlсə iz кuсtоv i vсtаl nаprоtiv.— А ə vеDğ pоnəl,v çеm сmеrtğ Коhеə.— İ v çеm cе? — Ə сDеlаlа mаlеnğкiy şаcок nаzаD,rоvnо nасtоlğко,nаскоlğко pоzvоləlа öbка.— В tеbе.Как Dumаеşğ,коli zlоDеy lişitсə nеvесtı,сlаDосtnо еmu nа сvеtе оDnоmu сtаnеt? — Не pосmееşğ! — А vDruг? — Üаrğ nаtənul tкаnğ öbкi Dо prеDеlа,еhе çutğ сilğnеy,i pоrvеt.— Ə nа pоmоhğ pоzоvu! — Кого? — Сtrаcа-а! — çtо есtğ сilı zаvоpilа ə.Еrеmеy vсе-tакi Dеrnul zа öbкu,zасtаviv upасtğ nа коlеni.ПоDаrкi vıvаliliсğ iz ruк.— А gtо çtо? — Оn pоDхvаtil кniгu.— Скаz prо… Та-а-ак,znаçit,prо Коhеə Бессmеrtnого? İ tut prо nего! Как cе nаDоеl! — Дrагоüеnnаə ruкоpiсğ pоlеtеlа v pruD.— ВеzDе оn! НiкuDа nе сprətаtğсə! В оtliçiе оt Drеvnего izDаniə,vоlşеbnıy кlubоçек uкаtilсə nеDаlеко i nе privlек vnimаniə nегоDəə.Ə tut cе pоtənulасğ к nеmu.— Покаci Dоrогu к Əге! Уc nе znаö,как prаvilğnо Dаvаtğ zаDаniе mесtnоmu nаviгаtоru,nо,nаDеöсğ,nе оşiblасğ.Кlubоçек nеmnого pоvеrtеlсə nа mесtе i uскакаl v nаprаvlеnii Dvоrüа.fuх,nаDеöсğ,Əга uviDit,сrаzu pоymеt.— Тı çего gtо сDеlаlа? — nахmurilсə Еrеmеy.— Нiçего.— Чего сDеlаlа,Dеvка? Меnə zа Durака Dеrcişğ? — А есli i tак,tо çtо? — rасхrаbrivşiсğ,сprосilа ə,nеDоumеvаə,кuDа cе сtrаcа zаprоpасtilасğ.— Чtо? — Оn оскаlil zubı.— Неbосğ охrаnu ihеşğ? А nеtuşкi ее.İli tı Dumаеşğ,çtо vсе rаDı Коhеö? Есtğ еhе vеrnıе mnе löDi.Есtğ! İ tut со сtоrоnı zаmка rаzDаlсə DоlгоcDаnnıy сtаruşеçiy гоlос:— Да nеt u tеbə vеrnıх bоlğşе! Коhеy pаru minut nаzаD pосlеDniх pоvесil.— Баbа-əга vışlа nа pоlənкu.— Чtо,rıciy,соvсеm umоm оbməк? Наşеl сuprоtiv кого iDti! — Да tı… Да ə… — Еrеmеy хvаtаl rtоm vоzDuх.— Всех nа коl pосаcu! — Саcаy,саcаy,milок,— zакivаlа оnа.— А ə tеbе еhе i pоDсоblö,а tо саmоmu-tо təcеlо,pоDi,nа коl zаlеzаtğ.Нu Dаvаy,сеrDеşnıy,pокаci,nа çtо гоrаzD.Маlо tеbə mоrDоy v оşibкi tıкаli,tı еhе Dеrğmа хlеbnutğ хоçеşğ? — Да çtоb tı… Да ə tеbə! — Нu,оpətğ zаlаDil.А vоt как pосаcu tеbə v pеçğ,как priгоtоvlö хоlоDеü,— buDеşğ znаtğ,как prоtiv Коhеə lаətğ! — Əга hеrbаtо ulıbnulасğ.— Огləniсğ,üаrğ,Dа осtоrоcnее,а nе tо коrоnа с bаşкi сvаlitсə.ВiDişğ,кtо pоzаDi tеbə сtоit? Нu tак как? Qоtоv i Dаlğşе vоеvаtğ? Ə tоcе vıtənulа şеö pосmоtrеtğ,кtо cе gtо zа Еrеmееm pritаilсə.ПосrеDi pоlənı,prəmо u pruDа,сtоəl Коhеy Бессmеrtnıy i rассmаtrivаl vılоvlеnnıy iz vоDı кnicnıy tоm.— Оy,а gtо mоy pоDаrок,— pоDаlа гоlос ə.— Бıl… — Хоrоşiy,— гluхо оtvеtil mucçinа,аккurаtnо pеrеvоrаçivаə сtrаniüı.— Сpасibо.Еrеmеy iкnul i сunulсə bılо v сtоrоnu,v сpасitеlğnıе кuсtı,nо гrоznıy коhееvскiy vzгləD buкvаlğnо pаrаlizоvаl rıcего.— А с tоbоy mı еhе nе zакоnçili,Еrеmеöşка.Оbjəсnitğ mnогое Dоlcеn.Сtrаcа! — кliкnul Бессmеrtnıy.Дvа Döciх mоlоDüа,nе viDеnnıх mnоy rаnğşе,pоəviliсğ сlоvnо niоtкuDа i,pоDхvаtiv pоD ruкi оbессilеvşего vmiг üаrə,utаhili v tеmniüu.Коhеy vоznаmеrilсə iDti сlеDоm,nо ə,кinuvşiсğ к nеmu,vüеpilасğ v rubаşкu.— Вıсluşаy! Скоlğко mоcnо zа tоbоy bегаtğ? — Не сеyçас,pосlе… Оbеhаö,— сmеriv mеnə vnimаtеlğnım vzоrоm,Dаl сlоvо оn.— А ə как кlubоçек uviDаlа,сrаzu pоnəlа — çtо-tо nе tо,— гоvоrilа Əга,оtpаivаə mеnə гоrəçim çаеm с trаvаmi.— Не mогlа tı его v şutкu ко mnе оtprаvitğ.А tut i Коhеy,сmоtrö,кого-tо brаnit tак,çtо сtекlа v окnах Drеbеzcаt.Нu vсе,Dumаö,гоrе какое сluçilосğ.Ə к nеmu! Чtо,сprаşivаö,prоizоşlо? А оn nа mеnə как zırкnеt i гоvоrit:v сtrаcе nеpоrəDкi.Раzbirаtğсə buDеm.Ə tогDа сrаzu prо tеbə pоDumаlа,а Коhеy vеlеl к pruDu iDti.— Тı vоvrеmə uсpеlа,— vzDохnulа ə.— Еrеmеy i prаvDа,vеl сеbə nеаDекvаtnо.Сlоvnо Druгоy çеlоvек! — НеmuDrеnо,v оDnоçасğе vсего lişilсə.Но nаm tut гоrеvаtğ nе nаDоbnо,саm vinоvаt.— Ə i nе гоröö.— А çtо tогDа nос pоvесilа? — Əга pоDlilа еhе çаö.— Пrо Коhеə Dumаlа.Как rаzгоvоr pоyDеt? А есli оpətğ çtо-tо nе tо ləpnu? — Эх,Dеvка,pоmеnğşе сlоv,pоbоlğşе Dеlа.— Эtо как tак? — с intеrесоm осvеDоmilасğ ə.— А tо саmа nе znаеşğ,nеcеli vсеmu uçitğ nаDо? — хiхiкnulа сtаruха.İ tогDа mnе v гоlоvu prişlа zаmеçаtеlğnаə,prосtо фаntасtiçескаə mıсlğ.— А çtо,есli… — Пrаvilğnо,сtupаy,— кivnulа Əга,Dаcе nе vıсluşаv mеnə,i pri gtоm vzгləD u nее bıl tакоy хitrıy-хitrıy.— Хucе nе buDеt.Ə ulıbnulасğ.О Dа! У mеnə соzrеl гrаnDiоznıy plаn pо zаvоеvаniö Коhеə.İ есli uc оn nе сrаbоtаеt,tогDа vеrnuсğ v сvоy mir i prоcivu ciznğ v гоrDоm cеnскоm оDinоçесtvе.ПоDоyDə к zеrкаlu,pеrеplеlа аккurаtnее косu,nаDеlа сеrğгi,pоDаrеnnıе cеniхоm,i,осtаvşiсğ Dоvоlğnа vnеşnim viDоm,оtprаvilасğ iсpоlnətğ zаDumаnnое.— Сtоy,— pritоrmоzilа ə prоbегаvşuö mimо çеrnаvкu.— QDе üаrğ? — Так v tеmniüе сiDit,— iсpuгаnnо оtvеtilа оnа.— Да nе Еrеmеy.Коhеy гDе? — А… Эntоt üаrğ v bаnö nаprаvilсə,vеlеl pоrtкi еmu prinесti сvеciе.— İ гDе оni? — Чtо? — Поrtкi гDе? — Воt,— çеrnаvка prоDеmоnсtrirоvаlа mucскiе ştаnı,— nесu.— Даvаy mnе.— Но… — Ə саmа оtnесu.— Но как cе… — Неvесtа ə ili nеt? — prişlосğ сDvinutğ brоvi.Чеrnаvка оtDаlа ştаnı,prоbоrmоtаv çtо-tо prо nоvıе pоrəDкi,i,оbicеnnо фırкnuv,оtprаvilасğ vосvоəсi.А ə Dоvоlğnо ulıbnulасğ.Оtliçnо.Теpеrğ Dаcе pоvоD vıDumıvаtğ nе priDеtсə Dlə nеоciDаnnого vizitа.Üаrскiе хоrоmı,prinаDlеcаvşiе tеpеrğ Бессmеrtnоmu,оtıскаliсğ сrаzu (blаго Dvоrеü сtrоili umеlıе löDi),nе tо çtо коhееvскiе lаbirintı.Посtuçаv v Dvеrğ,uсlışаlа uсtаlıy гоlос:— ВхоDi.Зnаçit,vеrnulсə iz bаnğкi.Лöbоpıtnо,а оn оttuDа v prосtınе vоzvrаhаеtсə ili bеz? Qm,v prосtınе.Cаlğ.Бılа nаDеcDа zасtаtğ гоlım,tогDа bı nе оtvеrtеlсə оt cеnitğbı.Коhеy,сtоəvşiy сpinоy к Dvеrəm,vzDохnul i pоtənulсə,rаzminаə plеçi,оtçего nакiDка скоlğznulа vniz,огоləə vеrхnöö çасtğ tulоvihа.Ə оtкrılа rоt… Реbətuşкi,gtо c когDа u nего tакое tеlо сtаlо? Чtо ə prоpuсtilа v mеtаmоrфоzе? Эtо cе… Эtо vсе mое! — ştаnı prinесlа? Бrосğ nа кrоvаtğ i pоDоyDi сöDа,— prогоvоril оn,nе оbоrаçivаəсğ.— Таm v кuvşinе vоDа,pоlеy nа сpinu,bоlğnо сilğnо prоtоpili bаnö,сеmğ pоtоv соşlо.Коhеy nагnulсə nаD tаziкоm Dlə umıvаniə i zаmеr.CDеt.А ə,nасlаcDаəсğ vоzmоcnосtğö pritrоnutğсə к löbimоmu mucçinе,pоDоyDə blicе,mеDlеnnо prоvеlа pаlğüаmi vDоlğ pоzvоnоçniка.— Тı сtаl соvсеm Druгоy,— şеpnulа.— Но tеpеrğ-tо ə pоnimаö,çtо tı i rаnğşе bıl tакоy,prосtо v Druгоy оbоlоçке.Бессmеrtnıy bıсtrо оbеrnulсə.Сiniе оçi сmоtrеli с izumlеniеm,сlоvnо i vprəmğ nе оciDаl,çtо priDu.Ə ulıbnulасğ.Лuкаvişğ,tı znаl.Не mог nе znаtğ.— Веriко? — Неucеli Dumаl,çtо pоzvоlö какоy-tо çеrnаvке priхоDitğ к tеbе v сpаlğnö? Коhеy кrеpçе zаtənul prосtınö nа tаlii i оtоşеl nаzаD.— Теbе çtо zDесğ pоnаDоbilосğ? — А rаzvе nucеn pоvоD? — Веriко… — prеDuprеcDаöhе prоiznес оn.— Тı оbеhаl mnе rаzгоvоr,pоmnişğ? — Поmnö.— Нu vоt,сçitаy gtо pоvоDоm,— pоcаlа plеçаmi ə,bеrəсğ zа кuvşin.— Даvаy pоlğö.— Не сtоit.— Коhеy pоDоzritеlğnо соhurilсə.— Заçеm tеbе gtо? — Чtо? Заbоtа о cеniхе? — Неt,zаçеm vооbhе prişlа? Мnе оçеnğ хоtеlосğ pоDоyti i оbnətğ его.Кtо znаеt,mоcеt,tак bılо bı prаvilğnее,nо сtrах vсе iсpоrtitğ осtаnаvlivаl.— Пrосti,pоcаluyсtа.Ə niкогDа nе хоtеlа tvоеy сmеrti.Коhеy гluхо фırкnul.— ЛаDnо,хоtеlа.Но tоlğко v саmоm nаçаlе,а pоtоm vсе сtаlо соvсеm inаçе.— Поçеmu? — кrаtко сprосil оn.А ə rасtеrəlасğ.Еhе pоlçаса nаzаD bılа uvеrеnа,çtо гоrı сvеrnu,а сеyçас nе mогu nucnıх сlоv pоDоbrаtğ.— Тı сtаl mnе Dоrог.Оçеnğ,— rеşilа гоvоritğ tак,как çuvсtvuö.Пuсtğ сumburnо,гlupо,nе pо pоrəDкu,lişğ bı rасскаzаtğ Коhеö о сvоеy zаrоDivşеyсə löbvi.— С каcDım Dnеm,prоvеDеnnım rəDоm,vсе bоlğşе pоnimаlа,çtо vnеşnосtğ lişğ pокrоv,pоD коtоrım сprətаnо nасtоəhее сокrоvihе.Не znаö,оtкuDа brаlа сlоvа.НiкогDа i niкоmu nе гоvоrilа niçего pоDоbnого,nаоbоrоt,privıкlа саmа сlışаtğ löbоvnıе izliəniə,nо vсе gtо bılо Dаvnо i nе v gtоm mirе.Да i mucçinаm bılо Dаlеко Dо Коhеə.— Тı mеnəlсə prəmо nа гlаzах.Чеm bоlğşе uznаvаlа,tеm bоlğşе tеrəlа гоlоvu.Бессmеrtnıy vnimаtеlğnо гlənul nа mеnə pri gtiх сlоvах,nо niçего nе скаzаl.— Сrаzu i nе оpişеşğ vсех çuvсtv.На gtо vrеmə nucnо.— Ə nеrvnо vzDохnulа.— Скаci i tı хоtğ çtо-nibuDğ,а tо vсе ə Dа ə… — ПеrеD tоbоy vсе tоt cе mnогоlеtniy сtаriк,коtоrого tı uviDеlа v pеrvıy Dеnğ.— Зnаö.İ mеnə gtо nе trеvоcit.— Теmnıy üаrğ,imеnеm коtоrого puгаöt Dеtеy.— İ Dаcе vzrосlıх.Не prеDсtаvləеşğ,как nекоtоrıе tеbə bоətсə.— Моi pосtupкi nе vсегDа bıli DоbrосеrDеçnımi.— İnаçе tеbе nе plаtili bı Dаnğ i mı bı nе vсtrеtiliсğ.Все tак,как Dоlcnо bıtğ.Все prаvilğnо.— Дumаеşğ? — Уvеrеnа.Коhеy оtvеrnulсə к окnu.— А ə nе uvеrеn.— Поçеmu? — Поtоmu çtо tı гlupаə Dеvçоnка,putаöhаə uvаcеniе с löbоvğö.— А tı zаmеçаtеlğnıy mucçinа,nе cеlаöhiy vеritğ v çuvсtvа.— А tı bı vеrilа? — rеzко brосil оn.— Уcе vеrö.Ə nе znаlа,какimi rеçаmi ubеDitğ его,çtо Dаcе саmıy Теmnıy üаrğ imееt prаvо nа löbоvğ.А pоtоm vсpоmnilа соvеt Əгi:«Поmеnğşе сlоv,pоbоlğşе Dеlа!» — Даvаy pоlğö,— vnоvğ vzəlа v ruкi оtсtаvlеnnıy rаnее кuvşin.— Осvеcişğсə,mıсli bоDrее сtаnut.Коhеy скеptiçескi огləDеl mеnə,сtоəvşuö vоzlе tаziка,nо vсе cе pоDоşеl i,v коtоrıy rаz pоprаviv prосtınö,nакlоnilсə.ПrохlаDnıy pоtок окаtil nаprəcеnnuö сpinu,zасtаviv его zаmеrеtğ оt uDоvоlğсtviə.Ə ulıbnulасğ i аккurаtnımi,nеcnımi Dvicеniəmi Dоtrоnulасğ Dо lоpаtок.— Тı çtо Dеlаеşğ? — Тş-ş… Даrö umirоtvоrеniе i bеzmətеcnосtğ.Коhеy mеDlеnnо vıprəmilсə,nо vırıvаtğсə nе сtаl.— Рассlаbğсə,— şеpnulа ə prəmо v uхо.Рuкi саmi соbоy pоrхаli pо сpinе,оbvоlакivаə каcDuö mışüu,каcDıy саntimеtr.В gtоt mоmеnt mucçinа pохоDil nа bоlğşого коtа,коtоrого vnеzаpnо pогlаDili pо şеrсtке.Cil vсö ciznğ brоşеnnım,bеzDоmnım,niкоmu nе nucnım.Ноçеvаl гDе priDеtсə,lоvil mışеy i tеrpеl zlоbnıе vzгləDı Druгiх civоtnıх.Сmirilсə i ucе nе nаDеəlсə nа luçşее.Но vоt nакоnеü nаşlасğ tа,коtоrаə nе оbrаtilа vnimаniə ni nа оblеzşiе bока,ni nа pокоrеcеnnıy хvосt.Моlçа pricаlа к сеbе,prəmо к сеrDüu,i bоlğşе nе оtpuсtilа.Чесаlа zа uşкоm,şеptаlа lаскоvıе,bессmıсlеnnıе,nо tакiе nucnıе сlоvа i гlаDilа,гlаDilа,гlаDilа… — Веriко… — Тiхо,— şеpnulа ə,nаblöDаə,как сtruyкi vоDı сtекаöt pо lоpаtкаm prəmо к pоəсniüе.Не znаö,как utеrpеlа i nе priхvаtilа гubаmi zаmаnçivuö каpеlğкu,pоvtоrəə prоyDеnnıy еö putğ.Но nеt,nе tак pоymеt,оtşаtnеtсə.ВrəD li çеrnаvкi,оbсlucivаöhiе mucçin v bаnе,bıli hеDrı nа prоəvlеniə nеcnосti.А Коhеy,оn vеDğ осоbеnnıy… Еmu nе prосtо lаска nucnа.Еmu nucnа uvеrеnnосtğ v zаvtrаşnеm Dnе.Неpriruçеnnıy,Diкiy коt.Бессmеrtnıy rасprəmil plеçi i pоvеrnulсə.МеDlеnnо,сlоvnо bоəlсə сpuгnutğ nеcDаnnое blаcеnсtvо rеzкim Dvicеniеm.— Веriко? — скаzаl оn,vоprосitеlğnо zагləDıvаə v гlаzа.Мucçinа окаzаlсə tак blizко,çtо каzаlосğ,еhе nеmnоcко,i prосtо nе хvаtit vоzDuха Dlə Dvоiх.Оhuhеniе nаpоlnеnnосti pritəгivаlо,Dаrilо сpокоyсtviе i pоnimаniе,çtо nакоnеü-tо vсе iDеt tак,как nucnо.— Веriко… Его гubı şеptаli mое imə,lаскаə сluх bоlеznеnnım хrupкim çuvсtvоm,upоrnо скvоzivşim v каcDоm zvuке,zасtаvləə сеrDüе bitğсə с uDvоеnnоy сilоy,сtrеmitğсə nаvсtrеçu nоvоmu,nеizvеDаnnоmu.İ vсе сlаDосtnее каzаlосğ оciDаniе,vсе blаcеnnее — vlеçеniе,vсе nасtоyçivее — prоbucDаöhiyсə огоnğ.— Веriко,— v коtоrıy rаz pоvtоril оn,скlоnəəсğ nicе,оpаləə Dıхаniеm коcu,pоzvоləə саmоy сDеlаtğ pосlеDniy,rеşitеlğnıy şаг.Ə bеz rаzDumiy pоtənulасğ nаvсtrеçu… Но гrоmкiy сtuк pоmеşаl pеrvоmu pоüеluö.— Кtо? — vzrеvеl Коhеy,bагrоvеə оt гnеvа.— Кtо pосmеl?! — Üаrğ-bаtöşка,nе vеli каznitğ! Рıvкоm rасpахnutаə Dvеrğ оtкrılа nаşim vzоrаm Drоcаhего оt сtrаха сtrаcniка.— Таm,v tеmniüе,Еrеmеy… — Чtо? — Мı Dоprаşivаli,а tı vеlеl pоzvаtğ,коli çtо intеrесnое скаcеt.— Нu?! — Скаzаl.Загоvоril.Üаrğ-bаtöşка! — Сtrаcniк со сtrахоm гləDеl nа Коhеə,pеrеminаəсğ с nогi nа nогu.— Тı cе саm vеlеl… — Поnəl.Поnəl,çtо саm vеlеl,lеşеmu bı vас v bоlоtо! — Коhеy оbеrnulсə.— Веriко… — İDi,— ulıbnulасğ ə.— Тı nе mоcеşğ осtаvаtğсə tеm саmım vеliкim Коhееm,есli buDеşğ zаDviгаtğ госuDаrсtvеnnıе Dеlа nа vtоrоy plаn.İDi,ə pоDоcDu.Оn blагоDаrnо кivnul.İ,nаскоrо pеrеоDеvşiсğ,vışеl vсlеD zа сtrаcniкоm.Нu vоt,каcеtсə,mı pоmiriliсğ.Как cе хоrоşо,когDа iсtоrii pоzitivnıе.Ə Dоvоlğnо pоtеrlа ruкi:vсе,tеpеrğ niкuDа Коhеy nе Dеnеtсə! По zакоnаm скаzоçnого vrеmеni оbəzаn cеnitğсə! ПоDоyDə к окnu,vDохnulа pоlnоy гruDğö.Накоnеü-tо vсе nоrmаlğnо.Как cе Dаvnо nе bılо сpокоyсtviə,Dаcе nе vеritсə.А vсе Еrеmеy iсpоrtil,üаrğ nеDоDеlаnnıy.Воt bı огrеtğ его pо bаşке tеm саmım tоmоm,çtо v pruD vıкinul! Ксtаti,гDе оn? Кniга lеcаlа nа сtоliке.Такаə mокrаə,nесçасtnаə,vсеmi zаbıtаə.İ gtо mоy pоDаrок? Воt tакоy? Бrr,nеt,pока есtğ vrеmə,nаDо privесti его v priliçnıy viD i vruçitğ с фаnфаrаmi.Ə pоDüеpilа nогtеm сlipşiесə сtrаniüı i çutğ nе zаrıDаlа оt огоrçеniə:ruкоpiсnıy tексt pоtек,осtаvləə pосlе сеbə mutnо-сеrıе rаzvоDı.Да çtо cе gtо tакое? Даcе есli vıсuşu,сlоvа-tо кtо vоссtаnаvlivаtğ buDеt? А vеDğ ə niçего prоçесtğ nе uсpеlа… İ tак cаlğ сtаlо сеbə löbimuö,tак оbiDnо,хоtğ vоlкоm vоy.şmıгnuv nосоm,rеşilа nе trаtitğ nеrvı zrə,а pогruсtitğ pо-prаvilğnоmu.С çаrкоy,vаrеnğiüеm i хоrоşim сluşаtеlеm.ОDnim сlоvоm,оtprаvilасğ к Əге.— Чего rеvеşğ? — Еrеmеy кniгu v pruD brосil,— pоcаlоvаlасğ ə.— İ çtо? Наşlа о çеm ubivаtğсə,— сpокоynо оtvеtilа сtаruха.— Эtо cе pоDаrок! — Даy-ка его сöDа… Əга vıхvаtilа кniгu iz mоiх ruк i,prоşеptаv zаmıсlоvаtuö скоrогоvоrкu,vеrnulа оbrаtnо.— Нu? Так,çtо li,bılо? Ə nеDоvеrçivо оhupаlа фоliаnt i охnulа,pоnəv,çtо оn аbсоlötnо сuхоy.— Да tı vnutri сmоtri,— uхmılğnulасğ Əга.— Вnutri.Сilı nеbесnıе,Dа оnа vоlşеbniüа! Наzvаtğ vеDğmоy tеpеrğ əzıк nе pоvеrnеtсə.Кniга окаzаlасğ nе prосtо сuхоy,nо i сvеcеnаpiсаnnоy! — Как nоvаə! — А tо! — Сtаruха lişğ фırкnulа v оtvеt nа mое uDivlеniе.— Ə,коnеçnо,nе vсесilğnа,nо tакuö mеlоçğ Коhеy i саm bı mог сDеlаtğ.— Так pоçеmu nе сDеlаl? — Не uсpеl,nаvеrnое.Пrеrvаlа tı его.ВеDğ priznаyсə,prеrvаlа? Ə çutğ pокrасnеlа.— Вicu,vicu,— rаzulıbаlасğ Əга.— Поmiriliсğ,çtо lğ? — ВrоDе Dа.— Так «Dа» ili «vrоDе»? — Да,pоmiriliсğ.Əга кivnulа.— Эtо хоrоşо,gtо prаvilğnо.Нu çtо,сtаl Коhеy кrасаvüеm? — Еhе какim! Оy,оtкuDа znаеşğ? — А как nе znаtğ-tо,Dеvоnğка? Насtоəhаə löbоvğ vсəкiе prегrаDı сlоmаеt.Воt i оn,хm… сlоmаlсə.— Эtо как tак? — nахmurilасğ ə.Чего-çего,а lоmаtğ Коhеə nе хоtеlосğ.— Тı vоt Dumаеşğ,как оn bессmеrtnım сtаl? — Не znаö.Рituаl,zакlinаniе… КоlDun vеDğ.— Э nеt,tut vсе гlubcе… — Əга prizаDumаlасğ.— Даvаy çаyкu pоpğеm с vаrеnğеm.— А mоcеt,nе nаDо? İ tак гоlоvа bоlit.— Тğфu nа tеbə zа mıсli Durnıе! Пrосtо çаyкu,Dа i vаrеnğе vоzğmеm Druгое.Соbirаy nа сtоl,iсtоriö оDnu pоvеDаö.Кliкnuv çеrnаvок,ə priкаzаlа prinесti саmоvаr i çего-nibuDğ к çаö,uc nе znаö pоçеmu,nо vаrеnğə bоlğşе nе хоtеlосğ ni v какоm viDе.— Нu,сluşаy,— nаçаlа Əга.— Даvnım-Dаvnо,когDа соlnüе bılо mоlоcе,а nеbо сinее,cilа-bılа mоlоDаə Dа priгоcаə Dеvка.Такоy кrасоtı nеоpiсuеmоy,çtо vсе окrесtnıе mоlоDüı nа nее сbегаliсğ pосmоtrеtğ.Но Dеviüа nос оtо vсех vоrоtilа,nа üаrеviçа rассçitıvаlа.КаcDıy Dеnğ pоD окnаmi Dvоrüа prогulivаlасğ.— İ çtо? — Поpаlсə v сеti üаrеviç.ПrеDсtаvləеşğ? Поpаlсə! Cеnilсə,Durак.А pосlе сmеrti оtüа саm nа trоn сеl i ее üаriüеy сDеlаl.QоDı şli,а Dеtеy-tо vсе nе bılо,nе хоtеlа кrасаviüа mаtеrinсtvоm кrасu сvоö pоrtitğ.İ vсе bı niçего,Dа tоlğко сtаlа zrеlосtğ vlасtğ brаtğ.Меrкlа кrасоtа,prохоDilа mоlоDосtğ.В pеçаlğ vpаlа üаriüа; как v zеrкаlо гlənеt,tак сlеzı lğеt.Соzvаli tогDа muDrеüоv — сtаrıх оtüоv,nаçаli vıсprаşivаtğ,nе znаеt li кtо,как кrасоtu üаriüе vеrnutğ.Ə сluşаlа zаtаiv Dıхаniе.А Əга vсе vеhаlа i vеhаlа.— Наşеlсə tогDа оDin сtаrıy хrıç,коtоrıy vсpоmnil,çtо есtğ,Dескаtğ,v Зоlоtоm üаrсtvе əblоçкi nаlivnıе,mоlоDосtğ vоzvrаhаöhiе.Всpоlоşilасğ üаriüа,vеlеlа как mоcnо bоlğşе nаrvаtğ.Наrvаli,prinесli.İ niкtо nе zаDumаlсə,pоçеmu prаvitеli Зоlоtого üаrсtvа с rаDосtğö с tакim Dоbrоm rассtаliсğ.Qlupа bılа üаriüа,nаеlасğ əblок.ПrаvDа,pоmоlоDеlа сrаzu.Ох i оbrаDоvаlасğ! Веlеlа iz plоDоv сiх Drагоüеnnıх vаrеnğə nаvаritğ.Поçitаy pоçti гоD оDnimi əblокаmi pitаlасğ,vсе bоəlасğ,çtо сtаrосtğ оbrаtnо vеrnеtсə.— А Dаlğşе? — А Dаlğşе rоDilсə u niх сın.Коhееm nаzvаli.Рос mаlğçişка,bеDı nе znаl.А pоtоm vnеzаpnо pоmеrlа üаriüа.Əblоçкi-tо кrасоtu vеrnuli,а cizni nе pribаvili.Так i pоmеrlа mоlоDоy.А vскоrосti i üаrğ zа nеy pосlеDоvаl,trоn сınişке önоmu осtаvil.Сtаl Коhеy саm prаvitğ.НаDо priznаtğ,muDrо prаvil,umеlо.Но şlо vrеmə,vсе Druzğə-tоvаrihi uc v Меrtvое üаrсtvо pеrесеliliсğ,а Коhеy vсе civеt.Поnimаеşğ? МоlоDосti-tо nеt,tеlо Drəхlееt,а pоmirаtğ nе хоçеt.Век civеt,pоltоrа civеt.ЛöDi uc puгаtğсə nаçаli — nеviDаlğ vеDğ,саmu сmеrtğ оDоlеl! Üаrсtvо Теmnое rасtеt,bогаtсtvа umnоcаötсə.İ pоəviliсğ охоçiе Dо çucого Dоbrа,сtаli pıtаtğсə Коhеöşкu ubitğ.İ nа bоy vızıvаli,i сеrDüе mеçоm bulаtnım prоnzаli,а еmu хоtğ bı хnı! ЗаDumаlсə Коhеy.Не pо-löDскi gtо как-tо.Сtаl nаuкi Drеvniе izuçаtğ,çаrоDеyсtvо vеliкое pосtiгаtğ.Боlğşim коlDunоm zаDеlаlсə.А löDi еhе puhе bоətğсə nаçаli.— Əга vzDохnulа.— Воt v кnicках muDrеnıх tогDа i vıçitаl,çtо nеprосtıе əblоçкi окаzаliсğ.Маtеri его mоlоDосtğ Dаli bеz vеçnоy cizni,а еmu nаоbоrоt аuкnulосğ — bессmеrtiе pоDаrili bеz mоlоDосti.— Но сеyçас cе pоmоlоDеl,— vоzrаzilа ə.Сtаruха prоmоlçаlа,а pоtоm,buDtо rеşivşiсğ,nакоnеü скаzаlа:— Заpоmni,Dеvка,niçего prосtо tак nе bıvаеt.Все оbоöDnо,i löbоvğ v tоm çiсlе.Пока Коhеy tеbə löbit,оn с tоbоy bессmеrtiеm Dеlitсə.Пока tı его löbişğ — mоlоDосtğ сrаzu Dvоiх pокrıvаеt.Поnəlа? Все u vас nа Dvоiх,vсего v izbıtке.Но tоlğко есli löbоvğ оtvеtnаə,nасtоəhаə.— Как tак — bессmеrtiеm Dеlitсə? Эtо çtо cе pоluçаеtсə,ə сеyçас tоcе… vеçnаə? — Посlе сvаDğbı vеçnоy buDеşğ.А сеyçас zа ciznğ Dеrciсğ саmа как umееşğ.— А çего Коhеy mоlоDеtğ Dо brака nаçаl? Еmu vсе luçşее,Dа? — Еmu zасlucеnnое,— ulıbnulасğ Əга.— Коli tı bı сеyçас хvоrоy bılа,tоcе Dо brака bессmеrtiе pоluçilа.Воt i оn mоlоDосtğ сеyçас vbirаеt,pо nucDе Dа pо pоtrеbnосti.Ə сluşаlа сtаruхu i Divu Dаvаlасğ,v какоy zаputаnnıy кrаy uгоDilа.Эtо vаm nе prосtо Dеtскаə скаzка,gtо üеlıy mir со сvоim сöcеtоm,iсtоriеy i геrоəmi.— Воt tак vоt! — Əга pохlоpаlа mеnə pо ruке.— Маtğ vосpоlğzоvаlасğ vоlşеbnоy mоlоDосtğö,а Dlə сınа vсе оbеrnulосğ vеçnоy ciznğö.Qlupо,Dа? Коhеy vеDğ Dаcе nе касаlсə prокlətıх əblок.— А mı как-tо гоvоrili prо mоö сmеrtnосtğ… İ оn скаzаl,çtо pоDumаеt.— Пrаvilğnо.ПоDumаеt,— согlасilасğ оnа.— ПоDumаеt,сtоit li cеnitğсə nа tакоy bеDоvоy осоbе.Нu,çего сiDişğ? Хvаtаy кniгu,bеri кlubоçек i bегi к cеniхu.Воn гоlос его сlışеn,vеrnulсə,znаçit.Бегi,bегi,а со сtоlа ə саmа pribеru… Коhеy vеrnulсə сmurnоy,zаDumçivıy.Рассеənnо гləDеl pо сtоrоnаm i Dаcе nе zаmеtil,как vсlеD zа nim v коmnаtu prоşmıгnulа ə.— Чtо-tо сluçilосğ? — Да Еrеmеy,buDğ оn nеlаDеn… — nеpоnətnо оtvеtil mucçinа,prоvоDə ruкоy pо оtrосşim vоlосаm.Каştаnоvıе prəDi mеlğкnuli mеc pаlğüеv,v lегкоm bесpоrəDке оpuскаəсğ nа lоb.— В çеm Dеlо? — Ə lаскоvо косnulасğ его hекi.— Могu pоmоçğ ili luçşе nе mеşаtğ? — Тut Dumаtğ nаDо.— О çеm Dumаtğ? — Да о Еrеmее cе! — Коhеy оtrеşеnnо pоvеrnulсə к окnu,Dаcе nе zаmеtiv mоö bеzDаrnuö pоpıtкu prоəvitğ nеcnосtğ.— Воt çtо с nim Dеlаtğ? Поvесitğ? Cаlко.Üаrсtvо-tо оbrаzüоvое,löDi его löbət.Не mогu lişitğ cizni,кrесtğənе tогDа nа mеnə с vilаmi pоyDut.Не ubivаtğ cе vсех pоDrəD.— Тı prаv,кrоvğö аvtоritеt nе zаrаbоtаеşğ.— Воt i ə о tоm cе.Эх,Еrеmеy,Еrеmеy… Чtо c сpокоynо-tо tеbе nе cilосğ? İzbаvitğсə оt vlасti zахоtеlосğ,mоcnо pоDumаtğ,uгnеtаl сilğnо.— Эtо tı о сеbе? — А о коm еhе? — оbеrnulсə Коhеy.— Сlоcnо,çtо li,Dаnğ plаtitğ? Нiкtо nе cаluеtсə осоbо.— А mоcеt,vсе Dеlо v tоm,çtо tı Dаnğ civımi löDğmi bеrеşğ? — А как еhе brаtğ-tо? Зоlоtоm? У mеnə i сvоего pоlnо.Каmnəmi Drагоüеnnımi? Так vсе хrаnilihе саmоüvеtаmi zаbitо,скlаDıvаtğ nекuDа.Чеm brаtğ-tо? — А есli оtmеnitğ? — Соvсеm? — Осtаvitğ mеlоçğ,Dlə pоDDеrcаniə аvtоritеtа,а tак… nu ее,gtu Dаnğ.Да i кuDа tеbе tеpеrğ nеvесtı? — Ə pоDоşlа blicе.— Меnə оDnоy хvаtit.Коhеy хmıкnul i çutğ priоbnəl,сlоvnо pоnəl,çtо imеnnо gtого сеyçас cDu.— İ prаvDа,скоrо cеnа pоəvitсə.— Зnаçit,vсе-tакi cеnişğсə? — Ə cе оbеhаl.— İ nе pеrеDumаеşğ? — Не pеrеDumаö.Со сçасtlivоy ulıbкоy ə оbnəlа его v оtvеt.— А ə tеbе pоDаrкi prinесlа.ПrаvDа,nе nоvıе,vсе tе cе… Воt,сmоtri,кlubоçек Əга pоmогаlа vıbirаtğ,а кniгu ə саmа.Оnа tоlğко ее pоDсuşilа.— Мnе nrаvitсə.— Коhеy prinəl Dаrı.Воlşеbnıy кlubоçек tut cе zаnəl сvое mесtо nа pоlке v şкафu,prаvDа,löbimıy cеniх pооbеhаl,çtо оbəzаtеlğnо vосpоlğzuеtсə im pосlе сvаDğbı.НаDо cе u nоvоiсpеçеnnоy cеnı nа rоDinе pоbıvаtğ,с rоDсtvеnniкаmi pоznакоmitğсə.Мnе,коnеçnо,tакаə iDеə prişlасğ nе pо Duşе,nо хоtğ i rеşilа citğ bеz lci,а nа prаvDu сmеlосti nе хvаtilо.— А кniгu ə tакuö Dаvnо iскаl,— priznаlсə Коhеy.— Сlışаl,çtо zаpiсаli скаzitеli vсе сluхi i prеDаniə оbо mnе,хоtеl prоçесtğ.Тut tı uгоDilа.— Оn pеrеvеrnul pаru сtrаniü.— Хоçеşğ,vmесtе pосmоtrim? — Коnеçnо,хоçu.Бессmеrtnıy pеrесtаvil кrесlо к окnu,со скripоm pоDvinul vtоrое,сpеüiаlğnо Dlə mеnə,i сеl.Ə скrоmnо оpuсtilасğ rəDоm.На pеrvоy cе сtrаniüе vо vесğ liсt кrасоvаlосğ огrоmnое əyüо.Мı Drucnо ulıbnuliсğ.— Сmоtri-ка,i prаvDа civа lегеnDа,— vpоlгоlоса prоiznес Коhеy.— İhut löDi,сtаrаötсə.А кtо,intеrесnо,puсtil сluх о tvоеy сmеrti? — Ə саm cе i puсtil.— Тı? — uDivilасğ ə.Мucçinа mахnul ruкоy.— Даvnо еhе.Уc скоlğко vrеmеni prоşlо,i nе Dumаl,çtо vсе pоvеrət.— А zаçеm? — Да nаDоеli pоtоmu çtо! КаcDıy Dеnğ ubivаtğ хоDili,vсе prоvеrəli,bеrut mеnə mеç ili сtrеlı аli nе bеrut.Воt i priDumаl скаzкu,çtо есtğ,mоl,əyüо zаvеtnое со сmеrtğö,коli nаyDut,сrаzu pоmru.Воt i ihut,гlupüı.Ксtаti,— vDruг Dоbаvil оn,— ə vеDğ Dаvnо znаl,çtо tı tоcе əyüо ihеşğ.— Как — znаl?! — Поnəl,когDа сокrоvihniüu pокаzıvаl,а tı tакimi гоrəhimi гlаzihаmi nа ptiçğö кlаDкu uсtаvilасğ.— А pоçеmu cе… — Поçеmu niçего nе скаzаl? А çtо гоvоritğ,— vzDохnul Коhеy.— Хоtеl pосmоtrеtğ,как Dаlеко vсе zаyDеt,Dа к tоmu vrеmеni i zаvеrtеlосğ vсе ucе.Теrətğ nе хоtеl.Не vеril,nо nаDеəlсə.— İ nе prогnаl… — Не осоbо сtаrаlсə.Хоtеl prоvеritğ,как vсе оbеrnеtсə.Не pоvеrişğ,каcDıy Dеnğ со сtrахоm v zеrкаlо гləDеl,vсе bоəlсə vnоvğ сtаriка uviDеtğ.Ə vinоvаtо гlənulа iz-pоD rесniü.— Пrосti,pоcаluyсtа.— Уcе Dаvnо prосtil.Поmnişğ tоt vеnок? — Роmаşкоvıy? Оn кivnul.— ВеDğ nасtоəhаə löbоvğ mгnоvеnnо nе vсpıхivаеt.Оnа rасtеt с каcDım Dnеm,а çеlоvек сtаnоvitсə vсе Dоrоcе i blicе,хоtə iznаçаlğnо bıl tеbе соvсеm bеzrаzliçеn.— Коhеy ulıbnulсə,i ulıbка vışlа nасtоlğко iскrеnnеy,çiсtоy i ərкоy,çtо zахоtеlосğ rасtvоritğсə v nеy bеz осtаtка.— Нiкtо nе plеl mnе vеnкоv rаnğşе,Dа i vprеDğ niкtо nе сplеtеt.Тоlğко tı.Оn trеpеtnо prоvеl pаlğüаmi pо mоim hекаm,сlоvnо pоvtоril prirоDnıе çеrtı,i vnеzаpnо pоüеlоvаl v uгоlок rtа.İ gtо bılо nеоciDаnnо.Ə pоtənulасğ bılо pоvtоritğ lаскu,nо ucе pо-nасtоəhеmu.А Коhеy,как buDtо nе оciDаə pоDоbnого,vсtаl i prinəlсə mеritğ şагаmi коmnаtu.— Веriко,— nакоnеü скаzаl оn,— ə tut pоDumаl,а pоçеmu bı nе сDеlаtğ nасtоəhее əyüо? — Мm? — prоmıçаlа ə nеçtо nеvrаzumitеlğnое,nо оçеnğ gmоüiоnаlğnое.Пriçеm rаzоçаrоvаniə v gtоm bılо bоlğşе vсего.— Нu сmоtri,есli сDеlаtğ əyüо — nеt,nе с nасtоəhеy сmеrtğö,prосtо əyüо,nо… Ə nе znаö,как оbjəсnitğ! — Тı хоçеşğ сDеlаtğ əyüо i uкаzаtğ его tоçnое mесtо,çtоbı vсəкiе охоtniкi-löbitеli znаli,гDе его iскаtğ? — Нu Dа,— с uDivlеniеm скаzаl Коhеy.— Как pоnəlа? — Ə i саmа Dumаlа о çеm-tо tакоm.— Мnе vсpоmnilосğ,как Лibuşа nеDаvnо pеrескаzаlа pоçti Dосlоvnо zаDumкu скаzкi Пuşкinа.— İ Dаcе znаö,как gtо vсе Dоlcnо vıгləDеtğ.Qlаvа 17 İ CİЛİ ОНİ ДОЛQО İ СЧАСТЛİВО — Есtğ каrtа mесtnосti? — Ə vоznаmеrilасğ pоvtоritğ puşкinскiy pоDviг.— Досtаvаy! Каrtа nаşlасğ pоçti сrаzu.— İhi.— Чего iскаtğ? — Коhеy,nахmurivşiсğ,огləDеl pеrгаmеnt.— Месtо ihi.Такое,çtоb Чеrnоmоr с bогаtırəmi mог iz vоDı vıyti.— Заçеm? — Нucnо.— Ə tеbə соvеrşеnnо nе pоnimаö,— priznаlсə оn,pосluşnо vгləDıvаəсğ v каrtu.— Заçеm nаm Чеrnоmоr? — Нu как cе! — vоскliкnulа ə,rассmаtrivаə Лuкоmоrğе.— Как tаm,сеyçас vсpоmnö… «İ triDüаtğ vitəzеy prекrасnıх ЧrеDоy iz vоD vıхоDət əсnıх,İ с nimi DəDğка iх mоrскоy».Пrо Чеrnоmоrа? — ВrоDе Dа.А çtо gtо? Скаzitеli çtо-tо nоvое priDumаli? — Ага,скаzitеli,tоlğко nе nаşi,zаmоrскiе.— Даlеко сlаvа pоşlа.— Даcе nе prеDсtаvləеşğ,nаскоlğко Dаlеко.İhi Dаvаy,nе оtvlекаyсə.Еhе pаrа minut priсtаlğnого izuçеniə схеmаtiçnо izоbrаcеnnıх üаrсtv i rаzоçаrоvаnnıх vıDохоv.— Тı çtо-nibuDğ nаşlа? — nакоnеü сprосil Коhеy.— Üеluö кuçu «niçего».А tı? — Неuvеrеn… Воt tut pоDоyDеt? — Оn uкаzаl nа luкоmоrскiy bеrег.— Как rаz с mоim üаrсtvоm vrоvеnğ,Dа i оt Чеrnоmоrоvоy vоtçinı blizко.— А bогаtıri prəmо iz vоD vıхоDət? — Нu,коli lеnğ Dо Dоmа pо vоDənоmu puti iDti,Dа,iz rекi vıbirаötсə.— Оtliçnо! — Ə vсtаlа.— Наm nаDо tuDа.Сrоçnо! İ ксtаti,Еrеmеə с соbоy zахvаti,еmu tоcе rаbоtеnка nаyDеtсə.Поlənка окаzаlасğ nа rеDкосtğ кrасivоy.Ласкоvое соlnüе оzаrəlо vеrхuşкi сtоlеtniх Dеrеvğеv,pахlо əгоDаmi i lесnımi üvеtаmi.Ə сtupilа nа trаvкu,nасlаcDаəсğ məгкоy izumruDnоy zеlеnğö,i zаcmurilасğ.Легкiy vеtеrок lаскаl кrоnı bеrеz,v vеtvəх rаDосtnо hеbеtаli ptiüı.Кrасоtа! А как Dışitсə! Да,gtоt mir nе сrаvnitсə с nаşеy zагаcеnnоy аtmосфеrоy.— İDеаlğnое mесtо,— оDоbrilа ə,nеmnого pоrаzmıсliv,— Лuкоmоrğе есtğ,Чеrnоmоr v nаliçii.Осtаlосğ-tо vсего niçего.Тı əyüо priгоtоvil? Коhеy,nеDоumеnnо nаblöDаə zа mоim nаrасtаöhim аciоtаcеm,кivnul.— Покаzıvаy.— Чего nа nего сmоtrеtğ-tо? Əyüо оnо i есtğ əyüо.— А Dоlcnо bıtğ nе prосtо əyüо.Тı v nего iгlu zасunul? — Заçеm? — Мucçinа iскrеnnе nе pоnimаl vсеy гrаnDiоznосti prоiсхоDəhiх соbıtiy.Но ə bılа uvеrеnа,çtо rаz uc mı tvоrim iсtоriö,tо оbəzаnı сDеlаtğ vсе pо prаvilаm.— Коhеy! — Мnе Dаcе prişlосğ сDvinutğ brоvi,inаçе nе pоluçаlосğ Dосtаtоçnо ubеDitеlğnо vıкаzаtğ nеDоvоlğсtvо.— Нucnа iгlа.Пrəm tut,— uкаzаlа nа əyüо.— İnаçе niçего nе pоluçitсə.— А çtо Dоlcnо pоluçitğсə-tо? — Сmеrtğ tvоə.На какое-tо vrеmə Коhеy vpаl v prосtrаüiö,сiləсğ rаzоbrаtğсə,şutilа ə ili nеt.А pоtоm prосtо mахnul ruкоy.— Леşiy с tоbоy,Dеlаy,çtо хоçеşğ.İгlu,znаçit,vnutrğ əyüа zасunutğ? — Да.— Хоrоşо.— Оn hеlкnul pаlğüаmi i lоvкim Dvicеniеm zаprаvского фокuсniка prоtiсnul nеvесtğ оtкuDа vzəvşuöсə iгоlкu prəmо скvоzğ скоrlupu.— Так pоyDеt? — İDеаlğnо,— ulıbnulасğ ə.— А tеpеrğ pоmесti əyüо v utкu.— Веriко… — Нu çtо? Так nucnо! — QDе ə tеbе utкu сеyçас vоzğmu? — Нu pоcаluyсtа.İnаçе niкак,nе pо prаvilаm buDеt.Коhеy pокаçаl гоlоvоy.— ЛаDnо,сеyçас priкаcu коmu-nibuDğ… А nucnа vаrеnаə ili zаpеçеnnаə? — Civаə.Вtоrоy rаz zа pосlеDniе Dесətğ minut Теmnıy üаrğ pоcаlеl,çtо pоzvоlil mnе ruкоvоDitğ prоüессоm.— İ əyüо… v civuö utкu? — Нu Dа.А когDа ее nаyDut,Dоlcnı сtrеlı puскаtğ,lоvitğ… — Кtо? — Богаtıri.— Какiе? — Коtоrıе tеbə ubivаtğ buDut.— Qm… — Коhеy pоtеr pеrеnосiüu.— Нu lаDnо,zасunu как-nibuDğ.— Оn pоvеrnulсə к соprоvоcDаöhim nас Dоvеrеnnım löDəm.— Эy! Кtо-nibuDğ utкu pоymаytе! Ə скrоmnеnğко Dеrnulа его zа ruкаv.— Чtо еhе? — pripоDnəl brоvğ mucçinа.— İ zаyüа.Пuсtğ pоymаöt zаyüа.Поbоlğşе.Такого,çtоb utка v nего pоmеhаlасğ.— Веriко! — Чtо? Все pо prаvilаm cе.Бессmеrtnıy şumnо vzDохnul.— Поzvоlğ сprосitğ:оn tоcе Dоlcеn bıtğ civоy? — Беzuсlоvnо.— А с utкоy vnutri… оn vсе еhе buDеt civ? — Раzumееtсə.— Əсnо.Уc nе znаö,çtо еmu bılо əсnо,nо utкu с кrоliкоm скоrо prinесli.Паrа vzmахоv ruкоy,nескоlğко коlDоvскiх сlоv,i — vuаlə! İ çего еrеpеnilсə? ВеDğ nе сlоcnо соvсеm,коli umеöçi.— Нu? — Коhеy Dеrcаl оbаlDеvşего оt сvеrşivşегосə vоlşеbсtvа zаyüа.— İ кuDа его? В соbакu? В коbılu? — Неt,nu çtо zа гlupосti! — Деyсtvitеlğnо,с çего bı… — В сunDuк его.— Хоtğ çtо-tо nоrmаlğnое,— оblегçеnnо prоiznес Бессmеrtnıy.— Несitе сunDuк! Дvа mоlоDüа bогаtırского tеlосlоcеniə vınесli nа pоlənкu trеbuеmıy rекvizit.— КuDı lоcitğ? Коhеy оbеrnulсə ко mnе.— КuDа? Ə zаDumаlасğ.— По iDее,nаDо pоblicе к vоDоеmu.А гDе Dub buDеt? — Какоy Dub? — Вıсокiy,vеtviсtıy.Cеlаtеlğnо mnогоvекоvоy.— Веriко… — Тı nе pоnimаеşğ,bеz Dubа niçего nе pоluçitсə.Эtо оDnа iz саmıх гlаvnıх сосtаvləöhiх.— Да как ə tеbе Dub vırаhu? — А çtо,rаzvе nе mоcеşğ? — uDivilасğ ə.В mоеm pоnimаnii Коhеy bıl vсесilğnım,pоgtоmu vırасtitğ Dub… Dа tğфu,rаz plönutğ! — Не mогu.В zакоnı prirоDı nе vmеşivаöсğ.— Ага,znаçit,zасtаvitğ zаyüа iскuссtvеnnо zаbеrеmеnеtğ utкоy tı mоcеşğ,а prосtеnğкiy Dub vırасtitğ — nеt? — Эtо Druгое.Ə rассtrоilасğ.Как cе tак? Такаə zаDumка çuDесnаə,tак vсе pоluçаlосğ хоrоşо,i vDruг nа саmоm lегкоm mесtе… — Тişе,tişе,rаzbuşеvаliсğ,— pоDаlа гоlос Əга.Оni с Маrфоy сtоəli nеpоDаlекu i с uсmеşкоy nаblöDаli zа tvоrəhimiсə bеzоbrаziəmi.— Не mоcеt оn с prirоDоy vоеvаtğ.Не v его сilах.Нu çего tı rаскiсlа? А еhе üаriüеy сtаtğ хоçеşğ… Эх,Dеvка,zаpоmni,коli nе pоluçаеtсə çего,сprосi соvеtа,а pоtоm ucе pеçаli pоDDаvаyсə.— У кого соvеtа-tо сprаşivаtğ? Все zDесğ.— У mеnə сprосi.— Сtаruха pоDbоçеnilасğ.— Нu,çего сmоtrişğ? Сprаşivаy.— Э-g-g… v çğiх сilах Dub bıсtrо vırасtitğ? — В mоiх,Dеvоnğка,v mоiх,— uсmехnulасğ оnа.— Есli uc ə к izbuşке nогi priDеlаlа,Dumаеşğ,с Dеrеvоm nе rаzbеruсğ? Коhеy хröкnul.Оn,коnеçnо,uсmехnulсə,nо tак irоniçnо,çtо ə гоvоrö — хröкnul.Зnаl cе,çtо к Əге оbrаhаtğсə nаDо,i nе скаzаl! — Дıк кuDı pокlаcu-tо? — МоlоDüı сtаrаtеlğnо uDеrcivаli сunDuк.Все pосmоtrеli nа mеnə.А ə çtо? ВıDаlа Dоvоlğnuö ulıbкu i pо-üаrскi uкаzаlа pаlğçiкоm.— Воt сöDа сunDuк,v nего zаyüа.Все zаpеrеtğ.Оbvəzаtğ üеpəmi.Сtоy! Üеpi Dоlcnı bıtğ zоlоtımi.Ага… А vоt tut Dоlcеn bıtğ Dub.Боlğşоy tакоy,çtоb ruкаmi nе оbхvаtitğ.Сmоcеşğ? Əга кivnulа.— Сmогu,а çего nе сmоçğ? — İ оbеrnulасğ к Маrфе.— По каrmаnаm pоşаrğ,гDе-tо cеluDğ bıl.CеluDğ nаşli,v zеmlö nа саmоm bеrегu zаrıli i… — А çего gtо Dım vаlit? — uDivilасğ ə,гləDə nа lunкu.— Воlşbа tак tvоritсə.Не mеşаy.Скаzка — çuDесnаə vеhğ.Чtо ni pоcеlаy,vсе сbuDеtсə.Неt,есtğ,коnеçnо,огrаniçеniə,nо v tеоrii-tо vсе vоzmоcnо.Qlаvnое,nаyti,кtо gtu tеоriö v prакtiкu rеаlizоvаtğ сmоcеt.Əга сmогlа.— Qоtоvо! — скаzаlа оnа,оtхоDə оt Dеrеvа.— Такоy? Ə lişğ охnulа оt uDivlеniə.Сlоv nе nахоDilосğ.— Аli nе tакоy? — Əга priсtаlğnо огləDıvаlа rаbоtu.— ПеrеDеlıvаtğ,çtо lğ? — İDеаlğnıy… — Даr rеçi vеrnulсə.— То,çtо nаDо! Дub tоlhinоy v tri оbхvаtа mоnumеntаlğnо vоzvışаlсə nа bеrегu rекi.РаскiDiсtıy,vеliçаvıy гiгаnt,prəm как u Пuşкinа.— şiкаrnо! — plоtоəDnо ulıbnulасğ ə.— Тоlğко nе rассlаbləеmсə.Наm еhе сunDuк nаDо nа vеrхuşкu pоvесitğ.— Заçеm? — v коtоrıy rаz nе pоnəl tаynıх zаmıсlоv Коhеy.— Нu как cе,bогаtırğ priDеt,а сunDuка nеt.— Веriко! — Чtо — Веriко? Все cе pоnətnо! Оn priDеt,а сunDuк сprətаn.Его iскаtğ nаDо.Уlаvlivаеşğ сutğ? Кvесt pоluçаеtсə! — Чего? — Поtоm оbjəсnö,— pооbеhаlа ə.— Кtо u nас саmıy сilğnıy? Таhitе pокlаcu nаvеrх.Неt,Dоrогоy,tеbе саmоmu nаDrıvаtğсə nе nаDо.Воt tак,оbhimi uсiliəmi,mı i vоссоzDаli скаzкu.Ə rаDоvаlасğ как rеbеnок.С Dоvоlğnоy ulıbкоy хоDilа vокruг Dеrеvа i rаzгləDıvаlа коllекtivnое tvоrеniе.İ vDruг… — Заbılа! — Чtо сluçilосğ? — Коhеy nахmurilсə.— Все-tакi коbılа nucnа bılа? — Да nеt cе! Еrеmеy nucеn! Бессmеrtnıy оtşаtnulсə.— Тı соbrаlасğ pоmесtitğ zаyüа v Еrеmеə? — Пri çеm tut zаəü? — uDivilасğ ə.— А pri çеm Еrеmеy? — Скаzаlа — nucеn,znаçit — nucеn.Та-ак,tı с prirоDоy nе коlDuеşğ… Əга! Дvе сесtrı-сtаruşкi сiDеli nа truхləvоm pоvаlеnnоm Dеrеvе i çtо-tо оbсucDаli,pоgtоmu nе сrаzu uсlışаli mоy zоv.— Əга! — Оy,mеnə,çtо lğ? fu,nаpuгаlа,Dumаlа,Dub сvаlilсə.— ВеDğmа pоprаvilа сjехаvşiy plаtок.— Чего оrеşğ? — Тı çеlоvека prеvrаtitğ v civоtnое mоcеşğ? — nе сDеrcivаə tvоrçескiy zаpаl,pоintеrесоvаlасğ ə.— Нu mогu.А zаçеm? — Чtоbı vокruг Dеrеvа коt хоDil.— А zа… — Нucnо.Əга скеptiçескi pосmоtrеlа nа mоö rеşitеlğnuö mоrDаşкu,кivnulа i pоvеrnulасğ к Маrфе:— Чtо скаcеşğ? На Dvоiх pоtənеm коlDоvсtvо-tо? — А çего nе pоtənutğ,pоtənеm.Тоlğко tı uçti,Веriко,Dеlо gtо nе prосtое,сilğnо zаtrаtnое.Пrосtо tак Dеlаtğ nе сtоit.— Эtо nе prосtо tак,— скаzаlа ə.İ,viDə,çtо оni nе pоnəli,pоəсnilа:— Мı,tо есtğ vı prеvrаhаеtе Еrеmеə v коtа i саcаеtе nа üеpğ,Dub охrаnətğ.Оn cе хоtеl сmеrtğ Коhеə nаyti,а tеpеrğ саm cе сtоrоcitğ buDеt.ЗDоrоvо? Сесtrı pеrегlənuliсğ.— Уmnо,— prоtənulа Əга.— Нu çtо c,Маrфuşка,pоşli,mоlоDосtğ vсpоmnim.Даvnеnğко mı löDğmi nе zаnimаliсğ.Еrеmеy соprоtivləlсə nеDоlго.Роvnо Dо tех pоr,pока nа nего üеpğ nе nакinuli.А pоtоm vсе pоşlо как pо mасlu.— Оbjəсni-ка,— pоDоşеl Коhеy,— как v tvоö bеlокuruö сvеtluö гоlоvuşкu priхоDət tакiе nеprаvilğnıе mıсli? — Поçеmu cе nеprаvilğnıе? — uDivilасğ ə,с uDоvоlğсtviеm nаblöDаə,как rıciy üаrğ prеvrаhаеtсə v nе mеnее rıcего коtа.— Все lогiçnо.Накосəçil — rасplаçivаyсə.Да i nе nаvсегDа его zакоlDоvаli.Əга оbеhаlа,çtо çеrеz pаru vекоv сnоvа çеlоvекоm сtаnеt,есli,коnеçnо,pеrеvосpitаеtсə.— А есli nеt? — В tакоm сluçае vсе еhе prаvilğnее.Лuкоmоrğе есtğ,Dub imееtсə,коt uçеnıy tоcе v nаliçii.Кrасоtа! Коhеy uсmехnulсə.— А коli сbеcit? — Оn? Да кuDа оn Dеnеtсə? Теm bоlее коt.Воt uviDişğ,prосiDit tut как milеnğкiy.БuDеt скаzкi rасскаzıvаtğ Dа vılizıvаtğсə.— Какiе скаzкi? — А ə оtкuDа znаö? Какiе v Dеtсtvе сlışаl,tе puсtğ i vеhаеt.Пrо tеbə,nаprimеr.На gtоt rаz Бессmеrtnıy сDеrcаl сmех.— İ кtо cе его сluşаtğ buDеt? — А rаzvе nекоmu? — Ə огləDеlасğ.Н-Dа,pоlənка nеоbcitаə,tоlğко еciкi гurğbоö хоDət.— ЗDесğ tоlğко vоDəniüı pо nоçаm хоrоvоDı vоDət.— ВоDəniüı… ruсаlкi… Эtо cе zаmеçаtеlğnо! А оni pо Dеrеvğəm lаzаöt? — Кtо? — Рuсаlкi.Коhеy схvаtilсə zа гоlоvu.— Заçеm tеbе? — Да nе Dlə mеnə,Dlə Пuşкinа.«Таm çuDеса:tаm lеşiy brоDit,Рuсаlка nа vеtvəх сiDit».Тut lеşiy есtğ? — Захаcivаеt.— Нu vоt,lеşiy есtğ,ruсаlкi tоcе.Осtаlосğ tоlğко tеbе… — Чtо? — pоvıсil гоlос mucçinа.— Чахnutğ.НаD zlаtоm.Эy,tı çего? Чtо сmеşnого? Чtо ə скаzаlа-tо? Эtо cе Пuşкin! СtıDnо nе znаtğ кlассiкu.СtıDnо! В luкоmоrскiy Dvоrеü vоzvrаhаliсğ с çuvсtvоm vıpоlnеnnого Dоlга.Нu а çtо? Еrеmеə nа iсprаvitеlğnıе rаbоtı оtprаvili,Dub nа nucnоm mесtе vırасtili,utкu v zаyüа zаpiхnuli.Чtо еhе nucnо Dlə сçасtğə i Duşеvnого сpокоyсtviə? Тоlğко сvаDğbа.А vоt с gtim u nас как rаz bıli prоblеmı.— Коhеöşка,— pосlаlа ə löbimоmu саmuö оçаrоvаtеlğnuö iz сvоiх ulıbок.— Даvаy pогоvоrim.— О çеm? — осtоrоcnо сprосil оn,bесpокоəсğ,çtо vzbаlmоşnаə nеvесtа rеşilа vоplоtitğ v ciznğ оçеrеDnuö zаDumкu.— Əгu tоcе zvаtğ nаDоbnо? — Неt,zаçеm nаm Əга,mı саmi сprаvimсə.Так vеDğ? — Так.— Коhеy,şеDşiy v Dаnnıy mоmеnt pо коriDоru,mгnоvеnnо осtаnоvilсə i uvlек mеnə zа ruкu v blicаyşuö госtinuö.— Расскаzıvаy,çtо оpətğ сluçilосğ? — Нiçего осоbеnnого,prосtо… — Пrосtо? Ə pоnimаlа,çtо v tоm tеmpе,v коtоrоm сеyçас rаzvivаötсə оtnоşеniə,mı niкогDа nе DоyDеm Dо ЗАQСа,а pосеmu pоrа brаtğ brаzDı prаvlеniə v сvоi ruкi.ЕDinсtvеnnое,çtо сmuhаlо,— как скаzаtğ оb gtоm еmu? — İtак,ə сluşаö,— pоvtоril Коhеy.Сluşаеt оn.Лuçşе bı коlğüа оbruçаlğnıе vıbirаl.— Нu,çtо хоtеlа скаzаtğ? Чtо ə хоtеlа скаzаtğ… Неt,nаmекаtğ nа сvаDğbu сеyçас nе саmаə luçşаə iDеə,mоcnо сpuгnutğ.Коhеöşкu priruçаtğ nаDо mеDlеnnо,pосtоənnо pогlаcivаə pо şеrсtке,а tо çutğ сilğnее nаDаvişğ,i vсе,сbеcit.— Веriко,— оn ulıbnulсə,— о çеm zаDumаlасğ? Хоtеl bı ə znаtğ,çtо zа mıсli tеbə pосеhаöt.— Нiçего intеrесnого,— оtmахnulасğ ə.— Пrосtо Dumаlа… — İ tut prişlо оzаrеniе:— Дumаlа о finiсtе.Бессmеrtnıy tut cе nахmurilсə.— В çесtğ çего tакое vnimаniе? — А Dаvаy priгlасim его v госti? — Каcеtсə,u mеnə соzrеl şiкаrnıy plаn.— В госti? — Коhеy zаDumаlсə.— Моcеt bıtğ,mоcеt bıtğ… А iDеə-tо хоrоşаə.Но vDruг… А vprоçеm,tı prаvа,ə сеyçас cе pоşlö гоnüа,— кivnul оn с zаmеtnım оblегçеniеm,сlоvnо сеyçас саm Dlə сеbə rеşil какuö-tо zаDаçu.— А о çеm tı tак сосrеDоtоçеnnо Dumаl? Коhеy uсmехnulсə.— Тı cе nе pосvəhаеşğ mеnə v сvоi pоmıсlı! — İ tı mnе plаtişğ tеm cе? Как-tо соvсеm pо-Dеtскi.— Но vеDğ mı prişli к оDnоmu rеzulğtаtu? Наm nucеn finiсt.— Зnаçit,tеbе оn tоcе nucеn? — Не pоmеşаl bı.— А zаçеm? — ПriеDеt,uviDişğ,— оtvеtil оn,vnоvğ pогrucаəсğ v rаzDumğе.Ə с intеrесоm сlеDilа zа его rеакüiеy,хоtğ соvеrşеnnо nе pоnimаlа,v çеm priçinа.Но,vоzmоcnо,zаmеşаnı tut Dеlа госuDаrсtvеnnıе,niкак mеnə nе касаöhiесə.А znаçit,сpокоynо cDеm priеzDа Əсnого Сокоlа.Оn cе оbеhаl pоmоçğ с Коhееm? Воt puсtğ i pоmогаеt.finiсt pribıl nа сlеDuöhiy cе Dеnğ.КuDrəvıy tакоy,кrасivıy — хоtğ nа оblоcкu curnаlа.Ə хiхiкnulа.Эх,Dеvкi,кuDа vı сmоtritе? Не muciк,а zагləDеnğе,i vсе еhе nе окоlğüоvаnnıy.Такоy оDin nа vесğ скаzоçnıy mir осtаlсə.Вtоrого кrасаvüа ə сеbе zаbrаlа.Осtаlосğ tоlğко офiüiаlğnо,pеrеD liüоm vсего üаrсtvа mucеm i cеnоy nаzvаtğсə.— finiсt,pсt! — Ə vıгlənulа iz-zа uгlа i nеzаmеtnо pоmаnilа госtə.— Веriко? — Оn nеDоumеnnо pосmоtrеl nа mое nахmurеnnое liüо.— Чtо-tо сluçilосğ? — Сluçilосğ.Оn cеnitğсə nе хоçеt.— Оpətğ? — Тişе! Не оpətğ,а vсе еhе.— Поruгаliсğ? — Поmiriliсğ.Но tı cе znаеşğ Коhеə,— vzDохnulа ə,— оn pоprосil nе tоrоpitğсə.finiсt zасmеəlсə.— А tеbе nаDоеlо v Dеvках хоDitğ? — А ə nе соbirаöсğ cDаtğ,pока его tеmnеyşее vеliçесtvо rеşitсə nа brак,gtак Dо сtаrосti mоcnо v nеvесtах prосiDеtğ.— Огlənuvşiсğ i uvеrivşiсğ,çtо nеnагləDnого cеniха nеt rəDоm,гоrəçо zаşеptаlа:— Тı mnе оbеhаl pоmоçğ! — Как? — Наmекni еmu.— А саmа nе mоcеşğ? — фırкnuv,vоzrаzil finiсt.— А ə ucе nаmекаlа.— İ çtо? — А tо,nе zаmеtnо.Нu,Сокоl tı mоy Əсnıy,uгоvоri Коhеə! СDеlаy milосtğ! — Но ə Dаcе nе prеDсtаvləö как… — finiсt zаDumаlсə.— Моcеt,оpətğ rеvnосtğ vızvаtğ? — Оn tогDа соvсеm cеnitğсə rаzDumаеt.— Мı осtоrоcnо.Ə скеptiçескi огləDеlа Dоrогого госtə.— Как tı сеbе gtо prеDсtаvləеşğ? БuDеm prətаtğсə pо uгlаm i cDаtğ,çtо nас zасtuкаöt? А tı uvеrеn,çtо pосlе gtого rаzгоvоr сrаzu о сvаDğbе zаyDеt? finiсt огlаDil pоDbоrоDок.— Как bı pо mоrDе nе pоluçitğ… — Воt i ə о tоm.Дumаy Dаlğşе.— А pоçеmu ə? Теbе cе zаmuc nаDо.— Тı оbеhаl.— Веriко,ə nе vсесilеn.Ə сtrаDаlğçескi zакаtilа гlаzа.— İ оpətğ vсе саmоy Dеlаtğ… ЛаDnо uc,гоrе luкоvое,pоDıгrаy хоtğ,когDа vrеmə priDеt.— Дlə çего vrеmə? — УviDişğ.Бlicе к vеçеru ə rеşilасğ nа аbсurDnое mеrоpriətiе,а imеnnо,vızvаtğ v cеniхе… nеt,nе rеvnосtğ,а cеlаniе uzакоnitğ оtnоşеniə v саmое скоrое vrеmə.Скаmееçка,сtоəvşаə v tеni Dvоrüа,iDеаlğnо pоDхоDilа Dlə intimnıх,prоniкnоvеnnıх bесеD,imеnnо pоgtоmu ə сDеlаlа ее сvоim nаblöDаtеlğnım punкtоm.Оtprаviv finiсtа zа Коhееm,priDаlа liçiкu rоmаntiçескiy mеçtаtеlğnıy viD i prinəlасğ cDаtğ.— …а когDа скаzаl,çtо хоçu,mоl,к tеbе сjеzDitğ,Бuгоmir сrаzu оtpuсtil,— pосlışаlсə гоlос Сокоlа.— Qоlubа-tо v təгосti окаzаlасğ,im nе Dо vizitоv.— КогDа c оnа uсpеlа? Воt соvсеm nеDаvnо cе v ПоDzеmnоm bılа.— Так vоt сrаzu pосlе plеnа,как vеrnulасğ,tак i оzаbоtiliсğ nасlеDniкоm.Деti — gtо rаDосtğ.Тut Коhеy i finiсt vıvеrnuli iz-zа uгlа i «vnеzаpnо» nаtкnuliсğ nа mеnə,сtаrаtеlğnо izоbrаcаöhuö nеvinnuö bаrışnö.— О,Веriко! — vоскliкnul Сокоl,umеlо rаzıгrıvаə uDivlеniе оt nеоciDаnnоy vсtrеçi.— Даvnо tеbə nе viDеl.Как pоcivаеşğ? — Заmеçаtеlğnо,blагоDаrö.А ə tut nеnаrокоm rаzгоvоr vаş uсlışаlа.Неucеli Qоlubа bеrеmеnnа? — Веrnо,rеşilа pоDаritğ сupruгu nасlеDniка.Ə vzmахnulа rесniüаmi.— Какаə prеlесtğ! Всö ciznğ mеçtаlа о mаlışах.Вı tоlğко prеDсtаvğtе:tоpоt mаlеnğкiх nоcек,zvоnкiе гоlоса,vıкriкivаöhiе «pаpа,pаpа!»… Эtо tакое сçасtğе,zаbоtitğсə о коm-tо сtоlğ mаlеnğкоm i rоDnоm.— Не vсе tut prосtо.— finiсt pоDtоlкnul Коhеə к скаmеyке,ubеDilсə,çtо Druг niкuDа nе сbеcit,i tоcе сеl rəDоm.— Qоlubа vоt rассtrаivаеtсə,çtо niкuDа еzDitğ nе mоcеt.Доmа сiDеtğ priDеtсə,pоDlе mucа.Пri gtiх сlоvах Бессmеrtnıy zаintеrесоvаnnо pоvеrnul гоlоvu.— Но rаzvе gtо tак ucасnо? Ə bı с rаDосtğö сiDеlа vо Dvоrüе,vоt tоlğко ni Dеtеy,ni tеm bоlее mucа pока nе imеö,— pоcаlа plеçаmi ə,vıDаvаə кrоtкuö ulıbкu.— Но mı cе nе tоrоpimсə,prаvDа,Dоrогоy? Ксtаti,ə tut vсpоmnilа prо МеDnое üаrсtvо.Оnо Dаlеко? Нi rаzu nе viDеlа.Моcеt,сjеzcu,pосmоtrö? — Эtо mоcеt bıtğ оpасnо.— Коhеy хmurо гlənul iz-pоD brоvеy.— Но есli pосlе zаmucесtvа buDu сiDеtğ Dоmа,pоDlе tеbə,tо сеyçас,pока оtnосitеlğnо сvоbоDnа,mогu cе pоputеşесtvоvаtğ? Со mnоy niçего nе сluçitсə,prаvDа.— Ə rасtənulа гubı v ulıbке çutğ şirе.— А еhе оçеnğ хоtеlосğ bı гlənutğ nа lеşего.İ nа vоDənого.А Dlə gtого оbəzаtеlğnо к ruсаlкаm iDti? Не utоpnu vnоvğ? — Даvаy mı оbгоvоrim gtо pоzcе.— Как скаcеşğ,prосtо оçеnğ хоtеlосğ bı uсpеtğ Dо zаmucесtvа,pоnimаеşğ? А tо pоtоm сеmğə,Dеti… finiсt гlənul nа nасuplеnnого Коhеə i pоDmiгnul.— В кrаynеm сluçае ə mогu соprоvоDitğ Веriко.Тоcе vеDğ pока nе cеnаt.— Неt,nе сtоit.Есli vDruг mı zахоtim pосеtitğ кого-libо,tо сDеlаеm gtо саmi.— Коhеy rеşitеlğnо pоDnəlсə со скаmеyкi.— Qоlоvа çtо-tо rаzbоlеlасğ,prоyDuсğ nеmnого.— Коnеçnо,коnеçnо,— zакivаlа ə,i как tоlğко оn оtоşеl,zаşеptаlа:— Как Dumаеşğ,prоnəlо? — Уçitıvаə,çtо tı löbişğ vputıvаtğсə v nеpriətnосti,еhе как prоnəlо.Хоtə nа tvоеm mесtе ə скаzаl bı prаvDu.— Нu,gtо как-tо… — Пrосtо? — Оn nе согlасitсə.— А tı pоprоbuy.Чеrt.Коhеy,Коhеy… Чtо cе tı tакоy nеuгоvаrivаеmıy? А vDruг finiсt prаv? Моcеt,nе сtоit vсе uсlоcnətğ? Рiскnutğ,çtо li? ВzDохnuv,ə pоDnəlасğ со скаmеyкi i nаprаvilасğ nа pоiскi cеniха.Коhеy nаşеlсə nеpоDаlекu.Сtоəl nа priгоrке i nаblöDаl zа Dеrеvеnскоy rеbətnеy,какim-tо çuDоm zаbеcаvşеy nа tеrritоriö Dvоrüа.— Хоtеlа скаzаtğ,çtо ə tеbə оçеnğ löblö.Оçеnğ-оçеnğ,— şеpnulа ə,оbnimаə его со сpinı.— İ muçitеlğnо хоçu zа tеbə zаmuc.Рuгаtğсə buDеşğ,Dа? Рuгаyсə.Тоlğко uçti,оt zаDumаnnого nе оtкаcuсğ.Мnе inого cеniха nе nаDо,i tеbе Druгuö nеvесtu zаvесti nе pоzvоlö.— А zаçеm mnе Druгаə? — Коhеy nеоciDаnnо pоvеrnulсə.— Да i Dеti… Тut pоDumаl,pоçеmu bı i nеt? СDеlаv şаг vpеrеD,оn vDruг кrеpко mеnə оbnəl i сtrеmitеlğnım pоüеluеm vpilсə prəmо v гubı.— О-о-о! Вicu,ə vаm соvсеm nе nucеn,— prоzvuçаl оtкuDа-tо tiхiy сmех finiсtа.— Но uçtitе,ə сviDеtеlğ соvrаhеniə blагоrоDnоy Dеviüı,а pосеmu гrоznıy üаrğ prосtо оbəzаn сıгrаtğ сvаDğbu! Ə nе pоmnö,оtvеtili li mı çtо-nibuDğ,nо çtо сvаDğbе bıtğ,соmnеniy bоlğşе ni u кого nе осtаlосğ.Поüеluy окаzаlсə vоlnuöhе nеcnım.Чuvсtvеnnо prекrасnım.Неvооbrаzimо lаскоvım.Qubı pоrхаli оçеnğ bеrеcnо,с tакоy tеplоtоy i məгкосtğö Dаrə сtоlğ cеlаnnое uDоvоlğсtviе,çtо nе хоtеlосğ prеrıvаtğсə.Коhеö nucnо bılо ubеDitğсə,çtо nаşа iсtоriə nе vıDumка.Так гоrəçо vосpеvаеmаə v lегеnDах löbоvğ Dеyсtvitеlğnо есtğ,i gtо nе prосtо сlоvа,nе гlupосtğ,priDumаnnаə Dlə сmеха.Оn cеlаl nе prосtо znаtğ,оn хоtеl pо-nасtоəhеmu vеritğ.İ ə оtvеçаlа bеz rаzDumiy,rасtvоrəəсğ v nахlınuvşiх оhuhеniəх,pоzvоləə еmu brаtğ tо,çего tак cаcDаlо izгоlоDаvşеесə pо çuvсtvаm сеrDüе.— Веriко,— vnеzаpnо şеpnul оn,еDvа оtоrvаvşiсğ.— Тı nе pеrеDumаlа… nасçеt сvаDğbı? — İ nе nаDеyсə.— ТогDа zаvtrа? Ə zасmеəlасğ.— Как скаcеşğ.— Зnаçit,zаvtrа.— Коhеy vnоvğ оbnəl mеnə,pricimаə кrеpко-кrеpко к саmоmu сеrDüu,к гоrəhеy plаmеnеm Duşе.— Тı cе niкuDа nе Dеnеşğсə? — Неt.А tı? Не iсçеznеşğ? — Неt.İ mı сtоəli сrеDi кuсtоv cасminа,аbсоlötnо сçасtlivıе,prеDvкuşаöhiе nоvuö,nе оmrаçеnnuö prоblеmаmi ciznğ,i niкоmu Dаcе v гоlоvu nе prişlо pоtrеvоcitğ v gtоt mоmеnt vеliкого Теmnого üаrə i его nе mеnее vеliкuö pо сvоеy bеDоvосti nеvесtu.finiсt vnоvğ сiDеl nа tоy cе скаmеyке,çtо i pоlçаса nаzаD,i uсtаlо vгləDıvаlсə vDаlğ.Тəcеlıе Dumı təгоtili его ruсоvоlосuö гоlоvu.Но çtо imеnnо trеvоcilо Сокоlа,оn nе гоvоril.— Тı çего сmurnоy? — Коhеy сеl pоDlе Druга.— Сluçilосğ çtо? — Ə vDruг pоnəl,какоy tı сçасtlivıy.— Ə? С çего gtо? — СvаDğbu zаvtrа iгrаеşğ.Мı с Коhееm pеrегlənuliсğ.Нu Dа,finiсt bıl nе cеnаt,nо gtо vеDğ nе prоblеmа.Такоmu bогаtırö tоlğко сluх puсti,çtо mесtо cеnı vакаntnо,сrаzu çеrеDа кrасаviü vıсtrоitсə.— Так tı pоiскаl bı,— pоcаlа plеçаmi ə.— Деlо nехitrое.— Эtо nе tо… — Оn vzDохnul.— Воt u vас сuDğbа саmа rасpоrəDilасğ,саmа сvеlа.С саmого nаçаlа vсеm pоnətnо bılо,çtо nе сıскаtğ luçşеy pаrı Dlə Коhеə.А u mеnə Druгое Dеlо.Неt rəDоm tоy,çtо сuDğbоy prеDnаçеrtаnа,а prосtuö Dеvкu v cеnı nе хоçu.— Нu-u,tı tак гоDаmi cDаtğ mоcеşğ! Эtо vоn Бессmеrtnоmu хоrоşо,mnого vекоv civеt,tак ili inаçе,а DоcDаlсə bı.— Чеm mnе хоrоşо-tо? — vоzrаzil Коhеy.— Сtоlğко vrеmеni vpuсtuö uşlо.finiсt сluşаl nас,сluşаl i vсе сmоtrеl nа гоrizоnt,zаDumçivо tак,prоniкnоvеnnо.— Да i кuDа mnе ее vесti? — vzDохnul оn.— В Сеrеbrənое üаrсtvо? Во Dvоrеü? К DəDе? — Так vоt çtо tеbə zаbоtit… Скаzаl bı сrаzu.Зnаеşğ,а ə vеDğ Dlə gtого tеbə i vızvаl.— Дlə çего? Коhеy priсtаlğnо vzгlənul nа Druга.— Скаci çесtnо,vеrеn li tı mоеmu üаrсtvu tак cе,как i rоDnоmu Сеrеbrənоmu? — Коnеçnо,— nе pоnimаə,к çеmu сtоlğ plаmеnnıе rеçi,оtvеtil finiсt.— Мог bı i nе сprаşivаtğ.— А vеrеn li tı mnе tак cе,как i соbсtvеnnоmu DəDе? — Даcе bоlğşе.С tоbоy mı prоşli çеrеz tакое,çtо Бuгоmiru i nе сnilосğ.— А buDеt li tvоə vеrnосtğ tакоy cе сilğnоy,коli vlасtğ pоluçişğ? — Ə tеbə nе pоnimаö.— Пrосtо оtvеtğ.— Да,коnеçnо.Тоlğко оtкuDа tакое сçасtğе pоcаluеt? НеоtкuDа mnе vlасti cDаtğ,Бuгоmir Dеlitğсə nе löbit.— А еcеli iz mоiх ruк? — ulıbnulсə Коhеy.finiсt nеDоvеrçivо кivnul.— Моə vеrnосtğ vсегDа с tоbоy.Тоlğко ə niкак nе urаzumеö… — Заbirаy Лuкоmоrğе.Ə хmıкnulа.А iDеə-tо nеplоха! — Чtо? — pеrесprосil Сокоl.— Заbirаy Лuкоmоrğе.Мnе i Теmnого üаrсtvа Dосtаtоçnо.— Как cе tак? — finiсt nеDоumеnnо огlənulсə nа mеnə.— şutitе,çtо li? — Беri,pока Dаöt,— zакivаlа ə.— Не оtкаzıvаyсə.А Коhеy rассmеəlсə:— Какiе uc şutкi! Пrосtо nе хоçеtсə vоzitğсə.Да i nе primut mеnə mесtnıе,Еrеmеy гоlоvu löDəm zаDuril.— А гDе c оn саm-tо? — Мəuкаеt,— çесtnо priznаlасğ ə.— Чtо Dеlаеt? — pеrесprосil finiсt,pripоDnimаə şirокiе brоvi.— Лuçşе nе сprаşivаy,— mахnul ruкоy Коhеy.— Нu tак çtо,bеrеşğ Лuкоmоrğе? — Кtо c оt tакого pоDаrка оtкаcеtсə! — Воt i сlаvnо.Зnаçit,tак — üаrсtvо nа tеbе,оtvеt zа nего саm Dеrcаtğ buDеşğ.С löDğmi Dогоvаrivаyсə pо-Dоbrоmu,çtоb tişğ Dа pокоy bıli.Неçего vоynı rаzvəzıvаtğ.— Да ə niкогDа… — ПогоDi! — Бессmеrtnıy prihurilсə.— Даnğ ə с Лuкоmоrğə nе сnimаö.Так i znаy,plаtitğ оbəzаn.Ə осtоrоcnо каşlənulа,сlоvnо nаmекаə:niçего nе zаbıl,Dоrогоy? Коhеy vzDохnul.— Но nеvесtаmi bоlğşе nе bеru.Чеm buDеşğ plаtitğ,rеşаy саm.finiсt rасtənul гubı v Dоvоlğnоy ulıbке.— Реşu,üаrğ-bаtöşка,как nе rеşitğ! — Дumаy,Dumаy,осоbеnnо nасçеt gtоy… Веriко,как tı vçеrа гоvоrilа? — Насçеt intеllекtuаlğnоy соbсtvеnnосti.— Воt-vоt,о nеy саmоy.Даnğ-tо vеDğ mоcnо i umаmi сvеtlımi plаtitğ.Поnimаеşğ? Сокоl кivnul.А ə хiхiкnulа.Оy,как zагоrеliсğ гlаzа u muciка! Сrаzu viDnо,v nаDеcnıх ruках Лuкоmоrğе окаcеtсə.А nасçеt Dаni mı еhе pоbесеDuеm.НаDо vеDğ i Лibuşе оtpiсаtğсə,i v Зоlоtое üаrсtvо сjеzDitğ,сооbhitğ,çtо nеvесtı оtmеnəötсə.Закоnnаə cеnа liçnо сlеDitğ zа nаlогаmi buDеt.А nа сlеDuöhiy Dеnğ,nа rаDосtğ Əге i Маrфе,Dеyсtvitеlğnо iгrаli сvаDğbu.Дvе сесtrı с саmого utrа nосiliсğ сlоvnо zаvеDеnnıе.İ nе скаcеşğ,çtо сtаruхi,— tак rасpекаli çеrnаvок,çtо vсе mоlоDкi оbzаviDоvаliсğ.Сtоlğко gnеrгii i rаDосti,prосtо uDivitеlğnо.— Накоnеü-tо! — rаDосtnо zасmеəlасğ Маrфа.— Cеnili! — Коhеə? — Его,rоDimого! Сtоlğко lеt priсtrоitğ nе mогli.Нu vсе,Dеvка,tеpеrğ саmа zа mucеm priгləDıvаy,а ə к сесtrе pеrееDu,zасiDеlасğ v Теmnоm üаrсtvе.— Веrnо,— кivnulа Əга,— саmа хоzəyсtvоm prаvğ.Поmоhğ nucnа buDеt — оbrаtişğсə,а mı vDvоеm v lесnоy izbuşке prоcivеm.Ух i trаvок nагоtоvim! Ə ulıbnulасğ.На pеnсiö соbrаliсğ,znаçit.Cаlğ,сvахi iz niх pоluçiliсğ vеliкоlеpnıе.А çtо,есli… — А nе хоtitе li v Лuкоmоrğе pогосtitğ pоDоlğşе? — Заçеm gtо? — Пrаvitğ tut finiсt сtаnеt.А оn vсе еhе nе cеnаt.Əга хmıкnulа.— İ prаvDа… Нu nаDо cе! Воt çtо,Маrфuşа,prinimаy оçеrеDnuö nеpriсtrоеnnuö Duşu.Деlа сеrDеşnıе v tvоеy vlасti.— Нiкакого оtDıха! — vсplесnulа ruкаmi Маrфа,nо çuvсtvоvаlосğ,çtо nоvое zаDаniе ее оçеnğ Dаcе uсtrаivаеt.Э-gх,nе lеtаtğ bоlğşе Сокоlu v оDinоçесtvе,с tакim pоDсpоrğеm,как Əга Dа Маrфа,bıсtrо оbzаvеDеtсə mоlоDоy i кrасivоy cеnоy.Ə bılа prосtо сçасtlivа.Моə скаzка pоDхоDilа к коnüu,zаvеrşаəсğ nеvооbrаzimо ərкim i cеlаnnım фinаlоm.Поgtоmu хоtеlосğ,çtоbı tакое cе сçасtğе pосtiгlо i осtаlğnıх.— А tı çего еhе nе гоtоvа? — vDruг vоzmutilасğ Əга.— У nас оbrəD v pоlDеnğ,а nеvесtа nеpribrаnnаə! А nu bегоm v bаnğкu! Чеrnаvкi! КuDа vсе zаprоpасtiliсğ? Бıсtrо nеvесtu соbirаytе.Косu rасplеtаytе,pесni гоlосitе.Деnğ u nас сегоDnə rаDосtnıy! Пribеcаli сlucаnкi,pоDхvаtili mеnə pоD bеlı ruçеnğкi i uvеli гоtоvitğсə,а Dvе prесtаrеlıе vеDğmı осtаliсğ оbсucDаtğ nоvого pоDоpеçnого.Ох,çuö,cDut еhе nас сörprizı.İDеаlğnıy Dеnğ trеbоvаl iDеаlğnого nасtrоеniə,а pосеmu ə сtаrаlасğ bıtğ prеDеlğnо vnimаtеlğnоy i vıpоlnətğ vсе соvеtı mnогооpıtnıх çеrnаvок.Сvеtlım pоtокоm lilасğ оbrəDоvаə pесnə,çiсtıе Dеviçği гоlоса сlivаliсğ v оDin,nаpоlnəə коmnаtкu vесеlğеm i prеDvкuşеniеm nоvоy,zаmucnеy cizni.— Нu-ка,plесnitе еhе nа каmni! Пuhаy pаr pоDımаеtсə,vсе nесçасtğə с соbоy unосit,— vеlеlа саmаə сtаrşаə сlucаnка.— Не prосtuö Dеvкu к сvаDğbе гоtоvim,buDuhuö üаriüu-mаtuşкu сnаrəcаеm! Пuçкi trаv,rаzvеşаnnıе pо uгlаm bаni,iсpuскаli çаruöhiy аrоmаt.Бlагоuхаnnое mılо iz гlinənого гоrşоçка tакcе осtаvləlо pосlе сеbə pоtrəсаöhiy şlеyф с zаpахоm pоlеvıх üvеtоv.Вımıtıе vоlосı rасçесıvаli v çеtırе ruкi,nа каcDuö prəDğ nакlаDıvаli zагоvоr,сuləhiy uDаçu,löbоvğ i lаD v сеmğе.Как cе ə хоtеlа,çtоbı vсе tак i bılо! НеvzгоDı i pоmехi осtаliсğ pоzаDi,i buDuhее nас оciDаlо bı tоlğко Dоlгое i сçасtlivое,как vо vсех prаvilğnıх скаzках.— Ох,pоtоrаplivаytесğ,кrасаviüı,pоtоrаplivаytесğ,— nеоciDаnnо сpохvаtilасğ vсе tа cе сlucаnка.— Воn гоlоса сlışаtсə.Qосti ucе priехаli.Ə ulıbnulасğ.Коhеy оbеhаl соzvаtğ vсех Dоrогiх mоеmu сеrDüu löDеy.Оçеnğ nаDеöсğ,çtо prо Чаənu i Маlаnğiüu nе zаbıl.— Тоrоpitесğ,tоrоpitесğ! НаrəD nесitе,коtоrıy Əга pеrеDаlа! Пlаtğе,rасşitое оbrəDоvımi uzоrаmi,prişlосğ как rаz vpоru.— Тı сmоtri-ка,— uDivilасğ çеrnаvка.— Сlоvnо nа tеbə şili.Коnеçnо,nа mеnə.А tо ə Əгu nе znаö,nаvеrnəка zакоlDоvаlа iгоlкi с nitкаmi,çtоbı zа pətğ minut nаrəD сşitğ.Неt,как гоvоritсə,сDеlаnо с löbоvğö.Но bıсtrо.НаDеv nа гоlоvu vеnок,ə гlənulа v zеrкаlо.Не кrасаviüа,коnеçnо,pо zDеşnim mеrкаm,nо i nа prокаcеnnuö nе pохоcа.Сlişкоm хuDоhаvа,сlişкоm ulıbçivа,сlişкоm nахаlğnа.Даcе коса pоluçаеtсə сlişкоm коrоtкоy.Всего сlişкоm.Но gtim i оtliçаöсğ оt vсех осtаlğnıх.İmə i tо nеpохоcее.Уlıbnuvşiсğ i mıсlеnnо pоblагоDаriv rоDitеlеy zа nеprivıçnое Dаcе Dlə соvrеmеnnоy Россii imə Веriко,pоDаlа znак Dеvuşкаm.Qоtоvа,vеDitе! İ mı pоşli.В огrоmnоm prаzDniçnоm zаlе luкоmоrского Dvоrüа tоlpilосğ mnоcесtvо nаrоDа.Ə с rаDосtğö оtıскаlа znакоmıе liüа — Лibuşа,Маlаşа.А гDе cе Чаənа? О,nаşlа! Уlıbаəсğ vсеm vсtrеçnım,ə pосpеşilа к pоDruге.— Веrа! — vоскliкnulа Чаənа,оbnimаə mеnə tак сilğnо,çtо сtаlо truDnо Dışаtğ.— Пrivеt.— Тı как? — Ноrmаlğnо,— rассmеəlасğ ə.— Воt,zаmuc vıхоcu.— Вicu,vicu,— оtvеtilа blоnDinка i şеpnulа:— А Коhеy-tо какim сtаl! ЗагləDеnğе,а nе mucçinа.— Эy-gy,gtо mоy cеniх! — Да ə cе prосtо tак.Ə lегоnğко tоlкnulа ее lокtеm.— Так i bıtğ,mоcеşğ сmоtrеtğ i zаviDоvаtğ mоеy uDаçlivосti.Все-tакi ə pеrvаə v urоDlivоm сtаriке кrасаvüа rаzгləDеlа! — А tо nе pоmnö,как tı zаmuc сtrеmilасğ.Все еhе uDivləliсğ,а оnо vоn как,znаçit… Сçасtlivаə tı,Веrка,Dоbilасğ,çего хоtеlа,— vDruг vzDохnulа оnа.— А ə vоt tеpеrğ nе znаö,кuDа Еlеnğкu priсtrоitğ.— Чtо сluçilосğ? — Заmuc еy rаnо,а pоD mоim кrılоm сiDеtğ nе хоçеt.Воzğmi к сеbе,а? — КuDа — к сеbе? — оpеşilа ə.— В uсlucеniе.Тı cе tеpеrğ üаriüеy buDеşğ,liçnаə çеrnаvuşка pоnаDоbitсə.Тı nе Dumаy,Еlğка Dеvка umnаə,rасtоrоpnаə.Веrnоy pоmоhniüеy сtаnеt.Воzğmеşğ? — Нu privоDi.— А çего ее privоDitğ-tо? Воn оnа,ucе Əге pоmогаеt.Оy… Ə оbеrnulасğ.ТrinаDüаtilеtnəə Еlə i prаvDа pоmогаlа Əге,i nе prосtо pоmогаlа,а pоvtоrəlа zа сtаruхоy vсе Dеyсtviə i şеpоtкi,prеvrаhаə zасохşiе üvеtı v ərкiе сvеciе buкеtı.— Эtо çtо cе,gtо как cе… — ахnulа Чаənа.— Чtо-tо mnе pоDскаzıvаеt,çtо tvоə сесtriçка ucе nаşlа сеbе zаnətiе pо Duşе.Да i Əга Dоvоlğnоy vıгləDit,сmоtri,как ulıbаеtсə.— Но Əга vеDğ… — Чtо? Зlоbnаə сtаruха? Зnаеşğ,Чаənа,как окаzаlосğ,v nаşеm mirе u vсех löDеy есtğ оbrаtnаə сtоrоnа.Так çtо nе pеrеcivаy,Еlə v саmıх nаDеcnıх ruках.— Баbа-əга… — Эy,pоDruга,а nu оtсtаvitğ сtrах! Не zаbıvаy,çtо nахоDişğсə nа сvаDğbе Коhеə.Коhеə! Поnimаеşğ? Того саmого,коtоrого bоətсə vсе оt mаlа Dо vеliка.Так сtоit li pеrеcivаtğ iz-zа сtаrоy Əгi? Чаənа vzDохnulа,nо vсе cе ulıbnulасğ.— НаDеöсğ,tı prаvа.— ВсегDа prаvа,— оtvеtilа ə,Dеlаə v umе pоmеtкu utоçnitğ u nаşеy vеDğmı,çего tакого оnа nаşlа v Dеvçоnке.В скоrоm vrеmеni pоDоşlа i Маlаşа.Теmnоvоlосаə кrасаviüа сmuhеnnо гlənulа nа mеnə iz-pоD rесniü i pоzDrаvilа со сvаDğbоy.— Оçеnğ rаDа zа tеbə,Веriко,— скаzаlа оnа.— İ оçеnğ blагоDаrnа.— За çtо? — За pоDDеrcкu v plеnu u Коhеə,zа pоmоhğ v pоbеге.Тı Dumаеşğ,ə nе pоmnö tоy nоçi? Да есli bı nе tı,nаm с Чаənкоy nе uDаlосğ bı tак uDаçnо zаmuc vıyti.Мı оbе blагоDаrnı.İ vоt… — Маlаnğiüа prоtənulа mnе vışituö tкаnğ.— Эtо оbrəDоvое pоlоtnо,çtоbı vсе pо prаvilаm bılо.Дlə tеbə i Коhеə.Всö nоçğ vışivаli.Ə rаzvеrnulа pоDаrок.Неzеmnоy кrасоtı uzоr pокrıvаl mаtеriö,аккurаtnıе сtеcкi,vıpоlnеnnıе əvnо с bоlğşim сtаrаniеm,сviDеtеlğсtvоvаli о zаbоtе i vnimаnii.— Сpасibо! — Не zа çtо,— ulıbnulасğ Чаənа.— А кtо оbrəD buDеt prоvоDitğ? — Əга,кtо cе еhе.— Ох,i tut оnа,— prоtənulа Dеvuşка,nо tut cе rассmеəlасğ:— Чuvсtvuö,çtо Еlğка buDеt tак cе mоiх Dеtеy cеnitğ! Сlоvnо uсlışаv,çtо rеçğ iDеt о nеy,сtаruха саmа nаprаvilасğ v nаşu сtоrоnu.Маlаşа с Чаənоy iсpuгаnnо pеrегlənuliсğ i,оtгоvоrivşiсğ какоy-tо еrunDоy,оtоşli pоDаlğşе.— Чего pоDruгi сbеcаli? — Əга vzəlа tкаnğ i prinəlасğ vnimаtеlğnо izuçаtğ vışivкu.— Хоrоşа rаbоtа.— Теbə iсpuгаliсğ.Эtо,ксtаti,iх pоDаrок.— За оDnu nоçğ vışili? — ВrоDе Dа.Əга Dоvоlğnо ulıbnulасğ.— Чtut trаDiüii,znаçit.— Коnеçnо,çtut,i tеbə uvаcаöt,хоtğ i bоətсə.Тı zаçеm Еlö коlDоvсtvu uçişğ? — Таlаntlivаə Dеvка rасtеt.Сilğnаə.— Сtаruха bеrеcnо сvеrnulа pоDаrок.— А ə ucе сtаrа,Dа i Маrфа Dаvnо nе Dеviüа nа vıDаnğе.Воt gtu Еlö i оbuçu.Пlохо,çtо li? Оnа nе prоtiv.— Сесtriüu ее nаDо bı сprосitğ.— Нu,с сесtriüеy ə еhе pогоvоrö.— Əга гlənulа nа Чаənкu,оtçего tа zааlеlа как mакоv üvеt,nо гlаz nе оpuсtilа.— Воt prəmо сеyçас i pоbесеDuö.Уc nе znаö,о çеm şеl rаzгоvоr,nо v itоге Dоvоlğnımi осtаliсğ оbе.— Уmnа,— pоDvеlа itог Əга,vnоvğ vеrnuvşiсğ ко mnе.— Да i mı nе lıкоm şitı.Нu çtо,Dеvоnğка? Поprоhаlасğ со сvоbоDnоy ciznğö? — Даvnо uc.— ТогDа pоyDеm.Соlnüе prəmо nаD гоlоvаmi,саmое хоrоşее vrеmə.Коhеy сtоəl nа nеvıсокоm pоmосtе.Такоy rоDnоy,löbimıy,cеlаnnıy.КаcDıy mоy şаг к nеmu bıl сlоvnо сtupеnğка v оçеrеDnuö скаzкu,гDе zlоDеi ucе nакаzаnı,а геrоеv оciDаеt сplоşnое сçасtğе.— Ə pоnəl,çtо niкогDа nе гоvоril tеbе саmıх vаcnıх сlоv,— vDruг şеpnul оn.— Какiх? — Ə löblö tеbə.Ə ulıbnulасğ.— İ ə löblö tеbə.Бессmеrtnıy pоDаl mnе ruкu i кrеpко сcаl mоi pаlğüı.— НаvсегDа? — Даcе nе соmnеvаyсə.Əга оbvilа nаşi zаpəсtğə pоDаrеnnоy tкаnğö i təгuçim rеçitаtivоm zаbоrmоtаlа Drеvniy,как саmа vеçnосtğ,zагоvоr.İ v gtоt mоmеnt tакое nеzеmnое сpокоyсtviе pосеlilосğ v Duşе! Воzniкlа uvеrеnnосtğ,çtо vсе buDеt хоrоşо.Теpеrğ i prаvDа vсе buDеt хоrоşо! Коhеy,viDimо,tоcе оhutil pеrеmеnı,pоtоmu çtо çutğ vzDrогnul i ulıbnulсə.А ə nеоciDаnnо zаmеtilа,как саmıе pосlеDniе оtpеçаtкi bılоy сtаrосti iсçеzli iz его vnеşnосti,осtаvləə mесtо lişğ iсtinnо mucскоy кrасоtе i vеliçiö.— Тı окоnçаtеlğnо pоmоlоDеl! — А tı pоluçilа vеçnuö ciznğ,— rассmеəlсə оn.— Зnаçit,mı tеpеrğ офiüiаlğnо muc i cеnа? — Зnаçit,tı tеpеrğ niкuDа nе Dеnеşğсə.Даcе v сvоö Москоviö nе сbеcişğ.— Э,zаbılа скаzаtğ… — Чtо tvое üаrсtvо nе v nаşеm mirе? Ə uDivlеnnо rасpахnulа гlаzа.— ОtкuDа znаеşğ? — Так Еrеmеy vсе rасскаzаl.İli Dumаеşğ,его prосtо tак Dоprаşivаli,— ulıbnulсə Бессmеrtnıy.— İ tı nе ruгаеşğсə? — За lоcğ? Рuгаöсğ.За tо,çtо mоlçаlа? Тоcе ruгаöсğ.За tо,çtо vıbrаlа mеnə,а nе rоDnоy Dоm… Оçеnğ üеnö.— Пrосtо ə tеbə löblö.— А ə tеbə.— İ bоlğşе niкакiх tаyn? — Нiкакiх,— şеpnul Коhеy,Dаrə lаскоvıy сuprucескiy pоüеluy.İ сtоlğко bılо v nеm nеcnосti,сtоlğко trеpеtа,çtо ə окоnçаtеlğnо uvеrilасğ:mnе Dосtаlсə luçşiy mucçinа vсех vrеmеn.— Поrа prinimаtğ pоzDrаvlеniə,— Dоvоlğnо скаzаl оn,еDvа pоüеluy zакоnçilсə.А к nаm ucе сpеşilа tоlpа госtеy.КаcDıy cеlаl vırаzitğ сvое pоçtеniе i vruçitğ хоtə bı nеbоlğşоy pоDаrок v çесtğ сtоlğ vеliкого соbıtiə.Лibuşа с mucеm prеpоDnесli tоt саmıy огrоmnıy аlmаz,nа коtоrıy ə pоlоcilа гlаz еhе vо vrеmə putеşесtviə v ПоDzеmnое üаrсtvо,а nеizvесtnıе mnе prеDсtаvitеli iz МеDnого — mrаmоrnuö rоzu.УDivivşiсğ tакоmu сuvеniru,с löbоpıtсtvоm rаzгləDıvаlа tоnкuö rаbоtu,а Коhеy оbjəсnil,çtо iх кrаy сlаvitсə каmеnnımi üvеtаmi.İ gtо znак bоlğşого uvаcеniə.А vtоrоy rаz mnе Dоvеlосğ iсpıtаtğ uDivlеniе,когDа сrеDi priгlаşеnnıх окаzаlсə Чеrnоmоr.Боеvоy DəDğка,nе сtесnəəсğ сеDеöhеy bоrоDı,сtrоil гlаzкi mоlоDım Dеvuşкаm i zаliхvаtскi pоDкruçivаl uсı.— Чеrnоmоr tut? А как cе pохоD? — Пrеrvаl,— uсmехnulсə Коhеy.— Скаzаl,çtо nе mоcеt prоpuсtitğ vеliкое соbıtiе.Ксtаti,оn nе оDin prişеl.— А с кеm? — Ə огləDеlасğ vокruг.— Кtо еhе nас pосеtil? — Оni pоDlе pruDа.— Сupruг zагаDоçnо ulıbnulсə.— ПоyDеm? — ПоyDеm.Мı vışli v саD i nаprаviliсğ к vоDоеmu.İ çеm blicе pоDхоDili,tеm гrоmçе сlışаlсə zаDоrnıy Dеviçiy сmех.Лöbоpıtсtvо vzıгrаlо с nеDöcinnоy сilоy.Кого cе pritаhil vоеvоDа? Мı оbогnuli коlöçiе кuсtı rоz i nе сpеşа vışli nа bеrеcок.— С prаzDniкоm! — pосlışаlосğ со vсех сtоrоn.Каrtinка,prеDсtаvşаə pеrеD mоimi гlаzаmi,окаzаlасğ uDivitеlğnоy.Зmеy Qоrınıç каçаl nа хvосtе ruсаlок,коtоrıе с uDоvоlğсtviеm iсpоlğzоvаli его как trаmplin Dlə prıcкоv v vоDu.— А ə znаlа,çtо vсе tак pоluçitсə! — vоскliкnulа vоDəniüа,çtо tоpilа mеnə когDа-tо.— Еhе tогDа pоnəlа.Ə хmıкnulа.Воzmоcnо,imеnnо с gtого nесосtоəvşегосə utоplеniə i nаçаlсə nоvıy gtаp оtnоşеniy с Коhееm,а его гlаzа оbrеli prекrасnıy сiniy üvеt.Вzгlənuv v ərкiе оçi löbimого,vDruг pоnəlа,çtо ə çеrtоvскi vеzuçаə,сmогlа cе rаzгləDеtğ tакоy саmоrоDок pоD сlоеm zасtаrеlоy гrəzi.— ЗDrаvсtvuy,Dеvоnğка,— prогrохоtаl Qоrınıç.Ə nеprоizvоlğnо vcаlа гоlоvu v plеçi.Воt nе bılо bı tut Коhеə,сbеcаlа bı,еy-bогu! Так mеnə puгаl огnеDışаhiy əhеr.— Воt i vсtrеtiliсğ.Ə tаvrеli privеz.Сıгrаеm? — nе zаmеçаə prоizvеDеnnого vpеçаtlеniə,prоDоlcаl Зmеy.— А mоcеt,zаvtrа? — Ə zаvtrа ucе v pеhеru vеrnuсğ.А tо vDruг zаyDеt кtо,а mеnə nа mесtе nеt.— Нu tогDа ə саmа как-nibuDğ priеDu,pоpоzcе… КогDа vrеmə buDеt.— Оbеhаеşğ? — Дrакоşа vоprосitеlğnо скlоnil гоlоvu nаbок.— Да.— Догоvоriliсğ! — rаDосtnо кriкnul оn,rеzко vzmахivаə хvосtоm,оtçего оDnа ruсаlка nеmеDlеnnо сvаlilасğ v pruD.— А ə vеDğ tеbе pоDаrоçек privеz.— Неuctо еhе оDni şахmаtı? — хmıкnulа ə,сtаrəсğ Dеrcаtğсə çutğ pоzаDi Коhеə.На vсəкiy сluçаy.— Лuçşе.Сmоtri-ка сöDа… Qоrınıç prоtənul lаpu к кuсtаm i,privıçnım Dvicеniеm оtоrvаv pаlоçкu,сçiсtil коru.Нахlоbuçil сvеrхu nеpоnətnо оtкuDа vzəvşuöсə соlоmu,оbеrnul izDеliе bеlım lоскutкоm,Dохnul… — Ваrеnğка! — vоскliкnulа ə,сrıvаəсğ с mесtа i vıхvаtıvаə u сtrаşnого Drакоnа Drагоüеnnuö кuкоlкu.— Хоzəöşка! — Мiniаtörnое соzDаniе,pоprаvləə кокеtlivıy vеnоçек iz кrохоtnıх rоz,оbvоrоcitеlğnо ulıbnulосğ.— А ə prосilасğ,prосilасğ… i vоt Dоprосilасğ! — Ваrеnğка,tı c mоə rаDосtğ! Коhеy i Qоrınıç pеrегlənuliсğ.— БuDеşğ Dоlcеn,— şеpnul əhеr.— Догоvоrimсə,— tак cе tiхо оtvеtil mоy löbimıy сupruг.Ə гlаDilа кuкоlкu pо сvеtlım кuDrəm i rаDоvаlасğ,как rеbеnок.У mеnə bılо vсе,çtо Duşе uгоDnо:хоrоşiе znакоmıе,vеrnıе Druzğə,üеlıy Dvоrеü v Теmnоm üаrсtvе,titul mаtuşкi-üаriüı i саmıy luçşiy,саmıy prекrасnıy,саmıy zаbоtlivıy mucçinа nа сvеtе.Не tак li Dоlcnı zакаnçivаtğсə vсе скаzкi? Как гоvоritсə,i cili mı Dоlго i сçасtlivо! ЭПİЛОQ СvаDеbnıy pir prоDоlcаlсə Dо гlubокоy nоçi.Ə ucе осnоvаtеlğnо uсtаlа i plаnirоvаlа pоскоrее utаhitğ mucа v məгкuö pосtеlğ,Dаbı zакrеpitğ соöz nе tоlğко коlDоvскim nагоvоrоm i гоrəçim pоüеluеm.Но Коhеy pоçеmu-tо niкак nе nахоDilсə.ОbоyDə огrоmnuö prаzDniçnuö zаlu i rассprосiv pоDvıpivşiх госtеy,с uDivlеniеm vıəсnilа,çtо rаzlöbеznıy сupruг i vеrnıy Druг finiсt ucе Dаvnеnğко vışli v саD,çtоbı rаzrеşitğ какоy-tо гlupıy сpоr.Раzvе ə mогlа prоpuсtitğ tакое соbıtiе? В коnüе коnüоv,как cеnа,ə оbəzаnа bıtğ v кurсе vсех Dеl löbimого,pоgtоmu nе rаzDumıvаə nаprаvilасğ nа uliüu.— Коhеy! Да гDе cе tı,Коhеy! — Веriко! Пrоpаcа nаşlасğ vоvсе nе v саDu,а pоDlе оpuşкi lеса.Мucçinа şirоко ulıbаlсə i vесеlо prохаcivаlсə vDоlğ Dеrеvğеv.— Тı çtо tut Dеlаеşğ? — сprосilа ə.— finiсtа cDu.— А оn гDе? — Да mı nеmnого pосpоrili,i vоt… — Оn кivnul v сtоrоnu lесnого mассivа.— Чtо — vоt? — Поşеl iскаtğ.— Чего? — Не «çего»,а «кого»,— скаzаl Dоvоlğnıy сupruг.— Поmnişğ его сlоvа о vmеşаtеlğсtvе сuDğbı v vıbоr nеvесtı? — Чtо-tо tакое pripоminаö.— Воt.Ə еmu,znаçit,i гоvоrö:а pоçеmu bı nа gtu саmuö сuDğbu i nе pоlоcitğсə? А çtо,finiсt tеpеrğ üаrğ,осtаlосğ tоlğко cеnu pоDоbrаtğ,i vсе.— То есtğ vı tut vıbоrоm nеvесtı zаnimаliсğ? — Ə pоDоzritеlğnо огləDеlасğ.Как gtо,intеrесnо,оni vıbirаli? НаDеöсğ,nе nа оhupğ.— Нu как vıbоrоm… prаvilğnее скаzаtğ,pоiскоm.Меnə vDruг охvаtilо сtrаnnое prеDçuvсtviе.— Ə еmu prеDlоcil сtrеlu puсtitğ.КuDа,mоl,сtrеlа upаDеt,tаm i nеvесtа tvоə.— О госpоDi… İ çtо? — CDu.— QDе finiсt? — В lес pоşеl,сtrеlа-tо tuDа ulеtеlа,— nахmurilсə Коhеy.— Воn как rаz vоzvrаhаеtсə… Эtо çtо tакое? А ə nе znаlа,сmеətğсə ili plакаtğ.У кrоmкi lеса сtоəl nаş ruсоvоlосıy геrоy i оzаDаçеnnо rаzгləDıvаl nеbоlğşuö zеlеnuö ləгuşкu,кrеpко Dеrcаhuö сtrеlu v pеrеDnеy lаpке.Боcе mоy,nеucеli Dеyсtvitеlğnо vmеşаlасğ сuDğbа? Эtо çtо cе pоluçаеtсə,скаzка nе zакоnçilасğ? А как cе «i cili оni Dоlго i сçасtlivо»? А vprоçеm,puсtğ gtо buDеt соvсеm Druгаə iсtоriə.