 
Анекдоты о Молле Насреддине 
 
 
 
МОЛЛА ДОМА 
 
 
МОЛИТВА ОТЦА 
 
У Моллы две дочери были замужем. Однажды он решил пойти и узнать, как им 
живется. 
Сперва он пришел к старшей. Поговорили они о том, о сем, и, наконец, дочка сказала: 
– Зять твой в этом году посеял пшеницу и обещал мне, если будет хороший дождь и 
хороший урожай, купить шелковое платье. 
Молла помолился о дожде. Потом пришел к младшей дочери. Младшая дочь сказала: 
– Зять твой посеял много хлопка. Сейчас он зацвел. И муж сказал: «Если не будет 
дождя и хлопок не испортится, я куплю тебе платье». 
Молла помолился, чтобы не было дождя и, собираясь уходить, сказал: 
– Доченька, на этом свете так: одной сестре нужен дождь, а другой – засуха. А отцу 
остается одно – молиться за обеих. 
 
КАК НУЖНО ВЕСТИ ХОЗЯЙСТВО 
 
У Моллы был ленивый осел и так надоел ему, что Молла, решив от него отделаться, 
повел осла на базар и вручил перекупщику, чтобы тот его продал. 
Перекупщик начал расхваливать осла: 
– Вот осел! Не осел, а красавец! Шерсть у него – как бархат, лицо – как луна, шаг – как 
у иноходца, сядь на него и пей на ходу чай! 
Молла, услышав все эти восхваления, подумал: 
– Ладно, если этот осел так хорош, то почему продавать его другим, лучше уж я сам 
куплю. 
Он подошел к перекупщику, заплатил ему больше той цены, что назначил сам, и 
привел осла домой. 
– Почему,-спросила жена, – ты не продал его? 
– Жена, – ответил Молла, – этот осел чуть не ускользнул из наших рук. Хорошо, что я 
во-время спохватился. 
И Молла подробно рассказал жене всю историю с покупкой осла. 
Жена похвалила Моллу и потом сказала: 
– А я сегодня обманула продавца сливок. 
– Как? 
– К нам во двор пришел продавец сливок. На одну чашку весов он положил 
полуфунтовый камень, а на другую, где стоял кувшин, налил сливки и начал взвешивать. Я 
сняла с руки золотой.браслет и потихоньку положила на чашку с камнем. Продавец ничего 
не заметил и налил сливок больше, чем следовало. Я заплатила ему за полфунта, схватила 
кувшин и побежала домой. 
– А куда девался браслет? 
– Продавец же не видел его, а то не налил бы лишних сливок. Он положил браслет 
вместе с весами в сумку и ушел. 
– Молодец жена! Если мы и дальше будем так стараться – ты внутри дома, а я вне дома 
– то мы очень скоро наладим наше хозяйство. 
 
ОБМЕН ЖЕНАМИ 
 
Жена у Моллы была большой лентяйкой и неряхой, а дочь, наоборот, отличалась 
трудолюбием и аккуратностью. Поэтому она всегда готовила ему чай, обед и ужин. 
Однажды из соседней деревни к Молле пришла сваха. Они поговорили, и Молла дал 
согласие выдать свою дочь замуж. 
Как только дочь ушла из его дома, для него настали черные дни. Никто не готовил 
Молле чай и еду, и некому было ему постирать. 
Молла терпел один месяц, другой и, наконец, сказал жене: 
– Жена, надень свое самое нарядное платье и готовься в дорогу. 
Жена нарядилась, и они с Моллой отправилась в путь. 
Молла привел жену прямо к зятю и сказал: 
– Братец, дорогой, я не могу жить без дочери. Я приплачу тебе сколько ты захочешь, 
только давай обменяемся женами. 
 
СОН МОЛЛЫ 
 
Молла как-то во сне увидел, что соседки собрались, женить его на молодой и красивой 
девушке. Он проснулся в страхе, толкнул жену и сказал: 
– Жена, встань! 
– В чем дело, – спросила жена,-что случилось? 
– Соседки хотят женить меня, – сказал Молла. -Встань и прогони их. 
– Замолчи, – сказала жена, – дай мне спать. 
– Смотри, я заранее предупредил тебя. Если теперь они в самом деле женят меня, то не 
говори, что это произошло без твоего участия. 
 
СПАСЕНИЕ ЖИЗНИ 
 
Однажды ночью Молла услышал во дворе шум. Быстро схватив свой лук и стрелы, он 
вышел из дому и увидел в саду, под тутовым деревом, смутную тень. Он подумал, что это 
вор, и, встав на колено, прицелился и выпустил стрелу. Но сам так испугался, что побоялся 
посмотреть, кого он подстрелил, побежал домой и, натянув на голову одеяло, заснул. 
Наступило утро. Молла встал и вышел в сад. Там он увидел, что ночью прострелил 
свою собственную абу. 
Оказывается, днем жена выстирала ее и повесила на дерево сушить. 
Подойдя ближе, Молла увидел, что стрела пронзила абу прямо посредине. Он тут же 
опустился на колени, воздел руки к небу и возблагодарил аллаха 
– Посмотрите на него! – закричала жена – Мало того, что продырявил абу, так он еще и 
аллаха благодарит! 
– Жена,- ответил Молла, – поблагодари аллаха и ты. Подумай: что было бы, если в абе 
оказался и я? Ведь стрела вонзилась бы прямо в меня. 
 
МЫЛО МОЛЛЫ 
 
Молла с женой пошли на озеро постирать белье и ковры. Занимаясь стиркой, они не 
заметили, как ворона схватила у них мыло и улетела. 
Увидев это, жена Моллы закричала: 
– Хватай, лови ворону, она утащила наше мыло! 
Разве ты не видела, какая она черная? Если бы ей не нужно было вымыться, она не 
тронула бы наше мыло. 
 
ПОХВАЛА СЫРУ 
 
Однажды Молла попросил у жены хлеба. Она принесла краюшку и положила перед 
ним. 
– Жена, – сказал Молла,-дай немного сыру. Сыр – вещь неплохая. Он возбуждает 
аппетит, прибавляет крови и улучшает зрение. 
– Ей богу, – отетила жена, – сыр кончился. Ни одного кусочка не осталось. 
– Хорошо, что кончился, – сказал Молла, – сыр портит людям зубы, вызывает резь в 
животе и портит слух. 
– Что же это? – прервала жена Моллу. – Ты говоришь то одно, то другое – чему мне 
верить? 
– Если бы был сыр, поверила бы первому, а раз нет – верь последнему. 
 
ЗАДУШЕВНАЯ БЕСЕДА 
 
Однажды жена Моллы долго смотрела на лицо мужа и оказала: 
– Я удивляюсь твоему сердцу. Действительно, оно у тебя очень крепкое. 
– К чему ты это сказала? – спросил Молла. 
– Ты такой невероятный урод, – ответила жена, – что только крепкое сердце может 
вынести это. 
– Если уже на то пошло, то у тебя сердце в четыре раза крепче моего, – заметил Молла. 
– Почему? – удивилась жена. 
Потому что ,-ответил Молла, – я сам свою морду не вижу, чтобы вынести или не 
вынести свое уродство. Ты же каждый день смотришь на меня – и сердце твое выдерживает. 
 
ПОЛБЕДЫ 
 
Как говорят, Молла был на лицо уродлив, и он, зная об этом, не любил смотреть в 
зеркало. Однажды его жена, будучи беременной, внимательно посмотрела на лицо Моллы и 
сказала: 
– С одной сторону я радуюсь, что у нас будет ребенок. Но, с другой стороны, горе мне, 
если ребенок будет, похож на тебя. 
Молла взглянул на жену и сказал: 
– Если ребенок будет похож на меня, это еще полбеды, но горе тебе, если ребенок 
будет не похож на меня. 
 
СДЕЛАЙ ВСЕ 
 
Однажды Молла купил мясо и принес домой. Жена спросила: 
– Что из него сварить? 
– Откуда я знаю. Свари то, что из него получится. 
Жена переложила мясо из руки в руку, поглядела на него и сказала: 
– Мясо хорошее, из него можно сварить все, что угодно. 
– Тогда и свари все, – ответил Молла. 
 
СИНИЕ БУСИНКИ 
 
Говорят, у Моллы одно время было две жены. Обе они были драчуньи и всегда 
вздорили. То одна говорила: 
– Молла меня очень любит. 
То откликалась другая: 
– Нет, он больше любит меня. 
В конце концов, они всегда приходили к Молле и спрашивали: 
– Кого из нас ты любишь больше? 
Молле, наконец, это надоело. Пошел он на базар, купил две синие бусинки, и дал 
каждой жене тайно: 
– Другой жене не показывай. Это знак моей любви к тебе. 
После этого, когда бы жены ни приходили и ни спрашивали, кого он любит больше, 
Молла отвечал: 
– Я люблю больше ту, у кого синяя бусинка. 
 
УМЕНЬЕ ПЛАВАТЬ 
 
Однажды между женами Моллы опять завязался спор. Наконец, они обе пришли к 
Молле и спросили: 
– Ответь сейчас же: кого из нас ты больше любишь? 
Сколько Молла ни говорил, сколько ни клялся, что любит обеих одинаково, они от него 
не отставали. 
Наконец, жена, что была помоложе, сказала: 
– Слушай, ты мне зубы не заговаривай! Скажи: если мы вдруг попадем в глубокое 
озеро, а ты будешь на берегу, за кем ты бросишься прежде? 
Молла увидел, что дела у него плохи, жена его поймала на слове и, боясь осрамиться, 
спросил у старшей: – Жена, ты, кажется, умеешь немного плавать? 
 
ОСТАНЕШЬСЯ БЕЗ МУЖА 
 
Однажды Молла купил на базаре два глиняных кувшина с узкими горлышками. Он 
связал их за ручки, перекинул через плечо и отправился в путь. 
Немного ему осталось дойти до своего селенья, как вдруг он подумал: все животные 
пугаются, а почему страх не берет людей? 
И он сказал про себя: 
– Попробую-ка я сам испугаться, получится или нет? 
Подумав об этом, он топнул ногами о землю, заржал как лошадь и бросился бежать. 
Кувшины разбились. А Молла, придя к себе во двор, продолжал бегать из угла в угол. 
На шум вышла жена. 
Увидев бегавшего Моллу, она воскликнула: 
– Что ты делаешь? Что с тобой? 
– Жена! – закричал Молла.- Закрой скорее ворота! Я испугался и могу убежать, а ты 
останешься без мужа. 
 
ТЕПЛО ОТ СНЕГА 
 
У Моллы было всего-навсего одно одеяло. Ночью они с женой им укрывались, а днем, 
когда бывало холодно, Молла сидел, закутавшись в него. 
Однажды в холодный, пасмурный день жена начала упрекать Моллу: 
– Что ты за мужчина! У нас до сих пор нет приличного одеяла, чтобы укрыться. Вся 
наша надежда на это истрепанное, которое, к тому же, не сходит с твоих плеч. 
Молла долго уговаривал жену: 
– Жена, не надо меня упрекать. Не унывай, придет время, и мы купим новое одеяло. 
Но она не унималась. 
Наконец, Молла рассердился, встал и сказал: 
– Погоди, я сейчас принесу столько ваты, что сможешь сделать хоть тысячу одеял. 
Сказав это, он взял деревянную лопату и мешок и вышел во двор. 
Вдруг жена увидела из окна, что Молла набивает мешок снегом, и закричала: 
– Что ты делаешь? Для чего ты собираешь в мешок снег? 
– Собираю для тебя вату, – ответил. Молла, – чтобы ты сделала одеяло. 
– Что ты,- возразила жена. – Разве из снега можно сделать одеяло, которое согрело бы 
человека? 
– Очень даже хорошо согреет, – сказал Молла. – Если бы снег плохо грел, то наши 
предки не спали бы под ним так спокойно. 
 
ВРУНЬЯ 
 
Говорят, жена у Моллы была непревзойденной пройдохой. Однажды она должна была 
пойти в далекое село, к своему отцу. Когда она собралась уходить, то сказала Молле: 
– Смотри, Молла,- я оставляю тебя на целый месяц. Вдруг ты за это время заглядишься 
на кого-нибудь. Если ты даже подумаешь о чем-нибудь таком, я поседею, зубы у меня 
выпадут, пальцы сгниют, стану я калекой, постарею, одряхлею и до самой смерти, тяжким 
грузам буду висеть у тебя на шее. И все в доме ты будешь делать сам. 
Через месяц она вернулась. Молла быстро откинул платок с ее головы и увидел, что 
она не поседела. Расспросил он ее и убедился, что зубы на месте. Пожал он ей руки и узнал, 
что пальцы совсем здоровые. Он вздохнул с облегчением, слоено у него гора с плеч 
свалилась и щелкнул жену по носу. 
– Ты большая врунья. 
– Почему? – спросила жена. 
Молла, смеясь, ответил: 
– Я вижу, голова у тебя не поседела, зубы не выпали, пальцы не сгнили. 
Жена разозлилась, сердито поглядела на Моллу и сказала: 
– А разве ты заглядывался на чужих женщин? 
Молла понял, что выдал самого себя, но быстро поправился: 
– Что ты! Что ты! Ведь если бы я засмотрелся на кого-нибудь, то с тобой стряслись бы 
все эти несчастья. 
 
ДОРОГАЯ КОРОВА 
 
В каком-то году у Моллы корова осталась яловой. Всю зиму он должен был кормить ее 
напрасно. И Молла повел корову на базар продать. Но сколько он ее ни водил, продать не 
сумел. 
Наконец, опечаленный, он вернулся домой. По дороге ему повстречался приятель и 
спросил. 
– Молла, откуда ты ведешь корову? 
– Повел на базар продать, да не удалось. 
– Вернемся обратно, я ее продам. 
Вернулись они на базар. 
Приятель Моллы начал расхваливать корову. 
– Какая прекрасная корова! Дает столько молока! Через шесть месяцев родится 
теленок. 
Собрались покупатели. 
Корову продали дороже, чем хотел Молла. 
И он не забыл об этом. 
Через некоторое время пришли свахи сватать дочь Моллы. Посмотрели они на 
девушку, и она им понравилась. 
Когда свахи собрались уходить, вошел Молла и сказал: 
– Дочь у меня хорошая, не упускайте ее из рук. Она на шестом месяце беременности. 
Услышав это, свахи тут же ушли. Жена Моллы рассердилась. 
– С ума ты сошел, что ли? Что ты сказал свахам? Кто беременная? Что значит шесть 
месяцев? 
– Жена, не вмешивайся в мужские дела. Ты не знаешь, как ведут торговлю. Только так 
можно быстро сбыть с рук. Так мы сплавили и корову. 
 
УДВОЕНИЕ 
 
Молла женился на косоглазой. На следующее утро он купил сливки и принес домой. У 
жены двоилось в глазах и она спросила: 
– Взял бы одну чашку, хватило бы и ее. 
Молла, обрадовавшись, сказал. 
– Ах, какое счастье! Дела мои теперь налажены. Хорошо, если жена видит все вдвойне. 
Что бы Молла ни приносил домой, жена всегда видела вдвое больше. 
Молла был рад. 
Однажды, когда они обедали, жена вдруг посмотрела на Моллу и закрыла лицо руками: 
– Что это такое? Что за молла сидит рядом с тобой? 
– Жена, – ответил Молла, – вот это уже не годится: в доме удваивай что хочешь, только 
не мужа, а то все испортишь. 
 
НЕСПРАВЕДЛИВЫЙ ПРИЯТЕЛЬ 
 
Однажды Молла Насреддин женился. Взял он себе в жены женщину хромую, 
одноглазую, беззубую, плешивую и горбатую. 
Один из приятелей, хорошо знавший эту женщину, спросил его:. 
– Молла, зачем ты взял в жены такую уродину? 
– С такой будет лучше, – ответил Молла, – не будет много гулять, посидит, по крайней 
мере, дома. 
– Ведь она и видит на один глаз. 
– И это хорошо, – ответил Молла. – Что бы я ни делал, она увидит только наполовину. 
– И зубов у нее нет! 
– Эх, и без того дома нечего жевать. 
– А что ты скажешь о ее плеши? 
– Ну и ладно, откуда же я возьму каждую неделю денег на фунт хны? 
– Но, Молла, она ведь горбатая? 
– Ты тоже бессовестный, хочешь, чтобы у нее ни одного недостатка не было? 
 
ОПЕРЕДИЛА МЕНЯ 
 
Однажды Молле сказали: 
– Молла, иди скорей, у тебя жена умерла. 
Молла хлопнул ладонями и воскликнул. 
– Опять она меня опередила. 
– Как это она опередила тебя? – спросили Моллу. 
Она уже давно хворала, – ответил Молла, – и болезнь ее мне надоела. Наконец, я решил 
пойти к молле, развестись с ней и отделаться от нее. Посмотрите, какая она хитрющая, 
догадалась, что я задумал, и тут опередила меня – умерла. 
 
ДОРОГОЙ ТОПОР 
 
Молла каждый день покупал на базаре требуху и посылал домой, чтобы жена готовила 
обед. 
Жена собирала соседок, жарила требуху, съедала все вместе с ними, а Молле давала 
только хлеб с сыром. 
Так прошел день, другой, и однажды Молла сказал: 
– Жена, так ведь нельзя. Я молчу, ни слова не говорю, но неужели у тебя нет совести? 
Каждый день я покупаю требуху и посылаю тебе, чтобы ты приготовила обед. Но когда я 
прихожу домой, нахожу только хлеб и сыр. Куда же девается эта требуха? 
– Молла, ей богу, когда я ее мою, кошка выхватывает у меня из рук и убегает. 
Молла встал, взял топор, положил его в сундук и закрыл. 
– Зачем ты это делаешь? – спросила жена. 
– А что мне еще делать, жена? – ответил Молла. – Если кошка хватает рублевую 
требуху и бежит, то чтс она сделает с пятирублевым топором? 
 
ШУМ НА ЛЕСТНИЦЕ 
 
Молла утром вышел из дома, чтобы пойти на базар, и у дверей встретился со своим 
соседом. 
– Ай Молла, – спросил сосед, – что у вас произошло рано утром? Больно уж большой 
был шум и крик. И потом сильный стук. Что случилось? 
Молла, не поднимая головы, ответил: 
– Ничего, поспорили слегка с женой. Жена рассердилась и ударила ногой мою джуббу. 
И джубба с таким шумом скатилась с лестницы. 
– Ничего не понимаю! – воскликнул сосед. – Разве может джубба упасть с лестницы с 
таким шумом? 
– А почему бы и нет? – спросил Молла. 
– Конечно, этого не может быть, – ответил сосед. – Джубба никак не может 
скатываться и еще с таким шумом. 
Молла понял, что от соседа не отвяжешься и всердцах сказал: 
– Что нам напрасно спорить? Я ведь сам был в джуббе. Теперь понял? 
 
МУЖСКАЯ ЧЕСТЬ 
 
Говорят, у Моллы была жена с очень плохим характером. И, как передают, она совсем 
омрачала ему жизнь. Когда она сердилась, то швыряла в Моллу все, что попадало ей под 
руку. 
Однажды к Молле пришел гость из другого села. Жена сначала поворчала немного, а 
потом ггошла в кухню готовить обед. 
Молла ждал долго, но жена не выходила. Наконец, он сам пошел в кухню и сказал: 
– Ай жена, гость наш пришел издалека, проголодался, поторопись немного. 
Стоило Молле сказать это, как жена швырнула в него щипцы. Они угодили Молле 
прямо в лоб, рассекли его, и кровь залила ему все лицо. 
Гость, увидев, что дело обернулось так, встал, вымыл Молле лицо, вытер голову и 
начал утешать: 
– Ты не печалься, Молла! Этих женщин никак нельзя изменить – какими бы они 
плохими или хорошими ни были. У тебя она пока хорошая, а у меня, когда разозлится, то 
схватит за бороду и чуть не сует прямо в печь. 
Молла поднял голову, выпрямился и гордо ответил: 
– Нет, милый, ты меня с собой не сравнивай. Я не из тех мужчин, что дают женщинам 
хватать себя за бороду. 
 
ДАЙ ОЧКИ 
 
В полночь Молла поспешно разбудил жену: 
– Жена, а, жена! Дай мне скорее очки. 
– Ночью, в такую тьму, в постели, на что тебе очки? 
– Жена, поторопись, мне снится прекрасный сон, только кое-где темновато, не могу 
рассмотреть. Дай очки, чтобы разглядеть как следует. 
 
КОШКА ИЛИ МЯСО 
 
Молла купил на базаре десять фунтов мяса я послал домой жене, чтобы она 
приготовила обед два на два. 
А та созвала всех соседок, они состряпали себе еду и все съели. Вечером Молла 
прибежал домой в предвкушении хорошей еды. 
– Жена, – сказал он, – я голоден, дай мне скорее покушать. 
Жена принесла кусок хлеба, две-три луковицы и положила перед Моллой. 
– Жена,- спросил Молла,- а почему ты не приготовила ничего мясного? 
– Разрази меня гром,- сказала жена, – я вымыла мясо, поставила в нишу и пошла, чтобы 
развести огонь, и пока я ходила, проклятая кошка съела все мясо. 
Молла, не сказав ни слова, встал, поймал кошку и положил на весы. Он взвесил ее и 
увидел, что тянет она ровно десять фунтов. Он повернулся к жене и спросил: 
– Теперь скажи по совести: если это кошка, то где же мясо, а если это мясо, то где же 
кошка? 
 
ПРАВАЯ СТОРОНА 
 
Ночью жена разбудила Моллу: 
– Молла, в доме кошка, сейчас она перебьет всю посуду. Справа от тебя свеча, дай я 
зажгу ее я выгоню кошку. 
Молла рассердился: 
– Жена, дура ты, что ли? Как я могу в такой тьме различить, где у меня правая сторона. 
 
ПОЖАР 
 
Некто прибежал и сказал Молле: 
– Иди скорее, у вас в доме пожар! Сколько я ни стучал к вам в дверь, никто не открыл. 
Наверно, дома никого нет. 
Молла даже не сдвинулся с места и очень спокойно сказал; 
– Мы с женой поделили наши дела: внешние мои, а внутри дома ее. Теперь, если тебе 
не трудно, найди ее и скажи, чтобы она пошла потушила пожар, а я в ее дела вмешиваться не 
могу. 
 
СЕКРЕТ 
 
Однажды жаркой летней ночью Молла и его жена спали на крыше. В постели они 
повздорили. Он говорит – так, она – этак. Наконец, жена толкнула его, и Молла свалился с 
крыши. 
В это время ребятишки, жившие в их квартале, сидели под наружною стеной дома 
Моллы и рассказывали сказки. Вдруг они увидели, что Молла с грохотом упал на землю. 
Они быстро подняли Моллу, сбегали за водой, привели его в чувство и спросили; 
– Молла-ами, расскажи, как это ты упал с крыши? 
– Это, дети мои, секрет. 
– Пусть будет секрет, но скажи нам, чтобы и мы знали. 
– Сказать-то я могу, но вам пока не понять этого. 
– Ты скажи, может быть, мы поймем. 
– Нет, вам не понять, вы еще слишком молоды, не женаты. Вы должны сперва вырасти, 
жениться, улечься с женой на крыше, поспорить с ней – да так, чтобы она столкнула вас,- и 
вы свалились с крыши – только тогда вы поймете этот секрет. 
 
КОРОБА ПРИВОДИТ МОЛЛУ ДОМОЙ 
 
У Моллы был обидчивый характер. Он часто, разобиженный, уходил из дому, а потом 
жена, сын или дочь, умоляя его вернуться, приводили домой. 
Однажды он опять обиделся на слова жены, ушел из дома и улегся на бахче. Жена 
сказала детям: 
– Чем больше он стареет, тем больше у него портится характер. Он превратился в 
какого-то капризного ребенка. Не ходите за ним! 
Молла ждал, ждал и видит – никто за ним не идет. 
Наступал вечер, Молла проголодался, но не знал, что ему делать, а вернуться домой 
было стыдно. Солнце закатилось. Стадо коров вернулось в селенье. Молла понял, что за ним 
уже никто не придет, взялся потихоньку за хвост своей коровы и пошел к дому. Жена 
подмигнула детям и спросила у Моллы. 
– Почему ты пришел? Ты же обиделся! 
– Даже если бы ты умерла, – ответил Молла,- я все равно бы не пришел. Это корова 
схватила меня за руку и привела насильно. Я не мог ей противиться. 
 
ПОТЕРЯННАЯ ИГОЛКА 
 
Однажды жена Моллы что-то шила. Молла нечаянно толкнул ее, и она выронила 
иголку. 
Жена потихоньку толкнула Моллу и сказала: 
– Подвинься немного, дай я посмотрю, куда упала иголка. 
Молла молча встал, вышел из дому и направился на окраину города. Уходя из города, 
он повстречал приятеля и сказал;  
– Иди узнай, нашла моя жена иголку или мне нужне отодвинуться еще дальше. 
 
ЖЕНА МОЛЛЫ В ТРАУРЕ 
 
Говорят, жена Моллы вечно ходила такой нахмуренной, что казалось она несла на себе 
бремя грехов всего мира. 
Однажды Молла, вернувшись вечером домой, увидел, что жена сидит опять 
насупившись. 
– Ай, хмурая барыня! – не удержался он. – Что опять случилось, что ты нос повесила? 
Мало у нас на свете горя, чтобы ты еще изводила своей неприветливостью? 
– Ты ведь знаешь, что я с похорон, не буду же я веселиться! 
– Вся беда в том, что и со свадьбы ты приходишь такая же. 
 
ПРЕВРАТИЛСЯ В ЖЕНЩИНУ 
 
У оборотливой жены Моллы был двоюродный брат лентяй. Он ничего не делал, с утра 
до вечера бил баклуши, беспечно разгуливал, а, проголодавшись, приходил в дом к Молле и 
обжирался. 
Так продолжалось некоторое время. 
Наконец, Молле надоело это, и он сказал жене: 
– Ты, жена, учишь дурному своего двоюродного брата. Он надеется на нас и гоняет 
лодыря. Это к добру не приведет. Говорю тебе: чтобы я больше не видел его в нашем доме. 
Жена Моллы рассказала об этом своему двоюродному брату, и он начал начал 
остерегаться даже близко подходить к ним, когда Молла был дома. 
Не успевал Молла выйти из дома, как он тотчас же появлялся,ел, пил и успевал 
во-время улизнуть. 
Однажды Молла неожиданно вернулся с базара раньше обычного. В это время 
двоюродный брат жены был как раз у них. Жена Молла не успев спроводить его и спрятала 
на кухне. 
Молла принес пять баклажанов и сказал жене: 
– На базар привезли первые баклажаны. На, возьми, вечером приготовишь, и мы 
поедим. 
Жена отнесла баклажаны на кухню. «Если, – подумала она, – Молла вдруг зайдет сюда, 
то узнает все». 
Немного подумав, она взяла чадру, закутала своего двоюродного брата и спрятала один 
из баклажанов. Потом пришла к Молле и сказала: 
– Встань, у нас случилась беда. Один баклажан превратился в женщину. 
– Ай жена, – ответил Молла,- не сходи с ума. Как может баклажан превратиться в 
человека? 
– Если не веришь,- упорствовала жена,- пойди и посмотри. На кухне четыре баклажана 
и одна женщина. Она сидит и молчит. 
Молла встал и прошел в кухню. Видит – и правда: сидит женщина в чадре, а 
баклажанов -четыре. 
– Сестра, встань; – обратился к ней Молла, – пойдем, пожалуйста, со мной. 
Двоюродный брат встал и молча пошел с Моллой. Молла направился прямо к 
бакалейщику, у которого купил баклажаны, и сказал ему: 
– Брат, один из баклажанов, которые я у тебя купил, превратился в женщину. Прошу 
тебя, возьми ее и дай мне баклажан. 
Бакалейщик понял, в чем тут дело, дал Молле баклажан и выручил двоюродного брата 
его жены. 
 
СМЫШЛЕНЫЙ СЫНИШКА 
 
Однажды Молла сказал сыну: 
– Сынок, запомни: всегда, когда мать подает обед, запирай дверь. 
– Отец, – спросил сын, – не лучше ли будет, если я сперва запру дверь, а потом мать 
подаст обед? 
 
ТЕЛЕНОК 
 
Говорят, однажды, когда Молла вернулся домой, двоюродный брат жены опять был у 
ник. На этот раз жена спрятала своего брата в сундук, но было уже поздно: проходя мимо 
окна, Молла увидел их и сразу же бросился к двери. Жена догадалась, что Молла все 
заметил, торопливо выпустила брата из сундука и спрятала его на кухне, в сундук же 
положила новорожденного, теленка, которого Молла еще не видел. 
Молла вошел в комнату и, ни слова не говоря, кинулся к сундуку. Подняв крышку, он 
остолбенел: двоюродный брат жены превратился в теленка. 
«Я ждал от жены всего, чего угодно, – сказал про себя Молла, – но чтобы она 
ухитрилась в закрытом сундуке превратить человека в теленка-этого я от нее не ожидал. 
Лучше мне промолчать, а то чего доброго превратит меня в быка или корову, или во 
что-нибудь еще Куда мне тогда деться?» 
 
ЗАКОЛДОВАННЫЙ КРУГ 
 
Жена Моллы ухитрялась то в месяц раз, то в полмесяца угощать своего двоюродного 
брата. Но Молла изо дня в день старался закрыть ему все входы в их дом. 
Двоюродный брат уже не мог угощаться на даровщинку, а работать все-таки ленился. 
Он оставался голодным, но обвинял в этом не себя и свое безделье, а Моллу, и искал случая 
отомстить ему. 
Однажды он узнал, что Молла собирается в гости в соседнее селение, где у него была 
замужем дочь. Молла хотел взять с собой много денег, чтобы купить на зиму масла и сыра. 
В назначенный день брат жены переоделся, обвязал себе лицо, взял кинжал и сел на 
дороге, по которой должен был ехать Молла. 
Молла отдал деньги жене, посадил ее на осла и, взяв оружие, отправился вместе с ней в 
путь. 
Двоюродный брат жены увидел, что Молла идет, – но как? На поясе у него два 
кинжала, в одной руке сабля, а в другой – копье. 
Двоюродный брат спрятался возле дороги, и, когда Молла подошел, он выскочил, 
зарычал и преградил ему путь. 
Молла растерялся. Двоюродный брат жены отнял у него все оружие, начертил вокруг 
него круг и сказал: 
– Попробуй, перешагни только за эту линию, тогда сам узнаешь, что с тобой будет. 
Потом он подошел к своей двоюродной сестре. 
Та сперва впопыхах хотела ударить его, но он дал ей понять, кто он. 
Жена Моллы поняла, в чем дело, и стояла спокойно. Двоюродный брат отобрал у нее 
все деньги, которые дал Молла, зарычал еще раз и скрылся. Когда двоюродный брат ушел, 
жена подошла к Молле и стала причитать. 
– Что за несчастье случилось с нами? 
– Садись на осла, жена, и поедем. У мужчин такие приключения должны быть всегда. 
– Ну хорошо, – сказала жена, – этот разбойник унес все наши дениги. На что же мы 
купим теперь сыр и масло? 
Молла немного подумал и сказал: 
– Если дадут взаймы, возьмем и потом заплатим, а если не дадут, тогда и покупать не 
будем. 
– Хорошо, почему же ты, – спросила жена, – не осмелился ударить разбойника? 
– Разве ты не видела, – рассердился Молла, – что руки у меня были заняты? 
Жена промолчала. А Молла сказал: 
– Хотя этот сукин сын унес у нас деньги, но я все таки отомстил ему за это. 
– Как? – спросила жена. 
– Он начертил вокруг меня круг, -ответил Молла, – и сказал, чтобы я не переступал 
через него. Но он зазевался и когда подошел к тебе, я ровно три раза переступил через 
линию. 
 
ЗАБОТЛИВЫЙ ОТЕЦ 
 
Ночью у Моллы расплакался ребенок. Жена разбудила Моллу и сказала: 
– Молла, этот ребенок наш общий: половина – твоя, половина – моя. Успокой его хоть 
один раз и ты. 
Молла натянул на голову одеяло и сказал: 
– Ты успокой свою долю, а моя пусть поплачет. 
 
СВАДЬБА МОЛЛЫ 
 
В один прекрасный день Молла женился. Ему сыграли хорошую свадьбу. По 
народному обычаю в ту ночь, когда должны были привезти невесту, сварили плов. 
Родственники были так заняты, что, угощая всех гостей пловом, забыли о Молле. 
Молла, увидя, что его обнесли, рассердился и угнел из дому. 
Ночью привезли невесту, ждали, ждали Моллу – а его все нет. Искали его и дома, и у 
соседей, но найти нигде не могли. Обыскали весь город, все дома и, наконец, нашли его на 
окраине города, среди каких-то развалин. Он сидел, обернувшись лицом к стене. Сколько 
ему ни говорили: «Вставай, пойдем домой!» – он не двигался с места. 
Наконец, один из почтенных старцев сказал ему: 
– Ты же взрослый человек, вставай, привезли невесту, надо же пойти к ней. 
– Не пойду,-ответил решительно Молла,-когда ели плов, вы обо мне не вспомнили, а 
раз так-пусть и к незесте войдет тот, кто ел плов. 
 
КТО ПОПАДАЕТ В РАИ 
 
Однажды Молла сказал жене: 
– Жена, наша жизнь с тобой на этом свете ничего не стоит, но не унывай! Уж на том 
свете мы развеселимся. 
– Почему? – спросила жена. 
– Потому что мы оба попадем в рай. 
– Откуда ты это знаешь? – спросила жена. 
– Как откуда я знаю? – ответил Молла.- Посмотри на свое лицо и взгляни на мое. Ты 
каждый день смотришь на меня и терпишь. И я каждый день смотрю на тебя – и терплю. А 
тот, кто терпит, обязательно попадет в рай. 
 
НЕЖНОСТЬ МОЛЛЫ 
 
У Моллы заболела жена. Бедный, каждый день, возвращаясь с работы, он садился 
около нее и часами плакал. Одна из женщин, пришедших навестить больную, сказала Молле: 
– Молла, ничего опасного в ее болезни нет. Не сегодня-завтра она выздоровеет и 
встанет, чего же ты так убиваешься? 
– Сестра, -ответил Молла,-я человек рабочий, дома бываю мало, вдруг завтра она 
умрет, вот, пока есть свободное время я и плачу. 
 
НА ПАМЯТЬ 
 
У Моллы родился сын. Соседи собрались у него и говорят: 
– Давай дадим имя мальчику. 
Молла сказал на ухо младенцу: 
– Малыш, я тебя назову-Моллы Насреддинов сын Фатьма. 
Один из соседей удивился: 
– Ай Молла, ведь это мальчик! Чего же ты даешь женское имя? 
– Знаю,-ответил Молла,-но я очень люблю свою жену. Вдруг она не сегодня-завтра 
умрет. Я называю ребенка ее именем, чтобы это имя осталось как память о ней, 
 
ПРОКЛЯТОЕ ДЕРЕВО 
 
Молла не ладил с женой. Она имела дурной характер и была язвительна. Ссоры и свары 
так надоели ему, что он пошел к одному приятелю – пожить у него день-два и отдохнуть. 
Приятель принял его радушно. Поели они, попили к легли спать. Утром Молла 
проснулся и открыл окно. Взглянув во двор, он увидел, что хозяин дома рубит инжировое 
дерево, росшее у окна. 
– Зачем ты рубишь это зеленое дерево? – спросил Молла. – И тебе не жалко? 
– Молла,-ответил приятель,-это-злополучное дерево. До того, как я купил этот дом, 
жена бывшего хозяина на этом дереве повесилась..А сегодня на нем повесилась жена соседа. 
Поэтому я решил срубить его. 
Услышав это, Молла закричал;  
– Ради бога, подожди хоть один день! Завтра я переселюсь сюда с женой. 
 
МОЛЛА СКОРБИТ О ТЕЩЕ 
 
Однажды жена Моллы, чтобы подшутить над ним, сильно подогрела рисовой суп, 
принесла и поставила перед Моллой. Случилось так, что она сама забыла, что суп горячий, и 
попробовала прежде Моллы. Она обожгла рот, и слезы потекли у нее из глаз. 
– Жена, – спросил Молла, – почему ты плачешь? 
– Моя бедная покойная мать очень любила рисовый суп, я вспомнила ее и поэтому 
заплакала. 
Молла тоже хлебнул супа. Его тоже так обожгло, что и у него потекли слезы. На этот 
раз спросила жена: 
– Молла, что с тобой, почему ты плачешь? 
Я плачу, – сказал Молла, – о том, что бедная твоя мать умерла и вместо нее осталась 
такая дура, как ты. 
 
КАЛЕНДАРЬ 
 
Как говорят, Молла все свое время проводил за чтением книг. 
Однажды жена сказала ему: 
– В эту ночь я не сомкну глаз до утра – буду молиться аллаху, чтобы он превратил меня 
в книгу. 
– Почему? – спросил Молла. 
– По правде говоря,- ответила жена, – я завидую этим книгам и хочу стать тоже книгой, 
чтобы ты всегда смотрел на меня. 
– Когда будешь молиться, – пошутил Молла, – попроси аллаха, чтобы он превратил 
тебя в календарь. 
– Почему? – спросила жена. 
– А потому,- объяснил Молла, – что календарь годится только на один год, а потом его 
заменяют другим. 
 
ПРАВИЛЬНОЕ РАЗДЕЛЕНИЕ 
 
После смерти первой жены Молла взял себе в жены вдову. 
Сперва жили они хорошо. Потом Молла то и дело начал похваливать покойницу. Это 
не понравилось новой его жене, и она в отместку Молле начала хвалить своего бывшего 
мужа. 
Однажды, когда они легли спать, Молла опять начал тот же разговор, и жена 
заговорила о своем бывшем муже. 
Он сказал, она сказала, в конце концов Молла встал, закутался одеялом и лег спать в 
сторонке. 
– Молла, что случилось? – спросила жена. – Почему ты ушел туда? 
– Жарко, – ответил Молла, – вчетвером спать тесновато. 
– Молла, откуда же вчетвером? – спросила жена. 
– Ты, твой бывший муж, я и моя покойная жена. Лучше поспим по-два. 
 
НЕУТЕШНАЯ ВДОВА 
 
Как рассказывают, жена Моллы каждый день говорила о своем первом муже и страшно 
надоела Молле. Однажды она начала свой всегдашний разговор: 
– Хороший он был человек, жаль, что умер. 
Молла спокойно сказал: 
– И правда, жаль, что умер, ушел от нас. Его смерть причинила мне, бедному, самое 
большое несчастье. 
– Почему же именно тебе его смерть принесло несчастье? – спросила жена. 
– Потому что, если бы он не умер, я не мог бы жениться на тебе и ты каждый день не 
докучала бы мне этой нелепой болтовней, – ответил Молла. 
 
СКАЖИТЕ САМИ 
 
Жена Моллы любила посудачить. Каждую ночь она ждала, пока Молла уснет, и 
уходила к соседкам точить язык. Молле, наконец, это надоело: «Ну и черт с ней!»- решил он 
и перестал говорить об этом. 
Так прошел месяц, два, и соседи стали упрекать Моллу: 
– Приструни немного свою жену, она уж слишком перебарщивает. 
Молла понял, что так продолжаться не может, и однажды избил жену. Но и это не 
помогло-опять каждую ночь, как только Молла засыпал, она уходила из дома. 
Однажды Молла притворился спящим. Когда жена решила, что он заснул, и ушла, 
Молла потихоньку встал и запер дверь. 
Жена вернулась на рассвете и увидела, что дверь заперта. 
Сколько она ни стучала, сколько ни просила, Молла дверь не открыл. Наконец, она 
сказала: 
– Не хочешь открывать, не надо. А я брошусь в колодец, и пусть моя кровь падет на 
твою голову. 
Сказав это, она с грохотом бросила в колодец камень. 
Молла увидел, что, действительно, наступила тишина и сказал про себя: 
– Вдруг она на самом деле бросится в колодец, иди тогда отвечай за нее. Пойду, 
посмотрю, что там случилось. 
Не успел Молла выйти, как жена его, притаившаяся за дверью, проскользнула в дом и 
захлопнула дверь. 
Сколько Молла ни искал, но жены найти нигде не мог. Наконец, он вернулся домой и 
увидел, что дверь заперта. Толкнул, она не открылась. Молла рассердился и начал стучать, 
Жена высунулась из окна и сказала; 
– Клянусь тобой, не открою. Умри – не открою. Ты измучил меня-гуляешь каждую 
ночь, разве можно столько шляться? Иди туда и оставайся там, где ты был до сих пор. 
На их перебранку собрались соседи. Молла был удивлен хитростью жены и, 
повернувшись к соседом, сказал: 
– Я молчу. Скажите вы сами. 
 
МОЛЛА ПУТАЕТ СЧЕТ 
 
Молла женился на вдове. Жена родила ровно через три месяца. Молла очень удивился 
и спросил ее: 
– Мы слышали, что женщины родят через девять месяцев. Почему же у тебя это 
случилось так быстро? 
Жена долго упрекала его, а потом сказала: 
– Какой же ты невежда. С тех пор как ты взял меня в жены прошло три месяца-не так 
ли? 
Молла подсчитал и согласился:  
– Да, это правда. 
– И три месяца, как я к тебе пришла. Ведь правда? 
Молла опять подсчитал и снова согласился; 
– Да, и это правда. 
– Три да три, сколько это составляет месяцев? Шесть? 
Молла, еще раз хорошенько подсчитав, сказал: 
– Да, шесть месяцев. 
– Ну ладно, выходит шесть месяцев, да еще сентябрь и октябрь-это восемь, и вот этот 
ноябрь – девять. Что же ты путаешь счет? 
Молла немного подумал, опять подсчитал, а потом сказал: 
– Прости, жена, я не знал этого. 
 
КРИК МОЛЛЫ 
 
Однажды жена Моллы рожала. В комнате, кроме роженицы и повитухи, никого не 
было. Молла стоял во дворе, за дверью. 
Вдруг повитуха приоткрыла дверь и закричала: 
– Молла, поздравляю! С тебя магарыч. 
И показала ему новорожденного. 
Вскоре повитуха опять закричала: 
– Молла, поздравляю. Вот еще и другой младенец.  
Только Молла собрался взглянуть на ребенка, как повитуха снова закричала: 
– Тебе, Молла, здорово везет, вот уже и третий появился. 
На этот раз закричал и Молла: 
– Милая, убавь огонь в лампе, эти сукины дети лезут на свет! 
 
ПОДМЕТАЙТЕ ПО ОЧЕРЕДИ 
 
У Моллы была очень ленивая дочь. Она никогда ничего не делала, и Молла сказал 
однажды жене: 
– Жена, я возьму веник и начну подметать комнату. Ты подойди, начни отнимать его у 
меня и скажи; «Как не стыдно! Мы здесь стоим, а ты подметаешь». А я не отдам тебе веник и 
скажу, что у тебя и так много работы, ты и без того устаешь. Может быть, хоть так мы 
пристыдим дочь, и она подметет в доме и во дворе. 
Так они и сделали. Жена хотела отнять у Моллы веник, но тот не отдавал его. Она 
тянула веник к себе. Наконец, дочь поднялась, подошла к ним и сердито сказала: 
– Здесь нет ничего такого трудного, чтобы поднимать шум. Подметайте по очереди: 
один день – ты, а другой – ты. 
 
НОВЫЙ СПОСОБ ВОСПИТАНИЯ 
 
Молла послал дочку за водой. Давая кувшин, он влепил ей пощечину и сказал: 
– Смотри, будь осторожна, не разбей кувшин. 
Девочка заплакала. Все, кто видел это, спросили: 
– Молла, в чем провинилась девочка, почему ты ударил ее? 
– Ударил, – ответил Молла, – чтобы она не разбила кувшин.  
– Откуда же ты знал, что она разобьет кувшин? – Сказали ему. – Вот если бы разбила, 
тогда дело другое. 
– Это устаревший способ воспитания, – возразил Молла – Когда она разобьет кувшин и 
я после этого ее ударю – какой в этом толк? Надо ударить заранее, чтобы предупредить. Вот 
тогда она будет бояться и кувшин останется цел. 
 
НАПУТСТВИЕ МОЛЛЫ 
 
Молла выдал дочь замуж. Когда пришло время увозить невесту, позвали Моллу; 
– Молла, иди и благослови дочь. Может быть, у тебя есть ей напутствие. 
Молла подошел к дочери и прошептал ей на ухо:  
– Доченька, запомни – сколько бы ты ни шила в новом доме, завязывай конец нитки 
узелком, а то нитка выскользнет и только иголка останется у тебя в руках. 
 
ДОЧЬ СВОЕЙ МАТЕРИ 
 
Молла выдавал дочь замуж. Родственники и друзья жениха пришли за невестой. Когда 
все пиршество и веселье закончилось и девушку нужно было увозить, она заплакала. 
Молла спросил у жены: 
– Ай жена, почему девочка плачет? 
– Ай киши, – ответила жена, – разве ты не отец и не чувствуешь, что она плачет, 
разлучаясь с тобой? 
Молла тут же сказал дочери: 
– Не плачь, дочка, раз тебе так не хочется замуж, не выходи, оставайся у нас дома. 
Сейчас я выпровожу всех родственников жениха. 
– Нет, отец, – ответила дочь, отирая слезы, – если я сейчас откажусь уйти, то 
ослушаюсь тебя, пусть меня ждет смерть – за тебя я пойду и на смерть. 
– Дочь – твоя, – сказал Молла жене, – она за словом в карман не полезет. 
 
БОЛЕЗНЬ МОЛЛЫ 
 
Говорят, Молла Насреддин некоторое время плохо себя чувствовал. Ему казалось, что 
он заболел. Не осталось ни одного врача, ни одного знахаря, к кому бы он не ходил, но никто 
не мог понять, что у него за болезнь. 
В это время в городе жил один очень умный врач, лечащий от всех болезней. Молла 
Насреддин тоже верил в его премудрость, но не хотел беспокоить столь почтенного 
человека. Когда же все другие врачи не смогли распознать его болезнь, ему не оставалось 
ничего другого, как только пойти к тому врачу. 
Врач принял Моллу прекрасно. Несколько часов осматривал его, долго расспрашивал 
и, наконец, сказал: 
– Дорогой, никакой болезни у тебя нет. Видно, ты очень мнителен. Чтобы избавиться 
от этого, не обращай внимания ни на что. Послушайся моего совета, поезжай летом в горы. 
Проведешь там месяц – другой и забудешь о всех болезнях. 
Молла увидел, что и этот врач не угадал, какая у него болезнь, и опечаленный вернулся 
домой. Жена спросила его: 
– Ну что, узнал этот врач, что у тебя за болезнь? 
– Нет, жена, у него одна только слава. Сколько он ни возился, но тоже ничего не нашел. 
– Может быть, эти бедные врачи говорят правду? Ей богу, у тебя, кажется, нет никакой 
болезни. Только мысль о ней засела у тебя в голове, и ты ни о чем другом думать не можешь. 
Молла рассердился: 
– Все твердят мне об этом, как будто друг у друга язык украли. Почему эта мысль 
должна была засесть у меня в голове? Почему не засела мысль о том, чтобы пойти 
прогуляться, или поесть, или взять себе новую жену, чтобы избавиться от такой, как ты, 
которая никогда ничего не делает для мужа? Почему я должен думать только о болезни? 
Потом, немного поразмыслив, Молла продолжал: 
– Эти врачи говорят так потому, что все они – такие же невежды, как ты. Раз уж 
получилось так, я сам найду свою болезнь. 
– Как? – спросила жена. 
– Есть одна знаменитая медицинская книга. Там описано все: и что на земле и что под 
землей. В этой же книге указаны признаки всех болезней и средства от них. Завтра я найду 
эту книгу и узнаю, какая у меня болезнь. 
На другой день Молла разыскал эту книгу и начал ее читать. Читал он ее долго то с 
начала, то с конца, и в одном месте нашел признаки своей болезни. Молла так обрадовался, 
что, не дочитав до конца, тут же позвал жену: 
– Иди сюда, жена, иди! Я нашел болезнь твоего несчастного мужа. 
Жена пришла, тоже обрадованная, и сказала: 
– Что это за болезнь? Прочти, посмотрим. 
Молла начал читать: 
– Тошнота, слабость, головокружение, порой потемпение в глазах, постоянно 
неприятный привкус во рту… Вот видишь, жена, это все точно, как у меня. Все эти признаки 
есть и у меня… 
– Читай дальше, – перебила жена, – я что-то сомневаюсь в этой болезни. 
Молла рассердился: 
– Что? Ты сомневаешься? Не буду же я тебе врать в моем возрасте! Я говорю, что все 
эти признаки у меня есть. 
Жена, смеясь, сказала: 
– Я потому сомневаюсь, что я и сама много раз болела этой болезнью. Если она и у 
тебя, то это очень странно. Ты прочти дальше. 
Молла продолжал читать: 
– При появлении этих признаков можно есть все, что захочется. Эта болезнь бывает 
только у женщин и вызывает пристрастие к кислому, соленому, острому. 
У Моллы глаза полезли на лоб, он приподнялся и снова сел, дотронулся до своего 
живота. 
– Вот видишь, как странно, – все еще смеясь, сказала жена. 
Молла опять рассердился: 
– Что тут странного? Что я – не человек что ли? Возможно, такая вещь случилась и со 
мной… 
 
ПУСТЬ ВСЕ БУДЕТ ГОТОВО ЗАРАНЕЕ 
 
Как говорят, Молла женился на молодой вдове. Дней через пять-шесть она родила 
сына. Увидев такое дело, Молла пошел на базар, купил книги, тетради, бумагу, карандаш и 
немного чернил. 
Он положил все это в сумку, а сумку привязал к пеленкам ребенка. Соседки спросили 
его: 
– Ай Молла, что это такое? 
– Если девятимесячный путь он сумел пройти за пять-шесть дней, то весьма вероятно, 
что через несколько дней он пойдет в школу. Пусть все будет готово заранее. 
 
ЖЕНСКИЙ СПОР 
 
Сосед стремглав прибежал к Молле: 
– Ай Молла, ради аллаха, вставай скорее и пойдем к нам. 
– Что такое? Что случилось? 
– Моя жена и сестра убивают друг друга! 
– Скажи мне, – спросил Молла, – они, случайно, подрались не в споре из-за возраста? 
– Нет, там какое-то другое дело. 
Молла вернулся на свое место, сново сел и сказал: 
– Тогда не беспокойся. Они, наверно, уже помирились. 
– Откуда ты это знаешь? – спросил сосед. 
– У женщин серьезные стычки всегда бывают только из-за возраста,-ответил Молла, 
 
ЖЕНСКИЙ ВОЗРАСТ 
 
Однажды в молодости Молла сознался сестре, что он хочет жениться. Сестра искала, 
искала и, наконец, нашла одну девушку. 
Молла спросил у сестры: 
– Ну ладно, а сколько скажи, пожалуйста, лет той девушке, что ты мне присмотрела? 
– Ей богу, – ответила сестра, – я у нее спросила, и она сказала: «Не знаю». Но она 
молодая. 
– Нет, – возразил Молла, – тогда она мне не нужна. 
– Почему? – спросила сестра. 
– Потому что она уже в летах. 
– Откуда ты знаешь? 
– Женщины, когда им перевалит за тридцать, всегда говорят, что не знают, сколько им 
лет. Раз она говорит так, то значит ей больше тридцати. 
 
ВВЕРХ ДНОМ 
 
Молла строил дом и поручил мастеру положить потолочные балки на пол, а доски 
пола-на потолок. 
Мастер удивился и спросил, почему Молла хочет делать все наоборот. 
– Когда дом выстроится, – сказал Молла, – я женюсь. А когда жена войдет в дом, то она 
все равно перевернет все вверх дном. Поэтому я сейчас делаю все наоборот. 
 
ДВА СВЕТОПРЕСТАВЛЕНИЯ 
 
Однажды некто пришел к Молле и спросил: 
– Молла, может быть, ты знаешь, когда будет светопреставление? 
– Какое? – спросил Молла. 
– Как это какое, разве светопреставлений бываег несколько? – удивился пришедший. 
– Два, – ответил Молла, – когда умирает у тебя жена,то бывает большое 
светопреставление, а когда умираешь ты сам-то маленькое. 
 
КТО БУДЕТ КОРМИТЬ ОСЛА 
 
Молла всегда кормил осла сам. Осел попался ему дурной и, когда он давал ему есть, 
изводил его. 
Однажды Молла, наконец, разозлился и сказал жене: 
– Что ты, как барыня, сидишь дома и ничего не делаешь? Что ты за царевна такая? Что 
я тебе амбал1 какой-нибудь? С сегодняшнего дня осла будешь кормить ты. 
Жена не согласилась. То Молла говорил, то – она. В конце концов, они заспорили и 
после долгих препирательств условились сыграть в молчанку: кто первый заговорит, тому и 
кормить осла. 
Расселись они молча по углам. Жена ждала, ждала- видит, нет, говорить Молла не 
собирается. Она встала, оставила Моллу дома одного и ушла к соседям.. 
Она не возвращалась до самого вечера. Когда начало смеркаться, она все рассказала 
соседке: 
– Молла – странный человек. Я теперь рассердилась и домой не пойду. Бедняга, он 
ничего не поест и останется голодным. Давай пошлем ему тарелку супа. 
Они дали ребенку тарелку супа и послали Молле. 
В это время вор забрался к нему во двор и увидел, что все двери открыты и в доме 
никого нет. Он вошел в комнаты и заметил, что Молла сидит в углу, не двигается с места и 
ничего не говорит. 
Вор сперва остановился, а потом начал собирать все, что попадалось ему под руку. 
Молла молчал. Вор в конце концов подошел к нему, снял с его головы чалму и ушел. 
                                                 
1 Амбал- носильщик 
 
После его ухода прибежал ребенок с супом. Молла знаками хотел дать понять ему, что 
у них украли все, даже утащили чалму, но ребенок ничего не понял. Тогда Молла три раза 
обернул рукой вокруг своей головы, чтобы дать понять, что у него украли даже и чалму. 
Ребенок понял этот жест так, будто Молла просит вылить суп ему на голову. Он так и 
сделал, а потом ушел. 
Хотя суп и обжег Молле голову, глаза и все лицо, он все-таки молчал. 
Жена его спросила у ребенка: 
– Милый мой, что делает Молла? 
Ребенок ответил, что в доме был ералаш, и рассказал обо всем, что произошло. 
Жена Моллы побежала домой. Видит: дом обворован. 
– Что это такое? – закричала она. 
Молла сразу поднялся, щелкнул пальцами и начал танцевать. 
– Ох, как хорошо, ты заговорила первая. Значит осла будешь кормить ты. 
 
НИЧТО 
 
Однажды по улице несли покойника. Сын Моллы, увидев мертвеца, спросил у отца. 
– Отец, что это так украсили и несут? 
– Сынок, – ответил Молла, – вчера он был человек, а сегодня-ничто. 
Мальчик задумался и снова спросил: 
– Куда же теперь несут это ничто? 
– Это ничто несут туда, где, нет ничего. 
– То есть как нет ничего? 
– Очень просто – ничего нет: ни еды, ни питья, ни одежды, ни хлеба, ни воды, ни денег, 
ни богатства. 
– Сразу бы и сказал, что это ничто идет к нам в гости 
 
ЖЕНА УЖЕ ВЫЗДОРОВЕЛА 
 
Однажды у жены Моллы разболелся живот. 
– Ты не видишь, что я умираю, – кричала она Молле. – Сбегай скорей за врачом! 
Побежал Молла за врачом. Не успел он выйти на улицу, как жена зовет его: 
– Стой! Никуда не ходи, у меня все прошло. 
А Молла все-таки побежал за врачом. Он постучал к нему в дверь, тот вышел и 
спросил: 
– Что случилось, Молла? 
– Ничего особенного. Мне неловко даже сказать, что жена моя заболела животом. Она 
послала меня за тобой. И только я вышел, как она стала звать обратно: мол, болезнь прошла 
и врача не надо. А я все-таки прибежал к тебе, чтобы предупредить: жена уже выздоровела, 
можешь не приходить. 
 
БЕДНЫЙ БАРАН 
 
Однажды Молла послал сына на базар купить вареную баранью голову. На обратном 
пути мальчик не удержался и съел все мясо. Увидев это, Молла спросил: 
– Сынок, почему тут только кости? 
– Да разве ты, отец, не видишь? – ответил Молле сын – Баран был очень худой.  
– Ну хорошо, а где же его уши? 
– Отец, он был, наверно, глухой. 
– Ай сынок, у него ведь и глаз нет. 
– Видишь, бедный был слеп. 
Молла заглянул барану в рот и увидел, что и языка нет. 
– А где его язык? 
– Он был, наверно, немой. 
– А где кожа с черепа? 
– Видно, он был лысый. 
Молла увидел, что сын нашел, что ответить на каждый его вопрос, и больше ничего не 
сказал. 
Мальчик немного подумал и потом проговорил: 
– Но ты, отец, взгляни на его зубы – все они целые, крепкие, ни один не выпал. 
 
КАША-РАЗМАЗНЯ 
 
Однажды Молла дал сыну денег и сказал ему: 
– Мать ничего не сготовила и я голоден. Возьми посуду и сбегай в харчевню, купи 
немного каши-размазни, чтобы было чем смочить сухой хлеб. 
Мальчик сходил, купил у повара кашу-размазню и принес. 
Накрыли скатерть и сели кушать. 
Молла с большим аппетитом черпнул ложкой, и вдруг заметил, что в каше грязная, 
замасленная тряпка. 
Молла внимательно осмотрел тряпку и увидел, что это посудная тряпка повара. Он 
рассердился на сына и сказал ему: 
– Что это такое? Что ты купил? Разве можно покупать, не глядя на то, что тебе дают. 
Вот и получилось, что в каше – тряпка. 
– А что ты хотел? Может быть, ты хотел, чтобы в каше была не тряпка, а целая 
суконная чуха? В такой размазне только и может быть посудная тряпка. 
 
ОСТОРОЖНЫЙ СЫН 
 
Однажды Молла послал сына на базар за спичками. Сын купил их и принес. 
– Купил? – спросил Молла. 
– Купил, – ответил сын. 
– Ну ладно, а они не отсыревшие? 
– Нет, они загораются хорошо. 
– Откуда ты это знаешь? 
– Когда покупал, то зажег их все, одну за другой, проверил и только потом взял. 
 
САМОРОДОК 
 
Однажды, у сына Моллы спросили: 
– Что такое баклажан? 
Тот подумал немного и ответил: 
– Это еще слепой птенец скворца. 
Молла тут же вмешался в разговор: 
Клянусь вашей жизнью, это не я научил его, он сам, додумался. 
 
РЕДКИЙ ДАР 
 
Однажды один из друзей Моллы принес ему пахлаву, которую Молла любил больше 
всего. Только он хотел приняться за нее, как один из соседей позвал его с улицы. Молла 
встал, положил пахлаву на полку и собрался выйти, но побоялся, что, пока его не будет дома, 
сынишка съест лакомство. Поэтому он сказал сыну: 
– Смотри, сынок! Вдруг-по ошибке съешь пахлаву. Знай, тот, кто принес ее,- мой 
заклятый враг, он подмешал в нее яд, чтобы я поел и умер. Не ешь ее, а то отравишься. 
Как только Молла ушел, сынишка его поставил пахлаву перед собой и всю съел, а 
тарелку отнес на прежнее место и прикрыл. Потом взял любимое камышевое перо Моллы, 
сломал его и, положив около себя, принялся плакать. 
Молла вошел в комнату и увидел, что сын плачет. Он быстро посмотрел на полку, 
нашел накрытую тарелку на прежнем месте и успокоился.  
– Что такое, о чем ты плачешь? – спросил он сына. 
Сын, вздыхая и утирая слезы, ответил: 
– Я плачу о своем несчастье. 
– Что же случилось? – опять спросил Молла. 
– Я хотел пописать твоим пером, но вдруг оно нечаянно сломалось. Какими глазами я 
буду теперь смотреть на тебя? Я знаю, что ты любил это перо. И вот, чтобы не краснеть 
перед тобой от стыда, я решил умереть. Сперва хотел броситься в колодец, но подумал, что 
после этого вода в нем станет негодной. Наконец, я взял отравленную пахлаву и всю съел, 
чтобы умереть. Теперь сижу и жду, когда же умру, но пока не умираю. 
Молла, услышав слово «пахлава», побежал к нише и увидел, что в тарелке ничего не 
осталось. Он искоса посмотрел на сына и сказал: 
– Сынок, ты не виноват. Этот дар мы наследуем от поколения к поколению. 
 
ПЕНИЕ СЫНА МОЛЛЫ 
 
Говорят, у сына Моллы голос был не особенно важный, но он имел большое 
пристрастие к пению. С утра до вечера, даже до полуночи он распевал во всю глотку. 
Он так досаждал соседям, что те, наконец, собрались и пришли к Молле: 
– Ай Молла, ведь он надоел нам. Разве можно столько петь, сколько поет твой сын? 
Мы, в конце концов, пойдем жаловаться. 
– Но ведь у каждого из вас, – возразил Молла, – по одной или по две собаки. Они лают 
с утра до вечера и воют с вечера до утра. Я же ничего не говорю! У меня один сын, и то его 
голос надоел вам. Разве у этого сукина сына голос хуже, чем у ваших собак? 
 
МОЛЛА И СЫН 
 
Однажды Молла дал своему сыну двугривенный. Мальчик играл с монетой и уронил ее 
в реку. Он взял длинный шест и опустил его в воду, чтобы прилепить монету к копчику 
палки и вынуть. 
Из этого, конечно, ничего не вышло Молла увидел, что ребенок возится с чем-то, и 
спросил: 
– Что ты там делаешь? 
– Мои деньги упали в воду. Я старался прилепить монету к шесту, но у меня ничего не 
получилось. 
– Я никак не ожидал, – сказал сокрушенно Молла,- что в нашем роду окажется такой 
дурак. Ах ты, скотина, разве ты не знаешь, что две сухие вещи никак не прилипнут друг к 
другу. 
– Что же мне делать? – спросил мальчик. 
– Плюнь или на конец шеста, или на монету – и тогда она прилипнет. 
 
ОБЖОРА 
 
Однажды сын Моллы, стоя на берегу реки и глядя в воду, ел хлеб. Вдруг кусочек хлеба 
упал в воду. Мальчик бысгро нагнулся, чтобы перехватить падающий кусок, и увидел свое 
отражение, которое также что-то жевало. Он тут же побежал к Молле и позвал его: 
– Отец, там, в реке, какой-то мальчишка отнял у меня хлеб и ест его. 
Молла опрометью побежал на берег реки, туда, куда указал его сын, и склонился над 
водой. Он увидел в ней свое отражение, но принял его за другого человека и начал ругаться: 
– Дурак ты, сын дурака. Поглядеть на него, какая длинная борода и какой обжора! 
 
КОЛОДЦЫ 
 
Есть предание о том, как Молла со своей семьей впервые переселился в город. Снял он 
в городе дом и перевез туда из селения жену и сына. 
Сын увидел минареты мечетей и сказал: 
– Вот, поглядите-ка, высокого же роста был человек, построивший эти минареты. 
– Откуда ты это знаешь? – спросила мать.  
– Должен же он был дотянуться до верха, – ответил мальчик. 
– Человека такого роста не может быть, – возразила мать.-Наверно, сначала их строили 
в лежачем положении, на земле, а потом подняли. 
Мать и сын заспорили. Каждый утверждал свое. 
Молла увидел, что спор их затянулся и сказал: 
– Вы оба неправы. Это – колодцы. Их вывернули на изнанку, чтобы они просохли. 
 
ССОРА С СЫНОМ 
 
Однажды жена Моллы куда-то ушла, а Молла старался развлечь ребенка, чтобы он не 
плакал. Он сжал руку в кулак и спросил мальчика, 
– Если ты мужчина, то скажи, что у меня в руке? 
Ребенок, немного подумав, ответил: 
– Корова. 
Молла рассердился: 
– Я не играю. Ты же заметил, что я взял. 
– Я просто так сказал, – ответил Молле сынишка. – Я ничего не видел. 
– Нет, ты подсмотрел, – сказал Молла – Если бы не смотрел, то не узнал бы. 
Отец с сыном поссорились, и, говорят, после этого Молла года два с ним не 
разговаривал. 
 
БЕСХВОСТЫЙ ОСЛЕНОК 
 
Однажды Молла купил масло и рис и отдал жене, сказав: 
– Жена, давай мы хоть сегодня утрем нос шайтану. Приготовь вечером хороший плов. 
К вечеру, когда Молла вернулся домой, жена приготовила ему плов. Он вымыл руки и 
ноги и присел к скатерти. 
Жена подала плов. Молла в самом лучшем настроении потянулся к еде, как вдруг к ним 
прибежал соседский ребенок. 
– Молла-ами, – закричал он, – иди скорей к нам мама зовет. Она говорит, что кроме 
тебя нам позвать некого. 
Молла оставил плов, встал и пошел к соседям. Плов остыл, получилась, как говорят, 
собачья еда. 
Через некоторое время Молла вернулся угрюмый, нахмуренный. 
– Что случилось? – спросила жена. 
– А что могло случиться? Один бы раз в месяц помолиться, и то шайтан не дает. За всю 
жизнь мы с тобой захотели весело, с аппетитом поесть плов, и тут надо было соседской 
ослице родить бесхвостого осленка. 
 
К КОМУ ЖЕ ИДТИ? 
 
Однажды Молла сказал сыну: 
– Сегодня мои заимодавцы придут за деньгами, а денег у меня нет. Сиди во дворе и, кто 
бы ни пришел, говори, что меня нет дома. Понял? 
– Я же не какая-нибудь скотина, чтобы не понять, – ответил сын. – Ты говоришь – сиди 
во дворе и всем пришедшим отвечай: «Отца нет дома». 
– Ай спасибо, сынок, – ответил Молла и собрался войти в дом, но сын остановил его: 
– Отец, а вдруг они увидят, что я еще ребенок и не поверят мне. Тогда, чтобы доказать, 
что я говорю правду, привести их к тебе? 
Молла, смекнув, что мальчик может испортить ему все дело, сказал: 
– Сынок, меня же дома не будет. Скажешь, что меня нет, – вот и все. М-е-н-я н-е-т 
д-о-м-а! Понял? 
– Понял, – ответил мальчик. 
Молла вошел в комнату. Часа через два он позвал сына, крикнул во второй раз, в 
третий – но никто не отозвался. Моллу взяло сомнение: уж не случилось ли что с ребенком. 
Он встал, вышел во двор и увидел, что сын его сидит на прежнем месте и смотрит на ворота. 
– Сколько я зову тебя, – спросил Молла, – разве ты не слышишь? 
– Как не слышу? Я же не глухой. 
– Раз ты слышал, то почему же не пришел? 
– Не знаю, над кем ты издеваешься – надо мной или над собой. Ведь ты сам сказал, что 
тебя нет дома. К кому же мне было идти? 
 
УХОДИ 
 
Как-то вечером Молл а поручил жене: 
– Разбуди меня завтра рано утром. У меня есть дело, в город поеду. 
Рано утром жена разбудила Моллу. В доме было еще темно, и Молла по ошибке надел 
папаху сына. 
Отойдя уже далеко, он спохватился – видит на нем папаха сына. Вернулся домой и 
начал ругать жену: 
– Я тебе сказал – разбуди меня? 
– Сказал, – ответила жена. 
А Молла показал папаху: 
– Почему же вместо меня ты разбудила сына? 
Жена поняла все, сразу же нашла папаху мужа и надела ему на голову: 
– Вот теперь разбудила тебя, уходи!" 
 
ПИСЬМО МОЛЛЫ 
 
Однажды Молла отправился на месяц в путешествие. Настал срок возвращения, но 
Молла не успел закончить все свои дела. Он должен был задержаться еще на один месяц, но 
не мог найти, с кем бы устно или письменно дать знать домой, что он задерживается. 
Наконец, не найдя никого, он сел, написал письмо и, положив его в карман, отправился 
в путь. Через некоторое время он приехал в свой город, зашел домой и постучал в дверь. 
Жена открыла, увидела, что это Молла, позвала детей и бросилась ему на шею. 
– Добро пожаловать! 
Молла оттолкнул жену и сам отодвинулся в сторону, но тут сбежались дети и начали 
кричать: 
– Добро пожаловать, отец! 
Молла отдал письмо жене и сказал: 
– Ей богу, я вижу, вам хочется обнять и поцеловать меня. Мне это тоже хочется, даже 
слюнки текут. Одному аллаху известно, как мне хотелось повидаться с вами. Но что же 
делать? Пока дела мои не закончены. Поэтому я остался там и издалека смотрю на вас. 
Сын взял письмо, распечатал и прочел: 
– «Я задержусь на месяц». 
– Ну хорошо,- сказал сын,- расскажи хоть, что у тебя, как твои дела? 
– Нет, – ответил Молла, – обычаи предков нарушать нельзя. Сейчас я не Молла 
Насреддин. Я теперь – только почтальон. Если будет угодно аллаху, я вернусь через месяц и 
тогда мы поговорим. 
 
ЖЕЛАНИЕ ИСПОЛНИЛОСЬ 
 
У Моллы был длиннорогий бык. 
Целые дни и ночи Молла думал – как бы хоть раз сесть быку на голову, между рогами. 
Но удачного случая для исполнения этого желания не выдавалось. 
Однажды ночью Молла вышел во двор и видит – бык лежит на земле, пережевывая, 
свою жвачку. «Вот подходящий момент!» – подумал Молла. 
Подобрав полы своей одежды, он вскочил быку на голову и уселся между рогами. Бык, 
испугавшись, вскочил и, мотнув головой, сбросил Моллу на землю. Молла закричал и упал в 
обморок. Услышав крик Моллы, жена его выбежала из дому и видит – муж ее лежит в крови, 
без сознания. Она подняла тревогу. Сбежался народ. 
Моллу привели в чувство. Оказалось, он сломал ногу. Его подняли, внесли в дом и 
уложили в постель. Молла огляделся по сторонами и заметил, что жена плачет. Он поднял 
голову и сказал ей: 
– Жена, не плачь. Хотя я упал и разбился, но зато желание мое исполнилось. 
 
ЧУТКИЕ ЛЮДИ 
 
Однажды, едва завечерело, Молла спросил у жены:  
– Жена, что у нас есть покушать? 
– Ничего, – ответила жена, – только черствый хлеб. 
Сказав это, она подала Молле несколько кусков сухого хлеба. 
Молла, вздохнув, сказал: 
– Ах, если бы была кастрюлька с супом, как бы я поел. 
Тут открылась дверь, вошел соседский ребенок, держа в руках порожнюю посуду, и 
сказал: 
– Отец заболел и просит немного супу. 
Молла ударил руками о колена и сказал: 
– Какими чуткими стали люди. Они распознают не только запахи, но и мысли. 
 
ВОТ И СЛУШАЙСЯ 
 
Молла в детстве был шалун. Он никого не слушался. Однажды его мать по важному 
делу пошла к знакомым. 
Уходя, она позвала Моллу и после долгих уговоров приказала ему никуда не 
отлучаться и до ее возвращения не отходить от дверей. 
Когда мать ушла, пришел дядя Моллы и спросил: 
– Сынок, мать дома? 
– Нет, она куда-то ушла. 
– Передай ей, что вечером я приду к вам. 
– Хорошо, – ответил Насреддин. 
Дядя Моллы знал, что он никого не слушается, и поэтому повторил: 
– Смотри, не забудь сказать. Если приду и узнаю,что ты ничего не сказал, то пеняй на 
себя. 
Когда дядя ушел, Молла опрометью побежал к матери. По дороге он вспомнил, что она 
приказала ему не отходить от дверей. Подумал он, подумал и вернулся обратно. После этого 
он снял дверь, взвалил ее на плечи и пошел к матери. 
Мать, увидев, что сын, задыхаясь, пришел с дверью на плечах, спросила: 
– Что это такое, что это за дверь? 
– Это наша дверь, – ответил Насреддин. 
– Что ты сделал? – спросила мать. 
– Ты поручила мне не отходить от двери. Заходил дядя и сказал, что вечером придет к 
нам. Я пришел передать тебе это и, чтобы не отходить от двери, захватил ее с собой. 
– Ах ты дурак, – рассердилась мать, – с ума ты сошел что ли?  
Молла не дал договорить матери и со злобой бросил дверь на землю. 
– Вот и делай после этого доброе дело! Не слушаешься их – говорят шалун, 
слушаешься – говорят дурак. 
 
НАПАДАЙТЕ ВСЕ, СКОЛЬКО ВАС НИ ЕСТЬ 
 
Молла что-то хотел взять из стенной ниши. Сверху стояло решето с луком, и когда 
Молл а вытаскивал нужную вещь, то оно упало ему на голову. 
Молл а рассердился, схватил решето и сильно ударил его об пол. Решето подскочило: и 
ударило Моллу прямо по носу- 
От боли у него потемнело в глазах. Он хотел выбросить решето за окно. И, как назло, 
решето ударилось о стену и опять угодило Молле по голове. 
Тут Молла снял чоху, засучил рукава, схватил большой нож и крикнул: 
– А теперь нападайте все, сколько вас ни есть! 
 
МОЖНО СУШИТЬ ВСЕ 
 
Однажды сосед-обманщик пришел к Молле и попросил подпругу. 
– Подожди, – сказал Молла, – я сейчас схожу и принесу. 
Долго ждал сосед. Наконец, Молла вернулся. 
– Честное слово, жена на подпруге разложила сушить ячмень. 
– Ай Молла,-ответил сосед, – что ты говоришь, разве ячмень на подпруге сушат? 
– Когда не хочется дать подпругу, то на ней можно сушить все, что угодно. 
 
ВЗРОСЛЫЙ РЕБЕНОК 
 
Однажды сын Моллы сказал: 
– Отец, я припоминаю, что как-то ты родил ребенка.  
Услышав это, мать начала упрекать сына. А Молла сказал жене: 
– Жена, чего ты укоряешь ребенка. Он уже взрослый и хорошо будет, если узнает все. 
 
МОЛЛА ИЩЕТ ТЕЩУ 
 
Молле сказали, что его тещу унесла река. Молла влез в реку и начал искать тещу, но 
пошел не вниз по течению, а вверх. 
Все, кто видел его, спрашивали: 
– Ай Молла, как ты ищешь? Ее тело может спуститься вниз по течению, а не лезть 
вверх. 
– Вы ее не знаете, – ответил Молла, – она была такая упрямая, что непременно полезет 
вверх. Не ваше дело, я сейчас ее найду. 
 
ОДЕЯЛО МОЛЛЫ 
 
Молла в полночь услышал, что у дверей его дома завязалась драка. Он укутался 
одеялом и вышел за ворота узнать причину драки. 
Когда Молла подошел к свалке, кто-то сорвал с него одеяло и удрал. 
Немного погодя драка утихла, и все разбрелись по своим домам. 
Молла, дрожа от холода, вернулся к себе. 
Жена спросила: 
– Из-за чего была драка? 
– Дрались из-за нашего одеяла. Как только его утащили, драка сейчас же утихла. 
 
КАК МОЛЛА ВЫЗДОРОВЕЛ 
 
Однажды Молла заболел. Родственники и соседи, знакомые незнакомые, – все, кто 
услышал об этом, пришли с семьями навестить Моллу. 
Вскоре комната заполнилась людьми, и все судачили обо всем, что ни взбредет на ум. 
Они столько сидели и столько болтали, что Молла забыл о своей болезни, и, наконец, 
поднялся, оделся и сказал: 
– Милые мои, я уже выздоровел, вставайте и уходите! Если аллах снизошлет мне 
болезнь вторично, то тогда приходите и продолжайте свою беседу. 
 
МОЛЛА – ПРОТИВНИК ЗАЗНАЙСТВА 
 
Однажды в дороге осел Моллы опять заупрямился. Сколько Молла ни бил его, сколько 
ни колол шилом – осел не двигался с места. 
Молла пришел домой и сказал жене: 
– Жена, он измучил меня. Теперь я должен целый месяц держать его голодным. Не 
вздумай давать ему сема или ячменя. 
– Не сходи с ума. Будешь держать осла голодным, так он подохнет. 
Одним словом, они долго препирались, наконец, Молла смягчился и сказал: 
– Ладно, жена, дай ему сена, но только так, чтобы он не знал, что я разрешил, а то 
зазнается. 
 
СКИПИДАР 
 
Однажды Молла возвращался с базара в селение. Сколько он ни понукал осла, тот едва 
передвигал ноги. Наконец, Молла смазал осла под хвостом скипидаром. Осел помчался, как 
угорелый. Он не бежал, а словно летел, как птица. 
Молла убедился, что догнать осла он не сможет, и смазал скипидаром и себя. 
Очнувшись, он увидел, что он уже в своем селении, и вдруг понял, что дела его плохи – 
остановиться он не сможет. Молла прибежал прямо к себе во двор. Ворвавшись, как 
сумасшедший, Молла крикнул жене: 
– Жена, погибаю! Держи меня, а то я разрушу тут все стены. 
Жена бросилась вдогонку за Моллой. Сколько она ни бежала – догнать его не могла. 
Наконец, Молла вынул из кармана склянку со скипидаром и кинул жене: 
– Жена, я вижу, ты тоже должна смазаться скипидаром, а то меня не догонишь. 
 
ЕШЬТЕ ПО УТРАМ 
 
Однажды к Молле пришел гость. Вечером, когда они поужинали и легли спать, гость 
посмотрел на подвешенные под потолком виноградные кисти и пропел: 
 
– Ах, у нас в стране, когда спят, 
то едят и едят виноград. 
 
Поправляя постель гостя, Молла пропел: 
 
Так было отцами завещано нам: 
ешьте вы виноград по утрам. 
 
 
ЛОШАДИНАЯ ПОРЦИЯ 
 
Однажды Молла, вернувшись с базара, опять смазал осла скипидаром. Увидев, что осла 
не догнать, он смазал и себя. 
И осел, и он сам, как сумасшедшие, ворвались во двор. Жена выбежала из дома и 
спросила: 
– Молла, постой, что с тобой? 
Молла на бегу ответил: 
– Жена, поймай осла и привяжи его. А мне досталась лошадиная порция, так что не 
знаю, сумею ли я остановиться до вечера. 
 
МОЛЛА ОТКАПЫВАЕТ СКОТ 
 
Однажды Молла хотел вбить большой гвоздь в своей конюшне. Стена была старая, и 
несколько камней упало. А по другую сторону была конюшня соседа. 
Молла посмотрел в образовавшееся отверстие и увидел много лошадей и ослов. 
Он тут же побежал к жене и все ей рассказал. 
– Жена, – сказал он, – наверно, их туда кто-то когда-то замуровал. 
 
КТО СТАРШЕ? 
 
Однажды у Моллы спросили: 
– Кто старше, ты или твой брат? 
Ей богу, – ответил Молла, – в прошлом году отец сказал, что брат старше меня на год, 
так что, исходя из этого расчета, мы с ним теперь ровесники. 
 
РАДИ ПЛОВА 
 
Однажды один из соседей Моллы устроил званый обед. Молла давно не ел плова и 
долго ждал, что в гости позовут и его. Но никто не пришел. 
Молла дождался, пока у соседа постелили скатерть и подали обед. После этого он 
научил жену, что сделать, чтобы попасть на плов. Та вышла и подняла крик, прзывая на 
помощь: 
– Ой, держите Моллу, он меня убивает! 
А Молла взял здоровенную дубину и, гонясь за женой, кричал: 
– Держите ее, я должен переломать ей ребра! 
Все, кто был у соседей, выбежали из дому. Женщины схватили жену Моллы, а 
мужчины- его самого в увели их в дом. 
Молла нарочно вырывался и кричал: 
– Нет, я должен переломать ей ребра! 
Одним словом, его кое-как угомонили и усадили. 
Подали плов. Молла наелся досыта, потом встал и вышел во двор. 
– Скажите жене, пусть идет,- сказал он,- я ее прощаю. 
– Нет, Молла,- ответил хозяин,- жену мы тебе не дадим. Уведешь ее домой и изобьешь. 
Глупец,- возразил Молла,- с какой стати я должен бить жену? Не лишился же я разума! 
Все, что мы натворили, было сделано только ради плова. 
 
ПОЛДОРОГИ 
 
Молла с женой пошли в селение, до которого было четыре дня пути. 
Едва они вышли из дома, как он спросил у жены: 
– Жена, долго нам еще идти? 
Жена поняла, что Молла дурачит ее, и ответила:- Нет, идти нам осталось мало: пойдем 
сегодня и завтра, и останется всего-навсего два дня пути. 
– Тогда, выходит,- ответил Молла,- что мы прошли уже полдороги и почти ничего не 
остается. 
 
ЖЕЛАНИЕ ЖЕНЫ 
 
Золовку Моллы выдавали замуж. Жена рано утром разбудила Моллу и сказала: 
– Встань и иди в баню. А оттуда скорей приходи к моей сестре. 
Молла отнекивался: 
– Ай жена, в баню я пойду завтра. 
Но жена не соглашалась: 
– Нет, ты идешь на свадьбу, надо быть чистым, 
Молла встал и вышел. Когда он был уже во дворе, жена опять крикнула: 
– Смотри, не опаздывай, возвращайся скорей. Без тебя ничего не выйдет. Сделай так, 
чтобы пока я дошла до сестры, ты был бы уже там. 
Молла пошел в баню. Быстро вымылся и стал поспешно одеваться, чтобы не опоздать. 
Когда он вышел из бани, полил сильный дождь. Молла не знал, что делать: если переждать 
дождь, то опоздает, и жена испортит ему все настроение. Наконец, он разделся догола, взял 
одежду подмышку и отправился прямо к золовке. Весь народ, собравшийся на свадьбу, вдруг 
увидел, что Молла пришел совсем голый. 
– Ай Молла,- спросили его,- в каком ты виде? 
– Когда человек,- ответил Молла,- по велению жены идет из бани на свадьбу, то он 
моется и в горячей воде и в холодной. 
 
МОЛЛА-ВОСПИТАТЕЛЬ 
 
Однажды жена дала ребенка Молле и сказала:  
– Подержи его немного, займись им, я сейчас занята.  
Молла начал нянчиться с ребенком, тот сперва улыбался, потом засмеялся и вдруг 
плюнул Молле в лицо. Получив плевок, Молла рассердился, положил ребенка на спину и 
тоже плюнул ему в лицо. 
Прибежала жена и сказала: 
– Ты с ума сошел, что ли? Что ты плюешь ребенку в лицо? 
– Почему ты нападаешь только на меня? А почему он плюнул мне в лицо? Если ты 
такая храбрая, скажи что-нибудь и ему. 
 
НЕУДОБСТВО ОТ ЖАРЫ 
 
Однажды в летнюю жаркую ночь Молла и жена его спали на крыше. В полночь жена 
сказала ему: 
– Подвинься немного, очень уж жарко, я стала совсем как вареная. 
Молла, ни слова не говоря, отодвинулся, а утром исчез. 
Жена ждала день, два, месяц, другой, третий-Молла не возвращался. Месяца через 
четыре один человек, пришедший из далекого селения, передал слова Моллы: 
– Спроси у моей жены, если ей и сейчас жарко, то я отодвинусь еще дальше. 
 
СЕМЕЙНОЕ СЧАСТЬЕ 
 
Моллу женили на уродливой женщине. Увидев ее, Молла ударил себя по голове и по 
коленям- но было уже поздно. 
Утром, когда Молла собрался уходить, жена спросила: 
– Кому из соседей и родственников мне можно показаться и кому нельзя? 
– Милая моя жена, показывайся, кому хочешь, только не мне! 
 
КЛЕВЕТА 
 
– Молла,- сказали однажды ему,- твоя жена слишком много ходит по разным домам. 
Призови ее немного к порядку. 
– Правда,- ответил Молла,- у моей жены много недостатков, и я поверю всему, что вы о 
ней ни скажете. Но чтобы она ходила по разным домам- этому я ни за что не поверю. Это 
клевета. 
– Почему ты думаешь, что это клевета?- спросили Моллу. 
– А потому,- ответил он,- что если бы она ходила по разным домам, то хотя бы раз в 
месяц или в год заглянула бы и в мой дом. 
 
ЩИПЦЫ 
 
Однажды Молла, побродив по базару, увидел, что один перекупщик продает 
маленькую старую саблю и просит за нее триста рублей. Молла взял ее, оглядел со всех 
сторон и убедился, что цены этой она не стоит. 
– Что в этой сабле есть?- спросил Молла.- Почему ты так дорого просишь за нее? 
Перекупщик начал расхваливать саблю и сказал: 
– Молла, сабля эта необыкновенная. Стоит только ударить ею по врагу, как она 
удлиняется до пяти аршин. 
Молла, ничего не говоря, побежал прямо домой, Он схватил щипцы, лежавшие у очага, 
вернулся на базар начал ходить с этими щипцами. 
– Щипцы,- кричал он,- щипцы за тысячу рублей! 
Собрались покупатели и, удивляясь, что Молла протает старые щипцы за такую 
несусветную цену, спросили его: 
– Ай Молла, что это за цена? Почему ты хочешь тысячу рублей? 
– А почему эта сабля стоит триста рублей? 
– Потому что, когда ударишь ею по врагу, она удлинится до пяти аршин. 
– Вы еще не знаете этих щипцов. Что такое пять аршин? Когда жена бьет меня этими 
щипцами, то она, проклятые, удлиняются до ста аршин. 
 
СМЕРТЬ НА ЧУЖБИНЕ 
 
Молла каждые два дня ссорился с женой. Однажды он опять поругался с ней и ушел из 
дома. Долго ждала его дочь, но дождаться не могла. Наконец, она пошла на поиски, но 
сколько ни искала, найти отца не могла. 
Потеряв всякую надежду, она вернулась домой и вошла в кухню за хлебом. Там она 
увидела Моллу, сидевшего в углу за кувшином. Обрадовавшись, она спросила: 
– Я тебя ищу с самого утра, везде обшарила, что же ты примостился здесь? 
Что же мне было делать, дочка?- ответил Молла.- Хочу умереть на чужбине, чтобы 
освободиться от твоей матери. 
 
ВЕРНЫЙ СПОСОБ 
 
Однажды у жены Моллы начались родовые схватки. Роды оказались тяжелыми. 
Повитуха позвала Моллу и сказала: 
– Молла, молись, чтобы не случилось несчастья. 
– Молитва тут не поможет,- ответил Молла.- Но я знаю один верный способ. 
Он опрометью побежал на базар, купил фунт кишмишу, принес домой и положил перед 
женой. Повитуха тихо спросила: 
– Молла, что это такое? 
Не шуми,- сказал Молла,- ребенок знал, что у нас в доме ничего нет, а сейчас увидит 
кишмиш и появится на свет. 
 
ТЫКВА 
 
Однажды жена Моллы хотела заставить его пойти в баню. Он никак не хотел идти. 
– Не пойду. В бане- все голые. Вдруг я смешаюсь с другими и потеряюсь. Потом как я 
смогу найти себя? 
Долто они спорили. Наконец, жена привязала к поясу Моллы тыкву и сказала: 
– Пусть эта тыква будет приметой, по которой ты найдешь себя. 
Пришел Молла в баню. Шутники-хитрецы поняв, в чем дело. Они дождались, пока 
Молла уснул, отвязали тыкву, один из них привязал ее к своему поясу и улегся рядом с 
Моллой. 
Через некоторое время Молла проснулся и видит, что у него тыквы нет. Он начал 
размышлять: «Интересно, я это или не я? Если я- это я, где же тыква? А если я- это не я, то 
тогда кто же я?» 
Думая об этом, он хотел подняться, но увидел, что рядом лежит кто-то и у его пояса 
тыква, которую Молле дала жена. 
Тут он совсем опешил и подумал: «Если я- это я, то кто же такой он? А если он- это я, 
то кто же такой я?» 
Долго думал Молла и, наконец, сказал тому человеку: 
Гляжу на тебя, на себя, вижу тыкву на твоем поясе и не знаю, что и думать: или ты- я, 
или я- это ты. Лучше всего поднимемся и пойдем к нам. Моя жена меня хорошо знает. Пусть 
она поглядит и разберется в нас. Тот из нас, кто я- останется, а другой уйдет. 
 
ПОСЛУШНЫЙ СЫН 
 
Сын Моллы ни в чем не отставал от отца, да еще вдобавок имел привычку перечить 
ему и делать все наоборот. Молла знал это и всегда говорил сыну противоположное тому, 
что хотел. 
Однажды они, нагрузив осла мукой, возвращались с мельницы. По дороге им пришлось 
переходить через реку. Мост через нее был такой узкий, что осел не мог пройти по нему. 
Молла сказал сыну: 
– Сынок, мост очень широкий, осел не упадет. Ты проведи его по воде, но только 
выбирай места поглужбе. 
Сын повел осла по мелководью, но посреди реки поклажа начала падать с осла, и 
Молла закричал сыну: 
– Сынок, не поправляй на осле поклажу! Толкни его подальше в реку. 
Сын взглянул на отца, проходившего по мосту, и сказал: 
– Отец, я очень виноват перед тобой. До сих пор, чтобы ты ни сказал, я делал все 
наоборот. Но в этот раз я сделаю так, как ты говоришь. 
Сказав это, он толкнул осла, и мука упала в воду. 
 
 
 
МОЛЛА И ВЛАСТИТЕЛИ 
 
 
КТО ЖЕ ПРИНОСИТ НЕСЧАСТЬЕ? 
 
О первой встрече Моллы Насреддина с Тимуром рассказывают так. 
Молла Насреддин был очень некрасив. 
Однажды рано утром Тимур со своей свитой ехал на охоту. Навстречу ему попался 
Молла Насреддин. Тимур, увидя его, рассердился: 
– Раз рано утром нам повстречался человек с таким скверным лицом, охота будет 
неудачной. Возьмите его и посадите в тюрьму. 
Бедного Моллу тут же схватили и отправили в темницу. 
Однако в этот день у Тимура была очень удачная охота. Вернувшись, он приказал 
выпустить Моллу из темницы и привести к нему. 
Когда Моллу привели, Тимур сказал ему: 
– Молла! Я думал, что если мы, выезжая на охоту, встретили человека с таким 
скверным лицом, то удачи нам не будет. Но вышло наоборот. Поэтому я пожалел тебя и 
освобождаю. 
– За мной, о повелитель, не было никакой вины, но ты посадил меня в тюрьму, а теперь 
освобождаешь. Спасибо! Я прошу тебя только ответить мне на один вопрос. 
Задавай свой вопрос. 
– Утром, посчитав меня зловредным человеком, ты бросил меня в тюрьму, хотя именно 
потому, что я тебе повстречался, охота у вас была удачней, чем раньше. Я тоже вышел рано 
утром, чтобы заработать на хлеб своей семье. Но я встретил тебя – и мне не повезло. Я 
остался голодным здесь, а семья – дома. Теперь скажи по со вести, кто же из нас приносит 
несчастье? 
 
ПОЧЕМУ ТЫ ЗАЛЕЗ НА САМОЕ НЕБО? 
 
Есть и такое предание о первой встрече Моллы Нас-реддина с Тимуром. 
Говорят, Тимур позвал Моллу к себе во дворец. Тот пришел и увидел, что комната 
полна народа. Все сидели кругом на полу'. Только Тимур сидел на высоченной тахте, Молла 
тотчас поклонился и сказал: 
– Здравствуй, боже! 
– Я не бог, – ответил Тимур. – Я… 
Молла не дал ему договорить: 
– Я готов за тебя жизнь отдать, святой Азраил!2 
– Что ты говоришь! – сказал Тимур. – Какой из меня Азраил? 
– Я не понимаю, – ответил Молла, – раз ты не бог и не ангел, то слезай и садись, как 
человек, рядом со всеми этими людьми. Почему же ты залез так высоко, на самое небо? 
 
СТРАСТЬ К ПРЕУВЕЛИЧЕНИЯМ 
 
У Моллы Насреддина был маленький клочок земли. Каждый год он сеял на нем 
пшеницу, собирал пудов по пятьдесят-шестьдесят и кормил семью. 
После того, как к власти пришел Тимур, налоги увеличились в пять раз. Сельские 
старосты делали все, что хотели и издевались над народом. 
Очередь дошла и до Моллы. Староста схватил его за шиворот и сказал: 
                                                 
2 Ангел смерти 
 
– Ты собрал в этом году пятьсот пудов зерна, из этого расчета ты и должен внести 
налог. 
Долго Молла просил и умолял: 
– Послушай! Ей богу, я собрал всего-навсего пятьдесят пудов! 
Староста никак не отвязывался от Моллы и тому ничего не оставалось как только 
пойти в город и пожаловаться Тимуру. 
Тимур выслушал его жалобу, а потом накричал на него: 
– Как тебе не стыдно? У тебя аршинная борода, а ты лжешь! 
Молла молча поднялся и пошел к двери. 
– Что случилось? – спросил Тимур. – Куда ты идешь? 
– Государь, – ответил Молла, – оказывается, староста не виноват! Если повелитель 
называет аршинной бороду, которую всю можно вместить в кулак, то чего взять со старосты, 
у которого пятьдесят пудов превратились в пятьсот? 
 
ПОДАРОК МОЛЛЫ 
 
Однажды на огороде у Моллы раньше, чем у всех, созрели огурцы. 
«Надо, – подумал Молла, – отвезти один вьюк огурцов Тимуру. Может быть, он 
смилостивится и даст мне хороший подарок». 
Он поднялся рано утром, нарвал огурцов, погрузил их на осла и отправился в город. 
В это время Тимур ехал куда-то верхом. Он был один и встретился с Моллой. 
– Эй ты, – спросил он, – что это у тебя и куда везешь? 
– Свежие огурцы, – ответил Молла, – и везу я их в подарок Тимуру. 
Тимур до этого не знал Моллу Насреддина и заметил, что и Молла не знает его. 
– Как же ты дружишь с Тимуром, – спросил он, – если вы даже не знакомы? Вы, как 
говорят, не собратья, не сверстники. Чего ради ты о нем заботишься? 
– До сих пор,- засмеялся Молла,- я думал, что на свете только я один глупец, а теперь 
вижу, что ты еще глупее меня. 
Тимур обиделся, но, не желая открыться, спросил: 
– Хорошо, с чего же ты взял, что я глупец? 
– Надо же было тебе столько прожить и до сих пор не знать меня. Ты не знаешь, что я – 
Молла Насреддин и что мне не пристало заботиться о таких людях, как Тимур. 
– Раз ты Молла Насреддин, – полюбопытствовал тот, – и не заботишься о Тимуре, то 
зачем же везешь ему эти огурцы? 
– Везу, – ответил Молла, – чтобы с легкой руки выцарапать у него что-нибудь 
детишкам на молочишко. 
– Ну хорошо, почему ты думаешь, что Тимур подарит тебе что-нибудь? 
– Во-первых, как я слышал, он не особенно глубокомыслен. Похвали его немного и 
оседлай, как осла, – он все равно не поймет. Во-вторых, почему бы ему и не дать – он же 
раздает не отцовское достояние, а на родное! 
Тимур очень разгневался, но сдержался и спросил: 
– Хорошо, какой же ты ждешь от Тимура подарок за эти огурцы? 
– Не знаю, если повезет, то выманю у него монет пятьдесят-сто. 
– Нет, приятель, у тебя слишком большой аппетит. Не верится, что он тебе даст 
столько. 
– Ну его к черту, пусть не дает. Я согласен и на тридцать-сорок. 
– Нет, и это много. Ладно, пусть будет двадцать-двадцать пять. С паршивой овцы хоть 
шерсти клок. 
– А если он ничего не даст? – разозлился Тимур 
– Тогда я отрежу хвост у моего осла и положу его на могилу предков Тимура. 
Тимур, не сказав ни слова, тронулся в путь, и Молла двинулся дальше. 
Тимур кратчайшей дорогой вернулся в город. Вскоре пришел и Молла. 
Тимур прикрыл лицо и позвал Моллу. Он сперва посмотрел на огурцы, а потом 
спросил: 
– Ну ладно, что ты за них от меня хочешь? 
– Что я могу просить у тебя, государь, дай тебе бог здоровья? Ничего. Дал бы мне 
монет пятьдесят-сто. 
– Нет, это слишком высокая цена. 
– Если это очень дорого, то пусть будет тридцать – сорок. 
– Нет, – ответил Тимур, – это тоже очень много. 
Молла по голосу узнал, что Тимур – тот человек, которого он встретил на дороге и 
понял, что беды ему не миновать. Однако, нисколько не смутившись, сказал: 
– Ладно, я согласен и на двадцать-двадцать пять! 
Тимур поднял покрывало и спросил: 
– А если не дам ничего? 
– Государь, я уже сказал, что я – Молла Насреддин, и от своих слов не отрекаюсь. Если 
не дашь двадцать – двадцать пять… мой черный осел стоит во дворе и хвост его при нем. 
 
ПЕРВЫЙ ИНЖИР 
 
У Моллы во дворе росло инжировое дерево. Однажды оно принесло прекрасный 
урожай. Молла решил отвезти первый инжир в подарок Тимуру. 
Рано утром он встал, нарвал корзину спелых ягод и бережно понес повелителю. 
Слуги Тимура не пустили Моллу во дворец, отобрали у него корзину и понесли сами. 
Молла уселся у дворцовых ворот и стал ждать. В это время стражники привели несколько 
арестантов. Сдавая их, стражники увидели, что одного не хватает. Оказалось, что из-за их 
небрежности тому удалось по дороге убежать. Чтобы избежать наказания, они схватили 
Моллу вместо сбежавшего арестанта и сдали начальству. Сколько бедный Молла ни кричал, 
ни умолял, ничего не помогло. Изрядно избив, его бросили в тюрьму; она оказалась наградой 
за инжир. 
Прошли дни, прошли недели, прошли месяцы. Молла все еще томился в тюрьме. 
Однажды Тимур как-то посетил тюрьму и спросил Моллу, за что он заключен. Молла 
рассказал обо всем, что случилось. 
Тимур приказал освободить его, а потом сказал: 
– Твой инжир мне очень понравился. Что ты хочешь от меня за него? 
– Вечной жизни и здравия государю! – ответил Молла. – Я столько уже получил от тебя 
за него, что мне стыдно просить какую-либо награду. Прошу, однако, подарить мне острый 
топор. 
– Зачем же тебе топор? – спросил Тимур. 
– Да так, мне теперь остается только одно – вырубить с корнем мое инжировое дерево. 
 
БУДЕТ ХУЖЕ 
 
Как мы уже сказали, о первой встрече Моллы Насреддина с Тимуром рассказывают 
по-разному. Один из рассказов таков. 
Тимур много слышал о Молле и, желая показать своим вельможам, что он умнее и 
находчивее его, позвал Моллу к себе. 
Моллу привели во дворец. Тимур нарочно заставил Моллу долго ждать у дверей и 
потом принял его. До тех пор Молла никогда не видел Тимура и не знал, что он хромой. 
Войдя, Молла увидел, что Тимур сидит, вытянув одну ногу. Молла подумал, что он принял 
такую позу нарочно из пренебрежения к нему. 
Он уселся перед Тимуром и тоже вытянул одну ногу. Тимур очень обиделся, подумав, 
что Молла передразнивает его, смеясь над его увечьем. И он решил тоже оскорбить Моллу. 
Поговорили они о разных вещах, и Тимур сказал Молле: 
– Я много слыхал о тебе и до сих пор думал, что ты, действительно, умный человек. Но 
вот с утра, разговаривая с тобой и приглядываясь к тебе, я не могу понять, далеко ли тебе до 
длинноухого осла. 
– Ты прав, государь! Сейчас мне на самом деле недалеко до длинноухого осла,- не 
смущаясь, ответил Молла и, указав на расстояние между собой и Тимуром, добавил: – 
Теперь между мной и ослом не больше двух аршин. 
Тимур покраснел, но не мог возразить ни слова. Он приказал подать обед. Поев 
немного, он начал рыгать прямо в лицо Молле, с притворным восторгом взглянувшего на 
Тимура. Тимур решил, что уже взял верх над Моллой, и поспешно воскликнул: 
– Молла, скажи: «На здоровье!» У нас отрыжка означает сытость. 
– На здоровье, – сказал Молла. – А потом, набив рот кушаньем, чихнул Тимуру в лицо 
и оплевал его. 
Тимур разгневался и встал. 
– Какой же ты невоспитанный человек! 
Молла ни мало не смутился. 
– Скажи, государь, «будь здоров!» У нас на всякое чиханье говорят: «Будь здоров!» 
Если ты этого не скажешь и мы начнем препираться; то дальше будет еще хуже. 
 
ХОДАТАЙСТВО МОЛЛЫ 
 
Тимур каждый год распределял своих боевых слонов по разным селениям, чтобы их 
там кормили и смотрели за ними. Слоны уничтожали и вытаптывали все посевы. 
Однажды прислали слона и в то селение, где жил Молла. Этот слон за несколько дней 
извел всех сельчан. Наконец, богатеи собрались и решили пойти к Тимуру – попросить его 
избавить их от этой беды. И задумались – кто же пойдет? Никто не осмеливался идти. Тогда 
стали умолять Моллу Насреддина: 
– Ты должен взяться за это дело. 
Молла идти не хотел, но его так долго упрашивали, что он, подумав, согласился, но 
только с тем, чтобы идти всем вместе. 
И они сообща отправились в путь. Дойдя до города, они долго просили, чтобы их 
пустили во дворец. В конце концов, их впустили. 
Молла увидел, что не одни они пришли к Тимуру – возле него стояли и другие люди. 
Молла молча присел в сторонке и стал ждать своей очереди. 
Тимур начал выслушивать жалобы. Когда жалоба. приходилась ему не по нраву, то он 
приказывал заточить жалобщика в тюрьму. Увидев это, пришедшие с Моллой односельчане 
один за другим потихоньку улизнули. Молла вдруг очнулся и заметил, что остался один и 
хотел тоже удрать, но тут Тимур спросил его: 
– Куда же ты идешь? Что ты хотел сказать мне? 
Молла со вздохом посмотрел на дверь и сказал: 
– Дай бог здоровья повелителю! Мы – твои слуги-крестьяне, благодаря тебе мы живем 
и всегда молимся за тебя. В этом году ты прислал лам в гости одного из своих слонов, 
хорошего, умного, доброго. Он воспитай прекрасно, помогает нам ухаживать за посевами и 
во многом другом. Мы очень признательны тебе. Но он, бедный, в нашем селении одинок и 
ему скучно. Он не спит все ночи напролет. И наши люди послали меня к тебе просить, чтобы 
ты прислал еще одного слона – ему в сотоварищи, чтобы он перестал скучать. 
Слова Моллы очень понравились Тимуру, и он приказал на другой же день послать в то 
селение, где жил Молла, слониху. 
Когда Молла вышел из дворца, его окружили односельчане и стали расспрашивать: 
– Ну как, Молла, удалось тебе что-нибудь сделать? 
Молла искоса посмотрел на них и ответил: 
– Удалось! Еще какое большое дело удалось! За таких друзей, которые поддерживают 
друга беде, как вы, мало отдать жизнь. Поздравляю вас! Завтра нам пришлют еще и слониху! 
 
КУХНИ И ДВОРЦЫ 
 
Когда Молла Насреддин переселился из деревни в город, то несколько лет жил 
квартирантом в разных домах. Наконец, он скопил немного денег, одолжил кое у кого и 
построил себе дом с очень маленькой кухней. 
Об этом сообщили Тимуру, и тот, чтобы посмеяться над Моллой, собрал своих 
придворных и пришел к нему. 
Тимур оглядел комнаты и кухню и сказал Молле: 
– Дом у тебя хороший, он вполне достоин тебя, вот только кухня мне совсем не 
понравилась. Разве можно делать такую маленькую кухню? В ней и двум мышам не 
разыграться – одна обязательно угодит в мышеловку. 
– Размер моей кухни свидетельствует о величине моей любви к тебе, – ответил Молла. 
– Я что-то тебя не понимаю, – сказал Тимур. 
– Что ж тут не понять? Если у таких людей, как я, будут большие кухни, то тогда у 
таких как ты, не будет больших дворцов. 
 
НАД КЕМ СМЕЯЛСЯ МОЛЛА 
 
Однажды Тимур разгневался на кого-то и приказал Молле: 
– Влепи ему сейчас же сто палок! 
Молла рассмеялся. Тимур еще больше рассвирепел в закричал: 
– Чего ты смеешься? Исполняй мой приказ! Влепи ему сейчас же пятьсот палок! 
Молла расхохотался. 
Тимур совсем разгорячился: 
– Раз так, влепи ему немедля тысячу палок! 
Молла расхохотался еще громче. Тимур вскочил, как сумасшедший. 
– Ты что, смеешься надо мной? 
– Нет, о повелитель! Разве я посмею смеяться над тобой. Я смеюсь над аллахом. Как 
это случилось, что он сделал государем такого человека, как ты, который никогда не 
пробовал палок и не разбирается в цифрах! Разве можно влепить одному человеку тысячу 
палок? 
 
ХОЧЕТ ВИДЕТЬ САМОГО ПОВЕЛИТЕЛЯ 
 
Говорят, что Тимур некоторое время держал Моллу Насреддина у себя во дворце. 
Как-то в это время прибыл к Тимуру иностранный посланник. Тимур был на охоте, и везирь 
поручил слугам принять гостя со всеми почестями. 
Повар каждый день готовил посланнику изысканные блюда из куропатки, турача и 
фазана. 
Один день, другой, пятый – наконец, посланнику приелось птичье мясо. Ему 
захотелось говядины. Он позвал повара и попытался на своем языке объяснить ему, что он 
хочет. Повар ничего не понял. Сообщили об этом везирю. 
Везирь вызвал Моллу Насреддина и сказал ему: 
– Молла, ты понимаешь больше всех нас. Иди узнай, что хочет наш гость. 
Молла пришел к посланнику и жестами спросил, чего он хочет. 
Посланник заговорил по-своему, но Молла ничего не понял. Наконец, гость приставил 
руки к вискам, выставил вверх указательные пальцы и замычал. 
Молла, не сказав ни слова, пришел, к везирю. Тот спросил: 
– Что случилось? Чего хочет наш гость? 
– Ей богу, из его слов я ничего не понял, но под конец он так держал руки и так ревел, 
что я понял: он хочет видеть самого повелителя. 
 
ВОПРОС ТИМУРА 
 
Однажды Тимур сказал Молле: 
– Я хочу задать тебе один мудреный вопрос. Скажи мне, что на белом свете еще не 
поспело, не поспевает и никогда не поспеет. 
– Это, – ответил Молла, – та плата, которую ты назначил, когда нанимал нас. 
 
ПУСТЬ ПРИШЛЮТ ПОВЕЛИТЕЛЯ МУДРОГО 
 
Говорят, во времена владычества Тимура в одном городе вспыхнул мятеж. Горожане 
схватили градоправителя и стражников и бросили в темницу. Узнав об этой, Тимур страшно 
разгневался и, взяв свои войска, пошел усмирить и наказать мятежников. Горожане заперли 
все ворота и начали обороняться. Тимур, несмотря на все усилия, не мог взять город. 
Несколько раз он штурмовал его, но терпел поражение. Тогда он позвал гонца и сказал ему: 
– Готовься в путь. Я напишу письмо и ты отвезешь его моему везирю. На этой неделе 
надо покончить с мятежниками. 
Тимур взял перо и бумагу и начал писать. Писал он долго, а потом обернулся к 
окружавшим его приближенным: 
– Я написал, чтобы мне спешно прислали отряд всадников, отряд пеших воинов, отряд 
лучников, воинов с баллистами. Теперь скажите, что еще нужно, чтобы справиться с этим 
городом. 
Молла Насреддин тоже был среди приближенных, Тимур взял его с собою в поход. 
– Чтобы справиться с этим городом, – сказал Молла, – совсем не нужно того, что ты 
перечислил в письме. Напиши, пусть пришлют мудрого повелителя. Если такой найдется, то 
дело уладится и без боя. 
 
ОПАСНЫЙ НИЩИЙ 
 
Тимур приказал Молле Насреддину: 
– Город переполнен нищими, и они такие наглые и бесстыжие, что, ухватив 
кого-нибудь, не отпускают, пока не получат подаяния. Возьми бумагу и перо и составь 
список этих наглецов – я вышлю всех из города. 
Молла взял бумагу и перо и первым написал имя Тимура. 
Тот, взглянув на бумагу, чуть с ума не сошел от ярости. 
– Не сердись, о повелитель! Ты же сам приказал мне составить список самых наглых 
нищих. Я так и сделал. 
– Что ты! – ответил Тимур – Я, Тимур, нищий? И из самых наглых?! 
– Что же ты гневаешься, государь? Шила в мешке не утаишь! Ты нищий! И из самых 
наглых!  
– Так, по-твоему, меня надо выслать из города? 
– Да, государь! Другие нищие не так опасны, как ты. Они получают что-нибудь у 
народа, умоляя об этом, а ты – насильно, с помощью ругани и плетки. 
 
СПИСОК ГЛУПЦОВ 
 
Однажды Тимур приказал Молле составить и представить ему список всех глупцов, 
служивших в его дворце. 
Молла понял, что Тимур, получив этот список, будет издеваться над своими 
вельможами и позабавится. Но он понял и то, что эти люди станут его врагами. Он долго 
думал, потом взял лист бумаги и написал заголовок: «Глупцы во дворце Тимура». И 
посредине листа крупными буквами написал только одно слово: «Тимур» и отдал бумагу 
Тимуру. 
А тот, увидев в списке глупцов только свое имя, обезумел от ярости и спросил: 
– Что это такое? 
– Это список глупцов,- ответил Молла. 
– По-твоему, в этом дворце только один глупец, и это – я? 
– Да, государь! Глупее тебя я не нашел никого. 
– Как ты докажешь, что я глупец? – закричал Тимур. 
– Вечная жизнь и здравие повелителю! – ответил Молла. – Ты же сам поручил мне 
составить список глупцов, которые живут у тебя яри дворе. Значит, ты сам знал, что 
придворные, которых ты собрал у себя, если не все, то по большей части – глупцы. Раз ты 
знаешь, что они глупцы и все-таки держишь их во дворце и окружаешь почетом, значит, – ты 
самый большой глупец. 
Тимур видит, что возразить ему нечего. Немного подумав, он сказал Молле: 
– Хорошо, если я докажу, что все они не глупцы, а умные люди, что тогда? 
– И тогда в этом списке все равно останется только твое имя. – Почему? 
– Потому что сам ты приказал составить список глупцов. Если окажется, что во дворце 
нет глупцов и все люди умны, то настоящий глупец ты, потому что умных людей 
подозреваешь в глупости. 
Тимур понял, что опять попал впросак, и, совсем разгневавшись, сказал: 
– Если я докажу, что в этом дворце только один глупец и это – ты, что тогда? 
– Опять-таки в описке останется только твое имя. 
– Почему? 
– Потому что умный не поручит дураку составлять список глупцов. 
– Если я сейчас позову палача и велю ему вырвать у тебя язык, тогда что? 
– Тогда из этого списка я вычеркну твое имя и впишу свое, чтобы потом никто не 
поступал глупо и не говорил тебе правды. 
 
МОЛЛА И ПРИДВОРНЫЕ 
 
Во дворце Тимура все придворные ненавидели Моллу Насреддина. Они всячески 
старались очернить Моллу перед Тимуром, но каждый раз сами попадали впросак. 
Однажды несколько придворных старались убедить Тимура в том, что у Моллы 
Насреддина изо рта идет такой дурной запах, что рядом с ним невозможно стоять. 
Случайно, когда происходил этот разговор, пришел и Молла. Тимур заметил, что до 
прихода Моллы придворные болтали, как попугаи, но едва только вошел Молла Насреддин, 
все они смолкли и страшно побледнели. 
Чтобы выяснить истину, Тимур сказал Молле: 
– Подойди сюда, Молла. Они говорят, что с тобой стряслась новая беда. 
– Все они, государь,- сказал Молла,- мои дорогие друзья. Они не могут лгать. Скажи, 
пожалуйста, что они говорят, что за новая беда стряслась со мной? 
– Говорят, у тебя из рта идет дурной запах. 
– Увы, государь, они говорят правду. До сих пор я, видя все их дурные поступки, нигде 
о них не говорил и молча таил у себя в груди. Теперь она так переполнилась, что дурной 
запах выходит у меня изо рта. 
 
СКРОМНОСТЬ МОЛЛЫ 
 
Однажды Тимур сказал Молле:  
– Молла, у меня сегодня очень хорошее настроение. Хочу сделать тебе какой-нибудь 
подарок, но не знаю, что бы пришлось тебе по душе. 
– Слава повелителю! – ответил Молла. – Что Бы ты ни подарил, все мне будет по душе. 
– Ну хорошо, – предложил Тимур, – я тебе буду перечислять, а ты выбирай. Десять 
золотых, коня, стадо овец или сад – что ты хочешь? 
– Если ты спрашиваешь, что мне по душе, то желал бы я, чтобы ты доказал, что ты на 
самом деле справедливый государь. 
– Как? – спросил Тимур. 
– Если ты позволишь мне положить в карман десять золотых, сесть и на коня и погнать 
стадо овец в сад, – тогда ты докажешь, что на самом деле справедлив. 
– Аппетит у тебя неплохой. А если я ничего не дам? 
– Ну что ж, – ответил Молла,- тогда докажешь, что ты и есть Тимур. 
 
БАКЛАЖАНЫ 
 
Однажды Молла обедал у Тимура. Подали соус из баклажан. Чтобы испытать Моллу, 
Тимур сказал: 
– Больше всего на свете я люблю баклажаны. 
– И я тоже, государь, – отозвался Молла. 
Немного спустя, Тимур сказал: 
– Баклажаны не так уж вкусны. Если я не поем их несколько лет, то и тогда про них не 
вспомню 
– И я тоже, государь, – отозвался Молла. 
Прошло еще немного времени и Тимур сказал: 
– Всегда, как только я поем баклажаны, у меня начинается сердцебиение и болит 
голова. 
– У меня тоже, государь, – подхватил Молла. 
– Они, проклятые, – вещь очень полезная, – опять сказал Тимур.- Когда я их ем, то у 
меня светлеет в глазах. 
– У меня тоже, государь,- поддакнул Молла. 
Под конец обеда Тимур подозвал повара и сказал ему: 
– Если ты еще раз подашь мне на стол баклажаны, то я сниму с тебя шкуру, как с 
баклажан кожицу. Знай раз и навсегда: я их терпеть не могу! 
Молла тотчас же отодвинул свою тарелку: 
– Я, государь, даже смотреть на них не могу. 
– Ай Молла,- сказал Тимур,- какой ты странный человек! Ты соглашаешься со всем, 
что бы я ни сказал об этих несчастных баклажанах. Что это такое? 
– Дело тут ясное, о повелитель! – ответил Молла. – Это так и должно быть. Ведь 
жалованье мне платишь ты и служу я тебе, а не баклажанам. 
 
МОЛЛА СОБИРАЕТСЯ В ПОХОД 
 
Однажды Тимур собрался на кого-то напасть. В тот день, когда войска должны были 
выступить в поход, он сказал Молле: 
– Ты тоже приготовься! Хватит тебе есть и спать. Этот век – век меча, а не языка. Ты 
будешь вместе со мной в походе. 
Сколько Молла ни старался, но увильнуть от похода не смог. Наконец, он нашел где-то 
лук, сел на осла и приехал к Тимуру. 
Тимур вдоволь нахохотался, а потом спросил: 
– Что же это, Молла? Разве ты не мог найти лошадь, что сел на осла? 
– Это, государь, сделать не удалось: осел мне не позволил. Он сказал: «Если повелитель 
не может разлучиться с тобой, то я с тобой – тем более! Куда бы ты ни шел, я должен быть 
вместе с тобой». 
Тимур понял, что Молла его опять провел, но, не желая, чтобы окружающие помяли 
это, сказал: 
– Ну хорошо, у тебя есть лук, но я не вижу стрел. 
– Да, стрел у меня нет,- ответил Молла. 
– Чем же ты будешь стрелять во врагов? 
– Теми стрелами, которые они пошлют в нас. 
– Ты глуп просто на удивленье! А если врага не будут стрелять в нас? 
– Если враги не будут стрелять в нас, то и война не начнется. Зачем же мне тогда 
стрелы? 
 
СМЕРТЬ МИНУЕТ МОЛЛУ 
 
Однажды Тимур спросил у Моллы: 
– Молла, скажи правду, хотелось бы тебе стать повелителем? 
– Не дай бог, – ответил Молла Насреддин. – Что мне самого себя не жалко? 
– Почему? – спросил Тимур. 
– За время своей скромной жизни видел я, как умерли два повелителя. Бог даст, еще 
двух провожу на кладбище. Но ни один из этих повелителей не видел кончины Моллы 
Насреддина. 
 
ИЗВИНЕНЬЕ ХУЖЕ ПРОСТУПКА 
 
Однажды Тимур спросил Моллу: 
– Молла, что это значит: извиненье хуже проступка. 
– Вечная жизнь и здравие повелителю! Это персидские слова, и смысл их таков: иной 
раз извиниться еще хуже, чем сделать ошибку. 
Тимур не понял, и Молла стал ему разъяснять. 
– Предположим, какой-то человек совершил оплошность, а потом пришел просить 
прощенья, но его извиненье оказывается еще хуже его проступка. 
Тимур опять не понял. 
Сколько Молла ни старался, но так и не смог толком объяснить Тимуру значение этих 
слов. Наконец, тот обозлился и сказал: 
– Что ты за глупец! Всего три слова – и ты не можешь объяснить. Смотри, даю тебе 
срок, пока я досчитаю до ста ты должен объяснить мне. Если же ты не объяснишь, я прикажу 
отрубить тебе голову. 
Мопла не сказав ни слова, приблизился к Тимуру и больно ущипнул его в бок. Тимур 
громко вскрикнул и повернулся к Молле: 
– Ты что, с ума сошел? Что ты делаешь? 
Молла поклонился ему и сказал: 
– Прошу извиненья, о повелитель! Мне померещилось, что я у себя дома – и ты моя 
жена. 
– Что ты мелешь? – закричал Тимур. 
– Не гневайся, государь! – ответил Молла. – Вот когда извиненье хуже проступка. 
 
БОЯЗНЬ ЩЕКОТКИ 
 
Говорят, Тимур, желая узнать насколько храбр Молла, приказал своим палачам: 
– Повесьте его сейчас же! 
Палачи поволокли Моллу, который не промолвил ни слова. Когда его довели до дверей, 
Тимур спросил: 
– Если у тебя есть, что завещать, сделай это, – настали твои последние минуты. 
– Никакого завещания у меня нет. Есть только одна маленькая просьба. 
– Какая? – спросил Тимур. 
– Мне щекотно, когда дотрагиваются до моей шеи, – ответил Молла,- и прошу тебя 
приказать, чтобы меня повесили не за шею, а за пояс. 
 
КТО ВЫШЕ? 
 
Однажды Тимур взял Моллу Насреддина с собой на прогулку. По дороге они встретили 
старого пахаря. Тимур прошел мимо. Молла же остановился и поздоровался с пахарем. 
Когда они отошли немного, Молла спросил у Тимура: 
– Почему ты, государь, не поздоровался с этим пахарем? 
– А почему я должен был с ним здороваться? Он обязан был поздороваться со мной, а 
не я с ним. 
– Нет, государь, ты должен был поздороваться первым. 
– Почему? – спросил Тимур. 
– Потому, что он пахарь. 
– Ну и что же? Он пахарь, а я – повелитель! Кто же выше – пахарь или я? 
– Конечно, пахарь. 
– Почему? 
– Потому что, если пахарь не будет сеять, растить, собирать урожай и давать вам, то 
такие повелители, как ты, помрут с голоду. 
 
ИЗМЕРИТЕЛЬ ПОГОДЫ 
 
Однажды Тимур, взяв с собой Моллу, выехал на охоту. Внезапно небо почернело от 
туч и стало темно. Тимур спросил Моллу: 
– Как думаешь, Молла, будет дождь или нет? 
– Не знаю, государь, в астрологии я не разбираюсь 
В это время с пастбища возвращалось стадо. 
– Иди спроси у пастуха,- сказал Тимур Молле,- может быть, он знает. 
Молла подъехал к пастуху и опросил: 
– Скажи, будет дождь или нет? 
Пастух поднял хвост мула, оглядел его со всех сторон, погладил и потом сказал: 
– Иди и скажи своему господину, что по сведениям, которые дает мой мул, тучи 
разойдутся и дождя не будет. 
Молла вернулся и передал Тимуру слова пастуха. 
– Животные, – заметил Тимур, – предугадывают погоду лучше, чем люди. Раз пастух, 
посмотрел на хвост мула и предсказал так,- значит это правда. Отправимся дальше, дождя не 
будет. 
Но едва они отъехали, хлынул ливень. Струи хлестали так, что по ним, как говорится, 
можно было взобраться на небо. Все промокли до нитки. 
Тимур разозлился и закричал на Моллу: 
– Что это такое? Ты же сказал, что дождя не будет! 
– Государь! О том, что дождя не будет, говорил не я! Эти сведения дал хвост мула, о 
них сказал пастух, а ты их подтвердил. 
– Что нам теперь делать? – спросил Тимур. 
– Ничего, – ответил Молла. – Что мы можем сделать? Властитель, у которого астролог 
– пастух, а измеритель погоды – хвост мула, всегда обречен на не удачи. 
 
ПРЕДУСМОТРИТЕЛЬНОСТЬ МОЛЛЫ 
 
Однажды Тимур спросил Моллу: 
– Скажи, как ты меня любишь? 
– Я – Молла Насреддин, а ты-великий Тимур. Значат, я могу любить тебя так, как 
только может любить Молла Насреддин Тимура. 
– Хорошо! Пойдешь ли ты ради меня на смерть? 
– Если не смогу сам, то твои палачи помогут, – ответил Молла. 
– Например, я сейчас прикажу тебе броситься в море, сделаешь ли ты это? 
Молла, услышав эти слова, сразу же поднялся. Тимур спросил: 
– Куда ты? 
– Вечная жизнь и здравие повелителю! – ответил Молла. – Броситься за тебя в море и 
утонуть для меня большая честь. Но сперва разреши мне пойти научиться плавать, а потом – 
пожалуйста! 
 
МОЛЛА ИЩЕТ КЛАД 
 
Говорят, когда Молла служил у Тимура, произошел такой случай. 
Одному богачу очень нравился сад соседа. И он хотел как-нибудь завладеть им. Сосед 
не соглашался продать свой сад и всегда говорил: 
– Нет, сосед, сад свой я не продам, потому что мне стоило больших трудов вырастить 
его. Теперь все мое богатство в этом саде. Каждый день я хожу по нему и радуюсь. 
Богач понял, что по своей воле сосед сада не продаст. Тогда те деньги, которые он 
хотел заплатить за сад, он отнес городскому правителю, судьям, главному придворному 
везирю и подкупил их. Потом возбудил такое дело: «Я видел во сне, что покойный отец 
моего соседа был должен сто золотых моему покойному отцу, Теперь я требую: или пусть 
сосед вернет мне отцовский долг, или отнимите у него сад и отдайте мне». 
Соседа вызвали в суд. Сколько тот ни умолял, ни взывал к справедливости, все было 
напрасно. По решению суда сад у него отняли. 
Сосед пожаловался городскому правителю, но тот утвердил решение суда. Тогда 
обездоленный бедняга передал свое дело Тимуру. Тимур поручил главному везирю 
разобраться в нем и вынести свой приговор. 
Везирь тоже утвердил решение суда. 
Бедняга потерял всякую надежду. Жители его квартала посоветовали ему пойти к 
Молле Насреддину и все рассказать ему – только Молла может помочь его горю. 
Бедняга пошел к Молле и рассказал все, как было. 
– Не горюй,- ответил Молла.- Завтра на рассвете приходи ко дворцу Тимура. Как с осла 
снимают вьюк, так я отберу твой сад и верну тебе. 
На другой день рано утром бедняга пришел ко дворцу и увидел, что Молла, подобрав 
полы своей чухи, роет киркой землю под дворцовой стеной. Он удивился и спросил: 
– Ай Мояла, что ты делаешь? 
– Возьми лопату, кирку и помогай мне,- ответил Атолла,- сейчас отсюда выйдет твой 
сад. 
Бедняга подумал, что Молла, наверно, сошел с ума. 
А тот, смеясь, сказал: 
Я понимаю, ты думаешь, что я рехнулся, но я в своем уме. С такими людьми надо 
поступать так, как я задумал. Возьми кирку! 
Бедняга взял кирку и принялся помогать Молле. Оказывается они копали под стеной 
спальни Тимура. 
Тимур от стука проснулся. Дворцовые слуги всполошились. Они вышли и увидели, что 
Молла успел подрыть стену так, что она вот-вот обрушится. Слуги сказали об этом Тимуру. 
Тот встал и сам пришел к Молле. 
– Ты что, – спросил он, – с ума сошел? Что ты делаешь? 
– Я видел во сне, что мой покойный отец закопал под этой стеной семь кувшинов с 
золотом. Возьми кирку и копай вместе со мной. Половина того, что мы найдем – тебе, 
половина – мне. 
– Не сходи с ума, – сказал Тимур. – Вылезай оттуда. Этот дворец построен сотни лет 
тому назад. Тогда на свете не было и дедушки твоего отца. 
– Знаю,- ответил Молла. 
– Раз знаешь, так чего же копаешь? 
– Копаю потому, что видел такой сон. 
– Глупец, разве то, что видишь во сне, всегда бывает правдой? 
Молла поднялся и расправил плечи. 
– Я как раз хотел, чтобы ты оказал именно это. Теперь послушай. 
И он рассказал Тимуру всю историю бедняги, а потом спросил: 
– Теперь, о повелитель, ты мне скажи: почему у богатых и сановных людей сон всегда 
бывает правдой, а у бедняков – ложью? 
Тимур не знал, что ответить. 
Молла начал опять рыть под стеной и сказал: 
– Или сейчас же отмени приговор суда, накажи этих людей и верни бедняку его сад, 
или я буду копать, пока не найду золота. 
Тимуру ничего не оставалось, как только отменить приговор. 
 
ДУХОВНЫЙ НАСТАВНИК 
 
Однажды Молла спросил у кази3, который всегда бывал у Тимура: 
– Кто твой духовный наставник? 
Кази подобострастно взглянул на Тимура и, низко склонившись перед ним, ответил: 
– Наш великий повелитель Тимур! 
Один из присутствующих тихонько шепнул Молле: 
– Молла, спроси, а кто его пророк? 
– Кто же может быть? – сказал Молла. – У кого духовный наставник Тимур, у того 
пророк Чингиз-хан или кто-нибудь вроде его. 
 
ЗАБОТА МОЛЛЫ 
 
Как говорит предание, однажды Моллу Насреддина назначили правителем того города, 
в котором он жил. 
Через два дня после того, как он приступил к своим обязанностям, стражники поймали 
двух воров и привели к нему. Одного поймали ночью, другого – днем. 
Молла расследовал дело, и того, кто воровал ночью, освободил, а того, кого поймали 
днем,-посадил в тюрьму. 
Хозяин того дома, где вор совершил кражу ночью, пожаловался Тимуру, что Молла вел 
дело несправедливо. 
Тимур прислал Молле приказ: поймать вора, совершившего кражу ночью, и как следует 
наказать. 
Молла получил этот приказ, прочел его и подумал: «Наверно, законы изменились, а я 
этого не знаю». 
Он поймал этого вора и посадил в тюрьму, а того, который воровал днем, освободил, 
украденные им вещи он отобрал у хозяина и отдал вору. 
На сей раз этот хозяин пришел к Тимуру жаловаться на Моллу. 
Тимур рассердился и вызвал Моллу к себе. 
– Что ты делаешь? – спросил он.- Почему ты освободил этого вора? 
– По твоему приказанию,- ответил Молла. 
– Как по моему приказанию? – еще больше рассердился Тимур – Когда я писал, чтобы 
ты освободил его? 
– Слава повелителю! – сказал Молла. – Один из воров совершил кражу днем, другой – 
ночью. Еще со времен наших предков мы знаем: воруют всегда ночью, а днем – никогда. 
                                                 
3 Кази- духовное лицо, исполняющее обязанности судьи. 
 
Поэтому тот, кто ворует днем, нарушает и законы и обычаи. Вот я и посадил в тюрьму того, 
который совершил кражу днем, и выпустил пойман ного ночью. Потом я получил за твоей 
подписью приказ: нужно поймать и посадить того, кто воровал ночью. Я и подумал, что 
законы, наверно, изменились. Поймал того, кто воровал ночью, а пойманного днем – 
освободил.  
Тимур совсем разгневался: 
– Сейчас же иди, поймай и этого. 
– О повелитель! – возразил Молла. – Это же несправедливо! Если нельзя воровать ни 
ночью, ни днем, то что же им, беднягам, остается? Когда же им заниматься своим делом? 
 
С ЧЬЕЙ СТОРОНЫ? 
 
Говорят, Тимур всегда ходил с особой охраной, в которую набирал самых храбрых 
юношей. 
Однажды Тимур послал приказ прислать ему храбрецов из того села, где жил Молла. 
Сельчане знали, какой Тимур кровожадный, и никто не соглашался пойти к нему на службу. 
Наконец, седобородые старцы собрались и пришли к Молле с просьбой избавить их от 
этой напасти и самому пойти на службу к Тимуру. 
Молла согласился. Старцы повели его и представили Тимуру как самого храброго из их 
села. 
Тимур поглядел то иа Моллу, то на старцев, приведших и расхваливающих его, и 
понял, что дело здесь не чисто. 
А Молла молча, спокойно ждал, какое несчастье обрушится на него. 
Тимур захотел испытать бесстрашие Моллы и приказал позвать самого меткого стрелка 
из лука. 
По приказу Тимура стрелок натянул тетиву и выпустил в Моллу стрелу. 
В первый раз стрела пролетела между ног Моллы Насреддина. 
Увидев, что дело оборачивается плохо, Молла хотел сперва закричать, что он, дескать, 
вовсе не храбрец, но потом опомнился: Тимур накажет всех старцев. 
Закрыв глаза, он ждал своего конца. 
Вторая стрела пролетела у него под мышкой. 
Третьей стрелой лучник сбил с Моллы папаху. 
Молла не раз терял сознание, но все-таки стоял не шелохнувшись. 
Тимур убедился, что Молла и вправду храбрец и подозвал его к себе. 
Видя, что испытание закончено, Молла, нисколько не оробев, смеясь, подошел к 
Тимуру. 
Тот, восхищаясь храбростью Моллы, приказал дать ему новую шубу и папаху. 
– Да будут вечны жизнь и здравие повелителя! – сказал Молла. – Почему ты даешь мне 
эту шубу и папаху? 
– Потому что от стрел и шуба твоя и папаха продырявились. 
– Ну уж, если таково твое пожелание, то пусть мне дадут еще и подштанники. 
– Но мы ведь твоим подштанникам никакого вреда не причинили. 
Молла, склонив голову, ответил: 
– Правда, с вашей стороны ничего не попало, зато с моей досталось. 
 
МОЛЛА – СТРЕЛОК 
 
Однажды Тимур повел Моллу Насреддина на площадь, где воины обучались стрельбе 
из лука. 
– Молла, – спросил Тимур, – ты когда-нибудь в своей жизни стрелял из лука? 
Молле стыдно было сознаться, что он никогда не стрелял, и он сказал: 
– В молодости я был хорошим стрелком. Теперь постарел и уж не беру в руки лук. 
Услышав это, Тимур приказал дать Молле лук. Сколько он ни отговаривался, но 
отказаться не мог. Наконец, ему пришлось взять лук, прицелиться и выстрелить. Стрела 
упала за пятнадцать шагов до цели. 
Молла, не растерявшись, воскликнул: 
– Так стреляет ваш полководец! 
Он выпустил вторую стрелу, опять промахнулся, но, не унывая, продолжал: 
– А так стреляет ваш советник! 
Таким образом, сколько раз Молла ни стрелял, он все время не попадал в цель и 
называл разные имена. 
Последняя стрела попала в цель, и Молла крикнул: 
– Так стреляет Молла Насреддин! 
 
СИЛА СТРАХА 
 
Однажды некто принес Тимуру гуся. Тимур поручил Молле сказать повару, чтобы тот 
поджарил гуся. Когда гусь был поджарен и Молла понес его Тимуру, он не вытерпел и съел 
одну ножку. 
Увидев, что у гуся только одна нога, Тимур спросил: 
– Молла, а где вторая нога? 
– Как то есть где вторая нога? – невозмутимо ответил Молла.- Гуси же всегда бывают 
одноногими! 
– Что за вздор ты мелешь? – рассердился Тимур – Где ты видел одноногих гусей? 
– Клянусь тобой, видел,- уверял Молла. 
Тимур был сильно разгневан. Молла понял, что дела его плохи, и вдруг, взглянув в 
окно, увидел на берегу реки несколько гусей, которые, стоя на одной ноге, грелись на 
солнце. 
Он сразу повернулся к Тимуру и сказал: 
– Ты, как повелитель, всегда настаиваешь на своем. Но вот посмотри на этих гусей – 
одноногие они или нет? 
Тимур, взглянув в окно, рассвирепел, схватил лук и прямо из окна выпустил по гусям 
стрелу. Гуси разлетелись по сторонам. 
– Ну посмотри,- сказал Тимур,- одноногие они или двуногие. 
Молла спокойно ответил: 
– Если бы я так пустил в тебя стрелу, как ты в них – то от страха ты стал бы 
четвероногим. 
 
ИМ ЧИСЛА НЕТ 
 
Тимуру сообщили, что кое-кто из придворных сошел с ума. Вызвав Моллу, он приказал 
ему узнать, сколько человек сошло с ума и кто именно. Получив такое приказание, Молла, 
немного подумав, сказал: 
– Слава повелителю! Ты бы лучше приказал мне сообщить, сколько у тебя людей в 
своем уме, ибо такие все же есть и их можно сосчитать быстрее. А как мне сосчитать 
сумасшедших? Им же числа нет! 
 
ПРИДВОРНЫЕ ВОРОНЫ 
 
Однажды Тимур пригласил Моллу на охоту. Гонец сообщил, что Молла сейчас придет. 
Его долго ждали. Наконец, он пришел с вороной на руке.  
Тимур, увидев Моллу, не мог удержаться от смеха и спросил: 
– Ай Молла, что это за ворона? Неужели ты собираешься идти на охоту с вороной? 
– Разве нельзя? – спросил в свой очередь Молла. 
– Ведь ворона – не ловчая птица. 
– Она может охотиться, и даже очень хорошо. Я знаю таких ворон, которые охотятся 
лучше сокола. Они набрасываются не только на птиц, но и на людей. 
Заметив на лице Тимура недоумение, Молла, указав на придворных, добавил: 
– Оглянись вокруг! 
 
ПРИЗНАНИЕ МОЛЛЫ 
 
Однажды Тимур дал большой званый обед. В числе гостей был и Молла. 
Тимур увидел, что Молла ведет приятную беседу с одним человеком. Чтобы 
пристыдить Моллу, он подошел к нему и сказал: 
– Кто знает, какие лживые похвалы ты воздаешь! 
– Что мне делать, государь? – невозмутимо ответил Молла. – Без лжи не обойдешься, 
ибо я рассказываю моему другу о твоей справедливости. 
 
МОЛЛА ОЦЕНИВАЕТ ТИМУРА 
 
Однажды Тимур взял Моллу Насреддина с собой в баню. На Тимуре был дорогой 
банный фартук. Они мылись и беседовали о разных делах. Наконец, Тимур спросил: 
– Молла, какой я человек – ценный или нет? 
Молла, немного подумав, ответил; 
– Цена тебе – десять туманов. 
– Что ты говоришь! – возразил Тимур – Один мой фартук стоит десять туманов. 
– Об этом фартуке я и говорю! 
 
БОЛЬШОЕ ЗДАНИЕ 
 
Однажды Молла пришел в город и, гуляя по улицам, увидел большое и красивое 
здание. Оно так понравилось ему, что он несколько минут стоял и как зачарованный смотрел 
на него. 
Оказалось, что этот дом принадлежал городскому смотрителю. 
Когда тот увидел, что Молла с таким восторгом смотрит на его дом, он возгордился и, 
чтобы высмеять Моллу, подошел к нему и спросил: 
– Что случилось, почему ты так внимательно рассматриваешь мой дом? 
– Какое прекрасное здание! – ответил Молла. 
– Оно мне очень понравилось. Только чересчур большое. 
Вот я и думаю: интересно, зачем построили такое большое здание. 
– По-твоему, что это за дом? – спросил смотритель. 
– Ей-богу, кажется, это жилой дом, но… 
– Нет, ты ошибаешься, – перебил смотритель. – Это не дом, а каравансарай. 
Молла понял, что этот человек издевается над ним, но, нисколько не смутившись, 
ответил: 
– Вот я и говорю: оказывается, здесь живут лошади и ослы, поэтому-то и построили 
такое большое здание. 
 
КОМНАТА ТИМУРА 
 
Однажды Тимур дал Молле несколько персиков и сказал: 
– Возьми их и отнеси ко мне в комнату. 
Молла отнес персики на кладбище и положил в склеп. 
Тимур вернулся домой, но, сколько ни искал, персиков не нашел. 
Разгневавшись, он позвал Моллу: 
– Молла, где персики? 
– Слава повелителю! – ответил Молла. – Как ты сказал, так я и сделал – отнес персики 
в твою комнату. 
– Где же они? Я искал их и не нашел. Куда ты их положил? 
– Великий повелитель! Это же не твоя комната.. Я положил их в твою. 
– Что ты говоришь? – удивился Тимур. – Как то есть не моя комната? А где же моя? 
Молла встал и сказал: 
– Пойдем, я покажу тебе. 
И он повел Тимура на кладбище к склепу: 
– Смотри, вот твоя настоящая комната. А там, во дворце, ты только гость! 
 
МУРАВЬИНАЯ СИЛА 
 
Все свои государственные расходы Тимур покрывал налогами, безжалостно 
сдираемыми с несчастных крестьян. Налогам числа не было, и они следовали один за 
другим. 
У крестьян того села, где жил Молла Насреддин, так же, как и у всех других, отнимали 
последнее. 
Наконец, у Моллы Насреддина не стало сил терпеть такую жестокость. Он пришел к 
Тимуру и предъявил ему очень тяжелые обвинения. 
Поступок Моллы разгневал Тимура, и он закричал: 
– Как ты набрался смелости разговаривать в присутствии такого великого государя, как 
я?! 
Молл а невозмутимо ответил: 
– О повелитель! Не очень-то пугай нас тем, что ты велик. Ты велик, а мы малые, но не 
забывай, что хотя еж и покрыт иглами, ему хорошо может насолить маленький муравей. 
 
ВЕЛИЧИЕ ТИМУРА 
 
Однажды разговор зашел о величии Тимура, Присутствующие говорили о его силе и 
могуществе и восхваляли его. Наконец, городской правитель сказал: 
– Сколько бы ни было в этом мире повелителей, Тимур среди них – великан. 
Сидевший в сторонке и до тех пор молчавший Молла вмешался в разговор: 
– Поменьше превозносите его. Каким бы великаном он ни был, а все-таки верблюд 
больше! 
 
ПРЕДОСТОРОЖНОСТЬ МОЛЛЫ 
 
Однажды Тимур проверял дела городского правителя. Оказалось, что он, взыскивая с 
горожан налоги, делал в книгах неправильные записи. 
Тимур разгневался и заставил правителя съесть все налоговые книги. 
Вместо него он назначил правителем Моллу. 
Через некоторое время Тимур решил проверить дела Моллы и велел ему явиться вместе 
с налоговыми книгами. 
Молла пришел. Тимур увидел, что он сделал книги из тонкого лаваша4 и вел свои 
записи на нем. 
Тимур рассердился и спросил: 
– Что, во всей стране не нашлось бумаги? 
– Вечная жизнь и здравие повелителю! – ответил Молла. – Я знал, что ты 
                                                 
4 Лаваш- тонко раскатанный хлеб. 
 
разгневаешься на меня и прикажешь съесть налоговые книги, а у меня желудок не такой 
крепкий, как у моего предшественника, чтобы переварить столько бумаги. Вот я и принял 
заранее меру предосторожности. 
 
ПОСЛЕДСТВИЕ ГОЛОДОВКИ 
 
Однажды Тимуру подарили хорошего осла. Чтобы угодить повелителю, льстецы стали 
чрезмерно расхваливать этого осла. Присутствовавший при этом Молла тоже высказал свое 
мнение: 
– Правда, осла хорошо расхвалили, но одно его достоинство осталось никем не 
замеченным. В этом прекрасном создании я вижу огромный талант. Если бы он попал ко мне 
в руки, я научил бы его читать. 
Тимур очень заинтересовался. 
– Если ты сделаешь это,- сказал он Молле,- я дав тебе все, что захочешь. 
– Вечная жизнь и здравие повелителю! – поклонился Молла. – Разве ты можешь 
сказать, что я не исполнил хотя бы одно дело, если обещал? Сделаю! Это животное очень 
умное и одаренное, научится. Только при соответствующих условиях. 
– Скажи, Молла, что это за условия? – спросил Тимур. 
– Первое условие таково: ты должен дать мне двухмесячный срок. Второе: ты должен 
дать мне деньги на содержание осла в эти два месяца, на учебники для него, тетради и на асе 
другие школьные принадлежности… На все это ты должен выдать мне по золотому на день. 
Тимур согласился и приказал выдать Молле столько денег, сколько он просил. 
Молла привел осла домой и начал учить. 
Прошло два месяца. В последний день народ собрался на городской площади. Молла 
подвел осла и остановился перед Тимуром. 
Перед ослом поставили стол, и Молла положил на него книгу, которую нес под 
мышкой. Увидев книгу, осел начал перелистывать ее языком. Через каждые три-четыре 
страницы он поворачивал голову к Молле и ревел. 
Все стоявшие вокруг удивились. Тимур был очень доволен и спросил Моллу: 
– Молла, я дам тебе все, что захочешь, скажи мне только правду, как ты научил осла 
читать? 
– Вечная жизнь и здравие повелителю! – ответил Молла – Я сшил книгу из кожи 
джейрана и сыпал между страницами книги ячмень. Через пятнадцать дней началась вторая 
часть обучения. Два дня я держал осла голодным, а на третий клал перед ним кожаную 
книгу. 
Осел языком перелистывал страницы и ел ячмень. Потом я заменил кожаную книгу 
обыкновенной. Целый месяц ушел на это. Началась третья часть обучения. Она состояла в 
том, что иногда я давал ослу книгу без ячменя. Осел искал и, ничего не находя, начинал 
реветь. Тогда я давал ему ячмень. Так я научил осла перелистывать книгу и реветь. Сейчас 
он уже второй день голоден. Сегодняшний экзамен – последствие двухдневной голодовки. 
 
ИЛИ ОСЕЛ, ИЛИ ТИМУР 
 
Однажды Тимуру опять подарили осла, а у Моллы к этому времени кончились деньги. 
Тимур сказал Молле: 
– Чего же ты, Молла, молчишь? Может быть, у этого осла нет никакого таланта? 
Молла почуял, что туг можно поживиться, и поспешно ответил: 
– Почему же нет? Этот осел еще умнее того. Если ты отдашь его мне, я научу его 
говорить. 
Тимур заинтересовался и сказал: 
– Хорошо, я дам тебе его, скажи свои условия. 
– Условия мои немного накладны, – ответил Молла. – На этот раз дело очень трудное. 
Ты должен дать мне пять лет сроку и на каждый день – по золотому. 
Тимур согласился. 
Молла сосчитал, сколько золота ему полагается за пять лет и, получив вое сполна, 
привел осла домой. Жена увидела, что Молла опять пришел с ослом и спросила: 
– Что это такое? 
– Помолчи, жена, – ответил Молла – Возьми эти деньги и расходуй. Посмотрим, что 
будет дальше. 
И он рассказал жене все. 
– С ума ты опятил, что ли? – оказала жена. – Или голову потерял? Разве осел сможет 
говорить? 
– Жена, – возразил Молла, – я думал, что глуп только Тимур, поверивший моим 
словам. Оказывается, вы одного поля ягоды. Конечно, осел не сможет говорить! 
– Раз не сможет говорить,- рассердилась жена,- так чего же ты взялся его обучать? 
– Ты задаешь нелепый вопрос. Разве не видишь, что я принес целый амбар золота? 
– Ну хорошо, через пять лет срок окончится. Что же ты тогда скажешь? 
Молла, немного подумав, ответил. 
Жена, из будь дурой! Возьми деньги и покупай, что нужно. Аллах милостив! За эти 
пять лет кто-нибудь да сдохнет – или осел, или Тимур! 
 
СЫН МОЛЛЫ НАСРЕДДИНА 
 
Говорят, однажды Тимур потребовал к себе во дворец сына Моллы. Он увидел, что 
мальчик очень похож на отца: и рост, и лицо, и нос, и рот – точь в точь, как у Моллы 
Насреддина. 
«Интересно, – подумал Тимур, – умен ли этот мальчик, как его отец». 
Он достал золотую монету и протянул сыну Моллы, но тот отвел его руку. 
– Почему ты не берешь монету? – спросил Тимур. 
– Я боюсь матери. Она велела мне не брать на улице деньги у незнакомых. 
– Молодец! – сказал Тимур, – но я ведь не из тех незнакомых, о которых тебе говорила 
мать. Я повелитель! 
– Я вижу, что ты повелитель, – сказал мальчик, – но мать этому не поверит. 
– Почему же? 
– Потому что она скажет – если уж подарит повелитель, то подарит не одну монету, а 
много. 
 
СНЫ ТИМУРА 
 
У Тимура была такая привычка: если он видел во сне, что кто-нибудь ослушался его 
или непочтительно ответил, то на утро приказывал повесить того человека. 
Молла Насреддин, узнав об этом, собрал пожитки и убежал в свое село. Односельчане 
собрались вокруг него и спросили: 
– Молла, почему ты сбежал от Тимура? Пока ты был при дворе, то помогал нам: 
облегчал нам налоги, а кое-кого и совсем освобождал от них. 
– Правда, когда Тимур бодрствовал, я еще мог ладить с ним. Но присниться и вызвать 
его гнев я не хочу, а понравиться ему во сне у меня сил не хватит. Поэтому я и убежал, пока 
не поздно. 
 
МОЛЛА И ЮНОША 
 
Однажды зимним вечером Молла пришел в чайхану, которая была в их квартале. Он 
заметил, что в углу сидит сильно опечаленный юноша. Молла заинтересовался и подошел к 
нему. Они поговорили немного, и Молла спросил: 
– Братец, скажи, что за беда стряслась с тобой? Чем ты так опечален? 
Юноша вздохнул и начал рассказывать: 
– Молла-ами! Мне стыдно сознаться тебе: я влюблен в дочь одного купца, и девушка 
любит меня. Мы дали друг другу слово, но отец у нее очень богат, а я, как ты видишь, беден. 
Я долго думал и вчера, наконец, пошел к купцу и попросил руки его дочери. Купец оглядел 
меня с ног до головы и сказал: 
«Ты должен доказать, насколько сильно любишь мою дочь. Для этого ты должен пойти 
к реке, выломать лед, опуститься в прорубь и остаться там до утра. Если ты это выполнишь, 
я отдам за тебя свою дочь». 
Сила моей любви была такова, что я сказал: «Слушаюсь» и ушел. Подождав, пока 
стемнело, я пришел на берег реки, сломал лед и влез по горло в холодную воду. Шел снег. 
Завывал ветер. Стоял такой холод, такой холод, что и передать невозможно. До самого 
рассвета я оставался в воде. Когда рассвело, я вылез из проруби и направился к дому купца. 
Придя к нему, я сказал: «Купец, я выполнил твое условие, теперь выполни свое обещание». 
Купец опять оглядел меня с ног до головы и сказал: «Ты лжешь! Докажи, что ты на самом 
деле до утра оставался в воде». Я поклялся, что это правда, и добавил, что я даже видел как в 
одном доме всю ночь горела свеча. Купец, смеясь, ответил: «Значит, наше условие 
нарушено! Ты смотрел на этот огонь и грелся». Сколько я ни старался доказать: «Дорогой, 
эта свеча горела за несколько верст от меня, разве я мог греться, глядя на нее?» Но купца 
убедить я никак не мог. Я пожаловался правителю, не зная, что купец успел с ним 
сговориться. Правитель признал купца правым и прогнал меня. Теперь мне осталось одно – 
сидеть и сокрушаться. 
Молла, внимательно выслушав рассказ юноши, сказал: 
– Завтра вечером приходи ко мне. Только обязательно! 
Выйдя из чайханы, Молла пошел прямо к Тимуру. Поклонившись ему, он сказал: 
– Государь! Почтительно прошу придти завтра вечером ко мне в гости. 
После этого он пригласил к себе правителя и купца. 
На следующий день Тимур, правитель, купец и другие приглашенные пришли к Молле. 
Молла хорошо принял их, усадил, а сам куда-то отлучился. Тимур огляделся, но никаких 
приготовлений к угощению не увидел – очаг не горел и ничего не варилось. Он недоумевал – 
что это за гостеприимство? 
Одним словом, прождали они часа два. Молла не возвращался. Наконец, Тимур позвал 
жену Моллы и сппосил: 
– Сестра, куда же ушел Молла? 
– Он в конце сада и варит для вас плов. 
Тимур, захватив с собой всех гостей, пошел в сад и увидел, что Молла повесил на 
верхушке самого высокого дерева огромный медный котел, зажег под деревом свечу, сидит и 
ждет. 
– Молла, что это такое? – спросил Тимур. – Что ты тут делаешь? 
– Слава повелителю! – преспокойно ответил Молла.- Я поставил воду и жду, когда она 
закипит, чтобы сварить для вас плов. 
Правитель рассердился и сказал: 
– Кого ты морочишь, себя или нас? Разве можно разогреть воду от огня этой свечи да 
еще на таком расстоянии. 
Молла рассердился еще больше правителя и сказал: 
– Почему бы и нет? Ведь можно согреться, глядя на свечу, которая от тебя далеко? 
– В чем дело? – спросил Тимур. 
Молла рассказал все, что произошло с юношей, и дочь купца была отдана ему. 
 
НА БАХЧЕ МОЛЛЫ 
 
Однажды, под вечер, Молла собирал дыни на своей бахче. Вдруг к нему подошли трое 
неизвестных и приветствовали его. 
Молла ответил на их приветствие и сразу же разрезал несколько дынь: 
– Кушайте, пожалуйста! 
Неизвестные, наевшись, хотели уйти, но Молла, остановив их, сказал: 
– Выберите дыни и возьмите для детей. 
Услышав эти слова, двое из неизвестных взяли по две дыни, а третий схватил сразу три. 
Тут Молла поклонился третьему и сказал: 
– Вечная жизнь и здравие тебе, о повелитель, за то, что ты со своими придворными 
пожаловал ко мне на бахчу. 
Неизвестный с удивлением спросил: 
– Откуда ты узнал, что я – повелитель, а эти – мои придворные? 
– По степени твоей жадности. 
 
АСТРОЛОГ 
 
Однажды Тимур говорит Молле: 
Молла, мне нужен астролог в мой дворец, но нам никак не удается найти подходящего. 
Ты не сможешь быть астрологом? 
– Могу, – отвечает Молла, – только вместе с женой. 
– Как так? – спрашивает Тимур. 
– Так уж издавна повелось, – сказал Молла, – что мое мнение никогда не сходиться с 
мнением моей жены. Вот, например, если я вечером, глядя на небо, говорю: «Завтра будет 
дождь», то она, посмотрев на облака, обязательно скажет: «Нет, дождя не будет». После 
этого каждый из нас твердо стоит на своем и, мы скорее умрем, чем уступим друг другу. 
Если она, предположим, скажет, что в этом году будет хороший урожай, то я непременно 
скажу: «Нет, не будет!» И вот уже несколько лет – я это заметил сам – сбываются или ее 
слова, или мои. И ничего третьего не случается. Потому астрологом я могу быть только 
вместе с женой. 
 
ПРАВО НА БОРОДУ 
 
Говорят, у каждого человека – своя привычка. Молла, например, часто поглаживал 
свою бороду. Тимур, чтобы помучить Моллу, приказал ему: 
– Запрещаю тебе поглаживать бороду! Если ты ослушаешься меня, прикажу сбрить 
тебе бороду и отрубить руки. 
Молла, прекрасно зная крутой нрав Тимура, скрепя сердце, отказался от любимой 
привычки. 
После этого прошло несколько времени. Однажды Тимур спросил Моллу: 
– Молла, что мне делать, чтобы народ поверил в мою справедливость? 
– Прежде всего, государь, верните каждому мужчине право на его бороду. 
 
КАК ОКЛЕВЕТАЛИ МОЛЛУ 
 
Тимуру сообщили, что Молла Насреддин в каком-то собрании говорил о его 
жестокости. Тимур разгневался и вызвал Моллу к себе. 
– Что это такое? – спросил он. – Говорят, ты везде и всюду судачишь о моей 
жестокости? Может быть, тебе надоело утруждать плечи лишним весом? 
– Вечная жизнь и здравие повелителю! – ответил Молла. – Ты сам знаешь, что я говорю 
только об интересных и новых вещах – о том, что еще никому не известно, чего никто не 
знает, о чем никто не слыхал, о чем никто до сих пор ничего не сказал, о чем, как говорят, и 
петухи еще не прокричали. О твоей жестокости знает весь мир и вое только о ней и говорят. 
Ничего нового к этому я добавить не могу и мне незачем толковать об этом. Меня 
оклеветали! 
 
НА ОДНОМ ПУТИ 
 
Градоправитель считал Моллу своим самым страшным врагом и все время мечтал о 
том, как бы найти удобный случай и напакостить Молле. Но какие бы козни он ни строил, 
Молла всегда ловко увертывался, и правитель оставался в дураках. 
Однажды у Моллы издох осел и бедняга впал в полное уныние. Но свое горе он 
переносил молча. 
Градоправитель узнал об этом и очень обрадовался тому, что наконец-то настал 
удобный случай поддеть Моллу. Он послал за ним. 
Поздоровавшись с Моллой, он притворно пригорюнился и сказал: 
– Аи Молла, что за несчастье стряслось с тобой? Говорят, у тебя издох осел, которого 
ты любил больше самого себя и который был достоин тебя. Почему же ты не поделился 
своим горем с такими друзьями, как мы! 
Молла понял, что правитель позвал его, чтобы поиздеваться над ним, и, нисколько не 
смутившись, ответил: 
– Ты прав, правитель! Я, действительно, любил этого осла. Он был для меня и ослом, и 
конем. Не скажу, что он был лучше тебя, но для меня он был хорошим другом. Но увы – 
бедняга вдруг занемог и приказал тебе долго жить. 
Правитель понял, что Молла опять берет верх и пожалел, что позвал его к себе. Желая 
как-нибудь отделаться от него, он сказал: 
– Не горюй слишком много. Ничто не вечно на земле. Все мы идем к одному концу. 
Что тут можно поделать? 
– Лишь бы ты был здоров, – ответил Молла. – Аллах лишил моего осла жизни, пусть же 
он продлит твою жизнь, ибо ты мне такой же друг, как и осел. Живи и здравствуй! Я горюю 
не только об осле, ибо знаю, что и ты на том же пути, и печаль о том, что тебя ждет, меня 
тяготит не меньше. 
 
КТО ВИНОВАТ? 
 
Однажды Тимур взял Моллу с собой на охоту. Все сели на добрых коней, а Молле дали 
такую ленивую клячу, что она еле плелась за ними, 
На обратном пути полил сильный дождь. Все охотники подхлестнули лошадей и 
ускакали. Как Молла не понукал свою клячу, она и не думала ускорять шага. 
Тогда Молла спокойно разделся, спрятал одежду под себя и отпустил поводья. Тимур 
со своими людьми укрылся в пещере. Пока Молла доехал до нее, дождь перестал. Молла 
оделся и въехал в пещеру. 
Видя, что одежда Моллы совсем не промокла, Тимур очень удивился и спросил: 
– Молла, как ты ухитрился остаться сухим? 
– Разве можно промокнуть на таком иноходце, как мой? – ответил Молла. – Он закусил 
удила и в один миг вынес меня из-под дождя. 
Когда они возвратились, Тимур приказал поставить клячу в лучшую его конюшню. 
Через несколько дней Тимур снова отправился на охоту и, помня предыдущий выезд, 
сел на ту же самую клячу. 
Но едва охотники отъехали от города, как хлынул такой ливень, что и описать 
невозможно. 
Как Тимур ни хлестал клячу, она даже не думала двигаться с места. Одним словом, 
когда Тимур приехал во дворец, он промок до нитки. 
Придя к себе, он позвал Моллу и набросился на него: 
– Что это такое? Ты мне наврал, одурачил меня! 
– Что случилось, о повелитель? 
– И он еще спрашивает, что случилось? Ты нарочно расхвалил мне эту клячу, чтобы я 
был уподоблен мокрой курице. 
Молла, смеясь, ответил: 
– Я не виноват! Не виновата и кляча. Виноват ты зам! Почему ты не разделся, как я, не 
спрятал свою одежду под себя и не переждал, пока не перестанет дождь? Вот и стал мокрой 
курицей. 
 
ВЕСЕЛЬЕ ПРАВИТЕЛЯ 
 
Говорят, село, в котором родился Молла, было прекрасным уголком. Климат в нем был 
чудесный, множество родников, садов и бахч окружало село. 
Однажды, в жаркий летний день, Молла услышал, что городской правитель прибыл в 
их селение провести время. Молла забеспокоился о родном селении и подумал: во что 
обойдется ему прогулка правителя? 
Прошла неделя, и Молла узнал, что правитель вернулся. Он пришел к нему и увидел, 
что настроение у него очень хорошее. 
– Салам, о правитель! Хорошо ли ты провел время? Остался ли ты доволен моей 
родиной? 
– Ты себе и представить не можешь, до чего было хорошо! Я и не заметил, как 
пролетела эта неделя. В первый день в селении случился большой пожар и половина домов 
сгорела. Люди так кричали и метались из стороны в сторону, что у меня от смеха чуть не 
лопнул живот. Сгорело даже несколько человек. Во второй день взбесилась собака я 
покусала человек десять-пятнадцать. Сам подумай, как было весело и сколько я получил 
удовольствия. На третий день случилось наводнение, да такое, что я описать не могу. Вся 
скошенная пшеница плавала в воде, а за ней поплыли и люди. Многих из них унесла вода. 
На четвертый день один крестьянин сошел с ума и убил человек пять-шесть. 
На пятый день рухнул один дом, и вся семья была погребена под развалинами. Кое-кто 
умер, а кому переломило руки и размозжило голову. 
На шестой день повесилась одна женщина. Мы все очень веселились! За всю свою 
жизнь я не видел такого веселья. 
Молла выслушал все, что рассказал правитель, и заметил: 
– Хорошо, что ты уже вернулся и не пробыл там больше недели. Побудь ты дольше – у 
нас в селении не осталось бы камня на камне. 
 
ВОЛОС ГОРОДА 
 
Говорят, что когда Молла впервые попал из деревни в город, с ним стали случаться 
странные происшествия. Одно из них было таким. 
Увидев впервые, городские крепостные стены с башнями, он, как зачарованный, долго 
на них смотрел. Когда один из чиновников заметил это, он решил посмеятся над Моллой и, 
подойдя к нему, спросил: 
– Что случилось, Молла? Что ты уставился на эти здания, как баран на новые ворота? 
– Ей богу, я деревенский и в городе первый раз. Вижу: дома, улицы, магазины, сады – 
все есть. И все прекрасно! Одного не могу понять: что это то тут, то там тянется в небо. 
Чиновник, видя, что Молла говорит о башнях, сказал: 
– Что тут непонятного? Это стоят дыбом волосы нашего города. 
Молла понял, что чиновник над ним издевается. Он поглядывал то на него, то на башни 
и не знал, что ответить. 
В это время на одной из башен появились градоправитель и с ним несколько человек. 
– Слов нет, – сказал Молла, – город ваш прекрасен, но, я вижу, вы плохо смотрите за 
головой вашего города. 
– Почему? – спросил чиновник. 
– Взгляни, сколько вшей влезло на один волос. 
 
ЗЕМЛЯК 
 
Однажды Молла, придя домой, застал врасплох забравшегося к нему вора. 
Молла испугался вора, но вор, увидев Моллу, испугался еще больше. Вор, наконец, 
опомнился и хотел бежать. Молла волей-неволей бросился на него. 
Боролись они долго, то Молла подминал под себя вора, то вор Моллу. Наконец, Молла 
взял верх. Повалив вора, он связал ему ноги, оставив руки свободными. Бросив связанного 
вора в комнате, он побежал к правителю за стражниками. 
Правитель выслушал Моллу и потом спросил: 
– Кто же теперь сторожит вора? 
– Никто, – ответил Молла. 
– Хорошо, ты сказал, что связал ему только ноги и около него никого нет. Ведь он 
может развязать себе ноги и убежать! 
Молла подумал и убедился, что правитель прав. 
– Господин, – ответил Молла, – ты совершенно прав. Но ведь если я не подумал о том, 
что он может убежать, то ему это в голову не придет и подавно. Он же мой земляк! 
И действительно, когда они пришли к Молле, то застали вора со связанными ногами. 
Он и не догадался развязать себе ноги и убежать. 
 
МОЛЛА ПОЕТ 
 
Однажды Молла пошел в баню. Настроение у него было хорошее, и он, плавая в 
бассейне, начал потихоньку петь. Молла был один в бассейне и его голос звучал так, что стал 
нравиться ему самому. От неожиданности у него захватило дух и он подумал: «Оказывается, 
у меня прекрасный голос! А я и не знал, что во мне сокрыт такой талант». 
Выйдя из бани, он пошел прямо к градоправителю и сказал ему: 
– Я неожиданно открыл у себя прекрасный голос и хочу для тебя спеть. 
– Пожалуйста, – ответил градоправитель, – cпой! Посмотрим, как ты поешь. 
– Но я не могу так петь, – сказал Молла. – Для этого мне нужен бассейн, наполовину 
наполненный водой 
– Откуда же я возьму тебе бассейн? И можно ли его сюда принести? – спросил 
правитель. 
Долго они думали и, наконец, принесли большой глиняный кувшин, наполненный до 
половины водой. 
Молла сунул в кувшин голову и начал петь. Услышав голос Моллы, правитель заткнул 
уши и приказал слугам: 
– Мочите ладони водой и бейте Моллу до тех пор, пока кувшин не станет пустым. 
Слуги начали лупить Моллу, и после каждого шлепка он воздевал руки вверх и 
благодарил аллаха. 
После порки правитель спросил Моллу: 
– Молла, за что ты благодарил аллаха? 
– За то, что сюда не смогли принести бассейн. В нем вода никогда бы не иссякла. 
 
ВЕЛИКОДУШИЕ ПОВЕЛИТЕЛЯ 
 
Однажды Молла понес Тимуру три грецких ореха. По дороге во дворец он не вытерпел, 
два ореха съел, и вручил Тимуру лишь один. 
Тимуру понравилась забота Моллы, и он дал ему подарок. Молле такое дело тоже 
понравилось и, спустя немного времени, он повез Тимуру целый пуд свеклы в надежде 
выманить у него еще что-нибудь. 
По дороге встретился ему приятель и спросил: 
– Куда ты, Молла, и что ты везешь? 
– Ей богу, – ответил Молла, – все говорят, что Тимур очень плохой человек, но я от 
него ничего, кроме добра, не видел. В прошлый раз я принес ему всего-навсего один орех, а 
он щедро одарил меня за это. Теперь я везу ему пуд свеклы и думаю, что он даст мне столько 
подарков, что я забуду о нищете. 
– Хорошо, – сказал приятель Моллы, – если получится так, как ты думаешь. Боюсь 
только, что случится совсем наоборот. Я все-таки знаю и видел больше тебя и мой совет – не 
вези ему свеклы, апривези хорошего инжира. 
Слова приятеля образумили Моллу. Он пошел на базар и на все деньги, какие у него 
нашлись, купил корзину спелого инжира и повез Тимуру. 
А тот, увидев инжир, приказал слугам забросать им Моллу. 
Слуги стали швырять инжир, метя прямо в голову Моллы. И всякий раз, как инжир 
разбивался о его голову, Молла благодарил аллаха. 
Наконец, Тимур спросил: 
– За что же ты благодаришь аллаха? 
– Дай бог тебе здоровья государь! – ответил Молла – Я хотел привезти тебе пуд свеклы, 
но встретил по дороге приятеля, и он посоветовал мне принести инжир. Теперь я благодарю 
аллаха, что встретил этого человека, Будь у меня в корзине свекла, то, благодаря твоему 
великодушию, у меня не осталось бы ни глаз, ни головы. 
 
ПУГЛИВЫЙ РЕБЕНОК 
 
Однажды Тимур беседовал со своими полководцами. Каждый из них рассказывал о 
каком-нибудь сражении. Один из полководцев сказал: 
– Когда мы однажды штурмовали один город, все его жители разбежались. Дома 
горели как свечи, и нам было очень весело. 
Другой полководец вспомнил: 
– Когда мы шли в поход, у нас было больше тысячи слонов и много пушек. От их 
выстрелов поднялся такой грохот, что… 
В это время с одним из сидевших там детей случилась беда. 
Полководец рассердился и закричал на него: 
– Что это такое, наглец! 
Молле надоело слушать рассказы о всяких зверствах и жестокостях, и он сказал: 
– Что тут такого? Ребенок испугался грома ваших пушек. 
 
НАХОДКА 
 
Однажды Молла пахал в поле. Вдруг соха наткнулась на что-то твердое. Нагнувшись, 
Молла увидел большой кувшин, полный золотых. Бедный не знал, что ему делать: если он не 
отдаст кувшин с золотом правителю, а тот узнает о его находке, то ему не сдобровать – 
правитель поймает его и спустит с него шкуру. Расставаться с кувшином Молле тоже не 
хотелось. 
После долгого раздумья он принес кувшин домой и рассказал обо всем жене. 
– Жена, дай мне немного хлеба, я подкреплюсь и отнесу кувшин правителю. А то он 
узнает и развеет наш пепел по ветру. 
– Послушай, – уговаривала жена, – зачем ты хочешь отдать золото правителю? Откуда 
он узнает про него? Лучше оставим деньги у себя и потихоньку израсходуем. 
Молла не соглашался. 
Жена принесла ему хлеба, и, когда он занялся едой, быстро вытащила кувшин из 
мешка, положила вместо него большой камень и крепко завязала. 
Молла поел, взвалил мешок на спину и пошел пряма к правителю. Войдя к нему, он 
увидел, что правитель беседует с несколькими людьми. 
– Что случилось, Молла? – спросил правитель. – Что тебя сюда привело? 
Молла, не говоря ни слова, опрокинул мешок и вдруг увидел, что из него вывалился 
большой камень. 
Правитель и все, кто был у него, с удивлением смотрели на Моллу. 
Тот понял, в чем дело, и, не растерявшись, оказал: 
– Господин 'Правитель! Законом установлено, что камни, которые служат вместо гирь, 
должны быть вывешены. До нашего селения не дошли установленные правительством 
настоящие гири, и каждый взвешивает камнями, какие попадаются под руку. Мы, сельчане, 
просим тебя, хотя это и доставит тебе беспокойство: взвесь для нас этот камень! 
 
ОДЕЖДА ПРАВИТЕЛЯ 
 
Однажды градоправитель позвал Моллу и сказал ему: 
– Ты слоняешься то тут, то там и болтаешь всякий вздор, позоря нас. Все это я могу 
тебе простить при условии, что ты сегодня ночью напишешь стихотворение и завтра 
прочтешь его в знатном обществе. 
Сколько Молла ни уверял правителя в том, что он не поэт, тот и.слушать не хотел. И 
Молла понял, что градоправитель задался целью опорочить его в обществе поэтов. 
Всю ночь он сидел и нацарапал какую-то чепуху, без ритма, без рифмы и без всякого 
смысла. 
Утром поэты собрались. Панегиристы начали читать свои пространные оды в честь 
правителя. И за каждую оду правитель одаривал их подарками и деньгами. 
Настала очередь Моллы Насреддина. Нисколько не смутившись, Молла прочел своя 
«стихи». 
Все присутствующие смеялись, морщились и подтрунивали над Моллой, а когда он 
кончил читать, правитель сказал: 
– Прекрасно написано! Вполне достойно твоего имени. 
И потом по его приказанию слуги принесли седло для осла. 
Правитель сказал: 
– Вот тебе подарок за твои стиха. 
Снова раздался хохот. 
Молла без всякого смущения взял седло и, поклонившись правителю, сказал: 
– Вижу, господин правитель, что мое произведение пришлось тебе по душе. 
– Так и есть, Молла, – ответил правитель. – Клянусь, из всех стихов, что сегодня здесь 
прочли, твои мне понравились больше всего. 
– Не клянись, верю! – сказал Молла. – Если бы это 'было не так, ты не подарил бы мне 
свою лучшую одежду. 
 
ЗАМЕЧАТЕЛЬНЫЙ ЗАЯЦ 
 
Как-то Молла остался без денег. Как он ни старался что-либо заработать, у него ничего 
не выходило. Потеряв всякую надежду, печальный, расхаживал он по базару и вдруг увидел, 
что один охотник продает двух зайцев. Он обрадовался, подошел к охотнику, купил на 
последние гроши обоих зайцев и принес их домой. Жена спросила: 
– Что это такое? 
– Молчи жена! – ответил Молла. – Это западня для денег. Сегодня с их помощью я 
как-нибудь общипаю городского правителя. 
– Как это? – спросила жена. 
– Вот посмотри! Одного зайца я привяжу здесь. Ты приготовишь хороший плов, 
принесешь с нашей бахчи одну – две спелых дыни и будешь держать все наготове. А дальше 
уж дело не твое. 
Жена начала готовить плов, а Молла, привязав одного зайца в комнате к столбу, 
другого взял с собой и вошел прямо к городскому правителю. с ним, Молла сказал: 
– Господин правитель, у меня есть хороший заяц, я трудился несколько лет и научил 
его говорить. Теперь, правду сказать, дела мои плохи, и я вынужден продать его. Но я не 
хочу, чтобы он достался плохому человеку, я поэтому принес его тебе. Если хочешь – купи. 
Правитель посмотрел на зайца и спросил: 
– То есть, как это научил его говорить? 
– Он понимает все, что бы я ему не сказал, а потом идет и передает жене. 
Правитель не поверил. 
– Этого не может быть. 
– Проверить не трудно, – ответил Молла,-хочешь, сделаем это сейчас. 
Правитель согласился. 
Молла нагнулся и сказал на ухо зайцу: 
– Пойдешь домой, скажешь жене, чтобы она приготовила хороший плов и купила одну 
– две дыни. Сейчас мы с правителем придем домой. 
Сказав это, Молла выпустил зайца и тот убежал. Побеседовали они немного, и Молла 
предложил: 
– Вставай и пойдем. 
Правитель с Моллой пришли к нему домой и увидели, что плов уже на очаге, дыни в 
углу, а заяц привязан к столбу. 
Молла, кивнув на зайца, спросил жену: 
– Жена, заяц пришел? 
Та сразу смекнула, в чем дело, и ответила: 
– Пришел. И я сделала все, что ты велел. 
– За сколько же ты продаешь этого зайца? – спросил правитель. 
Они долго торговались, и Молла продал зайца за большую цену. 
Но дело обернулось не так, как думал Молла. Правитель захотел тут же дать зайцу 
поручение, отвязал его от столба и сказал ему на ухо: 
– Пойдешь сейчас ко мне домой и передашь жене, чтобы она приготовила что-нибудь 
вкусное. Вечером мы придем с Моллой. 
Сколько Молла ни уговаривал правителя отложить это дело на завтра, правитель не 
соглашался: 
– Нет, я должен сегодня же угостить тебя хорошим ужином. 
Он выпустил зайца, и тот исчез в одну минуту. 
Обрадованный правитель сел и сказал: 
– Давай сейчас поедим плов, а ужинать будем у нас. 
Подали плов, а Молла задумался, что он будет делать вечером. 
Наступил вечер. Молла всячески старался отвязаться от правителя и на несколько дней 
куда-нибудь скрыться но тот не отставал и насильно повел его к себе домой. 
Пришли они и увидели, что жена правителя гуляет по саду со своими служанками. 
– Жена, – спросил правитель, – заяц пришел? 
– Какой заяц? – удивилась она. – Что за заяц? 
– Как? Разве заяц не пришел к тебе и не сказал что сегодня вечером у меня гость? 
Жена правителя попятилась от него, решив, что муж спятил с ума, и спросила: 
– Что за заяц? Не заболел ли ты? 
Правитель рассказал ей все. К счастью она была глупее мужа и начала сетовать: 
– Ах, как жаль! Какой, оказывается, был хороший заяц! Если бы у нас был такой заяц, 
который быстро мог передавать мне, что сказал ты, и тебе – то, что сказала я, то мне бы 
завидовали все женщины! Куда же ты девал его? 
– Послал его домой, чтобы он передал тебе то, что я сказал, – ответил правитель. 
Они с женой заспорили, а Молла все думал, как ему вывернуться. 
Правитель заметил, что Молла задумался, его взяло сомнение, и он спросил: 
– Ну, Молла, скажи, где же этот заяц? 
А жена правителя тут же перебила мужа: 
– А вдруг заяц не узнал наш дом и пошел в другое место? 
Ее слова натолкнули Моллу на то, о чем он все время думал. 
– Хорошо, господин правитель, – быстро опросил Молла, – когда ты посылал его, 
сказал ему, где ваш дом? 
– Нет, – ответил правитель, – как раз об этом я и не подумал. 
Жена правителя накинулась на него: 
– Ты всегда был глупцом. Упустил из рук такого замечательного зайца. 
 
ЦЕНА МОЛЛЕ 
 
Накануне весны Молла купил козу, чтобы кормить своих детей молоком. Он сел на 
осла, привязал козу к палану и тронулся в путь. 
Его заметили воры и решили украсть у него козу, Пройдя немного и выйдя на 
пустынную улицу, один из воров подобрался к козе, отвязал ее, сорвал с ее шеи бубенчик, 
привязал к хвосту осла, а сам с козой удрал. 
Дремавший на осле Молла ни о чем не догадывался. Немного погодя второй вор 
загородил Молле дорогу и стал расспрашивать: 
– Здравствуй, Молла-ами5. Что это такое? Почему ты привязал бубенчик к хвосту осла? 
Молла обернулся и увидел, что козы нет. Что же ему еще оставалось? Руки и голова, 
чтобы рвать на себе волосы. 
– Только что, – сказал вор, – какой-то человек вел здесь козу. То была, наверно, твоя 
коза. Не горюй! Я подержу здесь твоего осла, а ты побеги, догони этого негодяя, забери у 
него свою козу и возвращайся. 
Молла отдал вору осла, а сам побежал за козой. 
Вор сел на осла и пустился наутек. 
Бедный Молла обегал все вокруг, но козы и след простыл. Опечаленный, вернулся он 
обратно и увидел, что и осла нет. Он понял, что и этот человек был вором и обманул его. 
Потеряв надежду найти козу и осла, он пошел домой. Долго шел и, наконец, добрался 
до колодца. Он увидел, что у колодца сидит какой-то человек и плачет. 
– Что случилось, – опросил Молла, – чего ты плачешь? 
– Я бездетный человек, – ответил тот, – а богатства у меня много. Решил я переселиться 
в большой город и там провести остаток дней. Поэтому я распродал все свое имущество, 
собрал вырученные от продажи золотые в мешок и отправился в путь. Чтоб был проклят тот, 
кто вырыл этот колодец! Когда я дошел до него, то споткнулся о камень, упал и уронил 
мешок с золотом в 
колодец. Спуститься в него я боюсь и теперь сижу тут и предаюсь своему горю. 
Молла уселся рядом и тоже заплакал. 
– А ты чего плачешь? – спросил путник. 
Молла рассказал все, что с ним случилось. 
– Слезами горю не поможешь, – сказал путник. – Вставай, мы свяжем вместе наши 
кушаки, ты опустишься в колодец, достанешь мой мешок, и я дам тебе столько золота, что 
ты купишь себе пять ослов и целое стадо коз. 
Молла согласился. Они связали свои кушаки, и путник сказал: 
– Ты разденься, а то твоя одежда промокнет, я пока доберешься до дому, простудишься 
и заболеешь. 
Молла разделся и остался в чем мать родила. Он обвязал себя кушаком и полез в 
колодец. Путнику, а это был один из воров, только это и нужно было. Он потихоньку 
                                                 
5 Ами- дядя по отцу, обычное обращение к взрослому мужчине 
 
привязал конец кушака к камню и, забрав всю одежду Моллы, дал стрекача. 
Конечно, в колодце Молла ничего не нашел. А стал кричать путнику, чтобы тот его 
вытянул, но никто не откликнулся. Кое-как он выбрался из колодца и увидел, что путника и 
его одежды и след простыл. 
Схватив палку, чтобы защититься от воров, Молла пустился бежать. На пути ему 
встретился городской правитель со своими людьми. Увидев их, Молла швырнул палку, лег 
на землю и, закрыв глаза, начал кричать: 
– Идите, идите! Я жду вас с самого утра! 
Правитель узнал Моллу и спросил: 
– Ай Молла, что случилось? 
– Как будто ты не знаешь, что случилось! – ответил Молла. – Не валяй дурака! Один из 
твоих друзей украл у меня козу, другой – осла, а третий унес всю мою одежду. А теперь, я 
знаю, ты пришел, чтобы украсть меня самого. Не смущайся, забери меня, копеек двадцать 
пять-пятьдесят я стою! 
 
ИНЖИРОВОЕ ВАРЕНЬЕ 
 
Однажды какой-то богач пригласил Моллу на обед, Когда подали кушанья, Молла 
посмотрел и сказал: 
– Еда прекрасная, жаль только, что не хватает варенья. Было бы здесь инжировое 
варенье, то все было бы чудно. 
Хозяин сказал слуге: 
– Иди, скажи, пусть дадут инжировое варенье. 
Слуга ушел. Молла долго ждал, но варенья не принесли, и хозяин забыл об этом. Обед 
закончился. Хозяин сказал Молле: 
– Молла, ты хорошо читаешь газеллы. Прошу тебя, прочитай одну газеллу из Хафиза, а 
мы послушаем. 
Молла начал читать, но нарочно пропускал самые; лучшие бейты6. 
Когда он кончил читать, хозяин сказал ему: 
– Молла, ты читал хорошо, но не думай, что я не понял, что самые лучшие бейты этой 
газеллы ты забыл. 
– Что же тут делать – мир таков: учись тому, что видишь. Я увидел, что у тебя 
обещанное сразу забывается, и подумал – может, в вашем доме такое правило? 
– А что случилось? – спросил хозяин. 
– К тому обеду, который ты дал, лучшей приправой было, как эти бейты к газелле, – 
инжировое варенье, но ты и твой слуга забыли об этом. Я тоже пропустил, самые сладкие, 
как варенье, бейты. Если ты вспомнишь о варенье, я вспомню эти бейты. 
 
ПОЧЕМУ РАЙ БОЛЬШЕ АДА 
 
Однажды Тимур в разговоре с Моллой спросил: 
– Молла! Что больше – рай или ад? 
– Рай больше,- ответил Молла. 
– Откуда ты знаешь, что рай больше? 
– Ведь бедных больше, чем богатых. 
 
ЖЕРТВА МОЛЛЫ 
 
Однажды некий почтенный человек позвал Моллу в гости. Молла увидел, что среди 
                                                 
6 Бейт- двустишие. 
 
приглашенных – правитель города. Хозяин дома либезил перед ним во-всю. 
Расстелили скатерть, хозяин усадил правителя на самое почетное место. Молла 
заметил, что всем гостям подали одно, а правителю – другое, особое блюдо. 
Молла потихоньку подтолкнул свою тарелку правителю, а его еду придвинул к себе. 
Обеспокоенный хозяин тут же сказал: 
– Молла, не трогай это блюдо,-как бы оно тебе не повредило. 
– Я это знаю, – ответил Молла, – и поэтому беру его себе, а то, не дай бог, поест его 
господин правитель, заболеет, стрясется несчастье, и наш город останется без правителя. А 
если я умру – так какая же беда? Да будет моя жизнь жертвой правителю! 
 
АБА МОЛЛЫ 
 
Молла продал на базаре осла и ему пришлось возвращаться в свое селение пешком. 
Дорога предстояла долгая, уже начало смеркаться, и он не знал, что делать. 
В это время он увидел, что их деревенский староста, собираясь куда-то ехать, выводит 
из каравансарая свою лошадь. Поспешно сняв свою абу, он сказал: 
– Господин староста, если можно, прихвати с собой и мою абу. 
– Хорошо, – спросил староста, – а почему ты сам не едешь? 
– Я же пеший, – ответил Молла. 
– Ладно, – сказал староста, – я возьму твою абу. А кому отдать ее в селении?  
– Никому не нужно отдавать. Она сама слезет и уйдет. 
– Не морочь мне голову, Молла! Разве аба может сама слезть и уйти?  
– Но ведь не поедет же она одна! Я буду в ней и помогу ей. 
 
ПРОЗВИЩЕ ТИМУРА 
 
Однажды Тимур спросил Моллу: 
– Молла, ты очень хорошо знаешь, что в прошлые времена каждый арабский халиф 
имел свое прозвище: Муваффакбиллах 7 , Мутасимбиллах 8 , Мутаваккулбиллах 9 , 
Муайидбиллах10… 
– Знаю,- ответил Молла. 
– Если бы и я тоже захотел иметь какое-нибудь прозванье, то мог бы ты выбрать его 
для меня?- спросил Тимур. 
– Не нужно мне ни искать, ни выбирать,- ответил Молла,- сам народ уже нашел для 
тебя подходящее прозвище. 
– Какое?- спросил Тимур. 
– Наузубиллах11,- сказал Молла. 
 
МОЛОДЕЦ 
 
Тимур приехал в город и задал пир, на который были приглашены чиновники и 
                                                 
7 Благоприятствуемый аллахом. 
 
8 Защищаемый аллахом. 
 
9 Уповающий на аллаха. 
 
10 Поддерживаемый аллахом 
 
11 Упаси нас, аллах! 
 
городские богачи. Молла тоже был там. 
От страха перед Тимуром никто не решался и рта раскрыть. 
Подали шербет12. Сперва его выпил Тимур. Один из богачей хотел подольститься к 
нему и сказать: «На здоровье», но так растерялся, что вместо этого сказал: 
– Молодец! 
Тимур рассердился на это неуместное слово и хотел отчитать богача. Увидев это, 
Молла поспешил на выручку: 
– Не гневайся, о повелитель! В нашем городе «молодец» значит «на здоровье!» 
 
МОЛЛА ВОССТАНАВЛИВАЕТ ИСТИНУ 
 
Однажды Тимур, чтобы испугать и пристыдить Моллу Насреддина, при всех 
придворных повернулся к нему и гневно сказал: 
– Мне стало известно, что вчера на одном собрании меня хвалили, называя 
справедливым государем. Ты тоже был там, но о моей доброте не сказал ни слова. 
Молла невозмутимо ответил: 
– Нет, государь, это ложь! Не только вчера, но и ни разу в жизни я не был на таких 
собраниях, где говорили бы о твоей доброте и справедливости. 
 
СКАКУН МОЛЛЫ 
 
Однажды Тимур пригласил Моллу принять участие в скачках. Молла взял своего быка, 
покрыл его попоной, надел на него недоуздок и приехал на площадь. 
Увидев это, Тимур опросил: 
– Ай Молла! Почему ты сел на быка? Разве он может угнаться за конем? 
Ей богу, я давно на него не садился,- ответил Молла.- Но когда он был теленком, то, 
проклятый, скакал так, что не только конь, но и птица не могла за ним угнаться. 
 
СТАРОСТА 
 
Однажды городские повесы, чтобы подразнить Моллу, украли у него осла и начали 
уверять, что его осел в некоем селении стал старостой. . 
Верю, братцы,- сказал Молла,- потому что при слове «староста» мой осел всегда 
поднимал уши. Видно, он уже давно замыслил стать старостой. 
 
МОЛЛА НАХОДИТ ОСЛА 
 
У Моллы пропал осел. Кто-то ему сказал: 
– Твоего осла государь назначил городским правителем.  
Молла, немного подумав, ответил: 
– Ты говоришь правду. У него на лице была печать величия и власти и они с государем 
были старыми друзьями. Пойду, посмотрю, что будет со мной дальше. 
Купив недоуздок и положив в подол чохи немного ячменя, Молла пошел в канцелярию 
городского правителя. Войдя в комнату, он увидел правителя, окруженного множеством 
людей. 
Показывая правителю ячмень, Молла начал чмокать. 
Правитель с удивлением посмотрел на него. 
Обращаясь ко всем присутствующим, Молла сказал: 
– Прошу вас, поглядите, как он форсит и важничает. Получил высокую должность и 
                                                 
12 Шербет- сироп. 
 
уже не признает своего хозяина. Как будто он еще вчера не был ослом! 
Потом Молла тихонько подошел к правителю, схватил его за бороду и надел ему на 
голову недоуздок. 
Правитель закричал. В комнату вбежали слуги, набросились на Моллу и задали ему 
хорошую трепку. 
Молла кричал им: 
– Сделали моего осла своим правителем, так этого еще мало! Теперь меня же и бьете. 
Хотя в этом вы не виноваты. Виноват тут государь. Из дружбы к моему ослу он отнял его у 
меня и назначил правителем. 
 
 
МОЛЛА И ДУХОВЕНСТВО 
 
 
ЗЛАЯ ЛУНА 
 
До начала поста оставалось несколько дней. Молла пришел к кази и спросил: 
– Кази-ага! Как можно узнать, когда начинается пост? 
– С наступлением месяца рамазана13, – ответил кази. 
– А как узнать, когда начинается рамазан? 
– С наступлением новолуния. 
– Значит, пока не увидишь новую луну, пост соблюдать необязательно? 
– Нет, необязательно. 
С того дня Молла никогда не смотрел на небо и не соблюдал поста. 
Так продолжалось до конца рамазана. 
В последний день месяца Молле пришлось куда-то идти. Чтобы случайно не взглянуть 
на небо и не увидеть луны, он шел, глядя в землю. На пути ему попалась лужа и он стал ее 
обходить. Вдруг он увидел в ней отражение луны. Рассердившись, Молла воскликнул: 
– Вот тебе и на! Какая же ты наглая! – Что ты лезешь мне в глаза? Но ничего у тебя не 
выйдет! Заберись ты хоть в лужу, хоть в море, я назло тебе пост соблюдать не буду. 
 
МУДРОСТЬ МОЛЛЫ 
 
Однажды завязался спор между Моллой и дервишем, выдававшим себя за мудреца. 
Молла задал ему несколько вопросов, но дервиш не ответил ни на один. Наконец, 
дервиш рассердился и сказал: 
– Я могу задать тебе такие вопросы, что на них не ответил бы даже твой дед. 
– На свете нет такой вещи, – ответил Молла, – которой бы я не знал. Ну-ка задавай свои 
вопросы, посмотрим! 
– Знаешь ли ты, – спросил дервиш, – где центр земли? 
Молла, воткнув свою палку в землю, сказал: 
– Здесь! 
– Докажи! – закричал дервиш. 
– Я уже доказал, – -возразил Молла. – Если ты не веришь, можешь произвести 
вычисления и убедиться. 
Дервиш задал второй вопрос:  
– Сколько звезд на небе? 
– Столько, сколько волос на теле моего осла. 
– А где доказательства? – спросил дервиш. 
                                                 
13 Месяц, в течение которого верующие мусульмане постятся. 
 
– Не веришь, – ответил Молла, – иди и сосчитай. 
– А сколько волос у меня в бороде? – спросил дервиш. 
– Столько, – ответил Молла, – сколько на хвосте моего осла. 
Дервиш совсем рассвирепел: 
– Ты лжешь! 
Молла спокойно ответил: 
– Я не вру. Вот твоя борода, а вот хвост моего осла. Тяни по волоску из бороды и из 
хвоста осла – и если счет не совпадет, тогда упрекай. 
 
НАДО ГРЕШИТЬ ПОМЕНЬШЕ 
 
Молла не соблюдал пост, но все-таки вставал перед рассветам и вместе с женой 
наедался досыта. И еще каждый день требовал у нее разные кушанья. 
Наконец, жене это надоело, и она сказала: 
– Послушай, что это такое? Ты днем нарушаешь пост, да еще встаешь и ешь перед 
рассветом. Или днем придерживайся поста, или больше не вставай перед рассветом. 
Молла рассердился и ответил: 
– О чем ты думаешь? Не соблюдая пост, я совершаю один грех, а ты еще хочешь, чтобы 
я не ел и перед рассветом – это было бы вторым моим грехом. Нет, дорогая, грешить так 
много я не могу. 
 
МОЛЛА ПОСТИТСЯ 
 
Молла никогда не постился, и жена всегда упрекала его в этом. Наконец, на 
семнадцатый день рамазана она снова начала его укорять. Молла дал слово, что со 
следующего утра он начнет поститься. 
Ночью жена разбудила его. Молла наелся досыта и опять улегся спать. Рано утром он 
встал, положил в хурджун хлеба и, бросив его на осла, отправился в поле работать. 
До полудня он кое-как терпел, а дальше почувствовал, что у него сосет под ложечкой и 
дальше поститься нет сил. Вынув из хурджуна хлеб, он начал потихоньку есть. 
За этим занятием его застал один из прохожих. Он стал стыдить Моллу: 
– Молла, как тебе не стыдно! Ты уже седобородый, а поста не соблюдаешь. 
– Стыдного тут ничего нет, – ответил Молла.- Уже время нарушить пост. 
– Молла! – воскликнул прохожий. – О каком времени ты говоришь, ведь едва-едва 
наступил полдень! В этот момент заревел осел. Молла, быстро указав на осла, возразил: 
– Не веришь, вот, пожалуйста, голос муэдзина.14 
 
ЗНАНИЯ МОЛЛЫ 
 
Однажды Молла пришел в мечеть, поднялся на минбар15 и воскликнул: 
– Люди! У кого какие есть вопросы? Задавайте, я отвечу! 
Моллу стали забрасывать вопросами. Но на каждый из них он отвечал: 
– Этого я не знаю. 
Наконец, кто-то рассердился и сказал: 
– Раз ты ничего не знаешь, так зачем же залез на минбар?, Ты не знаешь даже и того, 
что невежды наверх не забираются. 
– Я залез высоко ровно настолько, сколько у меня знаний, а если бы я залез туда, куда 
                                                 
14 Муэдзин- свыщенослужитель, своим пением призывающий к молитве.  
 
15 Минбар соответствует амвону. 
 
добираются круглые невежды, то сейчас витал бы в облаках. 
 
НЕСОГЛАСИЕ МОЛЛЫ 
 
Однажды ахунд, взойдя на минбар, сказал: 
– Тому, кто в эту ночь дважды совершит молитву, аллах пошлет такую гурию, у 
которой голова будет на востоке, а, ноги на западе. 
– Почтенный ахунд, – возразил Молла,-нам не нужны ни такая молитва, ни такая гурия. 
Не хватит жизни, чтобы пройти от ее ног до головы. 
 
БОЖИЙ ГЛАЗ 
 
Однажды Моллу Насреддина спросили: 
– Молла, ты не знаешь, есть ли у бога глаза? 
– Есть, – ответил Молла. – Но только один глаз и причем на самой макушке. Поэтому, 
когда он смотрит вниз, на землю, то людей не видит. Иногда он протягивает руку вниз, 
схватывает кого-нибудь, поднимает его над головой, подносит к макушке и рассматривает. 
Если человек ему понравится, то он некоторое время любуется им, а если не понравится, то 
бросает его, и тот летит кувырком обратно на землю, 
 
ОБЕТ МОЛЛЫ 
 
Однажды Молла Насреддин вместе с сыном куда-то отплыл на корабле. В пути их 
застигла страшная буря. Волны бросали корабль словно щепку. Молла, до тех пор никогда не 
видевший море, поднял глаза к небу и взмолился: 
– О всемогущий аллах! Усмири эту бурю, избавьнас от беды! А я даю обет -как только 
доберусь до дому, то поставлю в мечети свечу длиной в корабельную мачту. 
Сын посмотрел на отца, потом на мачту и сказал: 
– Отец, где же ты найдешь свечу такой длины.  
Молла поспешно закрыл рукой сыну рот: 
– Молчи! Вдруг бог услышит и поймет. Пусть он утихомирит бурю и даст нам 
возможность благополучно вернуться домой. А отказаться от обета – легко. 
 
ЗЕМЛЯ С МЯКИНОЙ 
 
Однажды сын Моллы Насреддина спросил у него: 
– Отец, сегодня в медресе ахунд16 говорил нам, что аллах создал человека из земли. 
Как же так? Значит раньше людей не было? 
– Да, не было, – подтвердил Молла. 
– Раз не было людей, то, значит, никто не сеял ни ячменя, ни пшеницы. 
– Да, никто не сеял, – снова подтвердил Молла. 
– Раз не было ячменя и пшеницы, значит и мякины не было. 
– Да, не было, – еще раз подтвердил Молла. 
– Как же без мякины можно что-нибудь слепить из земли? – спросил сын.- Когда я 
сказал об этом ахунду, он ответил: «Аллаху ничего не трудно. Раз он мог создать из земли 
человека, то что значит для него горсть мякины?» 
Молла подумал и сказал сыну: 
– Значит, по словам ахунда, к земле, из которой был создан человек, была примешана и 
мякина? 
                                                 
16 Ахунд- богослов 
 
– Да, он так говорит, – ответил сын. – Но я ему неверю. 
– Если это в самом деле так, то тогда почему у ахунда лицо растрескалось на столько 
морщин? Ведь если к земле примешать мякину, она никогда не трескается. 
 
ВОЗЬМИ РУБЛЬ ОБРАТНО 
 
Некто дал Молле пять рублей и сказал: 
– Возьми эти пять рублей и каждый день после пятого намаза молись за меня. 
Молла вернул ему один рубль и сказал: 
– По правде говоря, ночи стали очень короткие, а долгих, бессмысленных разговоров 
хоть отбавляй, поэтому я не могу вставать так рано, чтобы совершать утренний намаз. 
Возьми рубль обратно. 
 
ВОЗЬМИ, А НЕ ДАЙ 
 
Однажды некий молла, совершая омовение перед намазом, свалился в бассейн. Бассейн 
был очень глубоким, молла же не умел плавать. Он то погружался в воду, то всплывал, не 
забывая при этом кричать. Собрался народ. 
– Давай руку, – кричали все вокруг, но он руки никому не давал и продолжал 
барахтаться. 
Никто не знал, что предпринять, если бы в это время не подошел Молла Насреддин. 
Узнав, в чем дело, он подошел к бассейну и, протянув руку, сказал: 
– Молла, возьми! 
Утопающий как клещ впился в руку Моллы, и тот вытянул его из бассейна. 
Люди недоумевали. Один из собравшихся спросил моллу: 
– Почему, сколько мы тебе ни кричали: «Дай руку!» ты не давал, а когда Молла 
Насреддин сказал: «Возьми!», ты сразу схватил? 
Молла молчал. За него ответил Молла Насреддин: 
– Удивляться тут нечему. Вы кричали: «Дай руку!», – он не давал. Я оказал: «Возьми» – 
и он взял. 
Дело в том, что все моллы привыкли к слову «возьми», а не «дай». 
 
ВРЕДНАЯ СКОТИНА 
 
Однажды к Молле в сад забралась буйволица. Молла, жена его и сын, схватив палки, 
побежали ее выгонять. Не успели они до нее добежать, как вдруг Молла заметил идущего по 
саду дервиша. Остановившись, он крикнул жене и сыну: 
– Здесь есть скотина повредней буйволицы. Давайте сперва прогоним ее. 
 
ХВОСТ ОСЛА 
 
Однажды между Моллой и неким дервишем, выдававшим себя за ученого, зашел спор. 
Молла Насреддин одержал верх над этим проходимцем и доказал, что тот лгун и неуч. 
Дервиш понял, что дела его плохи, но чтобы смутить Моллу Насредцина, он сказал: 
– Ты бы по крайней мере замолчал. Ведь ты ничего не умеешь делать! 
– Ты говоришь правду, – ответил Молла. – Я не могу делать то, что делаешь ты, но 
меня знают все. Может быть, ты скажешь, кто ты и чем ты занимаешься. 
– Я в родстве с пророком, – сказал дервиш, – и каждую ночь возношусь на небо из 
этого мира грешников. 
Молла Насреддин притворился, что поверил этому и спросил: 
– Хорошо, а ты когда-нибудь возносился на четвертое небо? 
Дервиш горделиво ответил: 
– И даже не один раз! 
Молла опять прикинулся поверившим и спросил: 
– Когда ты вознесся, то почувствовал, как что-то мягкое коснулось твоих губ?  
Дервиш, не чувствуя подвоха со стороны Моллы, поспешно ответил: 
– Да, да… 
Молла подмигнул собравшимся: 
– Это был хвост моего осла. 
 
СОБАЧЬЯ МОЛИТВА 
 
Однажды некий человек пришел к Молле Насредди-ну и сказал: 
– Молла, на нашей улице есть собака, которая не дает мне жить. Я так боюсь ее, что не 
могу выходить из дому. Я слышал, что есть такая молитва, на арабском языке, прочтешь ее – 
у собаки закрывается пасть, и укусить человека она уже не может. Прошу тебя, научи меня 
этой молитве. 
– Лучше носи всегда с собой палку. Я не верю, что собака с вашей улицы знает 
арабский язык, 
 
БЕЗЫСХОДНОЕ ГОРЕ 
 
Однажды Молла, расхаживая по базару, увидел плачущую армянку и толпу, идущую за 
ней. И кто бы из идущих ни спрашивал, почему она плачет, женщина никому не отвечала. 
Молла преградил ей дорогу и спросил: 
– Сестра, чего ты плачешь? Скажи, в чем твое горе, может мы найдем какой-нибудь 
выход. 
Женщина заплакала навзрыд и сказала: 
– Ох, попала я, несчастная, в беду, прах на мою голозу! 
– Скажи, что же случилось? 
– Что же может быть хуже? Один из моих сыновей принял мусульманскую веру. 
Молла склонил голову: 
– Плачь сестра, плачь, горе у тебя безысходное. У тебя только один сын стал 
мусульманином, и ты так плачешь, а что делать мне, горемычному? У меня же все сыновья 
мусульмане! 
 
ЖЕРТВА МОЛЛЫ 
 
У Моллы был верблюд. Однажды верблюд заболел. Люди, разбирающиеся в болезнях 
животных, осмотрев верблюда, Сказали, что он сдохнет. 
– Раз он все равно сдохнет, – сказал Молла, – то лучше я зарежу его во славу аллаха. 
Молла зарезал верблюда. После этого, куда бы он ни ходил, везде говорил только о 
том, что зарезал верблюда во славу аллаха. 
Наконец, ему сказали: 
– Ай Молла, подумаешь, какое большое дело ты совершил. Ты уже надоел нам всем. И 
на свадьбе, и на пире ты только об этом и толкуешь. 
– И на свадьбе, и на пире, и на похоронах, и на базаре, и на улице буду говорить только 
об этом. Аллах за пророка Исмаила принес в жертву всего одного маленького барашка, но 
нет ни одного дня, чтобы моллы не говорили об этом. Дело дошло до того, что об этом 
написали даже в коране. А я зарезал такого огромного верблюда! Как мне об этом не 
говорить? 
 
СРЕДСТВО ОТ БЕССОННИЦЫ 
 
Однажды жена сказала Молле: 
– Молла, наш ребенок с утра до вечера не засыпает ни на минуту. Он столько плачет, 
что совсем извел меня. Ради бога напиши для него какую-нибудь молитву или найди 
лекарство, чтобы он хоть немного поспал. 
Молла быстро взял коран и отдал жене: 
– На, возьми этот коран. Когда ребенок начнет плакать, почитай ему немного вслух. Он 
сразу успокоится и уснет. 
– Как? – спросила жена – Разве от чтения корана ребенок может уснуть? 
– Жена, – ответил Молла, – ты ничего не знаешь. А я заметил: всегда, когда читают 
коран, все в мечети засыпают. 
 
ХУДШЕЕ НАКАЗАНИЕ 
 
У Моллы совсем кончились деньги. Жена пристала к нему: 
– Для чего ты столько учился? Пойди и побудь хотя бы несколько месяцев в селениях 
моллой, привези немного муки и пшеницы. 
Молла и сам видел, что ничего другого ему не остается, и был вынужден пойти по 
селениям. 
Но куда вы он ни приходил, ему всюду говорили, что у них есть свой молла, и не 
принимали его. 
Наконец, добравшись до одного селения, он увидел несколько крестьян, убивающих 
пойманную лисицу. Молла подошел к ним и спросил: 
– Почему вы ее убиваете? 
– Молла, – ответил один из них, – эта лисица не оставила у нас ни одной курицы, ни 
одного цыпленка. Наконец она попала к нам в руки. Мы должны ее убить. 
– У вас ничего не выйдет, – сказал Молла, – дайте ее мне, и я так накажу ее, что она 
всю жизнь этого не забудет. 
Крестьяне подумали и отдали лисицу Молле. Тот снял свою чалму, надел ее на голову 
лисы, а затем накинул на нее свою абу и выпустил. 
– Молла,- спросили его, – почему ты выпустил ее? Что это за наказание? 
– Вы ничего не понимаете,- ответил Молла. – Худшего наказания вы не придумаете. 
Теперь она стала моллой. В какое бы селение она ни пришла, ее отовсюду выгонят. Всю 
свою жизнь она будет нуждаться в куске хлеба и умрет с голоду. 
 
КОЗА 
 
Однажды в молодости Молла Насреддин остался совсем без гроша. Он не мог купить 
даже хлеба. Долго думал Молла, что ему делать, и, наконец, решил продать единственную 
козу. 
Но коза была такая тощая, что никто и близко к ней не подходил. Насреддин водил ее 
по базару до самого вечера, но продать так и не смог. 
Когда начало смеркаться, он привел козу к ахунду, хоронившему людей. Ахунд 
подошел к двери и спросил: 
– Кто ты такой и что тебе нужно? 
– Ахунд-ами, – ответил Насреддин, – я чужой в этом городе и совсем одинок. Я 
предчувствую, что скоро умру, жить мне осталось немного. У меня ничего нет, вся моя 
надежда на эту козу. Я хочу, чтобы ты заколол ее этим вечером и покушал, а когда умру, 
пришел бы и сам похоронил меня. 
Ахунд сейчас же загнал козу к себе во двор и дал Насреддину слово, чтобы тот был 
спокоен. 
Ночь Насреддин проспал в чужом саду и на следующий день, вечером, он опять 
пришел к ахунду. Увидев во дворе висевшую козью шкуру, Молла догадался, что ахунд уже 
съел ее мясо. 
Он постучал в дверь. Ахунд вышел, узнал Насреддина и спросил: 
– Что Случилось? Зачем ты пришел? 
– Ахунд-ами, со мной приключилась беда. 
– Какая беда? 
– Вчера, вернувшись домой, я застал у себя стражников правителя. Они схватили меня 
и отвели к правителю. Тот дал мне осла, список ста селений и приказал, чтобы я за год 
объездил все эти селения и узнал, как там живут люди, кто их притесняет, кто обманывает 
бедных, кто дает слово и не сдерживает его. Теперь я пришел предупредить тебя: 
приготовься, мы завтра выедем. 
– А я-то почему должен ехать? 
– Как почему? Вдруг по дороге или где-нибудь в селении я умру, кто же тогда 
похоронит меня? 
– Что ты болтаешь? Что мне за дело до этих селений? 
– Ахунд, скажи мне: ты взял у меня козу? 
– Взял. 
– Ты дал мне слово, что сам похоронишь меня? 
– Ну и что же? Неужели ты думаешь, что за одну худую козу я должен ходить за тобой 
до тех пор, пока ты не умрешь, и похоронить тебя? 
– Во-первых, моя коза не была худой, если бы она была худая, ты не заколол бы ее и не 
съел! Во-вторых, я же еду не по своей воле. Это – приказ правителя. Если мы не пойдем, он 
схватит ас и заточит в тюрьму. В-третьих, если ты отказываешься от своего слова, то я 
сейчас же пойду и скажу правителю, что ты из тех людей, которых он ищет. Ты обманул 
меня, бедного, и съел мою козу. А теперь отпираешься от своих слов и не хочешь 
подчиниться приказу правителя. 
У ахунда от страха глаза полезли на лоб.  
– Ну хорошо, – сказал он. – Оставишь ли ты меня в покое, если я заплачу тебе за козу? 
– Но ведь я надеюсь на то, что ты меня похоронишь! Раз уж случилось так и ты не 
можешь ехать, о чем я весьма сожалею, то что ж, давай деньги. Я найду кого-нибудь другого. 
Но я должен тебе сказать, что за эту козу я заплатил много денег. 
Так Насреддин получил за свою худую козу в пять раз больше того, что она стоила. 
 
МЕЖДУ КАЗИ И КУПЦОМ 
 
Однажды Молла встретил на дороге кази и купца, Те хотели посмеяться над ним и 
спросили: 
– Молла, ошибался ли ты когда-нибудь, читая с минбара проповеди? 
– Да, – ответил Молла, – я ошибся два раза. Один раз вместо того, чтобы сказать, что на 
том свете сгорят на огне все, присвоившие чужое достояние, я сказал, что сгорят все кази. Во 
второй раз, вместо того, чтобы сказать: место тех, кто совершает дурные дела,- в аду, я 
сказал: место купцов – в аду. 
Купец и кази смутились. 
– Ты не можешь говорить, как человек, – рассердился кази. – Как был скотиной, так и 
остался. 
– И к тому же скотиной длинноухой,- добавил купец. 
Молла шел между кази и купцом. Как только они начали говорить ему грубости, он 
посмотрел сначала направо, потом налево и спокойно сказал: 
– Пока что я не скотина! И не длинноухая! А вот нахожусь я между скотами. 
 
БОРОДА МОЛЛЫ 
 
Говорят, у Моллы борода и усы были редкие. Однажды кази, желая пристыдить этим 
недостатком Моллу, сказал: 
– Ты же не мужчина. 
– Почему, кази-ага? 
Кази, поглаживая свою рыжую бороду, ответил: 
– У мужчины должна быть такая рыжая борода, как у меня, а не как у тебя – один 
волосок здесь, другой – там. 
– В этом повинен я сам, – ответил Молла. – Кто упал сам, тот не плачет. 
– Почему же ты виноват сам? – удивился кази. 
– Когда аллах создавал мир, – объяснил Молла, – я опоздал к дележу бород и мне 
достались только большая рыжая борода и волоски, осыпавшиеся с уже розданных бород. 
Аллах протянул мне рыжую бороду. Я подумал, подумал и решил: лучше уж иметь редкую 
бороду, чем такую рыжую, как у тебя. 
 
МОЛЛА СЧИТАЕТ ДНИ ПОСТА 
 
Молла, чтобы не спутать счет дням месяца рамазана, поставил в стенную вишу 
маленький кувшин и каждое утро, как только вставал, бросал в него по горошине. 
Однажды за этим занятием Моллу застала его младшая дочь. Это ей понравилось. Раз, 
когда Молла, бросив очередную горошину, ушел, девочка взяла целую пригоршню гороха и 
всыпала в кувшин. Молла об этом не узнал. 
Как-то пришли к нему соседи и спросили: 
– Молл а, ты не знаешь, сколько дней рамазана уже прошло? 
– Подождите, – ответил Молла, – сейчас! – и прошел в другую комнату. 
Он взял кувшин, высыпал из него горох и начал считать. Насчитал сто двадцать две 
горошины и подумал: «Если я назову столько, то меня засмеют. Лучше скажу половину». Он 
пришел и сказал: 
– Сегодня ровно шестьдесят первый день рамазана 
– Ай Молла!-возразили ему. – Месяц поста имеет всего-навсего тридцать дней. Откуда 
ты взял шестьдесят один? 
– Я еще хорошо сказал, – ответил Молла. – Если бы я назвал столько, сколько было в 
кувшине, то оказалось бы, что сегодня сто двадцать второй день поста. 
 
РОПОТ МОЛЛЫ 
 
Однажды Молла шел пешком из города в селенье. Устав в дороге, он обратился к 
аллаху с молитвой: 
– О аллах! Как я устал! Нельзя ли послать лошадь, чтобы она отвезла меня домой. 
В это время сзади кто-то вскочил Молле на спину. Молла поднял голову к небу и 
сказал: 
– Шестьдесят лет ты мой аллах, а до сих пор еще ни черта не смыслишь в моих словах. 
 
ДЕЛЕЖ ПО-НАСРЕДДИНСКИ 
 
Однажды ребятишки, сложив деньги, купили грецкие орехи. Когда они начали делить 
орехи, то у них возник спор. Наконец, они пришли к Молле и стали просить: 
– Молла-ами, раздели, пожалуйста, между нами эти орехи. 
– Как вы хотите, чтобы я разделил, – спросил Молла,. – по-божески или 
ло-насреддински? 
Ребятишки решили, что делить по-божески лучше, и ответили: 
– Конечно, по-божески. 
Молла начал делить. Одному дал десять орехов, другому – один, третьему – сто, 
четвертому – шестьдесят, пятому – лять, а шестому не дал ни одного. 
Ребятишки удивились: 
– Молла-ами! Как ты делишь? Это же неправильно! 
– Так делит аллах! Вы же сами видите, как он разделил богатство между людьми. А 
если вы хотите, чтобы я разделил орехи по-насреддински, то каждому из вас достанется по 
тридцать орехов и тридцать – мне. 
 
ДВЕРЬ АЛЛАХА 
 
Однажды у Моллы украли калитку от ворот. Сколько он ни искал, вора найти не мог. 
Наконец, он пришел в мечеть и снял там дверь. Взвалив на плечи, Молла хотел ее унести, но 
тут его остановил привратник: 
– Ты что делаешь? 
– Вы говорите, – ответил Молла, – что аллах все знает. Если это правда, значит, он 
знает, кто украл мою калитку. Пусть скажет, кто вор – и я отдам ему его дверь. 
 
ДОМ АЛЛАХА 
 
Молла настолько не любил сеидов17 и дервишей, что и видеть их не хотел. Однажды, 
под вечер, возвратившись домой с базара, он прилег отдохнуть. Вдруг послышался стук в 
дверь. Он долго спрашивал: «Кто там? Кто там?» но никто не отвечал. 
Наконец, Молла поднялся, открыл дверь и увидел сеида в зеленой чалме и с зеленым 
кушаком. 
– В чем дело? – спросил, нахмурившись, Молла.- Что ты хочешь? 
– Я гость аллаха, – ответил сеид, – и хочу эту ночь провести у тебя. 
Молла тихонько вышел на улицу и хорошенько притворил дверь. Потом он взял сеида 
за руку и повел за собой. 
Сеид, ни слова не говоря, следовал за ним. 
Молла привел сеида к мечети и указал на нее: 
– Вот дом аллаха, пусть бы он разрушился! Если ты гость аллаха, то и остановись в его 
доме. Почему ты суешься ко мне? Я же не опекун аллаха! 
 
НАШЛИ ДРУГ ДРУГА 
 
Однажды, когда пост мусульман совпал с постом армян, Молла увидел одного 
армянина, который сидел и ел жареную курицу. Поздоровавшись с ним, Молла без всякого 
приглашения сел рядом и начал вместе с ним есть курицу. 
Армянин посмотрел то на его чалму, то на абу и сказал: 
– Голубчик, ты мусульманин и к тому же еще молла, как же тебе не стыдно не 
соблюдать пост? 
– А почему ты не соблюдаешь свой пост и ешь курицу? – спросил Молла. 
– Я всегда нарушаю армянский пост, – ответил тот. 
– Вот и хорошо, – сказал Молла, – и я нарушаю мусульманский пост. 
 
МОЛЛА СВОДИТ СЧЕТЫ С АЛЛАХОМ 
 
Однажды ахунд сказал с минбара: 
– Кто на десятый день магеррама будет поститься до полудня, тот совершит такое 
доброе дело, которое равно семидесятимесячному посту. 
Молла услышал это и в тот год в десятый день магеррама постился до полудня. После 
                                                 
17 Сеидами называют якобы потомков пророка Мухаммеда. 
 
этого он уже никогда не соблюдал поста. 
Однажды в день поста кто-то увидел, что Молла ест хлеб и спросил: 
– Не стыдно ли тебе не соблюдать пост? 
– Разве не слышал, что сказал ахунд? В десятый день магеррама я постился, а это равно 
семидесятимесячному посту. Один месяц я использовал в этом году, и, чтобы рассчитаться с 
аллахом, у меня осталось еще шестьдесят девять месяцев. 
 
КОНЕЦ ПОСТА 
 
В последние дни поста Молла пошел в соседнее село. Дойдя до сельской площади, он 
увидел на ней всех жителей, внимательно смотревших на небо. Подойдя к ним, Молла тоже 
уставился на небо. 
– Вон! Вон! – воскликнул один из собравшихся. 
– Где? Где? -спросил другой.-Там же ничего нет! 
– Смотрите внимательней, – сказал третий. – Вдруг там появится. 
Оказывается, они искали молодую луну, чтобы узнать, кончился ли месяц поста. 
Молла об этом не знал, и, когда ему надоело смотреть на небо, он спросил у одного из 
присутствующих: 
– Что это вы так внимательно высматриваете? 
– Луну, – ответили ему. 
– Луну? – переспросил Молла. 
– Да, – оказали ему, – а что? 
– До чего же глупы бывают люди, – заметил Молла. – В нашем селении, когда увидят 
луну, будь она даже величиной с колесо телеги, то даже головы не повернут, а тут ищут 
луну, словно это иголка. 
 
ОШИБКА ЗОДЧЕГО 
 
Однажды Молла пошел в баню. В это время в ней не было ни одного купающегося, и 
Молла начал петь. Спел он раз, другой и решил, что у него хороший голос. Он подумал: 
«Если у меня такой прекрасный, такой прелестный голос, то почему я должен скрывать 
его от людей?» 
На следующий день он поднялся на минарет и, приложив руку ко рту, стал пением 
сзывать на молитву. На самом же деле у Моллы был грубый и отвратительный голос, и когда 
он запел, то у него вместо мелодии из горла вылетали хриплые, отрывистые звуки. 
Все, кто проходил мимо минарета, убегал, зажав уши. Наконец, один из прохожих не 
удержался и крикнул: 
– Спускайся вниз. Ты всем уже надоел! Кто тебя просил призывать на молитву таким 
отвратительным голосом? 
Молле стало ясно, что голос у него действительно никудышный. Оглянувшись то 
сторонам, он сказал: 
– Что же мне делать? Когда строили этот минарет, проклятый мастер не сделал на нем 
бани. Была бы здесь баня, спел бы я там, тогда б ты понял, какой у меня обаятельный голос. 
 
МОЛЛА-ПРОПОВЕДНИК 
 
Однажды Моллу стали упрашивать, чтобы он поднялся на минбар и произнес 
проповедь. А Молла не любил этого и ответил: 
– Не приставайте ко мне! Не умею я читать проповеди 
Сколько он ни отнекивался, люди не отставали. Наконец, Молла вынужден был 
подняться на минбар; обратившись с него к народу, он сказал: 
– Знаете ли вы, что произошло? 
– Нет, не знаем, – ответили ему. 
Молла потихоньку спустился с минбара и сказал: 
– Раз вы не знаете, то и объяснять мне нечего. 
На следующий день горожане условились – во что бы то ни стало заставить Моллу 
говорить. И опять пристали к нему – тот понял, что от них не отвязаться, опять поднялся на 
минбар и спросил: 
– Знаете ли вы, что произошло? 
– Да, знаем, – быстро ответили ему несколько человек. 
– Раз знаете, то что мне вам говорить, – сказал Молла и сошел с минбара. 
Все поняли, что из их затеи опять ничего не вышло. На третий день, договорившись 
между собой, они заставили Моллу снова подняться на минбар. Молла опять задал тот же 
вопрос: 
– Знаете ли вы, что произошло? 
Одна часть присутствующих ответила «знаем», другая – «нет, не знаем, скажи, что 
случилось». 
Молла смекнув, что его хотят провести, не расстерялся и сказал: 
– Тогда знающие пусть объяснят незнающим! 
 
ЧАЛМА МОЛЛЫ 
 
Односельчанин Моллы получил из города письмо от родственника. Крестьянин нашел 
Моллу и попросил его прочитать письмо. Молла увидел, что письмо написано такими 
каракулями, что прочесть его он не сможет, и, чтобы отделаться от крестьянина, сказал: 
– Найди кого-нибудь другого, пусть прочтет он. 
– Нет, Молла,-ответил крестьянин,-я от тебя не отстану. Где я найду другого человека, 
который прочел бы мне это письмо? Ты сам должен его прочесть. 
– Во-первых, – возразил Молла, – я не знаю языка персидского. Во-вторых, это письмо 
написано на языке турецком. А в-третьих, я попросту не могу его прочесть. 
Крестьянин рассердился: 
– Ладно, персидского ты не знаешь, турецкого тоже не знаешь и читать на этих языках 
не умеешь. Тогда почему же ты напялил себе на голову чалму величиной с целый жернов? 
– Если в чалме можно читать, – ответил Молла,-то надень ее на свою голову, 
посмотрим, прочтешь ли ты хоть слово. 
 
НЕЛЕПЫЙ ВОПРОС 
 
Молла пошел в гости в соседнее село. Люди пристали к нему, чтобы он рассказал 
что-нибудь из жизни святых. Молла попытался избавиться от них, но не смог. Волей-неволей 
пришлось ему подняться на минбар. 
О чем ему было говорить? Он начал с рассказа о том, как Иисус вознесся на небо, и 
закончил так: 
– И с того дня Иисус остался там, на четвертом небе. 
Люди разошлись. Когда Молла собирался выйти во двор, одна женщина подошла к 
нему и спросила: 
– Молла, ты, вот, говоришь, что Иисус остался на четвергом небе. А чем он там 
питается? 
Молла подумал немного и понял, что эта женщина поймала его врасплох Но, нисколько 
не смутившись, он ответил: 
– Уже третий день в вашем селении находится такой важный молла, как я. А у тебя до 
сих пор язык не повернулся спросить, чем же я здесь питаюсь. Сейчас мне пришло на ум 
соврать, а ты сразу прицепилась и спрашиваешь – чем он там питается. 
 
ЦЕННАЯ КНИГА 
 
Однажды Молла пошел на свадьбу и увидел, что у двери нет никого, кто принимал бы 
гостей и присматривал бы за их башмаками. Молла побоялся, что когда он войдет в комнату, 
башмаки его украдут. Поэтому он вытащил из кармана платок, завернул в него свои башмаки 
и понес их с собой в комнату. 
Один из гостей, сидевший рядом с Моллой, подумал, что у него под мышкой 
какая-нибудь дорогая книгами спросил: 
– Это у тебя книга? 
– Да, – ответил Молла, – и притом очень ценная. Поэтому-то я не могу с ней расстаться. 
Куда бы я ни шел – я всегда беру ее с собой. 
– О чем же эта книга? – заинтересовался гость. 
– О богословии. 
– Где ты ее купил? 
– У сапожника! – ответил Молла. 
 
ПРЕДСКАЗАНИЕ МОЛЛЫ 
 
Однажды, в холодный зимний вечер, почтенные старцы собрались в одном доме 
скоротать время. Разговор зашел об аде и рае. Все говорили, как плох ад и восхваляли рай. В 
это время туда пришел и Молла. Войдя в комнату, он подошел к жаровне с углями и начал 
греть руки и ноги. 
Старцы продолжали свою беседу. Молла послушал немного и сказал: 
– Напрасно вы рассуждаете! Если светопреставление начнется зимой, то какой дурак 
оставит ад и полезет в рай? 
 
РЕЛИГИОЗНОСТЬ МОЛЛЫ 
 
Однажды Молла совершал у реки предмолитвенное омовение рук. В это время у него с 
ноги упал башмак, и вода тут же унесла его. 
Молла побежал немного за башмаком, но, увидев, что догнать его не сможет, прервал 
омовение и, осерчав, обратился к небу: 
– На, забери свое омовение! Оно мне не нужно. Но верни мой башмак. 
 
МОЛЛА ЗАБОТИТСЯ О НАСЛЕДНИКЕ 
 
Однажды какой-то дервяш, прослышав о славе Моллы, поспорил, что сможет обмануть 
его и взять у него, что захочет. 
Стали ждать, пока Молла не пришел на базар. Как только он показался, дервиш вышел 
ему навстречу и сказал: 
– Здравствуй, Молла-ами! 
– Здравствуй, почтенный дервиш! 
– Молла, – сказал дервиш, – у меня к тебе есть несколько вопросов. Ты, как я вижу, 
ученый, и должен мне ответить правильно. 
– Пожалуйста, – сказал Молла. – Что у тебя за вопросы?  
– Кем нам приходится Адам?  
– Дедом. 
– А кем Ева? 
– Бабушкой. 
– Значит, мы внуки одного деда и одной бабушки? 
– Да, это так. 
– Значит, мы родные или двоюродные братья, не так ли? 
– Это безусловно так. 
– А раз это так, – сказал дервиш, – ты должен поделиться со мной всем, что имеешь. 
Молла понял, что дервиш – хитрец, и невозмутимо сказал: 
– Ты прав, дорогой. Пожалуйста, – и протянул ему на ладони копейку. 
– Молла, – воскликнул дервиш, – разве из твоего несметного богатства на мою долю 
приходится только копейка? 
Молла прошептал ему на ухо: 
– Возьми, что я тебе даю, и уходи. Если услышат об этом остальные двоюродные 
братья, то соберется столько наследников, что тебе не достанется и копейки. 
Окружающие засмеялись. 
– Что вы смеетесь? – спросил дервиш. – Я хоть копейку, но все-таки взял у него. 
Молла понял, что они бились об заклад, и сказал: 
– Взять-то ты у меня взял, почтенный дервиш, но должен и вернуть. 
– Как это так? – спросил дервиш. 
– Ведь я тоже твой родной или двоюродный брат. И мне от тебя полагается доля 
наследства. Теперь будь любезен – отдай. 
И Молла вернул свою копейку обратно. 
 
МОЛЛА И СЕИД 
 
Однажды Молла вернулся с работы усталый. Жена дала ему стакан чаю, а сама стала 
подогревать ужин. Молла, медленно прихлебывая чай, спокойно сидел и поглядывал на 
кипящий котел. 
Едва жена собралась подавать на стол, как вдруг постучали в дверь. Молла обозлился: 
«Интересно, черт возьми, кто это в такое позднее время надумал к нам придти. Есть у нас 
немного бозбаша – и тот не дадут спокойно поесть». Молла стал рассуждать об этом, негодуя 
и сетуя на пришельца, а в дверь между тем продолжали настойчиво стучать. 
Молла несколько раз крикнул: «Кто там?» Но никто не откликнулся. Наконец, жена 
сказала: 
– Умрешь ты что ли, если встанешь и посмотришь, кто там так неистово ломится в 
дверь. 
– Клянусь аллахом, жена, – ответил Молла, – сил у меня нет спускаться и подниматься 
по.этой лестнице. Почему бы тебе самой не пойти и узнать? 
– Как? – воскликнула жена. – И не стыдно будет тебе, что ты, мужчина, останешься 
сидеть здесь, а я, женщина, пойду открывать дверь? 
Молле ничего другого не оставалось – и он, ругаясь про себя, встал, спустился по 
лестнице и открыл дверь. Оказалось, что стучал к нему сеид. Молла спросил: 
– Что случилось, что ты хочешь? 
– Я сеид, – ответил тот, умиленно поглядывая на Моллу, – и ради моих предков прошу 
свою долю. 
Молла так рассердился, что чуть с ума не сошел, и, не выдержав, закричал: 
– Без конца я спрашиваю: «Кто там? Кто там?» Почему же ты не отвечал? 
– Я позвал тебя сюда,- ответил сеид,-чтобы узнать, не найдется ли у тебя места, чтобы 
приютить меня на ночь. 
Молла убедился, что этот сеид из самых наглых, и сказал: 
– Ах, вот чего тебе нужно! Тогда иди за мной. 
Молла впереди, сеид за ним поднялись по лестнице наверх. Когда они дошли до 
комнаты, Молла обернулся и сказал сеиду: 
– Пусть тебе, братец, бог подаст, у нас нет ни хлеба, ни места. 
– Раз нет, – обиделся сеид, – зачем же ты заставил меня подниматься, сказал бы уж там, 
внизу. 
– Я сделал так, чтобы ты сам почувствовал, что значит спуститься и подняться по 
лестнице, понял бы, как это приятно, и больше не был бы таким опрометчивым. 
 
МОЛЛА И АРМЯНСКИЙ СВЯЩЕННИК 
 
Однажды Молла увидел армянского священника, сидевшего на обочине дороги. 
Священник, разложив на платке свои припасы, завтракал. 
Молла подошел, сел рядом со священником и не произнеся ни слова, стал помогать ему 
в еде. 
Священник вопросительно взглянул на Моллу и сказал: 
– Друг мой, по мнению мусульман, мы поганые. Почему же ты ешь мою пищу? 
– По мнению армян, я тоже поганый. Если два поганца встретились, то они уже друг 
для друга чистые. 
 
ВЫЖИРКИ 
 
В квартале, где жил Молла, обитал один дервиш. Молла постоянно над ним издевался. 
Дервиш так боялся Моллу, что не смел при нем раскрыть рта, но искал случая, чтобы 
отомстить. 
Однажды жена послала Моллу купить оливкового масла. Молла сел у окна и стал 
смотреть – не пройдет ли кто-нибудь на базар, чтобы передать ему это поручение.  
Тут он увидел проходившего мимо дервиша. Подозвав его, Молла спросил: 
– Дервиш-ага, куда ты идешь и кого опять собираешься обмануть? 
– Чтоб ты сдох! – ответил дервиш. – Я иду на базар, но разве ты дашь мне морочить 
людей? 
– Если тебе не трудно, – сказал Молла, – купи мне оливкового масла. 
– Почему же не купить? Куплю. 
Молла дал дервишу посуду и деньги. 
Дервиш обрадовался случаю и, чтобы отомстить Молле, налил в бутылку вместо 
оливкового масла касторку и принес. 
Едва Молла раскупорил бутылку, как ему сразу все стало ясно и он про себя сказал: 
– Хорошо, дервиш, посмотрим, кто у кого останется в долгу. 
Прошло несколько дней, и однажды Молла, проходя мимо чайханы, увидел сидевшего 
в ней дервиша. Не показавшись дервишу, он вернулся домой, взял черного перцу, смешал с 
нюхательным табаком и насыпал приготовленную смесь в табакерку. Потом, взяв другую 
табакерку и насыпав в нее настоящего нюхательного табаку, он пришел в чайхану. 
Увидев Моллу, дервиш кое-как кончил свою болтовню и, чтобы Молла не дразнил его, 
пришел и сел рядом. А Молла, не вспоминая о случае с касторкой, стал говорить с дервишем 
о разных делах. Иногда он вынимал табакерку и нюхал табак. Дервиш попросил у Моллы 
понюшку, а тот потихоньку подменил табакерку и угостил дервиша. 
Дервиш с удовольствием втянул в нос, но от перца глаза его полезли на лоб. Он чуть не 
задохся и, повернувшись к Молле, воскликнул: 
– Что ты дал мне понюхать? 
Молла спокойно ответил: 
– В тот день ты принес мне масло, а это-выжирки от него. 
 
ЛЮДИ АЛЛАХА 
 
Однажды Молла работал в поле. В полдень он расстелил скатерть и сел кушать. В это 
время к нему подошло несколько человек. Они поздоровались с Моллой и все уставились на 
его скатерть. 
– Пожалуйста, – сказал Молла, – присаживайтесь и покушайте. 
Все путники тотчас присели и принялись за еду. В один миг все, что было на скатерти, 
исчезло, и Молла остался голодным. 
Путники поднялись, сказали Молле «спасибо» и собрались уходить. Тут Молла 
спросил их: 
– Братья, вы не сказали, кто вы такие. 
– Мы – люди аллаха, – ответили они. 
Когда путники ушли, несколько всадников подъехало к роднику, что был поблизости. 
Они закололи барана, приготовили шашлык и начали есть и пить. 
Молла подошел к ним и сказал: 
– Да осенит радость все ваши дни, братцы! Извините меня, скажите, кто вы и куда 
держите путь? 
– Мы люди шаха, – ответили они. 
Молла взглянул на них, затем посмотрел вслед ушедшим людям божьим, а потом, 
подняв глаза к небу, сказал: 
– Если ты не можешь содержать своих людей так, как содержит своих шах, то почему 
тебя называют «аллах»? 
 
МОЛЛА БОИТСЯ ОПОЗДАТЬ 
 
Однажды в соседнем селении устроили поминки. Молла наелся по самое горло, и, 
когда стемнело, он сел на попутную арбу, чтобы вернуться домой. 
Стояла прекрасная весенняя ночь. Молла был сыт, и, разлегшись в арбе, загляделся на 
небо. Посмотрев немного на звезды, он сказал вознице: 
– Интересно, что случилось этой ночью, что все звезды высыпали на небо. 
– Там тоже, наверно, устроили поминки, – шутя ответил возница. 
Молла, вскочив как ужаленный, воскликнул: 
– Поворачивай скорей быков на небо, а то опоздаем! 
 
СИЛА РАЗУМА 
 
Однажды Молла, укладываясь спать, услышал, как по крыше бродит вор. Он тут же 
начал разговаривать с женой во весь голос: 
– Сколько я ни стучал вчера ночью, ты не проснулась и не отворила двери. Наконец, я 
поднялся на крышу, прочел молитву и потом, уцепившись за лунный луч, попал домой. 
Вор услышал слова Моллы и притаился, а он прошептал жене: 
– Давай храпеть… 
И они захрапели. 
Когда вор убедился, что они заснули, то встал, прочел молитву, протянул руки к луне и 
бросился в дымоход. 
Молла крикнул жене: 
– Зажги скорее свет, я поймал вора! 
Ушибленный вор сказал: 
- Зря не торопись, братец! Благодаря твоей молитве и моему разуму, я так упал, что 
подняться уже не смогу. 
 
НЕГОДОВАНЬЕ МОЛЛЫ 
 
Однажды Молла нагрузил осла пшеницей и отправился на мельницу. В дороге ему в 
голову пришла такая мысль: 
– Как было бы хорошо, если бы сейчас пшеница в моих мешках превратилась в золото. 
Вдруг он увидел, что один мешок продрался и зерно сыплется на дорогу. Он тут же 
поднял голову и воззвал к небу: 
– Не надо мне твоего золота! Засорило б оно тебе глаза! Зачем же рассыпать мое зерно? 
 
ГНЕЗДО САТАНЫ 
 
Однажды Молла снова сбрил себе бороду. Один из встречных спросил его: 
– Молла, почему ты сбрил бороду и обездолил ангелов? 
– Дорогой,- ответил Молла,- до сих пор я ни разу не видел ангелов в своей бороде Там 
всегда было гнездо сатаны, как и у тебя. 
 
ПЛЕМЯННИК АЛЛАХА 
 
Перед домом Моллы был пустырь. С некоторых пор, выходя по утрам из дому, Молла 
стал замечать, что кто-то ночью гадит перед его дверью. 
Убрал он нечистоты раз, два раза, но, наконец, это ему надоело. И он подумал: «Надо 
поймать этого наглеца и проучить». 
Выйдя однажды под утро из дому, Молла взял палку, притаился за стеной и начал 
ждать. Через некоторое время он заметил, что к его порогу крадется какой-то человек. 
Оглянувшись по сторонам, человек присел и стал отправлять свои потребности. 
Немного выждав, Молла бросился из-за стены на зтого человека. 
А тот, увидев Моллу, не растерялся и, желая его припугнуть,- сказал: 
– Я- племянник аллаха! Я прокляну того, кто хоть пальцем тронет меня. 
Молла положил палку на землю и ответил: 
– Добро пожаловать! Но дядя обманул тебя!- и, указав на мечеть, добавил:- Смотри, вот 
дом твоего дяди, теперь ходи туда. А это мой дом и к аллаху отношения не имеет. 
 
МОЛЛА НА МОЛИТВЕ 
 
Однажды в мечети, когда народ совершал намаз, одни из молящихся, стоявший позади 
Моллы, так толкнул его, что тот еле удержался на ногах. 
Молла ударил головой стоявшего впереди человека и свалил его с ног. 
Тот повернулся и гневно спросил: 
– Что ты делаешь, Молла? 
– Об этом опроси у того, кто стоит позади меня. 
 
МОЛЛА ОБЕЩАЕТ БЛАЖЕНСТВО 
 
Некто принес Молле вареную баранью голову. Он подождал, пока Молла съел ее всю, 
и попросил: 
– Молла, помолись теперь за меня. 
– Ты принес мне эту баранью голову, так пусть же аллах на том свете одарит тебя 
головой праведника, жителя рая. 
 
 
МОЛЛА ФИЛОСОФСТВУЕТ 
 
 
ВЕРБЛЮД МОЛЛЫ 
 
Однажды Молла собрался на прогулку и, чтобы лучше видеть окружающее, сел на 
верблюда. 
– Ай Молла, – сказала ему жена, – этот верблюд очень высок. Он может сбросить тебя, 
и ты останешься калекой. Сел бы ты лучше на нашего осла. 
– Нет, жена, – ответил Молла, – довольно мне ездить на осле, пора возвыситься. 
Жена говорит свое. Молла-свое. Она говорит много, Молла слушает мало. 
Наконец, он отправился в путь. 
Долго ли он ехал, коротко ли – доехал до какого-то ущелья. 
Дорога, которая вела к нему, была извилистой и узкой. Сколько Молла ни понукал 
верблюда, тот по этой дороге двигаться не хотел. 
Молла рассердился и начал его лупить. Верблюд тоже рассердился и сбросил Моллу на 
землю. Молла так сильно ушибся, что лишился чувств. 
Прохожие поймали верблюда и помогли Молле очнуться. 
– Тысячу раз, – удивился Молла, – я падал с осла, но ничего подобного со мной не 
случалось. Как плохо падать с верблюда! 
– Куда тебе ездить на верблюде! – сказали ему. – Почему ты не сел на своего осла? 
– Что ж тут такого, – ответил Молла, – я хотел возвыситься. 
– Разве ты не знал, – сказали ему, – что у всякого возвышенья есть свое паденье. 
– Слыхал, но не видал. 
– Теперь ты на верблюда больше не сядешь? 
– Имя мое – Молла Насреддин! Так неужели мне не справиться с каким-то верблюдом. 
Конечно, сяду и душу из него выну. 
– Он тебя опять сбросит. 
Нет, больше он меня не сбросит. В этот раз он сбросил меня, так как глаза его видели и 
он побоялся спуститься в ущелье. Теперь я выколю ему глаза, он больше не будет видеть, не 
будет пугаться, я погоню его туда, куда захочу, в полное свое удовольствие. 
 
МОЛЛА ГОВОРИТ О ВОСПИТАНИИ 
 
У Моллы был знакомый, который никогда не знал своего места в обществе, никогда не 
почитал старших, оскорблял людей. 
Молла хотел пристыдить его, но никакие упреки не действовали. 
– Что мне делать? – говорил наглец. – Так уж замешано тесто, из которого я сделан. 
– Дело не в том, как замешано тесто, – заметил Молла. – Дело в том, как его месили. А 
тесто, из которого ты сделан, месили плохо. 
 
ЧЕРТЫ ПОДЛИННО ЧЕЛОВЕЧЕСКИЕ 
 
Однажды у Моллы спросили: 
– Молла, в чем черты подлинно человеческие? 
– Подлинно человеческих черт,-ответил Молла, – основном, две: первая – когда говорят 
люди знающие, нужно хорошенько слушать; вторая – когда говоришь, сам, взвесь и пойми, 
что ты говоришь. 
 
ДРУЗЬЯ ПОЗНАЮТСЯ В БЕДЕ 
 
Однажды Моллу спросили: 
– Молла, ты можешь сказать, сколько сейчас у тебя друзей в этом городе? 
– Сколько сейчас, – ответил Молла, – сказать не могу, потому что у меня в этом году 
выдался хороший урожай, живу в довольстве. А друзья познаются в беде. 
 
ГДЕ БЫТЬ ЛУЧШЕ? 
 
Однажды Моллу спросили: 
– Молла, когда несут покойника, где быть лучше – впереди гроба или позади? 
– Где хотите, – ответил Молла, – только не посередине. 
 
Я – МЕРТВЕЦ 
 
Однажды ночью Молла шел через кладбище. Бедняга, он и так шел с опаской, а тут 
вдруг появились разбойники. Молла тотчас же спрятался в старую могилу, чтобы они его не 
ограбили. 
Разбойники заметили, что кто-то спрятался в могилу, подошли прямо к Молле и 
вытащлли его из укромного места.  
Атаман разбойников спросил его:  
– Кто ты такой? 
– Мертвец, милый, – ответил Молла. 
– Как то есть мертвец, что ты говоришь? 
– А что мне еще сказать? Мертвец – и все! Мертвец с этого кладбища, и это – моя 
могила.  
– Что ты нам голову морочишь, разве мертвец разговаривает? 
Молла понял, что сам испортил себе все дело, и сказал: 
– Я братец, ошибся, я не должен был разговаривать. 
– Отлупите его как следует, – приказал атаман, – чтобы он больше так не ошибался! 
Разбойники окружили Моллу, чтобы избить его. Тогда он сказал: 
– Послушайте, вы, живые люди, каждый день вы совершаете тысячу ошибок, и вас 
никто не бьет. А я – мертвец, за всю жизнь совершил только одну ошибку – попал в ваши 
руки. Что же, за это вы убьете меня? 
 
ВОТ КАКОЙ ОНА ДОЛЖНА БЫТЬ 
 
Молла шел по берегу моря. Его томила жажда. Сколько он ни искал, пресной воды 
найти не мог. Ему ничего не оставалось, как только зачерпнуть морской воды. Она обожгла 
горло, и его стало тошнить. 
Пошел Молла дальше и увидел родник. Напился он досыта, набрал еще воды в посуду, 
пошел, вылил в море и сказал, обращаясь к нему: 
– Все чересчур шумящие и чрезмерно бахвалящиеся такие, как ты. На, смотри, вот 
какой должна быть вода. 
 
ЛЮБОВЬ 
 
Однажды один жадный купец спросил у Моллы: 
– Молла, кого ты больше всего любишь на свете? 
– Того, – ответил Молла, – кто накормит меня досыта. 
– Значит, – спросил купец, – если я накормлю тебя досыта, ты будешь любить меня 
больше всех? 
– Любовь не зависит от слов «если» или «разве» – сказал Молла. – Глаза должны 
видеть, рот – пробовать, желудок – наполняться, а душа – полюбить. 
 
МОЛЛА ФИЛОСОФСТВУЕТ 
 
Однажды Молла шел в далекое село. Он очень устал и уселся под большим ореховым 
деревом. Расстелил скатерть и пообедал. Положил большой камень под голову, улегся и с 
удовольствием поспал под тенью дерева. Проснувшись, он огляделся вокруг и видит: вблизи 
бахча и там красуются арбузы и дыни. 
Молла посмотрел то на дыни и арбузы, то на ореховое дерево и сказал: 
– Разве это не странно, на таком тонком кусточке растут такие большие дыни и арбузы, 
а на таком большом дереве – маленькие орехи. На этом свете все шиворот-навыворот. 
В это время один орех упал на голову Моллы. Он вздрогнул и, взглянув на дерево, 
сказал: 
– Вот какое ты неблагодарное существо! Потому-то и плоды у тебя мелкие. Если бы на 
тебе росли дыни и арбузы, то у кого бы тогда уцелела голова? 
 
КТО НАПОЛНИЛ ЕГО ВОДОЙ? 
 
Однажды Молла пошел в соседнее село. Подходя к нему, он увидел на окраине 
большое озеро. 
Ударив по коленям, он с сожалением воскликнул: 
– Какое прекрасное пастбище для скота. Интересно, 
какой злодей наполнил его водой? 
 
У МЕНЯ НЕТ НИКОГО 
 
Однажды Молла, работая в чужом селе, тяжко заболел. У него спрашивают: 
– Молла, не скажешь о дурном, и хорошее не получится. Вдруг с тобой стрясется беда, 
скажи, есть ли у тебя кто-нибудь, кому послать твой заработок. 
– Нет, – отвечает Молла, – у меня нет никого. Отец умер и еще до своей кончины 
развелся с моей матерью. 
 
РОДНЫЕ БРАТЬЯ 
 
Моллу повезли в другой город в гости. Несколько дней угощали его, всячески 
ублажали и напоследок спросили: 
– Молла, как показался тебе наш город, понравился ли? 
– Очень понравился, – ответил Молла. – Он родной брат нашего города. 
– То есть как родной брат вашего города? 
– По ночам ваш город точь в точь такой же темный, как и наш, а днем в нем светло, как 
и в нашем. Ваша луна – как и наша. Звезды – как и у нас. Солнце – как наше. Что же еще 
нужно, чтобы сказать, что они братья? 
 
ОНИ ЗНАЮТ ЛУЧШЕ 
 
Однажды Молла отправился в незнакомый город по делу. Когда он ходил по базару, к 
нему подошел некий человек и спросил: 
– Какой сегодня день, братец? 
– Я только сегодня прибыл в этот город, – ответил Молла, – и пока не изучил, какие 
здесь дни. Спроси-ка ты у здешних, они знают лучше. 
 
СКОЛЬКО ВЫТЕРПЕЛ БЕДНЫЙ РЕМЕНЬ 
 
Однажды Молла пахал землю сохой. Вдруг на ней порвался ремень. Он снял свою 
чалму и, сложив ее вчетверо, привязал вместо ремня. 
Как только бык потянул соху, чалма тут же порвалась. Молла взял четыре обрывка 
чалмы и сказал: 
– Взгляните, вот сколько, оказывается, терпел бедный ремень! Чалма – на голове 
благоверных, но и он не выстоит и минуты там, где бедный ремень терпит годами. 
 
МУДРЫЙ СОВЕТ 
 
Некто жил в доме без окон и всегда жаловался, что солнце к нему не заглядывает. 
Однажды он отыскал Моллу и сказал: 
– Ай Молла, ты человек умный. Мой дом лишен солнца. Даже самый маленький луч не 
проникает в комнату. Что мне делать? 
Молла подумал, подумал и, наконец, спросил: 
– Хорошо, а на пашню твою солнце заглядывает? 
– Да, заглядывает. 
– Тогда, – ответил Молла, – перенеси свой дом туда. 
 
КРЕМЕНЬ 
 
Однажды ночью Молла Насреддин увидел, что его сосед с лампой в руке ищет что-то 
на холме за их домом, Молла вышел во двор и окликнул соседа: 
– Что ты там ищешь так поздно ночью? 
– Жена потеряла мой кремень, – ответил сосед, – и я не могу закурить папиросу. 
– У тебя же в руках лампа, – заметил Молла, – разве ты не можешь прикурить о ее 
огонь? 
Сосед словно очнулся от сна. 
– Молла, это мне не приходило в голову. 
– Да, – сказал Молла, – у нас так много ума, что, держа в руках горящую лампу, мы 
ищем кремень. 
 
ЛУНА ПОЛЕЗНЕЕ 
 
Однажды зашла речь о пользе солнца. Каждый по своему говорил о пользе солнечного 
тепла и света. 
Молла сидел в сторонке и прислушивался. В конце концов он сказал: 
– Не знаю, почему вы прицепились к солнцу. По-моему, луна полезнее. 
– Почему? – спросили Моллу. 
– Потому что солнце восходит только днем. Какая же от него польза? Днем и без того 
светло. А луна восходит ночью и освещает весь мир. Посудите сами, что полезнее – солнце 
или луна. 
 
КАК ЖЕ ОТЛИЧАЮТ? 
 
Как-то в одном собрании зашла речь об Аравии. Один из присутствующих, 
побывавший там, сказал: 
– Странное место эта Аравия! Там такая жара, что все ходят голые. 
Молла, сидевший в сторонке и прислушивавшийся к этому разговору, спросил с 
удивлением: 
– Хорошо, если там ходят без всякой одежды, то как же отличают мужчин от женщин? 
 
ПЕРЕВЕРНУЛАСЬ БЫ 
 
Однажды у Моллы спросили: 
– Молла, почему народ по утрам, выходя из дому, расходится в разные стороны? 
– Если бы они все пошли в одну сторону, – сказал, подумав, Молла, – то одна сторона 
земли стала бы тяжелее и неминуемо перевернулась бы. 
 
ВСЕ РАВНО ПРИДЕТ СЮДА 
 
Когда Молла шел по улице, какой-то человек сорвал с него папаху и убежал. Молла 
понял, что вора ему не догнать. 
Недолго размышляя, он побежал на кладбище. Присел на камень и стал ждать. 
– Молла, тот, кто схватил у тебя папаху, – сказал прохожий, – побежал в сторону 
базара, зачем же ты пришел сюда? 
– Не беспоойся, – ответил Молла. – Куда бы он ни делся – пошел ли на базар или 
вознесся на небо, в конце концов, придет сюда. 
 
ГДЕ ИСТИНА? 
 
Однажды Моллу спросили: 
– Молла, где истина?  
– Разве есть истина, – ответил Молла, – чтобы я сказал, где она? 
 
И СЕЙЧАС НЕ МОГУ ПОДНЯТЬ 
 
Однажды в зимний вечер собрались люди, судачили. Каждый хвастался своей силой. 
Когда очередь дошла до Моллы, он сказал: 
– Правда, я состарился, но это ничего. Моя сила какой была, такой и осталась. 
– Откуда ты это знаешь? – спросили его. 
– А потому, – ответил Молла, – что в нашем дворе есть большой камень. Когда я был 
ребенком, то не мог его поднять, в молодости я тоже не мог его поднять, не могу и сейчас. 
 
МОЛЛА ГОВОРИТ О НЕРАВНОМ БРАКЕ 
 
Однажды у Моллы спросили: 
– Молла, может, ты скажешь: если у столетнего мужчины будет молодая жена, сможет 
ли у них родиться ребенок?  
– Если у них по соседству окажется молодой парень, – ответил Молла, – то могут 
родиться и двое. 
 
ПРАВИЛО МОЛЛЫ 
 
Однажды в кругу собеседников Молла набил рот жвачкой и начал жевать. Когда 
подали обед, он вынул изо рта жвачку и прилепил ее к носу. 
– Что это такое? – спросили его. – Почему ты прилепил жвачку к носу? 
– Имущество мужчины всегда должно быть у него на глазах, – ответил Молла. 
 
ДАЧА НА ЭЙЛАГЕ 
 
Один богач построил себе дачу на эйлаге18. Она имела несколько дверей и пять-шесть 
окон. 
Когда дом был готов, хозяин устроил пышное угощение. Был приглашен и Молла. В 
разговоре его спросили: 
– Ну как, нравится тебе эта дача? 
– Нравится, – ответил Молла, – хорошо тут жить зимой. 
– Почему же зимой, Молла? – задали ему вопрос. 
– Разве вы не видите, – сказал Молла, – сколько здесь окон и дверей. Это же сделали не 
напрасно, а нарочно – для того, чтобы зимой было тепло. 
– Разве в доме, где много окон и дверей, бывает теплее? – удивились все. 
– Конечно, теплее, – объяснил Молла. – У нас в доме только одно окно и одна дверь. 
Когда мы зимой крепко закрываем их, то у нас тепло, как в бане. Теперь посудите, как здесь 
                                                 
18 Эйлаг- горное пастбище. 
 
будет тепло, если закрыть сразу все эти окна и двери! 
 
ДОСТОЯНИЕ МУЖЧИНЫ 
 
Однажды Молла купил на базаре несколько цветочных кустов и принес домой. 
Каждое утро он сажал их во дворе, а когда темнело выкапывал и относил домой. 
Как-то один из его друзей спросил: 
– Молла, что ты делаешь с этими цветами? 
– Еще наши предки говорили, – ответил Молла, – что ночью достояние мужчины 
должно быть под его кровлей. 
 
НАСТОЯЩАЯ ЦЕНА 
 
Кто бы ни попросил что-нибудь у Моллы, он никогда в тот же день не давал и всегда 
отвечал: 
– Приходи и возьми завтра. 
Наконец, один из соседей спросил его: 
– Ай Молла, что у тебя за характер? Когда у тебя что-нибудь попросишь, ты всегда 
откладываешь на завтра. 
– Пойми, – ответил Молла, – если я дам тут же, вещь обесценивается. Я делаю так, 
чтобы поднять ее достоинство. 
 
ПОДГОТОВКА К ЗИМЕ 
 
Перед началом зимы Моллу спросили: 
– Что ты припас на зиму? 
– Хороший озноб и дрожь, – ответил Молла. 
 
 
МОЛЛА В КРУГУ ДРУЗЕЙ 
 
 
ГОСТЕПРИИМСТВО МОЛЛЫ 
 
Однажды, когда Молла возвращался догмой, приятели преградили ему дорогу и 
сказали: 
– Ты должен повести нас к себе и угостить. 
Молла долго уверял их: 
– Клянусь аллахом, у нас в доме ничего нет. 
Но они не отставали от Моллы. 
Наконец, тому ничего другого не оставалось, как только согласиться, и они 
отправились к Молле. Когда они подошли к двери его дома, Молла сказал: 
– Вы постоите здесь, а я пойду и предупрежу жену, 
чтобы она накинула что-нибудь на голову. 
Молла вошел в комнату, рассказал обо всем жене и послал ее к непрошенным гостям: 
– Иди и выпроводи их. Пусть они уйдут. 
Жена вышла и, сделав вид, будто ничего не знает, опросила: 
– Почему вы здесь стойте? 
– Ждем Моллу, – ответили гости. 
– Моллы нет дома. Он ушел с утра и еще не вернулся. 
– Как так не вернулся? Он только что пришел вместе с нами и вошел в эту дверь. 
Жена Моллы говорила свое, гости – свое. 
Наконец, Молла не вытерпел, высунулся в окно и сказал: 
– Какие вы странные люди! Что вы напрасно спорите. Может быть, у них две двери. В 
одну он вошел, а в другую вышел. 
 
ТУТ НАПИСАНО ВСЕ 
 
Молла уехал на месяц из своего селения в другое место. Через месяц он вернулся. 
Все, услышавшие о возвращении Моллы, каждый день по нескольку раз приходили к 
нему и расспрашивали, где он был, зачем уезжал, почему так задержался. 
Эти вопросы Молле осточертели. Он увидел, что им нет отбою, и все эти посетители, в 
конце, концов, доконают его. Попробуй он только выйти да базар, как его обступят и 
вопросы посыпятся градом. Иди – отвечай им всем сразу. 
Подумав немного. Молла взял бумагу и прекрасным почерком написал ответы на 
вопросы, куда он уезжал, почему так задержался, и на другие, какие только могли ему задать. 
Эту бумагу он подшил к изнанке своей джуббы и вышел на базар. 
Увидевшие Моллу окружили его – и вопросы посыпались. Молла никому не отвечал и 
подождал, пока собрались все, бывшие на базаре. Потом приподнял полу джуббы и сказал: 
– Прочтите один раз и отвяжитесь от меня. Тут написано все. 
 
ЗАЛОГ 
 
Однажды к Молле пришло несколько гостей. 
– Жена, – спросил Молла, – что нам делать? 
– Что будем делать? – ответила жена. – У нас есть яйца и масло. Сделаем яичницу и 
подадим им. 
Жена приготовила яичницу и принесла гостям. Один из них сказал: 
– Как было бы хорошо, если б нашлось немного кислого молока. 
Молла поднялся, вышел на кухню и сказал жене: 
– Жена, гости хотят кислого' молока. Что нам делать? 
– Что будем делать, – ответила жена. – Пошлем к бакалейщику и возьмем под залог 
кислого молока, а когда будут деньги, выкупим заложенную вещь. Не оставим же мы наших 
гостей недовольными. 
Молла послал залог и, получив кислое молоко, подал его гостям. 
Гости наелись, и один из них сказал: 
– Тот гость хорош, кто бывает доволен тем, что найдется в доме у хозяина, и не 
заставляет его брать что-нибудь в долг. Для такого гостя и еда всегда найдется. Мы тоже 
поели то, что было в доме, поэтому аллах не оставил нас и прислал что покушать. 
– И вы хорошие гости, и аллах у вас хороший. Плох только наш залог, которому 
пришлось попасть к бакалейщику, – сказал Молла. 
 
МОЛЛА ИГРАЕТ НА ТАРЕ 
 
В одной компании Молле дали в руки тару19 и стали просить, чтобы он сыграл на ней. 
Молла, нисколько не смущаясь, взял тару и начал бренчать по струнам. Держа палец на 
одном и том же ладу, он беспрерывно ударял по струнам. Поэтому у него конечно, ничего не 
получалось. 
Наконец, один из собравшихся сказал: 
– Ай Молла, так на таре не играют. Ты должен двигать пальцами, чтобы у тебя вышла 
какая-нибудь мелодия. 
                                                 
19 Тара- азербайджанский струнный музыкальный инструмент. 
 
– Так делают те, кто не умеет играть на таре. Неучи шарят пальцами по грифу, стараясь 
найти нужный лад. А я как только взял тару, так сразу же нашел подходящий лад и больше 
мне искать нечего. 
 
НЕ УПРЕКАЙ 
 
Однажды Молла пошел со своими друзьями на реку ловить рыбу. 
Молла клал пойманную рыбу в припасенную посуду, а друзья тайком перекладывали ее 
в свою посуду. 
Когда они собрались уходить, Молла взглянул в свою посудину и видит – в ней нет ни 
одной рыбы. Недолго думая, он обратился к реке: 
– Что ты смотришь на меня? Как я пришел с пустыми руками, так и ухожу. Так что 
никакого одолжения ты мне не сделала. 
 
РАЗГОВОР О ПОГОДЕ 
 
Однажды выпал глубокий снег. Сельчане собрались в чайхане и жаловались на холод. 
Один из стариков вмешался в разговор: 
– Дело не в холоде и не в снеге. Дело в том, что человек – существо неблагодарное: 
летом жалуется на жару, хочет прохлады, а зимой жалуется на холод, хочет тепла. 
Молла, сидевший в сторонке, сказал: 
– Ты ошибаешься! На хорошую весеннюю погоду никто не посетует. 
 
НАЛЬЮ ОЛИВКОВОГО МАСЛА 
 
Как-то Молла отправился в путь вместе с одним человеком. 
Сложив деньги, они в городе купили себе миску кислого молока. Пройдя полпути, сели 
полдничать. 
Спутник Моллы вынул из кармана немного сахарного песку и сказал: 
– Я насыплю сахар на свою сторону. 
– Разве нельзя, – спросил Молла, – насыпать и на мою? 
– Нет, – ответил тот, – я насыплю только на свою. 
– Ты же, человек, – сказал Молла, – насыпь и на свою и на мою сторону. 
– Нельзя, насыплю только на свою, – упорствовал спутник Моллы. 
Молла разозлился и вынул из кармана бутылку оливкового масла.  
– А я на свою сторону налью оливкового масла. 
– Постой, Молла, что ты делаешь? – испугался его спутник. – Разве можно лить в 
кислое молоко масло?  
– Какое тебе дело? – ответил Молла. – Я ведь налью только на свою сторону. 
– Молла, – заметил его спутник, – масло ведь жидкое, оно потечет и на мою. 
– Какое мне дело? – возразил Молла. – .Или насыпь сахар и мне и себе, или я налью 
оливковое масло на свою сторону. 
 
ДОСЫТА ВЫСПАЛСЯ 
 
Однажды в жаркий летний день Молла пошел в соседнюю деревню и остановился у 
своих знакомых. 
– Молла, – обратился к нему хозяин, – наверно, по дороге тебя замучила жара. Что же 
тебе сейчас надо – дать тебе воды или уложить спать? 
Молла увидел, что о еде не сказано ни слова, сел и ответил: 
– По дороге я уже досыта выспался у прохладного родника. 
 
БЕЗГОЛОВЫЙ ТОВАРИЩ 
 
Однажды в холодный зимний день Молла со своим товарищем шел в соседнее село. По 
дороге им навстречу попался волк. 
Молла и его товарищ подняли такой шум и крик, что волк испугался, убежал и 
спрятался в какую-то нору. 
– Я должен убить этого волка, – сказал приятель Моллы. 
– Прошу тебя – не связывайся с волком, – упрашивал Молла. – Что тебе жизнь надоела? 
С волком шутить нельзя: он ни просьб, ни обещаний не понимает. 
Но товарищ ничего не хотел слушать, подошел к норе и потихоньку сунул в нее голову. 
Молла ждал, пока он вытащит голову, но товарищ его лежал неподвижно. Наконец, 
набравшись храбрости, он подошел, схватил его за ноги, вытянул из норы и увидел, что у 
него нет головы.  
Пораскинув умом, Молла вернулся обратно в село, пришел к дому своего товарища, 
постучал в дверь и спросил: 
– Сестра, когда твой муж сегодня утром уходил из дому, взял он с собой голову или 
нет? Не забыл ли он ее случайно дома? 
 
МЕД НА ХРАНЕНИИ 
 
Один из приятелей Моллы, живший в соседней деревне, принес кувшинчик меду и 
сказал: 
– Молла, сохрани этот кувшинчик, завтра я приду за ним. 
Ночью, когда все в доме заснули, Молла не выдержал и съел весь мед. 
Наутро пришел приятель и увидел, что Молла, которого он вчера оставил совсем 
здоровым, лежит больной, с головы до ног покрытый сыпью. 
Он присел к постели Моллы и стал его утешать. Собравшись уходить, приятель сказал: 
– Молла, уже поздно, мне пора идти, желаю тебе поскорее выздороветь. 
– Добрый путь тебе, брат! – ответил Молла. 
Приятель спросил о кувшинчике с медом. 
– Он там, – сказал Молла, – куда ты сам вчера его поставил. К кувшину я не 
прикасался. 
Приятель, нашел свой кувшин там, где он его оставил, но, взяв его в руки, 
почувствовал, что кувшин стал легким. 
Сняв крышку, он обнаружил, что кувшин пуст. 
– Молла, – сказал он, – ты же уверял, что к кувшину не притрагивался. 
– И еще раз могу уверить тебя в этом. Клянусь жизнью, моя рука не касалась кувшина. 
– Как же не касалась, а где же мед? 
– Так и скажи, – ответил Молла, – ты же спрашивал про кувшин, а не про мед. Если бы 
мед остался в кувшине, то мне незачем было сейчас валяться в постели. 
 
ЧЕГО МНЕ БОЯТЬСЯ? 
 
Однажды Молла сильно заболел. Возле него собрались все соседи и знакомые. Все 
видели, что ему плохо. И сам Молла понимал, что ему уж не подняться. Каждый, кто 
приходил к Молле, садился в сторонке и молча смотрел на него. 
Одного Моллу не брал страх, он по-прежнему шутил и смеялся. 
Один ближайший друг задал ему вопрос: 
– Ай Молла, прежде ты бледнел при одном слове «смерть». Что же случилось с тобой, 
неужели сейчас тебе не страшно? 
– Раньше я боялся, как бы мне не попасть в такой переплет, а раз уж попал, теперь мне 
бояться нечего! 
 
ВОСКРЕСШИЕ ПЕРЕПЕЛКИ 
 
Молла умел также и охотиться. Однажды он подстрелил несколько перепелок, принес 
их домой, ощипал и положил в котел, чтоб сварить. 
Молла был человек гостеприимный и никогда не садился есть один. Выйдя во двор, он 
позвал нескольких соседей по кварталу: 
– На обед я готовлю перепелок, приходите, пожалуйста, к нам. 
К обеду приглашенные собрались. Решив подшутить над Моллой, каждый из них 
принес с собой по одной живой перепелке. 
Гости подождали, пока Молла приготовит обед. Тот осторожно снял котел с очага, 
поставил его на землю и уже хотел было выложить перепелок на блюдо и подать гостям. Но 
тут один из гостей сказал: 
– Молла, раз ты нас угощаешь, то сделай это так, чтобы мы спокойно поели. 
– А что мне сделать? – спросил Молла. 
– Иди и принеси каждому по тарелке, – сказали ему, – и каждому положи его порцию 
отдельно. 
– Пожалуйста, – ответил Молла, – лишь бы вы остались довольны. 
Как только он вошел в дом за тарелками, гости быстро спрятали котел с обедом, взяли 
другой похожий котел, положили в него живых перепелок, накрыли его и поставили туда, 
где прежде стоял котел с обедом. 
Молла принес тарелки. Предвкушая вкусную еду, он снял с котла крышку – из него 
выпорхнули перепелки и улетели, а котел остался пустой. 
Молла поглядел сначала вслед улетевшим перепелкам, а потом в пустой котел и сказал: 
– Я благодарю аллаха за то, что он воскресил этих перепелок, дал им крылья, и они 
улетели. Это очень хорошо. Одного я понять не могу: куда же девались масло, лук, соль и 
вода, которые я израсходовал на этих перепелок. Интересно, хватит у аллаха совести вернуть 
их мне. 
 
БЕЗ ПЕТУХА 
 
Молодые люди задумали обмануть Моллу. Условившись между собой, они пристали к 
Молле: 
– Давай пойдем в баню. 
Он согласился. 
Собираясь в баню, каждый из них захватил с собой по яйцу. Когда они разделись и 
вошли в баню, один из них сказал: 
– Ну, хорошо, а кто же из нас будет платить? 
Один говорит: «Ты плати». Другой: «Пусть он заплатит». Наконец, кто-то предложил: 
– Давайте уговоримся так: пусть каждый из нас снесет по яйцу. А тот, кто не сможет, 
заплатит за баню. 
Все согласились, разбрелись по сторонам, взяли по припасенному яйцу и начали 
кудахтать. 
Молла видит, что дело его проиграно, его надули. Однако он не растерялся, поднялся 
на край бассейна, хлопнул обеими ладонями по коленям и несколько раз запел петухом. 
Молодые люди спросили его: 
– Молла, что ты делаешь? 
– Не может быть, – ответил Молла, – чтобы у всех этих несущихся кур не было ни 
одного петуха. 
 
СТАЛ НАОБОРОТ 
 
Молла и еще несколько человек отправились верхом путешествовать. Пришлось им 
заночевать в одном месте. Наутро Молла поднялся раньше всех и хотел сесть на своего коня 
и продолжать путь, но сколько он ни приглядывался, узнать своего коня среди других не мог. 
Спросить же своих спутников он постеснялся. 
Подумал Молла, подумал – и, наконец, закричал во все горло: 
– Разбойники! Бежим скорее! 
Все спящие поднялись и повскакали на своих лошадей. Так Молла нашел своего коня. 
Когда он увидел, что его спутники так поспешно сели на лошадей, то и сам испугался: 
может быть, на самом деле идут разбойники. И он второпях кое-как взобрался на своего 
коня. Его спутники увидели, что Молла сел на лошадь задом наперед, и начали смеяться. 
– Ай Молла, – сказали они, – никаких разбойников нет, а ты со страху сел на лошадь 
задом наперед. 
Молла нисколько не смутился и ответил: 
– Нет, я совсем не струсил и сел правильно. Видно, это мой конь испугался 
разбойников и, когда я садился на него, он стал-наоборот. 
 
КОНЕЦ МИРА 
 
У Моллы был хороший баран. Повесы, сговорившись между собой, начали один за 
другим приходить к Молле в говорить одно и то же: 
– Молла, завтра конец мира, все мы умрем и отправимся на тот свет. Для чего тебе 
держать этого барана? Зарежь его в наш последний день, и мы вместе поедим шашлык.  
Сперва Молла не поверил, но когда к нему пришел и второй и третий, он поверил, 
зарезал барана и начал готовить шашлык. 
А повесы, сидя в сторонке под деревом, ждали угощенья. 
Молла подслушал, что они беседуют о том, как подвели его и пересмеиваются. Поняв в 
чем дело, позвал жену, чтобы та присмотрела за шашлыком, а сам подошел к гостям. Он 
собрал все их чохи, башмаки, кушаки и папахи и сказал: 
– Погода меняется, вдруг пойдет дождь, они останутся во дворе, намокнут, лучше 
отнести их домой. 
А гости, ничего не заподозрив, промолчали. 
Молла внес все их вещи в дом, быстро вышел из других дверей, побежал на базар и 
продал. На вырученные деньги Молла купил барана, пригнал его домой и втолкнул в хлев 
вместо зарезанного. 
Гости съели шашлык, поблагодарили Моллу и попросили свою одежду, чтобы одеться 
и уйти. 
Молла сказал: 
– Друзья, вся ваша одежда отправилась на тот свет. Сколько я ни уговаривал: 
«Подожди, завтра уйдем все вместе», она отвечала: «Раз твой баран ушел сегодня, то должна 
уйти и я». 
– Молла, что же нам теперь делать? – спросил один из гостей. 
– Ничего, – ответил Молла, – ведь завтра все равно конец света, зачем же вам эта 
одежда? 
 
МОЛЛА ПРИЗЫВАЕТ К БОДРОСТИ 
 
Однажды, когда у Моллы было хорошее настроение, он сказал своим приятелям: 
– Идемте к нам. Я угощу вас хорошим пловом. 
Они все вместе пришли к Молле. Он усадил гостей, а сам пошел в другую комнату и 
сказал жене: 
– Жена, у меня гости, приготовь хороший плов. 
– Ты совсем рехнулся, – ответила жена, – где у нас масло и рис, чтобы приготовить 
плов? 
Молла немного смутился от того, что у ник в доме ничего нет, но сказал жене: 
– Жена, не горюй. Когда будет, тогда и приготовишь. 
Жене стало жаль Моллу, на глазах у нее навернулись слезы, и она спросила его: 
– Ну хорошо, а что же ты скажешь гостям? 
Молла преспокойно взял пустой котел и вышел к ним:  
– Друзья, не унывайте! Если бы у нас были масло и рис, то я подал бы вам этот котел 
полный плова. 
 
НЕОБЫКНОВЕННЫЙ ЯЩИК 
 
Однажды Молла поймал в лесу зайца. Он долго думал, что это за зверь, но узнать не 
мог. Наконец, положив зайца в мешок, он крепко его завязал и принес домой. 
Жена спросила: 
– Что это такое? 
– Жена, – ответил Молла, – это какой-то зверь. У него уши вот такие, глаза – такие, и 
сам он такой. Он совсем не похож на зверей, что водятся в наших краях. Видно, он пришел 
из далеких стран. Ты подожди, я позову людей, может, кто-нибудь скажет, что это за зверь. 
Но только ты мешок не развязывай. 
Молла ушел, а жена, не вытерпев, развязала мешок, чтобы взглянуть на диковинного 
зверя. Заяц выскочил и убежал. Жена опешила – что же ей теперь делать? Туг она услышала 
голос Моллы. Второпях она схватила ящик, из которого кормила ячменем осла, сунула в 
мешок и крепко завязала. 
Молла и еще несколько человек вошли в комнату. Оказывается, когда Молла вышел на 
улицу, он встретил почтенных горожан, возвращающихся из гостей. Молла рассказал им о 
диковинном звере, те заинтересовались и пришли посмотреть на него. 
Молла расставил всех их вокруг мешка и сказал: 
– Встаньте теснее, вдруг он убежит. 
Потом он поднял мешок и развязал. Горожане, вытаращив глаза, смотрели, что за зверь 
вылезет из мешка. И вдруг из него с шумом выпал ящик. 
Молла понял, что жена упустила зайца, и, не подавая виду, поспешно сказал: 
– Клянусь вашей драгоценной жизнью, если этот ящик десять раз наполнить ячменем, 
то получится ровно пуд – не больше, не меньше. 
Все с удивлением смотрели на Моллу, а тот, смеясь, сказал: 
– Теперь посудите сами, разве это обыкновенный ящик? 
 
УДОБНАЯ ПОСТЕЛЬ 
 
Молла пошел в гости к одному своему знакомому, жившему в другом селе. Время было 
позднее. Хозяин уже не ждал гостей и, пообедав, пил чай. 
Думая, что и Молла тоже сыт, он начал поить его чаем. Крепкий чай еще больше 
разжег аппетит Моллы. 
Пришло время ложиться спать. Молле постелили нарядную шелковую постель. Он 
увидел, что хозяин о еде и не думает, а ему самому заговорить о ней было неловко. 
Молла разделся и лег. Хозяин, увидев, что он уже в постели, хотел уйти в другую 
комнату, чтобы тоже лечь, но, поглядев на Моллу, спросил: 
– Удобная ли у тебя постель, Молла? Мягкие ли подушки и матрац? 
– Мягкие-то они мягкие, – ответил Молла, – но неудобные. Видно, мне здесь не 
придется уснуть. 
– Почему? – обеспокоился хозяин. 
– Потому что, – ответил, смеясь, Молла, – я человек небогатый и не привык спать на 
перинах и на шелку. А у вас, видно, нет таких постелей, как у нас. Прошу тебя, если можно, 
дай мне немного хлеба, я разрежу его и положу один кусок вместо подушки под голову, а 
другим укроюсь, вместо одеяла. Тогда, может, быть, засну. 
 
ПОХОРОНИ МЕНЯ 
 
Однажды Молле по одному важному делу нужно было пойти в соседнее село. 
Он с вечера сложил все дорожные вещи, чтобы утром догнать своих спутников. 
Узнав об этом, парни из квартала Моллы уговорились подшутить над ним и устроить 
так, чтобы он никуда не пошел. 
Перед рассветом все они встали и вышли на дорогу, по которой должен был идти 
Молла. 
Когда Молла отошел немного от дома, они остановили его и спросили: 
– Молла, ты куда? 
– У меня важное дело, – ответил Молла, – иду в соседнее село.  
– Ты никуда не пойдешь, – ответили ему, – не старайся напрасно. 
– Как это так не пойду? 
– Разве ты не знаешь, что ты умер? 
– Как это я умер? – забеспокоился Молла. 
– Умер и все! В этом нет никакого сомнения. 
Молла долго упрашивал: 
– Бросьте ваши шутки, у меня важное дело. Отпустите меня, а то я опоздаю. Мои 
спутники уйдут, я останусь один и меня съедят волки. 
Но парни не хотели ничего слушать и не отставали от Моллы: 
– Нет, Молла, мы не можем отпустить тебя мертвого. Ты для нас и молла и друг. Мы 
должны выполнить свой долг: как следует обмыть тебя, завернуть в саван, отнести на 
кладбище и похоронить. 
Молла долго умолял их, но они не слушали его и притащили на двор мечети. Молла 
понял, что кроме как покориться ничего другого ему не остается, и решил: «Столько людей 
уверяют, что я умер, не все же они сумасшедшие, знают же, что говорят. И что они могут 
получить от этого обмана? Видно, я и вправду, умер, но только сам об этом не, знаю». 
И Молла стал спокойно стоять, ожидая исхода событий. 
Парки раздели Моллу, положили на доски и начали обмывать.  
В это время один из друзей Моллы шел мимо мечета и парни обратились к нему: 
– Куда ты идешь? Молла умер, надо его похоронить. 
Друг Моллы сразу понял проделку парней и сказал: 
– У меня очень важное дело, я не могу задерживаться. 
Но парни его не отпускали. Наконец, Молла, поняв, что спор их затягивается, поднял 
голову и сказал другу: 
- Друг! У меня дело было поважнее твоего. Но что делать, смерть встала над моей 
душой, и дело было забыто. Другого выхода нет. Задержись и помоги меня похоронить. 
 
КУЛИНАРНЫЕ СОВЕТЫ 
 
Однажды Молле очень захотелось халвы. Он пришел домой, нашел немного масла, 
муки и меда и начал готовить халву. 
Пройдохи узнали об этом и пришли к нему. Когда халва была готова, один из них 
зачерпнул целый половник, съел и сказал Молле: 
– Если добавишь сюда немного соли, то будет совсем хорошо. 
Второй тоже уплел половник халвы и сказал: 
– Если бы сюда добавить немного лука, то получилось бы чудно. 
Третий взял половник халвы и сказал: 
– Если бы сюда чуть-чуть чесноку, то было бы еще лучше. 
Молла увидел, что халва кончается, схватил сковородку и сказал: 
Если бы от этой халвы – без соли, без лука и без чеснока, осталось бы на сковородке 
немного для нас, было бы превосходно. 
 
НОВЫЙ ДОМ 
 
Молла собрал все имеющиеся у него средства и решил построить себе дом. К нему 
приходили его знакомые, и каждый давал свой совет. Чтобы никого не обидеть, Молла 
принимал все их советы. 
Когда дом был построен, то получилась странная картина: здание было похоже на все, 
что угодно, только не на дом. 
Молла дал в своем новом доме обед и пригласил всех советчиков. Когда они собрались, 
он. спросил: 
– Ну как, нравится вам дом? 
Каждый из них, оглядев со всех сторон дом, поморщился, но ничего не сказал. 
Молла понял, что дом его никому не понравился, и сказал: 
– Я построил такой дом, какой вы хотели, но теперь он никому из вас не нравится. И 
вам нечего теперь раскрывать свои рты для советов. Я построю такой дом, какой сам захочу. 
И посмотрите, какой он получится. 
 
ДОГАДЛИВЫЙ ПРИЯТЕЛЬ 
 
Однажды Молла встретил на улице приятеля и сказал ему: 
– Давай магарыч, у меня родился ребенок. 
Приятель очень обрадовался и сказал: 
– Поздравляю! А мальчик хороший? 
– Нет, это не мальчик, – ответил Молла. 
– Тогда, значит, девочка? – сказал приятель. 
А Молла спросил с удивлением: 
– Как ты догадался, что это девочка? Я же об этом пока никому не сказал. 
 
МОЛЛА ЗАЩИЩАЕТ ОСЛА 
 
Один из самых близких друзей Моллы пришел к нему из своего селения в гости и, 
войдя во двор, принялся бить своего осла. 
– Хотя бы ты сдох! – кричал он. – Что бы я ни грузил на тебя, ты не хотел везти и 
опозорил меня перед самым дорогим другом. 
– Не бей его, – сказал Молла, – как он не смог ничего привезти из деревни нам, так же 
не сможет увезти ничего от нас. 
 
ПАЙ МОЛЛЫ 
 
Однажды весной Молла вместе с приятелями пошел в одно из ближних селений 
погулять. Он увидел там прохладные родники, журчащие воды, зеленые холмы – одним 
словом, цветок звал цветок, соловей – соловья. Посмотришь – и глаз не оторвешь. 
Приятели решили остаться там на неделю и как следует погулять. И каждый из них 
взял на себя какую-нибудь обязанность. Один сказал: 
– Доставлять хлеб всю эту неделю я беру на себя. 
– Мясо с меня, – сказал другой. 
– Сладости, – пообещал третий, – за мной. 
Все обязанности были распределены. Очередь дошла до Молла, и все взглянули на 
него, ожидая, что же он возьмет на себя. 
– Если вы вздумаете здесь пировать не только неделю, а целый год, – сказал Молла, – я 
обещаю ни на минуту не покидать вас. Если же покину, пусть меня обзовут самым 
недостойным прозвищем, какое только есть на свете. 
 
А ТЕБЕ ЧТО? 
 
Однажды приятель Моллы, желая поморочить его, сказал: 
– Молла, смотри, несут плов. 
– А мне что? – ответил Молла. 
– Так несут-то к вам! – возразил приятель. 
Ну, а тебе что? – ответил Молла. 
 
 
 
МОЛЛА И НАУКА 
 
 
МОЛЛА ОТВЕЧАЕТ НА ВОПРОСЫ 
 
Один путешественник услышал о том, что Молла Насреддин- ученый и мудрый 
человек. Он пришел к нему в село, чтобы разрешить несколько трудных задач. 
Когда он дошел до села, где жил Молла, тот в это время был в поле и распахивал свой 
участок. 
Путешественник принял его за простого пахаря и, подойдя к нему, спросил: 
– Говорят, что в этой деревне живет человек по имени Молла Насреддин. Не знаешь ли 
ты его? 
– Да, есть такой человек, и я его очень хорошо знаю. 
– А где его можно найти? 
– Он показывается не всякому. Чтобы его видеть, надо прожить здесь хотя бы два 
месяца. 
Путешественник задумался и оказал: 
– Что же мне делать? Он мне очень нужен. 
– А зачем тебе?- спросил Молла. 
– Я- путник. Говорят, он человек ученый. А у меня к нему есть несколько вопросов, на 
которые я хотел бы получить ответы.  
Молла, увидев в хурджуне путешественника гранаты, сказал: 
– Правда, Молла Насреддин- человек ученый. Мы все его земляки и его ученики. Мы 
многому научились у него. Но зачем нам понапрасну беспокоить Моллу Насреддина. Спроси 
у меня, может, я и отвечу на твои вопросы. 
Путешественник согласился и только собрался задать Молле вопросы, как тот сказал: 
– У меня есть одно условие: ты видишь, сегодня жарко, а я занят делом. Меня и сейчас 
мучит жажда, а ты меня отвлекаешь. Поэтому ты должен за каждый ответ дать мне один 
гранат. 
Путешественник согласился и за каждый ответ давал Молле по гранату. Гранаты 
кончились. Молла догадался об этом, встал и отряхнул подол. 
– Но у меня есть еще один вопрос,- сказал путешествешик. 
– А гранаты у тебя есть? 
– Нет, гранаты кончились. 
– Раз нет гранатов, то и вопросов тоже не может быть. 
 
СТРАННАЯ БОЛЕЗНЬ 
 
Однажды некий человек пришел к Молле и сказал: 
– Молла, я заболел, и никто не может указать мне средство, как избавиться от болезни. 
Может быть ты найдешь какой-нибудь способ? 
– А что у тебя за болезнь?- спросил Молла, 
– У меня болят все волосы на теле. 
– Странно! В первый раз я слышу о такой болезни. Ну хорошо! Не поел ли ты на этих 
днях чего-нубудь неподходящего? 
– Я поел лед с хлебом. 
– И болезнь твоя- нечеловечья, и еда- нечеловечья. Беги-ка скорей к ветеринару! 
 
ВОРОНА 
 
Однажды Молла Насреддин принес домой ворону. 
– На что тебе эта ворона?- спросила его жена. 
– Ученые говорят,- ответил Молла,- что ворона живет триста лет. Я хочу проверить, 
правду они говорят или врут. 
– Интересно,- сказала жена,- неужели ты думаешь, что проживешь триста лет? 
Молла задумался. 
А тот ученый,- возразил, наконец, он,- который сказал это, жил триста лет? 
 
БОЛЕЗНЬ МОЛЛЫ 
 
Однажды Молла очень сильно занемог. Голова у него кружилась, в глазах темнело, и 
он так ослабел, что не мог даже двигаться. Кое-как он добрел до лекаря и сказал ему: 
– Мне что-то плохо, осмотри меня и определи, что у меня за болезнь. 
Лекарь, осмотрев Моллу, сказал: 
– Молла, никакой болезни у тебя нет, ты просто голоден- причина только в этом. 
Садись, мы с тобой пообедаем, и все пройдет. 
Молла сел, наелся досыта, напился и почувствовал, что на самом деле выздоровел. 
Уходя домой, он сказал лекарю: 
Ты и в самом деле лекарь. Ты умеешь и распознать болезнь, и дать лекарство, и 
вылечить. У меня в доме все больны этой же болезнью. Я сейчас пойду и пришлю их всех к 
тебе. 
 
КОМПАС 
 
Однажды Молле показали компас и спросили: 
– Молла, мы нашли какую-то странную штуку, и сами не знаем, что это такое. Наконец, 
решили показать тебе. Ты же у нас знаток. 
Молла сперва расхохотался, потом взял компас, оглядел его с одной стороны и с другой 
и принялся плакать. 
– Молла, что случилось?- спросили его.- Почему ты сперва рассмеялся, а потом 
заплакал? 
– Ей богу, когда вы эту штуку показали мне и сказали, что не знаете, что это такое, я 
рассмеялся. Какие же они глупцы, подумал я, что не могли разобраться в такой маленькой 
штучке. А потом, когда я взял сам и тоже не понял, что это такое, то мне ничего не 
оставалось, как расплакаться над своей немощью. 
 
СОВА 
 
Однажды Молла заболел. К нему привели лекаря, у которого был очень злой язык: 
никто никогда не слышал от него доброго слова. 
Лекарь осмотрел Моллу и потом сказал: 
– Молла, ты сам хорошо знаешь, что умирают по воле аллаха. Однажды мы рождаемся 
и однажды умираем. Я вижу, тебе уж не подняться. Поэтому зови всю свою семью, и сделай 
завещание. 
Молла созвал всех и, когда они собрались, сказал: 
Выслушайте, что я завещаю вам. Умру ли я или останусь жив, не забывайте моего 
завещания. Можете привести в мой дом всякую собаку, но эту сову больше сюда не 
впускайте. 
 
ОТВЕТ МОЛЛЫ 
 
Однажды некий ученый пришел в селенье и спросил Моллу. Крестьяне пошли искать 
его и нашли в поле, где он косил траву. 
Ученый познакомился с ним и сказал: 
– Молла, говорят, ты очень ученый человек. Я пришел задать тебе сорок вопросов. 
Молла понял, что если он начнет отвечать на все эти сорок вопросов, то не успеет 
скосить траву и тогда его осел всю зиму будет голодать. Поэтому он сказал: 
– Задавай свои вопросы, посмотрю, какие они. 
Ученый задал подряд все сорок вопросов. Когда он кончил говорить, Молла встал, взял 
серп и сказал: 
– Сразу на сорок ответить не могу. 
 
МОЛЛА И УЧЕНЫЙ 
 
К Тимуру приехал ученый из далекой страны. Они беседовали с помощью переводчика. 
Чужеземец высказал желание встретиться с местными учеными. 
Тимур собрал всех мудрецов, но никто из них не осмелился вступить в спор с 
иностранцем. Молла, увидев их робость, решил, в конце концов, поспорить с иностранцем. 
Вот иноземец начертил на земле круг и взглянул на Моллу. Молла, немного додумав, 
разделил круг на две части и взглянул на иностранца. 
Иноземный ученый замотал головой в знак несогласия. Тогда Молла разделил 
полукруги еще пополам и дал понять, что три четверти берет себе, а четверть оставляет 
иностранцу. 
Иноземный ученый согласился с этим. 
После этого ученый протянул Молле руку с загнутыми вверх пальцами и стал ждать 
ответа. 
Молла, немного подумав, протянул иностранцу руку, но с пальцами загнутыми вниз.  
Иноземный ученый согласился и с этим. В третий раз он стал двигать челюстью, давая 
понять, что он ест.  
Молла быстро вынул из кармана яйцо и замахал руками как птица. 
Иноземец рассмеялся и поцеловал Молле руку. 
Молла ушел. 
Тимур через переводчика спросил гостя: 
– В этих ваших знаках мы ничего не поняли. 
– Суждения о мире различны,- ответил ученый.- Я начертил на земле круг, дав понять, 
что земной шар- круглый, и хотел узнать его мнение. Молодец ваш ученый, он сразу 
начертил экватор, а потом, разделив круг на четыре части, дал мне понять, что на земле три 
четверти воды и только четверть суши. Затем я хотел узнать, что он думает о растительности 
на земле. Ваш ученый ответил и на это правильно. Он дал понять, что жизнь всех растений 
зависит от солнца и дождя. В третий раз я хотел узнать его мнение о человеке и о зверях. 
Показав мне яйцо, он сразу дал понять, что и птицы из той же породы, что и люди и звери. 
Когда иноземный ученый ушел, Тимур позвал Моллу и спросил у него, что он думает 
об этом ученом. 
– Тоже мне ученый!- воскликнул Молла.- Я думал, что он и вправду умен. А он, 
оказывается, глуп и к тому же обжора. Он сперва начертил круг, дав понять: «Ох, была бы 
здесь сковородка с яичницей!» Я сразу разделил ее на две части и намекнул, что ему все не 
дадут: мы тоже здесь. Я увидел, что мой приятель не соглашается- и тогда разделил на 
четыре части. Три четверти взял себе и намекнул: не жадничай, теперь тебе остается одна 
четверть. Он понял, что может потерять всю яичницу и поэтому согласился. Во второй раз, 
протянув мне руку пальцами вверх, он спросил меня: что бы я делал, если бы здесь была 
кастрюля плова. А я, вытянув руку пальцами вниз, дал понять: если сверху будет приправа 
из баранины, то поем с удовольствием. В третий раз иноземец задвигал челюстью- вот, 
дескать, я с дальней дороги и проголодался. А я вынул из кармана яйцо- вот, мол, клянусь 
твоей жизнью, я тоже голоден, у меня в кармане только одно яйцо, не приставай, не дам. 
 
ЧЕТЫРЕ ПРАВИЛА 
 
Однажды Молла, произнося проповедь, сказал:- Люди, медицина признает четыре 
правила, и тот, кго будет точно следовать им, никогда не заболеет: 
 
Ноги держите в тепле, 
а голову в прохладе. 
Следите за своей едой, 
глубоко не размышляйте. 
 
 
ВРАЧЕВАНЬЕ МОЛЛЫ 
 
Однажды один из тех, кто считал себя поэтом, но на самом деле ничего не смыслил в 
поэзии, повстречался с Моллой и сказал ему: 
– Молла, уже несколько дней я плохо себя чувствую, заболел я, что ли- сердце у меня 
отяжелело, словно целая гора. К какому бы врачу я ни пошел, никто ничего не может понять. 
Может быть, ты укажешь мне какое-нибудь средство. 
Молла внимательно посмотрел ему в глаза и спросил: 
– Не написал ли ты в эти дни что-нибудь нового? 
– Да, написал,- ответил поэт. 
– И до сих пор никому не прочел? 
– Так и есть, пока никому не прочел. 
Молла уселся и сказал: 
– Прочти, послушаем. 
– Я с удовольствием прочел бы, но сейчас мне хочется, чтобы ты указал мне средство 
от болезни сердца. 
– Ты прочти стихи, а лекарство я назову тебе потом. 
Поэт начал читать. Стихи у него были длинные и бессмысленные. 
Когда он прочел их, Молла ему сказал: 
– Твое сердце отяжелело от этих стихов, потому что ты до сих пор никому их не читал. 
Теперь ты облегчил свое сердце, переложив всю тяжесть на меня. Но не забудь- не пиши 
больше таких длинных и тяжелых стихов. Их не выдержит никакое сердце. 
 
СТИХИ МОЛЛЫ 
 
Однажды ночью Молла разбудил жену и сказал: 
– Жена, встань и зажги свет, мне приснилось одно стихотворение и я хочу его записать. 
А жена хорошо знала таланты Моллы и поэтому сказала ему: 
– Ради бога, не болтай глупостей, ложись и спи. 
– Жена,- ответил Молла,- говорю тебе-встань! На меня нашло вдохновенье, не серди 
меня. 
Жена встала, зажгла лампу. Молла надел очки, взял карандаш, бумагу и что-то 
настрочил. Когда он собрался потушить свет, чтобы лечь спать, жена сказала: 
– Прочти, посмотрим, что ты там написал. 
Молла воодушевился и снова надел очки. 
– Послушай, что я написал: 
 
Поднялся и вышел на зеленый простор 
Зуб рыжей курицы, как топор. 
 
– Теперь,- сказала жена,- после этих стихов напиши: 
 
Пусть будет проклят тот дурак с тех пор, 
Как отдал меня дураку на позор! 
 
 
МОЛЛА И ЛЕКАРЬ 
 
Однажды Молла и некий лекарь оказались спутниками. Когда они проходили мимо 
кладбища, лекарь закрыл лицо руками. 
– Интересно, господин лекарь,- спросил Молла,- почему ты закрыл лицо? 
– Мне так жаль всех тех, кто лежит тут в земле,- ответил лекарь,- и я закрыл лицо, чтоб 
не видеть их и не огорчать их сердца. 
– Нет, господин лекарь,- возразил Молла,- это не так! Видно, всех их ты угробил 
своими лекарствами и теперь закрываешь лицо от стыда. 
 
ЗУБНАЯ БОЛЬ 
 
Говорят, у Моллы часто болели зубы. По целым неделям он ходил перевязанный и 
охал, но вырвать больной зуб боялся. 
Однажды, повязав лицо большим платком, он шел и встретился с приятелем. 
– Ай Молла,- спросил тот,- большое дело выдернуть один зуб! Чего ты так боишься? 
Если бы этот зуб был у меня во рту, то я сейчас же пошел и выдернул. 
– Если бы он был в твоем рту, я тоже выдернул бы. Да вся беда в том, что он не в 
твоем, а в моем. 
 
ТВОЯ МАТЬ ТОЖЕ НЕ ИМЕЛА ДЕТЕЙ? 
 
Одна женщина привела свою дочь к Молле и сказала ему: 
Дорогой Молла, говорят, ты человек ученый. Это- моя дочь, она уже четыре года 
замужем, а детей у нее до сих пор нет. Муж хочет привести домой новую жену. Дай ей 
какое-нибудь снадобье, напиши молитву, заколдуй, чтобы у нее родился ребенок. Если муж 
бросит ее, она зачахнет с тоски. 
Говоря это, женщина так сильно зарыдала, что Молле стало жаль ее. Он повернулся к 
дочери и спросил ее: 
– Хорошо, доченька, твоя мать тоже не рожала? 
 
УШИ ПРАВИТЕЛЯ 
 
Однажды Молла услышал, что городской правитель заболел. Он сорвал несколько 
яблок и пошел проведать больного. 
Тот оказал ему: 
– Молла, у меня сразу заболели и зуб, и уши. Они меня так измучили, что и передать 
невозможно. Сегодня я нашел хорошего цирюльника, и он вырвал у меня больной зуб. 
Теперь зубной боли нет, но эти проклятые уши не дают мне покоя. Надо бы найти хорошего 
врача. 
Молла прервал правителя: 
– Да, да, нашелся бы хороший человек, надрал бы тебе уши- и тогда успокоились бы и 
ты, и весь народ. 
 
ХЛЕБ СО СНЕГОМ 
 
Однажды Молла собрал народ и сказал: 
– Я убедился, что если кто-нибудь придумывает новое блюдо, то правителю это очень 
нравится, и он одаривает его. Я думал, думал и, наконец, изобрел новое блюдо- хлеб со 
снегом. И попробовал сам. Отвратительно! И вам есть не советую. 
 
СРЕДСТВО ОТ БЛОХ 
 
В один знойный летний день соседи пришли к Молле с просьбой: 
– Ай Молла, нас измучили блохи. Не дают нам спать до утра. Что нам делать? Может 
быть, ты знаешь какое-нибудь средство? 
– Есть одно самое верное и самое легкое средство. Ложась спать, кладите около себя 
соль. Когда придут блохи, ловите их по одной и засыпьте им глаза солью. Они сразу 
ослепнут и не найдут вас, чтобы укусить. 
 
ВЕРНОЕ СРЕДСТВО 
 
Однажды Молла объелся и заболел. Врач осмотрел его и оказал: 
– Ты должен постараться, чтобы тебя стошнило. Это облегчит твой желудок. 
– Но это для меня труднее всего,- ответил Молла. 
Врач вынул из кармана маленькое зеркальце и протянул его Молле: 
– Тут нет ничего трудного. Видно, ты никогда в жизни не смотрел в зеркало. Возьми и 
посмотри хоть раз на себя. Как только ты увидишь свою рожу, тебя сейчас же стошнит. 
 
СТИХИ МОЛЛЫ И ЕГО ЖЕНЫ 
 
Молла услышал, что правитель щедро одаривает поэтов. Придя домой, он сказал жене: 
– Жена, ты постели постель и ложись спать, но только не гаси свет. Сегодня ночью я 
должен сочинить стихотворение и отнести правителю. 
– Не говори глупостей,- ответила жена-Какой из тебя поэт? Ложись-ка лучше спать. 
Как жена ни старалась убедить Моллу в бесплодности его затеи, он не пожелал ее 
слушать: 
– Нет, жена, ты ничего не понимаешь. Я буду писать. 
Жена легла спать. Молла корпел до самого рассвета, но сочинить ничего не смог. Вдруг 
он поднял голову и увидел, что на купол соседней бани падают первые лучи солнца. Тут на 
него нашло вдохновенье, и он написал: 
 
Лучи солнца падают на купол, 
А оттуда расходятся по всему нашему селению. 
 
Проснулась жена. Увидев Моллу в очень хорошем настроении, она спросила: 
– Ну, что-нибудь у тебя вышло? 
– Жена,- ответил Молла,- я написал две строки. 
Жена заинтересовалась: 
– Прочти, посмотрим, что ты написал. 
Молла прочел: 
 
Лучи солнца падают на купол, 
А оттуда расходятся по всему нашему селению. 
 
– Ну,- сказала жена,- я тоже скажу две строчки, и ты припиши к написанному и отнеси 
правителю. 
Молла обрадовался и взял перо: 
– Ну скажи, посмотрим. 
– Напиши,- ответила жена: 
 
Пусть разожгут костер на отца твоего могиле. 
Пусть прокляты будут те, кто тебя породил! 
 
 
МОЛЛА-СТИХОТВОРЕЦ 
 
Однажды ночью Молла решил: «Напишу-ка я стихи и преподнесу правителю,- может 
быть, он меня за это одарит». 
Он сказал об этом жене. 
Сколько она ни уверяла, что поэта из него не получится, он настаивал на своем.  
Жена заснула, а Молла, провозившись до утра, написал, наконец, две строчки. 
Закончив стихотворение, он на рассвете побежал во дворец. 
– Скажите правителю, что я принес стихи!- закричал Молла. 
– Что ты, правитель еще с постели не поднялся!- ответили ему. 
– Идите, разбудите его, скажите, что стихи хорошие. Если я уйду, вам же будет хуже- 
правитель с вас шкуру сдерет! 
Правитель очень любил стихи. Зная об этом и боясь, что правитель потом может 
разозлиться, слуги разбудили его. 
Правитель оделся, сел на трон и позвал Моллу. 
– Прочти, посмотрим, что ты там написал. 
– Вечная жизнь и здравие повелителю!- сказал Молла.- Я написал прекрасное 
стихотворение. Не верю, что поэты всего мира могли бы написать нечто подобное. 
– Прочти, посмотрим,- сказал опять правитель. 
Великий государь!- сказал Молла.- Вот что я написал: 
 
Однажды увидел я злую змею, поднявшую голову к небу, 
И палкой ударил, чтобы она голову опустила. 
 
Повелитель увидел, что стихи Моллы похожи на него самого, но, не желая его обидеть, 
он сказал: 
– Ай Молла, ведь всякие стихи имеют ритм, размер, а у тебя первая строчка в целый 
аршин, а вторая- всего в пядь. Разве так пишут стихотворения? 
Молла прочел свои стихи еще раз про себя и убедился, что, действительно, вторая 
строчка слишком коротка. 
– Вечная жизнь и здравие повелителю!- воскликнул Молла.- Я же поэт, а в руках поэта 
стихотворение- воск. Он может сгибать его, выпрямлять, удлинять, сокращать. Ведь я же 
написал его! Если тебе угодно, то я так удлиню вторую строчку, что она будет длиннее 
первой! 
– Как же ты можешь удлинить вторую строчку?- спросил повелитель. 
– Очень просто!- ответил Молла.- Послушай! Посмотри, как я удлиню ее: 
 
Однажды увидел я злую змею, поднявшую голову к небу, 
И палкой ударил, чтобы она голову опустила- тила-тила-тила- 
тила… 
 
Государь! Хочешь, я удлиню еще? 
 
СОЗВЕЗДИЕ КОЗЛА 
 
Однажды у Моллы спросили: 
– Молла. под каким созвездием твоя судьба? 
– Под созвездием козла,- ответил Молла. 
– Ай Молла, – сказали ему,- созвездия с таким названием нет. 
– В детстве,- возразил Молла,- отец говорил мне, что моя судьба под созвездием 
козленка. Теперь я стал взрослым мужчиной, и, наверно, это созвездие тоже выросло и стало 
козлом. 
 
ГОРДЕЦ ФАРЗАЛИБЕК 
 
Однажды некий гордец, по имени Фарзалибек, пришел к Молле и сказал: 
– Молла, я хочу заказать себе печать. Напиши что-нибудь в двух стихах. Назови в них 
мое имя, укажи на мою славу и отметь какую-нибудь мою примету. Эти стихи вытиснят на 
моей печати. 
Молла увидел, что у этого человека глаза синие, борода рыжая. Немного подумав, он 
написал: 
 
«Синеглазый, рыжебородый,- собака, а не человек! 
Задняя ляжка осла- вот что такое Фарзалибек!». 
 
 
МОЛЛА БЛАГОДАРИТ ЛЕКАРЯ 
 
Однажды Молла Насреддин тяжело заболел. Жена, потеряв надежду, что он 
выздоровеет, пошла к самому лучшему лекарю, который жил по соседству, и попросила его: 
– Ради бога, лекарь, муж сильно заболел, приди и посмотри. Мы люди бедные и детей у 
нас много, пожалей, приди, дай какое-нибудь лекарство, может, он выздоровеет. 
Услышав слова: «Мы люди бедные», врач нахмурился и сказал: 
– Зачем, ты терзаешь понапрасну несчастного человека? Ну, скажем, я приду и 
осмотрю его, а на что ты купишь лекарства? 
Жена Моллы опечаленная вернулась домой. 
Дело обернулось так, что Молла все таки выздоровел. Однажды он встретил на улице 
этого лекаря. Тот, не смущаясь, сказал Молле: 
– Молла, ты должен простить меня. В тот день у меня было важное дело, и я не мог 
придти к тебе. 
– Что ты, что ты, лекарь!- воскликнул в ответ Молла.- Я сам искал тебя, чтобы сказать, 
как я тебе обязан- благодаря тебе я выздоровел. 
– Почему же благодаря меня?- спросил с удивлением лекарь.- Я же не лечил тебя? 
Именно поэтому я и выздоровел,-ответил Молла.- Если бы твое грязное дыхание 
коснулось меня, то неизвестно, на каком бы я был кладбище. 
 
НЕОПРЕДЕЛЕННОЕ НАКЛОНЕНИЕ 
 
Однажды учитель спросил у Моллы: 
– Какого падежа слово «проза»? 
– Это неопределенное наклонение,-ответил Молла. 
Учитель рассердился: 
– Почему ты не выучил свой урок? 
Насреддин ответил, заикаясь: 
– Учитель, ей богу, урок я знаю, но я нарочно сказал так… 
– Как это нарочно?- спросил учитель. 
Если бы я сказал, что это прошедшее время, то вышла бы длинная история. Это 
проклятое время одним словом не заканчивается,- у него есть и повелительное наклонение, и 
сослагательное, и изъявительное, и страдательный залог, и возвратный, и взаимный, и 
общий, и мужской род, и женский, и средний, единственное число, и множественное… А в 
неопределенном налонении ничего этого нет. Поэтому я и сказал так, чтобы не затягивать 
времени и напрасно не беспокоить вас. 
 
ПРИСМИРЕЕТ КАК ОВЕЧКА 
 
У одной вдовы была избалованная дочь лет восемнадцати-девятнадцати. Каждый день 
разными капризами она изводила свою бедную мать. 
Наконец, та пришла к Молле и сказала: 
– Ай Молла, моя дочь совсем отбилась от рук. Говорят, у тебя очень хорошие 
заклинания. Сделай так, чтобы она хоть немного угомонилась. 
Сестра,- ответил Молла,- я уже старик. Мои заклинания на нее не подействуют. Если 
ты хочешь, чтобы дочь твоя угомонилась, выдай ее замуж. Когда ее опутают домашние 
заботы, мысли о хлебе, возня с детьми, она присмиреет, как овечка. 
 
НЕ МОГУ ИДТИ 
 
Однажды некий молодой человек пришел к Молле и говорит: 
– Молла-ами, напиши для меня письмо. 
– Кому?- спросил Молла. 
– Хочу написать отцу,- ответил юноша. 
– А где твой отец?- спросил Молла. 
– В Багдаде. 
– Прости,- ответил Молла,- дел у меня много, и идти мне некогда. 
– Куда идти, Молла? 
– В Багдад. 
– А зачем же ты должен идти? 
Тебе не понять. Письмо, которое я напишу, кроме меня, никто не прочтет. Раз уж я сам 
напишу, то и сам должен идти в Багдад, чтобы прочесть это письмо. 
 
КАК ДЕЛАЮТ ЗВЕЗДЫ 
 
Однажды Моллу спросили: 
– Скажи, Молла, когда восходит новая луна, что делают со старой. 
Как что? Дробят на мелкие части и делают звезды,- ответил Молла. 
 
МОЛЛА БОИТСЯ ЗАБЛУДИТЬСЯ 
 
Однажды некто спросил у Моллы: 
– Молла, может быть, ты знаешь, сколько на небе звезд? 
Молла подумал немного и ответил: 
– Клянусь аллахом, я тоже давно размышлял об этом. Сколько я ни пытался, но 
сосчитать их не мог. Беда в том, что их с земли нельзя сосчитать, я должен залезть на небо- 
иначе ничего не получится. Для этого днем у меня нет времени, а ночью боюсь заблудиться в 
темноте. 
 
УШКО КЛЮЧА 
 
Однажды, когда Молла Насреддин еще учился в медресе, учитель спросил его: 
– Ты выучил урок? 
– Выучил,- ответил Молла. 
– Тогда скажи, что такое вещество? 
– Сколько ни есть на свете веществ, все они называются веществом. 
Учитель понял, что Насреддин не выучил урока, но он хорошо знал, что даже если тот 
и не знает заданного, ему все равно этого не докажешь. Поэтому он нарочно задал еще 
вопрос: 
– Ну ладно, скажи мне, какие свойства у этих веществ? 
– На свете все вещества имеют свойства вещества. 
– Хорошо, а какого же оно бывает цвета. 
– Все они одного цвета. 
– Как это так? 
– Да так, у них цвет вещества. 
Поняв, что так просто Насреддина в незнании не уличишь, учитель спросил: 
– Ну хорошо, а как выглядят прозрачные вещества? 
– Они бывают прозрачные. 
Учитель хотел доказать Насреддину, что он не знает урока, и подсказал ему: 
– То есть когда посмотришь сквозь них, то виден свет. Разве не так? 
– Да, учитель, ты говоришь правду,- ответил Насреддин.- Сквозь них свет видел ясно. 
– Приведи в пример хоть одно прозрачное вещество,- сказал учитель. 
Ушко ключа,- ответил Насреддин. 
 
КУДА ДОЙДЕТ МОЙ ГОЛОС 
 
Однажды Молла поднялся на минарет и закричал изо всей силы. Потом, быстро 
спустившись с минарета, побежал в поле. 
Все, кто видел его, спрашивали: 
– Молла, что случилось, куда ты бежишь? 
Бегу,- ответил Молла,- чтобы узнать, до какого места доходит мой голос. 
 
 
 
МОЛЛА ПОУЧАЕТ 
 
 
РАЗОБЛАЧЕНИЕ ЛЖЕЦА 
 
У Моллы была хорошая овечка. Он растил ее, чтобы осенью зарезать и запасти на зиму 
жаркое. 
Эта овечка понравилась соседям. Сколько они ни упрашивали Моллу заколоть ее и 
угостить их, он никак не соглашался. В конце концов, один из соседей ее украл. 
Молла потихоньку выспрашивал и узнал, кто вор. Ни словом ни обмолвившись, он 
подождал до осени. 
У вора-соседа был хороший козел. Настала осень, и Молла однажды ночью украл этого 
козла, зарезал, поджарил и уложил мясо в кувшин. Сосед долго искал, но найти того, кто 
украл у него козла, не мог. 
Он был страшный скупец и где бы ни был- на свадьбе или в гостях- всюду расхваливал 
своего пропавшего козла.  
Однажды он опять завел речь о том же. 
– У меня был козел, такой прекрасный козел,- с верблюда величиной. Глаза у него были 
черные, как у джейрана, рога- как у оленя, а шерсть- белая, как шелк. 
Молла сидел в сторонке, и ему так надоело это бахвальство, что он встал и сказал: 
Черт меня подери, я пойду и принесу шкуру козла. Пусть все люди узнают, был он 
величиной с верблюда или с кошку, белая у него была шерсть или совсем черная. 
 
БУРДЮК С МОЛОКОМ 
 
Однажды два односельчанина Моллы шли с базара. По дороге один из них сказал: 
– Ай аллах! Если ты есть на самом деле, пошли мне тысячу овец. 
Второй сказал: 
– Ай аллах! Если ты есть на самом деле, то пошли тысячу волков, чтобы они загрызли 
всех этих овец. 
Между односельчанами завязался спор, и, в конце концов, они подрались. 
В это время подошел Молла, узнал о чем они спорят, взял свой нож и распорол бурдюк 
с молоком, который нес домой. 
Если у вас есть капелька ума,- сказал Молла,- то пусть мой живот лопнет, как этот 
бурдюк. 
 
МОЛЛА-ПОСРЕДНИК 
 
Знакомый Моллы очень обеднел и решил по дешевке продать свой сад. Появилось 
много покупателей. Некий богатый и жадный купец узнал, что хозяин сада- близкий 
знакомый Моллы. Он пришел к Молле и сказал: 
– Ты, наверно, слышал, что тот человек продает свой сад. Я тебя очень прошу: иди, 
уговори его снизить цену и купи этот сад для меня. 
– Цена, которую он просит,- сказал Молла,- и без того низкая. Как же тебе позволяет 
совесть платить за этот сад еще дешевле? 
– Молла,- возразил купец,- ему нужны деньги, и он продаст сад за любую цену. Не твое 
дело, иди и поговори. 
Молла удивился бессердечности купца, но промолчал и дал ему слово уладить дело. 
Он пошел к хозяину сада, а купец остался ждать. Через два часа Молла вернулся. 
– Ну как, Молла,- спросил купец,- удалось тебе снизить цену? 
– Да, снизил,- ответил Молла.- Потрудился я, правда, немало, но зато хорошенько сбил 
цену. 
– Какую же цену ты выторговал?- спросил купец. 
– Такую-то,- ответил Молла. 
Купец так.обрадовался, что может купить сад совсем по дешевке и чуть не пустился в 
пляс. 
Молла исподлобья поглядел на купца и сказал: 
– Но, купец, ведь я сделал и другое дело. 
– Какое? 
Да так, ничего; по правде сказать, оно по другой части. Я условился с хозяином сада о 
цене, которую сказал тебе, а потом нашел столько денег, сколько он просил и дал ему, чтобы 
он больше не продавал сада. 
 
ХОТЬ РАЗ УМЕРЕТЬ 
 
Однажды в жаркий летний день сосед позвал Мол-лу в гости. 
Подали в большом кувшине охлажденный сироп. 
Хозяин дал Молле чайную ложку, а себе взял целый половник и начал черпать сироп из 
кувшина. Сколько Молла ни старался, но угнаться за ним не мот. 
А хозяин всякий раз, как зачерпнет, восклицает от восторга: 
– Ох, умираю! 
В конце концов Молла швырнул чайную ложку и выхватил у хозяина половник. 
– Сосед! Дай и мне хоть раз умереть! 
 
СЧАСТЛИВАЯ КУРИЦА 
 
У Моллы был очень скупой сосед. Молла заметил, что несколько дней подряд повар в 
обеденное время приносил скупцу жареную курицу, но скупец ел только сухой хлеб, а к 
курице не притрагивался. Повар так и уносил нетронутую курицу обратно. 
Недели две Молла наблюдал это и, наконец, сказал: 
– Счастливая эта курица! Настоящая ее жизнь началась после смерти. 
 
БЕДА ОТ ЯЗЫКА 
 
Однажды Молла стоял у ворот. Увидев проезжавшего мимо всадника, он из 
вежливости сказал: 
– Брат, ты, наверное, устал, зайди, будь гостем. Всадник поспешно слез с лошади, 
словно только и ждал приглашения Моллы. Войдя во двор, он спросил: 
– Молла, а куда мне привязать лошадь? 
– Привяжи к моему слишком длинному языку,- ответил смущенный Молла. 
 
НАРЯДНЫЕ МУЖЧИНЫ- ТЕ ЖЕ ЖЕНЩИНЫ 
 
Однажды Моллу Насреддина спросили: 
– Молла, знаешь ли ты, кого больше на этом свете- мужчин или женщин. 
– Женщин. 
– Почему? 
– Потому что женщины- это женщины, а мужчины, наряжающиеся как женщины, тоже 
подобны им. Поэтому женщин и больше. 
 
КАКОЙ ДУРАК СКАЗАЛ ТЕБЕ? 
 
Однажды сосед Моллы возвращался из сада. Молла заметил, что у него карманы 
оттопырены, и сказал: 
– Здравствуй, сосед. Чем ты опять забил свои карманы? 
– Молла, если ты узнаешь, что у меня в карманах, я выберу самый большой персик и 
дам тебе. 
– У тебя в карманах персики. 
Сосед рассердился: 
– Какой дурак сказал тебе об этом? 
Что тебе до того, какой дурак сказал мне? Ты давай персик! 
 
ЛОЖЬ КО ЛЖИ 
 
В один из длинных зимних вечеров Молла и несколько человек собрались посудачить, 
и какой-то лгун расхвастался, болтая обо всем, что бы ни пришло ему в голову.  
Молла Насреддин молча сидел в сторонке и прислушивался. 
Лгун говорил, говорил и, видя что ему никто не перечит, совсем распоясался. Наконец, 
он выпалил следующее: 
– Мы были очень богаты, мой отец вмел неисчислимые табуны. Мы построили такую 
огромную конюшню, что если забеременевшая кобыла входила с одного конца, то, дойдя до 
другого, рожала. 
Молла, не выдержав такого вранья, воскликнул: 
– Он говорит правду. Я тоже видел эту конюшню; мой отец служил у его отца 
табунщиком. У моего отца была такая длинная палка, что он, находясь в хвосте табуна, мог 
ударить ею самого переднего коня. И если табун пасся в поле и небо заволакивалось тучами, 
то он, чтобы не полил дождь- разгонял тучи этой палкой. 
Лгун, поняв, что Молла его морочит, сказал: 
– Ну, знаешь, Молла, ври, да знай меру. Предположим, у твоего отца, действительно, 
была такая палка, но скажи, где же он держал эту длинную палку? 
– Как, то есть, где? В конюшне твоего отца- ответил Молла. 
 
В ДОЛГ У МЕНЯ НЕ ПРОСИ 
 
Однажды к Молле пришел человек, который никогда не возвращал долгов, и сказал: 
– Я к тебе с просьбой. 
Молла сразу понял, что этот фрукт пришел просить денег, и поторопился ответить: 
– Что бы ты ни попросил, я все исполню, но у меня к тебе тоже одна просьба- сперва ты 
исполни мою, а потом я твою. 
– Скажи, пожалуйста. 
– Умоляю тебя, не проси у меня в долг. 
 
БЕРЕЖЛИВОСТЬ МОЛЛЫ 
 
Однажды, когда Молла пахал в поле, ему в ногу вонзилась большая колючка. Нога его 
залилась кровью. Молла долго мучился и, наконец, вытащил занозу. 
Он сел, обхватил ногу и начал то плакать, то благодарить аллаха. Его увидели и 
спросили: 
– Ай Молла, что с тобой, что ты плачешь? 
– Мне в ногу попала заноза,- ответил Молла. 
– А за что ты благодаришь аллаха?- опять задали ему вопрос. 
– Благодарю аллаха за то, что был босиком,- объяснил Молла,- а то колючка 
продырявила бы мне обувь. 
 
МОЛЛА-СВАТ 
 
Приятель Моллы послал его к одной вдове сватом. Молла пришел к ней домой, увидел, 
что она очень красива, и влюбился в нее. Он хотел сам жениться на ней, но подумал, что 
тогда он предаст друга, и поэтому сказал: 
Такой-то хочет жениться на тебе. Он послал меня сватом. По правде говоря, ты мне 
тоже очень нравишься. Если бы я знал тебя раньше, то пришел и сам женился бы на тебе. Но 
что делать- уже поздно. Если свататься за тебя мне самому, то это будет изменой другу. 
Теперь я сватаю тебя за него. Но подумай хорошенько: ты знаешь и его и меня. Выбери, кого 
хочешь. 
 
ПРОКЛЯТЫЙ ЯЗЫК 
 
Однажды Молле вместе с сыном пришлось отправиться в соседнее село. Он посадил 
сына на осла, а сам пошел пешком. 
Вскоре им повстречалась целая толпа людей, и один из них, посмотрев на Моллу и его 
сына, сказал: 
– Поглядите на них! Шустренький мальчишка сидит на осле, а старик бредет пешком. 
Молла снял сына с осла и сел на него сам. 
Прошли они немного, и опять несколько человек попалось им на пути. Один из них, 
посмотрев то на Моллу, то на его сына, сказал: 
– Поглядите на них! Здоровенный мужчина сидит на осле, а маленький ребенок 
плетется пешком. 
Молла слез с осла, пустил его вперед, а сам с сыном пошел пешком. 
Прошли они еще немного и снова встретили людей. Один из них сказал: 
– Поглядите на них, поглядите на них! Осел идет вприпрыжку, а они бьют себе ноги по 
пыли и песку. 
Молла сел на осла и посадил с собой сына. Проехали они еще немного, и еще раз 
повстречали несколько человек, и те начали смеяться: 
– Поглядите на них! Вдвоем забрались на осла, бедняга и дохнуть не может. 
Молла потихоньку слез с осла, снял с него сына, взвалил осла на спину и сказал: 
Кажется, я только так смогу избавиться от проклятого языка этих людей. 
 
МОЛЛА ВЫДАЕТ ДОЧЬ ЗАМУЖ 
 
У Моллы Насреддина была очень уродливая дочь. Он выдал ее за одного из своих 
врагов и сыграл свадьбу. Собрались люди и начали упрекать Моллу: 
– Молла, почему ты отдал ему свою дочь? Он же твой враг. Разве можно родниться с 
врагом? 
– Если бы вы видели лицо моей дочери,-смеясь, ответил Молла,- то не говорили бы 
этого. Я же не добро ему сделал, а отомстил. 
 
У ПИЛЫ НЕ ПРОРЕЗАЛИСЬ ЗУБЫ 
 
Однажды сын Моллы нашел на улице карманный нож, принес его отцу и спросил: 
– Отец, что это такое? 
Молла отобрал у сына нож, спрятал себе в карман и сказал: 
Сынок, это новорожденный младенец пилы. Ты не сможешь как следует ухаживать за 
ним, и он умрет. Пусть останется в моем кармане и вырастет. Когда у него прорежутся зубы 
и он станет взрослой пилой, я отдам его тебе. 
 
ЗЕРКАЛО 
 
Однажды Молла нашел на улице зеркало. Он не знал, что это такое, но вещица 
понравилась ему, и он с радостью схватил ее. 
Он повернул зеркало другой стороной, там оказалось нечто похожее на стекло, и он 
увидел отражение собственного лица. Молла был в недоумении- кто же это такой? 
Прищурясь, он стал внимательно всматриваться- может быть, узнает, кто это. 
И человек в зеркале тоже прищурился. Увидя это, Молла вытаращил глаза. Тот в 
зеркале сделал то же самое. 
Молла, быстро положив зеркало туда, где он его подобрал, сказал: 
– Оказывается, хозяин этой вещи тут же рядом. 
 
ВСЕ НЕВПОПАД 
 
Однажды Молла собрался на базар и спросил у жены: 
– Жена, что надо купить? 
– Ничего,- ответила жена. 
Чтобы не забыть, что сказала жена, Молла всю дорогу повторял: 
– Ничего, ничего, ничего… 
Дорога шла по берегу озера. Молла увидел рыбака, забросившего невод. 
Продолжая твердить: «Ничего, ничего», Молла остановился возле него. 
Сколько рыбак ни забрасывал невод, но ни одной рыбы не выловил. Тогда он 
набросился на Моллу: 
– Почему ты все время твердишь: «Ничего, ничего?» Если бы ты не говорил этого, я бы 
не вытаскивал невод пустым. 
Они поспорили, и рыбак начал бить Моллу. 
– Брат,- взмолился Молла,- за что ты меня бьешь! Скажи что же мне говорить. 
– Говори,- ответил рыбак-«и маленькие, и большие, сразу пять-десять штук, и 
маленькие и большие, сразу пять-десять штук». 
Молла, повторяя эти слова, продолжал свой путь. 
В это время шла похоронная процессия. Молла остановился. Оказывается, хоронили 
главного городского кази. 
Когда его тело проносили мимо Моллы, то один богач услышал, как он беспрерывно 
твердил: 
– И маленькие и большие, сразу пять-десять штук. И маленькие и большие, сразу 
пять-десять штук. 
Он пристал к Молле: 
– Один умер- не хватит? Ты хочешь, чтобы умерли сразу пять-десять? 
И богач принялся бить Моллу. 
– Так говорил- били,- недоумевал Молла,- этак говорю- бьют. Что же мне говорить? 
– Говори: «Упокой, господи, его душу»,- научили Моллу. 
Молла, повторяя эти слова, пошел дальше. Прошел он немного, и навстречу ему 
попались два носильщика, несшие мертвого пса. Глядя на него, Молла повторял: 
– Упокой, господи, его душу. Упокой, господи, его душу… 
Носильщики набросились на Моллу и начали бить его. 
– О собаке так говорить нельзя,- сказали они.- Нужно говорить: «Ух, как дурно 
пахнет». 
Молла, повторяя эти слова, проходил мимо сада повелителя. В нем гуляла хозяйка 
дворца со своими приближенными. Запах их духов, казалось, распространился по всему 
миру. 
А Молла шел, и зажав нос, повторял: 
– Ух, как дурно пахнет. Ух, как дурно пахнет… 
Услышав это, женщины приказали слугам отколотить Моллу, и тому досталось как 
следует. 
– Что мне, бедному, делать?- спросил Молла. 
– Говори: «Ох, как хорошо, как приятно, хотя бы всегда было так»,- сказали ему. 
Теперь Молла шел, повторяя эти слова. Он увидел, что два моллы дерутся. Он подошел 
к ним и сказал: 
– Ох, как хорошо, как приятно, хотя бы всегда было так… Ох, как хорошо, как… 
Моллы перестали бить друг друга и напали на Моллу Насреддина. 
Бедный кое-как отбился от них и спросил: 
– Ну хорошо, скажите мне, пожалуйста, что надо говорить. 
– Надо говорить: «Ай друзья, вы же моллы! Как вам не стыдно, почему вы деретесь!» 
На этот раз Молла пошел, повторяя эти слова. Он увидел, что люди собрались и 
смотрят на дерущихся собак. Молла подошел к собакам и сказал: 
– Ай друзья, вы же моллы! Как вам не стыдно, почему вы деретесь? 
Люди набросились на Моллу и намяли ему бока. 
– Научите,- сказал он,- что мне говорить. 
– Надо говорить,- научили его,- «кусай, моя собака, дери, тяни!» 
Наконец. Молла добрался до базара и подумал: «Ну уж здесь меня никто не тронет». 
Он подошел к ряду башмачников и увидел, что один из них тянет зубами кусок кожи. 
Проходя мимо него, он сказал: 
– Кусай, моя собака, давай, хватай, моя собака, дери, тяни! 
Услышав эти слова, башмачник кинулся на Моллу. Кое-как отбившись от башмачника, 
Молла спросил: 
– Дорогой, почему вы все набрасываетесь на меня? То, что один из вас советует, 
другому не нравится. Что же я, бедняга, должен делать? 
– Ты знаешь,- сказал башмачник,- все, что мы зарабатываем, кладем под матрац, на 
котором сидим. Поэтому, увидев башмачника, скажи: «Ешь на здоровье то, что лежит под 
тобой». 
Молла увидел, что и на базаре ему не дают покоя, и решил уйти. 
За базаром он увидел каз, присевшего по естественной нужде. Молла сказал. 
– Кази-ага, ешь на здоровье то, что лежит под тобой. 
Казн вскочил и погнался за Моллой. 
Молла плюнул и побежал домой. 
 
Я ГОВОРЮ КОРОТКО 
 
Однажды Молла ел кишмиш. Подходит к нему один приятель и спрашивает: 
– Молла, что ты ешь? 
– Так…- ответил Молла. 
– То есть как: «так»? Что это за ответ? 
– Я говорю коротко. 
– То есть, как коротко? 
– Ты спрашиваешь у меня, что я ем. Я скажу: «Кишмиш», ты скажешь: «Дай и мне». Я 
скажу: «Не дам». Ты спросишь: «Почему?», а я отвечу: «Так…». Поэтому-то я заранее 
говорю коротко: «Так…». 
 
ЗДЕСЬ СВЕТЛО 
 
Как-то Молла потерял дома перстень, а вышел искать его у ворот. 
Один из соседей спросил: 
– Молла, что ты ищешь? 
– Я потерял перстень, его и ищу,- ответил Молла. 
– Где потерял? 
– У себя дома. 
Если ты потерял дома, то почему же ищешь здесь? 
– В доме темно, а тут светло, поэтому здесь и ищу. 
 
ПОЕШЬ САМ СВОЙ ХЛЕБ 
 
Однажды Молла Насреддин отправился в дорогу с одним малознакомым ему 
человеком. В полдень они подошли к роднику и расположились кушать. Каждый развернул 
свою скатерть. Спутник Моллы пристал к нему: 
– Давай соединим вместе все, что у нас есть. 
Молла посмотрел на него исподлобья и сказал: 
– Если ты ничего не затеял, то поешь сам свой хлеб. 
 
СЛОВО МУЖЧИНЫ 
 
Однажды друг Моллы спросил его: 
– Молла, сколько тебе лет? 
– Исполнилось ровно сорок,- ответил Молла. 
Прошло десять-пятнадцать лет, и как-то опять разговор зашел о возрасте. 
Каждый говорил, сколько ему лет, и Молла, вмешавшись в разговор, сказал: 
– В этом году мне исполняется сорок лет. 
Тот же друг Моллы заметил: 
– Ай Молла, десять- пятнадцать лет тому назад я слышал, как ты сказал, что тебе сорок 
лет. Сейчас ты говоришь то же самое. Как же это? 
– А что же- сорок лет и все. 
– Хорошо, тебе всегда сорок лет? 
Конечно, слово мужчины бывает твердым: раз сказал сорок- значит сорок. 
 
СОРОКАЛЕТНИЙ УКСУС 
 
Однажды сосед пришел к Молле и спросил:  
– Молла, нет ли у вас сорокалетнего уксуса? 
– Есть,- ответил Молла,- А что такое? 
– Отлей мне немного,- попросил сосед. 
– Не могу,- ответил Молла. 
Сосед удивился такому откровенному отказу и спросил: 
Разве мог бы уксус продержаться сорок лет, если бы я давал его каждому, кто 
попросит? 
 
В ТРЕТИЙ РАЗ 
 
Однажды крестьянин принес Молле в подарок зайца. Молла как можно радушнее 
встретил его и угостил. 
Через несколько дней тот же крестьянин опять пришел к нему. Молла не узнал его и 
спросил: 
– Кто ты такой? 
– Как тебе не стыдно, Молла, разве ты меня не узнаешь? Я тот, который в прошлый раз 
принес тебе зайца. 
Молла поставил перед ним миску с супом и сказал- Ешь пожалуйста, это суп из твоего 
зайца. 
Через несколько дней пришло к Молле еще несколько человек. Когда Молла спросил, 
кто они такие, те ответили: 
– Мы приходимся родственниками тому человеку, который принес тебе зайца. 
Молла вышел в другую комнату, где варился суп, снял с него весь навар, принес только 
воду и предложил гостям. Те глотнули раза два- три и увидели, что вкуса в этой еде нет 
никакого. 
Один из них спросил: 
– Ай Молла, что это за суп? 
– Это оттого, что мы варим зайца во второй раз. Через три-четыре дня опять пришли к 
Молле человек пять-шесть. Он спросил, кто они такие. 
– Мы,- ответили они,- двоюродные братья того крестьянина, который подарил тебе 
зайца. 
Молла пошел к арыку, зачерпнул в миску воды и поставил ее перед гостями. 
Те посмотрели на воду, потом на Моллу и спросили: 
– Молла, что это такое? 
Это уже не в первый, не во второй, а в третий раз варим мы того зайца. 
 
ТЫ, СЫНОК, ЗАИГРАЕШЬ 
 
Однажды Молла собрался идти в город. Узнав об этом, сельчане пришли к Молле, и 
каждый давал ему какое-нибудь поручение. 
Молла увидел, что поручения дают ему многие, а денег на покупку- никто, и все 
говорят: «Молла, купи мне то-то и то-то. Вернешься, и я отдам тебе деньги». 
Молла не хотел никого обидеть и всем говорил:  
– Хорошо! Пожалуйста! Куплю! 
В это время к нему подошел мальчик и, дав двадцать копеек, сказал: 
– Молла-ами, возьми эти деньги и привези мне из города дудку. 
Молла спрятал деньги и громко сказал мальчику: 
Думаю, что только ты один, сынок, и заиграешь. 
 
МОЛЛА-ПИСЬМОНОСЕЦ 
 
Молла услышал, что по соседству справляют свадьбу и подают хороший плов. Он 
долго думал, потом пошел, купил конверт, вложил в него чистый лист бумаги, запечатал и 
отправился прямо на свадьбу. Он вошел в дом и спросил: 
– Где хозяин? Я принес ему письмо. 
Хозяин был в комнате, где сидели гости. Молла с письмом пробрался туда, вручил 
хозяину конверт, а сам присел к скатерти и принялся за еду. 
Хозяин увидел, что на конверте не написано, кому адресовано письмо, и спросил: 
– Молла, почему на конверте ничего не написано? 
Молла кое-как проглотил кусок и ответил: 
Прости ради аллаха, была такая спешка, что даже и внутри ничего написать не успели. 
 
ХАЛВА 
 
Однажды зашел разговор о том, какие бывают кушанья. Каждый говорил о тех, 
которые любил больше всего. Молл а, сидевший в сторонке, тоже вмешался а разговор: 
– Лучшее в мире- халва. Но такие уж настали тяжкие времена, что сколько я ни бьюсь, 
не могу ее приготовить. 
Один из собравшихся, услышав эти слова Моллы, сказал: 
– Ай Молла, что трудного в халве: немного масла, немного меда и немного муки. 
Приготовь и покушай. 
– Легко сказать,- ответил Молла,- но трудно найти их всех вместе: масло, мед и муку. 
Когда бывает масло, нет меда и муки. Когда бывает мука, нет меда и масла. 
– Неужели до сих пор,- спросили Моллу,- их всех трех не было вместе: масла, меда и 
муки? 
Молла, вздохнув, ответил: 
– Что сказать о моей судьбе? Все дело в том, что когда масло, мед и мука бывают 
вместе, тогда не бывает меня. 
 
КОТЕЛ 
 
Однажды Молла взял у соседа большой котел. Через несколько дней он вернул его, 
вложив внутрь маленький котелок. 
Увидев маленький котелок, сосед спросил: 
– Молла, а это что такое? Я же дал тебе один котел. 
– Ты, оказывается, счастливый человек,- смеясь, ответил Молла,- сегодня ночью твой 
котел родил. 
– Сосед, обрадовавшись и ни слова не сказав, унес котел и котелок домой. 
Через несколько дней Молла опять пришел к тому же соседу и опять попросил у него 
большой котел. 
Сосед, помня о рождении котелка, очень охотно исполнил просьбу Моллы. 
Прошел день, пять дней, десять, месяц,- Молла котел не возвращал. 
Наконец, сосед пришел к Молле, постучал, Молла вышел и, увидев его, нахмурился и 
сокрушенно сказал: 
– Прости, дорогой! Мне перед тобой неудобно. Но не горюй- таков уж свет, не 
отчаивайся, бог воздаст тебе. 
Сосед ничего не понял и спросил: 
– Молла, о чем ты говоришь? Что ты мне соболезнуешь? Я пришел за котлом. 
Молла вынул платок и начал отирать слезы. 
– Я и говорю о покойном котле. 
– Как о покойном?- удивился сосед.- Что случилось? 
– Клянусь аллахом,- ответил Молла,- даже язык не поворачивается. Этой ночью твой 
котел скончался. 
– Молла, что ты говоришь,- возразил сосед,- разве котел умирает? 
Сосед,- ответил Молла,- в прошлый раз, когда я гебе сказал, что твой котел родил, ты в 
этом ничуть не усомнился и поверил этому. Так почему ты не хочешь поверить тому, что 
твой котел умер? Кто рождает, тот и умирает, 
 
Я И В МОЛОДОСТИ НИ К ЧЕРТУ НЕ ГОДИЛСЯ 
 
Однажды иа пути Молле попалась канава. Подобрав подол, он прыгнул, но, попав в 
самую середину канавы, сокрушенно воскликнул: 
– Ох, молодость, молодость! Быть бы мне сейчас молодым! 
Оглянувшись вокруг и увидев, что никого поблизости нет, он добавил: 
– Между нами говоря, я и в молодости ни к черту не годился. 
 
МОЛЛА НАШЕЛ ПТЕНЧИКА 
 
Однажды Молла нашел часы. До тех пор он никогда не видел часов и был в 
недоумении: «Интересно, что это такое?». Он внимательно осмотрел их и увидел, что эта 
совсем маленькая вещь щебечет. 
Он тут же повесил часы на ветвь дерева и сказал: 
– Это, наверное, еще не оперившийся птенчик. Пусть оперится и улетит. 
 
ЕСЛИ БЫ КАЖДЫЙ ДЕНЬ БЫЛ ПРАЗДНИК 
 
Однажды Молла случайно попал в соседнюю деревню. Он увидел, что там все едят, 
пьют, играют и пляшут. Такое веселье,- что только любуйся! Молла втиснулся в толпу и 
увидел, что еды и питья- по горло и тут же набросился на плов. Наевшись досыта, сказал 
одному из сидящих рядом: 
– До чего хороша ваша деревня! 
– У нас сегодня праздник, Молла,- объяснил ему кто-то.- Каждый день у нас так не 
бывает. 
– Как хорошо было бы,- вздохнул Молла,- если бы каждый день был праздник. 
 
ТРЕТЬЕЙ РУКИ НЕТ 
 
Молла был в гостях и так проголодался, что когда подали обед, начал есть обеими 
руками и торопясь. Один из гостей спросил его: 
– Молла, что случилось? Какой плетью тебя понукают, что ты работаешь обеими 
руками? 
Молла, не отрывая рук от еды, ответил:  
Что же мне делать. Третьей руки у меня нет, вот я и работаю двумя. 
 
ЭТО НЕСПРОСТА 
 
Однажды, едва завечерело, Молла пошел в чайхану, которая находилась в их квартале. 
Он увидел, что перед чайханой собралось очень много народа- кто пьет чай, кто курит 
кальян. 
Молле захотелось подшутить над ними, он подошел и спросил: 
– Хорошо, а вы почему не пошли? 
– Куда?- спросили его. 
– На поминальный обед. Я только что оттуда. Там дают прекрасный плов,- ответил 
Молла. 
Услышав о поминках, все бросились бежать туда, куда он указал. Молла увидел, что 
все бегут, и сказал про себя: 
– Вдруг это и в самом деле так. Раз народ бежит, значит, неспроста.  
Подумав немного, он тоже побежал следом за всеми. 
 
МОЛЛА И РАЗБОЙНИКИ 
 
Однажды на дороге Моллу встретили разбойники и ограбили. 
Они отняли у него осла, отобрали деньги и начали его бить. 
Наконец, Молла не вытерпел и воскликнул: 
– За что же вы меня бьете? Разве я не во-время пришел или мало принес? 
 
СОВЕТ МОЛЛЫ 
 
Однажды кто-то обратился к Молле: 
– Ай Молла, у меня очень болит глаз. Может быть, ты знаешь какое-нибудь средство, 
скажи мне. 
– Когда у меня болел зуб, я пошел и выдернул его. Теперь решай сам, что делать. 
 
ЗАВЕЩАНИЕ МОЛЛЫ 
 
Однажды Молла, тяжело заболев, созвал всех родственников; и завещал им: 
– Выройте для меня могилу глубиной в рост человека и похороните меня в ней вниз 
головой. 
– Зачем это?- спросили его. 
– Я читал в книгах,- ответил Молл а,- что когда наступит светопреставление, то весь 
мир перевернется. 
Тогда мне будет лень самому переворачиваться. Поэтому вы и похороните меня так, 
чтобы тогда, когда вселенная перевернется, я оказался бы на ногах. 
 
КУДА ЖЕ ЕЩЕ ИДТИ? 
 
Однажды к Молле пришел самодовольный хвастун. 
– Говорят,- сказал он,- ты очень умный и ученый человек. В мире не осталось такого 
человека, которого бы ты не обманул. Я не глупее других и пришел к тебе, чтобы узнать, кто 
из нас возьмет верх. 
– Во-первых,- ответил Молла,- это ложь, что я самый умный человек в мире. А 
во-вторых, раз уж ты пришел, то я не хочу отправлять тебя обратно ни с чем. Скажи мне, что 
ты хочешь? 
– Я хочу узнать,- сказал хвастун,- сможешь ты обмануть меня или нет? 
– Я могу привести тебя к реке, и ты вернешься, не сумев выпить воды. 
– Пожалуйста, покажи товар лицом, докажи! 
– Пойдем к реке, и я сделаю, как сказал. 
– Пошли. 
Они пришли к реке. Хвастун сложил ладонь и зачерпнул воду. Когда он поднес ее ко 
рту, Молла сказал: 
– Постой! Теперь я сделаю так, что ты не сможешь раскрыть рта и у тебя в ладони 
получится дырка и воды ты не выпьешь. Только мы совершили ошибку, не захватив с собой 
свидетеля. Давай вернемся в село, возьмем свидетеля и приведем с собой сюда. 
Хвастун согласился. Воду из своей пригоршни он вылил в реку, и они тут же 
возвратились в село. 
Люди увидели, что спорщики возвратились. 
Молла присел к сидевшим там и вмешался в разговор. Хвастун ждал, когда Молла 
встанет, чтобы они снова пошли к реке. А Молла продолжал сидеть. Наконец, хвастун, не 
вытерпев, воскликнул: 
– Ну, вставай же, пойдем! 
– Куда же нам еще идти?- ответил Молла.- Я сказал, что приведу тебя к реке и ты 
вернешься, не выпив воды, и как видишь, слово свое сдержал. 
 
ПРЕДЛОЖЕНИЕ КРАСАВИЦЫ 
 
Говорят, по соседству с Моллой жила одна красивая женщина. Но насколько она была 
красива, настолько же и глупа. 
Однажды она послала сказать Молле: «Женись на мне, ты умен, а я красива- какие же у 
нас будут дети!» 
Молла поручил передать ей: «Если ребенок пойдет умом в меня, а красотой- в тебя, это 
будет очень хорошо. Но такая уж у меня судьба. Я боюсь, что красотой он пойдет в меня, а 
умом- в тебя». 
 
СЧАСТЛИВЕЦ 
 
Зашла речь о некоем человеке, которому никак не везло с женами. Несмотря на свою 
молодость, он за последние два- три года успел жениться пять-шесть раз, но все его жены 
умерли.  
Все жалели его, и один из принимающих участие в разговоре сказал: 
– Бедняга очень несчастлив. Первая его жена жила всего год. Вторая жена прожила два 
месяца. Третья не дотянула и до двух. Четвертая и пятая умерли тоже, а шестая отдала богу 
душу сегодня. 
Молла, сидевший в сторонке, вспомнил о своей жене, о ее уродстве и дурном 
характере, и сказал: 
– Есть один счастливец на этом свете, и то вы о нем сокрушаетесь. 
 
ОН ВЕДЬ НЕ ВЕРБЛЮД 
 
Однажды Молла шел с базара домой. Он увидел, что сын его соседа зажал нос и ревет. 
Молла подошел к нему и спросил: 
– Что, сынок, случилось, почему ты плачешь? 
Мальчик показал на другого, повзрослее его,- и сказал: 
– Он укусил меня за нос. 
Молла взглянул на обидчика, а тот сказал ему: 
– Он врет! Он сам себя укусил. 
– Молчи, ты, наглец!- рассердился Молла.- Он ведь не верблюд, чтобы ухитриться 
укусить самого себя за нос. 
 
 
 
МОЛЛА И СУДЬИ 
 
 
СОКОЛ МОЛЛЫ 
 
Однажды под вечер Молла возвращался с поля. Двое детей дрались на улице. Молла 
подошел к ним и увидел, что в руках у них ворона. Один тянул ворону к себе, крича: «Она 
моя!», а другой- к себе, тоже крича: «Она моя!» 
Молле стало жаль ворону, и он спросил: 
– Что случилось? Почему вы деретесь? 
Один из мальчишек ответил: 
– Я увидел, как эта ворона залетела в свое гнездо и сказал об этом ему: «Вот посмотри, 
гнездо здесь». 
– Потом я подставил спину, он залез мне на плечи, взял ворону и теперь говорит: «Она 
моя». 
– Конечно, моя,- оказал другой мальчишка.-Если бы ты сумел, то поймал бы ее сам. 
Видя, что ребятишки вот-вот растерзают ворону, Молла отнял ее у них, дал им 
гривенник и сказал: 
– Жалко ворону. Отдайте ее мне. Я выпущу ее, пусть летит, куда хочет. А вы возьмите 
эти деньги и купите себе халвы. 
Мальчика обрадовались, взяли деньги и убежали, а Молла выпустил ворону. 
Ворона взмахнула крыльями, взлетела и села на спину буйволице, пасшейся 
поблизости. 
Молла посмотрел на нее и сказал: 
– Молодчина ворона! Она, совсем как ловчая птица! Смотри, как ловко схватила такую 
громадную добычу! 
Молла потихоньку подкрался, схватил ворону, посадил ее на руку, как сокола, и вместе 
с буйволицей отпвравился к себе домой. 
Когда стемнело, хозяин буйволицы после долгих расспросов пришел, наконец, к Молле 
и потребовал свою буйволицу. 
– Почему она твоя?- спросил Молла.- Еще наши предки охотились с соколами за 
дичью. Буйволица- моя добыча! Я выпустил свою птицу, и она поймала буйволицу. 
Они долго спорили, и в конце концов дело их попало к кази. Тот вызвал к себе Моллу и 
спросил: 
– Почему ты не отдаешь этому человеку его буйволицу? 
– Кази ага20,- ответил Молла,- к счастью, здесь никого нет, мы с тобой поговорим с 
глазу на глаз. Выслушай меня. Я подсчитал, что из молока этой буйволицы каждый месяц 
можно обивать десять фунтов масла. Если из этих десяти фунтов я буду отдавать тебе пять, 
можешь ты по книгам закона посчитать мою ворону соколом, а эту буйволицу- моей 
                                                 
20 Ага- господин. 
 
охотничьей добычей. 
– Иди и готовь масло,- сказал кази. 
Молла ушел. Через несколько дней кази вызвал и хозяина буйволицы и Моллу. 
Ссылаясь на книги и на оводы законов он доказал, что буйволица принадлежит Молле. 
Прошли дни, недели- месяц пришел к концу. Кази послал к Молле за маслом. Молла 
взял кувшинчик, наполнил его жидким навозом буйволицы, покрыл сверху слоем масла 
толщиной в два пальца и принес кази. 
– Молла,- сказал кази,- смотри, не забудь принести и в следующий месяц. 
– Будь спокоен,- ответил Молла,- каждый месяч я буду приносить тебе кувшин такого 
же масла. 
Когда Молла ушел, кази сразу же открыл кувшин. Он попробовал масло пальцем раз, 
другой, а на третий почувствовал, что у масла какой-то странный вкус. Ковырнув еще раз, 
кази увидел, что кувшин наполнен навозом. 
Он так рассердился, что тут же послал за Моллой. Молла пришел, и кази сказал ему: 
– Молла, ты дошел до того, что кормишь меня навозом. 
– Во-первых,- возразил Молла,- не я кормлю тебя навозом, господин судья, а ты сам его 
ешь. А, во-вторых, ты начал есть его еще тогда, когда на основании закона ворону сделал 
соколом, а буйволицу- охотничьей добычей. 
 
ПРОПАВШАЯ КОРОВА 
 
Однажды у Моллы пропала корова. Бедняга ходил по улицам и громогласно, 
скороговоркой, повторял одно и то же: 
– Кому бы моя корова не встретилась, лишь бы не кази! Кому бы моя корова не 
встретилась, лишь бы не казни! 
– Ай Молла,-спросили его,- почему ты так боишься кази? Что же будет, если твою 
корову встретит именно он? 
Вы- невежды!- ответил Молла.- Вы ничего не знаете, а я хорошо знаком со сводом 
законов. Если корова попадется кази, он по всем законам съест ее. А если я стану возражать, 
он вдобавок еще оштрафует меня. 
 
ДОЛГ ПРАВИТЕЛЯ 
 
Однажды утром два соседа увидели, что какая-то собака нагадила на пустыре между их 
домами. Никто из них не хотел убирать за собакой. Дело у них дошло до драки, и оба пошли 
к городскому правителю жаловаться друг на друга. 
Правитель был не в ладах с Моллой Насреддином и поэтому решил поручить ему 
разбор этого дела. Позвали Моллу, собрался народ. Правитель насмешливо обратился к 
Молле: 
– Молла, эти два человека поспорили. Дело очень важное, потому я послал за тобой. Ты 
такие дела решаешь быстро и хорошо. 
Молла выслушал жалобу соседей и понял, что правитель позвал его, чтобы оскорбить. 
Он, нисколько не смутившись, сказал спорщикам: 
– Собака нагадила на улице. Это место принадлежит не вам, а повелителю. А у 
повелителя здесь есть представитель- правитель города. Поэтому убирать за собакой должны 
не вы, а правитель! 
 
МОЛЛА- ЛЖЕСВИДЕТЕЛЬ 
 
В молодости Молла некоторое время очень нуждался. Часто он не имел денег даже на 
хлеб. В один из таких дней некто пришел к нему и оказал: 
– Я оклеветал одного человека в том, что он должен мне сто лудов пшеницы. Пойдем 
со мной к кази, будь лжесвидетелем, и я дам тебе за это десять монет, 
– Нет, брат!- ответил Молла.- За сто пудов пшеницы десяти монет мало. Дай двадцать, 
тогда пойду! 
Они долго спорили, наконец обманщик согласился дать пятнадцать монет и повел 
Моллу к кази. 
Кази расспросил сперва жалобщика, потом мнимого должника, а потом спросил 
Моллу: 
– Ты- свидетель? 
– Да,- ответил Молла. 
– Ты своими глазами видел?  
– Да! 
– Хорошо, скажи мне, что ты видел своими глазами? 
– Я видел своими глазами, как этот человек дал в долг тому человеку сто пудов ячменя. 
– Он же говорит, что дал пшеницу, а ты говоришь-ячмень. 
– Хорошо и делаю. Не пожадничал бы он, я сейчас сказал бы- пшеницу. 
Кази понял, в чем дело и спросил: 
– Как же он пожадничал? 
– Последние дни,-ответил Молла,-мне что-то не везло. Этот человек пришел ко мне и 
сказал: «Идем со мной и будь лжесвидетелем, Я дам тебе за это десять монет». Я попросил 
двадцать, а он больше пятнадцати дать не хотел, и я про себя решил: раз он так жадничает, 
то я вместо пшеницы назову ячмень. 
 
КУРИЦА С ЦЫПЛЯТАМИ 
 
Молла Насреддин изводил всех священнослужителей в городе. Наконец, они 
собрались, пошли к Тимуру И пожаловались, на Моллу. 
Молла понял, что дело может обернуться плохо. Он долго думал, потом, захватив с 
собой курицу с цыплятами, пошел к везирю. Подарив их, он попросил защитить его перед 
Тимуром. 
На следующий день по приказу Тимура Молла Насреддин и священнослужители 
предстали перед ним. 
Они повторили свои жалобы. Потом везирь, встав и выйдя вперед, начал хвалить 
Моллу Насреддина. Тимур выслушав везиря, спросил Моллу Насреддина: 
– Ну хорошо, что ты можешь сказать в свое оправдание? 
– Слава повелителю!- ответил Молла- Курица с цыплятами уже все сказала в мою 
пользу. И мне нечего добавить! 
 
ПРАВОСУДИЕ МОЛЛЫ 
 
Однажды, когда Молла был городским кази, пришел к нему один караульщик и 
говорит: 
– Господин судья, на улице один бык ударил другого и убил его. Что гласит закон? Как 
нам поступить? 
– Иди,- ответил Молла,- и позови хозяев обоих быков. 
– Бык, который ударил другого,- сказал караульщик,- был ваш, а убитый бык- 
принадлежит кому-то из ваших соседей. 
– Хорошо, что же теперь делать,- стал рассуждать Молла.-Ведь с ударившего быка не 
взыщешь цену крови. 
– Да нет, я ошибся,- спохватился караульщик,- ударявший бык- соседский, а убитый- 
ваш. 
Услышав это, Молла воскликнул: 
– Да? Тогда дело оборачивается иначе. Дай-ка эту книгу, посмотрим. 
 
ГОЛОВА КАЗИ 
 
Городской кази терпеть не мог Моллу. Однажды Молла должен был пойти к нему по 
делу. Подходя к дому кази, Молла заметил, что тот поспешно отошел от окна. 
Молла постучал. Вышел слуга и спросил: 
– Кого тебе нужно? 
– Я хочу видеть кази,-ответил Молла. 
– Хозяина нет дома,- сказал слуга,-он ушел на базар. 
– Передай своему хозяину,- посоветовал Молла,-чтобы он, уходя на базар, не оставлял 
свою голову на окне, а то люди подумают, что он дома. 
 
КТО ПРАВ? 
 
Однажды, когда Молла Насреддин был городским правителем, к нему пришли два 
жалобщика, между которьми возник спор. Молла внимательно выслушал первого из них, 
который, кончив говорить, спросил Моллу: 
– Теперь сам посуди, прав я или нет? 
Ты прав, дорогой,- сказал Молла. 
Первый жалобщик сел. Начал говорить второй и старался доказать, что его противник с 
начала до конца лгал. Он тоже спросил: 
– Теперь сам посуди, прав я или нет? 
– Ты прав, дорогой,-опять сказал Молла. 
Сын Моллы был тут же. Услышав ответ отца, он спросил: 
– Ты каждому из них говоришь, что он прав. Разве так может быть? 
– И ты прав, сынок,- ответил Молла. 
– Тогда кто же неправ?- спросил сын. 
– Неправ тот дурак, который .назначил меня правителем. 
 
НОЖ МОЛЛЫ 
 
Однажды Молла заткнул за пояс большой нож и пошел в медресе21. По дороге ветер 
отбросил полу чохи и нож стал виден. В то время власти запретили носить оружие. Моллу 
поймали и привели к правителю. Тот спросил:  
– Разве ты не слышал о приказе повелителя? Почему ты носишь с собой оружие? 
– Господин правитель, это не оружие, а нож. Он мне бывает нужен на уроках в медресе. 
– Для чего же тебе этот нож на уроках? 
– Этим ножом я исправляю ошибки в книгах. 
Правитель разгневался: 
– Ты заткнул этот нож за пояс, чтобы исправлять им ошибки? Разве ножом исправляют 
ошибки? 
Молла глубоко вздохнул и сказал: 
– Иногда сочинители книг делают такие грубые ошибки, что их не только ножом, но и 
топором не исправишь. 
 
ЦЕНА ОПЛЕУХИ 
 
Однажды, когда Молла шел по дороге, какой-то незнакомец ударил его сзади по шее. 
Молла обернулся а увидел, что человека, который его ударил, он совсем не знает. Тот, узнав 
                                                 
21 Медресе- духовное училище. 
 
Моллу, смутился, покраснел и начал просить прощения: 
– Извините, я ошибся! Сзади я принял вас за одного своего приятеля и шутя ударил. 
Молла был очень рассержен и потащил обидчика к кази. Случилось так, что обидчик 
оказался одним из друзей кази. Тот, узнав, в чем дело, хотел под каким- либо предлогом 
избавить своего друга от Моллы. Обратившись к нему он сказал: 
– Молла, он обознался и поэтому ударил тебя. Если ты не хочешь простить его, то 
ударь его и вы будете квиты. 
Молла не согласился. Тогда кази сказал: 
– Раз так, то пусть этот человек даст тебе, как штраф, один золотой. 
Обидчик стал утверждать, что денег при нем нет. Кази, посылая его домой за деньгами, 
намекнул, чтобы он не возвращался. 
Молла ждал час, ждал два, пока не убедился, что его обидчик не вернется. Поняв, в чем 
дело, он подошел к кази и спросил: 
– Кази ага, значит, по закону одна оплеуха стоит один золотой? 
– Да,- ответил кази. 
Молла размахнулся, крепко ударил кази по уху и. сказал: 
У меня нет времени ждать его. Когда он придет, ты возьмешь у него этот золотой. 
 
УКУСИЛ ТЫ 
 
Говорят, Тимур назначил на некоторое время Моллу городским кази. 
Однажды к нему пришли два жалобщика. Один, указывая на другого, сказал:  
– Кази ага, этот человек укусил меня за ухо. 
Другой стал божиться: 
– Он врет! Я тут не при чем. Он сам укусил свое ухо. 
Молла был в недоумении-может человек самого себя укусить за ухо или нет. Он долго 
думал, а потом сказал: 
– Идите и приходите через полчаса. 
Они ушли. Молла тотчас же встал и отправился домой, вошѐл в комнату, запер дверь и 
.начал пробовать- может ли он укусить себя за ухо. 
Сколько он ни старался, у него ничего не получилось. Наконец, он закрутился на месте 
и так сильно упал, что разбил себе голову и лицо. Он кое-как встал, перевязал раны и, охая, 
пошел в суд. 
Через полчаса пришли жалобщики, и первый из них опять сказал: 
– Кази ага, ей богу, он укусил меня за ухо. 
. – Нет,- отнекивался другой,- он врет, он сам укусил себя. 
Молла разозлился на него: 
Ты нагло врешь! Если он сам укусил себя за ухо, то почему не разбил головы? Одно 
только это доказывает, что не он сам, а ты укусил его за ухо. 
 
РАЗВОД 
 
Однажды некто пришел к Молле Насреддину и говорит: 
– Я пришел к тебе, чтобы ты развел меня с женой. 
– Пожалуйста,- ответил Молла и принес бумагу и перо. 
Он уселся и спросил: 
– Как зовут твою жену? 
Пришедший за разводом сколько ни силился, но имени жены вспомнить не смог, и, 
наконец, сказал: 
– Не знаю. 
– Ну хорошо,- сказал Молла,- а сколько ей лет? 
Как ни хлопал глазами пришедший, сколько ни думал, но вспомнить, сколько было лет 
жене, он не смог и в конце концов сознался: 
– Ей богу, и этого не знаю. 
– Хорошо, а откуда она родом?- спросил Молла. 
– Молла, я и этого как следует не знаю. 
Молла положил бумагу и перо на место и сказал:  
– Судя по вашей любви, аллах вас давно развел. Зачем же ты пришел ко мне? 
 
ПОДАЛЬШЕ ОТ ГРЕХА 
 
Дом Моллы был рядом с домом кази. Однажды шел сильный дождь. Молла увидел, что 
кази бежит домой. Высунувшись из окна, он крикнул: 
– Кази ага, ты всегда говорил, что дождь- милость аллаха. А бежать от милости 
аллаха-грех. Зачем же ты бежишь? 
Кази замедлил шаги и, пока добрался домой, промок до нитки. 
Через несколько дней опять неожиданно пошел сильный дождь. Молла возвращался 
домой с базара и, попав под дождь, пустился бежать. 
Кази увидел его из окна и сказал: 
– Молла, от милости аллаха не бегут. Почему же ты бежишь? 
– Нет, кази ага.- ответил Молла,- ты не понимаешь! Я не бегу от милости аллаха, а 
боюсь, как бы не растоптать ее. Грех топтать милость аллаха, вот я и бегу подальше от греха. 
 
СОН 
 
Однажды, когда Молла был кази, один хитрюга-богач притащил к нему своего соседа, 
бессловесного простака, и сказал: 
– Мне приснилось, что он мне должен. Сейчас я прошу его вернуть долг, а он 
отказывается. 
Молла подумал немного и сказал: 
Ты, брат, прав! Раз ты увидел во сне, значит, он тебе должен. Но в этих проклятых 
книгах закона ничего не разберешь. Закон не позволяет получать приснившийся долг. Пойди 
и засни! И если тебе опять приснится тот же сон, ты, не просыпаясь, прибеги ко мне и я 
взыщу с него деньги. 
 
УПРЕК ПРАВИТЕЛЮ 
 
Как-то Молла повздорил с одним человеком, и его привели к правителю. Оказалось, 
что несколько дней назад. Моллу уже приводили к нему по какому-то другому делу. 
Он, увидев Моллу, сказал: 
– Как тебе не стыдно, Молла! Ты уже второй раз приходишь сюда, 
– Что же тут такого?- спросил Молла. 
– Как то есть что тут такого?-спросил правитель.-Разве ты не знаешь, что честный 
человек сюда не придет? 
– Послушай,- возразил Молла,- я всего второй раз прихожу сюда, а ты пропадаешь 
здесь каждый день. 
 
ДЕЛЕЖ МОЛЛЫ 
 
Однажды к кази пришли три просителя. Кази выслушал их, и оказалось, что они втроем 
купили семнадцать ослов и теперь никак не могут поделить их: один из них заплатил 
половину денег, второй- треть, а третий- девятую часть. 
Сколько кази ни думал, сколько ни старался, однако ни к какому решению прийти не 
смог. Наконец, не находя иного выхода, он позвал Моллу Насреддина. Молла сел на своего 
осла и приехал к кази. Он внимательно выслушал жалобу и потом спросил: 
– Как вы хотите поделить этих ослов? 
– Мы хотим,- ответили просители,-чтобы каждому досталось столько, сколько он 
заплатил, и чтобы все ослы были целы. 
Молла поднялся и позвал их:- Пойдем к ослам. 
Все вместе они вышли во двор. Молла прибавил и своего осла- стало их восемнадцать, 
а потом начал делить. 
– Нет, Молла, твой осел нам не нужен,- сказали ему спорщики.- Зачем тебе иметь 
ущерб? Ты раздели так, чтобы каждому досталось свое. 
– Молла Насреддин не такой дурак,- ответил, смеясь, Молла,- чтобы отдать вам своего 
осла. Потерпите немного. Сейчас вы получите своих ослов, а мой останется у меня. 
Потом он спросил первого спорщика: 
– Ты говоришь, что уплатил половину денег? 
– Да,- ответил тот. 
Молла отделил девять ослов и дал ему: 
– Вот твоя доля. 
Потом сказал второму: 
– Ты заплатил треть, не правда ли? 
– Да,- ответил он. 
– Значит, тебе полагается шесть ослов, не так ли? 
– Да, даже немного больше. 
Наконец, Молла спросил третьего: 
– Ты заплатил девятую часть. Это составляет от восемнадцати-два. Правда? 
– Это точно,- ответил третий.  
Молла отдал ему двух ослов, сел на своего и уехал. 
 
НОСИ НА ЗДОРОВЬЕ 
 
Однажды ночью, возвращаясь домой, Молла заметил лежавшего на улице человека. 
Подойдя ближе, он узнал в лежавшем городского кази, который был сильно пьян. Молла 
раздел его и унес всю одежду.  
Проснувшись на рассвете, каэи увидел, что он совсем голый. Кое-как он добрался 
домой и поклялся проучить того, кто украл у него одежду. 
Утром кази приказал слуге пойти на базар и, если он увидит у кого-нибудь его одежду, 
то схватить и привести к нему. 
В то же утро Молла Насреддин, нарочно накинув на себя абу кази и надев на голову его 
чалму, тоже вышел на базар. 
Слуга кази, опознав одежду своего хозяина, схватил Моллу и привел его к кази. 
Войдя в комнату кази, Молла увидел, что у него сидит много народу. Не дав судье 
заговорить первому, Молла сказал: 
– Здравствуй, кази-ага! 
– Здравствуй! Подожди, я закончу с этими людьми, и тогда мы поговорим. 
– Нет, кази-ага,- ответил Молла,- у меня очень спешное дело, и я ждать не могу. Вчера 
ночью, возвращаясь домой, я увидел на улице пьяного в абе и чалме. Я подумал, что если его 
заметят воры, то они его разденут. 
Поэтому я сам снял все, что на нем было и принес домой. Вот эти вещи. Я прошу тебя 
найти хозяина и вернуть ему их. 
Кази понял, как обернулось дело, поглядел на собравшихся людей и на Моллу и, чтобы 
не опозориться перед всеми, сказал: 
Хотел бы я видеть того глупца, кому принадлежит эта одежда. Возьми ее себе и носи на 
здоровье. 
 
РЕШЕНИЕ МОЛЛЫ 
 
Однажды к кази пришли два человека. Они вдвоем купили одного верблюда. Один из 
них уплатил три четверти цены, а другой- одну четверть. И прибыль, которую они получали 
от перевозки грузов на этом верблюде, они делили так: заплативший больше получал три 
четверти, заплативший меньше- одну четверть. 
Как-то перебираясь через реку, верблюд утонул. Тот, кто заплатил за верблюда больше, 
стал требовать у другого возмещения нанесенного ему убытка, так как он, дескать, потерпел 
больший ущерб. Его сотоварищ был бедняк и ничего не мот ему заплатить. 
Сколько кази ни старался, решение дела ему оказалось не под силу. К тому же бедняк 
говорил: 
– Правда, что он заплатил за верблюда в три раза больше чем я, но ведь до сих пор он 
всегда получал втрое больше меня. 
Кази позвал Моллу Насреддина. Молла выслушивая жалобу, заметил, что все время 
говорил богатый, бедняк же молчал. Богатый всячески старался решить дело в свою пользу. 
Молла спросил: 
– Когда верблюд тонул, была ли на нем какая-нибудь поклажа? 
– Нет, не была,- ответили ему. 
– Значит,- сказал Молла богатому,-верблюд утонул не от тяжести поклажи, а от своей 
собственной. В весе же верблюда большая часть, то есть три доли- твои, а одна-его; значит, 
тяжесть твоей доли и погубила верблюда. Теперь ты должен вернуть товарищу те деньги, 
которые он заплатил за свою долю. 
– Нет,- возразил богатый,- моя доля не была тяжелей. 
– Если,- спросил Молла,- ваши доли были одинаковы, то почему же тогда ты требуешь 
с него деньги? 
– Потому, что я заплатил больше. 
– Значит, твоя доля была тяжелее. Кази увидел, что Молла говорит правду, а они взяли 
у богатого деньги и отдали бедняку. 
 
ВЫ КВИТЫ 
 
Однажды нищий, найдя черствую корку, подошел к дверям харчевни. Ни разу в жизни 
нищий не ел жаркого и тут, глядя на жаровню с шашлыком, от которого шел вкусный запах, 
он стал уплетать свой хлеб. 
Его заметил повар и, когда нищий хотел уйти, повар, схватив его за руку, потребовал: 
– Плати за шашлык! 
– Дорогой,- взмолился нищий,- разве я ел твой шашлык, чтобы платить за него? 
– Нет,- ответил повар.- Ты нюхал идущий от него запах и ел свой хлеб и за это ты 
должен заплатить. 
Сколько нищий ни умолял отпустить его, повар от него не отставал и, наконец, привел 
к кази. 
Случайно там оказался и Молла. Кази выслушал жалобу повара и сказал Молле: 
– Решить это дело я не берусь. Это- по твоей часта. 
– Этот бедняк твоего шашлыка не ел,- оказал Молла,- что же от него хочешь? 
– Хотя он и не ел, но зато смотрел и нюхал,- ответил повар.- За это я и требую платы. 
– Ты прав, братец,- решил Молла,- он должен заплатить. 
Повар обрадовался, подумав, что Молла сейчас отберет у нищего несколько монет и 
отдаст ему. 
Молла вытащил из кармана кошелек с деньгами и потряс его над ухом повара. 
– Слышал?- сказал он. 
– Что?- спросил повар. 
– Звон денег. 
– Слышал. 
– Значит, вы в расчете. Теперь уходи. 
– Никакой платы я не получил,- рассердился повар. 
Он смотрел на твой шашлык и нюхал. Ты видел кошелек и слышал звон денег. Вы 
квиты. 
 
ИЛИ-ИЛИ 
 
Однажды к Молле пришли три друга и сказали: 
– Молла-ами, мы три товарища, имеем вместе четыре копейки и не можем их 
разделить. Помоги нам? 
– Или разделите их пополам, и пусть третий из вас подождет, пока вы достанете еще 
две копейки, или одну копейку дайте мне и тогда вам останется ровно по одной. 
 
ПЛАТА 
 
В одном квартале с Моллой жил один бедный старик. Всю жизнь он занимался только 
тем, что ходил в ближний лес, рубил дрова, таскал их на спине на базар для продажи и 
кое-как сводил концы с концами. 
Однажды он шел из леса с большой вязанкой дров и, сильно устав, решил передохнуть. 
Свою ношу он опустил на землю. Когда же бедняк хотел двинуться дальше, то взвалить 
вязанку на спину был не в силах: она была очень тяжела, а он стар и слаб. 
В это время кто-то проходил по дороге. Старик попросил его помочь взвалить вязанку 
на спину. Прежде чем выполнить просьбу, прохожий задал старику вопрос: 
– Если я взвалю эту вязанку тебе на спину, что ты мне за это дашь? 
– Милый,- ответил старик,- что у меня есть, чтобы дать тебе? Ничего. 
Прохожий, не сказав ни слова, взвалил на него вязанку, а потом стал требовать: 
– Давай мне обещанное «ничего». 
Старик долго упрашивал: 
– Дорогой, что ты от меня хочешь? Оставь меня в покое. 
Но тот не отставал и поднял крик и шум: 
– Как то есть чего я хочу! Я же спросил тебя, что ты мне дашь, если я подниму твою 
вязанку, а ты сказал: «Ничего». Я поднял твою ношу, теперь давай мне это «ничего». 
Старик долго упрашивал прохожего, но тот и слушать не хотел. В конце концов он 
отвел бедняка к кази. 
Кази, не сумев разрешить их тяжбы, позвал Моллу Насреддина и стал просить: 
– Ради бога, Молла, возьмись за это дело. Только ты сможешь его разрешить. 
Молла уселся на тюфяк, выслушал обоих и, повернувшись к жалобщику, сказал; 
– Ты, брат, прав! Раз он обещал за твою помощь «ничего»- то он должен тебе его дать. 
Но я вижу, что он беден, и, кроме того, «ничего» бывает не у всех. Согласись, чтобы это 
«ничего» вместо него дал тебе я. 
Жалобщик согласился. 
Тогда Молла приподнял край тюфяка и сказал: 
– Протяни руку и посмотри, что лежит под тюфяком. 
Жалобщик пошарил под ним и ничего не нашел. 
– Ну, что ты .нашел?- спросил Молла. 
– Ничего,- ответил тот. 
– Это как раз то «ничего», которое тебе было обещано. Возьми его и уходи. 
 
МОЛЛА И БОГАЧ 
 
Однажды утром Молла помолился и сказал: 
– О аллах! До сих пор я никогда у тебя ничего не просил. А теперь хочу испытать тебя. 
Если ты есть на самом деле, то дай мне сто золотых. 
Жена, стоявшая поодаль, сказала: 
– Может быть, не сто, а немного меньше. 
– Нет, мы уже условились, пусть будет хоть девяносто девять я все равно не возьму. 
Этот разговор Моллы с женой услышал их богатый сосед и, чтобы подразнить Моллу, 
положил в кошелек девяносто девять золотых монет и на другой день ранним утром бросил 
его в дымоход. 
Молла заметил выпавший из дымохода кошелек, схватил его, открыл и увидел, что он 
полон золота. Молла считал, пересчитывал и убедился, что в кошельке ровно девяносто 
девять монет. 
Даже не изменившись в лице, он оказал:  
– Ничего, кто дал девяносто девять монет, тот даст и одну. Я могу подождать- когда 
будет, тогда и даст. 
Молла спрятал золото в карман. Сосед-богач, увидев, что дело обернулось по-иному, 
слез с крыши и пришел прямо к Молле. 
– Ну, дружок,- сказал он,- отдай-ка мои золотые. 
– Какие золотые?- спросил Молла.- Ты что, обезумел? Разве я тебе должен? 
– Те золотые, что упали в дымоход, бросил, я. Я услышал утром твою молитву и хотел 
узнать, сдержишь ли ты свое слово. 
– Я не молился,- возразил Молла,- и из дымохода никакое золото ко мне не падало. А 
те золотые, что я считал,- наследство моей жены. Только вчера она получила его. 
Спор их затянулся. Богач увидел, что Молла деньги не отдает, и сказал: 
– Вставай, пойдем, к кази. 
– Пожалуйста,- сказал Молла,- я не отказываюсь от суда, но я человек уже дряхлый, 
пешком идти немогу. Дай мне хорошего мула, чтобы я поехал на нем. 
В надежде получить свое золото, богач привел Молле хорошего мула. 
– Жена вчера выстирала мою джуббу22,- сказал Молла,- и я не могу идти в мокрой. 
Богач пошел и принес Молле новую джуббу. Молла надел ее, сел на мула и отправился 
к кази. 
У кази богач рассказал все, что было, и требовал свод золотые. 
Кази обратился к Молле: 
– Молла, а что ты скажешь? 
– Кази-ага,- ответил Молла,-спроси прежде у него; в своем ли он уме. 
Богач рассердился: 
– Что это за слова? Конечно, я в своем уме. 
– Хорошо, может ли умный человек бросить в дымоход чужому человеку девяносто 
девять золотых? 
Богач опять начал рассказывать о том, как он хотел проверить, сдержит ли Молла свое 
слово. 
– Кази-ага,- сказал тот,- эти золотые- достояние отца моей жены. Наверно, сосед утром 
подглядел, как я их считал и теперь хочет отнять. Такая уж эта купеческая порода. Я боюсь, 
что он скажет, что и мул, на котором я приехал,- тоже его. 
– А как же? Конечно, мой!- закричал богач. 
– Вот видишь, кази-ага, я же тебе говорил, что он сошел с ума, а ты мне не поверил. 
Погоди немного, он скажет, что и эта джубба, что на мне, тоже его. Богач совсем вышел из 
себя. 
– Конечно, моя!- закричал он: 
Молла спокойно сказал: 
                                                 
22 Джубба-.верхняя длиннополая одежда. 
 
– Кази-ага, будь настоящим судьей и прояви свою справедливость. 
Кази решил, что богач и в самом деле сошел с ума, и выгнал его. 
А Молла, забрав золото, джуббу и мула, вернулся домой. 
 
ОШИБКА В КУВШИНЕ С МАСЛОМ 
 
Однажды Молле пришлось обратиться к кази. Тот стал мариновать его дело. Наконец, 
Молла понял, что без взятки не обойдешься. Он пошел на базар, купил кувшин, наполнил его 
до горлышка глиной, а сверху положил тонкий слой масла и принес кази. 
Кази, увидав масло, тут же составил нужную Молле бумагу и с почетом проводил его. 
После ухода Моллы, кази стал перекладывать масло в другую посуду и сразу же 
обнаружил подвох. Он обозлился и послал своего помощника за Моллой. Тот нашел Моллу 
и сказал, что у кази к нему очень важное дело. 
Молла понял, что его проделка раскрыта, но к кази все же пошел. Тот, увидев Моллу, 
злобно прошипел: 
– Молла, отдай мне бумагу! Там, кажется, ошибка. Ее надо исправить. 
– Не трудись кази,- ответил, смеясь, Молла.-Я прочел бумагу. Там нет никакой ошибки. 
Ошибка, наверно, была в кувшине с маслом. Об ошибке в бумаге ты бы гак не беспокоился. 
 
 
 
МОЛЛА СРЕДИ БОГАЧЕЙ И ТОРГОВЦЕВ 
 
 
МЕСТЬ МОЛЛЫ 
 
Однажды ночью к Молле в дом забрался вор и унес все, что у него было. Проснувшись 
утром, Молла увидел, что в доме хоть шаром покати, и поклялся отомстить. 
Он ждал, ждал и, когда наступил вечер и стемнело, взял лестницу и ушел. 
По соседству с ним жил один богатый купец. Молла приставил лестницу к окну его 
дома и влез в комнату. Чтобы прохожие с улицы не заметили лестницу, он втащил ее за 
собой. Шум разбудил хозяина, и он застал Моллу посреди комнаты с лестницей на плече. 
– Молла,- спросил он,- что ты тут делаешь? 
Молла понял, что пойман, но, прикинувшись дурачком, ответил: 
– Я продаю лестницу. 
Купец рассердился: 
– Что здесь для тебя, базар что ли? 
Лестницу можно продавать везде,- сказал Молла.- Главное, чтобы нашелся хороший 
покупатель. 
 
ЧТО ЗНАЧАТ ДВАДЦАТЬ ПЯТЬ КОПЕЕК 
 
Однажды в молодости, Молла решил заняться торговлей. Взяв с собой приятеля 
помоложе себя, он купил кувшин молока и понес в город продавать. Продав молоко, они 
решили купить кувшин сиропа, чтобы отнести к себе в селение и там продать. 
Так и сделали. 
После того, как они наполнили кувшин сиропом, у них осталось еще двадцать пять 
копеек. Так как Мотла был старше приятеля года на два, то деньги он взял себе. 
Взяли они сироп и отправились в путь. Прошли они немного, и Молла сказал: 
– Тьфу, тьфу! Только бы не сглазили. Удачно продали молоко и удачно купили сироп. 
– Если и дальше пойдет так,- сказал приятель Моллы,- то мы за месяц- два сумеем 
сколотить деньжонок. Вылезем тогда из нужды. 
Прошли они немного, и Молла Насреддин сказал: 
– Дорогой друг, мы и без того сегодня заработали. Я хочу в счет этого выпить чашечку 
нашего сиропа. 
– Дружба дружбой,- ответил приятель,- а денежки врозь. Этот сироп мы покупали 
вместе. И я подсчитал, что чашка сиропа стоит двадцать пять копеек. Хочешь выпить- плати. 
Молла вынул из кармана двадцать пять копеек, отдал приятелю и выпил чашку сиропа. 
Потом захотелось пить товарищу. Он вернул Молле двадцать пять копеек и тоже выпил 
чашку сиропа. 
Прошли они еще немного, и Молла отдав двадцать пять копеек приятелю, выпил еще 
чашку сиропа. 
Потом приятель Моллы сделал то же самое. 
Одним словом, пока они дошли до своего селения, кувшин был пуст, но зато у них 
осталось двадцать пять, копеек  
 
САМ СЕБЕ И СЛУГА И ХОЗЯИН 
 
По соседству с Моллой жил жадный богач, который никогда не помогал бедным 
людям, никогда не принимал участия ни в горе, ни в радостях других. 
Однажды Молле пришлось пойти к нему за чем-то. Подойдя к дому богача, Молла 
постучал в дверь. Но богач, заметив из окна Моллу, спрятался. Слуга вышел и сказал Молле: 
– Хозяина нет дома. 
Молла знал, что слуга врет, и, уходя к себе, подумал: «Ничего, не всегда будет так. 
Настанет время- и ты придешь ко мне с просьбой». 
Прошли дни, недели. Однажды сосед-богач вынужден был пойти к Молле по важному 
делу. 
Молла увидел из окна, что сосед идет к нему. Он подошел к двери и стал ждать, когда 
сосед постучит. 
Когда богач начал стучать, Молла ответил из-за двери: 
– Меня нет дома. 
– Молла, это не по-соседски,- сказал богач.- Как это: «Меня нет дома?» 
Ей богу, сосед, этот мир так уж устроен: нужно брать со всех пример. Несколько дней 
тому назад я пришел к тебе. Ты поручил слуге оказать: «Моего хозяина нет дома». Я взял с 
тебя пример. Но у меня нет слуги, так что пришлось самому сказать, что меня нет дома. Что 
же мне делать? Я ведь не так богат, как ты, чтобы держать слугу. Я сам себе и слуга и 
хозяин. 
 
ВРЕД 
 
Молла впервые в жизни попал в город. Блуждая по улицам, он забрел на базар. Прежде 
всего ему на глаза попалась бакалейная лавка. Молла не знал, чем там торгуют, и, войдя в 
лавку, увидел сидящего человека и вокруг него деревянные подносы с кишмишом, 
персиками, миндалем, фисташками и всем, что только есть на свете вкусного. Но этот 
человек не ел ничего из этих вкусных вещей. 
Сперва Молла подумал: «Наверное, этот человек слеп и не видит, что за вкусные вещи 
разложены вокруг него!» Молла приблизился к нему и убедился, что человек этот смотрит. 
Но потом, постояв еще немного и подумав, решил, что он, наверно, слеп от рождения- 
смотрит, но не видит. 
Чтобы убедиться, прав он или не прав, Молла подошел к бакалейщику и поднес два 
пальца к его глазам. Тот закричал: 
– Что ты делаешь? Чуть мне глаза не выдавил! 
Молла удивился: 
– Разве ты видишь? 
– А почему же мне не видеть?- спросил бакалейщик. 
– Если ты видишь, то тогда почему не ешь? 
– Если я поем,- ответил бакалейщик,- то причиню себе вред. 
Услышав это, Молла схватил целую пригоршню кишмиша и гороха и начал уплетать. 
– Что ты делаешь?- закричал бакалейщик. 
А тебе что?- ответил Молла.- Пусть вред будет мне. 
 
ОСЛИНАЯ ГОЛОВА 
 
Молла, гуляя по базару, подошел к ювелирной лавке. Ему очень понравились изделия, 
бывшие в лавке и он, остановившись, начал их рассматривать. 
Ювелир заметил это и возгордился. Чтобы подшутить над Моллой, он подошел и 
спросил: 
– На что ты загляделся?  
– На это золото, на драгоценные камни,- ответил Молла.- Мне кажется, это ювелирная 
лавка. 
– Нет,- чванливо сказал ювелир,- глаза твои плохо видят. Это не ювелирная лавка, а 
хашная. Здесь продаются ослиные головы. 
Молла не растерялся: 
– Видно, торговля у тебя идет хорошо. 
– Откуда ты знаешь?- спросил ювелир. 
Да вот в такой большой лавке осталась только одна ослиная голова,- ответил Молла, 
указывая на голову ювелира. 
 
МОЛЛА БЕРЕТ В ДОЛГ 
 
Молла продал одному купцу пшеницу в кредит и, бедняга, каждый день ходил из села в 
город, чтобы как-нибудь получить деньги. А купец под всякими хитрыми предлогами 
отказывал ему, и Молла возвращался с пустыми руками.  
Однажды Молла опять пришел в город. Сколько он ни просил, купец под тысяча одним 
предлогом оттянул срок платежа еще на несколько дней. 
К вечеру Молла отправился в свое село. Он с утра ничего не ел, и у него от голода 
стали подкашиваться ноги. Долго он раздумывал, потом подошел к хлебной лавке и 
попросил фунт хлеба с условием заплатить завтра, но продавец отказал Молле. 
Молла, видя, что даже продавец не дает ему хлеба без денег, решил, что купец не даст 
ему денег и подавно. Когда продавец отвернулся, Молла потихоньку стащил с прилавка два 
лаваша и преспокойно отправился дальше. Добравшись до придорожного родника, он съел 
похищенные лаваши, напился и стал размышлять. 
– О аллах!- сказал он.- Ты хорошо знаешь, что я не вор. Знаешь ты и то, что у меня в 
кармане нет ни гроша и к тому лее я голоден. Ты видел, что этот купец не отдал мне деньги, 
а этот булочник не дал мне хлеба. Теперь делай так, как сам знаешь- хочешь прости, а не 
хочешь- возьми мои деньги у того купца и отдай булочнику. 
 
КТО ПРОДАВЕЦ? 
 
Молла, решив заняться торговлей, взял у продавца маринованных овощей осла, 
маринаду, весы и начал торговать на улице. У осла была такая привычка- не успевал Молла 
дойти до людного места, как он начинал реветь, не давая Молле объявить о своем товаре. 
Было так день и другой, наконец, когда осел снова заревел, Молла рассердился, дернул 
его за ухо и сказал: 
– Ты ужасно невоспитанный! Дай мне закричать хогь раз. Скажи, кто же из нас в конце 
концов продает этот проклятый маринад- ты или я? 
 
ЗАВТРА 
 
Молла как-то задолжал одному купцу. Сколько он ни старался, сколько ни работал, но 
вернуть долг купцу не мог. И всякий раз, когда купец приходил за деньгами, Молла говорил 
ему: 
– Сегодня денег у меня нет, приходи завтра. 
Однажды, когда купец опять пришел получить долг, 
Моллы дома не было. Купец отыскал его сына и спросил у него: 
– Твой отец отдаст мне деньги или нет? 
– А почему же не отдаст?- ответил сын.- Весь мир знает, что мой отец не такой человек, 
чтобы отказываться от своих слов. Но сейчас дела у него идут неважно. 
– Отдаст! Отдаст!- рассердился купец.- Но когда же отдаст? 
– Видишь этот черный камень на нашем дворе?- спросил сын Моллы.- Когда на нем 
вырастут цветы, приходи за деньгами. 
Купец выругал и Моллу и его сына- и ушел. Вскоре Молла вернулся домой. Сын 
рассказал ему обо всем и добавил: 
– Теперь ты можешь быть спокоен: на этом камне цветы не вырастут, и купец не 
придет за деньгами. 
Молла подумал немного и сказал: 
– Напрасно ты назначил такой точный срок. Вдруг в один прекрасный день камню 
захочется, чтобы на нем выросли цветы, и купец придет за деньгами. Откуда же мы их тогда 
возьмем? В таких случаях лучше сказать: «Приходи завтра», потому что сколько будет 
существовать этот свет, столько будет и завтра. 
 
ВЕРБЛЮЖИЙ ЧЕРЕП 
 
Однажды у Моллы не было денег на хлеб. Жена дала ему моток ниток- единственное, 
что у нее было,- чтобы он продал его и купил хлеб. 
Молла понес моток на базар, но сколько ни ходил, покупателя найти не мог. Никто не 
хотел заплатить даже столько, чтобы хватило на два фунта хлеба. 
Молла рассердился: 
– С этими торгашами надо поступать по-торгашески. 
Он нашел верблюжий череп, обмотал его нитками и снова начал ходить по базару. 
Один из лавочников увидел, что Молла продает большой моток ниток, и подозвал его к 
себе. 
Хотя лавочник предложил ему и меньше, чем должен был стоить такой величины 
моток, Молла не стал торговаться. 
Лавочника взяло сомнение, и он спросил у Моллы:  
– Молла, в этом мотке ничего нет, кроме ниток? 
– Есть,- ответил Молла.- В нем- верблюжий череп. 
Лавочник решил, что Молла шутит, успокоился, отсчитал деньги, и Молла ушел. 
Лавочник размотал нитки и увидел, что в мотке и в самом деле верблюжий череп. 
На другой день он пазвал Моллу к себе и стал его упрекать: 
– Молла, как тебе не стыдно? 
– Во-первых, когда я продавал этот моток, то сказал тебе, что в нем верблюжий череп. 
Не покупал бы! Во-вторых, ты купил так дешево, что если бы в мотке был бы не череп, а 
весь верблюд, ты все равно не остался бы в накладе. 
 
БРАТЕЦ-КОММЕРСАНТ 
 
Однажды Молла возвращался из далекого путешествия. Дорога была длинная, а он шел 
пешком и, бедняга, совсем устал. Оставалось еще несколько часов пути до родного села, как 
вдруг его нагнал всадник. Они поздоровались, разговорились и стали продолжать путь 
вместе. Во время разговора выяснилось, что всадник- коммерсант. Вот уже несколько 
месяцев, как он покинул родной город и разъезжает по разным местам, совершая торговые 
сделки. Во время беседы всадник сказал Молле, что он из такого-то города и живет в 
таком-то квартале. 
Двигаясь безостановочно, они приблизились к роднику. Коммерсант сошел с коня и с 
помощью Моллы вытащил из тюка хлеб и еду, завернутые в скатерть, уселся у родника и 
начал есть. 
Молла был очень голоден. Когда он увидел еду, то у него забурчало в животе и потекли 
слюнки. Молла, обрадованный, подумал, что спутник пригласит его разделить с ним трапезу: 
«Съесть бы хоть один маленький кусочек и можно продержаться до дому». 
Но вышло не так. 
Коммерсант не только не обратился к Молле с душевным предложением, но даже не 
сказал обычных вежливых слов. 
Положив в рот огромный кусок мяса, он, жуя, сказал: 
– Я с утра ничего не ел и столько трясся на своем коне, что просто умираю от голода. 
– А я,- ответил Молла,- не ел ничего со вчерашнего вечера, да еще шел пешком. Есть от 
чего человеку проголодаться. 
Коммерсант пропустил эти слова мимо ушей, опять запихнул в рот здоровенный кусок 
и спросил: 
– Откуда ты идешь? 
«Не сказать ли этому коммерсанту несколько сладких слов,- подумал Молла,- может 
быть, тогда он сжалится и пригласит поесть вместе с ним». 
– Мы земляки,- сказал Молла,- я из того же города, что и ты. 
– Неужели?- спросил коммерсант. 
– Клянусь тобой, мы соседи,- продолжал лгать Молла. 
– Ну хорошо,- сказал коммерсант,- тогда скажи, какие новости у нас в городе. 
– Все живы-здоровы. 
– А не знаешь ли, как у нас дома? 
– Моя дорога идет мимо вашего дома. Каждый день я прохожу по ней. У вас все 
живы-здоровы. 
Коммерсант наелся, сложил свою скатерть и стал умываться в роднике. Он собрался 
сесть на коня и двинуться в путь, а Молла сказал про себя: «Ладно, братец-коммерсант, 
оставайся коммерсантом и не давай мне ни корки хлеба, а я не буду Моллой Насреддином, 
если не отомщу тебе. Посмотрим, кто у кого будет в долгу». 
– Будь я на твоем месте,- сказал Молла коммерсанту,- то прямо отсюда направился бы 
домой. 
– Почему?- спросил тот. 
– Ей богу, не могу сказать. В тот день, когда я выходил из города, у вас сдохла кошка. 
– Почему? 
– Она объелась на поминках. 
– На каких поминках? 
– По твоей жене. Она умерла неделю назад. 
– По моей жене?- спросил коммерсант, почти обезумев.- Что с ней случилось? Почему 
она умерла? 
– Она не могла вынести смерти сына. 
– Смерти сына? 
– Ну да! Во время землетрясения обвалился ваш дом, и сын твой остался под 
обломками. 
Услышав, что и дом его обвалился, коммерсант, как сумасшедший, вскочил на коня, 
забыв о своей скатерти с едой. 
Молла преспокойно развернул скатерть и, ухмыляясь своей проделке, стал уплетать еду 
за обе щеки. 
 
ЗА ЧТО ПЛАТИТЬ? 
 
Молла как-то покупал в лавке штаны за пятнадцать рублей. Еще не уплатив денег, он 
задумался: «Штаны у меня не так износились, как джубба. Лучше вместо штанов куплю 
джуббу».- Брат,- сказал Молла продавцу,- штаны я не возьму, положи их на место. Дай мне 
джуббу в ту же цену. 
Продавец дал ему джуббу. Молла надел ее и, не заплатив денег, хотел уйти. 
– Молла,- сказал ему продавец,- ты же не дал денег. 
– Какие деньги?- спросил Молла.- Я же оставил тебе вместо джуббы штаны. 
– Но ведь ты и за штаны не заплатил,- возразил продавец, 
– Странный ты человек,- удивился Молла,- я же не уношу с собой штаны, чтобы 
платить за них. 
 
ПО ВОЛЕ АЛЛАХА 
 
Однажды Молла пошел на базар за праздничными подарками. По дороге он встретил 
приятеля, и тот спросил его: 
– Молла, ты куда идешь? 
– На базар,- ответил Молла. 
– А что случилось? К добру ли? 
– Я иду купить подарки и какие-нибудь сладости к празднику. 
– Скажи: «Если позволит аллах»,- заметил приятель. 
– Деньги- у меня в кармане, а ум- в голове. Причем тут аллах? 
На базаре Молле залезли в карман. Вскоре он сунул туда руку и убедился, что там нет 
ни копейки. 
Опечалился Молла и с пустыми руками вернулся к себе в село. 
Тот же приятель встретил его и спросил: 
– Молла, сделал ты покупки? 
– Не мог купить, по воле аллаха. Залезли мне в карман, по воле аллаха. Когда я 
встретил тебя рано утром, лучше бы ты переломал себе ноги, по воле аллаха. Отсох бы у тебя 
язык, по воле аллаха. 
 
ДОЛГ 
 
У Моллы был знакомый лавочник. Все, что нужно было в доме, он всегда брал у него в 
долг и потом, когда были деньги, отдавал. 
Как-то он задолжал шестнадцать рублей. Сколько Молла ни трудился, но возвратить 
долга не мог. 
Лавочник приходил каждый день, требовал деньги и ужасно надоел Молле. 
Однажды, когда Молла сидел со своими близкими друзьями за беседой, опять пришел 
этот лавочник и знаками дал ему понять, что если он не расплатится с ним, то он при всех 
друзьях опозорит его. 
Чтобы лавочник ушел, Молла все время отворачивался. Но лавочник стоял и не думал 
уходить. 
Наконец, он так осточертел Молле, что тот сказал ему при всех: 
– Какой же ты, оказывается, надоедливый человек. Я должен тебе всего шестнадцать 
рублей. Приходи в эту пятницу и возьми десять рублей, а в следующую возьми пять. 
Останется всего один рубль. 
Да,- подтвердил лавочник,- останется всего рубль. 
Хорошо,- сказал Молла,- как же тебе не стыдно из-за какого-то рубля каждый день 
меня преследовать? 
 
СМЕХ ЛАВОЧНИКА 
 
Молла оказался в долгу у лавочника. А проклятые деньги как будто заложены в камень: 
никак не вытащишь. Сколько Молла ни старался, но долг вернуть никак не мог. 
Лавочник каждый день приходил к Молле, ругался с ним во дворе и позорил его при 
всех соседях. 
И вот Молла решил как-нибудь обмануть лавочника. Он вскопал во дворе незасеянное 
место и посадил там колючки. Вечером он увидел из окна, что лавочник, бормоча, как 
ведьма, ругательства, идет прямо к нему. 
Молла выслал жену, а сам спрятался под окном. Лавочник подошел к дверям, постучал 
и, увидев жену Моллы, закричал: 
– Где Молла? 
– А зачем он тебе?- спросила жена.- Его нет дома. 
– Я сяду здесь,- сказал лавочник,- и не двинусь с места до тех пор, пока не получу 
денег. 
– Не сердись, братец-лавочник,- сказала жена, как научил ее Молла.- Не садись здесь, 
милый. Дела наши устроились. Молла нашел способ добыть деньги. Бог даст, мы скоро 
разбогатеем и возвратим тебе долг. 
– Откуда же вы возьмете деньги?- встрепенулся лавочник.- И когда отдадите? 
– Ты видишь эти колючки?- спросила жена Моллы.- Молла сам посадил их здесь. 
– Ну и что же?- недоуменно спросил лавочник.- Что мне с того? 
– Так ты послушай! Мы не даром посадили эти колючки. Каждый день утром и 
вечером мимо нас проходит стадо овец. И всякий раз, уходя отсюда, они будут цепляться за 
колючки и оставлять на них по клочку шерсти, а мы эту шерсть станем собирать. Я ее сперва 
расчешу, потом буду прясть и вязать джорабы23. Молла продаст их, и мы отдадим тебе 
деньги. Чего же ты так кипятишься? 
Лавочник не мог удержаться от смеха. 
Услышав смех лавочника, Молла высунулся из окна и сказал: 
– Ах разбойник, видно, дела твои поправляются, раз ты так смеешься! 
 
ИНДЮШКА МОЛЛЫ 
 
Однажды Молла встретил на базаре человека, продававшего попугая, и спросил: 
– Что это такое? 
– Попугай,- ответили ему. 
– Сколько он стоит? 
– Пятьдесят рублей,- ответил продавец. 
Молла, ни слова не говоря, вернулся домой, поймал индюшку и принес на базар. 
– Молла,- спросили его,- сколько ты хочешь за свою индюшку? 
– Пятьсот рублей,- ответил Молла. 
– Ай Молла,- стали урезонивать его,- ты с ума сошел, что ли! Разве индюшка может 
стоить пятьсот рублей? 
Молла указал на продавца попугая: 
– Он продает такую маленькую птичку за пятьдесят рублей, вы же ему ничего не 
говорите. А я оценил в пятьсот рублей индюшку величиной с целого барана, и вы меня еще 
упрекаете. Разве моя индюшка не в тридцать раз больше этого попугая? 
                                                 
23 Джорабы шерстяные узорные носки. 
 
– Да, но ведь это попугай! 
– Ну и что ж, пусть будет попугай. А это индюшка? 
– Ведь попугай говорит как человек! 
Молла увидел, что просчитался, и сказал: 
– Ну что ж, тот разговаривает, а эта молчит. Вы уже взрослые люди, и, слава аллаху, 
должны знать, что слово это серебро, а молчание- золото. 
 
РАЗВЕ ПРОДАЮТ ТО, ЧТО НАДО ВЫБРАСЫВАТЬ? 
 
Молл а купил на базаре сливы, принес домой, и они с женой начали есть. Жена вдруг 
заметила, что Молла, кушая сливы, проглатывает и косточки. 
– Почему ты проглатываешь косточки?- спросила жена. 
А почему бы мне их не глотать?- возразил Молла.- Если они несъедобные, то почему 
их продавали? Разве можно продавать то, что надо выбрасывать? 
 
МОЛЛА В БАНЕ 
 
Однажды Молла пошел в баню. Одежда на нем была старая, и никто из банной 
прислуги не обратил на него внимания. Бросили ему банный фартук, а Молла, не промолвив 
ни слова, вымылся и, уходя, заплатил раз в десять-пятнадцать больше, чем полагалось. Он 
пристыдил этим и банщика, и других прислужников. 
Через несколько дней Молла опять пришел в эту же баню. Не успел он войти, как все- 
от банщика до последнего прислужника- вскочили и засуетились вокруг Моллы. Молле дали 
шелковый фартук, шелковое полотенце- одним славам, ему так угождали, что любо было 
посмотреть. 
Молла вымылся и, уходя, заплатил меньше половины того, что следовало. 
Когда служители бани увидели, что дело оборачивается совсем не так, как они 
предполагали, то с удилением переглянулись и стали ворчать и проклинать Моллу. Молла 
же, нисколько не смутившись, сказал им:  
Чего вы ворчите? За уважение- нужно и уважать. В прошлый раз я много дал, а в этот 
раз- мало. Тут нет ничего такого, чтобы вы волновались. Что я передал в прошлый раз, 
причислите к сегодняшнему, а что не додал сегодня- отнесите к тому дню. 
 
СРЕДСТВО ОТ ЛИХОРАДКИ 
 
Однажды жена скупого купца, которого Молла хорошо знал, прибежала к нему и 
сказала: 
– Молла, мужа третий день треплет лихорадка. Он горит, как в огне, но совсем не 
потеет. Может быть, ты посоветуешь какое-нибудь лекарство. 
– Я хорошо знаю характер твоего мужа,- ответил Молла.- Иди, найди его деньги и трать 
их на его глазах направо и налево. Его сразу бросит в пот, и он тут же придет в себя. 
 
КУСОЧЕК ТЕСТА 
 
Однажды Молла пошел в гости к одному своему сверхжадному знакомому. Прежде 
всего в этом доме Моллу напоили доотказа чаем. Потом расстелили перед ним скатерть и 
принесли суп с ушками. Молла заметил, что тарелка полна воды и в ней плавают два-три 
кусочка теста. 
Молла не удержался, встал и начал раздеваться. 
Хозяин спросил: 
– Молла, что ты делаешь? 
– Погляди, есть ли у тебя банный фартук и принеси мне его. 
– Зачем тебе банный фартук?- спросил хозяин. 
– А я обвяжусь им и полезу в тарелку; может быть, с помощью аллаха мне в руки 
попадется кусочек теста. 
 
СТАКАН ЧАЮ 
 
Однажды какой-то скупец пришел к Молле в гости. Он был не только скуп, но и к тому 
же большой шутник. Молла подал ему чай в очень большом стакане. Скупец, видя, какой 
большой стакан чая подал ему Молла, захотел его поддеть. 
– Молла,- сказал он,- дай мне веревку. 
– Зачем тебе веревка?- спросил его Молла. 
– Хочу обвязаться ею,- ответил гость,- а то еще упаду в этот стакан и утону- и тогда 
поминай, как звали. 
Молла промолчал. Через некоторое время Молла случайно попал в гости к этому 
человеку. 
Хозяин принес Молле чай в маленьком стаканчике и сказал: 
– Молла, гостю, правду сказать, полагается давать чай вот в таких стаканах. 
Молла, нисколько не смутившись, ответил: 
– Принеси мне веревку. 
– Нет, Молла,- оказал хозяин,- это уж ни к чему. Стакан не такой большой, чтобы ты в 
нем утонул. 
Да нет,- сказал Молла,- я не боюсь упасть в стакан и утонуть в нем. Я хочу обвязать 
веревкой не себя, а стакан. Боюсь, как бы не проглотить его, а то застрянет в горле, задушит 
меня- как же его вынуть без веревки? 
 
МАЛЕНЬКАЯ РАЗНИЦА 
 
Однажды сосед сказал Молле Насреддину: 
– Почему ты не спрашиваешь, что со мной случилось? 
– А что случилось? 
– Я взял из нашего годового запаса зерна десять пудов и спрятал в конюшне, чтобы мои 
домашние тратили зерна поменьше, а весной хотел продавать то, что спрятал. Сегодня я 
пошел посмотреть на спрятанное зерно, оказалось, что мыши его съели. 
– Не печалься,- сказал Молла,- со мной тоже случилось такое же дело. Между твоим и 
моим делом есть только маленькая разница. 
– Какая?- спросил сосед. 
– У нас в доме тоже много мышей. Зимой я также отделил двадцать пудов, чтобы 
продать весной, но я уберег их от мышей. 
– Как?- спросил сосед. 
– Очень просто. Пока мыши еще не пронюхали об этом зерне, я отвез его на мельницу, 
смолол, и мы всю зиму пакли хлеб и ели. 
 
ГОНЧАЯ СОБАКА 
 
Однажды речь зашла об одной хорошей гончей собаке. В разговор вмешался жадный 
богач, которого Молла очень не любил: 
– Мне тоже нравятся гончие собаки,- сказал этот богач,- да только никак не найду 
породистую. 
– Обещаю тебе завтра же привести хорошую гончую собаку,- сказал ему Молла, и 
богач обрадовался. 
Рано утром Молла нашел и привел большую пастушью собаку. Слуги сказали своему 
хозяину, что Молла привел охотничью собаку. Тот, обрадованный, вышел во двор и видит- 
Молла привел огромного, как теленок, пастушьего пса. 
Он внимательно оглядел собаку и потом сказал Молле. 
– Ай Молла, это пастушья собака, с ней нельзя ходить на охоту. 
– Нет,- ответил Молла,- это очень породистая собака. 
– Что она породистая,- возразил богач,- я не спорю, но только она не охотничья. 
Охотничья собака бывает поджарая, изящная, ноги у нее тонкие, живот втянутый. 
– Ты напрасно беспокоишься. Она- собака, и вот какая большая. Если она поживет у 
тебя хотя бы месяц, то так похудеет, что станет охотничьей. 
 
ЛЮБОВЬ К ДЕНЬГАМ 
 
Между Моллой и одним скупцом возник спор. Долго они препирались, долго спорили, 
пока, наконец, скупец не сказал Молле: 
– Что бы ты ни говорил, но деньги такая проклятая вещь, что их любят все. Даже ты и 
сам их любишь. 
Это правда,- ответил Молла,- я люблю деньги, но моя любовь не похожа на твою. Я 
люблю деньги погрому, что, имея их, я не завишу от таких, как ты. 
 
МОЛЛА В ГОСТЯХ 
 
Однажды богач позвал Моллу в гости. Весь день богач с ним столько гулял, что к 
вечеру, когда Молла вошел в дом, он совсем обессилел от усталости и голода, и не мог уже 
двигаться. 
Расстелили скатерть и принесли вкусный суп. Молла заметил, что на окне расставили 
голубцы, пирожки и всякие другие вкусные вещи. 
Стараясь показать, что он хорошо воспитан, Молла присел к скатерти. Не успел он 
зачерпнуть ложку супа, как хозяин закричал на повара: 
– Чтоб тебе шею переломило! Сколько раз я тебе говорил- не клади в суп чеснока. 
Теперь возьми его и убирайся к черту! 
Повар взял суп и унес. Молла с сожалением поглядел вслед повару. 
– Молла,- сказал хозяин,- ты видел этого повара? Он сегодня что-нибудь вытворит на 
мое несчастье. 
Повар принес жареных цыплят. Молла увидел, что кишмиш, которым были 
приправлены цыплята, такой румяный, что так и просится в рот. 
Едва Молла потянулся за едой, как хозяин опять закричал на повара: 
– Разве я тебе не приказывал не класть в цыплят кишмиша? Возьми и убирайся отсюда! 
Молла увидел, что и цыплята тоже ушли. ' 
Немного погодя повар принес пахлаву. У Моллы потекли слюнки, а хозяин, искоса 
поглядев на него, подтолкнул повару блюдо и сказал: 
– О чем ты думаешь? Ты хочешь кормить нас на голодный желудок сладостями? Убери 
это отсюда! 
Молла, увидев, что и пахлава тоже ушла, встал и бросился к блюдам, что стояли в 
стороне. 
– Молла,- воскликнул хозяин,- садись, что ты делаешь?  
Ты заканчивай свои счеты с поваром,- ответил Молла.- А я обойдусь и без того, что он 
уже унес. 
 
ЧЕТВЕРТАЯ ПРЕМУДРОСТЬ 
 
Говорят, Молла Насреддин с молодых лет был из тех, кто, никогда не изменяет своему 
слову и никогда за словом в карман не лезет. 
Однажды у него совсем иссякли деньги, и он расхаживал но базару в поисках работы. В 
это время один купец подозвал его к себе. Показав ему корзину, полную стекла, купец 
спросил: 
– Можешь ты это отнести ко мне домой? 
Молла взял корзину, и они с купцом отправились в путь. Когда они уже подходили к 
дому, купец спросил; 
– Что ты хочешь за то, что нес эту корзину: чтобы я дал тебе денег или сказал три 
премудрости? 
Насреддин очень любил всякие премудрости. Он рад был поступиться чем угодно, 
чтобы узнать их. И теперь он готов был ради этих премудростей остаться и без денег и без 
хлеба. 
Они подошли к дому купца, вошли во двор и стали подниматься по лестнице в сорок 
ступенек. Когда они поднимались, купец сказал: 
– Я начинаю говорить премудрости. Ты слушай и запоминай. Первая такая: если тебе 
скажут, что кислое молоко- черное, ты не верь.  
Насреддин, согбенный своей ношей, злобно посмотрел на купца, но, ничего не сказав, 
продолжал подниматься. 
– Вторая такая,- продолжал купец,- если тебе скажут, что лед может согреть, не верь. 
Насреддин понял, что купец хочет только увильнуть от платы, но опять промолчал. 
Когда они добрались до последних ступенек, купец сказал свою последнюю премудрость: 
– Если тебе скажут, что огонь замораживает, не верь. 
– Значит, за то, что я принес эту корзину, ты ничего не заплатишь мне?- спросил 
Насреддин. 
– У нас же было такое условие,- ответил купец. 
Насреддин, дойдя до последней ступеньки, сбросил со спины корзину со стеклом так, 
что она покатилась по всем ступенькам вниз, и сказал: 
– Если тебе скажут, что в корзине остались целые стекла, не верь. 
 
МЕД И СЕРДЦЕ 
 
Однажды Молла пришел в гости к одному своему знакомому. Обеда у того не 
оказалось, и он поставил перед Моллой масло и мед. 
Молла, съев все масло, придвинул к себе миску с медом и стал есть его без хлеба. 
Увидев это, хозяин сказал: 
– Молла, не ешь один мед, он сожжет тебе сердце. 
– Один аллах ведает, у кого из нас сейчас горит сердце,- ответил Молла. 
 
ЖАДНОСТЬ 
 
У Моллы было два двоюродных брата по матери. Однажды они оба пришли к Молле в 
гости. Поели они, попили и завели беседу. Один из двоюродных братьев, сказал: 
– Есть у меня только одно желание. Только бы оно исполнилось- и я всю свою жизнь 
ни о чем другом не буду думать. 
– Что же это за желание?- спросили его. 
– Желание мое таково: я хочу, чтобы у меня было столько денег, сколько есть в мире 
песчинок. 
Другой двоюродный брат сказал: 
– А у меня такое желание: пусть вся вода, сколько ее ни есть на свете, превратится в 
чернила. Я бы взял перо и написал одну большую девятку. А потом насколько хватило 
приписывал бы к ней ноли. Вот сколько я хотел бы иметь. 
После этого оба двоюродных брата спросили Моллу: 
– Скажи, братец, а что бы хотел ты? 
– Я не такой жадный, как вы,- ответил Молл а.- И я враг жадных людей. Я узнал, чего 
вы хотите, и хочу, чтобы исполнились ваши желания, но с одним условием: чтобы вы оба 
умерли в тот же день,- а я бы остался вашим наследником. 
 
ВОЗЬМЕШЬ- НЕ ВЕРНЕШЬ 
 
Один из родственников Моллы, который никогда не возвращал долгов, пришел к нему 
и сказал: 
– Родной мой, одолжи мне на неделю пятьдесят рублей. Мне предстоит выгодная 
торговая сделка, я получу двадцать рублей барыша и отдам тебе не только твои пятьдесят, но 
и десять из прибыли, а десять останется мне. 
«Если не дать ему денег,- подумал Молла,- он ославит меня перед всеми 
родственниками и скажет, что я лишил его выгодной сделки». Но и дать деньги Молла 
боялся: знал, что тот не вернет. 
Молла дал ему десять рублей и сказал: 
– Вот возьми свою прибыль. Считай, что ты заработал десять рублей, а я- сорок. 
 
ПОСЛЕДСТВИЯ ЖАРЫ 
 
В один из жарких летних дней Молла со своим сыном пошел на базар. Он очень устал, 
присел у дороги и, дав сыну десять рублей, послал его за покупками. Молла поручил сыну 
прежде всего купить немного меду и принести ему. 
Сын купил мед, принес Молле и ушел за другими покупками. 
Молла посмотрел вслед сыну, потом взглянул на мед, обмакнул в него палец и облизал. 
Немного погодя он опять сунул палец в мед. Макнул он палец еще раз и еще в, наконец, съел 
весь мед. 
Немного погодя вернулся сын, и Молла увидел, что он пришел с пустыми руками. 
Сын подошел к увшину, в котором был мед. Молла понял, что все дело сейчас 
откроется, и поспешно сказал: 
– Проклятая погода! Так жарко, что и железо чуть не плавится. 
Сын увидел, что кувшин пуст, и спросил: 
– Отец, куда же делся мед? 
– Сынок- ответил Молла,- разве ты не видишь, какая жара? Он, наверно, растаял и весь 
вытек. 
Сын понял, в чем дело, и сказал: 
– На самом деле очень жарко. Ты сказал правду- от жары и железо чуть не плавится. 
Вот ты дал мне десять рублей, и пока я ходил по магазинам, монета у меня в кармане 
растаяла. Поэтому я не мог купить ничего из того, что ты мне поручил. 
Молла посмотрел на сына и сказал: 
– Ты не виноват, сынок. Ты похож на меня. Если и мать будет похожа на нас, то за 
какие-нибудь два-три дня растают даже стены нашего дома. 
 
СОШЬЮ ХУРДЖУН 
 
Однажды на базаре некий вор украл у Моллы хурджун. Молла поднялся на высокое 
место на базарной площади и закричал: 
– Пусть тот, кто украл мой хурджун, немедленно вернет его мне, в противном случае я 
знаю, что мне делать. 
Вор, спрятавшийся неподалеку, услышал слова Моллы, испугался и, вернув хурджун, 
спросил: 
– Ай Молла, что бы ты сделал, если бы я не вернул твой хурджун? 
– У меня дома есть старый палас. Я бы пошел домой, отрезал от него кусок и сшил 
новый хурджун. 
 
НИКАК НЕ ЗАКРУТИШЬ 
 
Молла носил очень большую чалму. Однажды жена его выстирала ее, высушила и дала 
Молле, чтобы он снова закрутил ее на голове. 
Молла крутил ее, крутил, но чалма была очень длинной и никак не кончалась. Наконец, 
это ему надоело. Он пошел на базар и дал ее продать перекупщику. Перекупщик долго ходил 
по базару, наконец, нашел покупателя, Молла видя, что тот действительно решил купить 
чалму, пожалел его, подошел к нему и шепнул: 
Братец, не покупай. Эта чалма досадит тебе. Сколько ни крутишь ее, никак не 
закручивается. 
 
ЦЕНА ПЛОВА 
 
Однажды Молла, находясь на базаре, сильно проголодался. В кармане у него не было 
ни гроша. Немного подумав, он пришел в харчевню, где подавали плов, и сказал: 
– Дай мне порцию. 
Повар подал ему плов. 
Плов был вкусный, Молла съел, но не насытился, Молла подозвал повара и заказал 
вторую порцию. 
Повар подал еще. Молла съел и эту, встал и пошел к дверям. 
– Молла,- сказал повар,- ты же не заплатил. 
– Если бы были деньги, я бы заплатил,- ответил Молла,- а раз не заплатил- значит нет 
денег, Зачем же ты позоришь меня перед всеми людьми? 
Позар говорил свое, Молла свое, и, наконец, повар, убедившись, что денег от Моллы не 
получит, влепил ему здоровенную пощечину и сказал: 
– Залепить тебе хоть раз, так легче будет на сердце. Молла, не сказав ни слова, вышел 
из харчевни, но пройдя шага два, вернулся, подошел к повару и спросил:  
– Братец, а можно мне за эту цену приходить каждый день и есть плов? 
 
ХОРОШИЕ ПРОДАВЦЫ 
 
Однажды Молла. находясь в городе, сильно проголодался. Что-либо купить и поесть он 
не мог- денег у него не было. 
Раздумывая, как ему быть и что делать, разгуливал он по городу. Дорога привела его к 
лавке халвачи24 . Молла увидел, что продавец только что снял с огня котел с халвой и 
раскладывает ее по подносам. 
Халва была такая, что издалека звала отведать ее. 
Молла вошел в лавку и набросился на халву. Сколько продавец ни кричал на него, 
Молла и в ус не дул и продолжал уписывать за обе щеки. 
Наконец, халвачи принялся бить Моллу. Но и это не подействовало. Халвачи бьет, а 
Молла все уплетает. 
Наевшись досыта, Молла вышел и, обращаясь к халвачи, сказал: 
Хорошие продавцы в этом городе: побоями заставляют кушать их халву. 
 
ЦЕНА АБЫ 
 
Однажды Молла купил себе новую абу. Он перебросил ее через плечо и вышел на 
базар. Один знакомый встретил его и спросил: 
                                                 
24 Халвачи- продавец халвы. 
 
– Молла-ами, сколько ты дал за эту абу? 
– Десять рублей,- ответил Молла. 
Не успел он пройти в двух шагов, как повстречался новый знакомый, который тоже 
спросил: 
– Молла-ами, сколько ты заплатил за эту абу? 
– Десять рублей,- ответил Молла и ему. 
Так спросил еще один, и еще, и еще- пока Молле не надоели эти вопросы. Наконец, он 
добрался до дому, разделся, лег и прикинулся мертвым. 
Жена подняла крик:- «Молла умер!» 
Все, кто услышал, собрались у ворот Моллы. Тогда Молла встал, поднялся на крышу в 
громко закричал: 
Эй люди! Слушайте и знайте: абу я купил за десять рублей! За десять рублей! 
 
КРАСИЛЬНЯ МОЛЛЫ 
 
Молла открыл красильню. Однажды некий человек принес ему материю и сказал: 
– Молла, покрась это. 
– Пожалуйста,- ответил Молла,- а в какой цвет? 
– В такой цвет, какого нет на свете. 
– Какой же это цвет какого нет на свете? 
– Ну, чтоб он был ни красным, ни черным, ни синим, ни зеленым, ни желтым, ни 
белым. 
Молла понял, что заказчик высмеивает его. 
– Очень хорошо. Покрашу так, как ты хочешь. 
– Когда же мне придти?- спросил заказчик, решив, что шутка его удалась. 
Приди в такой день, чтоб это был не понедельник, не вторник, не среда, не четверг, не 
пятница, не суббота и не воскресенье. 
 
ПРЕГРЕШЕНИЕ МОЛЛЫ 
 
Молла встретил на базаре несколько человек, которые, сев в кружок и положив 
посредине мед и масло, с аппетитом ели. Он подошел к ним и сказал: 
– Здравствуйте, завистливые и жадные люди! 
– Молла, что это за слова?- сказал один из них.- Мы люди независтливые и очень 
щедрые. 
Молла сразу же придвинул к себе масло и мед и принялся уписывать за обе щеки. 
Видишь, аллах,- обратился он к богу,- как я ошибся! Оказывается, они в самом деле 
щедрые люди. Прости мне мое прегрешенье! 
 
РУБЛЬ ЗА ОСЛА 
 
У Моллы пропал осел. Он поклялся, что если пропавший будет найден, то для 
утешения души продаст осла за один рубль. 
Дня через два осел нашелся. Повесы, знающие о клятве Моллы, пристали к нему с 
требованием: 
– Или ты завтра же продашь осла на базаре за рубль, или мы всем сообщим о том, что 
ты не исполняешь своего слова и, опозорим тебя. 
Молла очутился в безвыходном положении- что ему было делать? 
Он долго думал и, наконец, поймал кошку, привязал к спине осла и привел на базар. 
Продаю,- сказал он,- осла за рубль. А кошку- за сто. Но только обоих вместе. 
 
ДУРНОЙ ОСЕЛ 
 
У Моллы был дурной осел. Он то кусался, то лягался. Молла, наконец, отчаялся и 
повел осла на базар. Собрались покупатели и спросили: 
– Молла, а сколько лет твоему ослу? 
– А что вы меня спрашиваете? Вот осел и вот вы, посмотрите и узнайте сами. 
Всякий, кто подходил к ослу, получал удар ногой, и всякий, кто хотел посмотреть ему в 
зубы, был укушен. 
Словом, никто не мог подойти к ослу, и один из покупателей сказал: 
– Ай Молла, какой у тебя дурной осел. Никто его не купит; он же никого к себе близко 
не подпускает. Молла вздохнул и ответил: 
Вы думаете я привел его для продажи? Нет! Я привел его, чтобы вы увидели, чего 
только я от него не перетерпел. 
 
ВЕРНУ ВСЕ 
 
Однажды Молла купил осла у своего друга, жившего в другой деревне. Через 
некоторое время этот друг встретил Моллу с его ослом на базаре. Он заметил, что Молла 
плохо смотрит за ослом и тот сильно отощал. 
– Ай Молла,- сказал он,- когда я продавал тебе осла, он был упитанный, что же ты с 
ним сделал? Наверно, не даешь ему ячменя. 
– Как так не даю?- ответил Молла.- Этого не может быть! Вот уже три месяца, как я 
купил у тебя осла, и с первого же дня назначил ему норму- каждый день по десять фунтов 
ячменя. 
Друг Моллы еще раз обошел вокруг осла и сказал: 
– Молла, что-то не похоже, чтобы этот осел ел каждый день по десять фунтов ячменя. 
– Да,- ответил Молла,- ты отчасти прав. Я, правда, назначил ему по десять фунтов 
ячменя на каждый день, но дела у меня сейчас неважные, и поэтому я не мог давать ему это 
количество. Но за мной ничего не пропадет, я веду счет, и когда дела мои поправятся, я тут 
же верну ему свой долг. 
 
ПОЧЕМУ У НЕГО ТУЛОВИЩЕ МУЛА? 
 
Однажды на базаре хитрецы-шутники устроили толкотню и в сумятице сняли с осла 
Моллы недоуздок. 
Молла, сколько ни искал, но недоуздка не нашел. 
В конце концов, он схватил осла за ухо и привел домой. 
Через несколько дней Молла увидел недоуздок своего осла на чужом муле и сказал про 
себя: 
– Хорошо, если это голова нашего осла, то каким же образом туловище его стало 
туловищем мула? 
 
ХВОСТ В СУМКЕ 
 
Однажды Молла повел осла продавать на базар. По дороге он заметил, что хвост осла 
выпачкан в грязи. 
Немного подумав, он решил, что это может снизить цену ослу. Поэтому Молла отрезал 
ему хвост и спрятал в сумку. 
На базаре покупатели заметили, что у осла нет хвоста и спросили Моллу: 
– Что такое, Молла, этот осел бесхвостый? 
– Вы назначьте цену. Если мы сойдемся, то за хвостом далеко ходить не надо: он здесь, 
в сумке. 
 
ЛОГИКА МОЛЛЫ 
 
Молла купил на базаре персики и принес домой. Прежде чем съесть персики, он взял 
маленькие весы и начал взвешивать каждый персик в отдельности. 
– Почему,- спросила жена,- ты сперва взвешиваешь, а потом ешь? 
– Потому что,- ответил Молла,- прежде, чем их купить, я их взвесил, а теперь 
взвешиваю прежде, чем съесть. 
 
КАК МОЛЛА СТАЛ КУПЦОМ 
 
Молла покупал яйца по десяти копеек за штуку и продавал их по девяти. Один из 
друзей спросил его: 
– Молла, что это за торговля? Ты же терпишь убыток! 
– Ничего,- ответил. Молла.- Я делаю это для того, чтобы все видели и говорили: 
«Молла тоже стал купцом». 
 
МОЛЛА ПРОБУЕТ ОБЕД 
 
Один богач, чтобы похвалиться перед Моллой своим богатством, позвал его к себе в 
гости. 
Вечером постелили скатерть и подали столько разных блюд, что у Моллы глаза 
разбежались. Сказав про себя: «Вот подходящий случай», он наелся досыта. 
Хозяин, важничая, спросил: 
– Ну, Молла, как понравился тебе обед? 
– Ей боту,- ответил Молла,- с первого раза я не могу высказать свое мнение. Прежде 
мне нужно придти сюда несколько раз и пообедать. 
 
 
 
ОБО ВСЕМ ПОНЕМНОГУ 
 
 
МОЛЛА И МЕДВЕДЬ 
 
Однажды Молла в лесу рубил дрова и вдруг увидел, что прямо на него, наклонив 
голову, идет медведь. От страха у Моллы отнялись руки и ноги. Он хотел бежать, но, не мог 
сдвинуться с места. Медведь был совсем уже близко, и Молла, собрав последние силы, влез 
на дерево. 
Медведь подошел и преспокойно полез на то дерево, куда взобрался Молла. 
Молла поднялся выше, медведь- вслед за ним. Молла забрался на самую макушку. А 
медведь остановился и стал есть груши. 
Молла ждал, когда медведь наестся и слезет, чтобы потом спуститься самому. 
Вдруг медведь, держа во рту грушу, поднял голову и увидел Моллу. 
Молла в страхе подумал, что медведь, наверное, хочет угостить его грушей. Он 
растерялся и закричал: 
– Спасибо, ешь на здоровье сам. 
Медведь от неожиданности так испугался, что упал с дерева и испустил дух. 
Молла спустился на землю, снял с медведя шкуру, бросил на плечо и принес домой. 
Говорят, потом он показывал всем эту медвежью шкуру и рассказывал: 
– Как схватил я медведя, так сразу и задушил и содрал с него шкуру. 
 
МОЛЛА НАКАЗЫВАЕТ СЕБЯ 
 
Однажды Молла сбрил себе бороду. Кази, встретив его в таком неподобающем для 
мужчины виде, спросил: 
– Молла! Что ты наделал? Как тебе не стыдно? Какой же ты молла без бороды? 
– Кази-ага,-ответил Молла,- в те годы, когда я был моллой, я так много грешил, что 
теперь мне эти грехи никогда не замолить. И вот, чтобы получить прощение, я сбрил себе 
бороду. 
 
ПРЕДОСТОРОЖНОСТЬ МОЛЛЫ 
 
Молла завещал: 
– Похороните меня в старой могиле.  
– Почему?- спросила жена. 
– Когда придет ангел смерти,- ответил Молла,- я покажу ему мою старую могилу и, 
может быть, избавлюсь от его допроса. 
 
С ЧЕГО ОНА СОШЛА? 
 
Молле сказали, что его жена сошла с ума. Он ответил равнодушно: 
– Интересно знать, с чего она сошла? Нужно же было стоять на чем-нибудь, чтобы 
потом сойти с него. Если речь идет, о моей жене, то ей сходить было не с чего. 
 
ЗЕВОТА МОЛЛЫ 
 
В одном собрании некий пустомеля столько болтал, что никому другому не дал и рта 
раскрыть. Он так разболтался, что всем надоел. Моллу начало клонить ко сну, он сел в 
сторонке и стал зевать. 
Наконец, чтобы заставить пустомелю замолчать, один из собравшихся сказал Молле: 
– Молла, что с тобой? Ты за весь вечер рта не раскрыл. 
Молла, зевая, ответил:  
– Наоборот, сегодня вечером рот у меня совсем не закрывался. Я так зеваю, что чуть не 
вывихнул челюсть. 
 
СОН СБЕЖАЛ 
 
В полночь Молла вышел на улицу и начал что-то искать. Караульный поймал его и 
спросил: 
– Что ты ищешь здесь так поздно ночью? 
– Сон сбежал от меня, и я ищу его,- ответил Молла. 
 
МОЛЛА ОСВОБОЖДАЕТ ЛУНУ 
 
Однажды светлой лунной ночью Молла вытащил из колодца ведро воды и вдруг 
увидел, что луна- в колодце. Он похлопал себя по голове и по коленям: удивительно, как это 
случилось, что бедная луна сорвалась с неба и упала в колодец. 
Молла быстро побежал домой, принес крюк, опустил его в колодец и начал шарить там. 
Наконец, крюк зацепился за камень. Молла обрадовался, решив, что подхватил луну, и начал 
тащить крюк наверх. Он дернул изо всей силы раз, другой- крюк отцепился, и Молла 
плюхнулся спиной на землю. Лежа на спине, он увидел на небе луну и сказал про себя: 
– Правда, я потрудился немало, но все-таки освободил бедную луну из неволи. 
 
А ВОР НИ В ЧЕМ НЕ ВИНОВАТ? 
 
Ночью вор украл у Моллы из конюшни осла. Услышавшие об этом, пришли к Молле и 
стали упрекать его. Один сказал: 
– Хорошо, что украли осла. Ты сам виноват. Почему твоя конюшня была так плохо 
заперта? 
Другой сказал: 
– Кто же делает такую низкую стену? Конечно; так и воры залезут, и не знаю, что ещѐ 
может случиться! Ты сам виноват. Сделал бы стену повыше. 
Третий сказал: 
– Почему у тебя во дворе нет собаки? Сам виноват, разве может быть двор без собаки? 
Четвертый сказал: 
– Ну ладно, как же ты спал? У тебя увели такого здоровенного осла- и ты ничего не 
слышал. Сам виноват, спи как человек! 
Молла слушал их, слушал и, наконец, сказал: 
– Ну хорошо, все вы правы, но имейте совесть: во всем виноват я! А вор ни в чем не 
виноват? 
 
ТЫ- ЭТО Я САМ 
 
Молла встретил на базаре некоего человека и сейчас же поздоровался с ним, обнял и 
поцеловал его. Потом еще раз, пристально оглядев его, спросил: 
– Брат, кто ты такой? 
– Раз ты не знаешь, кто я такой,- ответил тот,- то почему так радушно обнял и 
поцеловал меня? 
– Ей богу, я увидел, что твоя одежда похожа на мою, твоя борода- на мою, и подумал, 
что ты- это я сам. 
 
МОЛЛА И ВОР 
 
Однажды ночью жена потихоньку разбудила Моллу Насреддина и шепнула ему: 
– У нас в доме вор. Вставай, он унесет все, что у нас есть. 
Молла увидел, что к ним, действительно, забрался вор и рыскает около сундука. 
– Молчи,- прошептал Молла на ухо жене,- а то он убежит. Пусть он хорошенько 
поищет, все равно ничего не найдет и придет сюда за нашей одеждой. Тогда я вытащу все, 
что у него есть в карманах. 
 
ОТНЯТЬ НЕ ТАК УЖ ТРУДНО 
 
Однажды ночью к Молле забрался вор. Жена от шума проснулась и тихонько толкнула 
Моллу: 
– Встань! У нас в-доме вор! Молла перевернулся на другой бок и сказал: 
– Молись, чтобы он что-нибудь нашел, а отнять у него не так уж трудно. 
 
СЮДА ПЕРЕСЕЛЯЕМСЯ? 
 
Однажды ночью к Молле в дом залез вор. Он обыскал все углы и ничего не нашел. 
Оставшись с пустыми руками, он снял со спящего Моллы одеяло и вышел. 
Молла потихоньку встал, взвалил свой матрац на плечо и пошел вслед за вором. 
Вор подошел к своему дому, хотел войти в дверь, но увидел, что Молла стоит рядом с 
ним. Растерявшись, он спросил Моллу: 
– Ты куда? 
– Как, куда? Разве мы не сюда переселяемся? 
 
ОТ СТЫДА СПРЯТАЛСЯ СЮДА 
 
Однажды ночью к Молле опять забрался вор. Молла спрятался в шкаф. Вор искал 
повсюду, но ничего не нашел. Наконец, он открыл шкаф- может быть, там что-нибудь 
найдется. И увидел в шкафу Моллу. 
Вор обомлел и закричал: 
– Что ты тут делаешь? 
– Не сердись,- ответил Молла.- Я знал, что в моем доме ты ничего не найдешь, и от 
стыда спрятался сюда. 
 
КТО КОГО РАЗДЕЛ 
 
Однажды ночью в дом к Молле залез вор. Он обшарил все углы, но ничего не нашел. 
Уходя, он заметил в углу коридора немного пшеницы. 
– Прокляни аллах пустоту, возьму, что попалось,- сказал вор, и, сняв с себя чуху, сгреб 
в нее пшеницу. 
Потом он пошел открыть калитку, чтобы спокойно унести свою добычу. Оказывается, 
Молла в это время, спрятавшись, исподтишка следил за ним. Пока вор ходил к калитке, 
Молла высыпал пшеницу и взял чуху. 
Вор, вернувшись и увидев, что дело обернулось так, пустился наутек. Молла бросился 
за ним и закричал: 
– Держите, держите вора! Он забрал все, что у меня было. 
– Имей совесть!- крикнул, убегая, вор.- Кто кого раздел- я тебя или ты меня?  
 
ВОРОВСКИЕ ПОИСКИ 
 
Говорят, однажды ночью к Молле опять забрался вор. Сколько он ни искал, найти 
ничего не мог. Молла в это время не спал и потихоньку следил за вором. Он ждал долго и 
увидел, что вор уходить не торопится и хочет обязательно что нибудь прихватить с собой. 
Он так досадил Молле, что тот, наконед, сказал: 
– Братец, ради аллаха, дай спокойно поспать. Честное слово, то, что ты ищешь сейчас, 
ночью, в темноте, я не могу найти даже при дневном свете. 
 
ТОЛКОВАТЕЛЬ СНОВ 
 
Однажды Молла пошел на базар. По дороге ему попался спутник. После приветствий, 
он спросил Моллу: 
– Что нового, Молла? 
– Нового нет ничего,- ответил Молла,- кроме того, что я сегодня видел во сне тушеный 
бурак. 
– Дай мне немного денег,- предложил спутник Молле,- и я разгадаю твой сон. Я 
хороший толкователь снов. 
– Мир праху отца твоего!- сказал Молла.- Если бы у меня были деньги, я купил бы 
баклажан, и мне приготовили бы соус из них. Тогда бы мне тушеный бурак не приснился. 
 
ЗАГАДКА 
 
Кто-то, спрятав в руке яйцо, спросил Моллу: 
– Молла, если ты угадаешь, что у меня в руке, я разобью это сейчас же, залью маслом, 
сделаю яичницу и угощу тебя. 
Молла подумал немного и спросил: 
– А скажи, какого оно цвета? 
– Снаружи белое, а внутри желтое. 
Молла опять задумался и сказал: 
– Ага, догадался! Это редька! Ей выковыряли сердцевину и начинили шафраном. 
 
МОЛЛА НА КОРАБЛЕ 
 
Однажды Молла отправился на корабле путешествовать. По дороге подул сильный 
ветер и начал швырять корабль. 
Матросы полезли на мачту, чтобы свернуть паруса. 
Увидев это, Молла закричал: 
– Эй, вы, корабль крутят волны! Если хотите, чтобы он стоял на месте, так привяжите 
его ко дну. Зачем же вы полезли наверх? 
 
ПОЛОВИНА СБРИЛАСЬ САМА 
 
Пришло время и Молла облысел. Макушка его головы блестела, как солнце. 
Однажды он пришел к цирюльнику, обрил голову и дал ему только половину платы. 
– Молла,- спросил цирюльник»- почему ты заплатил только половину? 
Молла указал на свою голову и ответил: 
– Ты побрил только половину, а та половина сбрилась сама. 
 
МОЛЛА НА БАХЧЕ 
 
Молла забрался на чужую бахчу и начал, торопясь, собирать дыни и арбузы в большой 
мешок, чтобы унести домой. 
Хозяин бахчи заметил это, подобрался сзади и поймал Моллу. 
– Ты что тут делаешь? 
– Дорогой, вчера вечером, когда я спал на крыше, меня подхватил сильный ветер и 
забросил сюда. 
– Что ты врешь!- воскликнул хозяин бахчи. 
– Клянусь твоей жизнью,- упорствовал Молла,- я не вру. И зачем мне врать? Разве я 
похож на человека, который врет? 
– Ну ладно, скажем, тебя сюда забросил ветер, а кто же тогда нарвал эти дыни и 
арбузы? 
– Когда я увидел, что ветер унесет меня еще дальше, то хватался за них, чтобы 
удержаться, Но, к моему не счастью, за какой бы арбуз или дыню я ни хватался, они как 
назло отрывались и оставались у меня в руках. 
– Хорошо, но кто же собрал их в мешок? 
– Клянусь аллахом, когда ты подошел ко мне, я стоял и думал как раз об этом. 
 
ПРОКЛЯТЬЕ МОЛЛЫ 
 
Некто часто дразнил Моллу. Однажды он сломал палку, которую Молла очень любил и 
с которой никогда не расставался. 
Молла очень опечалился и сказал: 
– Эта палка была мне вместо руки, ты сломал ее, так пусть аллах обломает тебе ноги. 
– Так тебе и сломались мои ноги!- ответил, смеясь, этот человек. 
– Погоди, погоди, не смейся,- ответил Молла.- Увидишь, переломаются у тебя ноги. 
Мое проклятье исполняется всегда. Пройдет сорок дней, или сорок месяцев, или сорок лет, 
но все равно оно исполнится. 
В тот же день, после разговора с Моллой, этот человек, возвращаясь домой, случайно 
поскользнулся и сломал себе ногу. 
Он пожалел, что плохо обошелся с Моллой и пришел попросить у него прощения. 
– Молла, прости меня,- сказал он.- Оказывается, твое проклятие очень быстро 
исполняется. Ты сказал- сорок дней или сорок лет, а тут и сорока минут не прошло, как я 
упал и сломал ногу. 
– Ты понес это наказанье не из-за меня, а за то плутовство, что ты совершил сорок дней 
назад. А за то, что ты сделал мне, поплатишься через сорок дней и только тогда узнаешь, что 
значит мое проклятье. 
 
ПОШЛА ПОИГРАТЬ 
 
Однажды, когда Молла возвращался домой, кто-то из ребятишек сорвал с него чалму и 
убежал. 
Молла слез с осла и погнался за мальчишкой. Когда мальчишка увидел, что Молла его 
нагоняет, он перебросил чалму своему товарищу, который так же перебросил ее другому. 
Собрались все ребятишки. Чалма начала перелетать из рук в руки. Убедившись, что 
ему не вызволить чалму, Молла снова сел на осла и продолжал свой путь. 
– Молла, что это такое?- спросил сосед, повстречавшийся ему.- Где твоя чалма? 
– Она вспомнила свое детство,- ответил Молла,- и пошла поиграть с мальчуганами. 
 
ЛУЧШЕ ПРИХВАТИТЬ С СОБОЙ 
 
Однажды соседские дети сговорились обмануть Моллу и украсть у него башмаки. 
Собрались они у дерева возле дома Моллы и стали его ждать. 
Увидев, что Молла приближается, они начали громко спорить о том, что никто не 
сможет влезть на это дерево. 
Молла, услышав этот спор, подошел к ним: 
– Что тут трудного? Я могу влезть. 
Один из ребят сказал: 
– А вот не сможешь! 
Другой поддержал его: 
– Тебе только так кажется. Дерево слишком высокое- никому туда не залезть. 
– Издалека каждая битва выглядит легкой,- подтвердил третий.  
Так они начали подзадоривать Моллу. 
Молла подобрал свой подол, снял башмаки и подошел к дереву.  
– Сейчас вы узнаете, можно влезть на него или нет. 
Обхватив дерево, он стал прикидывать, как лучше влезть на него, но вдруг остановился. 
О чем-то подумав, Молла искоса взглянул на ребят, отошел от дерева, поднял свои 
башмаки, засунул их за пояс и только после этого полез. 
– Молла,- спросил один из ребят,- а зачем ты взял с собой башмаки? 
– Они еще пригодятся мне. 
– Зачем же тебе они на дереве? 
– Возможно, что оттуда я двинусь в другую сторону и на землю вернуться не придется. 
Так уж лучше прихватить их с собой. 
 
МЕТКА МОЛЛЫ 
 
Поодаль от дома, где жил Молла, был участок невозделанной земли. Однажды сосед 
увидел, что Молла Насреддин что-то старательно ищет на этом участке. Он подошел и 
спросил: 
– Молла, что ты ищешь? 
– Честное слово,- ответил Молла,- в этом году мне не везет. Как говорится, у меня 
всякое удачное дело выворачивается наизнанку. Если я иду к морю, чтобы взять воды, То 
оно высыхает. Не знаю, кому жаловаться на свою судьбу. 
– Что же все-таки случилось?- спросил сосед.- Расскажи, посмотрим, может быть, я 
смогу помочь тебе. 
– Честное слово, аллаху все известно,- ответил Молла,- что же скрывать от тебя? Я 
скопил немного денег и закопал в этом месте. А сейчас, сколько ни ищу, найти их не могу. 
– Разве ты не поставил какую-нибудь метку?- удивился сосед. 
– Метка там уже была,- сказал Молла,- и я не стал делать еще одну. 
– Какая же это была метка?- спросил сосед. 
– Когда я закапывал деньги,- признался Молла,- на небе было маленькое облачко, и 
тень от него падала как раз на то место. Я закапал деньги в тени этого облака. И уж так 
изменчива моя судьба, облако куда-то уплыло и взяло с собой свою тень. 
 
ЧТОБЫ ТЫ СНОВА НЕ ПРЕВРАТИЛСЯ В ЧЕЛОВЕКА 
 
Однажды Молла купил на базаре осла, взял его за недоуздок и повел домой. 
Хитрецы-шутники, сговорившись между собой, пошли за Моллой. 
На одной из безлюдных улиц они сняли с осла недоуздок, повели его обратно и а базар 
и продали. Один из хитрецов, чтобы обмануть Моллу, надел недоуздок себе на шею и 
тихонько пошел за ним. 
Дойдя до дому, Молла обернулся и увидел, что вместо осла он привел какого-то 
человека. Он замер от изумления. 
– Молла,- сказал хитрец,- мир праху отца твоего, ты снова превратил меня в человека. 
– Кто же ты такой?- спросил Молла- 
– Я был озорником,- ответил тот.- Как-то я обидел мать. Она рассердилась и прокляла 
меня! «Чтоб тебе стать ослом»! Так и вышло. Какой же ты чудотворец, что снова превратил 
меня в человека! Большое спасибо! Всю жизнь буду молиться за тебя. Молла тоже 
обрадовался. 
– Ступай,- сказал он,- и больше никогда не обижай мать. 
Через два дня Молла опять пошел на базар купить осла и увидел там осла, купленного в 
прошлый раз. Он подошел к нему и шепнул на ухо: 
– Какой же ты наглец! Ведь говорил я тебе- не обижай мать. Напрасно ты на меня 
теперь смотришь. Если даже сдохнешь, я тебя больше не куплю и не дам снова превратиться 
в человека. 
 
ВИДИШЬ, КАК ОН СВЕСИЛ ГОЛОВУ? 
 
Однажды во двор Моллы залез бык и растоптал все цветы. 
Молла схватил палку и погнался за быком, но догнать его не смог. 
Через несколько дней Молла увидел, что хозяин этого быка запряг его в арбу и едет по 
дороге. 
Молла стал изо всех сил дубасить быка дубиной. 
– Молла,- закричал его хозяин,- что ты делаешь? За что ты лупишь мою скотину? 
– Заткнись,- ответил Молла,- твой бык знает, за что я бью его. Видишь, как он свесил 
голову? 
 
ВОТ ТЕПЕРЬ ТЫ СТАЛ ПОХОЖ НА ПТИЦУ 
 
Однажды Молла поймал аиста, подрезал у него клюв и ноги. После этого он поставил 
его на подоконник, отошел и, посмотрев на него издали, сказал: 
Вот теперь ты стал похож на птицу! 
 
НАПРАСНЫЙ ТРУД 
 
Однажды приятель-повар угостил Моллу жареной печенкой. Еда эта ему очень 
понравилась. Но покушав, Молла подумал: 
«Будет несправедливо, если я съем такое вкусное блюдо один, а жена даже не 
попробует». И Молла спросил у повара: 
– Брат, как ты готовишь это кушанье, что получается так вкусно?  
Повар стал рассказывать, как он готовит. Молла увидел, что это выходит слишком 
длинно, всего ему никак не запомнить, и попросил повара записать рецепт на бумаге. 
Повар написал по порядку все, что нужно делать, и отдал бумагу Молле. Тот спрятал ее 
в карман, купил печенки и отправился домой. 
По дороге птица вырвала у него из рук печенку и улетела. Молла поглядел вслед птице 
и сказал: 
– Напрасно не трудись! Ты все равно не сможешь съесть печенку с удовольствием. 
Бумага, которую дал повар, осталась у меня. 
 
ПОНОШУ, ПОКА ЖИВ 
 
Однажды Молла, одевшись во все черное, пришел на базар. 
– Молла, что случилось?- спрашивали его люди.- По ком ты носишь траур? 
– По самому себе. После смерти я уже не смогу носить траурные одежды. Поношу уж, 
пока жив. 
 
ДОГАДЛИВЫЙ РЕБЕНОК 
 
Однажды, к вечеру, закончив свои дела на базаре, Молла хотел вернуться из города в 
свое село. Восемь односельчан дали ему своих ослов и сказали: 
– Молла, возьми с собой наших ослов, нам нужно на эту ночь остаться в городе. 
Молла сосчитал их ослов вместе со своим- оказалось девять. Он сел на своего, погнав 
впереди остальных. 
Проехав полдороги, он решил проверить, все ли ослы на месте. Пересчитал раз, два 
раза и увидел, что ослов всего восемь. Он недоумевал- куда же девался девятый осел? Ему 
пришлось волей-неволей слезть со своего осла, чтобы поискать пропавшего. Но сколько он 
не искал, найти не мог. Наконец, выбившись из сил, он вернулся к ослам. Пересчитал их и 
увидел, что ослов снова стало девять. Он успокоился, сел на своего осла и продолжал путь. 
Проехав немного, снова пересчитал ослов- их снова оказалось восемь. Молла опять слез с 
осла, огляделся вокруг, опять пересчитал ослов- их опять было девять. 
Одним слово, до самого селения Молла много раз пересчитывал ослов и, видя, что их 
восемь, слезал со своего осла и снова садился, убедившись, что их девять. 
Подъезжая к селу, он еще раз пересчитал ослов и опять увидел, что их восемь. От 
злости он расплакался. В это время ему навстречу вышел мальчик и спросил: 
– Молла-ами, почему ты плачешь? 
– Миленький мой, у меня было девять основ, один пропал, осталось восемь. 
Мальчик пересчитал ослов и сказал: 
– Молла-ами, их же девять! 
Молла снова пересчитал ослов. 
– Где? Их только восемь. 
Мальчик понял, в чем дело, и сказал: 
– Молла-ами, а ты считал того осла, на котором сидишь? 
Молла, ударив себя по лбу, воскликнул: 
– Эх, до чего же теперешние дети стали догадливы! 
 
ПО КАКОЙ ДОРОГЕ ИДТИ? 
 
Однажды Молла рубил в лесу дрова и заметил, что руки и ноги у него холодеют. Он лег 
на землю. Через несколько часов чобаны увидели Моллу и сообщили в селенье, что он умер. 
Сельчане взяли гроб и пришли в лес, чтобы взять труп Моллы. Они с почестями 
уложили его в гроб и понесли. Дошли до излучины дороги и начали спорить: одни говорили- 
пойдем по этой дороге, другие- по той. Молла увидел, что спор их затягивается, поднял 
голову из гроба и сказал: 
– Когда я был жив, то всегда ходил по этой дороге. 
 
ПОТЕРЯННЫЙ АППЕТИТ 
 
Однажды к Молле в дом пришел незнакомый гость. Они много говорили о том, о сем, 
прежде чем Молла понял, что гость голоден. Он постелил скатерть, положил клеб и пошел за 
обедом. 
До возвращения Моллы гость уплел весь хлеб. 
Молла вернулся и видит, что от хлеба и следов не осталось. 
Ничего не сказав, Молла поставил на скатерть кушанья и пошел за хлебом. 
Вернулся- и видит: гость съел весь обед. 
Опять не говоря ни слова, Молла положил на скатерть хлеб и пошел за обедом. Пришел 
и увидел- хлеба и след простыл. 
Пошел за хлебом, вернулся- обеда нет. Пошел за обедом, вернулся- хлеба нет.  
Одним словом, бедный Молла ходил взад и вперед из комнаты в кухню, пока башмаки 
его не истрепались, но обеда вместе с хлебом так и не увидел. 
Наконец, он кое-как собрал скатерть и, когда они укладывались, спать, спросил гостя: 
– Братец, куда путь держишь? 
– Молла,- ответил гость,- раньше я очень хорошо ел, но вот уже месяца два, как я 
потерял аппетит. Слышал, что в городе есть врач, вот и иду к нему. Ваше село мне очень 
понравилось. На обратном пути думаю месяца два погостить у тебя. 
Услышав это, Молла поспешил сказать: 
– Ты мне тоже очень понравился. Хорошо было бы, если бы на обратном пути ты 
погостил у меня не два мееяца, а месяцев десять-пятнадцать. Жаль только, что завтра я 
уезжаю в другое село, и вернусь через год или два. 
 
ГОРЕ МОЛЛЫ 
 
Говорят, у Моллы была хорошая корова, дававшая много молока. Однажды она 
заболела и подохла. Молла так горевал и плакал, что совсем обезумел. 
Соседи заметили, что месяц назад, когда у Моллы умерла жена, он так не горевал, а 
теперь, когда подохла корова, он не может найти себе места. 
Наконец, кто-то спросил у Моллы: 
– Ай, Молла, смерть жены тебя так сильно не опечалила, что же случилось теперь? 
– Когда умерла жена,- ответил Молла,- собралось все село, и все по-разному утешали 
меня. «Не бойся, говорили, мне, мы найдем тебе жену еще лучше». И я немного утешился. А 
теперь уже два дня, как подохла моя корова, но никто не приходит и не говорит: «Не бойся, 
мы купим тебе корову еще лучше». Что же мне еще остается, кроме слез? 
 
МОЛЛА СЕЕТ ШЕРСТЬ 
 
Однажды Молла попал к неопытному парикмахеру. Тот в нескольких местах порезал 
ему голову и залепил порезы ватой. 
Молла вдруг заглянул в зеркало и увидев свою, залепленную ватой голову, поднялся, 
надел чалму и собрался уходить. 
– Молла,- сказал парикмахер,- куда ты? Ведь у тебя половина головы еще не побрита. 
– Нельзя же всю голову засевать хлопком,- ответил Молла,- остальную половину я сам 
засею шерстью. 
 
СУП С УТКОЙ 
 
Однажды Молла, идя по дороге, увидел озеро, которое кишело утками. 
«Может, поймаю пару- другую уток»,- подумал Молла и бросился в воду. 
А утки все улетели. 
Молла тут же вынул из кармана кусок хлеба, помочил его в воде и стал есть. 
Прохожий спросил его: 
– Молла, приятного аппетита, что ты ешь? 
– Я ем суп с уткой,- ответил Молла.- Жаль только, что он немного остыл. 
 
МОЛЛА У РОДНИКА 
 
Однажды в жаркий летний день Молла издалека возвращался домой. По дороге его 
начала томить жажда. Он нашел родник, но увидел, что кто-то завалил источник камнем. 
Молла сдвинул камень, чтобы напиться, и вода хлынула так бурно, что окатила его с 
ног до головы. 
Молла снова завалил камнем источник и сказал: 
– Ты такой сумасшедший, что недаром тебе заткнули рот. 
 
ВКУС ВИНОГРАДА 
 
Однажды Молла нагрузил осла виноградом и погнал домой. Ребятишки с его квартала 
бежали за ним и кричали: 
– Дай и нам! 
Молла рассчитал: если дать каждому хотя бы по кисти, то домой он ничего не привезет. 
Поэтому он взял одну кисть и сунул каждому ребенку в рот по виноградине. 
– Молла-ами,- сказали ребятишки,- почему ты даешь нам только по одной 
виноградине? Этого нам мало, дай побольше. 
– Ай малыши,- ответил Молла,- у этого винограда один вкус: что в ягодине, что в целой 
кисти. Поедите много, разболится живот. 
 
РЫЧИ И ДЛЯ МЕНЯ 
 
По соседству с Моллой жил один старый полководец. Молла заметил, что каждый раз, 
входя к себе во двор, полководец рычит; входя в комнату, снова рычит; пройдя в другую 
комнату, рычит еще раз. 
Молла заинтересовался этим и, однажды, подойдя к нему, спросил, почему он так 
делает. 
Старый полководец повел Моллу с собой во двор, где у него была конюшня, в которой 
стоял прекрасны и конь. 
– Как-то в одном бою,- сказал полководец,- враг измотал нас и чуть не окружил. Я 
увидел, что дело плохо, вскочил на этого коня, бросился на противника, воины за мной, и мы 
прогнали врагов. 
И полководец громко зарычал. 
– Ты прав, брат,- сказал Молла,- в память такого дела стоит зарычать. 
Полководец повел Моллу домой. Когда они вошли в первую комнату, Молла увидел, 
что на стене висит сабля. 
– В другом бою,- сказал полководец,- я отрубил этой саблей голову одному вражескому 
воину так, что ни одна капля крови не упала на землю. 
И полководец опять зарычал. 
– Ты праз, брат,- сказал Молла,- рычи. 
Они прошли во вторую комнату, и на зов полководца вышла красивая женщина. 
Полководец, сказал Молле: 
– Еще девушкой она влюбилась в меня, бросила отца и мать и все, что у нее было, и 
ушла со мной. 
И полководец зарычал так громко, что Молла подпрыгнул. 
– Каждый день,- сказал Молла,- ты рычишь три раза и в этом ты прав. Но я тебя очень 
прошу: теперь рычи каждый день еще раз- для меня, потому что твое рычанье мне очень 
нравится, а трех рычаний в день мало, так пусть будет хотя бы четыре, чтобы и мы могли 
получить удовольствие. 
 
ДВОРЕЦ МОЛЛЫ 
 
Однажды в село, где жил Молла, пришел из города гость. Во время беседы он начал 
расхваливать свой город: 
– В нашем городе есть шахский дворец в сотни аршин длины и ширины.  
Молла увидел, что при таком обороте дела их село гостю не понравится, и поэтому 
сказал: 
– Э, подумаешь! В нашем селе таким дворцам нет счета. Вчера построили такой, что 
ширина его- две тысячи аршин, а длина… 
В это время в комнату вошел земляк гостя, уже давно переселившийся в их село. Молла 
испугался, что выдумки его откроются, и сказал: 
– Длина… длина… пять аршин. 
– Послушай, дорогой,- удивился гость,- что это за дворец шириной в две тысячи аршин, 
а длиной в пять? 
Молла, намекая на вошедшего, ответил: 
– Виноват он. Как незваный гость, он пришел в неподходящее время. Иначе я 
соразмерил бы длину дворца с его шириной. 
 
ОШИБКА МОЛЛЫ 
 
Говорят, как-то Молле перепало немного денег. Бедняга боялся воров и не знал, куда 
спрятать деньги. 
Однажды он остался один в доме, выкопал во дворе яму и зарыл в нее деньги. Потом 
подошел к воротам, поглядел, заметно ли что-нибудь и подумал: «Был бы я вором, вошел бы 
во двор и сразу догадался, где спрятаны деньги». 
Он выкопал их и стал искать, где бы спрятать получше. И вдруг увидел на макушке 
высокого дерева перед домом воронье гнездо. 
Он завернул деньги в платок и быстро залез на дерево. Положил их в гнездо, посыпал 
сверху землей, спустился вниз и сказал про себя: 
– Теперь я могу быть спокоен. Вор- не птица, чтобы забраться на дерево. 
Оказывается, пока Молла прятал деньги, один вор исподтишка следил за ним. 
Когда Молла ушел, вор залез на дерево, взял деньги и вместо них положил коровий 
помет. 
Через несколько дней Молле понадобились деньги. Он залез на дерево и нашел в своем 
платке вместо денег коровий помет. У Моллы задрожали руки и ноги, и он свалился с дерева. 
Прошло много времени, пока он очнулся. Молла поглядел на помет, потом на дерево и 
сказал: 
– Я думал, что на дерево может залезть только человек, а, оказалось, на него взобрался 
теленок. 
 
НОЖНЫ ТОПОРА 
 
Ребятишки нашли сапог, принесли Молле и спросили:  
– Молла-ами, мы нашли какую-то странную вещь, но не знаем, что это такое. 
Посмотри, пожалуйста, и скажи что это. 
Молла внимательно осмотрел сапог со всех сторон и сказал: 
– Дети мои, это в лучшем случае ножны топора. 
 
НАШЛИ ВЫ СВОИ НОГИ? 
 
Однажды в летний день ребятишки сидели у реки, опустив ноги в воду. Вдруг один из 
них, поглядев на босые моги товарищей, сказал: 
– Я же предупреждал вас: не опускайте ноги в воду. Как же мы теперь разберем, где 
ваши ноги и где мои. 
Услышав это, ребятишки загалдели: 
– Где мои ноги?- спрашивает один. 
– А где мои?- кричит другой. 
В это время мимо проходил Молла. Услышав этот гвалт, он подошаи к ребятишкам и 
спросил: 
– Что, ног своих не можете найти? 
– Нет, они так перепутались, что никак не разберешься,- ответили ребятишки. 
– Я сейчас разберусь,- сказал Молла. 
Он взял палку и начал бить ребят по ногам. Те пустились врассыпную. Молла 
засмеялся им вслед: 
– Вот как я нашел ваши ноги! 
 
МЕХ МОЛЛЫ 
 
У Моллы был кузнечный мех. Он разжигал горн, надувал мех, потом крепко завязывал 
его и вешал на гвоздь. 
Кто бы его ни спросил, почему он так крепко завязывает мех, Молла всегда отвечал: 
– В нем слишком много воздуха. Попробуй я оставить его открытым- и он выдохнется. 
 
ОРЕХИ НЕ ОТСТАЮТ 
 
Однажды Молла колол топором орехи. Один орех, когда Молла хотел его расколоть, 
вылетел и куда-то закатился. Сколько Молла ни искал его, но найти не мог, и, наконец, 
сказал: 
– Что делается на этом свете! Не только человек, но и орех увертывается от смерти. 
 
ГДЕ РЫБЫ? 
 
У дороги, по которой Молла ходил каждый день, стоял большой дом. Дорога пролегала 
между этим домом и широким озером. Окна дома выходили на озеро. 
Однажды, когда Молла шел мимо этого дома, его окликнул приятель: 
– Молла, смотри, как резвятся рыбы. 
Молла тотчас же обернулся к дому и, ничего не увядав, спросил: 
– Где они, я не вижу? 
– Куда же ты смотришь,- ответил приятель,- разве в доме могут быть рыбы? 
– Куда же мне еще смотреть?- спросил Молла. 
– На озеро,- ответил приятель. 
– Когда ты что-нибудь говоришь, указывай,- сказал Молла.- Откуда же мне знать, что 
нужно смотреть на озеро? Я подумал, что рыбы резвятся на окне этого дома. 
 
ОБУЧЕНИЕ МОЛЛЫ 
 
Когда Молла был маленьким, мать отдала его учиться плести шнурки. Ровно два года 
он ходил и возвращался домой, но научиться ничему не мог. 
Однажды мать пришла в мастерскую, чтобы узнать, выучился ли ремеслу ее сын. И 
спросила у него: 
– Сынок, научился ли ты чему-нибудь? 
– Да,- ответил Насреддин,- научился. 
– Чему же ты научился?- спросила, обрадовавшись, мать. 
– Я узнал, что шнурки плетут из шелковых ниток. 
– Только и всего?- спросила мать. 
– Дальше узнавать почти нечего,- ответил Насреддин.- Но ты не печалься! Остальное я 
узнаю в один- два дня. 
 
СРОК ДАТЬ МОГУ 
 
Однажды сосед приходит к Молле и говорит: 
– Молла, у меня к тебе две просьбы. 
– Скажи, пожалуйста, какие. 
– Во-первых, одолжи мне сто рублей. Во-вторых, дай мне пять месяцев сроку, чтобы 
вернуть. 
– Первую твою просьбу исполнить я не могу,- ответил Молла,- денег от меня не жди. 
Что касается второй, то могу дать тебе сроку не только пять месяцев, но, если хочешь, все 
пять лет. 
 
МОЛЛА ПРИНИМАЕТ ДОЛГ 
 
Однажды Молла увидел во сне, что некто пришел к нему и сказал: 
– Молла, мой покойный отец остался должен твоему десять рублей. Умирая, отец 
завещал мне придти к тебе и вернуть долг. Но я так беден, что до сих пор не мог собрать 
необходимой суммы. Во-первых, прости меня за это, а во-вторых, сколько я ни старался, но 
полных десяти рублей набрать не мот. Кое-как наскреб всего-навсего девять. Возьми эти 
деньги и прости моего отца. 
Молла рассердился: 
– Ты взрослый мужчина, а на честного человека совсем не похож. Ты и долг задержал и 
сейчас принес только девять рублей. Разве можно так делать? 
– Молла,- начал упрашивать сын должника,- возьми эти девять рублей и проста отца. 
– Клянусь тобой,- сказал Молла,- не возьму ни на копейку меньше и не прощу. 
Сколько бедняк ни упрашивал, Молла не соглашался и твердил: 
– Нет! Должно быть ровно десять рублей. 
Тут Молла проснулся. Увидел, что в руках у него нет ни копейки, он тут же закрыл 
глаза и сказал: 
– Ну, ладно! Давай хотя бы девять. 
 
ДЕСЯТЬ СЛЕПЦОВ 
 
Однажды Молла шел в соседнее село. В пути ему пришлось перебираться через реку. 
Когда он начал на берегу раздеваться, к нему подошли десять слепцов. Они попросили 
Моллу перевести их через реку. Молла согласился, но с тем условием, что каждый из них 
даст ему по пять копеек. 
Он перевел девять слепцов, а когда повел десятого, то посредине реки вода подхватила 
слепца и унесла. 
Слепцы поняли что случилось и подняли крик. А Молла, увидев, что дело обернулось 
так плохо, сказал: 
– Что вы напрасно шумите? Дайте на пять копеек меньше и дело с концом. 
 
ТЕРПЕНИЕ МОЛЛЫ 
 
Однажды, когда Молла хотел набрать воды в кувшин, тот выпал из его рук и утонул. 
Молла сел на камень и начал ждать. Один прохожий спросил: 
– Молла, чего ты здесь ждешь? 
– Жду,- ответил Молла,- чтобы кувшин вынырнул из воды и я бы поймал его. 
 
МОЛЛА ПИШЕТ ПИСЬМО 
 
Однажды Молла писал письмо своему приятелю. А кто-то стоял рядом и подглядывал. 
Он, наконец, так надоел Молле, что тот написал: 
«Дорогой друг, я должен был написать тебе о многом, но сейчас над моей головой 
стоит какой-то осел я читает все, что я пишу». 
Человек, читавший письмо Моллы, рассердился: 
– Что это такое? Какое ты имеешь право называть меня ослом? 
– Потому что ты читаешь чужие письма,- ответил Молла. 
– Когда же я читал твое письмо? 
– Если бы не читал, то откуда узнал, что я написал о тебе? 
 
САМ СОМ 
 
Однажды Молла стоял у реки и смотрел, как рыбака ловят неводом рыбу. 
Вдруг он поскользнулся и упал в воду. Рыбаки бросили свои сети и побежали выручать 
Моллу. Один рыбак, шутя, спросил его: 
– Молла, что ты делаешь в воде? 
– Что можно делать в воде?- ответил Молла.- Я увидел, что среди рыбы, которую вы 
выловили, нет сома, и решил: стану я сам сомом, попаду в сети, пусть у вас будет больше 
улова. 
 
РАЗУМ МОЛЛЫ 
 
Однажды Молла привез на мельницу зерно. Увидев, что народу собралось много, он 
стал ждать. Время от времени он потихоньку пересыпал зерно из чужих мешков в свои. 
Мельник заметил это и спросил: 
– Молла, что ты делаешь? 
Молла увидел, что попался, и прикинулся дурачком: 
– Ты не обращай на меня внимания- я вроде, как сумасшедший. 
– Если ты сумасшедший,- сказал мельник,- то почему не свое зерно пересыпаешь в 
чужие мешки? 
– Я тебе сказал,- ответил Молла,- что я сумасшедший, но не сказал, что дурак. 
 
МОЛЛА И ВОЛКИ 
 
Однажды Молла рубил в лесу дрова. Волки напали на его осла и растерзали его. Молла 
очухался только тогда, когда от осла остались одни кости. 
В это время прохожий увидел волков, подымающихся на гору, и закричал: 
– Молла, не упусти этих волков! Вот они, подымаются наверх! 
– Не кричи, голубчик,- отозвался Молла.- Волки наелись и поднимаются себе вверх. 
Зачем их беспокоить? Пусть поднимаются, сколько хотят. 
 
БЕЗ СМОЛЫ И КЕРОСИНА 
 
Однажды Молла пошел туда, где чинят корабли. Он спросил одного из рабочих: 
– Зажигая этот огонь, что вы делаете с кораблями, что они начинают быстро ходить? 
– Мы зажигаем под ними хворост,- ответил рабочий,- и смазываем их смолой. Поэтому 
они так быстро идут. 
Молла вернулся домой, связал ослу ноги, подбросил под него немного хвороста и 
поджег. 
Бедный осел, испугавшись огня, разорвал веревки и убежал. Молла, глядя ему вслед, 
сказал: 
– Вот молодчина, посмотри, как он летит без смолы и без керосина. 
 
ЛЮБОПЫТСТВО МОЛЛЫ 
 
Однажды Молла нагрузил на осла солому и повез домой. По дороге ему в голову запала 
мысль: 
«Интересно, сможет ли солома гореть на осле?» 
Не долго думая, он достал спички и поджег солому. 
Она вспыхнула. 
Осел, брыкаясь, пустился вприпрыжку бежать. Молла увидел, что дело плохо, и 
пустился за ослом. 
Молла гнался за ним, палан25 на осле начал гореть, бедняга с ревом мчался вперед, 
Молла, крича, гнался за ним. 
Наконец, Молла, совсем задохнувшись, увидел, что уже все пропало, осла ему не 
догнать; да если бы и догнал, то помочь ему уже все равно не смог бы, и он закричал вслед 
ослу: 
– У меня не было ума, и я причинил тебе такое горе. Будь же хотя ты с умом, беги и 
кинься в озеро. 
 
ПРОПАЖА 
 
Однажды у Моллы пропал осел. Молла искал его повсему городу и кричал: 
– Пусть будет удача и счастье тому, кто видел моего осла! 
И в то же время он благодарил аллаха.  
Прохожие спрашивали его: 
– Ай Молла, у тебя пропал осел, за что же ты благодаришь аллаха? 
Благодарю за то,- ответил Молла,- что сам не был на осле, а то бы я тоже пропал и мои 
дети остались бы сиротами. 
 
КУДА ХОЧЕТ ОСЕЛ 
 
Молла продал на базаре своего осла, купил нового и сел на него, чтобы ехать домой. 
Осел был очень непослушный и упрямый, и, сколько Молла ни старался, он не мог 
                                                 
25 Палан- вьючное седло. 
 
направить его к своему дому. 
Осел шел прямо в поле. Молла долго старался справиться с ним, и, наконец, убедился, 
что ничего не может поделать. Выбившись из сил, он выпустил узду. Соседи увидели, что 
Молла едет в поле, и один из них спросил: 
– Молла, куда ты едешь? 
– Пока,- ответил Молла,- еду туда, куда хочет осел. 
 
ЗЕЛЕНЫЕ ОЧКИ 
 
Однажды сосед увидел, что Молла положил перед своим ослом вместо травы щепки, и 
спросил: 
– Ай Молла, разве животное может есть щепки? 
– Я знаю, что не может,- ответил Молла,- но что мне делать? Травы нет, а бедный осел 
голоден. 
– Ты что же, хочешь обмануть его?- спросил сосед,- Он не такой дурак, чтобы вместо 
травы есть щепки. 
– Я не позволю ему поступать так, как он хочет,- возразил Молла.- Сейчас он будет 
есть. 
И Молла надел ослу очки с зелеными стеклами. 
 
ТОГДА ЗАПОЮ ИНАЧЕ 
 
Однажды Молла потерял осла. Он искал его и пел шикесту26. Прохожие спрашивали 
его: 
– Ай Молла, разве тот, кто потерял осла, поет? 
– Пока у меня еще есть надежда найти его,- ответил Молла.- Поэтому я и пою. Когда я 
брошу искать и надежды никакой у меня не останется, тогда увидите, какие похоронные 
песни я запою. 
 
ЭКОНОМИЯ 
 
Однажды Молла подумал о том, какая настала дороговизна. «Мне не на что купить 
ячмень. Не лучше ли мне уменьшить порцию ослу». 
Эта мысль ему понравилась. С того же дня он стал давать ослу все меньше и меньше 
ячменя. 
В первый день он увидел, что на осла эта мера никак не подействовала. На следующий 
день он дал ослу еще меньше ячменя и мякины. Молла увидел, что осел кемного ослаб, но 
все-таки это было не очень заметно. 
Молла постепенно уменьшал порцию ячменя и, наконец, стал давать одну мякину и то 
один раз в день. И вот однажды, придя на конюшню, Молла увидел, что осел сдох. 
Молла, вздохнув, сказал: 
– Я успешно учил осла экономии. Жаль, что судьба помешала мне довести дело до 
конца. 
 
ПОИСКИ ОСЛА 
 
У Моллы пропал осел. Он ходил по улицам и громко кричал: 
– Кто видел моего прекрасного осла с родинкой? Если кто найдет его, я подарю тому 
человеку и осла и еще приплачу за труд. 
                                                 
26 Шикеста- народная мелодия. 
 
Несколько человек услышали это и спросили:  
– Раз ты все равно подаришь осла нашедшему, так чего же сам мучаешься в поисках? 
– Вы не испытали всю сладость находки,- ответил Молла. 
 
МОЛИТВА МОЛЛЫ 
 
Однажды Молла потерял по дороге осла. Сколько он ни искал, но найти его не мог. 
Наконец, он махнул рукой и вернулся домой. 
По дороге попался ему сосед. Увидев его, Молла спросил: 
– Сосед, какие новости у нас в селении? 
– Ничего особенного. А что? 
– Разве люди не говорили, что у меня пропал осел? 
– Нет, я об этом ничего не слышал. 
Молла тотчас же поблагодарил бога: 
– Слава аллаху, слух о том, что мой осел пропал, наверно, ложный, иначе люди 
говорили бы об этом. 
 
ДОБРОТА МОЛЛЫ 
 
Накануне праздника Молла купил на базаре полный хурджун разных подарков и повез 
их домой. Сам он сел на осла, а хурджун положил на плечо. Все встречные спрашивали его: 
– Молла, почему ты положил хурджун не на осла, а взвалил на себя и зря 
утруждаешься? 
– Хорошо,- ответил Молла,- что же вы думаете? Вы хотите, чтобы осел тащил меня и 
такую тяжелую сумку? Это уже не по совести. Я сделал так, чтобы вся тяжесть на осла не 
наваливалась. 
 
ХОХОТ ОСЛА 
 
Однажды Молла нагрузил своего осла дровами и отправил его, сказав: 
– Ты иди по этой дороге, а я пойду по другой. Посмотрим, кто придет домой раньше. 
И Молла отправился по намеченной дороге домой. Волки увидели, что осел идет без 
хозяина, напали на него и загрызли. 
Молла дошел до дома и узнал, что осла еще нет. Ждал он до вечера- осел не пришел. 
Наконец, взяв палку, он пошел искать осла. Подходя к тому месту, где волки разодрали осла, 
он увидел издали его белеющие в вечернем сумраке зубы. 
– Ты что дурачишь меня?- рассердился Молла.- Чего ты, оскалив зубы, хохочешь, как 
потаскушка? Почему во-время не приходишь в свое проклятое жилье? 
 
БЛАГОДАРНОСТЬ МОЛЛЫ 
 
Однажды в теплый летний день Молла возвращался из города, гоня перед собой осла. 
По дороге ослу сильно захотелось пить. Неподалеку от селения было большое озеро. Осел, 
увидев воду, бросился к озеру и начал пить.  
Вдруг под его ногами обвалилась земля, и он упал в воду. Молла увидел, что осел 
начал тонуть. Бедный не знал, что ему делать. Осел совсем было уже погрузился в воду, как 
вдруг заквакала лягушка. Осел испугался и выскочил на берег. 
Молла тотчас же поймал осла, потом вынул из кармана немного денег, бросил их в 
озеро и сказал: 
– Спасибо, сестрица лягушка! Возьми это за свой труд. Купишь халву и поешь в свое 
удовольствие. 
 
УГОЩЕНИЕ ДЛЯ ОСЛА 
 
Молла заметил, что когда его осел идет по дороге, он всегда обнюхивает кизяк 
Однажды, едучи на осле, Молла опять увидел то же самое. Тогда он слез с осла, набрал 
целый мешок кизяка и привез домой. 
Вечером он напоил осла водой и пустил его в стойло. А мешок с кизяком повесил ему 
на шею. 
Осел почуяв, что в мешке только кизяк, старался сбросить его  
Увидев это, Молла рассердился: 
– Чем же ты недоволен? Тебе понравился кизяк, и я собрал его для тебя. Теперь сдохни, 
но ешь. 
 
ВЕРА 
 
Однажды один из соседей пришел к Молле и сказал: 
– Молла, дай мне твоего осла, я хочу отвезти на мельницу немного пшеницы. 
– Клянусь тобой,- сказал Молла,- осла нет дома. У нас тоже было немного пшеницы и 
сынишка повез его на мельницу. 
В это время осел заревел в стойле. Услышав его рев, сосед сказал: 
– Молла, как тебе не стыдно! Осел- в стойле, а ты меня обманываешь. 
Молла рассердился: 
– Пусть будет стыдно тебе. Ты не веришь мне, седобородому, а веришь какому-то ослу. 
 
МОЛЛА СОВЕТУЕТСЯ С ОСЛОМ 
 
Один из соседей пришел к Молле попросить у него на час осла, чтобы отвезти зерно на 
мельницу. 
– Пойду, – ответил Молла, – и посоветуюсь с ослом, посмотрим, что он скажет. В этих 
делах он разбирается лучше, чем я. 
Молла ушел в конюшню и потом вернулся. 
– Ей-богу,- сказал он, – осел никак не соглашается. 
– Ай, Молла, – спросил сосед, – почему он не соглашается? 
– Говорит, что если отдашь меня чужому, то он обругает тебя и побьет меня. 
 
ВСЕ РАВНО ДОЛЖЕН БЫЛ СЛЕЗТЬ 
 
Однажды Молла упал с осла. Ребятишки увидели это и стали покатываться от смеха. 
Молла поднялся и, стряхивая с одежды пыль, сказал детям: 
– Не смейтесь, ведь я все равно должен был слезть. 
 
АРБУЗ 
 
Однажды Молла шел в соседнее село. По дороге он купил у огородника арбуз. Разрезал 
его, половину съел, а другую бросил на дорогу и сказал про себя: 
– Пусть тот, кто увидит этот арбуз, подумает, что здесь проходил бек. 
Прошел он немного, потом вернулся обратно, подобрал брошенную половину, съел и 
сказал: 
– Пусть подумают, что у бека был слуга, который и съел эту половину. 
Прошел Молла еще немного и, пожалев, опять вернулся, подобрал арбузные корки, 
съел их и сказал: 
– Пусть подумают, что у бека был еще и осел. 
 
ХИТРЫЙ ТЕЛЕНОК 
 
У Моллы было два теленка, и для того, чтобы они не могли удрать, Молла привязывал 
их каждый день крепко к дереву. 
Как-то один из телят оборвал веревку и убежал. Молла схватил палку и начал дубасить 
оставшегося теленка. 
– Ай Молла,- спросил сосед,- чем он, бедный, провинился? Не можешь догнать 
убежавшего, так бьешь оставшегося? 
– Ты не знаешь,- ответил Молла,- какой он пройдоха. По хитрости он не уступит 
убежавшему. Будь уверен, если бы и ему удалось оборвать веревку, то он убежал бы не хуже 
того. 
 
ЗА СЛОВА ПОЛУЧИЛ СЛОВА 
 
Однажды некий дервиш загородил Молле дорогу я стал читать ему касыду27. Молла 
выслушал ее и, как только касыда кончилась, он хотел идти дальше. 
– Молла,- сказал дервиш,- дай мне что-нибудь. 
– Пожалуйста, приходи завтра,- ответил Молла,- и получишь. 
На следующий день дервиш поймал Моллу на базаре: 
– Давай деньги. 
– Какие деньги?- спросил. Молла. 
– Обещанные вчера. 
– Я не помню, за что обещал тебе вчера деньги. 
– Я прочел тебе касыду, и ты обещал мне деньги. 
– Дал ты мне какую-нибудь вещь или нет?- спросил Молла. 
– Нет, никакой вещи я тебе не давал,- ответил дервиш. 
– Ты только прочел касыду? 
– Да, только прочел касыду. 
– Ты прочел мне слова, и я тебе дал слово. При чем тут деньги? Другое дело, если бы 
ты дал мне какую-нибудь вещь. А за слова и получил слова. 
 
ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА 
 
В город, где жил Молла, назначили нового правителя. Этот правитель не думал ни о 
чем, кроме еды. В первый же день он созвал всех почтенных горожан и поручил им 
составить список всех блюд, какие они знают. 
Молла подумал и, наконец, придумал новое кушанье. Через два дня правитель позвал 
его к себе и спросил: 
– Ну, что ты скажешь? 
– Слава правителю!- ответил Молла.- Я придумал для тебя совсем новое кушанье. 
– Какое?- спросил правитель. 
– Нужно обмакивать чеснок в мед и кушать,-сказал Молла. 
Правитель приказал повару приготовить к вечеру это блюдо. Вечером его подали. 
Едва правитель съел несколько кусочков, как его тут же стошнило. Разъярявшись, он 
приказал вызвать к себе Моллу. 
– Приказываю тебе съесть все свое кушанье. 
Молле делать было нечего, и он стал есть это блюдо. 
– Ну, очень вкусно?-спросил правитель.- Что озираешься по сторонам? Ты же сам 
изобрел это блюдо.  
                                                 
27 Касыда- поэтический жанр. 
 
– Правда, изобрел я сам,- ответил Молла,- Но это была теория, на практике же я ее не 
применял. Теперь вижу, что в моем изобретении практика теории не соответствует. 
 
ОТДАЙ МОЮ АБУ, И ТОГДА Я ВЕРНУ ТВОЙ ПАЛАН 
 
Однажды Молла ахал по дороге. Его томила жажда. Он увидел неподалеку родник, но 
спуститься к нему на осле было нельзя. Он спешился, снял свою абу, положил на осла, а сам 
пошел напиться. 
Прохожие сняли с осла абу и унесли. Вернувшись, Молла увидел, что абы нет. Он снял 
с осла палан и сказал ему: 
– Что ты свесил уши, как осел! Отдай мою абу, и тогда я верну твой палан. 
 
НЕ ТРУДНО ЕСТЬ МЕДЛЕННО 
 
Однажды Моллу опять позвали в гости. Он был голоден и ел очень торопливо. Когда 
убрали скатерть, Молла сказал хозяину: 
– Я очень доволен тобой. Дай бог, чтобы в ближайшие дни ты снова устроил такое же 
угощение, тогда я буду доволен еще больше. 
– Нет, Молла,- шутя ответил хозяин,- больше я тебя в гости не позову. Ты портишь всю 
прелесть пира. Ты ешь так быстро, что за тобой не угонишься. 
– Мир праху отца твоего! Не трудно есть медленно! Устрой опять званый обед и 
пригласи меня снова. Обещаю тебе, что на этот раз проглочу кусок, сбегаю в баню, вымоюсь, 
потом вернусь и возьму второй кусок. 
 
НРАВ ГОРОЖАН 
 
Однажды к Молле Насреддину пришел гость из деревни. Он привязал свою лошадь во 
дворе, вошел в дом, и у них завязалась беседа. 
Вдруг они заметили, что лошадь оборвала узду и ушла. 
Молла выбежал на улицу и во всеуслышанье объявил: 
– Кто видел осла, пусть скажет и получит от меня магарыч. 
– Ай Молла,- сказал гость,- почему ты называешь мою лошадь ослом? 
– Ты не знаешь нрава горожан,- ответил Молла.- Они ведь ненасытны, и если узнают, 
что у нас пропала лошадь, то ни за что не вернут. Лучше назовем ее ослом, тогда, может 
быть, приведут. 
 
ОН- НАСТОЯЩИЙ МУЖЧИНА 
 
Молла приехал в город. Один из жителей пришел к нему и сказал: 
– Молла, ты мне понравился. Иди к нам, попробуешь наш хлеб-соль и побеседуем 
немного. 
Молла согласился, и они пошли. Когда настало обеденное время, на стол поставили 
хлеб и соль. Молла, очень голодный, был вынужден есть то, что подали. В это время 
постучался нищий и попросил денег. Хозяин дома высунулся из окна и погрозил нищему: 
– Убирайся отсюда поживее, а то я выйду и все ребра тебе переломаю! 
Но нищий все не уходил и клянчил. Тогда Молла высунулся из окна и сказал: 
– Лучше уходи, дружище! Он- настоящий мужчина. Сделает то, что сказал. 
ОХОТА ЗА ЗАЙЦАМИ 
Однажды Молла вернулся с охоты. Его встречала молодежь со всего квартала.  
– Молла-ами,- спросили его,- что ты подстрелил?  
– Восемь зайцев,- ответил Молла. 
Но у Моллы в руках был только один заяц. 
Молодые люди, увидев это, спросили: 
– А где же остальные семь? 
Молла начал считать: 
– Одного застрелил, но не мог зарезать, в другого стрелял, но судьба не улыбнулась 
мне-не попал. В третьего стрельнул- он и сам об этом не узнал. 
Вот уже три. 
В четвертого стрельнул, он только подразнил меня. 
В пятого стрельнул- он ухмыльнулся. 
В шестого стрельнул- он только пошевелил ушами. 
В седьмого стрельнул- он боком повернулся. 
Вот уже семь, и с этим, что у меня в руках- восемь. 
 
НИЧЕГО 
 
Однажды Молла в ветреный день, сев на верблюда, поехал в город. Жена положила для 
Моллы ковуд-жареную муку с сахаром, чтобы он поел в городе. 
Сколько ни старался Молла, но не смог утерпеть до города и начал есть ковуд по 
дороге. 
Сидел он на верблюде, дул ветер и уносил все, что бы Молла ни подносил ко рту. 
Заметив это, погонщик верблюдов спросил: 
– Молла-ами, что это ты ешь с таким аппетитом? 
– Если ветер будет так дуть, то ничего. 
 
ТЫ НЕ СПРАШИВАЙ 
 
Некто принес Молле запечатанный кувшин и сказал: 
– Молла, пусть этот кувшин несколько дней постоит у вас. На обратном пути я его 
заберу. 
Человек этот ушел. Молла подождал день- другой, но хозяин кувшина не являлся. 
«Открою-ка я кувшин,- подумал Молла,- и взгляну, что в нем так крепко закрыто». 
Открыв кувшин, он увидел, что кувшин полон меда. Молла взял другой кувшин и 
перелил мед в него. 
До возвращения хозяина он прикончил весь мед. 
Дней через пять-десять хозяин вернулся и взял свой кувшин. Открыв его, он увидел, 
что жилец выехал из дому: кувшин пуст. 
– Ай Молла,- спросил он,- куда же девался мед? 
– Брат,- засмеялся Молла,- кувшин твой, сам видишь, слава аллаху, цел. А о том, что в 
нем было, ни ты не спрашивай, ни я не отвечу. 
 
СКОРОХОД 
 
По соседству с Моллой женился один парень. Ровна через три месяца молодая родила. 
Приходят к Молле и спрашивают:  
– Как назвать этого ребенка? 
– Того, кто девятимесячную дорогу прошел за три есяца, можно назвать только 
скороходом. 
 
МОЛЛА И НОСИЛЬЩИК 
 
Однажды Молла купил на базаре кое-какие вещи и нанял носильщика донести их 
домой. 
По дороге носильщик смешался с толпой и скрылся 
Сколько Молла ни искал его, но найти не мог. 
Опечаленный, с пустыми руками, он вернулся домой. 
Дней через десять- пятнадцать, встретив на базаре того же носильщика, Молла 
бросился от него бежать. 
– Почему ты бежишь?- спросили у Моллы. 
– Я боюсь, что он скажет мне: «Вот уже десять-пятнадцать дней я ношу твои вещи, 
уплати за труд». Лучше как-нибудь улизнуть от него. 
 
ВСТРЕТИЛИСЬ ОТЕЦ С СЫНОМ 
 
Однажды Молла шел со своим приятелем по базару. Видят: двое дерутся. Приятель 
говорит Молле: 
– Пойдем, разнимем их. 
Молла согласился, но не успели они подойти к дерущимся, как драка сразу 
прекратилась. Один из дерущихся говорит другому: 
– Я до сих пор хорошо не знал тебя. Оказывается, ты настоящий осел! 
– Если я осел,- ответил другой,- то ты тогда осленок. 
Молла, увидев, как обернулось дело, схватил приятеля за руку и сказал: 
– Пошли, тут встретились отец с сыном, и мы ничем им помочь не сможем. 
 
МОЛЛА НА ТОМ СВЕТЕ 
 
Однажды Молла спросил у жены: 
– Если человек умрет, как можно узнать, жив он еще или умер? 
– У мертвеца руки и ноги холодеют,- ответила жена. 
Через несколько дней Молла рубил в лесу дрова и вдруг почувствовал, что руки и ноги 
у него коченеют. Он сразу вспомнил слова жены и сказал про себя: «Руки и ноги у меня 
похолодели,-значит, я умер». 
Сказав это, он улегся на землю. 
В это время мимо проходил караван мулов. «Ну ладно,- подумал Молла,- пусть я мертв. 
А все-таки взглянуть бы мне, что это за караван». 
Он потихоньку поднял голову и испугал мулов. 
Погонщики набросились на Моллу: 
– Что ты тут делаешь? Кто ты такой? 
– Я- с того света,- ответил Молла.- Я- мертвец! 
– Сейчас мы тебе покажем, что такое мертвец,- сказали погонщики и жестоко избили 
Моллу. 
Вскоре Молла пришел в себя, поднялся и поплелся домой. 
Жена, увидев, что муж пришел весь окровавленный, перевязала его и уложила в 
постель. Все, услышавшие о болезни Моллы, стали его навещать. 
Взглянув на него, они понимали, что дело тут не простое и Молла что-то скрывает. 
Увидели они, что на Молле живого места нет, даже уши разрублены на четыре части. 
– Молла, что с тобой приключилось?- спросили они.- Где ты был? 
– Я был на том свете,- ответил Молла. 
– Ну и что, понравилось тебе там? 
– Прекрасное место! Но я вам советую, если попадете туда, не вздумайте вспугнуть 
чужих мулов.  
 
ЕШЬ ТОЛЬКО САМ 
 
Однажды Молла ел жареную курицу. Один человек, увидев это, подошел к Молле и 
сказал: 
– Молла, дай и мне немного. 
– Курица не моя, а моей жены,- ответил Молла. 
– Но ведь ты же ее ешь. 
– Когда жена мне дала ее, то сказала: «Ешь только сам, не давай никому». 
 
МОЛЛА И ХВАСТУН 
 
Некий человек хвастался, что его никто не сможет обмануть. Однажды, когда он снова 
завел об этом речь, Молла, наконец, разозлился и сказал ему:  
– Ты постой здесь и подожди. Я схожу домой, вернусь, и ты тогда увидишь, как я тебя 
обману. 
Сказав это, Молла ушел. Хвастун ждал, ждал, но Молла не возвращался. Тогда он 
созвал людей и рассказал все, как было. 
– Теперь вы сами убедились в том, что Молла удрал, лоняв, что обмануть меня не 
сможет. 
Все расхохотались. Хвастун рассердился: 
– Чего вы смеетесь? 
– Друг,- ответили ему,- как же еще можно обмануть? Обманут с той минуты, как он 
отсюда ушел. 
 
МОЛЛА СТАНОВИТСЯ ЛИСОЙ 
 
Однажды зимней ночью лиса утащила у Моллы курицу. Он погнался за лисой, но 
догнать и отнять у нее курицу не смог.  
На обратном пути он тихонько, ползком забрался в курятник соседа, и, схватив в зубы 
курицу, побежал на четвереньках. 
Курица закудахтала, сосед выбежал во двор в тут же поймал Моллу. 
– Ай Молла,- сказал он,- что ты делаешь? 
Молла, нисколько не смутившись, ответил: 
– Не тревожься, ничего особенного не случилось. Я стал лисой. Уношу эту курицу 
взамен своей. 
 
МОЛЛА-НАЕЗДНИК 
 
Однажды среди собеседников зашел разговор о верховой езде. Каждый говорил о своем 
искусстве. Наконец вступил в разговор и Молла. 
– Прошлой весной я был в одном селе, где какой-то человек привел на площадь свою 
лошадь. Всю зиму эта лошадь простояла в конюшне и набралась сил. Угомонить ее никто не 
мог. Сошлись все лучшие в селе наездники, но никто не мог сесть на эту лошадь. Кто бы к 
ней ни подходил, она никого не подпускала: то лягала, то била головой. Одним словом, ни 
один человек подойти к ней не мог. Я увидел, что никто не может с ней управиться, подошел 
поближе, засучил рукава, подобрал подол и, подпрыгнув, бросился на лошадь. 
В это-время к собеседникам подошел человек, бывший свидетелем случая, о котором 
рассказывал Молла. Молла увидел его, прервал свой рассказ и, нисколько не смутившись, 
закончил: 
– Но и мне усидеть на лошади не удалось. 
 
СПРОСИТЕ У МЕРТВЕЦА 
 
Однажды Молла вышел на улицу и увидел, что перед его домом, на площади, стоят и 
горячо спорят несколько человек. 
Один из них, заметив Моллу, воскликнул: 
– Погодите! Напрасно не спорьте! Никто из вас толком ничего не знает. Сейчас Молла 
нам все скажет. 
– Молла,- обратились к нему,- ты человек ученый. Скажи нам, какова длина этого света 
и какова ширина. 
В это время по улице проходила похоронная процессия. Молла, указав на покойника, 
ответил: 
– Об этом спросите у него. Он уже измерил и длину и ширину этого света и уходит на 
тот. 
 
УЗЫ РОДСТВА 
 
Однажды Молла пришел на кладбище и увидел, что на одной из могил сидит собака. 
Подняв камень, Молла хотел прогнать ее. Собака кинулась на Моллу, он тотчас же отбросил 
камень, который держал в руках, и сказал: 
– Ладно, ладно, я не знал, что ты близкая родственница того, кто погребен в этой 
могиле. 
 
МОЛЛА ПЫТАЕТСЯ ПОШУТИТЬ 
 
Однажды Молла увидел на кладбище старую собаку и, подумав, что укусить она не 
может, схватил полку и бросился на нее. 
А та, увидев в руках Моллы палку, вскочила и, скрежеща зубами, начала рычать. 
Молла, увидев, что дело оборачивается плохо, бросил палку и сказал: 
– Ну ладно, ладно, не рычи! С тобой нельзя даже и пошутить. 
 
ЧЕРНАЯ МАСТЬ 
 
Однажды какой-то человек пришел к Молле, постучал в дверь и попросил: 
– Молла, одолжи мне на день своего осла, я хочу поехать в лес за дровами. 
– Ей богу,- сказал Молла,- я дал бы, но осел у меня черной масти. 
– Ну и что ж тут такого?- спросил пришедший. 
– А то, что не могу дать,- ответил Молла. 
– Не даешь- не давай, при чем же тут черная масть?- возразил тот человек. 
– Как при чем? Когда не хочешь дать, то и это причина,- сказал Молла. 
 
ОСЕЛ ПОКОЙНИКА 
 
Однажды Молла со своим ослом пошел в лес за дровами. Вдруг он заметил, что руки у 
него коченеют. Он эапомнил, что когда человек умирает, то у него прежде всего холодеют 
руки и ноги. Он тотчас же потрогал ноги и увидел, что они действительно холодеют. Решив, 
что он умер, Молла лег на спину и закрыл глаза. 
Осел, оставшись без хозяина, пошел в глубь леса. Тут на осла набросились волки. 
Молла, услышав шум, поднял голову и увидел, что полки раздирают осла. 
Поглядел он, поглядел и сказал: 
– Ах, сукины дети, если бы был жив Молла Насреддин, посмотрел бы я, как бы вы 
съели осла. А у покойника, конечно, всегда можно съесть осла. 
 
ПРИЛЕЖАНИЕ МОЛЛЫ 
 
Однажды Молла нагрузил осла дровами, вывел его на ровную дорогу, ведшую в 
селение, и сказал: 
– Иди по этому прямому пути. А я пойду кратчайшей дорогой, посмотрим, кто раньше 
придет домой. 
Осел, оставшись без хозяина, начал пастись, а Молла, придя домой, спросил: 
– Жена, осел еще не пришел? 
– Нет, не пришел,- ответила жена. 
– Видишь,- сказал Молла, возгордившись,- ты всегда упрекаешь меня в лени, а вот я 
пришел раньше осла. 
 
 
 
 
 
