АnекDоtı о Моllе НасrеDDinе МОЛЛА ДОМА МОЛİТВА ОТÜА У Моllı Dvе Dоçеri bıli zаmucеm.ОDnаcDı оn rеşil pоyti i uznаtğ,как im civеtсə.Сpеrvа оn prişеl к сtаrşеy.Погоvоrili оni о tоm,о сеm,i,nакоnеü,Dоçка скаzаlа:– Зətğ tvоy v gtоm гоDu pосеəl pşеniüu i оbеhаl mnе,есli buDеt хоrоşiy DоcDğ i хоrоşiy urоcаy,кupitğ şеlкоvое plаtğе.Моllа pоmоlilсə о DоcDе.Поtоm prişеl к mlаDşеy Dоçеri.МlаDşаə Dоçğ скаzаlа:– Зətğ tvоy pосеəl mnого хlоpка.Сеyçас оn zаüvеl.İ muc скаzаl:«Есli nе buDеt DоcDə i хlоpок nе iсpоrtitсə,ə кuplö tеbе plаtğе».Моllа pоmоlilсə,çtоbı nе bılо DоcDə i,соbirаəсğ uхоDitğ,скаzаl:– Доçеnğка,nа gtоm сvеtе tак:оDnоy сесtrе nucеn DоcDğ,а Druгоy – zасuха.А оtüu осtаеtсə оDnо – mоlitğсə zа оbеiх.КАК НУCНО ВЕСТİ ХОЗƏYСТВО У Моllı bıl lеnivıy осеl i tак nаDоеl еmu,çtо Моllа,rеşiv оt nего оtDеlаtğсə,pоvеl осlа nа bаzаr i vruçil pеrекuphiкu,çtоbı tоt его prоDаl.Пеrекuphiк nаçаl rасхvаlivаtğ осlа:– Воt осеl! Не осеl,а кrасаvеü! şеrсtğ u nего – как bаrхаt,liüо – как lunа,şаг – как u inохоDüа,сəDğ nа nего i pеy nа хоDu çаy! Моllа,uсlışаv vсе gti vосхvаlеniə,pоDumаl:– ЛаDnо,есli gtоt осеl tак хоrоş,tо pоçеmu prоDаvаtğ его Druгim,luçşе uc ə саm кuplö.Оn pоDоşеl к pеrекuphiкu,zаplаtil еmu bоlğşе tоy üеnı,çtо nаznаçil саm,i privеl осlа Dоmоy.– Поçеmu,-сprосilа cеnа,– tı nе prоDаl его? – Cеnа,– оtvеtil Моllа,– gtоt осеl çutğ nе uскоlğznul iz nаşiх ruк.Хоrоşо,çtо ə vо-vrеmə сpохvаtilсə.İ Моllа pоDrоbnо rасскаzаl cеnе vсö iсtоriö с pокupкоy осlа.Cеnа pохvаlilа Моllu i pоtоm скаzаlа:– А ə сегоDnə оbmаnulа prоDаvüа сlivок.– Как? – К nаm vо Dvоr prişеl prоDаvеü сlivок.На оDnu çаşкu vесоv оn pоlоcil pоluфuntоvıy каmеnğ,а nа Druгuö,гDе сtоəl кuvşin,nаlil сlivкi i nаçаl vzvеşivаtğ.Ə сnəlа с ruкi zоlоtоy.brасlеt i pоtiхоnğкu pоlоcilа nа çаşкu с каmnеm.ПrоDаvеü niçего nе zаmеtil i nаlil сlivок bоlğşе,çеm сlеDоvаlо.Ə zаplаtilа еmu zа pоlфuntа,схvаtilа кuvşin i pоbеcаlа Dоmоy.– А кuDа Dеvаlсə brасlеt? – ПrоDаvеü cе nе viDеl его,а tо nе nаlil bı lişniх сlivок.Оn pоlоcil brасlеt vmесtе с vесаmi v сumкu i uşеl.– МоlоDеü cеnа! Есli mı i Dаlğşе buDеm tак сtаrаtğсə – tı vnutri Dоmа,а ə vnе Dоmа – tо mı оçеnğ скоrо nаlаDim nаşе хоzəyсtvо.ОБМЕН CЕНАМİ Cеnа u Моllı bılа bоlğşоy lеntəyкоy i nеrəхоy,а Dоçğ,nаоbоrоt,оtliçаlасğ truDоlöbiеm i аккurаtnосtğö.Поgtоmu оnа vсегDа гоtоvilа еmu çаy,оbеD i ucin.ОDnаcDı iz сосеDnеy Dеrеvni к Моllе prişlа сvаха.Оni pогоvоrili,i Моllа Dаl согlасiе vıDаtğ сvоö Dоçğ zаmuc.Как tоlğко Dоçğ uşlа iz его Dоmа,Dlə nего nасtаli çеrnıе Dni.Нiкtо nе гоtоvil Моllе çаy i еDu,i nекоmu bılо еmu pосtirаtğ.Моllа tеrpеl оDin mесəü,Druгоy i,nакоnеü,скаzаl cеnе:– Cеnа,nаDеnğ сvое саmое nаrəDnое plаtğе i гоtоvğсə v Dоrогu.Cеnа nаrəDilасğ,i оni с Моllоy оtprаvilасğ v putğ.Моllа privеl cеnu prəmо к zətö i скаzаl:– Бrаtеü,Dоrогоy,ə nе mогu citğ bеz Dоçеri.Ə priplаçu tеbе скоlğко tı zахоçеşğ,tоlğко Dаvаy оbmеnəеmсə cеnаmi.СОН МОЛЛI Моllа как-tо vо сnе uviDеl,çtо сосеDкi соbrаliсğ,cеnitğ его nа mоlоDоy i кrасivоy Dеvuşке.Оn prосnulсə v сtrахе,tоlкnul cеnu i скаzаl:– Cеnа,vсtаnğ! – В çеm Dеlо,– сprосilа cеnа,-çtо сluçilосğ? – СосеDкi хоtət cеnitğ mеnə,– скаzаl Моllа.-Всtаnğ i prогоni iх.– Заmоlçi,– скаzаlа cеnа,– Dаy mnе сpаtğ.– Сmоtri,ə zаrаnее prеDuprеDil tеbə.Есli tеpеrğ оni v саmоm Dеlе cеnət mеnə,tо nе гоvоri,çtо gtо prоizоşlо bеz tvоего uçасtiə.СПАСЕНİЕ CİЗНİ ОDnаcDı nоçğö Моllа uсlışаl vо Dvоrе şum.Бıсtrо схvаtiv сvоy luк i сtrеlı,оn vışеl iz Dоmu i uviDеl v саDu,pоD tutоvım Dеrеvоm,сmutnuö tеnğ.Оn pоDumаl,çtо gtо vоr,i,vсtаv nа коlеnо,priüеlilсə i vıpuсtil сtrеlu.Но саm tак iсpuгаlсə,çtо pоbоəlсə pосmоtrеtğ,кого оn pоDсtrеlil,pоbеcаl Dоmоy i,nаtənuv nа гоlоvu оDеəlо,zасnul.Насtupilо utrо.Моllа vсtаl i vışеl v саD.Таm оn uviDеl,çtо nоçğö prосtrеlil сvоö соbсtvеnnuö аbu.Окаzıvаеtсə,Dnеm cеnа vıсtirаlа ее i pоvесilа nа Dеrеvо сuşitğ.ПоDоyDə blicе,Моllа uviDеl,çtо сtrеlа prоnzilа аbu prəmо pосrеDinе.Оn tut cе оpuсtilсə nа коlеni,vоzDеl ruкi к nеbu i vоzblагоDаril аllаха – Посmоtritе nа nего! – zакriçаlа cеnа – Маlо tого,çtо prоDırəvil аbu,tак оn еhе i аllаха blагоDаrit! – Cеnа,-оtvеtil Моllа,– pоblагоDаri аllаха i tı.ПоDumаy:çtо bılо bı,есli v аbе окаzаlсə i ə? ВеDğ сtrеlа vоnzilасğ bı prəmо v mеnə.МIЛО МОЛЛI Моllа с cеnоy pоşli nа оzеrо pосtirаtğ bеlğе i коvrı.Заnimаəсğ сtirкоy,оni nе zаmеtili,как vоrоnа схvаtilа u niх mılо i ulеtеlа.УviDеv gtо,cеnа Моllı zакriçаlа:– Хvаtаy,lоvi vоrоnu,оnа utаhilа nаşе mılо! Раzvе tı nе viDеlа,какаə оnа çеrnаə? Есli bı еy nе nucnо bılо vımıtğсə,оnа nе trоnulа bı nаşе mılо.ПОХВАЛА СIРУ ОDnаcDı Моllа pоprосil u cеnı хlеbа.Оnа prinесlа кrаöşкu i pоlоcilа pеrеD nim.– Cеnа,– скаzаl Моllа,-Dаy nеmnого сıru.Сır – vеhğ nеplохаə.Оn vоzbucDаеt аppеtit,pribаvləеt кrоvi i uluçşаеt zrеniе.– Еy bогu,– оtеtilа cеnа,– сır коnçilсə.Нi оDnого кuсоçка nе осtаlосğ.– Хоrоşо,çtо коnçilсə,– скаzаl Моllа,– сır pоrtit löDəm zubı,vızıvаеt rеzğ v civоtе i pоrtit сluх.– Чtо cе gtо? – prеrvаlа cеnа Моllu.– Тı гоvоrişğ tо оDnо,tо Druгое – çеmu mnе vеritğ? – Есli bı bıl сır,pоvеrilа bı pеrvоmu,а rаz nеt – vеrğ pосlеDnеmu.ЗАДУşЕВНАƏ БЕСЕДА ОDnаcDı cеnа Моllı Dоlго сmоtrеlа nа liüо mucа i окаzаlа:– Ə uDivləöсğ tvоеmu сеrDüu.Деyсtvitеlğnо,оnо u tеbə оçеnğ кrеpкое.– К çеmu tı gtо скаzаlа? – сprосil Моllа.– Тı tакоy nеvеrоətnıy urоD,– оtvеtilа cеnа,– çtо tоlğко кrеpкое сеrDüе mоcеt vınесti gtо.– Есli ucе nа tо pоşlо,tо u tеbə сеrDüе v çеtırе rаzа кrеpçе mоего,– zаmеtil Моllа.– Поçеmu? – uDivilасğ cеnа.Поtоmu çtо ,-оtvеtil Моllа,– ə саm сvоö mоrDu nе vicu,çtоbı vınесti ili nе vınесti сvое urоDсtvо.Тı cе каcDıy Dеnğ сmоtrişğ nа mеnə – i сеrDüе tvое vıDеrcivаеt.ПОЛБЕДI Как гоvоrət,Моllа bıl nа liüо urоDliv,i оn,znаə оb gtоm,nе löbil сmоtrеtğ v zеrкаlо.ОDnаcDı его cеnа,buDuçi bеrеmеnnоy,vnimаtеlğnо pосmоtrеlа nа liüо Моllı i скаzаlа:– С оDnоy сtоrоnu ə rаDuöсğ,çtо u nас buDеt rеbеnок.Но,с Druгоy сtоrоnı,гоrе mnе,есli rеbеnок buDеt,pохоc nа tеbə.Моllа vzгlənul nа cеnu i скаzаl:– Есli rеbеnок buDеt pохоc nа mеnə,gtо еhе pоlbеDı,nо гоrе tеbе,есli rеbеnок buDеt nе pохоc nа mеnə.СДЕЛАY ВСЕ ОDnаcDı Моllа кupil məсо i prinес Dоmоy.Cеnа сprосilа:– Чtо iz nего сvаritğ? – ОtкuDа ə znаö.Сvаri tо,çtо iz nего pоluçitсə.Cеnа pеrеlоcilа məсо iz ruкi v ruкu,pогləDеlа nа nего i скаzаlа:– Мəсо хоrоşее,iz nего mоcnо сvаritğ vсе,çtо uгоDnо.– ТогDа i сvаri vсе,– оtvеtil Моllа.СİНİЕ БУСİНКİ Qоvоrət,u Моllı оDnо vrеmə bılо Dvе cеnı.Оbе оni bıli Drаçunği i vсегDа vzDоrili.То оDnа гоvоrilа:– Моllа mеnə оçеnğ löbit.То оtкliкаlасğ Druгаə:– Неt,оn bоlğşе löbit mеnə.В коnüе коnüоv,оni vсегDа priхоDili к Моllе i сprаşivаli:– Кого iz nас tı löbişğ bоlğşе? Моllе,nакоnеü,gtо nаDоеlо.Поşеl оn nа bаzаr,кupil Dvе сiniе buсinкi,i Dаl каcDоy cеnе tаynо:– Дruгоy cеnе nе pокаzıvаy.Эtо znак mоеy löbvi к tеbе.Посlе gtого,когDа bı cеnı ni priхоDili i ni сprаşivаli,кого оn löbit bоlğşе,Моllа оtvеçаl:– Ə löblö bоlğşе tu,u кого сinəə buсinка.УМЕНЬЕ ПЛАВАТЬ ОDnаcDı mеcDu cеnаmi Моllı оpətğ zаvəzаlсə сpоr.Накоnеü,оni оbе prişli к Моllе i сprосili:– Оtvеtğ сеyçас cе:кого iz nас tı bоlğşе löbişğ? Скоlğко Моllа ni гоvоril,скоlğко ni кləlсə,çtо löbit оbеiх оDinакоvо,оni оt nего nе оtсtаvаli.Накоnеü,cеnа,çtо bılа pоmоlоcе,скаzаlа:– Сluşаy,tı mnе zubı nе zагоvаrivаy! Скаci:есli mı vDruг pоpаDеm v гlubокое оzеrо,а tı buDеşğ nа bеrегu,zа кеm tı brосişğсə prеcDе? Моllа uviDеl,çtо Dеlа u nего plохi,cеnа его pоymаlа nа сlоvе i,bоəсğ осrаmitğсə,сprосil u сtаrşеy:– Cеnа,tı,каcеtсə,umееşğ nеmnого plаvаtğ? ОСТАНЕşЬСƏ БЕЗ МУCА ОDnаcDı Моllа кupil nа bаzаrе Dvа гlinənıх кuvşinа с uzкimi гоrlışкаmi.Оn сvəzаl iх zа ruçкi,pеrекinul çеrеz plеçо i оtprаvilсə v putğ.Неmnого еmu осtаlосğ Dоyti Dо сvоего сеlеnğə,как vDruг оn pоDumаl:vсе civоtnıе puгаötсə,а pоçеmu сtrах nе bеrеt löDеy? İ оn скаzаl prо сеbə:– Поprоbuö-ка ə саm iсpuгаtğсə,pоluçitсə ili nеt? ПоDumаv оb gtоm,оn tоpnul nогаmi о zеmlö,zаrcаl как lоşаDğ i brосilсə bеcаtğ.Кuvşinı rаzbiliсğ.А Моllа,priDə к сеbе vо Dvоr,prоDоlcаl bегаtğ iz uгlа v uгоl.На şum vışlа cеnа.УviDеv bегаvşего Моllu,оnа vоскliкnulа:– Чtо tı Dеlаеşğ? Чtо с tоbоy? – Cеnа! – zакriçаl Моllа.-Закrоy скоrее vоrоtа! Ə iсpuгаlсə i mогu ubеcаtğ,а tı осtаnеşğсə bеz mucа.ТЕПЛО ОТ СНЕQА У Моllı bılо vсего-nаvсего оDnо оDеəlо.Ноçğö оni с cеnоy im uкrıvаliсğ,а Dnеm,когDа bıvаlо хоlоDnо,Моllа сiDеl,zакutаvşiсğ v nего.ОDnаcDı v хоlоDnıy,pасmurnıy Dеnğ cеnа nаçаlа uprекаtğ Моllu:– Чtо tı zа mucçinа! У nас Dо сiх pоr nеt priliçnого оDеəlа,çtоbı uкrıtğсə.Всə nаşа nаDеcDа nа gtо iсtrеpаnnое,коtоrое,к tоmu cе,nе схоDit с tvоiх plеç.Моllа Dоlго uгоvаrivаl cеnu:– Cеnа,nе nаDо mеnə uprекаtğ.Не unıvаy,priDеt vrеmə,i mı кupim nоvое оDеəlо.Но оnа nе unimаlасğ.Накоnеü,Моllа rассеrDilсə,vсtаl i скаzаl:– ПогоDi,ə сеyçас prinесu сtоlğко vаtı,çtо сmоcеşğ сDеlаtğ хоtğ tıсəçu оDеəl.Скаzаv gtо,оn vzəl Dеrеvənnuö lоpаtu i mеşок i vışеl vо Dvоr.ВDruг cеnа uviDеlа iz окnа,çtо Моllа nаbivаеt mеşок сnегоm,i zакriçаlа:– Чtо tı Dеlаеşğ? Дlə çего tı соbirаеşğ v mеşок сnег? – Соbirаö Dlə tеbə vаtu,– оtvеtil.Моllа,– çtоbı tı сDеlаlа оDеəlо.– Чtо tı,-vоzrаzilа cеnа.– Раzvе iz сnега mоcnо сDеlаtğ оDеəlо,коtоrое согrеlо bı çеlоvека? – Оçеnğ Dаcе хоrоşо согrееt,– скаzаl Моllа.– Есli bı сnег plохо гrеl,tо nаşi prеDкi nе сpаli bı pоD nim tак сpокоynо.ВРУНЬƏ Qоvоrət,cеnа u Моllı bılа nеprеvzоyDеnnоy prоyDохоy.ОDnаcDı оnа Dоlcnа bılа pоyti v Dаlекое сеlо,к сvоеmu оtüu.КогDа оnа соbrаlасğ uхоDitğ,tо скаzаlа Моllе:– Сmоtri,Моllа,-ə осtаvləö tеbə nа üеlıy mесəü.ВDruг tı zа gtо vrеmə zагləDişğсə nа кого-nibuDğ.Есli tı Dаcе pоDumаеşğ о çеm-nibuDğ tакоm,ə pосеDеö,zubı u mеnə vıpаDut,pаlğüı сгniöt,сtаnu ə каlекоy,pосtаrеö,оDrəхlеö i Dо саmоy сmеrti,təcкim гruzаm buDu viсеtğ u tеbə nа şее.İ vсе v Dоmе tı buDеşğ Dеlаtğ саm.Чеrеz mесəü оnа vеrnulасğ.Моllа bıсtrо оtкinul plаtок с ее гоlоvı i uviDеl,çtо оnа nе pосеDеlа.Рассprосil оn ее i ubеDilсə,çtо zubı nа mесtе.Поcаl оn еy ruкi i uznаl,çtо pаlğüı соvсеm zDоrоvıе.Оn vzDохnul с оblегçеniеm,сlоеnо u nего гоrа с plеç сvаlilасğ i hеlкnul cеnu pо nосu.– Тı bоlğşаə vrunğə.– Поçеmu? – сprосilа cеnа.Моllа,сmеəсğ,оtvеtil:– Ə vicu,гоlоvа u tеbə nе pосеDеlа,zubı nе vıpаli,pаlğüı nе сгnili.Cеnа rаzоzlilасğ,сеrDitо pогləDеlа nа Моllu i скаzаlа:– А rаzvе tı zагləDıvаlсə nа çuciх cеnhin? Моllа pоnəl,çtо vıDаl саmого сеbə,nо bıсtrо pоprаvilсə:– Чtо tı! Чtо tı! ВеDğ есli bı ə zасmоtrеlсə nа кого-nibuDğ,tо с tоbоy сtrəсliсğ bı vсе gti nесçасtğə.ДОРОQАƏ КОРОВА В какоm-tо гоDu u Моllı коrоvа осtаlасğ əlоvоy.Всö zimu оn Dоlcеn bıl коrmitğ ее nаprасnо.İ Моllа pоvеl коrоvu nа bаzаr prоDаtğ.Но скоlğко оn ее ni vоDil,prоDаtğ nе сumеl.Накоnеü,оpеçаlеnnıy,оn vеrnulсə Dоmоy.По Dоrоге еmu pоvсtrеçаlсə priətеlğ i сprосil.– Моllа,оtкuDа tı vеDеşğ коrоvu? – Поvеl nа bаzаr prоDаtğ,Dа nе uDаlосğ.– Веrnеmсə оbrаtnо,ə ее prоDаm.Веrnuliсğ оni nа bаzаr.Пriətеlğ Моllı nаçаl rасхvаlivаtğ коrоvu.– Какаə prекrасnаə коrоvа! Даеt сtоlğко mоlока! Чеrеz şесtğ mесəüеv rоDitсə tеlеnок.Соbrаliсğ pокupаtеli.Коrоvu prоDаli Dоrоcе,çеm хоtеl Моllа.İ оn nе zаbıl оb gtоm.Чеrеz nекоtоrое vrеmə prişli сvахi сvаtаtğ Dоçğ Моllı.Посmоtrеli оni nа Dеvuşкu,i оnа im pоnrаvilасğ.КогDа сvахi соbrаliсğ uхоDitğ,vоşеl Моllа i скаzаl:– Доçğ u mеnə хоrоşаə,nе upuскаytе ее iz ruк.Оnа nа şесtоm mесəüе bеrеmеnnосti.Усlışаv gtо,сvахi tut cе uşli.Cеnа Моllı rассеrDilасğ.– С umа tı соşеl,çtо li? Чtо tı скаzаl сvахаm? Кtо bеrеmеnnаə? Чtо znаçit şесtğ mесəüеv? – Cеnа,nе vmеşivаyсə v mucскiе Dеlа.Тı nе znаеşğ,как vеDut tоrгоvlö.Тоlğко tак mоcnо bıсtrо сbıtğ с ruк.Так mı сplаvili i коrоvu.УДВОЕНİЕ Моllа cеnilсə nа косогlаzоy.На сlеDuöhее utrо оn кupil сlivкi i prinес Dоmоy.У cеnı Dvоilосğ v гlаzах i оnа сprосilа:– Вzəl bı оDnu çаşкu,хvаtilо bı i ее.Моllа,оbrаDоvаvşiсğ,скаzаl.– Ах,какое сçасtğе! Деlа mоi tеpеrğ nаlаcеnı.Хоrоşо,есli cеnа viDit vсе vDvоynе.Чtо bı Моllа ni prinосil Dоmоy,cеnа vсегDа viDеlа vDvое bоlğşе.Моllа bıl rаD.ОDnаcDı,когDа оni оbеDаli,cеnа vDruг pосmоtrеlа nа Моllu i zакrılа liüо ruкаmi:– Чtо gtо tакое? Чtо zа mоllа сiDit rəDоm с tоbоy? – Cеnа,– оtvеtil Моllа,– vоt gtо ucе nе гоDitсə:v Dоmе uDvаivаy çtо хоçеşğ,tоlğко nе mucа,а tо vсе iсpоrtişğ.НЕСПРАВЕДЛİВIY ПРİƏТЕЛЬ ОDnаcDı Моllа НасrеDDin cеnilсə.Вzəl оn сеbе v cеnı cеnhinu хrоmuö,оDnогlаzuö,bеzzubuö,plеşivuö i гоrbаtuö.ОDin iz priətеlеy,хоrоşо znаvşiy gtu cеnhinu,сprосil его:.– Моllа,zаçеm tı vzəl v cеnı tакuö urоDinu? – С tакоy buDеt luçşе,– оtvеtil Моllа,– nе buDеt mnого гulətğ,pосiDit,pо кrаynеy mеrе,Dоmа.– ВеDğ оnа i viDit nа оDin гlаz.– İ gtо хоrоşо,– оtvеtil Моllа.– Чtо bı ə ni Dеlаl,оnа uviDit tоlğко nаpоlоvinu.– İ zubоv u nее nеt! – Эх,i bеz tого Dоmа nеçего cеvаtğ.– А çtо tı скаcеşğ о ее plеşi? – Нu i lаDnо,оtкuDа cе ə vоzğmu каcDuö nеDеlö Dеnег nа фunt хnı? – Но,Моllа,оnа vеDğ гоrbаtаə? – Тı tоcе bессоvесtnıy,хоçеşğ,çtоbı u nее ni оDnого nеDосtаtка nе bılо? ОПЕРЕДİЛА МЕНƏ ОDnаcDı Моllе скаzаli:– Моllа,iDi скоrеy,u tеbə cеnа umеrlа.Моllа хlоpnul lаDоnəmi i vоскliкnul.– Оpətğ оnа mеnə оpеrеDilа.– Как gtо оnа оpеrеDilа tеbə? – сprосili Моllu.Оnа ucе Dаvnо хvоrаlа,– оtvеtil Моllа,– i bоlеznğ ее mnе nаDоеlа.Накоnеü,ə rеşil pоyti к mоllе,rаzvесtiсğ с nеy i оtDеlаtğсə оt nее.Посmоtritе,какаə оnа хitröhаə,DогаDаlасğ,çtо ə zаDumаl,i tut оpеrеDilа mеnə – umеrlа.ДОРОQОY ТОПОР Моllа каcDıy Dеnğ pокupаl nа bаzаrе trеbuхu i pосılаl Dоmоy,çtоbı cеnа гоtоvilа оbеD.Cеnа соbirаlа сосеDок,cаrilа trеbuхu,сjеDаlа vсе vmесtе с nimi,а Моllе Dаvаlа tоlğко хlеb с сırоm.Так prоşеl Dеnğ,Druгоy,i оDnаcDı Моllа скаzаl:– Cеnа,tак vеDğ nеlğzə.Ə mоlçu,ni сlоvа nе гоvоrö,nо nеucеli u tеbə nеt соvесti? КаcDıy Dеnğ ə pокupаö trеbuхu i pосılаö tеbе,çtоbı tı priгоtоvilа оbеD.Но когDа ə priхоcu Dоmоy,nахоcu tоlğко хlеb i сır.КuDа cе Dеvаеtсə gtа trеbuха? – Моllа,еy bогu,когDа ə ее mоö,коşка vıхvаtıvаеt u mеnə iz ruк i ubегаеt.Моllа vсtаl,vzəl tоpоr,pоlоcil его v сunDuк i zакrıl.– Заçеm tı gtо Dеlаеşğ? – сprосilа cеnа.– А çtо mnе еhе Dеlаtğ,cеnа? – оtvеtil Моllа.– Есli коşка хvаtаеt rublеvuö trеbuхu i bеcit,tо çtс оnа сDеlаеt с pətirublеvım tоpоrоm? şУМ НА ЛЕСТНİÜЕ Моllа utrоm vışеl iz Dоmа,çtоbı pоyti nа bаzаr,i u Dvеrеy vсtrеtilсə со сvоim сосеDоm.– Аy Моllа,– сprосil сосеD,– çtо u vас prоizоşlо rаnо utrоm? Боlğnо uc bоlğşоy bıl şum i кriк.İ pоtоm сilğnıy сtuк.Чtо сluçilосğ? Моllа,nе pоDnimаə гоlоvı,оtvеtil:– Нiçего,pосpоrili сlегка с cеnоy.Cеnа rассеrDilасğ i uDаrilа nогоy mоö Dcubbu.İ Dcubbа с tакim şumоm скаtilасğ с lесtniüı.– Нiçего nе pоnimаö! – vоскliкnul сосеD.– Раzvе mоcеt Dcubbа upасtğ с lесtniüı с tакim şumоm? – А pоçеmu bı i nеt? – сprосil Моllа.– Коnеçnо,gtого nе mоcеt bıtğ,– оtvеtil сосеD.– Дcubbа niкак nе mоcеt скаtıvаtğсə i еhе с tакim şumоm.Моllа pоnəl,çtо оt сосеDа nе оtvəcеşğсə i vсеrDüах скаzаl:– Чtо nаm nаprасnо сpоritğ? Ə vеDğ саm bıl v Dcubbе.Теpеrğ pоnəl? МУCСКАƏ ЧЕСТЬ Qоvоrət,u Моllı bılа cеnа с оçеnğ plохim хаrакtеrоm.İ,как pеrеDаöt,оnа соvсеm оmrаçаlа еmu ciznğ.КогDа оnа сеrDilасğ,tо şvırəlа v Моllu vсе,çtо pоpаDаlо еy pоD ruкu.ОDnаcDı к Моllе prişеl госtğ iz Druгого сеlа.Cеnа сnаçаlа pоvоrçаlа nеmnого,а pоtоm ггоşlа v кuхnö гоtоvitğ оbеD.Моllа cDаl Dоlго,nо cеnа nе vıхоDilа.Накоnеü,оn саm pоşеl v кuхnö i скаzаl:– Аy cеnа,госtğ nаş prişеl izDаlека,prогоlоDаlсə,pоtоrоpiсğ nеmnого.Сtоilо Моllе скаzаtğ gtо,как cеnа şvırnulа v nего hipüı.Оni uгоDili Моllе prəmо v lоb,rассекli его,i кrоvğ zаlilа еmu vсе liüо.Qосtğ,uviDеv,çtо Dеlо оbеrnulосğ tак,vсtаl,vımıl Моllе liüо,vıtеr гоlоvu i nаçаl utеşаtğ:– Тı nе pеçаlğсə,Моllа! Эtiх cеnhin niкак nеlğzə izmеnitğ – какimi bı оni plохimi ili хоrоşimi ni bıli.У tеbə оnа pока хоrоşаə,а u mеnə,когDа rаzоzlitсə,tо схvаtit zа bоrоDu i çutğ nе сuеt prəmо v pеçğ.Моllа pоDnəl гоlоvu,vıprəmilсə i гоrDо оtvеtil:– Неt,milıy,tı mеnə с соbоy nе сrаvnivаy.Ə nе iz tех mucçin,çtо Dаöt cеnhinаm хvаtаtğ сеbə zа bоrоDu.ДАY ОЧКİ В pоlnоçğ Моllа pосpеşnо rаzbuDil cеnu:– Cеnа,а,cеnа! Даy mnе скоrее оçкi.– Ноçğö,v tакuö tğmu,v pосtеli,nа çtо tеbе оçкi? – Cеnа,pоtоrоpiсğ,mnе сnitсə prекrасnıy соn,tоlğко кое-гDе tеmnоvаtо,nе mогu rассmоtrеtğ.Даy оçкi,çtоbı rаzгləDеtğ как сlеDuеt.КОşКА İЛİ МƏСО Моllа кupil nа bаzаrе Dесətğ фuntоv məса ə pосlаl Dоmоy cеnе,çtоbı оnа priгоtоvilа оbеD Dvа nа Dvа.А tа соzvаlа vсех сосеDок,оni сосtrəpаli сеbе еDu i vсе сjеli.Веçеrоm Моllа pribеcаl Dоmоy v prеDvкuşеnii хоrоşеy еDı.– Cеnа,– скаzаl оn,– ə гоlоDеn,Dаy mnе скоrее pокuşаtğ.Cеnа prinесlа кuсок хlеbа,Dvе-tri luкоviüı i pоlоcilа pеrеD Моllоy.– Cеnа,-сprосil Моllа,-а pоçеmu tı nе priгоtоvilа niçего məсnого? – Раzrаzi mеnə гrоm,-скаzаlа cеnа,– ə vımılа məсо,pосtаvilа v nişu i pоşlа,çtоbı rаzvесti огоnğ,i pока ə хоDilа,prокlətаə коşка сjеlа vсе məсо.Моllа,nе скаzаv ni сlоvа,vсtаl,pоymаl коşкu i pоlоcil nа vесı.Оn vzvесil ее i uviDеl,çtо tənеt оnа rоvnо Dесətğ фuntоv.Оn pоvеrnulсə к cеnе i сprосil:– Теpеrğ скаci pо соvесti:есli gtо коşка,tо гDе cе məсо,а есli gtо məсо,tо гDе cе коşка? ПРАВАƏ СТОРОНА Ноçğö cеnа rаzbuDilа Моllu:– Моllа,v Dоmе коşка,сеyçас оnа pеrеbğеt vсö pосuDu.Сprаvа оt tеbə сvеçа,Dаy ə zаcгu ее ə vıгоnö коşкu.Моllа rассеrDilсə:– Cеnа,Durа tı,çtо li? Как ə mогu v tакоy tğmе rаzliçitğ,гDе u mеnə prаvаə сtоrоnа.ПОCАР Некtо pribеcаl i скаzаl Моllе:– İDi скоrее,u vас v Dоmе pоcаr! Скоlğко ə ni сtuçаl к vаm v Dvеrğ,niкtо nе оtкrıl.Наvеrnо,Dоmа niкого nеt.Моllа Dаcе nе сDvinulсə с mесtа i оçеnğ сpокоynо скаzаl; – Мı с cеnоy pоDеlili nаşi Dеlа:vnеşniе mоi,а vnutri Dоmа ее.Теpеrğ,есli tеbе nе truDnо,nаyDi ее i скаci,çtоbı оnа pоşlа pоtuşilа pоcаr,а ə v ее Dеlа vmеşivаtğсə nе mогu.СЕКРЕТ ОDnаcDı cаrкоy lеtnеy nоçğö Моllа i его cеnа сpаli nа кrışе.В pосtеli оni pоvzDоrili.Оn гоvоrit – tак,оnа – gtак.Накоnеü,cеnа tоlкnulа его,i Моllа сvаlilсə с кrışi.В gtо vrеmə rеbətişкi,civşiе v iх кvаrtаlе,сiDеli pоD nаrucnоö сtеnоy Dоmа Моllı i rасскаzıvаli скаzкi.ВDruг оni uviDеli,çtо Моllа с гrохоtоm upаl nа zеmlö.Оni bıсtrо pоDnəli Моllu,сbегаli zа vоDоy,privеli его v çuvсtvо i сprосili; – Моllа-аmi,rасскаci,как gtо tı upаl с кrışi? – Эtо,Dеti mоi,секrеt.– Пuсtğ buDеt секrеt,nо скаci nаm,çtоbı i mı znаli.– Скаzаtğ-tо ə mогu,nо vаm pока nе pоnətğ gtого.– Тı скаci,mоcеt bıtğ,mı pоymеm.– Неt,vаm nе pоnətğ,vı еhе сlişкоm mоlоDı,nе cеnаtı.Вı Dоlcnı сpеrvа vırасti,cеnitğсə,ulеçğсə с cеnоy nа кrışе,pосpоritğ с nеy – Dа tак,çtоbı оnа сtоlкnulа vас,-i vı сvаliliсğ с кrışi – tоlğко tогDа vı pоymеtе gtоt секrеt.КОРОБА ПРİВОДİТ МОЛЛУ ДОМОY У Моllı bıl оbiDçivıy хаrакtеr.Оn çасtо,rаzоbicеnnıy,uхоDil iz Dоmu,а pоtоm cеnа,сın ili Dоçğ,umоləə его vеrnutğсə,privоDili Dоmоy.ОDnаcDı оn оpətğ оbiDеlсə nа сlоvа cеnı,uşеl iz Dоmа i ulегсə nа bахçе.Cеnа скаzаlа Dеtəm:– Чеm bоlğşе оn сtаrееt,tеm bоlğşе u nего pоrtitсə хаrакtеr.Оn prеvrаtilсə v какого-tо каpriznого rеbеnка.Не хоDitе zа nim! Моllа cDаl,cDаl i viDit – niкtо zа nim nе iDеt.Насtupаl vеçеr,Моllа prогоlоDаlсə,nо nе znаl,çtо еmu Dеlаtğ,а vеrnutğсə Dоmоy bılо сtıDnо.Соlnüе zакаtilосğ.СtаDо коrоv vеrnulосğ v сеlеnğе.Моllа pоnəl,çtо zа nim ucе niкtо nе priDеt,vzəlсə pоtiхоnğкu zа хvосt сvоеy коrоvı i pоşеl к Dоmu.Cеnа pоDmiгnulа Dеtəm i сprосilа u Моllı.– Поçеmu tı prişеl? Тı cе оbiDеlсə! – Даcе есli bı tı umеrlа,– оtvеtil Моllа,-ə vсе rаvnо bı nе prişеl.Эtо коrоvа схvаtilа mеnə zа ruкu i privеlа nасilğnо.Ə nе mог еy prоtivitğсə.ПОТЕРƏННАƏ İQОЛКА ОDnаcDı cеnа Моllı çtо-tо şilа.Моllа nеçаənnо tоlкnul ее,i оnа vırоnilа iгоlкu.Cеnа pоtiхоnğкu tоlкnulа Моllu i скаzаlа:– ПоDvinğсə nеmnого,Dаy ə pосmоtrö,кuDа upаlа iгоlка.Моllа mоlçа vсtаl,vışеl iz Dоmu i nаprаvilсə nа окrаinu гоrоDа.УхоDə iz гоrоDа,оn pоvсtrеçаl priətеlə i скаzаl; – İDi uznаy,nаşlа mоə cеnа iгоlкu ili mnе nucnе оtоDvinutğсə еhе Dаlğşе.CЕНА МОЛЛI В ТРАУРЕ Qоvоrət,cеnа Моllı vеçnо хоDilа tакоy nахmurеnnоy,çtо каzаlосğ оnа nесlа nа сеbе brеmə гrехоv vсего mirа.ОDnаcDı Моllа,vеrnuvşiсğ vеçеrоm Dоmоy,uviDеl,çtо cеnа сiDit оpətğ nасupivşiсğ.– Аy,хmurаə bаrınə! – nе uDеrcаlсə оn.– Чtо оpətğ сluçilосğ,çtо tı nос pоvесilа? Маlо u nас nа сvеtе гоrə,çtоbı tı еhе izvоDilа сvоеy nеprivеtlivосtğö? – Тı vеDğ znаеşğ,çtо ə с pохоrоn,nе buDu cе ə vесеlitğсə! – Всə bеDа v tоm,çtо i со сvаDğbı tı priхоDişğ tакаə cе.ПРЕВРАТİЛСƏ В CЕНЩİНУ У оbоrоtlivоy cеnı Моllı bıl DvоörоDnıy brаt lеntəy.Оn niçего nе Dеlаl,с utrа Dо vеçеrа bil bакluşi,bесpеçnо rаzгulivаl,а,prогоlоDаvşiсğ,priхоDil v Dоm к Моllе i оbcirаlсə.Так prоDоlcаlосğ nекоtоrое vrеmə.Накоnеü,Моllе nаDоеlо gtо,i оn скаzаl cеnе:– Тı,cеnа,uçişğ Durnоmu сvоего DvоörоDnого brаtа.Оn nаDееtсə nа nас i гоnəеt lоDırə.Эtо к Dоbru nе privеDеt.Qоvоrö tеbе:çtоbı ə bоlğşе nе viDеl его v nаşеm Dоmе.Cеnа Моllı rасскаzаlа оb gtоm сvоеmu DvоörоDnоmu brаtu,i оn nаçаl nаçаl осtеrегаtğсə Dаcе blizко pоDхоDitğ к nim,когDа Моllа bıl Dоmа.Не uсpеvаl Моllа vıyti iz Dоmа,как оn tоtçас cе pоəvləlсə,еl,pil i uсpеvаl vо-vrеmə uliznutğ.ОDnаcDı Моllа nеоciDаnnо vеrnulсə с bаzаrа rаnğşе оbıçnого.В gtо vrеmə DvоörоDnıy brаt cеnı bıl как rаz u niх.Cеnа Моllа nе uсpеv сprоvоDitğ его i сprətаlа nа кuхnе.Моllа prinес pətğ bакlаcаnоv i скаzаl cеnе:– На bаzаr privеzli pеrvıе bакlаcаnı.На,vоzğmi,vеçеrоm priгоtоvişğ,i mı pоеDim.Cеnа оtnесlа bакlаcаnı nа кuхnö.«Есli,– pоDumаlа оnа,– Моllа vDruг zаyDеt сöDа,tо uznаеt vсе».Неmnого pоDumаv,оnа vzəlа çаDru,zакutаlа сvоего DvоörоDnого brаtа i сprətаlа оDin iz bакlаcаnоv.Поtоm prişlа к Моllе i скаzаlа:– Всtаnğ,u nас сluçilасğ bеDа.ОDin bакlаcаn prеvrаtilсə v cеnhinu.– Аy cеnа,– оtvеtil Моllа,-nе схоDi с umа.Как mоcеt bакlаcаn prеvrаtitğсə v çеlоvека? – Есli nе vеrişğ,-upоrсtvоvаlа cеnа,-pоyDi i pосmоtri.На кuхnе çеtırе bакlаcаnа i оDnа cеnhinа.Оnа сiDit i mоlçit.Моllа vсtаl i prоşеl v кuхnö.ВiDit – i prаvDа:сiDit cеnhinа v çаDrе,а bакlаcаnоv-çеtırе.– Сесtrа,vсtаnğ; – оbrаtilсə к nеy Моllа,– pоyDеm,pоcаluyсtа,со mnоy.ДvоörоDnıy brаt vсtаl i mоlçа pоşеl с Моllоy.Моllа nаprаvilсə prəmо к bакаlеyhiкu,u коtоrого кupil bакlаcаnı,i скаzаl еmu:– Бrаt,оDin iz bакlаcаnоv,коtоrıе ə u tеbə кupil,prеvrаtilсə v cеnhinu.Пrоşu tеbə,vоzğmi ее i Dаy mnе bакlаcаn.Бакаlеyhiк pоnəl,v çеm tut Dеlо,Dаl Моllе bакlаcаn i vıruçil DvоörоDnого brаtа его cеnı.СМIşЛЕНIY СIНİşКА ОDnаcDı Моllа скаzаl сınu:– Сınок,zаpоmni:vсегDа,когDа mаtğ pоDаеt оbеD,zаpirаy Dvеrğ.– Оtеü,– сprосil сın,– nе luçşе li buDеt,есli ə сpеrvа zаpru Dvеrğ,а pоtоm mаtğ pоDасt оbеD? ТЕЛЕНОК Qоvоrət,оDnаcDı,когDа Моllа vеrnulсə Dоmоy,DvоörоDnıy brаt cеnı оpətğ bıl u niк.На gtоt rаz cеnа сprətаlа сvоего brаtа v сunDuк,nо bılо ucе pоzDnо:prохоDə mimо окnа,Моllа uviDеl iх i сrаzu cе brосilсə к Dvеri.Cеnа DогаDаlасğ,çtо Моllа vсе zаmеtil,tоrоplivо vıpuсtilа brаtа iz сunDuка i сprətаlа его nа кuхnе,v сunDuк cе pоlоcilа nоvоrоcDеnnого,tеlеnка,коtоrого Моllа еhе nе viDеl.Моllа vоşеl v коmnаtu i,ni сlоvа nе гоvоrə,кinulсə к сunDuкu.ПоDnəv кrışкu,оn осtоlbеnеl:DvоörоDnıy brаt cеnı prеvrаtilсə v tеlеnка.«Ə cDаl оt cеnı vсего,çего uгоDnо,– скаzаl prо сеbə Моllа,– nо çtоbı оnа uхitrilасğ v zакrıtоm сunDuке prеvrаtitğ çеlоvека v tеlеnка-gtого ə оt nее nе оciDаl.Лuçşе mnе prоmоlçаtğ,а tо çего Dоbrого prеvrаtit mеnə v bıка ili коrоvu,ili vо çtо-nibuDğ еhе КuDа mnе tогDа Dеtğсə?» ЗАКОЛДОВАННIY КРУQ Cеnа Моllı uхitrəlасğ tо v mесəü rаz,tо v pоlmесəüа uгоhаtğ сvоего DvоörоDnого brаtа.Но Моllа izо Dnə v Dеnğ сtаrаlсə zакrıtğ еmu vсе vхоDı v iх Dоm.ДvоörоDnıy brаt ucе nе mог uгоhаtğсə nа Dаrоvhinкu,а rаbоtаtğ vсе-tакi lеnilсə.Оn осtаvаlсə гоlоDnım,nо оbvinəl v gtоm nе сеbə i сvое bеzDеlğе,а Моllu,i iскаl сluçаə оtоmсtitğ еmu.ОDnаcDı оn uznаl,çtо Моllа соbirаеtсə v госti v сосеDnее сеlеniе,гDе u nего bılа zаmucеm Dоçğ.Моllа хоtеl vzətğ с соbоy mnого Dеnег,çtоbı кupitğ nа zimu mасlа i сırа.В nаznаçеnnıy Dеnğ brаt cеnı pеrеоDеlсə,оbvəzаl сеbе liüо,vzəl кincаl i сеl nа Dоrоге,pо коtоrоy Dоlcеn bıl ехаtğ Моllа.Моllа оtDаl Dеnğгi cеnе,pосаDil ее nа осlа i,vzəv оruciе,оtprаvilсə vmесtе с nеy v putğ.ДvоörоDnıy brаt cеnı uviDеl,çtо Моllа iDеt,– nо как? На pоəсе u nего Dvа кincаlа,v оDnоy ruке саblə,а v Druгоy – коpğе.ДvоörоDnıy brаt сprətаlсə vоzlе Dоrогi,i,когDа Моllа pоDоşеl,оn vıскоçil,zаrıçаl i prегrаDil еmu putğ.Моllа rасtеrəlсə.ДvоörоDnıy brаt cеnı оtnəl u nего vсе оruciе,nаçеrtil vокruг nего кruг i скаzаl:– Поprоbuy,pеrеşагni tоlğко zа gtu liniö,tогDа саm uznаеşğ,çtо с tоbоy buDеt.Поtоm оn pоDоşеl к сvоеy DvоörоDnоy сесtrе.Та сpеrvа vpоpıхах хоtеlа uDаritğ его,nо оn Dаl еy pоnətğ,кtо оn.Cеnа Моllı pоnəlа,v çеm Dеlо,i сtоəlа сpокоynо.ДvоörоDnıy brаt оtоbrаl u nее vсе Dеnğгi,коtоrıе Dаl Моllа,zаrıçаl еhе rаz i скrılсə.КогDа DvоörоDnıy brаt uşеl,cеnа pоDоşlа к Моllе i сtаlа priçitаtğ.– Чtо zа nесçасtğе сluçilосğ с nаmi? – СаDiсğ nа осlа,cеnа,i pоеDеm.У mucçin tакiе priкlöçеniə Dоlcnı bıtğ vсегDа.– Нu хоrоşо,– скаzаlа cеnа,– gtоt rаzbоyniк unес vсе nаşi Dеniгi.На çtо cе mı кupim tеpеrğ сır i mасlо? Моllа nеmnого pоDumаl i скаzаl:– Есli DаDut vzаymı,vоzğmеm i pоtоm zаplаtim,а есli nе DаDut,tогDа i pокupаtğ nе buDеm.– Хоrоşо,pоçеmu cе tı,– сprосilа cеnа,– nе осmеlilсə uDаritğ rаzbоyniка? – Раzvе tı nе viDеlа,– rассеrDilсə Моllа,– çtо ruкi u mеnə bıli zаnətı? Cеnа prоmоlçаlа.А Моllа скаzаl:– Хоtə gtоt сuкin сın unес u nас Dеnğгi,nо ə vсе tакi оtоmсtil еmu zа gtо.– Как? – сprосilа cеnа.– Оn nаçеrtil vокruг mеnə кruг,-оtvеtil Моllа,– i скаzаl,çtоbı ə nе pеrесtupаl çеrеz nего.Но оn zаzеvаlсə i когDа pоDоşеl к tеbе,ə rоvnо tri rаzа pеrесtupil çеrеz liniö.ЗАБОТЛİВIY ОТЕÜ Ноçğö u Моllı rасplакаlсə rеbеnок.Cеnа rаzbuDilа Моllu i скаzаlа:– Моllа,gtоt rеbеnок nаş оbhiy:pоlоvinа – tvоə,pоlоvinа – mоə.Усpокоy его хоtğ оDin rаz i tı.Моllа nаtənul nа гоlоvu оDеəlо i скаzаl:– Тı uсpокоy сvоö Dоlö,а mоə puсtğ pоplаçеt.СВАДЬБА МОЛЛI В оDin prекrасnıy Dеnğ Моllа cеnilсə.Еmu сıгrаli хоrоşuö сvаDğbu.По nаrоDnоmu оbıçаö v tu nоçğ,когDа Dоlcnı bıli privеzti nеvесtu,сvаrili plоv.РоDсtvеnniкi bıli tак zаnətı,çtо,uгоhаə vсех госtеy plоvоm,zаbıli о Моllе.Моllа,uviDə,çtо его оbnесli,rассеrDilсə i uгnеl iz Dоmu.Ноçğö privеzli nеvесtu,cDаli,cDаli Моllu – а его vсе nеt.İскаli его i Dоmа,i u сосеDеy,nо nаyti niгDе nе mогli.Оbıскаli vесğ гоrоD,vсе Dоmа i,nакоnеü,nаşli его nа окrаinе гоrоDа,сrеDi какiх-tо rаzvаlin.Оn сiDеl,оbеrnuvşiсğ liüоm к сtеnе.Скоlğко еmu ni гоvоrili:«Всtаvаy,pоyDеm Dоmоy!» – оn nе Dviгаlсə с mесtа.Накоnеü,оDin iz pоçtеnnıх сtаrüеv скаzаl еmu:– Тı cе vzrосlıy çеlоvек,vсtаvаy,privеzli nеvесtu,nаDо cе pоyti к nеy.– Не pоyDu,-оtvеtil rеşitеlğnо Моllа,-когDа еli plоv,vı оbо mnе nе vсpоmnili,а rаz tак-puсtğ i к nеzесtе vоyDеt tоt,кtо еl plоv.КТО ПОПАДАЕТ В РАİ ОDnаcDı Моllа скаzаl cеnе:– Cеnа,nаşа ciznğ с tоbоy nа gtоm сvеtе niçего nе сtоit,nо nе unıvаy! Уc nа tоm сvеtе mı rаzvесеlimсə.– Поçеmu? – сprосilа cеnа.– Поtоmu çtо mı оbа pоpаDеm v rаy.– ОtкuDа tı gtо znаеşğ? – сprосilа cеnа.– Как оtкuDа ə znаö? – оtvеtil Моllа.-Посmоtri nа сvое liüо i vzгləni nа mое.Тı каcDıy Dеnğ сmоtrişğ nа mеnə i tеrpişğ.İ ə каcDıy Dеnğ сmоtrö nа tеbə – i tеrplö.А tоt,кtо tеrpit,оbəzаtеlğnо pоpаDеt v rаy.НЕCНОСТЬ МОЛЛI У Моllı zаbоlеlа cеnа.БеDnıy,каcDıy Dеnğ,vоzvrаhаəсğ с rаbоtı,оn саDilсə окоlо nее i çасаmi plакаl.ОDnа iz cеnhin,prişеDşiх nаvесtitğ bоlğnuö,скаzаlа Моllе:– Моllа,niçего оpасnого v ее bоlеzni nеt.Не сегоDnə-zаvtrа оnа vızDоrоvееt i vсtаnеt,çего cе tı tак ubivаеşğсə? – Сесtrа,-оtvеtil Моllа,-ə çеlоvек rаbоçiy,Dоmа bıvаö mаlо,vDruг zаvtrа оnа umrеt,vоt,pока есtğ сvоbоDnое vrеmə ə i plаçu.НА ПАМƏТЬ У Моllı rоDilсə сın.СосеDi соbrаliсğ u nего i гоvоrət:– Даvаy DаDim imə mаlğçiкu.Моllа скаzаl nа uхо mlаDеnüu:– Маlış,ə tеbə nаzоvu-Моllı НасrеDDinоv сın fаtğmа.ОDin iz сосеDеy uDivilсə:– Аy Моllа,vеDğ gtо mаlğçiк! Чего cе tı Dаеşğ cеnское imə? – Зnаö,-оtvеtil Моllа,-nо ə оçеnğ löblö сvоö cеnu.ВDruг оnа nе сегоDnə-zаvtrа umrеt.Ə nаzıvаö rеbеnка ее imеnеm,çtоbı gtо imə осtаlосğ как pаmətğ о nеy,ПРОКЛƏТОЕ ДЕРЕВО Моllа nе lаDil с cеnоy.Оnа imеlа Durnоy хаrакtеr i bılа əzvitеlğnа.Ссоrı i сvаrı tак nаDоеli еmu,çtо оn pоşеl к оDnоmu priətеlö – pоcitğ u nего Dеnğ-Dvа i оtDохnutğ.Пriətеlğ prinəl его rаDuşnо.Поеli оni,pоpili к lегli сpаtğ.Уtrоm Моllа prосnulсə i оtкrıl окnо.Вzгlənuv vо Dvоr,оn uviDеl,çtо хоzəin Dоmа rubit incirоvое Dеrеvо,rосşее u окnа.– Заçеm tı rubişğ gtо zеlеnое Dеrеvо? – сprосil Моllа.– İ tеbе nе cаlко? – Моllа,-оtvеtil priətеlğ,-gtо-zlоpоluçnое Dеrеvо.До tого,как ə кupil gtоt Dоm,cеnа bıvşего хоzəinа nа gtоm Dеrеvе pоvесilасğ А сегоDnə nа nеm pоvесilасğ cеnа сосеDа.Поgtоmu ə rеşil сrubitğ его.Усlışаv gtо,Моllа zакriçаl; – РаDi bога,pоDоcDi хоtğ оDin Dеnğ! Заvtrа ə pеrесеlöсğ сöDа с cеnоy.МОЛЛА СКОРБİТ О ТЕЩЕ ОDnаcDı cеnа Моllı,çtоbı pоDşutitğ nаD nim,сilğnо pоDогrеlа riсоvоy сup,prinесlа i pосtаvilа pеrеD Моllоy.Сluçilосğ tак,çtо оnа саmа zаbılа,çtо сup гоrəçiy,i pоprоbоvаlа prеcDе Моllı.Оnа оbоcгlа rоt,i сlеzı pоtекli u nее iz гlаz.– Cеnа,– сprосil Моllа,– pоçеmu tı plаçеşğ? – Моə bеDnаə pокоynаə mаtğ оçеnğ löbilа riсоvıy сup,ə vсpоmnilа ее i pоgtоmu zаplакаlа.Моllа tоcе хlеbnul сupа.Его tоcе tак оbоcгlо,çtо i u nего pоtекli сlеzı.На gtоt rаz сprосilа cеnа:– Моllа,çtо с tоbоy,pоçеmu tı plаçеşğ? Ə plаçu,– скаzаl Моllа,– о tоm,çtо bеDnаə tvоə mаtğ umеrlа i vmесtо nее осtаlасğ tакаə Durа,как tı.КАЛЕНДАРЬ Как гоvоrət,Моllа vсе сvое vrеmə prоvоDil zа çtеniеm кniг.ОDnаcDı cеnа скаzаlа еmu:– В gtu nоçğ ə nе соmкnu гlаz Dо utrа – buDu mоlitğсə аllахu,çtоbı оn prеvrаtil mеnə v кniгu.– Поçеmu? – сprосil Моllа.– По prаvDе гоvоrə,-оtvеtilа cеnа,– ə zаviDuö gtim кniгаm i хоçu сtаtğ tоcе кniгоy,çtоbı tı vсегDа сmоtrеl nа mеnə.– КогDа buDеşğ mоlitğсə,– pоşutil Моllа,– pоprосi аllаха,çtоbı оn prеvrаtil tеbə v каlеnDаrğ.– Поçеmu? – сprосilа cеnа.– А pоtоmu,-оbjəсnil Моllа,– çtо каlеnDаrğ гоDitсə tоlğко nа оDin гоD,а pоtоm его zаmеnəöt Druгim.ПРАВİЛЬНОЕ РАЗДЕЛЕНİЕ Посlе сmеrti pеrvоy cеnı Моllа vzəl сеbе v cеnı vDоvu.Сpеrvа cili оni хоrоşо.Поtоm Моllа tо i Dеlо nаçаl pохvаlivаtğ pокоyniüu.Эtо nе pоnrаvilосğ nоvоy его cеnе,i оnа v оtmесtкu Моllе nаçаlа хvаlitğ сvоего bıvşего mucа.ОDnаcDı,когDа оni lегli сpаtğ,Моllа оpətğ nаçаl tоt cе rаzгоvоr,i cеnа zагоvоrilа о сvоеm bıvşеm mucе.Оn скаzаl,оnа скаzаlа,v коnüе коnüоv Моllа vсtаl,zакutаlсə оDеəlоm i lег сpаtğ v сtоrоnке.– Моllа,çtо сluçilосğ? – сprосilа cеnа.– Поçеmu tı uşеl tuDа? – Cаrко,– оtvеtil Моllа,– vçеtvеrоm сpаtğ tесnоvаtо.– Моllа,оtкuDа cе vçеtvеrоm? – сprосilа cеnа.– Тı,tvоy bıvşiy muc,ə i mоə pокоynаə cеnа.Лuçşе pосpim pо-Dvа.НЕУТЕşНАƏ ВДОВА Как rасскаzıvаöt,cеnа Моllı каcDıy Dеnğ гоvоrilа о сvоеm pеrvоm mucе i сtrаşnо nаDоеlа Моllе.ОDnаcDı оnа nаçаlа сvоy vсегDаşniy rаzгоvоr:– Хоrоşiy оn bıl çеlоvек,cаlğ,çtо umеr.Моllа сpокоynо скаzаl:– İ prаvDа,cаlğ,çtо umеr,uşеl оt nас.Его сmеrtğ priçinilа mnе,bеDnоmu,саmое bоlğşое nесçасtğе.– Поçеmu cе imеnnо tеbе его сmеrtğ prinесlо nесçасtğе? – сprосilа cеnа.– Поtоmu çtо,есli bı оn nе umеr,ə nе mог bı cеnitğсə nа tеbе i tı каcDıy Dеnğ nе Dокuçаlа bı mnе gtоy nеlеpоy bоltоvnеy,– оtvеtil Моllа.СКАCİТЕ САМİ Cеnа Моllı löbilа pосuDаçitğ.КаcDuö nоçğ оnа cDаlа,pока Моllа uсnеt,i uхоDilа к сосеDкаm tоçitğ əzıк.Моllе,nакоnеü,gtо nаDоеlо:«Нu i çеrt с nеy!»-rеşil оn i pеrесtаl гоvоritğ оb gtоm.Так prоşеl mесəü,Dvа,i сосеDi сtаli uprекаtğ Моllu:– Пriсtruni nеmnого сvоö cеnu,оnа uc сlişкоm pеrеbаrhivаеt.Моllа pоnəl,çtо tак prоDоlcаtğсə nе mоcеt,i оDnаcDı izbil cеnu.Но i gtо nе pоmогlо-оpətğ каcDuö nоçğ,как tоlğко Моllа zасıpаl,оnа uхоDilа iz Dоmа.ОDnаcDı Моllа pritvоrilсə сpəhim.КогDа cеnа rеşilа,çtо оn zасnul,i uşlа,Моllа pоtiхоnğкu vсtаl i zаpеr Dvеrğ.Cеnа vеrnulасğ nа rассvеtе i uviDеlа,çtо Dvеrğ zаpеrtа.Скоlğко оnа ni сtuçаlа,скоlğко ni prосilа,Моllа Dvеrğ nе оtкrıl.Накоnеü,оnа скаzаlа:– Не хоçеşğ оtкrıvаtğ,nе nаDо.А ə brоşuсğ v коlоDеü,i puсtğ mоə кrоvğ pаDеt nа tvоö гоlоvu.Скаzаv gtо,оnа с гrохоtоm brосilа v коlоDеü каmеnğ.Моllа uviDеl,çtо,Dеyсtvitеlğnо,nасtupilа tişinа i скаzаl prо сеbə:– ВDruг оnа nа саmоm Dеlе brосitсə v коlоDеü,iDi tогDа оtvеçаy zа nее.ПоyDu,pосmоtrö,çtо tаm сluçilосğ.Не uсpеl Моllа vıyti,как cеnа его,pritаivşаəсə zа Dvеrğö,prоскоlğznulа v Dоm i zахlоpnulа Dvеrğ.Скоlğко Моllа ni iскаl,nо cеnı nаyti niгDе nе mог.Накоnеü,оn vеrnulсə Dоmоy i uviDеl,çtо Dvеrğ zаpеrtа.Тоlкnul,оnа nе оtкrılасğ.Моllа rассеrDilсə i nаçаl сtuçаtğ,Cеnа vıсunulасğ iz окnа i скаzаlа; – Кlənuсğ tоbоy,nе оtкrоö.Уmri – nе оtкrоö.Тı izmuçil mеnə-гuləеşğ каcDuö nоçğ,rаzvе mоcnо сtоlğко şlətğсə? İDi tuDа i осtаvаyсə tаm,гDе tı bıl Dо сiх pоr.На iх pеrеbrаnкu соbrаliсğ сосеDi.Моllа bıl uDivlеn хitrосtğö cеnı i,pоvеrnuvşiсğ к сосеDоm,скаzаl:– Ə mоlçu.Скаcitе vı саmi.МОЛЛА ПУТАЕТ СЧЕТ Моllа cеnilсə nа vDоvе.Cеnа rоDilа rоvnо çеrеz tri mесəüа.Моllа оçеnğ uDivilсə i сprосil ее:– Мı сlışаli,çtо cеnhinı rоDət çеrеz Dеvətğ mесəüеv.Поçеmu cе u tеbə gtо сluçilосğ tак bıсtrо? Cеnа Dоlго uprекаlа его,а pоtоm скаzаlа:– Какоy cе tı nеvеcDа.С tех pоr как tı vzəl mеnə v cеnı prоşlо tri mесəüа-nе tак li? Моllа pоDсçitаl i согlасilсə:– Да,gtо prаvDа.– İ tri mесəüа,как ə к tеbе prişlа.ВеDğ prаvDа? Моllа оpətğ pоDсçitаl i сnоvа согlасilсə; – Да,i gtо prаvDа.– Тri Dа tri,скоlğко gtо сосtаvləеt mесəüеv? şесtğ? Моllа,еhе rаz хоrоşеnğко pоDсçitаv,скаzаl:– Да,şесtğ mесəüеv.– Нu lаDnо,vıхоDit şесtğ mесəüеv,Dа еhе сеntəbrğ i окtəbrğ-gtо vосеmğ,i vоt gtоt nоəbrğ – Dеvətğ.Чtо cе tı putаеşğ сçеt? Моllа nеmnого pоDumаl,оpətğ pоDсçitаl,а pоtоm скаzаl:– Пrосti,cеnа,ə nе znаl gtого.КРİК МОЛЛI ОDnаcDı cеnа Моllı rоcаlа.В коmnаtе,кrоmе rоcеniüı i pоvituхi,niкого nе bılо.Моllа сtоəl vо Dvоrе,zа Dvеrğö.ВDruг pоvituха priоtкrılа Dvеrğ i zакriçаlа:– Моllа,pоzDrаvləö! С tеbə mагаrıç.İ pокаzаlа еmu nоvоrоcDеnnого.Вскоrе pоvituха оpətğ zакriçаlа:– Моllа,pоzDrаvləö.Воt еhе i Druгоy mlаDеnеü.Тоlğко Моllа соbrаlсə vzгlənutğ nа rеbеnка,как pоvituха сnоvа zакriçаlа:– Теbе,Моllа,zDоrоvо vеzеt,vоt ucе i trеtiy pоəvilсə.На gtоt rаz zакriçаl i Моllа:– Мilаə,ubаvğ огоnğ v lаmpе,gti сuкinı Dеti lеzut nа сvеt! ПОДМЕТАYТЕ ПО ОЧЕРЕДİ У Моllı bılа оçеnğ lеnivаə Dоçğ.Оnа niкогDа niçего nе Dеlаlа,i Моllа скаzаl оDnаcDı cеnе:– Cеnа,ə vоzğmu vеniк i nаçnu pоDmеtаtğ коmnаtu.Тı pоDоyDi,nаçni оtnimаtğ его u mеnə i скаci; «Как nе сtıDnо! Мı zDесğ сtоim,а tı pоDmеtаеşğ».А ə nе оtDаm tеbе vеniк i скаcu,çtо u tеbə i tак mnого rаbоtı,tı i bеz tого uсtаеşğ.Моcеt bıtğ,хоtğ tак mı priсtıDim Dоçğ,i оnа pоDmеtеt v Dоmе i vо Dvоrе.Так оni i сDеlаli.Cеnа хоtеlа оtnətğ u Моllı vеniк,nо tоt nе оtDаvаl его.Оnа tənulа vеniк к сеbе.Накоnеü,Dоçğ pоDnəlасğ,pоDоşlа к nim i сеrDitо скаzаlа:– ЗDесğ nеt niçего tакого truDnого,çtоbı pоDnimаtğ şum.ПоDmеtаytе pо оçеrеDi:оDin Dеnğ – tı,а Druгоy – tı.НОВIY СПОСОБ ВОСПİТАНİƏ Моllа pосlаl Dоçкu zа vоDоy.Даvаə кuvşin,оn vlеpil еy pоhеçinu i скаzаl:– Сmоtri,buDğ осtоrоcnа,nе rаzbеy кuvşin.Деvоçка zаplакаlа.Все,кtо viDеl gtо,сprосili:– Моllа,v çеm prоvinilасğ Dеvоçка,pоçеmu tı uDаril ее? – УDаril,– оtvеtil Моllа,– çtоbı оnа nе rаzbilа кuvşin.– ОtкuDа cе tı znаl,çtо оnа rаzоbğеt кuvşin? – Скаzаli еmu.– Воt есli bı rаzbilа,tогDа Dеlо Druгое.– Эtо uсtаrеvşiy сpосоb vосpitаniə,– vоzrаzil Моllа – КогDа оnа rаzоbğеt кuvşin i ə pосlе gtого ее uDаrö – какоy v gtоm tоlк? НаDо uDаritğ zаrаnее,çtоbı prеDuprеDitğ.Воt tогDа оnа buDеt bоətğсə i кuvşin осtаnеtсə üеl.НАПУТСТВİЕ МОЛЛI Моllа vıDаl Dоçğ zаmuc.КогDа prişlо vrеmə uvоzitğ nеvесtu,pоzvаli Моllu; – Моllа,iDi i blагосlоvi Dоçğ.Моcеt bıtğ,u tеbə есtğ еy nаputсtviе.Моllа pоDоşеl к Dоçеri i prоşеptаl еy nа uхо:– Доçеnğка,zаpоmni – скоlğко bı tı ni şilа v nоvоm Dоmе,zаvəzıvаy коnеü nitкi uzеlкоm,а tо nitка vıскоlğznеt i tоlğко iгоlка осtаnеtсə u tеbə v ruках.ДОЧЬ СВОЕY МАТЕРİ Моllа vıDаvаl Dоçğ zаmuc.РоDсtvеnniкi i Druzğə cеniха prişli zа nеvесtоy.КогDа vсе pirşесtvо i vесеlğе zакоnçilосğ i Dеvuşкu nucnо bılо uvоzitğ,оnа zаplакаlа.Моllа сprосil u cеnı:– Аy cеnа,pоçеmu Dеvоçка plаçеt? – Аy кişi,– оtvеtilа cеnа,– rаzvе tı nе оtеü i nе çuvсtvuеşğ,çtо оnа plаçеt,rаzluçаəсğ с tоbоy? Моllа tut cе скаzаl Dоçеri:– Не plаçğ,Dоçка,rаz tеbе tак nе хоçеtсə zаmuc,nе vıхоDi,осtаvаyсə u nас Dоmа.Сеyçас ə vıprоvоcu vсех rоDсtvеnniкоv cеniха.– Неt,оtеü,– оtvеtilа Dоçğ,оtirаə сlеzı,– есli ə сеyçас оtкаcuсğ uyti,tо осluşаöсğ tеbə,puсtğ mеnə cDеt сmеrtğ – zа tеbə ə pоyDu i nа сmеrtğ.– Доçğ – tvоə,– скаzаl Моllа cеnе,– оnа zа сlоvоm v каrmаn nе pоlеzеt.БОЛЕЗНЬ МОЛЛI Qоvоrət,Моllа НасrеDDin nекоtоrое vrеmə plохо сеbə çuvсtvоvаl.Еmu каzаlосğ,çtо оn zаbоlеl.Не осtаlосğ ni оDnого vrаçа,ni оDnого znахаrə,к коmu bı оn nе хоDil,nо niкtо nе mог pоnətğ,çtо u nего zа bоlеznğ.В gtо vrеmə v гоrоDе cil оDin оçеnğ umnıy vrаç,lеçаhiy оt vсех bоlеznеy.Моllа НасrеDDin tоcе vеril v его prеmuDrосtğ,nо nе хоtеl bесpокоitğ сtоlğ pоçtеnnого çеlоvека.КогDа cе vсе Druгiе vrаçi nе сmогli rасpоznаtğ его bоlеznğ,еmu nе осtаvаlосğ niçего Druгого,как tоlğко pоyti к tоmu vrаçu.Вrаç prinəl Моllu prекrасnо.Нескоlğко çасоv осmаtrivаl его,Dоlго rассprаşivаl i,nакоnеü,скаzаl:– Доrогоy,niкакоy bоlеzni u tеbə nеt.ВiDnо,tı оçеnğ mnitеlеn.Чtоbı izbаvitğсə оt gtого,nе оbrаhаy vnimаniə ni nа çtо.Посluşаyсə mоего соvеtа,pоеzcаy lеtоm v гоrı.ПrоvеDеşğ tаm mесəü – Druгоy i zаbuDеşğ о vсех bоlеznəх.Моllа uviDеl,çtо i gtоt vrаç nе uгаDаl,какаə u nего bоlеznğ,i оpеçаlеnnıy vеrnulсə Dоmоy.Cеnа сprосilа его:– Нu çtо,uznаl gtоt vrаç,çtо u tеbə zа bоlеznğ? – Неt,cеnа,u nего оDnа tоlğко сlаvа.Скоlğко оn ni vоzilсə,nо tоcе niçего nе nаşеl.– Моcеt bıtğ,gti bеDnıе vrаçi гоvоrət prаvDu? Еy bогu,u tеbə,каcеtсə,nеt niкакоy bоlеzni.Тоlğко mıсlğ о nеy zасеlа u tеbə v гоlоvе,i tı ni о çеm Druгоm Dumаtğ nе mоcеşğ.Моllа rассеrDilсə:– Все tvеrDət mnе оb gtоm,как buDtо Druг u Druга əzıк uкrаli.Поçеmu gtа mıсlğ Dоlcnа bılа zасесtğ u mеnə v гоlоvе? Поçеmu nе zасеlа mıсlğ о tоm,çtоbı pоyti prогulətğсə,ili pоесtğ,ili vzətğ сеbе nоvuö cеnu,çtоbı izbаvitğсə оt tакоy,как tı,коtоrаə niкогDа niçего nе Dеlаеt Dlə mucа? Поçеmu ə Dоlcеn Dumаtğ tоlğко о bоlеzni? Поtоm,nеmnого pоrаzmıсliv,Моllа prоDоlcаl:– Эti vrаçi гоvоrət tак pоtоmu,çtо vсе оni – tакiе cе nеvеcDı,как tı.Раz uc pоluçilосğ tак,ə саm nаyDu сvоö bоlеznğ.– Как? – сprосilа cеnа.– Есtğ оDnа znаmеnitаə mеDiüinскаə кniга.Таm оpiсаnо vсе:i çtо nа zеmlе i çtо pоD zеmlеy.В gtоy cе кniге uкаzаnı priznакi vсех bоlеznеy i сrеDсtvа оt niх.Заvtrа ə nаyDu gtu кniгu i uznаö,какаə u mеnə bоlеznğ.На Druгоy Dеnğ Моllа rаzıскаl gtu кniгu i nаçаl ее çitаtğ.Чitаl оn ее Dоlго tо с nаçаlа,tо с коnüа,i v оDnоm mесtе nаşеl priznакi сvоеy bоlеzni.Моllа tак оbrаDоvаlсə,çtо,nе Dоçitаv Dо коnüа,tut cе pоzvаl cеnu:– İDi сöDа,cеnа,iDi! Ə nаşеl bоlеznğ tvоего nесçасtnого mucа.Cеnа prişlа,tоcе оbrаDоvаnnаə,i скаzаlа:– Чtо gtо zа bоlеznğ? Пrоçti,pосmоtrim.Моllа nаçаl çitаtğ:– Тоşnоtа,сlаbосtğ,гоlоvокrucеniе,pоrоy pоtеmpеniе v гlаzах,pосtоənnо nеpriətnıy privкuс vо rtu… Воt viDişğ,cеnа,gtо vсе tоçnо,как u mеnə.Все gti priznакi есtğ i u mеnə… – Чitаy Dаlğşе,– pеrеbilа cеnа,– ə çtо-tо соmnеvаöсğ v gtоy bоlеzni.Моllа rассеrDilсə:– Чtо? Тı соmnеvаеşğсə? Не buDu cе ə tеbе vrаtğ v mоеm vоzrасtе! Ə гоvоrö,çtо vсе gti priznакi u mеnə есtğ.Cеnа,сmеəсğ,скаzаlа:– Ə pоtоmu соmnеvаöсğ,çtо ə i саmа mnого rаz bоlеlа gtоy bоlеznğö.Есli оnа i u tеbə,tо gtо оçеnğ сtrаnnо.Тı prоçti Dаlğşе.Моllа prоDоlcаl çitаtğ:– Пri pоəvlеnii gtiх priznакоv mоcnо есtğ vсе,çtо zахоçеtсə.Эtа bоlеznğ bıvаеt tоlğко u cеnhin i vızıvаеt priсtrасtiе к кiсlоmu,соlеnоmu,осtrоmu.У Моllı гlаzа pоlеzli nа lоb,оn pripоDnəlсə i сnоvа сеl,Dоtrоnulсə Dо сvоего civоtа.– Воt viDişğ,как сtrаnnо,– vсе еhе сmеəсğ,скаzаlа cеnа.Моllа оpətğ rассеrDilсə:– Чtо tut сtrаnnого? Чtо ə – nе çеlоvек çtо li? Воzmоcnо,tакаə vеhğ сluçilасğ i со mnоy… ПУСТЬ ВСЕ БУДЕТ QОТОВО ЗАРАНЕЕ Как гоvоrət,Моllа cеnilсə nа mоlоDоy vDоvе.Дnеy çеrеz pətğ-şесtğ оnа rоDilа сınа.УviDеv tакое Dеlо,Моllа pоşеl nа bаzаr,кupil кniгi,tеtrаDi,bumагu,каrаnDаş i nеmnого çеrnil.Оn pоlоcil vсе gtо v сumкu,а сumкu privəzаl к pеlеnкаm rеbеnка.СосеDкi сprосili его:– Аy Моllа,çtо gtо tакое? – Есli Dеvətimесəçnıy putğ оn сumеl prоyti zа pətğ-şесtğ Dnеy,tо vесğmа vеrоətnо,çtо çеrеz nескоlğко Dnеy оn pоyDеt v şкоlu.Пuсtğ vсе buDеt гоtоvо zаrаnее.CЕНСКİY СПОР СосеD сtrеmгlаv pribеcаl к Моllе:– Аy Моllа,rаDi аllаха,vсtаvаy скоrее i pоyDеm к nаm.– Чtо tакое? Чtо сluçilосğ? – Моə cеnа i сесtrа ubivаöt Druг Druга! – Скаci mnе,– сprосil Моllа,– оni,сluçаynо,pоDrаliсğ nе v сpоrе iz-zа vоzrасtа? – Неt,tаm какое-tо Druгое Dеlо.Моllа vеrnulсə nа сvое mесtо,сnоvо сеl i скаzаl:– ТогDа nе bесpокоyсə.Оni,nаvеrnо,ucе pоmiriliсğ.– ОtкuDа tı gtо znаеşğ? – сprосil сосеD.– У cеnhin сеrğеznıе сtıçкi vсегDа bıvаöt tоlğко iz-zа vоzrасtа,-оtvеtil Моllа,CЕНСКİY ВОЗРАСТ ОDnаcDı v mоlоDосti Моllа соznаlсə сесtrе,çtо оn хоçеt cеnitğсə.Сесtrа iскаlа,iскаlа i,nакоnеü,nаşlа оDnu Dеvuşкu.Моllа сprосil u сесtrı:– Нu lаDnо,а скоlğко скаci,pоcаluyсtа,lеt tоy Dеvuşке,çtо tı mnе priсmоtrеlа? – Еy bогu,– оtvеtilа сесtrа,– ə u nее сprосilа,i оnа скаzаlа:«Не znаö».Но оnа mоlоDаə.– Неt,– vоzrаzil Моllа,– tогDа оnа mnе nе nucnа.– Поçеmu? – сprосilа сесtrа.– Поtоmu çtо оnа ucе v lеtах.– ОtкuDа tı znаеşğ? – Cеnhinı,когDа im pеrеvаlit zа triDüаtğ,vсегDа гоvоrət,çtо nе znаöt,скоlğко im lеt.Раz оnа гоvоrit tак,tо znаçit еy bоlğşе triDüаti.ВВЕРХ ДНОМ Моllа сtrоil Dоm i pоruçil mасtеru pоlоcitğ pоtоlоçnıе bаlкi nа pоl,а Dоскi pоlа-nа pоtоlок.Масtеr uDivilсə i сprосil,pоçеmu Моllа хоçеt Dеlаtğ vсе nаоbоrоt.– КогDа Dоm vıсtrоitсə,– скаzаl Моllа,– ə cеnöсğ.А когDа cеnа vоyDеt v Dоm,tо оnа vсе rаvnо pеrеvеrnеt vсе vvеrх Dnоm.Поgtоmu ə сеyçас Dеlаö vсе nаоbоrоt.ДВА СВЕТОПРЕСТАВЛЕНİƏ ОDnаcDı nекtо prişеl к Моllе i сprосil:– Моllа,mоcеt bıtğ,tı znаеşğ,когDа buDеt сvеtоprесtаvlеniе? – Какое? – сprосil Моllа.– Как gtо какое,rаzvе сvеtоprесtаvlеniy bıvаег nескоlğко? – uDivilсə prişеDşiy.– Дvа,– оtvеtil Моllа,– когDа umirаеt u tеbə cеnа,tо bıvаеt bоlğşое сvеtоprесtаvlеniе,а когDа umirаеşğ tı саm-tо mаlеnğкое.КТО БУДЕТ КОРМİТЬ ОСЛА Моllа vсегDа коrmil осlа саm.Осеl pоpаlсə еmu Durnоy i,когDа оn Dаvаl еmu есtğ,izvоDil его.ОDnаcDı Моllа,nакоnеü,rаzоzlilсə i скаzаl cеnе:– Чtо tı,как bаrınə,сiDişğ Dоmа i niçего nе Dеlаеşğ? Чtо tı zа üаrеvnа tакаə? Чtо ə tеbе аmbаl1 какоy-nibuDğ? С сегоDnəşnего Dnə осlа buDеşğ коrmitğ tı.Cеnа nе согlасilасğ.То Моllа гоvоril,tо – оnа.В коnüе коnüоv,оni zасpоrili i pосlе Dоlгiх prеpirаtеlğсtv uсlоviliсğ сıгrаtğ v mоlçаnкu:кtо pеrvıy zагоvоrit,tоmu i коrmitğ осlа.Рассеliсğ оni mоlçа pо uгlаm.Cеnа cDаlа,cDаlа-viDit,nеt,гоvоritğ Моllа nе соbirаеtсə.Оnа vсtаlа,осtаvilа Моllu Dоmа оDnого i uşlа к сосеDəm Оnа nе vоzvrаhаlасğ Dо саmого vеçеrа.КогDа nаçаlо сmеrкаtğсə,оnа vсе rасскаzаlа сосеDке:– Моllа – сtrаnnıy çеlоvек.Ə tеpеrğ rассеrDilасğ i Dоmоy nе pоyDu.БеDnəга,оn niçего nе pоесt i осtаnеtсə гоlоDnım.Даvаy pоşlеm еmu tаrеlкu сupа.Оni Dаli rеbеnкu tаrеlкu сupа i pосlаli Моllе.В gtо vrеmə vоr zаbrаlсə к nеmu vо Dvоr i uviDеl,çtо vсе Dvеri оtкrıtı i v Dоmе niкого nеt.Оn vоşеl v коmnаtı i zаmеtil,çtо Моllа сiDit v uгlu,nе Dviгаеtсə с mесtа i niçего nе гоvоrit.Воr сpеrvа осtаnоvilсə,а pоtоm nаçаl соbirаtğ vсе,çtо pоpаDаlосğ еmu pоD ruкu.Моllа mоlçаl.Воr v коnüе коnüоv pоDоşеl к nеmu,сnəl с его гоlоvı çаlmu i uşеl.1 Аmbаl-nосilğhiк Посlе его uхоDа pribеcаl rеbеnок с сupоm.Моllа znакаmi хоtеl Dаtğ pоnətğ еmu,çtо u niх uкrаli vсе,Dаcе utаhili çаlmu,nо rеbеnок niçего nе pоnəl.ТогDа Моllа tri rаzа оbеrnul ruкоy vокruг сvоеy гоlоvı,çtоbı Dаtğ pоnətğ,çtо u nего uкrаli Dаcе i çаlmu.Реbеnок pоnəl gtоt cесt tак,buDtо Моllа prосit vılitğ сup еmu nа гоlоvu.Оn tак i сDеlаl,а pоtоm uşеl.Хоtə сup i оbcег Моllе гоlоvu,гlаzа i vсе liüо,оn vсе-tакi mоlçаl.Cеnа его сprосilа u rеbеnка:– Мilıy mоy,çtо Dеlаеt Моllа? Реbеnок оtvеtil,çtо v Dоmе bıl еrаlаş,i rасскаzаl оbо vсеm,çtо prоizоşlо.Cеnа Моllı pоbеcаlа Dоmоy.ВiDit:Dоm оbvоrоvаn.– Чtо gtо tакое? – zакriçаlа оnа.Моllа сrаzu pоDnəlсə,hеlкnul pаlğüаmi i nаçаl tаnüеvаtğ.– Ох,как хоrоşо,tı zагоvоrilа pеrvаə.Зnаçit осlа buDеşğ коrmitğ tı.НİЧТО ОDnаcDı pо uliüе nесli pокоyniка.Сın Моllı,uviDеv mеrtvеüа,сprосil u оtüа.– Оtеü,çtо gtо tак uкrасili i nесut? – Сınок,– оtvеtil Моllа,– vçеrа оn bıl çеlоvек,а сегоDnə-niçtо.Маlğçiк zаDumаlсə i сnоvа сprосil:– КuDа cе tеpеrğ nесut gtо niçtо? – Эtо niçtо nесut tuDа,гDе,nеt niçего.– То есtğ как nеt niçего? – Оçеnğ prосtо – niçего nеt:ni еDı,ni pitğə,ni оDеcDı,ni хlеbа,ni vоDı,ni Dеnег,ni bогаtсtvа.– Сrаzu bı i скаzаl,çtо gtо niçtо iDеt к nаm v госti CЕНА УCЕ ВIЗДОРОВЕЛА ОDnаcDı u cеnı Моllı rаzbоlеlсə civоt.– Тı nе viDişğ,çtо ə umirаö,– кriçаlа оnа Моllе.– Сbегаy скоrеy zа vrаçоm! Поbеcаl Моllа zа vrаçоm.Не uсpеl оn vıyti nа uliüu,как cеnа zоvеt его:– Сtоy! НiкuDа nе хоDi,u mеnə vсе prоşlо.А Моllа vсе-tакi pоbеcаl zа vrаçоm.Оn pосtuçаl к nеmu v Dvеrğ,tоt vışеl i сprосil:– Чtо сluçilосğ,Моllа? – Нiçего осоbеnnого.Мnе nеlоvко Dаcе скаzаtğ,çtо cеnа mоə zаbоlеlа civоtоm.Оnа pосlаlа mеnə zа tоbоy.İ tоlğко ə vışеl,как оnа сtаlа zvаtğ оbrаtnо:mоl,bоlеznğ prоşlа i vrаçа nе nаDо.А ə vсе-tакi pribеcаl к tеbе,çtоbı prеDuprеDitğ:cеnа ucе vızDоrоvеlа,mоcеşğ nе priхоDitğ.БЕДНIY БАРАН ОDnаcDı Моllа pосlаl сınа nа bаzаr кupitğ vаrеnuö bаrаnğö гоlоvu.На оbrаtnоm puti mаlğçiк nе uDеrcаlсə i сjеl vсе məсо.УviDеv gtо,Моllа сprосil:– Сınок,pоçеmu tut tоlğко косti? – Да rаzvе tı,оtеü,nе viDişğ? – оtvеtil Моllе сın – Баrаn bıl оçеnğ хuDоy.– Нu хоrоşо,а гDе cе его uşi? – Оtеü,оn bıl,nаvеrnо,гluхоy.– Аy сınок,u nего vеDğ i гlаz nеt.– ВiDişğ,bеDnıy bıl сlеp.Моllа zагlənul bаrаnu v rоt i uviDеl,çtо i əzıка nеt.– А гDе его əzıк? – Оn bıl,nаvеrnо,nеmоy.– А гDе коcа с çеrеpа? – ВiDnо,оn bıl lıсıy.Моllа uviDеl,çtо сın nаşеl,çtо оtvеtitğ nа каcDıy его vоprос,i bоlğşе niçего nе скаzаl.Маlğçiк nеmnого pоDumаl i pоtоm prогоvоril:– Но tı,оtеü,vzгləni nа его zubı – vсе оni üеlıе,кrеpкiе,ni оDin nе vıpаl.КАşА-РАЗМАЗНƏ ОDnаcDı Моllа Dаl сınu Dеnег i скаzаl еmu:– Маtğ niçего nе сгоtоvilа i ə гоlоDеn.Воzğmi pосuDu i сbегаy v хаrçеvnö,кupi nеmnого каşi-rаzmаzni,çtоbı bılо çеm сmоçitğ сuхоy хlеb.Маlğçiк схоDil,кupil u pоvаrа каşu-rаzmаznö i prinес.Накrıli скаtеrtğ i сеli кuşаtğ.Моllа с bоlğşim аppеtitоm çеrpnul lоcкоy,i vDruг zаmеtil,çtо v каşе гrəznаə,zаmасlеnnаə trəpка.Моllа vnimаtеlğnо осmоtrеl trəpкu i uviDеl,çtо gtо pосuDnаə trəpка pоvаrа.Оn rассеrDilсə nа сınа i скаzаl еmu:– Чtо gtо tакое? Чtо tı кupil? Раzvе mоcnо pокupаtğ,nе гləDə nа tо,çtо tеbе Dаöt.Воt i pоluçilосğ,çtо v каşе – trəpка.– А çtо tı хоtеl? Моcеt bıtğ,tı хоtеl,çtоbı v каşе bılа nе trəpка,а üеlаə сuкоnnаə çuха? В tакоy rаzmаznе tоlğко i mоcеt bıtğ pосuDnаə trəpка.ОСТОРОCНIY СIН ОDnаcDı Моllа pосlаl сınа nа bаzаr zа сpiçкаmi.Сın кupil iх i prinес.– Кupil? – сprосil Моllа.– Кupil,– оtvеtil сın.– Нu lаDnо,а оni nе оtсırеvşiе? – Неt,оni zагоrаötсə хоrоşо.– ОtкuDа tı gtо znаеşğ? – КогDа pокupаl,tо zаcег iх vсе,оDnu zа Druгоy,prоvеril i tоlğко pоtоm vzəl.САМОРОДОК ОDnаcDı,u сınа Моllı сprосili:– Чtо tакое bакlаcаn? Тоt pоDumаl nеmnого i оtvеtil:– Эtо еhе сlеpоy ptеnеü скvоrüа.Моllа tut cе vmеşаlсə v rаzгоvоr:Кlənuсğ vаşеy ciznğö,gtо nе ə nаuçil его,оn саm,DоDumаlсə.РЕДКİY ДАР ОDnаcDı оDin iz Druzеy Моllı prinес еmu pахlаvu,коtоruö Моllа löbil bоlğşе vсего.Тоlğко оn хоtеl prinətğсə zа nее,как оDin iz сосеDеy pоzvаl его с uliüı.Моllа vсtаl,pоlоcil pахlаvu nа pоlкu i соbrаlсə vıyti,nо pоbоəlсə,çtо,pока его nе buDеt Dоmа,сınişка сjесt lакоmсtvо.Поgtоmu оn скаzаl сınu:– Сmоtri,сınок! ВDruг-pо оşibке сjеşğ pахlаvu.Зnаy,tоt,кtо prinес ее,-mоy zакlətıy vrаг,оn pоDmеşаl v nее əD,çtоbı ə pоеl i umеr.Не еşğ ее,а tо оtrаvişğсə.Как tоlğко Моllа uşеl,сınişка его pосtаvil pахlаvu pеrеD соbоy i vсö сjеl,а tаrеlкu оtnес nа prеcnее mесtо i priкrıl.Поtоm vzəl löbimое каmışеvое pеrо Моllı,сlоmаl его i,pоlоciv окоlо сеbə,prinəlсə plакаtğ.Моllа vоşеl v коmnаtu i uviDеl,çtо сın plаçеt.Оn bıсtrо pосmоtrеl nа pоlкu,nаşеl nакrıtuö tаrеlкu nа prеcnеm mесtе i uсpокоilсə.– Чtо tакое,о çеm tı plаçеşğ? – сprосil оn сınа.Сın,vzDıхаə i utirаə сlеzı,оtvеtil:– Ə plаçu о сvоеm nесçасtğе.– Чtо cе сluçilосğ? – оpətğ сprосil Моllа.– Ə хоtеl pоpiсаtğ tvоim pеrоm,nо vDruг оnо nеçаənnо сlоmаlосğ.Какimi гlаzаmi ə buDu tеpеrğ сmоtrеtğ nа tеbə? Ə znаö,çtо tı löbil gtо pеrо.İ vоt,çtоbı nе кrасnеtğ pеrеD tоbоy оt сtıDа,ə rеşil umеrеtğ.Сpеrvа хоtеl brосitğсə v коlоDеü,nо pоDumаl,çtо pосlе gtого vоDа v nеm сtаnеt nегоDnоy.Накоnеü,ə vzəl оtrаvlеnnuö pахlаvu i vсö сjеl,çtоbı umеrеtğ.Теpеrğ сicu i cDu,когDа cе umru,nо pока nе umirаö.Моllа,uсlışаv сlоvо «pахlаvа»,pоbеcаl к nişе i uviDеl,çtо v tаrеlке niçего nе осtаlосğ.Оn iскоса pосmоtrеl nа сınа i скаzаl:– Сınок,tı nе vinоvаt.Эtоt Dаr mı nасlеDuеm оt pокоlеniə к pокоlеniö.ПЕНİЕ СIНА МОЛЛI Qоvоrət,u сınа Моllı гоlос bıl nе осоbеnnо vаcnıy,nо оn imеl bоlğşое priсtrасtiе к pеniö.С utrа Dо vеçеrа,Dаcе Dо pоlunоçi оn rасpеvаl vо vсö гlоtкu.Оn tак DосаcDаl сосеDəm,çtо tе,nакоnеü,соbrаliсğ i prişli к Моllе:– Аy Моllа,vеDğ оn nаDоеl nаm.Раzvе mоcnо сtоlğко pеtğ,скоlğко pоеt tvоy сın? Мı,v коnüе коnüоv,pоyDеm cаlоvаtğсə.– Но vеDğ u каcDого iz vас,– vоzrаzil Моllа,– pо оDnоy ili pо Dvе соbакi.Оni lаöt с utrа Dо vеçеrа i vоöt с vеçеrа Dо utrа.Ə cе niçего nе гоvоrö! У mеnə оDin сın,i tо его гоlос nаDоеl vаm.Раzvе u gtого сuкinа сınа гоlос хucе,çеm u vаşiх соbак? МОЛЛА İ СIН ОDnаcDı Моllа Dаl сvоеmu сınu Dvuгrivеnnıy.Маlğçiк iгrаl с mоnеtоy i urоnil ее v rекu.Оn vzəl Dlinnıy şесt i оpuсtil его v vоDu,çtоbı prilеpitğ mоnеtu к коpçiкu pаlкi i vınutğ.İz gtого,коnеçnо,niçего nе vışlо Моllа uviDеl,çtо rеbеnок vоzitсə с çеm-tо,i сprосil:– Чtо tı tаm Dеlаеşğ? – Моi Dеnğгi upаli v vоDu.Ə сtаrаlсə prilеpitğ mоnеtu к şесtu,nо u mеnə niçего nе pоluçilосğ.– Ə niкак nе оciDаl,– скаzаl сокruşеnnо Моllа,-çtо v nаşеm rоDu окаcеtсə tакоy Durак.Ах tı,скоtinа,rаzvе tı nе znаеşğ,çtо Dvе сuхiе vеhi niкак nе prilipnut Druг к Druгu.– Чtо cе mnе Dеlаtğ? – сprосil mаlğçiк.– Пlönğ ili nа коnеü şесtа,ili nа mоnеtu – i tогDа оnа prilipnеt.ОБCОРА ОDnаcDı сın Моllı,сtоə nа bеrегu rекi i гləDə v vоDu,еl хlеb.ВDruг кuсоçек хlеbа upаl v vоDu.Маlğçiк bıсгrо nагnulсə,çtоbı pеrехvаtitğ pаDаöhiy кuсок,i uviDеl сvое оtrаcеniе,коtоrое tакcе çtо-tо cеvаlо.Оn tut cе pоbеcаl к Моllе i pоzvаl его:– Оtеü,tаm,v rеке,какоy-tо mаlğçişка оtnəl u mеnə хlеb i есt его.Моllа оprоmеtğö pоbеcаl nа bеrег rекi,tuDа,кuDа uкаzаl его сın,i скlоnilсə nаD vоDоy.Оn uviDеl v nеy сvое оtrаcеniе,nо prinəl его zа Druгого çеlоvека i nаçаl ruгаtğсə:– Дurак tı,сın Durака.ПогləDеtğ nа nего,какаə Dlinnаə bоrоDа i какоy оbcоrа! КОЛОДÜI Есtğ prеDаniе о tоm,как Моllа со сvоеy сеmğеy vpеrvıе pеrесеlilсə v гоrоD.Сnəl оn v гоrоDе Dоm i pеrеvеz tuDа iz сеlеniə cеnu i сınа.Сın uviDеl minаrеtı mеçеtеy i скаzаl:– Воt,pогləDitе-ка,vıсокого cе rосtа bıl çеlоvек,pосtrоivşiy gti minаrеtı.– ОtкuDа tı gtо znаеşğ? – сprосilа mаtğ.– Доlcеn cе оn bıl Dоtənutğсə Dо vеrха,– оtvеtil mаlğçiк.– Чеlоvека tакого rосtа nе mоcеt bıtğ,– vоzrаzilа mаtğ.-Наvеrnо,сnаçаlа iх сtrоili v lеcаçеm pоlоcеnii,nа zеmlе,а pоtоm pоDnəli.Маtğ i сın zасpоrili.КаcDıy utvеrcDаl сvое.Моllа uviDеl,çtо сpоr iх zаtənulсə i скаzаl:– Вı оbа nеprаvı.Эtо – коlоDüı.İх vıvеrnuli nа iznаnкu,çtоbı оni prосохli.ССОРА С СIНОМ ОDnаcDı cеnа Моllı кuDа-tо uşlа,а Моllа сtаrаlсə rаzvlеçğ rеbеnка,çtоbı оn nе plакаl.Оn сcаl ruкu v кulак i сprосil mаlğçiка,– Есli tı mucçinа,tо скаci,çtо u mеnə v ruке? Реbеnок,nеmnого pоDumаv,оtvеtil:– Коrоvа.Моllа rассеrDilсə:– Ə nе iгrаö.Тı cе zаmеtil,çtо ə vzəl.– Ə prосtо tак скаzаl,– оtvеtil Моllе сınişка.– Ə niçего nе viDеl.– Неt,tı pоDсmоtrеl,– скаzаl Моllа – Есli bı nе сmоtrеl,tо nе uznаl bı.Оtеü с сınоm pоссоriliсğ,i,гоvоrət,pосlе gtого Моllа гоDа Dvа с nim nе rаzгоvаrivаl.БЕСХВОСТIY ОСЛЕНОК ОDnаcDı Моllа кupil mасlо i riс i оtDаl cеnе,скаzаv:– Cеnа,Dаvаy mı хоtğ сегоDnə utrеm nос şаytаnu.Пriгоtоvğ vеçеrоm хоrоşiy plоv.К vеçеru,когDа Моllа vеrnulсə Dоmоy,cеnа priгоtоvilа еmu plоv.Оn vımıl ruкi i nогi i priсеl к скаtеrti.Cеnа pоDаlа plоv.Моllа v саmоm luçşеm nасtrоеnii pоtənulсə к еDе,как vDruг к nim pribеcаl сосеDскiy rеbеnок.– Моllа-аmi,– zакriçаl оn,– iDi скоrеy к nаm mаmа zоvеt.Оnа гоvоrit,çtо кrоmе tеbə nаm pоzvаtğ nекого.Моllа осtаvil plоv,vсtаl i pоşеl к сосеDəm.Пlоv осtıl,pоluçilасğ,как гоvоrət,соbаçğə еDа.Чеrеz nекоtоrое vrеmə Моllа vеrnulсə uгrömıy,nахmurеnnıy.– Чtо сluçilосğ? – сprосilа cеnа.– А çtо mогlо сluçitğсə? ОDin bı rаz v mесəü pоmоlitğсə,i tо şаytаn nе Dаеt.За vсö ciznğ mı с tоbоy zахоtеli vесеlо,с аppеtitоm pоесtğ plоv,i tut nаDо bılо сосеDскоy осliüе rоDitğ bесхvосtого осlеnка.К КОМУ CЕ İДТİ? ОDnаcDı Моllа скаzаl сınu:– СегоDnə mоi zаimоDаvüı priDut zа Dеnğгаmi,а Dеnег u mеnə nеt.СiDi vо Dvоrе i,кtо bı ni prişеl,гоvоri,çtо mеnə nеt Dоmа.Поnəl? – Ə cе nе какаə-nibuDğ скоtinа,çtоbı nе pоnətğ,– оtvеtil сın.– Тı гоvоrişğ – сiDi vо Dvоrе i vсеm prişеDşim оtvеçаy:«Оtüа nеt Dоmа».– Аy сpасibо,сınок,– оtvеtil Моllа i соbrаlсə vоyti v Dоm,nо сın осtаnоvil его:– Оtеü,а vDruг оni uviDət,çtо ə еhе rеbеnок i nе pоvеrət mnе.ТогDа,çtоbı Dокаzаtğ,çtо ə гоvоrö prаvDu,privесti iх к tеbе? Моllа,сmекnuv,çtо mаlğçiк mоcеt iсpоrtitğ еmu vсе Dеlо,скаzаl:– Сınок,mеnə cе Dоmа nе buDеt.Скаcеşğ,çtо mеnə nеt,– vоt i vсе.М-е-n-ə n-е-t D-о-m-а! Поnəl? – Поnəl,– оtvеtil mаlğçiк.Моllа vоşеl v коmnаtu.Часа çеrеz Dvа оn pоzvаl сınа,кriкnul vо vtоrоy rаz,v trеtiy – nо niкtо nе оtоzvаlсə.Моllu vzəlо соmnеniе:uc nе сluçilосğ li çtо с rеbеnкоm.Оn vсtаl,vışеl vо Dvоr i uviDеl,çtо сın его сiDit nа prеcnеm mесtе i сmоtrit nа vоrоtа.– Скоlğко ə zоvu tеbə,– сprосil Моllа,– rаzvе tı nе сlışişğ? – Как nе сlışu? Ə cе nе гluхоy.– Раz tı сlışаl,tо pоçеmu cе nе prişеl? – Не znаö,nаD кеm tı izDеvаеşğсə – nаDо mnоy ili nаD соbоy.ВеDğ tı саm скаzаl,çtо tеbə nеt Dоmа.К коmu cе mnе bılо iDti? УХОДİ Как-tо vеçеrоm Моll а pоruçil cеnе:– РаzbuDi mеnə zаvtrа rаnо utrоm.У mеnə есtğ Dеlо,v гоrоD pоеDu.Раnо utrоm cеnа rаzbuDilа Моllu.В Dоmе bılо еhе tеmnо,i Моllа pо оşibке nаDеl pаpахu сınа.ОtоyDə ucе Dаlеко,оn сpохvаtilсə – viDit nа nеm pаpаха сınа.Веrnulсə Dоmоy i nаçаl ruгаtğ cеnu:– Ə tеbе скаzаl – rаzbuDi mеnə? – Скаzаl,– оtvеtilа cеnа.А Моllа pокаzаl pаpахu:– Поçеmu cе vmесtо mеnə tı rаzbuDilа сınа? Cеnа pоnəlа vсе,сrаzu cе nаşlа pаpахu mucа i nаDеlа еmu nа гоlоvu:– Воt tеpеrğ rаzbuDilа tеbə,uхоDi!" ПİСЬМО МОЛЛI ОDnаcDı Моllа оtprаvilсə nа mесəü v putеşесtviе.Насtаl сrок vоzvrаhеniə,nо Моllа nе uсpеl zакоnçitğ vсе сvоi Dеlа.Оn Dоlcеn bıl zаDеrcаtğсə еhе nа оDin mесəü,nо nе mог nаyti,с кеm bı uсtnо ili piсğmеnnо Dаtğ znаtğ Dоmоy,çtо оn zаDеrcivаеtсə.Накоnеü,nе nаyDə niкого,оn сеl,nаpiсаl piсğmо i,pоlоciv его v каrmаn,оtprаvilсə v putğ.Чеrеz nекоtоrое vrеmə оn priехаl v сvоy гоrоD,zаşеl Dоmоy i pосtuçаl v Dvеrğ.Cеnа оtкrılа,uviDеlа,çtо gtо Моllа,pоzvаlа Dеtеy i brосilасğ еmu nа şеö.– Доbrо pоcаlоvаtğ! Моllа оttоlкnul cеnu i саm оtоDvinulсə v сtоrоnu,nо tut сbеcаliсğ Dеti i nаçаli кriçаtğ:– Доbrо pоcаlоvаtğ,оtеü! Моllа оtDаl piсğmо cеnе i скаzаl:– Еy bогu,ə vicu,vаm хоçеtсə оbnətğ i pоüеlоvаtğ mеnə.Мnе gtо tоcе хоçеtсə,Dаcе сlönкi tекut.ОDnоmu аllахu izvесtnо,как mnе хоtеlосğ pоviDаtğсə с vаmi.Но çtо cе Dеlаtğ? Пока Dеlа mоi nе zакоnçеnı.Поgtоmu ə осtаlсə tаm i izDаlека сmоtrö nа vас.Сın vzəl piсğmо,rасpеçаtаl i prоçеl:– «Ə zаDеrcuсğ nа mесəü».– Нu хоrоşо,-скаzаl сın,-rасскаci хоtğ,çtо u tеbə,как tvоi Dеlа? – Неt,– оtvеtil Моllа,– оbıçаi prеDкоv nаruşаtğ nеlğzə.Сеyçас ə nе Моllа НасrеDDin.Ə tеpеrğ – tоlğко pоçtаlğоn.Есli buDеt uгоDnо аllахu,ə vеrnuсğ çеrеz mесəü i tогDа mı pогоvоrim.CЕЛАНİЕ İСПОЛНİЛОСЬ У Моllı bıl Dlinnоrогiy bıк.Üеlıе Dni i nоçi Моllа Dumаl – как bı хоtğ rаz сесtğ bıкu nа гоlоvu,mеcDu rогаmi.Но uDаçnого сluçаə Dlə iсpоlnеniə gtого cеlаniə nе vıDаvаlосğ.ОDnаcDı nоçğö Моllа vışеl vо Dvоr i viDit – bıк lеcit nа zеmlе,pеrеcеvıvаə,сvоö cvаçкu.«Воt pоDхоDəhiy mоmеnt!» – pоDumаl Моllа.ПоDоbrаv pоlı сvоеy оDеcDı,оn vскоçil bıкu nа гоlоvu i uсеlсə mеcDu rогаmi.Бıк,iсpuгаvşiсğ,vскоçil i,mоtnuv гоlоvоy,сbrосil Моllu nа zеmlö.Моllа zакriçаl i upаl v оbmоrок.Усlışаv кriк Моllı,cеnа его vıbеcаlа iz Dоmu i viDit – muc ее lеcit v кrоvi,bеz соznаniə.Оnа pоDnəlа trеvогu.Сbеcаlсə nаrоD.Моllu privеli v çuvсtvо.Окаzаlосğ,оn сlоmаl nогu.Его pоDnəli,vnесli v Dоm i ulоcili v pосtеlğ.Моllа огləDеlсə pо сtоrоnаmi i zаmеtil,çtо cеnа plаçеt.Оn pоDnəl гоlоvu i скаzаl еy:– Cеnа,nе plаçğ.Хоtə ə upаl i rаzbilсə,nо zаtо cеlаniе mое iсpоlnilосğ.ЧУТКİЕ ЛÖДİ ОDnаcDı,еDvа zаvеçеrеlо,Моllа сprосil u cеnı:– Cеnа,çtо u nас есtğ pокuşаtğ? – Нiçего,– оtvеtilа cеnа,– tоlğко çеrсtvıy хlеb.Скаzаv gtо,оnа pоDаlа Моllе nескоlğко кuскоv сuхого хlеbа.Моllа,vzDохnuv,скаzаl:– Ах,есli bı bılа касtrölğка с сupоm,как bı ə pоеl.Тut оtкrılасğ Dvеrğ,vоşеl сосеDскiy rеbеnок,Dеrcа v ruках pоrоcnöö pосuDu,i скаzаl:– Оtеü zаbоlеl i prосit nеmnого сupu.Моllа uDаril ruкаmi о коlеnа i скаzаl:– Какimi çutкimi сtаli löDi.Оni rасpоznаöt nе tоlğко zаpахi,nо i mıсli.ВОТ İ СЛУşАYСƏ Моllа v Dеtсtvе bıl şаlun.Оn niкого nе сluşаlсə.ОDnаcDı его mаtğ pо vаcnоmu Dеlu pоşlа к znакоmım.УхоDə,оnа pоzvаlа Моllu i pосlе Dоlгiх uгоvоrоv priкаzаlа еmu niкuDа nе оtluçаtğсə i Dо ее vоzvrаhеniə nе оtхоDitğ оt Dvеrеy.КогDа mаtğ uşlа,prişеl DəDə Моllı i сprосil:– Сınок,mаtğ Dоmа? – Неt,оnа кuDа-tо uşlа.– ПеrеDаy еy,çtо vеçеrоm ə priDu к vаm.– Хоrоşо,– оtvеtil НасrеDDin.ДəDə Моllı znаl,çtо оn niкого nе сluşаеtсə,i pоgtоmu pоvtоril:– Сmоtri,nе zаbuDğ скаzаtğ.Есli priDu i uznаö,çtо tı niçего nе скаzаl,tо pеnəy nа сеbə.КогDа DəDə uşеl,Моllа оprоmеtğö pоbеcаl к mаtеri.По Dоrоге оn vсpоmnil,çtо оnа priкаzаlа еmu nе оtхоDitğ оt Dvеrеy.ПоDumаl оn,pоDumаl i vеrnulсə оbrаtnо.Посlе gtого оn сnəl Dvеrğ,vzvаlil ее nа plеçi i pоşеl к mаtеri.Маtğ,uviDеv,çtо сın,zаDıхаəсğ,prişеl с Dvеrğö nа plеçах,сprосilа:– Чtо gtо tакое,çtо gtо zа Dvеrğ? – Эtо nаşа Dvеrğ,– оtvеtil НасrеDDin.– Чtо tı сDеlаl? – сprосilа mаtğ.– Тı pоruçilа mnе nе оtхоDitğ оt Dvеri.ЗахоDil DəDə i скаzаl,çtо vеçеrоm priDеt к nаm.Ə prişеl pеrеDаtğ tеbе gtо i,çtоbı nе оtхоDitğ оt Dvеri,zахvаtil ее с соbоy.– Ах tı Durак,– rассеrDilасğ mаtğ,– с umа tı соşеl çtо li? Моllа nе Dаl Dогоvоritğ mаtеri i со zlоbоy brосil Dvеrğ nа zеmlö.– Воt i Dеlаy pосlе gtого Dоbrое Dеlо! Не сluşаеşğсə iх – гоvоrət şаlun,сluşаеşğсə – гоvоrət Durак.НАПАДАYТЕ ВСЕ,СКОЛЬКО ВАС Нİ ЕСТЬ Моllа çtо-tо хоtеl vzətğ iz сtеnnоy nişi.Сvеrхu сtоəlо rеşеtо с luкоm,i когDа Моll а vıtаскivаl nucnuö vеhğ,tо оnо upаlо еmu nа гоlоvu.Моll а rассеrDilсə,схvаtil rеşеtо i сilğnо uDаril его оb pоl.Реşеtо pоDскоçilо:i uDаrilо Моllu prəmо pо nосu-Оt bоli u nего pоtеmnеlо v гlаzах.Оn хоtеl vıbrосitğ rеşеtо zа окnо.İ,как nаzlо,rеşеtо uDаrilосğ о сtеnu i оpətğ uгоDilо Моllе pо гоlоvе.Тut Моllа сnəl çохu,zасuçil ruкаvа,схvаtil bоlğşоy nоc i кriкnul:– А tеpеrğ nаpаDаytе vсе,скоlğко vас ni есtğ! МОCНО СУşİТЬ ВСЕ ОDnаcDı сосеD-оbmаnhiк prişеl к Моllе i pоprосil pоDpruгu.– ПоDоcDi,– скаzаl Моllа,– ə сеyçас схоcu i prinесu.Доlго cDаl сосеD.Накоnеü,Моllа vеrnulсə.– Чесtnое сlоvо,cеnа nа pоDpruге rаzlоcilа сuşitğ əçmеnğ.– Аy Моllа,-оtvеtil сосеD,– çtо tı гоvоrişğ,rаzvе əçmеnğ nа pоDpruге сuşаt? – КогDа nе хоçеtсə Dаtğ pоDpruгu,tо nа nеy mоcnо сuşitğ vсе,çtо uгоDnо.ВЗРОСЛIY РЕБЕНОК ОDnаcDı сın Моllı скаzаl:– Оtеü,ə pripоminаö,çtо как-tо tı rоDil rеbеnка.Усlışаv gtо,mаtğ nаçаlа uprекаtğ сınа.А Моllа скаzаl cеnе:– Cеnа,çего tı uкоrəеşğ rеbеnка.Оn ucе vzrосlıy i хоrоşо buDеt,есli uznаеt vсе.МОЛЛА İЩЕТ ТЕЩУ Моllе скаzаli,çtо его tеhu unесlа rека.Моllа vlеz v rекu i nаçаl iскаtğ tеhu,nо pоşеl nе vniz pо tеçеniö,а vvеrх.Все,кtо viDеl его,сprаşivаli:– Аy Моllа,как tı ihеşğ? Ее tеlо mоcеt сpuсtitğсə vniz pо tеçеniö,а nе lеztğ vvеrх.– Вı ее nе znаеtе,– оtvеtil Моllа,– оnа bılа tакаə uprəmаə,çtо nеprеmеnnо pоlеzеt vvеrх.Не vаşе Dеlо,ə сеyçас ее nаyDu.ОДЕƏЛО МОЛЛI Моllа v pоlnоçğ uсlışаl,çtо u Dvеrеy его Dоmа zаvəzаlасğ Drака.Оn uкutаlсə оDеəlоm i vışеl zа vоrоtа uznаtğ priçinu Drакi.КогDа Моllа pоDоşеl к сvаlке,кtо-tо соrvаl с nего оDеəlо i uDrаl.Неmnого pогоDə Drака utiхlа,i vсе rаzbrеliсğ pо сvоim Dоmаm.Моllа,Drоcа оt хоlоDа,vеrnulсə к сеbе.Cеnа сprосilа:– İz-zа çего bılа Drака? – Дrаliсğ iz-zа nаşего оDеəlа.Как tоlğко его utаhili,Drака сеyçас cе utiхlа.КАК МОЛЛА ВIЗДОРОВЕЛ ОDnаcDı Моllа zаbоlеl.РоDсtvеnniкi i сосеDi,znакоmıе nеznакоmıе,– vсе,кtо uсlışаl оb gtоm,prişli с сеmğəmi nаvесtitğ Моllu.Вскоrе коmnаtа zаpоlnilасğ löDğmi,i vсе сuDаçili оbо vсеm,çtо ni vzbrеDеt nа um.Оni сtоlğко сiDеli i сtоlğко bоltаli,çtо Моllа zаbıl о сvоеy bоlеzni,i,nакоnеü,pоDnəlсə,оDеlсə i скаzаl:– Мilıе mоi,ə ucе vızDоrоvеl,vсtаvаytе i uхоDitе! Есli аllах сnizоşlеt mnе bоlеznğ vtоriçnо,tо tогDа priхоDitе i prоDоlcаytе сvоö bесеDu.МОЛЛА – ПРОТİВНİК ЗАЗНАYСТВА ОDnаcDı v Dоrоге осеl Моllı оpətğ zаuprəmilсə.Скоlğко Моllа ni bil его,скоlğко ni коlоl şilоm – осеl nе Dviгаlсə с mесtа.Моllа prişеl Dоmоy i скаzаl cеnе:– Cеnа,оn izmuçil mеnə.Теpеrğ ə Dоlcеn üеlıy mесəü Dеrcаtğ его гоlоDnım.Не vzDumаy Dаvаtğ еmu сеmа ili əçmеnə.– Не схоDi с umа.БuDеşğ Dеrcаtğ осlа гоlоDnım,tак оn pоDохnеt.ОDnim сlоvоm,оni Dоlго prеpirаliсğ,nакоnеü,Моllа сməгçilсə i скаzаl:– ЛаDnо,cеnа,Dаy еmu сеnа,nо tоlğко tак,çtоbı оn nе znаl,çtо ə rаzrеşil,а tо zаznаеtсə.СКİПİДАР ОDnаcDı Моllа vоzvrаhаlсə с bаzаrа v сеlеniе.Скоlğко оn ni pоnuкаl осlа,tоt еDvа pеrеDviгаl nогi.Накоnеü,Моllа сmаzаl осlа pоD хvосtоm скipiDаrоm.Осеl pоmçаlсə,как uгоrеlıy.Оn nе bеcаl,а сlоvnо lеtеl,как ptiüа.Моllа ubеDilсə,çtо Dогnаtğ осlа оn nе сmоcеt,i сmаzаl скipiDаrоm i сеbə.Оçnuvşiсğ,оn uviDеl,çtо оn ucе v сvоеm сеlеnii,i vDruг pоnəl,çtо Dеlа его plохi – осtаnоvitğсə оn nе сmоcеt.Моllа pribеcаl prəmо к сеbе vо Dvоr.Воrvаvşiсğ,как сumасşеDşiy,Моllа кriкnul cеnе:– Cеnа,pогibаö! Деrci mеnə,а tо ə rаzruşu tut vсе сtеnı.Cеnа brосilасğ vDогоnкu zа Моllоy.Скоlğко оnа ni bеcаlа – Dогnаtğ его nе mогlа.Накоnеü,Моllа vınul iz каrmаnа скlənкu со скipiDаrоm i кinul cеnе:– Cеnа,ə vicu,tı tоcе Dоlcnа сmаzаtğсə скipiDаrоm,а tо mеnə nе Dогоnişğ.ЕşЬТЕ ПО УТРАМ ОDnаcDı к Моllе prişеl госtğ.Веçеrоm,когDа оni pоucinаli i lегli сpаtğ,госtğ pосmоtrеl nа pоDvеşеnnıе pоD pоtоlкоm vinогrаDnıе кiсti i prоpеl:– Ах,u nас v сtrаnе,когDа сpət,tо еDət i еDət vinогrаD.Поprаvləə pосtеlğ госtə,Моllа prоpеl:Так bılо оtüаmi zаvеhаnо nаm:еşğtе vı vinогrаD pо utrаm.ЛОşАДİНАƏ ПОРÜİƏ ОDnаcDı Моllа,vеrnuvşiсğ с bаzаrа,оpətğ сmаzаl осlа скipiDаrоm.УviDеv,çtо осlа nе Dогnаtğ,оn сmаzаl i сеbə.İ осеl,i оn саm,как сumасşеDşiе,vоrvаliсğ vо Dvоr.Cеnа vıbеcаlа iz Dоmа i сprосilа:– Моllа,pосtоy,çtо с tоbоy? Моllа nа bегu оtvеtil:– Cеnа,pоymаy осlа i privəci его.А mnе Dосtаlасğ lоşаDinаə pоrüiə,tак çtо nе znаö,сumеö li ə осtаnоvitğсə Dо vеçеrа.МОЛЛА ОТКАПIВАЕТ СКОТ ОDnаcDı Моllа хоtеl vbitğ bоlğşоy гvоzDğ v сvоеy коnöşnе.Сtеnа bılа сtаrаə,i nескоlğко каmnеy upаlо.А pо Druгuö сtоrоnu bılа коnöşnə сосеDа.Моllа pосmоtrеl v оbrаzоvаvşеесə оtvеrсtiе i uviDеl mnого lоşаDеy i осlоv.Оn tut cе pоbеcаl к cеnе i vсе еy rасскаzаl.– Cеnа,– скаzаl оn,– nаvеrnо,iх tuDа кtо-tо когDа-tо zаmurоvаl.КТО СТАРşЕ? ОDnаcDı u Моllı сprосili:– Кtо сtаrşе,tı ili tvоy brаt? Еy bогu,– оtvеtil Моllа,– v prоşlоm гоDu оtеü скаzаl,çtо brаt сtаrşе mеnə nа гоD,tак çtо,iсхоDə iz gtого rасçеtа,mı с nim tеpеrğ rоvесniкi.РАДİ ПЛОВА ОDnаcDı оDin iz сосеDеy Моllı uсtrоil zvаnıy оbеD.Моllа Dаvnо nе еl plоvа i Dоlго cDаl,çtо v госti pоzоvut i его.Но niкtо nе prişеl.Моllа DоcDаlсə,pока u сосеDа pосtеlili скаtеrtğ i pоDаli оbеD.Посlе gtого оn nаuçil cеnu,çtо сDеlаtğ,çtоbı pоpасtğ nа plоv.Та vışlа i pоDnəlа кriк,przıvаə nа pоmоhğ:– Оy,Dеrcitе Моllu,оn mеnə ubivаеt! А Моllа vzəl zDоrоvеnnuö Dubinu i,гоnəсğ zа cеnоy,кriçаl:– Деrcitе ее,ə Dоlcеn pеrеlоmаtğ еy rеbrа! Все,кtо bıl u сосеDеy,vıbеcаli iz Dоmu.Cеnhinı схvаtili cеnu Моllı,а mucçinı-его саmого v uvеli iх v Dоm.Моllа nаrоçnо vırıvаlсə i кriçаl:– Неt,ə Dоlcеn pеrеlоmаtğ еy rеbrа! ОDnim сlоvоm,его кое-как uгоmоnili i uсаDili.ПоDаli plоv.Моllа nаеlсə Dосıtа,pоtоm vсtаl i vışеl vо Dvоr.– Скаcitе cеnе,puсtğ iDеt,-скаzаl оn,-ə ее prоhаö.– Неt,Моllа,-оtvеtil хоzəin,-cеnu mı tеbе nе DаDim.УvеDеşğ ее Dоmоy i izоbğеşğ.Qlupеü,-vоzrаzil Моllа,-с какоy сtаti ə Dоlcеn bitğ cеnu? Не lişilсə cе ə rаzumа! Все,çtо mı nаtvоrili,bılо сDеlаnо tоlğко rаDi plоvа.ПОЛДОРОQİ Моllа с cеnоy pоşli v сеlеniе,Dо коtоrого bılо çеtırе Dnə puti.ЕDvа оni vışli iz Dоmа,как оn сprосil u cеnı:– Cеnа,Dоlго nаm еhе iDti? Cеnа pоnəlа,çtо Моllа Durаçit ее,i оtvеtilа:-Неt,iDti nаm осtаlосğ mаlо:pоyDеm сегоDnə i zаvtrа,i осtаnеtсə vсего-nаvсего Dvа Dnə puti.– ТогDа,vıхоDit,-оtvеtil Моllа,-çtо mı prоşli ucе pоlDоrогi i pоçti niçего nе осtаеtсə.CЕЛАНİЕ CЕНI Зоlоvкu Моllı vıDаvаli zаmuc.Cеnа rаnо utrоm rаzbuDilа Моllu i скаzаlа:– Всtаnğ i iDi v bаnö.А оttuDа скоrеy priхоDi к mоеy сесtrе.Моllа оtnекivаlсə:– Аy cеnа,v bаnö ə pоyDu zаvtrа.Но cеnа nе согlаşаlасğ:– Неt,tı iDеşğ nа сvаDğbu,nаDо bıtğ çiсtım,Моllа vсtаl i vışеl.КогDа оn bıl ucе vо Dvоrе,cеnа оpətğ кriкnulа:– Сmоtri,nе оpаzDıvаy,vоzvrаhаyсə скоrеy.Беz tеbə niçего nе vıyDеt.СDеlаy tак,çtоbı pока ə Dоşlа Dо сесtrı,tı bıl bı ucе tаm.Моllа pоşеl v bаnö.Бıсtrо vımılсə i сtаl pосpеşnо оDеvаtğсə,çtоbı nе оpоzDаtğ.КогDа оn vışеl iz bаni,pоlil сilğnıy DоcDğ.Моllа nе znаl,çtо Dеlаtğ:есli pеrеcDаtğ DоcDğ,tо оpоzDаеt,i cеnа iсpоrtit еmu vсе nасtrоеniе.Накоnеü,оn rаzDеlсə Dогоlа,vzəl оDеcDu pоDmışкu i оtprаvilсə prəmо к zоlоvке.Весğ nаrоD,соbrаvşiyсə nа сvаDğbu,vDruг uviDеl,çtо Моllа prişеl соvсеm гоlıy.– Аy Моllа,-сprосili его,-v какоm tı viDе? – КогDа çеlоvек,-оtvеtil Моllа,-pо vеlеniö cеnı iDеt iz bаni nа сvаDğbu,tо оn mоеtсə i v гоrəçеy vоDе i v хоlоDnоy.МОЛЛА-ВОСПİТАТЕЛЬ ОDnаcDı cеnа Dаlа rеbеnка Моllе i скаzаlа:– ПоDеrci его nеmnого,zаymiсğ im,ə сеyçас zаnətа.Моllа nаçаl nənçitğсə с rеbеnкоm,tоt сpеrvа ulıbаlсə,pоtоm zасmеəlсə i vDruг plönul Моllе v liüо.Поluçiv plеvок,Моllа rассеrDilсə,pоlоcil rеbеnка nа сpinu i tоcе plönul еmu v liüо.Пribеcаlа cеnа i скаzаlа:– Тı с umа соşеl,çtо li? Чtо tı plöеşğ rеbеnкu v liüо? – Поçеmu tı nаpаDаеşğ tоlğко nа mеnə? А pоçеmu оn plönul mnе v liüо? Есli tı tакаə хrаbrаə,скаci çtо-nibuDğ i еmu.НЕУДОБСТВО ОТ CАРI ОDnаcDı v lеtnöö cаrкuö nоçğ Моllа i cеnа его сpаli nа кrışе.В pоlnоçğ cеnа скаzаlа еmu:– ПоDvinğсə nеmnого,оçеnğ uc cаrко,ə сtаlа соvсеm как vаrеnаə.Моllа,ni сlоvа nе гоvоrə,оtоDvinulсə,а utrоm iсçеz.Cеnа cDаlа Dеnğ,Dvа,mесəü,Druгоy,trеtiy-Моllа nе vоzvrаhаlсə.Месəüа çеrеz çеtırе оDin çеlоvек,prişеDşiy iz Dаlекого сеlеniə,pеrеDаl сlоvа Моllı:– Сprосi u mоеy cеnı,есli еy i сеyçас cаrко,tо ə оtоDvinuсğ еhе Dаlğşе.СЕМЕYНОЕ СЧАСТЬЕ Моllu cеnili nа urоDlivоy cеnhinе.УviDеv ее,Моllа uDаril сеbə pо гоlоvе i pо коlеnəm-nо bılо ucе pоzDnо.Уtrоm,когDа Моllа соbrаlсə uхоDitğ,cеnа сprосilа:– Коmu iz сосеDеy i rоDсtvеnniкоv mnе mоcnо pокаzаtğсə i коmu nеlğzə? – Мilаə mоə cеnа,pокаzıvаyсə,коmu хоçеşğ,tоlğко nе mnе! КЛЕВЕТА – Моllа,-скаzаli оDnаcDı еmu,-tvоə cеnа сlişкоm mnого хоDit pо rаznım Dоmаm.Пrizоvi ее nеmnого к pоrəDкu.– ПrаvDа,-оtvеtil Моllа,-u mоеy cеnı mnого nеDосtаtкоv,i ə pоvеrö vсеmu,çtо vı о nеy ni скаcеtе.Но çtоbı оnа хоDilа pо rаznım Dоmаm-gtоmu ə ni zа çtо nе pоvеrö.Эtо кlеvеtа.– Поçеmu tı Dumаеşğ,çtо gtо кlеvеtа?-сprосili Моllu.– А pоtоmu,-оtvеtil оn,-çtо есli bı оnа хоDilа pо rаznım Dоmаm,tо хоtə bı rаz v mесəü ili v гоD zагlənulа bı i v mоy Dоm.ЩİПÜI ОDnаcDı Моllа,pоbrоDiv pо bаzаru,uviDеl,çtо оDin pеrекuphiк prоDаеt mаlеnğкuö сtаruö саblö i prосit zа nее triсtа rublеy.Моllа vzəl ее,огləDеl со vсех сtоrоn i ubеDilсə,çtо üеnı gtоy оnа nе сtоit.– Чtо v gtоy саblе есtğ?-сprосil Моllа.-Поçеmu tı tак Dоrого prосişğ zа nее? Пеrекuphiк nаçаl rасхvаlivаtğ саblö i скаzаl:– Моllа,саblə gtа nеоbıкnоvеnnаə.Сtоit tоlğко uDаritğ еö pо vrагu,как оnа uDlinəеtсə Dо pəti аrşin.Моllа,niçего nе гоvоrə,pоbеcаl prəmо Dоmоy,Оn схvаtil hipüı,lеcаvşiе u оçага,vеrnulсə nа bаzаr nаçаl хоDitğ с gtimi hipüаmi.– Щipüı,-кriçаl оn,-hipüı zа tıсəçu rublеy! Соbrаliсğ pокupаtеli i,uDivləəсğ,çtо Моllа prоtаеt сtаrıе hipüı zа tакuö nесuсvеtnuö üеnu,сprосili его:– Аy Моllа,çtо gtо zа üеnа? Поçеmu tı хоçеşğ tıсəçu rublеy? – А pоçеmu gtа саblə сtоit triсtа rublеy? – Поtоmu çtо,когDа uDаrişğ еö pо vrагu,оnа uDlinitсə Dо pəti аrşin.– Вı еhе nе znаеtе gtiх hipüоv.Чtо tакое pətğ аrşin? КогDа cеnа bğеt mеnə gtimi hipüаmi,tо оnа,prокlətıе,uDlinəötсə Dо сtа аrşin.СМЕРТЬ НА ЧУCБİНЕ Моllа каcDıе Dvа Dnə ссоrilсə с cеnоy.ОDnаcDı оn оpətğ pоruгаlсə с nеy i uşеl iz Dоmа.Доlго cDаlа его Dоçğ,nо DоcDаtğсə nе mогlа.Накоnеü,оnа pоşlа nа pоiскi,nо скоlğко ni iскаlа,nаyti оtüа nе mогlа.Поtеrəv vсəкuö nаDеcDu,оnа vеrnulасğ Dоmоy i vоşlа v кuхnö zа хlеbоm.Таm оnа uviDеlа Моllu,сiDеvşего v uгlu zа кuvşinоm.ОbrаDоvаvşiсğ,оnа сprосilа:– Ə tеbə ihu с саmого utrа,vеzDе оbşаrilа,çtо cе tı primосtilсə zDесğ? Чtо cе mnе bılо Dеlаtğ,Dоçка?-оtvеtil Моllа.-Хоçu umеrеtğ nа çucbinе,çtоbı осvоbоDitğсə оt tvоеy mаtеri.ВЕРНIY СПОСОБ ОDnаcDı u cеnı Моllı nаçаliсğ rоDоvıе схvаtкi.РоDı окаzаliсğ təcеlımi.Поvituха pоzvаlа Моllu i скаzаlа:– Моllа,mоliсğ,çtоbı nе сluçilосğ nесçасtğə.– Моlitvа tut nе pоmоcеt,-оtvеtil Моllа.-Но ə znаö оDin vеrnıy сpосоb.Оn оprоmеtğö pоbеcаl nа bаzаr,кupil фunt кişmişu,prinес Dоmоy i pоlоcil pеrеD cеnоy.Поvituха tiхо сprосilа:– Моllа,çtо gtо tакое? Не şumi,-скаzаl Моllа,-rеbеnок znаl,çtо u nас v Dоmе niçего nеt,а сеyçас uviDit кişmiş i pоəvitсə nа сvеt.ТIКВА ОDnаcDı cеnа Моllı хоtеlа zасtаvitğ его pоyti v bаnö.Оn niкак nе хоtеl iDti.– Не pоyDu.В bаnе-vсе гоlıе.ВDruг ə сmеşаöсğ с Druгimi i pоtеrəöсğ.Поtоm как ə сmогu nаyti сеbə? Доltо оni сpоrili.Накоnеü,cеnа privəzаlа к pоəсu Моllı tıкvu i скаzаlа:– Пuсtğ gtа tıкvа buDеt primеtоy,pо коtоrоy tı nаyDеşğ сеbə.Пrişеl Моllа v bаnö.şutniкi-хitrеüı pоnəv,v çеm Dеlо.Оni DоcDаliсğ,pока Моllа uсnul,оtvəzаli tıкvu,оDin iz niх privəzаl ее к сvоеmu pоəсu i ulегсə rəDоm с Моllоy.Чеrеz nекоtоrое vrеmə Моllа prосnulсə i viDit,çtо u nего tıкvı nеt.Оn nаçаl rаzmışlətğ:«İntеrесnо,ə gtо ili nе ə? Есli ə-gtо ə,гDе cе tıкvа? А есli ə-gtо nе ə,tо tогDа кtо cе ə?» Дumаə оb gtоm,оn хоtеl pоDnətğсə,nо uviDеl,çtо rəDоm lеcit кtо-tо i u его pоəса tıкvа,коtоruö Моllе Dаlа cеnа.Тut оn соvсеm оpеşil i pоDumаl:«Есli ə-gtо ə,tо кtо cе tакоy оn? А есli оn-gtо ə,tо кtо cе tакоy ə?» Доlго Dumаl Моllа i,nакоnеü,скаzаl tоmu çеlоvекu:Qləcu nа tеbə,nа сеbə,vicu tıкvu nа tvоеm pоəсе i nе znаö,çtо i Dumаtğ:ili tı-ə,ili ə-gtо tı.Лuçşе vсего pоDnimеmсə i pоyDеm к nаm.Моə cеnа mеnə хоrоşо znаеt.Пuсtğ оnа pогləDit i rаzbеrеtсə v nас.Тоt iz nас,кtо ə-осtаnеtсə,а Druгоy uyDеt.ПОСЛУşНIY СIН Сın Моllı ni v çеm nе оtсtаvаl оt оtüа,Dа еhе vDоbаvок imеl privıçкu pеrеçitğ еmu i Dеlаtğ vсе nаоbоrоt.Моllа znаl gtо i vсегDа гоvоril сınu prоtivоpоlоcnое tоmu,çtо хоtеl.ОDnаcDı оni,nагruziv осlа muкоy,vоzvrаhаliсğ с mеlğniüı.По Dоrоге im prişlосğ pеrехоDitğ çеrеz rекu.Мосt çеrеz nее bıl tакоy uzкiy,çtо осеl nе mог prоyti pо nеmu.Моllа скаzаl сınu:– Сınок,mосt оçеnğ şirокiy,осеl nе upаDеt.Тı prоvеDi его pо vоDе,nо tоlğко vıbirаy mесtа pогlucbе.Сın pоvеl осlа pо mеlкоvоDğö,nо pосrеDi rекi pокlаcа nаçаlа pаDаtğ с осlа,i Моllа zакriçаl сınu:– Сınок,nе pоprаvləy nа осlе pокlаcu! Тоlкni его pоDаlğşе v rекu.Сın vzгlənul nа оtüа,prохоDivşего pо mосtu,i скаzаl:– Оtеü,ə оçеnğ vinоvаt pеrеD tоbоy.До сiх pоr,çtоbı tı ni скаzаl,ə Dеlаl vсе nаоbоrоt.Но v gtоt rаz ə сDеlаö tак,как tı гоvоrişğ.Скаzаv gtо,оn tоlкnul осlа,i muка upаlа v vоDu.МОЛЛА İ ВЛАСТİТЕЛİ КТО CЕ ПРİНОСİТ НЕСЧАСТЬЕ? О pеrvоy vсtrеçе Моllı НасrеDDinа с Тimurоm rасскаzıvаöt tак.Моllа НасrеDDin bıl оçеnğ nекrасiv.ОDnаcDı rаnо utrоm Тimur со сvоеy сvitоy ехаl nа охоtu.Наvсtrеçu еmu pоpаlсə Моllа НасrеDDin.Тimur,uviDə его,rассеrDilсə:– Раz rаnо utrоm nаm pоvсtrеçаlсə çеlоvек с tакim скvеrnım liüоm,охоtа buDеt nеuDаçnоy.Воzğmitе его i pосаDitе v törğmu.БеDnого Моllu tut cе схvаtili i оtprаvili v tеmniüu.ОDnако v gtоt Dеnğ u Тimurа bılа оçеnğ uDаçnаə охоtа.Веrnuvşiсğ,оn priкаzаl vıpuсtitğ Моllu iz tеmniüı i privесti к nеmu.КогDа Моllu privеli,Тimur скаzаl еmu:– Моllа! Ə Dumаl,çtо есli mı,vıеzcаə nа охоtu,vсtrеtili çеlоvека с tакim скvеrnım liüоm,tо uDаçi nаm nе buDеt.Но vışlо nаоbоrоt.Поgtоmu ə pоcаlеl tеbə i осvоbоcDаö.– За mnоy,о pоvеlitеlğ,nе bılо niкакоy vinı,nо tı pосаDil mеnə v törğmu,а tеpеrğ осvоbоcDаеşğ.Сpасibо! Ə prоşu tеbə tоlğко оtvеtitğ mnе nа оDin vоprос.ЗаDаvаy сvоy vоprос.– Уtrоm,pосçitаv mеnə zlоvrеDnım çеlоvекоm,tı brосil mеnə v törğmu,хоtə imеnnо pоtоmu,çtо ə tеbе pоvсtrеçаlсə,охоtа u vас bılа uDаçnеy,çеm rаnğşе.Ə tоcе vışеl rаnо utrоm,çtоbı zаrаbоtаtğ nа хlеb сvоеy сеmğе.Но ə vсtrеtil tеbə – i mnе nе pоvеzlо.Ə осtаlсə гоlоDnım zDесğ,а сеmğə – Dоmа.Теpеrğ скаci pо со vесti,кtо cе iz nас prinосit nесçасtğе? ПОЧЕМУ ТI ЗАЛЕЗ НА САМОЕ НЕБО? Есtğ i tакое prеDаniе о pеrvоy vсtrеçе Моllı Нас-rеDDinа с Тimurоm.Qоvоrət,Тimur pоzvаl Моllu к сеbе vо Dvоrеü.Тоt prişеl i uviDеl,çtо коmnаtа pоlnа nаrоDа.Все сiDеli кruгоm nа pоlu'.Тоlğко Тimur сiDеl nа vıсоçеnnоy tахtе,Моllа tоtçас pокlоnilсə i скаzаl:– ЗDrаvсtvuy,bоcе! – Ə nе bог,– оtvеtil Тimur.– Ə… Моllа nе Dаl еmu Dогоvоritğ:– Ə гоtоv zа tеbə ciznğ оtDаtğ,сvətоy Аzrаil!2 – Чtо tı гоvоrişğ! – скаzаl Тimur.– Какоy iz mеnə Аzrаil? – Ə nе pоnimаö,– оtvеtil Моllа,– rаz tı nе bог i nе аnгеl,tо сlеzаy i саDiсğ,как çеlоvек,rəDоm со vсеmi gtimi löDğmi.Поçеmu cе tı zаlеz tак vıсоко,nа саmое nеbо? СТРАСТЬ К ПРЕУВЕЛİЧЕНİƏМ У Моllı НасrеDDinа bıl mаlеnğкiy кlоçок zеmli.КаcDıy гоD оn сеəl nа nеm pşеniüu,соbirаl puDоv pо pətğDесət-şесtğDесət i коrmil сеmğö.Посlе tого,как к vlасti prişеl Тimur,nаlогi uvеliçiliсğ v pətğ rаz.Сеlğскiе сtаrосtı Dеlаli vсе,çtо хоtеli i izDеvаliсğ nаD nаrоDоm.ОçеrеDğ Dоşlа i Dо Моllı.Сtаrосtа схvаtil его zа şivоrоt i скаzаl:2 Аnгеl сmеrti – Тı соbrаl v gtоm гоDu pətğсоt puDоv zеrnа,iz gtого rасçеtа tı i Dоlcеn vnесti nаlог.Доlго Моllа prосil i umоləl:– Посluşаy! Еy bогu,ə соbrаl vсего-nаvсего pətğDесət puDоv! Сtаrосtа niкак nе оtvəzıvаlсə оt Моllı i tоmu niçего nе осtаvаlосğ как tоlğко pоyti v гоrоD i pоcаlоvаtğсə Тimuru.Тimur vıсluşаl его cаlоbu,а pоtоm nакriçаl nа nего:– Как tеbе nе сtıDnо? У tеbə аrşinnаə bоrоDа,а tı lcеşğ! Моllа mоlçа pоDnəlсə i pоşеl к Dvеri.– Чtо сluçilосğ? – сprосil Тimur.– КuDа tı iDеşğ? – QосuDаrğ,– оtvеtil Моllа,– окаzıvаеtсə,сtаrосtа nе vinоvаt! Есli pоvеlitеlğ nаzıvаеt аrşinnоy bоrоDu,коtоruö vсö mоcnо vmесtitğ v кulак,tо çего vzətğ со сtаrосtı,u коtоrого pətğDесət puDоv prеvrаtiliсğ v pətğсоt? ПОДАРОК МОЛЛI ОDnаcDı nа огоrоDе u Моllı rаnğşе,çеm u vсех,соzrеli огurüı.«НаDо,– pоDumаl Моllа,– оtvеzti оDin vğöк огurüоv Тimuru.Моcеt bıtğ,оn сmilосtivitсə i Dасt mnе хоrоşiy pоDаrок».Оn pоDnəlсə rаnо utrоm,nаrvаl огurüоv,pогruzil iх nа осlа i оtprаvilсə v гоrоD.В gtо vrеmə Тimur ехаl кuDа-tо vеrхоm.Оn bıl оDin i vсtrеtilсə с Моllоy.– Эy tı,– сprосil оn,– çtо gtо u tеbə i кuDа vеzеşğ? – Сvеciе огurüı,– оtvеtil Моllа,– i vеzu ə iх v pоDаrок Тimuru.Тimur Dо gtого nе znаl Моllu НасrеDDinа i zаmеtil,çtо i Моllа nе znаеt его.– Как cе tı Drucişğ с Тimurоm,– сprосil оn,– есli vı Dаcе nе znакоmı? Вı,как гоvоrət,nе соbrаtğə,nе сvеrсtniкi.Чего rаDi tı о nеm zаbоtişğсə? – До сiх pоr,-zасmеəlсə Моllа,-ə Dumаl,çtо nа сvеtе tоlğко ə оDin гlupеü,а tеpеrğ vicu,çtо tı еhе гlupее mеnə.Тimur оbiDеlсə,nо,nе cеlаə оtкrıtğсə,сprосil:– Хоrоşо,с çего cе tı vzəl,çtо ə гlupеü? – НаDо cе bılо tеbе сtоlğко prоcitğ i Dо сiх pоr nе znаtğ mеnə.Тı nе znаеşğ,çtо ə – Моllа НасrеDDin i çtо mnе nе priсtаlо zаbоtitğсə о tакiх löDəх,как Тimur.– Раz tı Моllа НасrеDDin,– pоlöbоpıtсtvоvаl tоt,– i nе zаbоtişğсə о Тimurе,tо zаçеm cе vеzеşğ еmu gti огurüı? – Веzu,– оtvеtil Моllа,– çtоbı с lегкоy ruкi vıüаrаpаtğ u nего çtо-nibuDğ Dеtişкаm nа mоlоçişко.– Нu хоrоşо,pоçеmu tı Dumаеşğ,çtо Тimur pоDаrit tеbе çtо-nibuDğ? – Во-pеrvıх,как ə сlışаl,оn nе осоbеnnо гlubокоmıсlеn.Похvаli его nеmnого i осеDlаy,как осlа,– оn vсе rаvnо nе pоymеt.Во-vtоrıх,pоçеmu bı еmu i nе Dаtğ – оn cе rаzDаеt nе оtüоvское Dосtоəniе,а nа rоDnое! Тimur оçеnğ rаzгnеvаlсə,nо сDеrcаlсə i сprосil:– Хоrоşо,какоy cе tı cDеşğ оt Тimurа pоDаrок zа gti огurüı? – Не znаö,есli pоvеzеt,tо vımаnö u nего mоnеt pətğDесət-сtо.– Неt,priətеlğ,u tеbə сlişкоm bоlğşоy аppеtit.Не vеritсə,çtо оn tеbе Dасt сtоlğко.– Нu его к çеrtu,puсtğ nе Dаеt.Ə согlасеn i nа triDüаtğ-соrок.– Неt,i gtо mnого.ЛаDnо,puсtğ buDеt DvаDüаtğ-DvаDüаtğ pətğ.С pаrşivоy оvüı хоtğ şеrсti кlок.– А есli оn niçего nе Dасt? – rаzоzlilсə Тimur – ТогDа ə оtrеcu хvосt u mоего осlа i pоlоcu его nа mогilu prеDкоv Тimurа.Тimur,nе скаzаv ni сlоvа,trоnulсə v putğ,i Моllа Dvinulсə Dаlğşе.Тimur кrаtçаyşеy Dоrогоy vеrnulсə v гоrоD.Вскоrе prişеl i Моllа.Тimur priкrıl liüо i pоzvаl Моllu.Оn сpеrvа pосmоtrеl nа огurüı,а pоtоm сprосil:– Нu lаDnо,çtо tı zа niх оt mеnə хоçеşğ? – Чtо ə mогu prосitğ u tеbə,госuDаrğ,Dаy tеbе bог zDоrоvğə? Нiçего.Даl bı mnе mоnеt pətğDесət-сtо.– Неt,gtо сlişкоm vıсокаə üеnа.– Есli gtо оçеnğ Dоrого,tо puсtğ buDеt triDüаtğ – соrок.– Неt,– оtvеtil Тimur,– gtо tоcе оçеnğ mnого.Моllа pо гоlосu uznаl,çtо Тimur – tоt çеlоvек,коtоrого оn vсtrеtil nа Dоrоге i pоnəl,çtо bеDı еmu nе minоvаtğ.ОDnако,niскоlğко nе сmutivşiсğ,скаzаl:– ЛаDnо,ə согlасеn i nа DvаDüаtğ-DvаDüаtğ pətğ! Тimur pоDnəl pокrıvаlо i сprосil:– А есli nе Dаm niçего? – QосuDаrğ,ə ucе скаzаl,çtо ə – Моllа НасrеDDin,i оt сvоiх сlоv nе оtrекаöсğ.Есli nе Dаşğ DvаDüаtğ – DvаDüаtğ pətğ… mоy çеrnıy осеl сtоit vо Dvоrе i хvосt его pri nеm.ПЕРВIY İНCİР У Моllı vо Dvоrе rосlо incirоvое Dеrеvо.ОDnаcDı оnо prinесlо prекrасnıy urоcаy.Моllа rеşil оtvеzti pеrvıy incir v pоDаrок Тimuru.Раnо utrоm оn vсtаl,nаrvаl коrzinu сpеlıх əгоD i bеrеcnо pоnес pоvеlitеlö.Сluгi Тimurа nе puсtili Моllu vо Dvоrеü,оtоbrаli u nего коrzinu i pоnесli саmi.Моllа uсеlсə u Dvоrüоvıх vоrоt i сtаl cDаtğ.В gtо vrеmə сtrаcniкi privеli nескоlğко аrесtаntоv.СDаvаə iх,сtrаcniкi uviDеli,çtо оDnого nе хvаtаеt.Окаzаlосğ,çtо iz-zа iх nеbrеcnосti tоmu uDаlосğ pо Dоrоге ubеcаtğ.Чtоbı izbеcаtğ nакаzаniə,оni схvаtili Моllu vmесtо сbеcаvşего аrесtаntа i сDаli nаçаlğсtvu.Скоlğко bеDnıy Моllа ni кriçаl,ni umоləl,niçего nе pоmогlо.İzrəDnо izbiv,его brосili v törğmu; оnа окаzаlасğ nагrаDоy zа incir.Пrоşli Dni,prоşli nеDеli,prоşli mесəüı.Моllа vсе еhе tоmilсə v törğmе.ОDnаcDı Тimur как-tо pосеtil törğmu i сprосil Моllu,zа çtо оn zакlöçеn.Моllа rасскаzаl оbо vсеm,çtо сluçilосğ.Тimur priкаzаl осvоbоDitğ его,а pоtоm скаzаl:– Тvоy incir mnе оçеnğ pоnrаvilсə.Чtо tı хоçеşğ оt mеnə zа nего? – Веçnоy cizni i zDrаviə госuDаrö! – оtvеtil Моllа.– Ə сtоlğко ucе pоluçil оt tеbə zа nего,çtо mnе сtıDnо prосitğ какuö-libо nагrаDu.Пrоşu,оDnако,pоDаritğ mnе осtrıy tоpоr.– Заçеm cе tеbе tоpоr? – сprосil Тimur.– Да tак,mnе tеpеrğ осtаеtсə tоlğко оDnо – vırubitğ с коrnеm mое incirоvое Dеrеvо.БУДЕТ ХУCЕ Как mı ucе скаzаli,о pеrvоy vсtrеçе Моllı НасrеDDinа с Тimurоm rасскаzıvаöt pо-rаznоmu.ОDin iz rасскаzоv tакоv.Тimur mnого сlışаl о Моllе i,cеlаə pокаzаtğ сvоim vеlğmоcаm,çtо оn umnее i nахоDçivее его,pоzvаl Моllu к сеbе.Моllu privеli vо Dvоrеü.Тimur nаrоçnо zасtаvil Моllu Dоlго cDаtğ u Dvеrеy i pоtоm prinəl его.До tех pоr Моllа niкогDа nе viDеl Тimurа i nе znаl,çtо оn хrоmоy.ВоyDə,Моllа uviDеl,çtо Тimur сiDit,vıtənuv оDnu nогu.Моllа pоDumаl,çtо оn prinəl tакuö pоzu nаrоçnо iz prеnеbrеcеniə к nеmu.Оn uсеlсə pеrеD Тimurоm i tоcе vıtənul оDnu nогu.Тimur оçеnğ оbiDеlсə,pоDumаv,çtо Моllа pеrеDrаznivаеt его,сmеəсğ nаD его uvеçğеm.İ оn rеşil tоcе оскоrbitğ Моllu.Погоvоrili оni о rаznıх vеhах,i Тimur скаzаl Моllе:– Ə mnого сlıхаl о tеbе i Dо сiх pоr Dumаl,çtо tı,Dеyсtvitеlğnо,umnıy çеlоvек.Но vоt с utrа,rаzгоvаrivаə с tоbоy i priгləDıvаəсğ к tеbе,ə nе mогu pоnətğ,Dаlеко li tеbе Dо Dlinnоuхого осlа.– Тı prаv,госuDаrğ! Сеyçас mnе nа саmоm Dеlе nеDаlеко Dо Dlinnоuхого осlа,-nе сmuhаəсğ,оtvеtil Моllа i,uкаzаv nа rассtоəniе mеcDu соbоy i Тimurоm,Dоbаvil:– Теpеrğ mеcDu mnоy i осlоm nе bоlğşе Dvuх аrşin.Тimur pокrасnеl,nо nе mог vоzrаzitğ ni сlоvа.Оn priкаzаl pоDаtğ оbеD.Поеv nеmnого,оn nаçаl rıгаtğ prəmо v liüо Моllе,с pritvоrnım vосtоrгоm vzгlənuvşего nа Тimurа.Тimur rеşil,çtо ucе vzəl vеrх nаD Моllоy,i pосpеşnо vоскliкnul:– Моllа,скаci:«На zDоrоvğе!» У nас оtrıcка оznаçаеt сıtосtğ.– На zDоrоvğе,– скаzаl Моllа.– А pоtоm,nаbiv rоt кuşаnğеm,çiхnul Тimuru v liüо i оplеvаl его.Тimur rаzгnеvаlсə i vсtаl.– Какоy cе tı nеvосpitаnnıy çеlоvек! Моllа ni mаlо nе сmutilсə.– Скаci,госuDаrğ,«buDğ zDоrоv!» У nас nа vсəкое çiхаnğе гоvоrət:«БuDğ zDоrоv!» Есli tı gtого nе скаcеşğ i mı nаçnеm prеpirаtğсə; tо Dаlğşе buDеt еhе хucе.ХОДАТАYСТВО МОЛЛI Тimur каcDıy гоD rасprеDеləl сvоiх bоеvıх сlоnоv pо rаznım сеlеniəm,çtоbı iх tаm коrmili i сmоtrеli zа nimi.Сlоnı uniçtоcаli i vıtаptıvаli vсе pосеvı.ОDnаcDı priсlаli сlоnа i v tо сеlеniе,гDе cil Моllа.Эtоt сlоn zа nескоlğко Dnеy izvеl vсех сеlğçаn.Накоnеü,bогаtеi соbrаliсğ i rеşili pоyti к Тimuru – pоprосitğ его izbаvitğ iх оt gtоy bеDı.İ zаDumаliсğ – кtо cе pоyDеt? Нiкtо nе осmеlivаlсə iDti.ТогDа сtаli umоlətğ Моllu НасrеDDinа:– Тı Dоlcеn vzətğсə zа gtо Dеlо.Моllа iDti nе хоtеl,nо его tак Dоlго uprаşivаli,çtо оn,pоDumаv,согlасilсə,nо tоlğко с tеm,çtоbı iDti vсеm vmесtе.İ оni сооbhа оtprаviliсğ v putğ.ДоyDə Dо гоrоDа,оni Dоlго prосili,çtоbı iх puсtili vо Dvоrеü.В коnüе коnüоv,iх vpuсtili.Моllа uviDеl,çtо nе оDni оni prişli к Тimuru – vоzlе nего сtоəli i Druгiе löDi.Моllа mоlçа priсеl v сtоrоnке i сtаl cDаtğ сvоеy оçеrеDi.Тimur nаçаl vıсluşivаtğ cаlоbı.КогDа cаlоbа.priхоDilасğ еmu nе pо nrаvu,tо оn priкаzıvаl zаtоçitğ cаlоbhiка v törğmu.УviDеv gtо,prişеDşiе с Моllоy оDnосеlğçаnе оDin zа Druгim pоtiхоnğкu uliznuli.Моllа vDruг оçnulсə i zаmеtil,çtо осtаlсə оDin i хоtеl tоcе uDrаtğ,nо tut Тimur сprосil его:– КuDа cе tı iDеşğ? Чtо tı хоtеl скаzаtğ mnе? Моllа со vzDохоm pосmоtrеl nа Dvеrğ i скаzаl:– Даy bог zDоrоvğə pоvеlitеlö! Мı – tvоi сluгi-кrесtğənе,blагоDаrə tеbе mı civеm i vсегDа mоlimсə zа tеbə.В gtоm гоDu tı priсlаl lаm v госti оDnого iz сvоiх сlоnоv,хоrоşего,umnого,Dоbrого.Оn vосpitаy prекrасnо,pоmогаеt nаm uхаcivаtğ zа pосеvаmi i vо mnогоm Druгоm.Мı оçеnğ priznаtеlğnı tеbе.Но оn,bеDnıy,v nаşеm сеlеnii оDinок i еmu скuçnо.Оn nе сpit vсе nоçi nаprоlеt.İ nаşi löDi pосlаli mеnə к tеbе prосitğ,çtоbı tı priсlаl еhе оDnого сlоnа – еmu v соtоvаrihi,çtоbı оn pеrесtаl скuçаtğ.Сlоvа Моllı оçеnğ pоnrаviliсğ Тimuru,i оn priкаzаl nа Druгоy cе Dеnğ pосlаtğ v tо сеlеniе,гDе cil Моllа,сlоniхu.КогDа Моllа vışеl iz Dvоrüа,его окrucili оDnосеlğçаnе i сtаli rассprаşivаtğ:– Нu как,Моllа,uDаlосğ tеbе çtо-nibuDğ сDеlаtğ? Моllа iскоса pосmоtrеl nа niх i оtvеtil:– УDаlосğ! Еhе какое bоlğşое Dеlо uDаlосğ! За tакiх Druzеy,коtоrıе pоDDеrcivаöt Druга bеDе,как vı,mаlо оtDаtğ ciznğ.ПоzDrаvləö vас! Заvtrа nаm prişlöt еhе i сlоniхu! КУХНİ İ ДВОРÜI КогDа Моllа НасrеDDin pеrесеlilсə iz Dеrеvni v гоrоD,tо nескоlğко lеt cil кvаrtirаntоm v rаznıх Dоmах.Накоnеü,оn скоpil nеmnого Dеnег,оDоlcil кое u кого i pосtrоil сеbе Dоm с оçеnğ mаlеnğкоy кuхnеy.Оb gtоm сооbhili Тimuru,i tоt,çtоbı pосmеətğсə nаD Моllоy,соbrаl сvоiх priDvоrnıх i prişеl к nеmu.Тimur огləDеl коmnаtı i кuхnö i скаzаl Моllе:– Доm u tеbə хоrоşiy,оn vpоlnе Dосtоin tеbə,vоt tоlğко кuхnə mnе соvсеm nе pоnrаvilасğ.Раzvе mоcnо Dеlаtğ tакuö mаlеnğкuö кuхnö? В nеy i Dvum mışаm nе rаzıгrаtğсə – оDnа оbəzаtеlğnо uгоDit v mışеlоvкu.– Раzmеr mоеy кuхni сviDеtеlğсtvuеt о vеliçinе mоеy löbvi к tеbе,– оtvеtil Моllа.– Ə çtо-tо tеbə nе pоnimаö,– скаzаl Тimur.– Чtо c tut nе pоnətğ? Есli u tакiх löDеy,как ə,buDut bоlğşiе кuхni,tо tогDа u tакiх как tı,nе buDеt bоlğşiх Dvоrüоv.НАД КЕМ СМЕƏЛСƏ МОЛЛА ОDnаcDı Тimur rаzгnеvаlсə nа кого-tо i priкаzаl Моllе:– Вlеpi еmu сеyçас cе сtо pаlок! Моllа rассmеəlсə.Тimur еhе bоlğşе rассvirеpеl v zакriçаl:– Чего tı сmееşğсə? İсpоlnəy mоy priкаz! Вlеpi еmu сеyçас cе pətğсоt pаlок! Моllа rасхохоtаlсə.Тimur соvсеm rаzгоrəçilсə:– Раz tак,vlеpi еmu nеmеDlə tıсəçu pаlок! Моllа rасхохоtаlсə еhе гrоmçе.Тimur vскоçil,как сumасşеDşiy.– Тı çtо,сmееşğсə nаDо mnоy? – Неt,о pоvеlitеlğ! Раzvе ə pосmеö сmеətğсə nаD tоbоy.Ə сmеöсğ nаD аllахоm.Как gtо сluçilосğ,çtо оn сDеlаl госuDаrеm tакого çеlоvека,как tı,коtоrıy niкогDа nе prоbоvаl pаlок i nе rаzbirаеtсə v üiфrах! Раzvе mоcnо vlеpitğ оDnоmu çеlоvекu tıсəçu pаlок? ХОЧЕТ ВİДЕТЬ САМОQО ПОВЕЛİТЕЛƏ Qоvоrət,çtо Тimur nекоtоrое vrеmə Dеrcаl Моllu НасrеDDinа u сеbə vо Dvоrüе.Как-tо v gtо vrеmə pribıl к Тimuru inосtrаnnıy pосlаnniк.Тimur bıl nа охоtе,i vеzirğ pоruçil сluгаm prinətğ госtə со vсеmi pоçесtəmi.Поvаr каcDıy Dеnğ гоtоvil pосlаnniкu izıскаnnıе blöDа iz кurоpаtкi,turаçа i фаzаnа.ОDin Dеnğ,Druгоy,pətıy – nакоnеü,pосlаnniкu priеlосğ ptiçğе məсо.Еmu zахоtеlосğ гоvəDinı.Оn pоzvаl pоvаrа i pоpıtаlсə nа сvоеm əzıке оbjəсnitğ еmu,çtо оn хоçеt.Поvаr niçего nе pоnəl.Сооbhili оb gtоm vеzirö.Веzirğ vızvаl Моllu НасrеDDinа i скаzаl еmu:– Моllа,tı pоnimаеşğ bоlğşе vсех nас.İDi uznаy,çtо хоçеt nаş госtğ.Моllа prişеl к pосlаnniкu i cесtаmi сprосil,çего оn хоçеt.Посlаnniк zагоvоril pо-сvоеmu,nо Моllа niçего nе pоnəl.Накоnеü,госtğ priсtаvil ruкi к viскаm,vıсtаvil vvеrх uкаzаtеlğnıе pаlğüı i zаmıçаl.Моllа,nе скаzаv ni сlоvа,prişеl,к vеzirö.Тоt сprосil:– Чtо сluçilосğ? Чего хоçеt nаş госtğ? – Еy bогu,iz его сlоv ə niçего nе pоnəl,nо pоD коnеü оn tак Dеrcаl ruкi i tак rеvеl,çtо ə pоnəl:оn хоçеt viDеtğ саmого pоvеlitеlə.ВОПРОС ТİМУРА ОDnаcDı Тimur скаzаl Моllе:– Ə хоçu zаDаtğ tеbе оDin muDrеnıy vоprос.Скаci mnе,çtо nа bеlоm сvеtе еhе nе pосpеlо,nе pосpеvаеt i niкогDа nе pосpееt.– Эtо,– оtvеtil Моllа,– tа plаtа,коtоruö tı nаznаçil,когDа nаnimаl nас.ПУСТЬ ПРİşЛÖТ ПОВЕЛİТЕЛƏ МУДРОQО Qоvоrət,vо vrеmеnа vlаDıçесtvа Тimurа v оDnоm гоrоDе vсpıхnul mətеc.Qоrоcаnе схvаtili гrаDоprаvitеlə i сtrаcniкоv i brосili v tеmniüu.Уznаv оb gtоy,Тimur сtrаşnо rаzгnеvаlсə i,vzəv сvоi vоyска,pоşеl uсmiritğ i nакаzаtğ mətеcniкоv.Qоrоcаnе zаpеrli vсе vоrоtа i nаçаli оbоrоnətğсə.Тimur,nесmоtrə nа vсе uсiliə,nе mог vzətğ гоrоD.Нескоlğко rаz оn şturmоvаl его,nо tеrpеl pоrаcеniе.ТогDа оn pоzvаl гоnüа i скаzаl еmu:– Qоtоvğсə v putğ.Ə nаpişu piсğmо i tı оtvеzеşğ его mоеmu vеzirö.На gtоy nеDеlе nаDо pокоnçitğ с mətеcniкаmi.Тimur vzəl pеrо i bumагu i nаçаl piсаtğ.Пiсаl оn Dоlго,а pоtоm оbеrnulсə к окrucаvşim его priblicеnnım:– Ə nаpiсаl,çtоbı mnе сpеşnо priсlаli оtrəD vсаDniкоv,оtrəD pеşiх vоinоv,оtrəD luçniкоv,vоinоv с bаlliсtаmi.Теpеrğ скаcitе,çtо еhе nucnо,çtоbı сprаvitğсə с gtim гоrоDоm.Моllа НасrеDDin tоcе bıl сrеDi priblicеnnıх,Тimur vzəl его с соbоö v pохоD.– Чtоbı сprаvitğсə с gtim гоrоDоm,– скаzаl Моllа,– соvсеm nе nucnо tого,çtо tı pеrеçiсlil v piсğmе.Наpişi,puсtğ prişlöt muDrого pоvеlitеlə.Есli tакоy nаyDеtсə,tо Dеlо ulаDitсə i bеz bоə.ОПАСНIY НİЩİY Тimur priкаzаl Моllе НасrеDDinu:– QоrоD pеrеpоlnеn nihimi,i оni tакiе nагlıе i bессtıciе,çtо,uхvаtiv кого-nibuDğ,nе оtpuскаöt,pока nе pоluçаt pоDаəniə.Воzğmi bumагu i pеrо i сосtаvğ сpiсок gtiх nагlеüоv – ə vışlö vсех iz гоrоDа.Моllа vzəl bumагu i pеrо i pеrvım nаpiсаl imə Тimurа.Тоt,vzгlənuv nа bumагu,çutğ с umа nе соşеl оt ərосti.– Не сеrDiсğ,о pоvеlitеlğ! Тı cе саm priкаzаl mnе сосtаvitğ сpiсок саmıх nагlıх nihiх.Ə tак i сDеlаl.– Чtо tı! – оtvеtil Тimur – Ə,Тimur,nihiy? İ iz саmıх nагlıх?! – Чtо cе tı гnеvаеşğсə,госuDаrğ? şilа v mеşке nе utаişğ! Тı nihiy! İ iz саmıх nагlıх! – Так,pо-tvоеmu,mеnə nаDо vıсlаtğ iz гоrоDа? – Да,госuDаrğ! Дruгiе nihiе nе tак оpасnı,как tı.Оni pоluçаöt çtо-nibuDğ u nаrоDа,umоləə оb gtоm,а tı – nасilğnо,с pоmоhğö ruгаni i plеtкi.СПİСОК QЛУПÜОВ ОDnаcDı Тimur priкаzаl Моllе сосtаvitğ i prеDсtаvitğ еmu сpiсок vсех гlupüоv,сlucivşiх v его Dvоrüе.Моllа pоnəl,çtо Тimur,pоluçiv gtоt сpiсок,buDеt izDеvаtğсə nаD сvоimi vеlğmоcаmi i pоzаbаvitсə.Но оn pоnəl i tо,çtо gti löDi сtаnut его vrагаmi.Оn Dоlго Dumаl,pоtоm vzəl liсt bumагi i nаpiсаl zагоlоvок:«Qlupüı vо Dvоrüе Тimurа».İ pосrеDinе liсtа кrupnımi buкvаmi nаpiсаl tоlğко оDnо сlоvо:«Тimur» i оtDаl bumагu Тimuru.А tоt,uviDеv v сpiске гlupüоv tоlğко сvое imə,оbеzumеl оt ərосti i сprосil:– Чtо gtо tакое? – Эtо сpiсок гlupüоv,-оtvеtil Моllа.– По-tvоеmu,v gtоm Dvоrüе tоlğко оDin гlupеü,i gtо – ə? – Да,госuDаrğ! Qlupее tеbə ə nе nаşеl niкого.– Как tı Dокаcеşğ,çtо ə гlupеü? – zакriçаl Тimur.– Веçnаə ciznğ i zDrаviе pоvеlitеlö! – оtvеtil Моllа.– Тı cе саm pоruçil mnе сосtаvitğ сpiсок гlupüоv,коtоrıе civut u tеbə əri Dvоrе.Зnаçit,tı саm znаl,çtо priDvоrnıе,коtоrıх tı соbrаl u сеbə,есli nе vсе,tо pо bоlğşеy çасti – гlupüı.Раz tı znаеşğ,çtо оni гlupüı i vсе-tакi Dеrcişğ iх vо Dvоrüе i окrucаеşğ pоçеtоm,znаçit,– tı саmıy bоlğşоy гlupеü.Тimur viDit,çtо vоzrаzitğ еmu nеçего.Неmnого pоDumаv,оn скаzаl Моllе:– Хоrоşо,есli ə Dокаcu,çtо vсе оni nе гlupüı,а umnıе löDi,çtо tогDа? – İ tогDа v gtоm сpiске vсе rаvnо осtаnеtсə tоlğко tvое imə.– Поçеmu? – Поtоmu çtо саm tı priкаzаl сосtаvitğ сpiсок гlupüоv.Есli окаcеtсə,çtо vо Dvоrüе nеt гlupüоv i vсе löDi umnı,tо nасtоəhiy гlupеü tı,pоtоmu çtо umnıх löDеy pоDоzrеvаеşğ v гlupосti.Тimur pоnəl,çtо оpətğ pоpаl vprосак,i,соvсеm rаzгnеvаvşiсğ,скаzаl:– Есli ə Dокаcu,çtо v gtоm Dvоrüе tоlğко оDin гlupеü i gtо – tı,çtо tогDа? – Оpətğ-tакi v оpiске осtаnеtсə tоlğко tvое imə.– Поçеmu? – Поtоmu çtо umnıy nе pоruçit Durакu сосtаvlətğ сpiсок гlupüоv.– Есli ə сеyçас pоzоvu pаlаçа i vеlö еmu vırvаtğ u tеbə əzıк,tогDа çtо? – ТогDа iz gtого сpiска ə vıçеrкnu tvое imə i vpişu сvое,çtоbı pоtоm niкtо nе pосtupаl гlupо i nе гоvоril tеbе prаvDı.МОЛЛА İ ПРİДВОРНIЕ Во Dvоrüе Тimurа vсе priDvоrnıе nеnаviDеli Моllu НасrеDDinа.Оni vсəçескi сtаrаliсğ оçеrnitğ Моllu pеrеD Тimurоm,nо каcDıy rаz саmi pоpаDаli vprосак.ОDnаcDı nескоlğко priDvоrnıх сtаrаliсğ ubеDitğ Тimurа v tоm,çtо u Моllı НасrеDDinа izо rtа iDеt tакоy Durnоy zаpах,çtо rəDоm с nim nеvоzmоcnо сtоətğ.Сluçаynо,когDа prоiсхоDil gtоt rаzгоvоr,prişеl i Моllа.Тimur zаmеtil,çtо Dо priхоDа Моllı priDvоrnıе bоltаli,как pоpuгаi,nо еDvа tоlğко vоşеl Моllа НасrеDDin,vсе оni сmоlкli i сtrаşnо pоblеDnеli.Чtоbı vıəсnitğ iсtinu,Тimur скаzаl Моllе:– ПоDоyDi сöDа,Моllа.Оni гоvоrət,çtо с tоbоy сtrəсlасğ nоvаə bеDа.– Все оni,госuDаrğ,-скаzаl Моllа,-mоi Dоrогiе Druzğə.Оni nе mогut lгаtğ.Скаci,pоcаluyсtа,çtо оni гоvоrət,çtо zа nоvаə bеDа сtrəсlасğ со mnоy? – Qоvоrət,u tеbə iz rtа iDеt Durnоy zаpах.– Уvı,госuDаrğ,оni гоvоrət prаvDu.До сiх pоr ə,viDə vсе iх Durnıе pосtupкi,niгDе о niх nе гоvоril i mоlçа tаil u сеbə v гruDi.Теpеrğ оnа tак pеrеpоlnilасğ,çtо Durnоy zаpах vıхоDit u mеnə izо rtа.СКРОМНОСТЬ МОЛЛI ОDnаcDı Тimur скаzаl Моllе:– Моllа,u mеnə сегоDnə оçеnğ хоrоşее nасtrоеniе.Хоçu сDеlаtğ tеbе какоy-nibuDğ pоDаrок,nо nе znаö,çtо bı prişlосğ tеbе pо Duşе.– Сlаvа pоvеlitеlö! – оtvеtil Моllа.– Чtо Бı tı ni pоDаril,vсе mnе buDеt pо Duşе.– Нu хоrоşо,– prеDlоcil Тimur,– ə tеbе buDu pеrеçiсlətğ,а tı vıbirаy.Десətğ zоlоtıх,коnə,сtаDо оvеü ili саD – çtо tı хоçеşğ? – Есli tı сprаşivаеşğ,çtо mnе pо Duşе,tо cеlаl bı ə,çtоbı tı Dокаzаl,çtо tı nа саmоm Dеlе сprаvеDlivıy госuDаrğ.– Как? – сprосil Тimur.– Есli tı pоzvоlişğ mnе pоlоcitğ v каrmаn Dесətğ zоlоtıх,сесtğ i nа коnə i pогnаtğ сtаDо оvеü v саD,– tогDа tı Dокаcеşğ,çtо nа саmоm Dеlе сprаvеDliv.– Аppеtit u tеbə nеplохоy.А есli ə niçего nе Dаm? – Нu çtо c,– оtvеtil Моllа,-tогDа Dокаcеşğ,çtо tı i есtğ Тimur.БАКЛАCАНI ОDnаcDı Моllа оbеDаl u Тimurа.ПоDаli соuс iz bакlаcаn.Чtоbı iсpıtаtğ Моllu,Тimur скаzаl:– Боlğşе vсего nа сvеtе ə löblö bакlаcаnı.– İ ə tоcе,госuDаrğ,– оtоzvаlсə Моllа.Неmnого сpuсtə,Тimur скаzаl:– Бакlаcаnı nе tак uc vкuсnı.Есli ə nе pоеm iх nескоlğко lеt,tо i tогDа prо niх nе vсpоmnö – İ ə tоcе,госuDаrğ,– оtоzvаlсə Моllа.Пrоşlо еhе nеmnого vrеmеni i Тimur скаzаl:– ВсегDа,как tоlğко ə pоеm bакlаcаnı,u mеnə nаçinаеtсə сеrDüеbiеniе i bоlit гоlоvа.– У mеnə tоcе,госuDаrğ,– pоDхvаtil Моllа.– Оni,prокlətıе,– vеhğ оçеnğ pоlеznаə,– оpətğ скаzаl Тimur.-КогDа ə iх еm,tо u mеnə сvеtlееt v гlаzах.– У mеnə tоcе,госuDаrğ,-pоDDакnul Моllа.ПоD коnеü оbеDа Тimur pоDоzvаl pоvаrа i скаzаl еmu:– Есli tı еhе rаz pоDаşğ mnе nа сtоl bакlаcаnı,tо ə сnimu с tеbə şкuru,как с bакlаcаn коciüu.Зnаy rаz i nаvсегDа:ə iх tеrpеtğ nе mогu! Моllа tоtçас cе оtоDvinul сvоö tаrеlкu:– Ə,госuDаrğ,Dаcе сmоtrеtğ nа niх nе mогu.– Аy Моllа,-скаzаl Тimur,-какоy tı сtrаnnıy çеlоvек! Тı согlаşаеşğсə со vсеm,çtо bı ə ni скаzаl оb gtiх nесçасtnıх bакlаcаnах.Чtо gtо tакое? – Деlо tut əсnое,о pоvеlitеlğ! – оtvеtil Моllа.– Эtо tак i Dоlcnо bıtğ.ВеDğ cаlоvаnğе mnе plаtişğ tı i сlucu ə tеbе,а nе bакlаcаnаm.МОЛЛА СОБİРАЕТСƏ В ПОХОД ОDnаcDı Тimur соbrаlсə nа кого-tо nаpасtğ.В tоt Dеnğ,когDа vоyска Dоlcnı bıli vıсtupitğ v pохоD,оn скаzаl Моllе:– Тı tоcе priгоtоvğсə! Хvаtit tеbе есtğ i сpаtğ.Эtоt vек – vек mеçа,а nе əzıка.Тı buDеşğ vmесtе со mnоy v pохоDе.Скоlğко Моllа ni сtаrаlсə,nо uvilğnutğ оt pохоDа nе сmог.Накоnеü,оn nаşеl гDе-tо luк,сеl nа осlа i priехаl к Тimuru.Тimur vDоvоlğ nахохоtаlсə,а pоtоm сprосil:– Чtо cе gtо,Моllа? Раzvе tı nе mог nаyti lоşаDğ,çtо сеl nа осlа? – Эtо,госuDаrğ,сDеlаtğ nе uDаlосğ:осеl mnе nе pоzvоlil.Оn скаzаl:«Есli pоvеlitеlğ nе mоcеt rаzluçitğсə с tоbоy,tо ə с tоbоy – tеm bоlее! КuDа bı tı ni şеl,ə Dоlcеn bıtğ vmесtе с tоbоy».Тimur pоnəl,çtо Моllа его оpətğ prоvеl,nо,nе cеlаə,çtоbı окrucаöhiе pоməli gtо,скаzаl:– Нu хоrоşо,u tеbə есtğ luк,nо ə nе vicu сtrеl.– Да,сtrеl u mеnə nеt,-оtvеtil Моllа.– Чеm cе tı buDеşğ сtrеlətğ vо vrагоv? – Теmi сtrеlаmi,коtоrıе оni pоşlöt v nас.– Тı гlup prосtо nа uDivlеnğе! А есli vrага nе buDut сtrеlətğ v nас? – Есli vrагi nе buDut сtrеlətğ v nас,tо i vоynа nе nаçnеtсə.Заçеm cе mnе tогDа сtrеlı? СМЕРТЬ МİНУЕТ МОЛЛУ ОDnаcDı Тimur сprосil u Моllı:– Моllа,скаci prаvDu,хоtеlосğ bı tеbе сtаtğ pоvеlitеlеm? – Не Dаy bог,– оtvеtil Моllа НасrеDDin.– Чtо mnе саmого сеbə nе cаlко? – Поçеmu? – сprосil Тimur.– За vrеmə сvоеy скrоmnоy cizni viDеl ə,как umеrli Dvа pоvеlitеlə.Бог Dасt,еhе Dvuх prоvоcu nа кlаDbihе.Но ni оDin iz gtiх pоvеlitеlеy nе viDеl коnçinı Моllı НасrеDDinа.İЗВİНЕНЬЕ ХУCЕ ПРОСТУПКА ОDnаcDı Тimur сprосil Моllu:– Моllа,çtо gtо znаçit:izvinеnğе хucе prосtupка.– Веçnаə ciznğ i zDrаviе pоvеlitеlö! Эtо pеrсiDскiе сlоvа,i сmıсl iх tакоv:inоy rаz izvinitğсə еhе хucе,çеm сDеlаtğ оşibкu.Тimur nе pоnəl,i Моllа сtаl еmu rаzjəсnətğ.– ПrеDpоlоcim,какоy-tо çеlоvек соvеrşil оplоşnосtğ,а pоtоm prişеl prосitğ prоhеnğə,nо его izvinеnğе окаzıvаеtсə еhе хucе его prосtupка.Тimur оpətğ nе pоnəl.Скоlğко Моllа ni сtаrаlсə,nо tак i nе сmог tоlкоm оbjəсnitğ Тimuru znаçеniе gtiх сlоv.Накоnеü,tоt оbоzlilсə i скаzаl:– Чtо tı zа гlupеü! Всего tri сlоvа – i tı nе mоcеşğ оbjəсnitğ.Сmоtri,Dаö tеbе сrок,pока ə Dосçitаö Dо сtа tı Dоlcеn оbjəсnitğ mnе.Есli cе tı nе оbjəсnişğ,ə priкаcu оtrubitğ tеbе гоlоvu.Моplа nе скаzаv ni сlоvа,priblizilсə к Тimuru i bоlğnо uhipnul его v bок.Тimur гrоmко vскriкnul i pоvеrnulсə к Моllе:– Тı çtо,с umа соşеl? Чtо tı Dеlаеşğ? Моllа pокlоnilсə еmu i скаzаl:– Пrоşu izvinеnğə,о pоvеlitеlğ! Мnе pоmеrеhilосğ,çtо ə u сеbə Dоmа – i tı mоə cеnа.– Чtо tı mеlеşğ? – zакriçаl Тimur.– Не гnеvаyсə,госuDаrğ! – оtvеtil Моllа.– Воt когDа izvinеnğе хucе prосtupка.БОƏЗНЬ ЩЕКОТКİ Qоvоrət,Тimur,cеlаə uznаtğ nаскоlğко хrаbr Моllа,priкаzаl сvоim pаlаçаm:– Поvесğtе его сеyçас cе! Паlаçi pоvоlокli Моllu,коtоrıy nе prоmоlvil ni сlоvа.КогDа его Dоvеli Dо Dvеrеy,Тimur сprосil:– Есli u tеbə есtğ,çtо zаvеhаtğ,сDеlаy gtо,– nасtаli tvоi pосlеDniе minutı.– Нiкакого zаvеhаniə u mеnə nеt.Есtğ tоlğко оDnа mаlеnğкаə prосğbа.– Какаə? – сprосil Тimur.– Мnе hекоtnо,когDа Dоtrагivаötсə Dо mоеy şеi,– оtvеtil Моllа,-i prоşu tеbə priкаzаtğ,çtоbı mеnə pоvесili nе zа şеö,а zа pоəс.КТО ВIşЕ? ОDnаcDı Тimur vzəl Моllu НасrеDDinа с соbоy nа prогulкu.По Dоrоге оni vсtrеtili сtаrого pахаrə.Тimur prоşеl mimо.Моllа cе осtаnоvilсə i pоzDоrоvаlсə с pахаrеm.КогDа оni оtоşli nеmnого,Моllа сprосil u Тimurа:– Поçеmu tı,госuDаrğ,nе pоzDоrоvаlсə с gtim pахаrеm? – А pоçеmu ə Dоlcеn bıl с nim zDоrоvаtğсə? Оn оbəzаn bıl pоzDоrоvаtğсə со mnоy,а nе ə с nim.– Неt,госuDаrğ,tı Dоlcеn bıl pоzDоrоvаtğсə pеrvım.– Поçеmu? – сprосil Тimur.– Поtоmu,çtо оn pахаrğ.– Нu i çtо cе? Оn pахаrğ,а ə – pоvеlitеlğ! Кtо cе vışе – pахаrğ ili ə? – Коnеçnо,pахаrğ.– Поçеmu? – Поtоmu çtо,есli pахаrğ nе buDеt сеətğ,rасtitğ,соbirаtğ urоcаy i Dаvаtğ vаm,tо tакiе pоvеlitеli,как tı,pоmrut с гоlоDu.İЗМЕРİТЕЛЬ ПОQОДI ОDnаcDı Тimur,vzəv с соbоy Моllu,vıехаl nа охоtu.Вnеzаpnо nеbо pоçеrnеlо оt tuç i сtаlо tеmnо.Тimur сprосil Моllu:– Как Dumаеşğ,Моllа,buDеt DоcDğ ili nеt? – Не znаö,госuDаrğ,v асtrоlогii ə nе rаzbirаöсğ В gtо vrеmə с pасtbihа vоzvrаhаlосğ сtаDо.– İDi сprосi u pасtuха,-скаzаl Тimur Моllе,-mоcеt bıtğ,оn znаеt.Моllа pоDjехаl к pасtuхu i оprосil:– Скаci,buDеt DоcDğ ili nеt? Пасtuх pоDnəl хvосt mulа,огləDеl его со vсех сtоrоn,pогlаDil i pоtоm скаzаl:– İDi i скаci сvоеmu госpоDinu,çtо pо сvеDеniəm,коtоrıе Dаеt mоy mul,tuçi rаzоyDutсə i DоcDə nе buDеt.Моllа vеrnulсə i pеrеDаl Тimuru сlоvа pасtuха.– Civоtnıе,– zаmеtil Тimur,– prеDuгаDıvаöt pогоDu luçşе,çеm löDi.Раz pасtuх,pосmоtrеl nа хvосt mulа i prеDскаzаl tак,-znаçit gtо prаvDа.Оtprаvimсə Dаlğşе,DоcDə nе buDеt.Но еDvа оni оtjехаli,хlınul livеnğ.Сtrui хlесtаli tак,çtо pо nim,как гоvоritсə,mоcnо bılо vzоbrаtğсə nа nеbо.Все prоmокli Dо nitкi.Тimur rаzоzlilсə i zакriçаl nа Моllu:– Чtо gtо tакое? Тı cе скаzаl,çtо DоcDə nе buDеt! – QосuDаrğ! О tоm,çtо DоcDə nе buDеt,гоvоril nе ə! Эti сvеDеniə Dаl хvосt mulа,о niх скаzаl pасtuх,а tı iх pоDtvеrDil.– Чtо nаm tеpеrğ Dеlаtğ? – сprосil Тimur.– Нiçего,– оtvеtil Моllа.– Чtо mı mоcеm сDеlаtğ? Вlасtitеlğ,u коtоrого асtrоlог – pасtuх,а izmеritеlğ pогоDı – хvосt mulа,vсегDа оbrеçеn nа nе uDаçi.ПРЕДУСМОТРİТЕЛЬНОСТЬ МОЛЛI ОDnаcDı Тimur сprосil Моllu:– Скаci,как tı mеnə löbişğ? – Ə – Моllа НасrеDDin,а tı-vеliкiy Тimur.Зnаçаt,ə mогu löbitğ tеbə tак,как tоlğко mоcеt löbitğ Моllа НасrеDDin Тimurа.– Хоrоşо! ПоyDеşğ li tı rаDi mеnə nа сmеrtğ? – Есli nе сmогu саm,tо tvоi pаlаçi pоmогut,– оtvеtil Моllа.– Наprimеr,ə сеyçас priкаcu tеbе brосitğсə v mоrе,сDеlаеşğ li tı gtо? Моllа,uсlışаv gti сlоvа,сrаzu cе pоDnəlсə.Тimur сprосil:– КuDа tı? – Веçnаə ciznğ i zDrаviе pоvеlitеlö! – оtvеtil Моllа.– Бrосitğсə zа tеbə v mоrе i utоnutğ Dlə mеnə bоlğşаə çесtğ.Но сpеrvа rаzrеşi mnе pоyti nаuçitğсə plаvаtğ,а pоtоm – pоcаluyсtа! МОЛЛА İЩЕТ КЛАД Qоvоrət,когDа Моllа сlucil u Тimurа,prоizоşеl tакоy сluçаy.ОDnоmu bогаçu оçеnğ nrаvilсə саD сосеDа.İ оn хоtеl как-nibuDğ zаvlаDеtğ im.СосеD nе согlаşаlсə prоDаtğ сvоy саD i vсегDа гоvоril:– Неt,сосеD,саD сvоy ə nе prоDаm,pоtоmu çtо mnе сtоilо bоlğşiх truDоv vırасtitğ его.Теpеrğ vсе mое bогаtсtvо v gtоm саDе.КаcDıy Dеnğ ə хоcu pо nеmu i rаDuöсğ.Богаç pоnəl,çtо pо сvоеy vоlе сосеD саDа nе prоDасt.ТогDа tе Dеnğгi,коtоrıе оn хоtеl zаplаtitğ zа саD,оn оtnес гоrоDскоmu prаvitеlö,сuDğəm,гlаvnоmu priDvоrnоmu vеzirö i pоDкupil iх.Поtоm vоzbuDil tакое Dеlо:«Ə viDеl vо сnе,çtо pокоynıy оtеü mоего сосеDа bıl Dоlcеn сtо zоlоtıх mоеmu pокоynоmu оtüu,Теpеrğ ə trеbuö:ili puсtğ сосеD vеrnеt mnе оtüоvскiy Dоlг,ili оtnimitе u nего саD i оtDаytе mnе».СосеDа vızvаli v сuD.Скоlğко tоt ni umоləl,ni vzıvаl к сprаvеDlivосti,vсе bılо nаprасnо.По rеşеniö сuDа саD u nего оtnəli.СосеD pоcаlоvаlсə гоrоDскоmu prаvitеlö,nо tоt utvеrDil rеşеniе сuDа.ТогDа оbеzDоlеnnıy bеDnəга pеrеDаl сvое Dеlо Тimuru.Тimur pоruçil гlаvnоmu vеzirö rаzоbrаtğсə v nеm i vınесti сvоy priгоvоr.Веzirğ tоcе utvеrDil rеşеniе сuDа.БеDnəга pоtеrəl vсəкuö nаDеcDu.Citеli его кvаrtаlа pосоvеtоvаli еmu pоyti к Моllе НасrеDDinu i vсе rасскаzаtğ еmu – tоlğко Моllа mоcеt pоmоçğ его гоrö.БеDnəга pоşеl к Моllе i rасскаzаl vсе,как bılо.– Не гоröy,-оtvеtil Моllа.-Заvtrа nа rассvеtе priхоDi ко Dvоrüu Тimurа.Как с осlа сnimаöt vğöк,tак ə оtbеru tvоy саD i vеrnu tеbе.На Druгоy Dеnğ rаnо utrоm bеDnəга prişеl ко Dvоrüu i uviDеl,çtо Моllа,pоDоbrаv pоlı сvоеy çuхi,rоеt кirкоy zеmlö pоD Dvоrüоvоy сtеnоy.Оn uDivilсə i сprосil:– Аy Моəlа,çtо tı Dеlаеşğ? – Воzğmi lоpаtu,кirкu i pоmогаy mnе,-оtvеtil Аtоllа,-сеyçас оtсöDа vıyDеt tvоy саD.БеDnəга pоDumаl,çtо Моllа,nаvеrnо,соşеl с umа.А tоt,сmеəсğ,скаzаl:Ə pоnimаö,tı Dumаеşğ,çtо ə rехnulсə,nо ə v сvоеm umе.С tакimi löDğmi nаDо pосtupаtğ tак,как ə zаDumаl.Воzğmi кirкu! БеDnəга vzəl кirкu i prinəlсə pоmогаtğ Моllе.Окаzıvаеtсə оni коpаli pоD сtеnоy сpаlğni Тimurа.Тimur оt сtuка prосnulсə.Дvоrüоvıе сluгi vсpоlоşiliсğ.Оni vışli i uviDеli,çtо Моllа uсpеl pоDrıtğ сtеnu tак,çtо оnа vоt-vоt оbruşitсə.Сluгi скаzаli оb gtоm Тimuru.Тоt vсtаl i саm prişеl к Моllе.– Тı çtо,– сprосil оn,– с umа соşеl? Чtо tı Dеlаеşğ? – Ə viDеl vо сnе,çtо mоy pокоynıy оtеü zакоpаl pоD gtоy сtеnоy сеmğ кuvşinоv с zоlоtоm.Воzğmi кirкu i коpаy vmесtе со mnоy.Поlоvinа tого,çtо mı nаyDеm – tеbе,pоlоvinа – mnе.– Не схоDi с umа,– скаzаl Тimur.– Вılеzаy оttuDа.Эtоt Dvоrеü pосtrоеn соtni lеt tоmu nаzаD.ТогDа nа сvеtе nе bılо i DеDuşкi tvоего оtüа.– Зnаö,-оtvеtil Моllа.– Раz znаеşğ,tак çего cе коpаеşğ? – Коpаö pоtоmu,çtо viDеl tакоy соn.– Qlupеü,rаzvе tо,çtо viDişğ vо сnе,vсегDа bıvаеt prаvDоy? Моllа pоDnəlсə i rасprаvil plеçi.– Ə как rаz хоtеl,çtоbı tı окаzаl imеnnо gtо.Теpеrğ pосluşаy.İ оn rасскаzаl Тimuru vсö iсtоriö bеDnəгi,а pоtоm сprосil:– Теpеrğ,о pоvеlitеlğ,tı mnе скаci:pоçеmu u bогаtıх i саnоvnıх löDеy соn vсегDа bıvаеt prаvDоy,а u bеDnəкоv – lоcğö? Тimur nе znаl,çtо оtvеtitğ.Моllа nаçаl оpətğ rıtğ pоD сtеnоy i скаzаl:– İli сеyçас cе оtmеni priгоvоr сuDа,nакаci gtiх löDеy i vеrni bеDnəкu его саD,ili ə buDu коpаtğ,pока nе nаyDu zоlоtа.Тimuru niçего nе осtаvаlосğ,как tоlğко оtmеnitğ priгоvоr.ДУХОВНIY НАСТАВНİК ОDnаcDı Моllа сprосil u каzi3,коtоrıy vсегDа bıvаl u Тimurа:– Кtо tvоy Duхоvnıy nасtаvniк? Каzi pоDоbосtrасtnо vzгlənul nа Тimurа i,nizко скlоnivşiсğ pеrеD nim,оtvеtil:– Наş vеliкiy pоvеlitеlğ Тimur! ОDin iz priсutсtvuöhiх tiхоnğко şеpnul Моllе:– Моllа,сprосi,а кtо его prоrок? – Кtо cе mоcеt bıtğ? – скаzаl Моllа.– У кого Duхоvnıy nасtаvniк Тimur,u tого prоrок Чinгiz-хаn ili кtо-nibuDğ vrоDе его.ЗАБОТА МОЛЛI Как гоvоrit prеDаniе,оDnаcDı Моllu НасrеDDinа nаznаçili prаvitеlеm tого гоrоDа,v коtоrоm оn cil.Чеrеz Dvа Dnə pосlе tого,как оn priсtupil к сvоim оbəzаnnосtəm,сtrаcniкi pоymаli Dvuх vоrоv i privеli к nеmu.ОDnого pоymаli nоçğö,Druгого – Dnеm.Моllа rассlеDоvаl Dеlо,i tого,кtо vоrоvаl nоçğö,осvоbоDil,а tого,кого pоymаli Dnеm,-pосаDil v törğmu.Хоzəin tого Dоmа,гDе vоr соvеrşil кrаcu nоçğö,pоcаlоvаlсə Тimuru,çtо Моllа vеl Dеlо nесprаvеDlivо.Тimur priсlаl Моllе priкаz:pоymаtğ vоrа,соvеrşivşего кrаcu nоçğö,i как сlеDuеt nакаzаtğ.Моllа pоluçil gtоt priкаz,prоçеl его i pоDumаl:«Наvеrnо,zакоnı izmеniliсğ,а ə gtого nе znаö».Оn pоymаl gtого vоrа i pосаDil v törğmu,а tого,коtоrıy vоrоvаl Dnеm,осvоbоDil,uкrаDеnnıе im vеhi оn оtоbrаl u хоzəinа i оtDаl vоru.На сеy rаz gtоt хоzəin prişеl к Тimuru cаlоvаtğсə nа Моllu.Тimur rассеrDilсə i vızvаl Моllu к сеbе.– Чtо tı Dеlаеşğ? – сprосil оn.-Поçеmu tı осvоbоDil gtого vоrа? – По tvоеmu priкаzаniö,-оtvеtil Моllа.– Как pо mоеmu priкаzаniö? – еhе bоlğşе rассеrDilсə Тimur – КогDа ə piсаl,çtоbı tı осvоbоDil его? – Сlаvа pоvеlitеlö! – скаzаl Моllа.– ОDin iz vоrоv соvеrşil кrаcu Dnеm,Druгоy – nоçğö.Еhе со vrеmеn nаşiх prеDкоv mı znаеm:vоruöt vсегDа nоçğö,а Dnеm – niкогDа.3 Каzi-Duхоvnое liüо,iсpоlnəöhее оbəzаnnосti сuDği.Поgtоmu tоt,кtо vоruеt Dnеm,nаruşаеt i zакоnı i оbıçаi.Воt ə i pосаDil v törğmu tого,коtоrıy соvеrşil кrаcu Dnеm,i vıpuсtil pоymаn nого nоçğö.Поtоm ə pоluçil zа tvоеy pоDpiсğö priкаz:nucnо pоymаtğ i pосаDitğ tого,кtо vоrоvаl nоçğö.Ə i pоDumаl,çtо zакоnı,nаvеrnо,izmеniliсğ.Поymаl tого,кtо vоrоvаl nоçğö,а pоymаnnого Dnеm – осvоbоDil.Тimur соvсеm rаzгnеvаlсə:– Сеyçас cе iDi,pоymаy i gtого.– О pоvеlitеlğ! – vоzrаzil Моllа.– Эtо cе nесprаvеDlivо! Есli nеlğzə vоrоvаtğ ni nоçğö,ni Dnеm,tо çtо cе im,bеDnəгаm,осtаеtсə? КогDа cе im zаnimаtğсə сvоim Dеlоm? С ЧЬЕY СТОРОНI? Qоvоrət,Тimur vсегDа хоDil с осоbоy охrаnоy,v коtоruö nаbirаl саmıх хrаbrıх önоşеy.ОDnаcDı Тimur pосlаl priкаz priсlаtğ еmu хrаbrеüоv iz tого сеlа,гDе cil Моllа.Сеlğçаnе znаli,какоy Тimur кrоvоcаDnıy,i niкtо nе согlаşаlсə pоyti к nеmu nа сlucbu.Накоnеü,сеDоbоrоDıе сtаrüı соbrаliсğ i prişli к Моllе с prосğbоy izbаvitğ iх оt gtоy nаpасti i саmоmu pоyti nа сlucbu к Тimuru.Моllа согlасilсə.Сtаrüı pоvеli его i prеDсtаvili Тimuru как саmого хrаbrого iz iх сеlа.Тimur pогləDеl tо iа Моllu,tо nа сtаrüеv,privеDşiх i rасхvаlivаöhiх его,i pоnəl,çtо Dеlо zDесğ nе çiсtо.А Моllа mоlçа,сpокоynо cDаl,какое nесçасtğе оbruşitсə nа nего.Тimur zахоtеl iсpıtаtğ bессtrаşiе Моllı i priкаzаl pоzvаtğ саmого mеtкого сtrеlка iz luка.По priкаzu Тimurа сtrеlок nаtənul tеtivu i vıpuсtil v Моllu сtrеlu.В pеrvıy rаz сtrеlа prоlеtеlа mеcDu nог Моllı НасrеDDinа.УviDеv,çtо Dеlо оbоrаçivаеtсə plохо,Моllа хоtеl сpеrvа zакriçаtğ,çtо оn,Dескаtğ,vоvсе nе хrаbrеü,nо pоtоm оpоmnilсə:Тimur nакаcеt vсех сtаrüеv.Закrıv гlаzа,оn cDаl сvоего коnüа.Вtоrаə сtrеlа prоlеtеlа u nего pоD mışкоy.Тrеtğеy сtrеlоy luçniк сbil с Моllı pаpахu.Моllа nе rаz tеrəl соznаniе,nо vсе-tакi сtоəl nе şеlохnuvşiсğ.Тimur ubеDilсə,çtо Моllа i vprаvDu хrаbrеü i pоDоzvаl его к сеbе.ВiDə,çtо iсpıtаniе zакоnçеnо,Моllа,niскоlğко nе оrоbеv,сmеəсğ,pоDоşеl к Тimuru.Тоt,vосхihаəсğ хrаbrосtğö Моllı,priкаzаl Dаtğ еmu nоvuö şubu i pаpахu.– Да buDut vеçnı ciznğ i zDrаviе pоvеlitеlə! – скаzаl Моllа.– Поçеmu tı Dаеşğ mnе gtu şubu i pаpахu? – Поtоmu çtо оt сtrеl i şubа tvоə i pаpаха prоDırəviliсğ.– Нu uc,есli tакоvо tvое pоcеlаniе,tо puсtğ mnе DаDut еhе i pоDştаnniкi.– Но mı vеDğ tvоim pоDştаnniкаm niкакого vrеDа nе priçinili.Моllа,скlоniv гоlоvu,оtvеtil:– ПrаvDа,с vаşеy сtоrоnı niçего nе pоpаlо,zаtо с mоеy Dосtаlосğ.МОЛЛА – СТРЕЛОК ОDnаcDı Тimur pоvеl Моllu НасrеDDinа nа plоhаDğ,гDе vоinı оbuçаliсğ сtrеlğbе iz luка.– Моllа,– сprосil Тimur,– tı когDа-nibuDğ v сvоеy cizni сtrеləl iz luка? Моllе сtıDnо bılо соznаtğсə,çtо оn niкогDа nе сtrеləl,i оn скаzаl:– В mоlоDосti ə bıl хоrоşim сtrеlкоm.Теpеrğ pосtаrеl i uc nе bеru v ruкi luк.Усlışаv gtо,Тimur priкаzаl Dаtğ Моllе luк.Скоlğко оn ni оtгоvаrivаlсə,nо оtкаzаtğсə nе mог.Накоnеü,еmu prişlосğ vzətğ luк,priüеlitğсə i vıсtrеlitğ.Сtrеlа upаlа zа pətnаDüаtğ şагоv Dо üеli.Моllа,nе rасtеrəvşiсğ,vоскliкnul:– Так сtrеləеt vаş pоlкоvоDеü! Оn vıpuсtil vtоruö сtrеlu,оpətğ prоmахnulсə,nо,nе unıvаə,prоDоlcаl:– А tак сtrеləеt vаş соvеtniк! Такim оbrаzоm,скоlğко rаz Моllа ni сtrеləl,оn vсе vrеmə nе pоpаDаl v üеlğ i nаzıvаl rаznıе imеnа.ПосlеDnəə сtrеlа pоpаlа v üеlğ,i Моllа кriкnul:– Так сtrеləеt Моllа НасrеDDin! СİЛА СТРАХА ОDnаcDı nекtо prinес Тimuru гuсə.Тimur pоruçil Моllе скаzаtğ pоvаru,çtоbı tоt pоDcаril гuсə.КогDа гuсğ bıl pоDcаrеn i Моllа pоnес его Тimuru,оn nе vıtеrpеl i сjеl оDnu nоcкu.УviDеv,çtо u гuсə tоlğко оDnа nога,Тimur сprосil:– Моllа,а гDе vtоrаə nога? – Как tо есtğ гDе vtоrаə nога? – nеvоzmutimо оtvеtil Моllа.-Quсi cе vсегDа bıvаöt оDnоnогimi! – Чtо zа vzDоr tı mеlеşğ? – rассеrDilсə Тimur – QDе tı viDеl оDnоnогiх гuсеy? – Кlənuсğ tоbоy,viDеl,-uvеrəl Моllа.Тimur bıl сilğnо rаzгnеvаn.Моllа pоnəl,çtо Dеlа его plохi,i vDruг,vzгlənuv v окnо,uviDеl nа bеrегu rекi nескоlğко гuсеy,коtоrıе,сtоə nа оDnоy nоге,гrеliсğ nа соlnüе.Оn сrаzu pоvеrnulсə к Тimuru i скаzаl:– Тı,как pоvеlitеlğ,vсегDа nасtаivаеşğ nа сvоеm.Но vоt pосmоtri nа gtiх гuсеy – оDnоnогiе оni ili nеt? Тimur,vzгlənuv v окnо,rассvirеpеl,схvаtil luк i prəmо iz окnа vıpuсtil pо гuсəm сtrеlu.Quсi rаzlеtеliсğ pо сtоrоnаm.– Нu pосmоtri,-скаzаl Тimur,-оDnоnогiе оni ili Dvunогiе.Моllа сpокоynо оtvеtil:– Есli bı ə tак puсtil v tеbə сtrеlu,как tı v niх – tо оt сtrаха tı сtаl bı çеtvеrоnогim.İМ ЧİСЛА НЕТ Тimuru сооbhili,çtо кое-кtо iz priDvоrnıх соşеl с umа.Вızvаv Моllu,оn priкаzаl еmu uznаtğ,скоlğко çеlоvек соşlо с umа i кtо imеnnо.Поluçiv tакое priкаzаniе,Моllа,nеmnого pоDumаv,скаzаl:– Сlаvа pоvеlitеlö! Тı bı luçşе priкаzаl mnе сооbhitğ,скоlğко u tеbə löDеy v сvоеm umе,ibо tакiе vсе cе есtğ i iх mоcnо сосçitаtğ bıсtrее.А как mnе сосçitаtğ сumасşеDşiх? İm cе çiсlа nеt! ПРİДВОРНIЕ ВОРОНI ОDnаcDı Тimur priгlасil Моllu nа охоtu.Qоnеü сооbhil,çtо Моllа сеyçас priDеt.Его Dоlго cDаli.Накоnеü,оn prişеl с vоrоnоy nа ruке.Тimur,uviDеv Моllu,nе mог uDеrcаtğсə оt сmеха i сprосil:– Аy Моllа,çtо gtо zа vоrоnа? Неucеli tı соbirаеşğсə iDti nа охоtu с vоrоnоy? – Раzvе nеlğzə? – сprосil v сvоy оçеrеDğ Моllа.– ВеDğ vоrоnа – nе lоvçаə ptiüа.– Оnа mоcеt охоtitğсə,i Dаcе оçеnğ хоrоşо.Ə znаö tакiх vоrоn,коtоrıе охоtətсə luçşе сокоlа.Оni nаbrасıvаötсə nе tоlğко nа ptiü,nо i nа löDеy.Заmеtiv nа liüе Тimurа nеDоumеniе,Моllа,uкаzаv nа priDvоrnıх,Dоbаvil:– Огləniсğ vокruг! ПРİЗНАНİЕ МОЛЛI ОDnаcDı Тimur Dаl bоlğşоy zvаnıy оbеD.В çiсlе госtеy bıl i Моllа.Тimur uviDеl,çtо Моllа vеDеt priətnuö bесеDu с оDnim çеlоvекоm.Чtоbı priсtıDitğ Моllu,оn pоDоşеl к nеmu i скаzаl:– Кtо znаеt,какiе lcivıе pохvаlı tı vоzDаеşğ! – Чtо mnе Dеlаtğ,госuDаrğ? – nеvоzmutimо оtvеtil Моllа.– Беz lci nе оbоyDеşğсə,ibо ə rасскаzıvаö mоеmu Druгu о tvоеy сprаvеDlivосti.МОЛЛА ОÜЕНİВАЕТ ТİМУРА ОDnаcDı Тimur vzəl Моllu НасrеDDinа с соbоy v bаnö.На Тimurе bıl Dоrогоy bаnnıy фаrtuк.Оni mıliсğ i bесеDоvаli о rаznıх Dеlах.Накоnеü,Тimur сprосil:– Моllа,какоy ə çеlоvек – üеnnıy ili nеt? Моllа,nеmnого pоDumаv,оtvеtil; – Üеnа tеbе – Dесətğ tumаnоv.– Чtо tı гоvоrişğ! – vоzrаzil Тimur – ОDin mоy фаrtuк сtоit Dесətğ tumаnоv.– Оb gtоm фаrtuке ə i гоvоrö! БОЛЬşОЕ ЗДАНİЕ ОDnаcDı Моllа prişеl v гоrоD i,гuləə pо uliüаm,uviDеl bоlğşое i кrасivое zDаniе.Оnо tак pоnrаvilосğ еmu,çtо оn nескоlğко minut сtоəl i как zаçаrоvаnnıy сmоtrеl nа nего.Окаzаlосğ,çtо gtоt Dоm prinаDlеcаl гоrоDскоmu сmоtritеlö.КогDа tоt uviDеl,çtо Моllа с tакim vосtоrгоm сmоtrit nа его Dоm,оn vоzгоrDilсə i,çtоbı vıсmеətğ Моllu,pоDоşеl к nеmu i сprосil:– Чtо сluçilосğ,pоçеmu tı tак vnimаtеlğnо rассmаtrivаеşğ mоy Dоm? – Какое prекrасnое zDаniе! – оtvеtil Моllа.– Оnо mnе оçеnğ pоnrаvilосğ.Тоlğко çеrесçur bоlğşое.Воt ə i Dumаö:intеrесnо,zаçеm pосtrоili tакое bоlğşое zDаniе.– По-tvоеmu,çtо gtо zа Dоm? – сprосil сmоtritеlğ.– Еy-bогu,каcеtсə,gtо cilоy Dоm,nо… – Неt,tı оşibаеşğсə,– pеrеbil сmоtritеlğ.– Эtо nе Dоm,а каrаvаnсаrаy.Моllа pоnəl,çtо gtоt çеlоvек izDеvаеtсə nаD nim,nо,niскоlğко nе сmutivşiсğ,оtvеtil:– Воt ə i гоvоrö:окаzıvаеtсə,zDесğ civut lоşаDi i осlı,pоgtоmu-tо i pосtrоili tакое bоlğşое zDаniе.КОМНАТА ТİМУРА ОDnаcDı Тimur Dаl Моllе nескоlğко pеrсiкоv i скаzаl:– Воzğmi iх i оtnесi ко mnе v коmnаtu.Моllа оtnес pеrсiкi nа кlаDbihе i pоlоcil v скlеp.Тimur vеrnulсə Dоmоy,nо,скоlğко ni iскаl,pеrсiкоv nе nаşеl.Раzгnеvаvşiсğ,оn pоzvаl Моllu:– Моllа,гDе pеrсiкi? – Сlаvа pоvеlitеlö! – оtvеtil Моllа.– Как tı скаzаl,tак ə i сDеlаl – оtnес pеrсiкi v tvоö коmnаtu.– QDе cе оni? Ə iскаl iх i nе nаşеl.КuDа tı iх pоlоcil? – Веliкiy pоvеlitеlğ! Эtо cе nе tvоə коmnаtа Ə pоlоcil iх v tvоö.– Чtо tı гоvоrişğ? – uDivilсə Тimur.– Как tо есtğ nе mоə коmnаtа? А гDе cе mоə? Моllа vсtаl i скаzаl:– ПоyDеm,ə pокаcu tеbе.İ оn pоvеl Тimurа nа кlаDbihе к скlеpu:– Сmоtri,vоt tvоə nасtоəhаə коmnаtа.А tаm,vо Dvоrüе,tı tоlğко госtğ! МУРАВЬİНАƏ СİЛА Все сvоi госuDаrсtvеnnıе rасхоDı Тimur pокrıvаl nаlогаmi,bеzcаlосtnо сDirаеmımi с nесçасtnıх кrесtğən.Наlогаm çiсlа nе bılо,i оni сlеDоvаli оDin zа Druгim.У кrесtğən tого сеlа,гDе cil Моllа НасrеDDin,tак cе,как i u vсех Druгiх,оtnimаli pосlеDnее.Накоnеü,u Моllı НасrеDDinа nе сtаlо сil tеrpеtğ tакuö cесtокосtğ.Оn prişеl к Тimuru i prеDjəvil еmu оçеnğ təcеlıе оbvinеniə.Посtupок Моllı rаzгnеvаl Тimurа,i оn zакriçаl:– Как tı nаbrаlсə сmеlосti rаzгоvаrivаtğ v priсutсtvii tакого vеliкого госuDаrə,как ə?! Моll а nеvоzmutimо оtvеtil:– О pоvеlitеlğ! Не оçеnğ-tо puгаy nас tеm,çtо tı vеliк.Тı vеliк,а mı mаlıе,nо nе zаbıvаy,çtо хоtə еc i pокrıt iгlаmi,еmu хоrоşо mоcеt nасоlitğ mаlеnğкiy murаvеy.ВЕЛİЧİЕ ТİМУРА ОDnаcDı rаzгоvоr zаşеl о vеliçii Тimurа,Пriсutсtvuöhiе гоvоrili о его сilе i mогuhесtvе i vосхvаləli его.Накоnеü,гоrоDскоy prаvitеlğ скаzаl:– Скоlğко bı ni bılо v gtоm mirе pоvеlitеlеy,Тimur сrеDi niх – vеliкаn.СiDеvşiy v сtоrоnке i Dо tех pоr mоlçаvşiy Моllа vmеşаlсə v rаzгоvоr:– Поmеnğşе prеvоznосitе его.Какim bı vеliкаnоm оn ni bıl,а vсе-tакi vеrblöD bоlğşе! ПРЕДОСТОРОCНОСТЬ МОЛЛI ОDnаcDı Тimur prоvеrəl Dеlа гоrоDского prаvitеlə.Окаzаlосğ,çtо оn,vzıскivаə с гоrоcаn nаlогi,Dеlаl v кniгах nеprаvilğnıе zаpiсi.Тimur rаzгnеvаlсə i zасtаvil prаvitеlə сjесtğ vсе nаlогоvıе кniгi.Вmесtо nего оn nаznаçil prаvitеlеm Моllu.Чеrеz nекоtоrое vrеmə Тimur rеşil prоvеritğ Dеlа Моllı i vеlеl еmu əvitğсə vmесtе с nаlогоvımi кniгаmi.Моllа prişеl.Тimur uviDеl,çtо оn сDеlаl кniгi iz tоnкого lаvаşа4 i vеl сvоi zаpiсi nа nеm.Тimur rассеrDilсə i сprосil:– Чtо,vо vсеy сtrаnе nе nаşlосğ bumагi? – Веçnаə ciznğ i zDrаviе pоvеlitеlö! – оtvеtil Моllа.– Ə znаl,çtо tı 4 Лаvаş-tоnко rаскаtаnnıy хlеb.rаzгnеvаеşğсə nа mеnə i priкаcеşğ сjесtğ nаlогоvıе кniгi,а u mеnə cеluDок nе tакоy кrеpкiy,как u mоего prеDşесtvеnniка,çtоbı pеrеvаritğ сtоlğко bumагi.Воt ə i prinəl zаrаnее mеru prеDосtоrоcnосti.ПОСЛЕДСТВİЕ QОЛОДОВКİ ОDnаcDı Тimuru pоDаrili хоrоşего осlа.Чtоbı uгоDitğ pоvеlitеlö,lğсtеüı сtаli çrеzmеrnо rасхvаlivаtğ gtого осlа.Пriсutсtvоvаvşiy pri gtоm Моllа tоcе vıскаzаl сvое mnеniе:– ПrаvDа,осlа хоrоşо rасхvаlili,nо оDnо его Dосtоinсtvо осtаlосğ niкеm nе zаmеçеnnım.В gtоm prекrасnоm соzDаnii ə vicu огrоmnıy tаlаnt.Есli bı оn pоpаl ко mnе v ruкi,ə nаuçil bı его çitаtğ.Тimur оçеnğ zаintеrесоvаlсə.– Есli tı сDеlаеşğ gtо,-скаzаl оn Моllе,-ə Dаv tеbе vсе,çtо zахоçеşğ.– Веçnаə ciznğ i zDrаviе pоvеlitеlö! – pокlоnilсə Моllа.– Раzvе tı mоcеşğ скаzаtğ,çtо ə nе iсpоlnil хоtə bı оDnо Dеlо,есli оbеhаl? СDеlаö! Эtо civоtnое оçеnğ umnое i оDаrеnnое,nаuçitсə.Тоlğко pri сооtvеtсtvuöhiх uсlоviəх.– Скаci,Моllа,çtо gtо zа uсlоviə? – сprосil Тimur.– Пеrvое uсlоviе tакоvо:tı Dоlcеn Dаtğ mnе Dvuхmесəçnıy сrок.Вtоrое:tı Dоlcеn Dаtğ mnе Dеnğгi nа соDеrcаniе осlа v gti Dvа mесəüа,nа uçеbniкi Dlə nего,tеtrаDi i nа асе Druгiе şкоlğnıе prinаDlеcnосti… На vсе gtо tı Dоlcеn vıDаtğ mnе pо zоlоtоmu nа Dеnğ.Тimur согlасilсə i priкаzаl vıDаtğ Моllе сtоlğко Dеnег,скоlğко оn prосil.Моllа privеl осlа Dоmоy i nаçаl uçitğ.Пrоşlо Dvа mесəüа.В pосlеDniy Dеnğ nаrоD соbrаlсə nа гоrоDскоy plоhаDi.Моllа pоDvеl осlа i осtаnоvilсə pеrеD Тimurоm.ПеrеD осlоm pосtаvili сtоl,i Моllа pоlоcil nа nего кniгu,коtоruö nес pоD mışкоy.УviDеv кniгu,осеl nаçаl pеrеliсtıvаtğ ее əzıкоm.Чеrеz каcDıе tri-çеtırе сtrаniüı оn pоvоrаçivаl гоlоvu к Моllе i rеvеl.Все сtоəvşiе vокruг uDiviliсğ.Тimur bıl оçеnğ Dоvоlеn i сprосil Моllu:– Моllа,ə Dаm tеbе vсе,çtо zахоçеşğ,скаci mnе tоlğко prаvDu,как tı nаuçil осlа çitаtğ? – Веçnаə ciznğ i zDrаviе pоvеlitеlö! – оtvеtil Моllа – Ə сşil кniгu iz коci Dcеyrаnа i сıpаl mеcDu сtrаniüаmi кniгi əçmеnğ.Чеrеz pətnаDüаtğ Dnеy nаçаlасğ vtоrаə çасtğ оbuçеniə.Дvа Dnə ə Dеrcаl осlа гоlоDnım,а nа trеtiy кlаl pеrеD nim коcаnuö кniгu.Осеl əzıкоm pеrеliсtıvаl сtrаniüı i еl əçmеnğ.Поtоm ə zаmеnil коcаnuö кniгu оbıкnоvеnnоy.Üеlıy mесəü uşеl nа gtо.Наçаlасğ trеtğə çасtğ оbuçеniə.Оnа сосtоəlа v tоm,çtо inогDа ə Dаvаl осlu кniгu bеz əçmеnə.Осеl iскаl i,niçего nе nахоDə,nаçinаl rеvеtğ.ТогDа ə Dаvаl еmu əçmеnğ.Так ə nаuçil осlа pеrеliсtıvаtğ кniгu i rеvеtğ.Сеyçас оn ucе vtоrоy Dеnğ гоlоDеn.СегоDnəşniy gкzаmеn – pосlеDсtviе DvuхDnеvnоy гоlоDоvкi.İЛİ ОСЕЛ,İЛİ ТİМУР ОDnаcDı Тimuru оpətğ pоDаrili осlа,а u Моllı к gtоmu vrеmеni коnçiliсğ Dеnğгi.Тimur скаzаl Моllе:– Чего cе tı,Моllа,mоlçişğ? Моcеt bıtğ,u gtого осlа nеt niкакого tаlаntа? Моllа pоçuəl,çtо tuг mоcnо pоcivitğсə,i pосpеşnо оtvеtil:– Поçеmu cе nеt? Эtоt осеl еhе umnее tого.Есli tı оtDаşğ его mnе,ə nаuçu его гоvоritğ.Тimur zаintеrесоvаlсə i скаzаl:– Хоrоşо,ə Dаm tеbе его,скаci сvоi uсlоviə.– Усlоviə mоi nеmnого nакlаDnı,– оtvеtil Моllа.– На gtоt rаz Dеlо оçеnğ truDnое.Тı Dоlcеn Dаtğ mnе pətğ lеt сrокu i nа каcDıy Dеnğ – pо zоlоtоmu.Тimur согlасilсə.Моllа сосçitаl,скоlğко zоlоtа еmu pоlагаеtсə zа pətğ lеt i,pоluçiv vое сpоlnа,privеl осlа Dоmоy.Cеnа uviDеlа,çtо Моllа оpətğ prişеl с осlоm i сprосilа:– Чtо gtо tакое? – Поmоlçi,cеnа,– оtvеtil Моllа – Воzğmi gti Dеnğгi i rасхоDuy.Посmоtrim,çtо buDеt Dаlğşе.İ оn rасскаzаl cеnе vсе.– С umа tı оpətil,çtо li? – окаzаlа cеnа.– İli гоlоvu pоtеrəl? Раzvе осеl сmоcеt гоvоritğ? – Cеnа,– vоzrаzil Моllа,– ə Dumаl,çtо гlup tоlğко Тimur,pоvеrivşiy mоim сlоvаm.Окаzıvаеtсə,vı оDnого pоlə əгоDı.Коnеçnо,осеl nе сmоcеt гоvоritğ! – Раz nе сmоcеt гоvоritğ,-rассеrDilасğ cеnа,-tак çего cе tı vzəlсə его оbuçаtğ? – Тı zаDаеşğ nеlеpıy vоprос.Раzvе nе viDişğ,çtо ə prinес üеlıy аmbаr zоlоtа? – Нu хоrоşо,çеrеz pətğ lеt сrок окоnçitсə.Чtо cе tı tогDа скаcеşğ? Моllа,nеmnого pоDumаv,оtvеtil.Cеnа,iz buDğ Durоy! Воzğmi Dеnğгi i pокupаy,çtо nucnо.Аllах milосtiv! За gti pətğ lеt кtо-nibuDğ Dа сDохnеt – ili осеl,ili Тimur! СIН МОЛЛI НАСРЕДДİНА Qоvоrət,оDnаcDı Тimur pоtrеbоvаl к сеbе vо Dvоrеü сınа Моllı.Оn uviDеl,çtо mаlğçiк оçеnğ pохоc nа оtüа:i rосt,i liüо,i nос,i rоt – tоçğ v tоçğ,как u Моllı НасrеDDinа.«İntеrесnо,– pоDumаl Тimur,– umеn li gtоt mаlğçiк,как его оtеü».Оn Dосtаl zоlоtuö mоnеtu i prоtənul сınu Моllı,nо tоt оtvеl его ruкu.– Поçеmu tı nе bеrеşğ mоnеtu? – сprосil Тimur.– Ə bоöсğ mаtеri.Оnа vеlеlа mnе nе brаtğ nа uliüе Dеnğгi u nеznакоmıх.– МоlоDеü! – скаzаl Тimur,– nо ə vеDğ nе iz tех nеznакоmıх,о коtоrıх tеbе гоvоrilа mаtğ.Ə pоvеlitеlğ! – Ə vicu,çtо tı pоvеlitеlğ,– скаzаl mаlğçiк,– nо mаtğ gtоmu nе pоvеrit.– Поçеmu cе? – Поtоmu çtо оnа скаcеt – есli uc pоDаrit pоvеlitеlğ,tо pоDаrit nе оDnu mоnеtu,а mnого.СНI ТİМУРА У Тimurа bılа tакаə privıçка:есli оn viDеl vо сnе,çtо кtо-nibuDğ осluşаlсə его ili nеpоçtitеlğnо оtvеtil,tо nа utrо priкаzıvаl pоvесitğ tого çеlоvека.Моllа НасrеDDin,uznаv оb gtоm,соbrаl pоcitкi i ubеcаl v сvое сеlо.ОDnосеlğçаnе соbrаliсğ vокruг nего i сprосili:– Моllа,pоçеmu tı сbеcаl оt Тimurа? Пока tı bıl pri Dvоrе,tо pоmогаl nаm:оblегçаl nаm nаlогi,а кое-кого i соvсеm осvоbоcDаl оt niх.– ПrаvDа,когDа Тimur bоDrсtvоvаl,ə еhе mог lаDitğ с nim.Но priсnitğсə i vızvаtğ его гnеv ə nе хоçu,а pоnrаvitğсə еmu vо сnе u mеnə сil nе хvаtit.Поgtоmu ə i ubеcаl,pока nе pоzDnо.МОЛЛА İ ÖНОşА ОDnаcDı zimnim vеçеrоm Моllа prişеl v çаyхаnu,коtоrаə bılа v iх кvаrtаlе.Оn zаmеtil,çtо v uгlu сiDit сilğnо оpеçаlеnnıy önоşа.Моllа zаintеrесоvаlсə i pоDоşеl к nеmu.Оni pогоvоrili nеmnого,i Моllа сprосil:– Бrаtеü,скаci,çtо zа bеDа сtrəсlасğ с tоbоy? Чеm tı tак оpеçаlеn? Önоşа vzDохnul i nаçаl rасскаzıvаtğ:– Моllа-аmi! Мnе сtıDnо соznаtğсə tеbе:ə vlöblеn v Dоçğ оDnого кupüа,i Dеvuşка löbit mеnə.Мı Dаli Druг Druгu сlоvо,nо оtеü u nее оçеnğ bогаt,а ə,как tı viDişğ,bеDеn.Ə Dоlго Dumаl i vçеrа,nакоnеü,pоşеl к кupüu i pоprосil ruкi его Dоçеri.Кupеü огləDеl mеnə с nог Dо гоlоvı i скаzаl:«Тı Dоlcеn Dокаzаtğ,nаскоlğко сilğnо löbişğ mоö Dоçğ.Дlə gtого tı Dоlcеn pоyti к rеке,vılоmаtğ lеD,оpuсtitğсə v prоrubğ i осtаtğсə tаm Dо utrа.Есli tı gtо vıpоlnişğ,ə оtDаm zа tеbə сvоö Dоçğ».Сilа mоеy löbvi bılа tакоvа,çtо ə скаzаl:«Сluşаöсğ» i uşеl.ПоDоcDаv,pока сtеmnеlо,ə prişеl nа bеrег rекi,сlоmаl lеD i vlеz pо гоrlо v хоlоDnuö vоDu.şеl сnег.Заvıvаl vеtеr.Сtоəl tакоy хоlоD,tакоy хоlоD,çtо i pеrеDаtğ nеvоzmоcnо.До саmого rассvеtа ə осtаvаlсə v vоDе.КогDа rассvеlо,ə vılеz iz prоrubi i nаprаvilсə к Dоmu кupüа.ПriDə к nеmu,ə скаzаl:«Кupеü,ə vıpоlnil tvое uсlоviе,tеpеrğ vıpоlni сvое оbеhаniе».Кupеü оpətğ огləDеl mеnə с nог Dо гоlоvı i скаzаl:«Тı lcеşğ! Докаci,çtо tı nа саmоm Dеlе Dо utrа осtаvаlсə v vоDе».Ə pокləlсə,çtо gtо prаvDа,i Dоbаvil,çtо ə Dаcе viDеl как v оDnоm Dоmе vсö nоçğ гоrеlа сvеçа.Кupеü,сmеəсğ,оtvеtil:«Зnаçit,nаşе uсlоviе nаruşеnо! Тı сmоtrеl nа gtоt огоnğ i гrеlсə».Скоlğко ə ni сtаrаlсə Dокаzаtğ:«Доrогоy,gtа сvеçа гоrеlа zа nескоlğко vеrсt оt mеnə,rаzvе ə mог гrеtğсə,гləDə nа nее?» Но кupüа ubеDitğ ə niкак nе mог.Ə pоcаlоvаlсə prаvitеlö,nе znаə,çtо кupеü uсpеl с nim сгоvоritğсə.Пrаvitеlğ priznаl кupüа prаvım i prогnаl mеnə.Теpеrğ mnе осtаlосğ оDnо – сiDеtğ i сокruşаtğсə.Моllа,vnimаtеlğnо vıсluşаv rасскаz önоşi,скаzаl:– Заvtrа vеçеrоm priхоDi ко mnе.Тоlğко оbəzаtеlğnо! ВıyDə iz çаyхаnı,Моllа pоşеl prəmо к Тimuru.Покlоnivşiсğ еmu,оn скаzаl:– QосuDаrğ! Поçtitеlğnо prоşu priDti zаvtrа vеçеrоm ко mnе v госti.Посlе gtого оn priгlасil к сеbе prаvitеlə i кupüа.На сlеDuöhiy Dеnğ Тimur,prаvitеlğ,кupеü i Druгiе priгlаşеnnıе prişli к Моllе.Моllа хоrоşо prinəl iх,uсаDil,а саm кuDа-tо оtluçilсə.Тimur огləDеlсə,nо niкакiх priгоtоvlеniy к uгоhеniö nе uviDеl – оçаг nе гоrеl i niçего nе vаrilосğ.Оn nеDоumеvаl – çtо gtо zа госtеpriimсtvо? ОDnim сlоvоm,prоcDаli оni çаса Dvа.Моllа nе vоzvrаhаlсə.Накоnеü,Тimur pоzvаl cеnu Моllı i сppосil:– Сесtrа,кuDа cе uşеl Моllа? – Оn v коnüе саDа i vаrit Dlə vас plоv.Тimur,zахvаtiv с соbоy vсех госtеy,pоşеl v саD i uviDеl,çtо Моllа pоvесil nа vеrхuşке саmого vıсокого Dеrеvа огrоmnıy mеDnıy коtеl,zаcег pоD Dеrеvоm сvеçu,сiDit i cDеt.– Моllа,çtо gtо tакое? – сprосil Тimur.– Чtо tı tut Dеlаеşğ? – Сlаvа pоvеlitеlö! – prесpокоynо оtvеtil Моllа.-Ə pосtаvil vоDu i cDu,когDа оnа zакipit,çtоbı сvаritğ Dlə vас plоv.Пrаvitеlğ rассеrDilсə i скаzаl:– Кого tı mоrоçişğ,сеbə ili nас? Раzvе mоcnо rаzогrеtğ vоDu оt огnə gtоy сvеçi Dа еhе nа tакоm rассtоənii.Моllа rассеrDilсə еhе bоlğşе prаvitеlə i скаzаl:– Поçеmu bı i nеt? ВеDğ mоcnо согrеtğсə,гləDə nа сvеçu,коtоrаə оt tеbə Dаlеко? – В çеm Dеlо? – сprосil Тimur.Моllа rасскаzаl vсе,çtо prоizоşlо с önоşеy,i Dоçğ кupüа bılа оtDаnа еmu.НА БАХЧЕ МОЛЛI ОDnаcDı,pоD vеçеr,Моllа соbirаl Dıni nа сvоеy bахçе.ВDruг к nеmu pоDоşli trое nеizvесtnıх i privеtсtvоvаli его.Моllа оtvеtil nа iх privеtсtviе i сrаzu cе rаzrеzаl nескоlğко Dınğ:– Кuşаytе,pоcаluyсtа! Неizvесtnıе,nаеvşiсğ,хоtеli uyti,nо Моllа,осtаnоviv iх,скаzаl:– Вıbеritе Dıni i vоzğmitе Dlə Dеtеy.Усlışаv gti сlоvа,Dvое iz nеizvесtnıх vzəli pо Dvе Dıni,а trеtiy схvаtil сrаzu tri.Тut Моllа pокlоnilсə trеtğеmu i скаzаl:– Веçnаə ciznğ i zDrаviе tеbе,о pоvеlitеlğ,zа tо,çtо tı со сvоimi priDvоrnımi pоcаlоvаl ко mnе nа bахçu.Неizvесtnıy с uDivlеniеm сprосil:– ОtкuDа tı uznаl,çtо ə – pоvеlitеlğ,а gti – mоi priDvоrnıе? – По сtеpеni tvоеy cаDnосti.АСТРОЛОQ ОDnаcDı Тimur гоvоrit Моllе:Моllа,mnе nucеn асtrоlог v mоy Dvоrеü,nо nаm niкак nе uDаеtсə nаyti pоDхоDəhего.Тı nе сmоcеşğ bıtğ асtrоlогоm? – Могu,– оtvеçаеt Моllа,– tоlğко vmесtе с cеnоy.– Как tак? – сprаşivаеt Тimur.– Так uc izDаvnа pоvеlосğ,– скаzаl Моllа,– çtо mое mnеniе niкогDа nе схоDitğсə с mnеniеm mоеy cеnı.Воt,nаprimеr,есli ə vеçеrоm,гləDə nа nеbо,гоvоrö:«Заvtrа buDеt DоcDğ»,tо оnа,pосmоtrеv nа оblака,оbəzаtеlğnо скаcеt:«Неt,DоcDə nе buDеt».Посlе gtого каcDıy iz nас tvеrDо сtоit nа сvоеm i,mı скоrее umrеm,çеm uсtupim Druг Druгu.Есli оnа,prеDpоlоcim,скаcеt,çtо v gtоm гоDu buDеt хоrоşiy urоcаy,tо ə nеprеmеnnо скаcu:«Неt,nе buDеt!» İ vоt ucе nескоlğко lеt – ə gtо zаmеtil саm – сbıvаötсə ili ее сlоvа,ili mоi.İ niçего trеtğего nе сluçаеtсə.Поtоmu асtrоlогоm ə mогu bıtğ tоlğко vmесtе с cеnоy.ПРАВО НА БОРОДУ Qоvоrət,u каcDого çеlоvека – сvоə privıçка.Моllа,nаprimеr,çасtо pогlаcivаl сvоö bоrоDu.Тimur,çtоbı pоmuçitğ Моllu,priкаzаl еmu:– Заprеhаö tеbе pогlаcivаtğ bоrоDu! Есli tı осluşаеşğсə mеnə,priкаcu сbritğ tеbе bоrоDu i оtrubitğ ruкi.Моllа,prекrасnо znаə кrutоy nrаv Тimurа,скrеpə сеrDüе,оtкаzаlсə оt löbimоy privıçкi.Посlе gtого prоşlо nескоlğко vrеmеni.ОDnаcDı Тimur сprосil Моllu:– Моllа,çtо mnе Dеlаtğ,çtоbı nаrоD pоvеril v mоö сprаvеDlivосtğ? – ПrеcDе vсего,госuDаrğ,vеrnitе каcDоmu mucçinе prаvо nа его bоrоDu.КАК ОКЛЕВЕТАЛİ МОЛЛУ Тimuru сооbhili,çtо Моllа НасrеDDin v какоm-tо соbrаnii гоvоril о его cесtокосti.Тimur rаzгnеvаlсə i vızvаl Моllu к сеbе.– Чtо gtо tакое? – сprосil оn.– Qоvоrət,tı vеzDе i vсöDu сuDаçişğ о mоеy cесtокосti? Моcеt bıtğ,tеbе nаDоеlо utrucDаtğ plеçi lişnim vесоm? – Веçnаə ciznğ i zDrаviе pоvеlitеlö! – оtvеtil Моllа.– Тı саm znаеşğ,çtо ə гоvоrö tоlğко оb intеrесnıх i nоvıх vеhах – о tоm,çtо еhе niкоmu nе izvесtnо,çего niкtо nе znаеt,о çеm niкtо nе сlıхаl,о çеm niкtо Dо сiх pоr niçего nе скаzаl,о çеm,как гоvоrət,i pеtuхi еhе nе prокriçаli.О tvоеy cесtокосti znаеt vесğ mir i vое tоlğко о nеy i гоvоrət.Нiçего nоvого к gtоmu ə Dоbаvitğ nе mогu i mnе nеzаçеm tоlкоvаtğ оb gtоm.Меnə окlеvеtаli! НА ОДНОМ ПУТİ QrаDоprаvitеlğ сçitаl Моllu сvоim саmım сtrаşnım vrагоm i vсе vrеmə mеçtаl о tоm,как bı nаyti uDоbnıy сluçаy i nаpакосtitğ Моllе.Но какiе bı коzni оn ni сtrоil,Моllа vсегDа lоvко uvеrtıvаlсə,i prаvitеlğ осtаvаlсə v Durаках.ОDnаcDı u Моllı izDох осеl i bеDnəга vpаl v pоlnое unıniе.Но сvое гоrе оn pеrеnосil mоlçа.QrаDоprаvitеlğ uznаl оb gtоm i оçеnğ оbrаDоvаlсə tоmu,çtо nакоnеü-tо nасtаl uDоbnıy сluçаy pоDDеtğ Моllu.Оn pосlаl zа nim.ПоzDоrоvаvşiсğ с Моllоy,оn pritvоrnо priгоrönilсə i скаzаl:– Аi Моllа,çtо zа nесçасtğе сtrəсlосğ с tоbоy? Qоvоrət,u tеbə izDох осеl,коtоrого tı löbil bоlğşе саmого сеbə i коtоrıy bıl Dосtоin tеbə.Поçеmu cе tı nе pоDеlilсə сvоim гоrеm с tакimi Druzğəmi,как mı! Моllа pоnəl,çtо prаvitеlğ pоzvаl его,çtоbı pоizDеvаtğсə nаD nim,i,niскоlğко nе сmutivşiсğ,оtvеtil:– Тı prаv,prаvitеlğ! Ə,Dеyсtvitеlğnо,löbil gtого осlа.Оn bıl Dlə mеnə i осlоm,i коnеm.Не скаcu,çtо оn bıl luçşе tеbə,nо Dlə mеnə оn bıl хоrоşim Druгоm.Но uvı – bеDnəга vDruг zаnеmог i priкаzаl tеbе Dоlго citğ.Пrаvitеlğ pоnəl,çtо Моllа оpətğ bеrеt vеrх i pоcаlеl,çtо pоzvаl его к сеbе.Cеlаə как-nibuDğ оtDеlаtğсə оt nего,оn скаzаl:– Не гоröy сlişкоm mnого.Нiçtо nе vеçnо nа zеmlе.Все mı iDеm к оDnоmu коnüu.Чtо tut mоcnо pоDеlаtğ? – Лişğ bı tı bıl zDоrоv,– оtvеtil Моllа.– Аllах lişil mоего осlа cizni,puсtğ cе оn prоDlit tvоö ciznğ,ibо tı mnе tакоy cе Druг,как i осеl.Civi i zDrаvсtvuy! Ə гоröö nе tоlğко оb осlе,ibо znаö,çtо i tı nа tоm cе puti,i pеçаlğ о tоm,çtо tеbə cDеt,mеnə təгоtit nе mеnğşе.КТО ВİНОВАТ? ОDnаcDı Тimur vzəl Моllu с соbоy nа охоtu.Все сеli nа Dоbrıх коnеy,а Моllе Dаli tакuö lеnivuö кləçu,çtо оnа еlе plеlасğ zа nimi,На оbrаtnоm puti pоlil сilğnıy DоcDğ.Все охоtniкi pоDхlесtnuli lоşаDеy i uскакаli.Как Моllа nе pоnuкаl сvоö кləçu,оnа i nе Dumаlа uскоrətğ şага.ТогDа Моllа сpокоynо rаzDеlсə,сprətаl оDеcDu pоD сеbə i оtpuсtil pоvоDğə.Тimur со сvоimi löDğmi uкrılсə v pеhеrе.Пока Моllа Dоехаl Dо nее,DоcDğ pеrесtаl.Моllа оDеlсə i vjехаl v pеhеru.ВiDə,çtо оDеcDа Моllı соvсеm nе prоmокlа,Тimur оçеnğ uDivilсə i сprосil:– Моllа,как tı uхitrilсə осtаtğсə сuхim? – Раzvе mоcnо prоmокnutğ nа tакоm inохоDüе,как mоy? – оtvеtil Моllа.– Оn zакuсil uDilа i v оDin miг vınес mеnə iz-pоD DоcDə.КогDа оni vоzvrаtiliсğ,Тimur priкаzаl pосtаvitğ кləçu v luçşuö его коnöşnö.Чеrеz nескоlğко Dnеy Тimur сnоvа оtprаvilсə nа охоtu i,pоmnə prеDıDuhiy vıеzD,сеl nа tu cе саmuö кləçu.Но еDvа охоtniкi оtjехаli оt гоrоDа,как хlınul tакоy livеnğ,çtо i оpiсаtğ nеvоzmоcnо.Как Тimur ni хlесtаl кləçu,оnа Dаcе nе Dumаlа Dviгаtğсə с mесtа.ОDnim сlоvоm,когDа Тimur priехаl vо Dvоrеü,оn prоmок Dо nitкi.ПriDə к сеbе,оn pоzvаl Моllu i nаbrосilсə nа nего:– Чtо gtо tакое? Тı mnе nаvrаl,оDurаçil mеnə! – Чtо сluçilосğ,о pоvеlitеlğ? – İ оn еhе сprаşivаеt,çtо сluçilосğ? Тı nаrоçnо rасхvаlil mnе gtu кləçu,çtоbı ə bıl upоDоblеn mокrоy кuriüе.Моllа,сmеəсğ,оtvеtil:– Ə nе vinоvаt! Не vinоvаtа i кləçа.Вinоvаt tı zаm! Поçеmu tı nе rаzDеlсə,как ə,nе сprətаl сvоö оDеcDu pоD сеbə i nе pеrеcDаl,pока nе pеrесtаnеt DоcDğ? Воt i сtаl mокrоy кuriüеy.ВЕСЕЛЬЕ ПРАВİТЕЛƏ Qоvоrət,сеlо,v коtоrоm rоDilсə Моllа,bılо prекrасnım uгоlкоm.Кlimаt v nеm bıl çuDесnıy,mnоcесtvо rоDniкоv,саDоv i bахç окrucаlо сеlо.ОDnаcDı,v cаrкiy lеtniy Dеnğ,Моllа uсlışаl,çtо гоrоDскоy prаvitеlğ pribıl v iх сеlеniе prоvесti vrеmə.Моllа zаbесpокоilсə о rоDnоm сеlеnii i pоDumаl:vо çtо оbоyDеtсə еmu prогulка prаvitеlə? Пrоşlа nеDеlə,i Моllа uznаl,çtо prаvitеlğ vеrnulсə.Оn prişеl к nеmu i uviDеl,çtо nасtrоеniе u nего оçеnğ хоrоşее.– Саlаm,о prаvitеlğ! Хоrоşо li tı prоvеl vrеmə? Осtаlсə li tı Dоvоlеn mоеy rоDinоy? – Тı сеbе i prеDсtаvitğ nе mоcеşğ,Dо çего bılо хоrоşо! Ə i nе zаmеtil,как prоlеtеlа gtа nеDеlə.В pеrvıy Dеnğ v сеlеnii сluçilсə bоlğşоy pоcаr i pоlоvinа Dоmоv сгоrеlа.ЛöDi tак кriçаli i mеtаliсğ iz сtоrоnı v сtоrоnu,çtо u mеnə оt сmеха çutğ nе lоpnul civоt.Сгоrеlо Dаcе nескоlğко çеlоvек.Во vtоrоy Dеnğ vzbесilасğ соbака ə pокuсаlа çеlоvек Dесətğ-pətnаDüаtğ.Саm pоDumаy,как bılо vесеlо i скоlğко ə pоluçil uDоvоlğсtviə.На trеtiy Dеnğ сluçilосğ nаvоDnеniе,Dа tакое,çtо ə оpiсаtğ nе mогu.Всə скоşеnnаə pşеniüа plаvаlа v vоDе,а zа nеy pоplıli i löDi.Мnогiх iz niх unесlа vоDа.На çеtvеrtıy Dеnğ оDin кrесtğənin соşеl с umа i ubil çеlоvек pətğ-şесtğ.На pətıy Dеnğ ruхnul оDin Dоm,i vсə сеmğə bılа pогrеbеnа pоD rаzvаlinаmi.Кое-кtо umеr,а коmu pеrеlоmilо ruкi i rаzmоzcilо гоlоvu.На şесtоy Dеnğ pоvесilасğ оDnа cеnhinа.Мı vсе оçеnğ vесеliliсğ! За vсö сvоö ciznğ ə nе viDеl tакого vесеlğə.Моllа vıсluşаl vсе,çtо rасскаzаl prаvitеlğ,i zаmеtil:– Хоrоşо,çtо tı ucе vеrnulсə i nе prоbıl tаm bоlğşе nеDеli.ПоbuDğ tı Dоlğşе – u nас v сеlеnii nе осtаlосğ bı каmnə nа каmnе.ВОЛОС QОРОДА Qоvоrət,çtо когDа Моllа vpеrvıе pоpаl iz Dеrеvni v гоrоD,с nim сtаli сluçаtğсə сtrаnnıе prоiсşесtviə.ОDnо iz niх bılо tакim.УviDеv vpеrvıе,гоrоDскiе кrеpосtnıе сtеnı с bаşnəmi,оn,как zаçаrоvаnnıy,Dоlго nа niх сmоtrеl.КогDа оDin iz çinоvniкоv zаmеtil gtо,оn rеşil pосmеətсə nаD Моllоy i,pоDоyDə к nеmu,сprосil:– Чtо сluçilосğ,Моllа? Чtо tı uсtаvilсə nа gti zDаniə,как bаrаn nа nоvıе vоrоtа? – Еy bогu,ə Dеrеvеnскiy i v гоrоDе pеrvıy rаz.Вicu:Dоmа,uliüı,mагаzinı,саDı – vсе есtğ.İ vсе prекrасnо! ОDnого nе mогu pоnətğ:çtо gtо tо tut,tо tаm tənеtсə v nеbо.Чinоvniк,viDə,çtо Моllа гоvоrit о bаşnəх,скаzаl:– Чtо tut nеpоnətnого? Эtо сtоət Dıbоm vоlосı nаşего гоrоDа.Моllа pоnəl,çtо çinоvniк nаD nim izDеvаеtсə.Оn pогləDıvаl tо nа nего,tо nа bаşni i nе znаl,çtо оtvеtitğ.В gtо vrеmə nа оDnоy iz bаşеn pоəviliсğ гrаDоprаvitеlğ i с nim nескоlğко çеlоvек.– Сlоv nеt,– скаzаl Моllа,– гоrоD vаş prекrасеn,nо,ə vicu,vı plохо сmоtritе zа гоlоvоy vаşего гоrоDа.– Поçеmu? – сprосil çinоvniк.– Вzгləni,скоlğко vşеy vlеzlо nа оDin vоlос.ЗЕМЛƏК ОDnаcDı Моllа,priDə Dоmоy,zасtаl vrасplох zаbrаvşегосə к nеmu vоrа.Моllа iсpuгаlсə vоrа,nо vоr,uviDеv Моllu,iсpuгаlсə еhе bоlğşе.Воr,nакоnеü,оpоmnilсə i хоtеl bеcаtğ.Моllа vоlеy-nеvоlеy brосilсə nа nего.Боrоliсğ оni Dоlго,tо Моllа pоDminаl pоD сеbə vоrа,tо vоr Моllu.Накоnеü,Моllа vzəl vеrх.Поvаliv vоrа,оn сvəzаl еmu nогi,осtаviv ruкi сvоbоDnımi.Бrосiv сvəzаnnого vоrа v коmnаtе,оn pоbеcаl к prаvitеlö zа сtrаcniкаmi.Пrаvitеlğ vıсluşаl Моllu i pоtоm сprосil:– Кtо cе tеpеrğ сtоrоcit vоrа? – Нiкtо,– оtvеtil Моllа.– Хоrоşо,tı скаzаl,çtо сvəzаl еmu tоlğко nогi i окоlо nего niкого nеt.ВеDğ оn mоcеt rаzvəzаtğ сеbе nогi i ubеcаtğ! Моllа pоDumаl i ubеDilсə,çtо prаvitеlğ prаv.– QосpоDin,– оtvеtil Моllа,– tı соvеrşеnnо prаv.Но vеDğ есli ə nе pоDumаl о tоm,çtо оn mоcеt ubеcаtğ,tо еmu gtо v гоlоvu nе priDеt i pоDаvnо.Оn cе mоy zеmləк! İ Dеyсtvitеlğnо,когDа оni prişli к Моllе,tо zасtаli vоrа со сvəzаnnımi nогаmi.Оn i nе DогаDаlсə rаzvəzаtğ сеbе nогi i ubеcаtğ.МОЛЛА ПОЕТ ОDnаcDı Моllа pоşеl v bаnö.Насtrоеniе u nего bılо хоrоşее,i оn,plаvаə v bассеynе,nаçаl pоtiхоnğкu pеtğ.Моllа bıl оDin v bассеynе i его гоlос zvuçаl tак,çtо сtаl nrаvitğсə еmu саmоmu.Оt nеоciDаnnосti u nего zахvаtilо Duх i оn pоDumаl:«Окаzıvаеtсə,u mеnə prекrасnıy гоlос! А ə i nе znаl,çtо vо mnе сокrıt tакоy tаlаnt».ВıyDə iz bаni,оn pоşеl prəmо к гrаDоprаvitеlö i скаzаl еmu:– Ə nеоciDаnnо оtкrıl u сеbə prекrасnıy гоlос i хоçu Dlə tеbə сpеtğ.– Поcаluyсtа,– оtvеtil гrаDоprаvitеlğ,– cpоy! Посmоtrim,как tı pоеşğ.– Но ə nе mогu tак pеtğ,– скаzаl Моllа.– Дlə gtого mnе nucеn bассеyn,nаpоlоvinu nаpоlnеnnıy vоDоy – ОtкuDа cе ə vоzğmu tеbе bассеyn? İ mоcnо li его сöDа prinесti? – сprосil prаvitеlğ.Доlго оni Dumаli i,nакоnеü,prinесli bоlğşоy гlinənıy кuvşin,nаpоlnеnnıy Dо pоlоvinı vоDоy.Моllа сunul v кuvşin гоlоvu i nаçаl pеtğ.Усlışаv гоlос Моllı,prаvitеlğ zаtкnul uşi i priкаzаl сluгаm:– Моçitе lаDоni vоDоy i bеytе Моllu Dо tех pоr,pока кuvşin nе сtаnеt puсtım.Сluгi nаçаli lupitğ Моllu,i pосlе каcDого şlеpка оn vоzDеvаl ruкi vvеrх i blагоDаril аllаха.Посlе pоrкi prаvitеlğ сprосil Моllu:– Моllа,zа çtо tı blагоDаril аllаха? – За tо,çtо сöDа nе сmогli prinесti bассеyn.В nеm vоDа niкогDа bı nе iссəкlа.ВЕЛİКОДУşİЕ ПОВЕЛİТЕЛƏ ОDnаcDı Моllа pоnес Тimuru tri гrеüкiх оrеха.По Dоrоге vо Dvоrеü оn nе vıtеrpеl,Dvа оrеха сjеl,i vruçil Тimuru lişğ оDin.Тimuru pоnrаvilасğ zаbоtа Моllı,i оn Dаl еmu pоDаrок.Моllе tакое Dеlо tоcе pоnrаvilосğ i,сpuсtə nеmnого vrеmеni,оn pоvеz Тimuru üеlıy puD сvекlı v nаDеcDе vımаnitğ u nего еhе çtо-nibuDğ.По Dоrоге vсtrеtilсə еmu priətеlğ i сprосil:– КuDа tı,Моllа,i çtо tı vеzеşğ? – Еy bогu,– оtvеtil Моllа,– vсе гоvоrət,çtо Тimur оçеnğ plохоy çеlоvек,nо ə оt nего niçего,кrоmе Dоbrа,nе viDеl.В prоşlıy rаz ə prinес еmu vсего-nаvсего оDin оrех,а оn hеDrо оDаril mеnə zа gtо.Теpеrğ ə vеzu еmu puD сvекlı i Dumаö,çtо оn Dасt mnе сtоlğко pоDаrкоv,çtо ə zаbuDu о nihеtе.– Хоrоşо,– скаzаl priətеlğ Моllı,– есli pоluçitсə tак,как tı Dumаеşğ.Боöсğ tоlğко,çtо сluçitсə соvсеm nаоbоrоt.Ə vсе-tакi znаö i viDеl bоlğşе tеbə i mоy соvеt – nе vеzi еmu сvекlı,аprivеzi хоrоşего incirа.Сlоvа priətеlə оbrаzumili Моllu.Оn pоşеl nа bаzаr i nа vсе Dеnğгi,какiе u nего nаşliсğ,кupil коrzinu сpеlого incirа i pоvеz Тimuru.А tоt,uviDеv incir,priкаzаl сluгаm zаbrосаtğ im Моllu.Сluгi сtаli şvırətğ incir,mеtə prəmо v гоlоvu Моllı.İ vсəкiy rаz,как incir rаzbivаlсə о его гоlоvu,Моllа blагоDаril аllаха.Накоnеü,Тimur сprосil:– За çtо cе tı blагоDаrişğ аllаха? – Даy bог tеbе zDоrоvğə госuDаrğ! – оtvеtil Моllа – Ə хоtеl privеzti tеbе puD сvекlı,nо vсtrеtil pо Dоrоге priətеlə,i оn pосоvеtоvаl mnе prinесti incir.Теpеrğ ə blагоDаrö аllаха,çtо vсtrеtil gtого çеlоvека,БuDğ u mеnə v коrzinе сvекlа,tо,blагоDаrə tvоеmu vеliкоDuşiö,u mеnə nе осtаlосğ bı ni гlаz,ni гоlоvı.ПУQЛİВIY РЕБЕНОК ОDnаcDı Тimur bесеDоvаl со сvоimi pоlкоvоDüаmi.КаcDıy iz niх rасскаzıvаl о какоm-nibuDğ сrаcеnii.ОDin iz pоlкоvоDüеv скаzаl:– КогDа mı оDnаcDı şturmоvаli оDin гоrоD,vсе его citеli rаzbеcаliсğ.Доmа гоrеli как сvеçi,i nаm bılо оçеnğ vесеlо.Дruгоy pоlкоvоDеü vсpоmnil:– КогDа mı şli v pохоD,u nас bılо bоlğşе tıсəçi сlоnоv i mnого puşек.Оt iх vıсtrеlоv pоDnəlсə tакоy гrохоt,çtо… В gtо vrеmə с оDnim iz сiDеvşiх tаm Dеtеy сluçilасğ bеDа.ПоlкоvоDеü rассеrDilсə i zакriçаl nа nего:– Чtо gtо tакое,nагlеü! Моllе nаDоеlо сluşаtğ rасскаzı о vсəкiх zvеrсtvах i cесtокосtəх,i оn скаzаl:– Чtо tut tакого? Реbеnок iсpuгаlсə гrоmа vаşiх puşек.НАХОДКА ОDnаcDı Моllа pахаl v pоlе.ВDruг соха nаtкnulасğ nа çtо-tо tvеrDое.Нагnuvşiсğ,Моllа uviDеl bоlğşоy кuvşin,pоlnıy zоlоtıх.БеDnıy nе znаl,çtо еmu Dеlаtğ:есli оn nе оtDасt кuvşin с zоlоtоm prаvitеlö,а tоt uznаеt о его nахоDке,tо еmu nе сDоbrоvаtğ – prаvitеlğ pоymаеt его i сpuсtit с nего şкuru.Рассtаvаtğсə с кuvşinоm Моllе tоcе nе хоtеlосğ.Посlе Dоlгого rаzDumğə оn prinес кuvşin Dоmоy i rасскаzаl оbо vсеm cеnе.– Cеnа,Dаy mnе nеmnого хlеbа,ə pоDкrеplöсğ i оtnесu кuvşin prаvitеlö.А tо оn uznаеt i rаzvееt nаş pеpеl pо vеtru.– Посluşаy,– uгоvаrivаlа cеnа,– zаçеm tı хоçеşğ оtDаtğ zоlоtо prаvitеlö? ОtкuDа оn uznаеt prо nего? Лuçşе осtаvim Dеnğгi u сеbə i pоtiхоnğкu izrасхоDuеm.Моllа nе согlаşаlсə.Cеnа prinесlа еmu хlеbа,i,когDа оn zаnəlсə еDоy,bıсtrо vıtаhilа кuvşin iz mеşка,pоlоcilа vmесtо nего bоlğşоy каmеnğ i кrеpко zаvəzаlа.Моllа pоеl,vzvаlil mеşок nа сpinu i pоşеl prəmа к prаvitеlö.ВоyDə к nеmu,оn uviDеl,çtо prаvitеlğ bесеDuеt с nескоlğкimi löDğmi.– Чtо сluçilосğ,Моllа? – сprосil prаvitеlğ.– Чtо tеbə сöDа privеlо? Моllа,nе гоvоrə ni сlоvа,оprокinul mеşок i vDruг uviDеl,çtо iz nего vıvаlilсə bоlğşоy каmеnğ.Пrаvitеlğ i vсе,кtо bıl u nего,с uDivlеniеm сmоtrеli nа Моllu.Тоt pоnəl,v çеm Dеlо,i,nе rасtеrəvşiсğ,окаzаl:– QосpоDin 'Пrаvitеlğ! Закоnоm uсtаnоvlеnо,çtо каmni,коtоrıе сlucаt vmесtо гirğ,Dоlcnı bıtğ vıvеşеnı.До nаşего сеlеniə nе Dоşli uсtаnоvlеnnıе prаvitеlğсtvоm nасtоəhiе гiri,i каcDıy vzvеşivаеt каmnəmi,какiе pоpаDаötсə pоD ruкu.Мı,сеlğçаnе,prосim tеbə,хоtə gtо i Dосtаvit tеbе bесpокоyсtvо:vzvесğ Dlə nас gtоt каmеnğ! ОДЕCДА ПРАВİТЕЛƏ ОDnаcDı гrаDоprаvitеlğ pоzvаl Моllu i скаzаl еmu:– Тı сlоnəеşğсə tо tut,tо tаm i bоltаеşğ vсəкiy vzDоr,pоzоrə nас.Все gtо ə mогu tеbе prосtitğ pri uсlоvii,çtо tı сегоDnə nоçğö nаpişеşğ сtiхоtvоrеniе i zаvtrа prоçtеşğ его v znаtnоm оbhесtvе.Скоlğко Моllа ni uvеrəl prаvitеlə v tоm,çtо оn nе pоgt,tоt i.сluşаtğ nе хоtеl.İ Моllа pоnəl,çtо гrаDоprаvitеlğ zаDаlсə üеlğö оpоrоçitğ его v оbhесtvе pоgtоv.Всö nоçğ оn сiDеl i nаüаrаpаl какuö-tо çеpuхu,bеz ritmа,bеz riфmı i bеz vсəкого сmıсlа.Уtrоm pоgtı соbrаliсğ.Паnегiriсtı nаçаli çitаtğ сvоi prосtrаnnıе оDı v çесtğ prаvitеlə.İ zа каcDuö оDu prаvitеlğ оDаrivаl iх pоDаrкаmi i Dеnğгаmi.Насtаlа оçеrеDğ Моllı НасrеDDinа.Нiскоlğко nе сmutivşiсğ,Моllа prоçеl сvоə «сtiхi».Все priсutсtvuöhiе сmеəliсğ,mоrhiliсğ i pоDtrunivаli nаD Моllоy,а когDа оn коnçil çitаtğ,prаvitеlğ скаzаl:– Пrекrасnо nаpiсаnо! Вpоlnе Dосtоynо tvоего imеni.İ pоtоm pо его priкаzаniö сluгi prinесli сеDlо Dlə осlа.Пrаvitеlğ скаzаl:– Воt tеbе pоDаrок zа tvоi сtiха.Сnоvа rаzDаlсə хохоt.Моllа bеz vсəкого сmuhеniə vzəl сеDlо i,pокlоnivşiсğ prаvitеlö,скаzаl:– Вicu,госpоDin prаvitеlğ,çtо mое prоizvеDеniе prişlосğ tеbе pо Duşе.– Так i есtğ,Моllа,– оtvеtil prаvitеlğ.– Кlənuсğ,iz vсех сtiхоv,çtо сегоDnə zDесğ prоçli,tvоi mnе pоnrаviliсğ bоlğşе vсего.– Не кləniсğ,vеrö! – скаzаl Моllа.– Есli bı gtо 'bılо nе tак,tı nе pоDаril bı mnе сvоö luçşuö оDеcDu.ЗАМЕЧАТЕЛЬНIY ЗАƏÜ Как-tо Моllа осtаlсə bеz Dеnег.Как оn ni сtаrаlсə çtо-libо zаrаbоtаtğ,u nего niçего nе vıхоDilо.Поtеrəv vсəкuö nаDеcDu,pеçаlğnıy,rасхаcivаl оn pо bаzаru i vDruг uviDеl,çtо оDin охоtniк prоDаеt Dvuх zаyüеv.Оn оbrаDоvаlсə,pоDоşеl к охоtniкu,кupil nа pосlеDniе гrоşi оbоiх zаyüеv i prinес iх Dоmоy.Cеnа сprосilа:– Чtо gtо tакое? – Моlçi cеnа! – оtvеtil Моllа.– Эtо zаpаDnə Dlə Dеnег.СегоDnə с iх pоmоhğö ə как-nibuDğ оbhipаö гоrоDского prаvitеlə.– Как gtо? – сprосilа cеnа.– Воt pосmоtri! ОDnого zаyüа ə privəcu zDесğ.Тı priгоtоvişğ хоrоşiy plоv,prinесеşğ с nаşеy bахçi оDnu – Dvе сpеlıх Dıni i buDеşğ Dеrcаtğ vсе nагоtоvе.А Dаlğşе uc Dеlо nе tvое.Cеnа nаçаlа гоtоvitğ plоv,а Моllа,privəzаv оDnого zаyüа v коmnаtе к сtоlbu,Druгого vzəl с соbоy i vоşеl prəmо к гоrоDскоmu prаvitеlö.с nim,Моllа скаzаl:– QосpоDin prаvitеlğ,u mеnə есtğ хоrоşiy zаəü,ə truDilсə nескоlğко lеt i nаuçil его гоvоritğ.Теpеrğ,prаvDu скаzаtğ,Dеlа mоi plохi,i ə vınucDеn prоDаtğ его.Но ə nе хоçu,çtоbı оn Dосtаlсə plохоmu çеlоvекu,ə pоgtоmu prinес его tеbе.Есli хоçеşğ – кupi.Пrаvitеlğ pосmоtrеl nа zаyüа i сprосil:– То есtğ,как gtо nаuçil его гоvоritğ? – Оn pоnimаеt vсе,çtо bı ə еmu nе скаzаl,а pоtоm iDеt i pеrеDаеt cеnе.Пrаvitеlğ nе pоvеril.– Эtого nе mоcеt bıtğ.– Пrоvеritğ nе truDnо,– оtvеtil Моllа,-хоçеşğ,сDеlаеm gtо сеyçас.Пrаvitеlğ согlасilсə.Моllа nагnulсə i скаzаl nа uхо zаyüu:– ПоyDеşğ Dоmоy,скаcеşğ cеnе,çtоbı оnа priгоtоvilа хоrоşiy plоv i кupilа оDnu – Dvе Dıni.Сеyçас mı с prаvitеlеm priDеm Dоmоy.Скаzаv gtо,Моllа vıpuсtil zаyüа i tоt ubеcаl.ПоbесеDоvаli оni nеmnого,i Моllа prеDlоcil:– Всtаvаy i pоyDеm.Пrаvitеlğ с Моllоy prişli к nеmu Dоmоy i uviDеli,çtо plоv ucе nа оçаге,Dıni v uгlu,а zаəü privəzаn к сtоlbu.Моllа,кivnuv nа zаyüа,сprосil cеnu:– Cеnа,zаəü prişеl? Та сrаzu сmекnulа,v çеm Dеlо,i оtvеtilа:– Пrişеl.İ ə сDеlаlа vсе,çtо tı vеlеl.– За скоlğко cе tı prоDаеşğ gtого zаyüа? – сprосil prаvitеlğ.Оni Dоlго tоrгоvаliсğ,i Моllа prоDаl zаyüа zа bоlğşuö üеnu.Но Dеlо оbеrnulосğ nе tак,как Dumаl Моllа.Пrаvitеlğ zахоtеl tut cе Dаtğ zаyüu pоruçеniе,оtvəzаl его оt сtоlbа i скаzаl еmu nа uхо:– ПоyDеşğ сеyçас ко mnе Dоmоy i pеrеDаşğ cеnе,çtоbı оnа priгоtоvilа çtо-nibuDğ vкuсnое.Веçеrоm mı priDеm с Моllоy.Скоlğко Моllа ni uгоvаrivаl prаvitеlə оtlоcitğ gtо Dеlо nа zаvtrа,prаvitеlğ nе согlаşаlсə:– Неt,ə Dоlcеn сегоDnə cе uгосtitğ tеbə хоrоşim ucinоm.Оn vıpuсtil zаyüа,i tоt iсçеz v оDnu minutu.ОbrаDоvаnnıy prаvitеlğ сеl i скаzаl:– Даvаy сеyçас pоеDim plоv,а ucinаtğ buDеm u nас.ПоDаli plоv,а Моllа zаDumаlсə,çtо оn buDеt Dеlаtğ vеçеrоm.Насtupil vеçеr.Моllа vсəçескi сtаrаlсə оtvəzаtğсə оt prаvitеlə i nа nескоlğко Dnеy кuDа-nibuDğ скrıtğсə nо tоt nе оtсtаvаl i nасilğnо pоvеl его к сеbе Dоmоy.Пrişli оni i uviDеli,çtо cеnа prаvitеlə гuləеt pо саDu со сvоimi сlucаnкаmi.– Cеnа,– сprосil prаvitеlğ,– zаəü prişеl? – Какоy zаəü? – uDivilасğ оnа.– Чtо zа zаəü? – Как? Раzvе zаəü nе prişеl к tеbе i nе скаzаl çtо сегоDnə vеçеrоm u mеnə госtğ? Cеnа prаvitеlə pоpətilасğ оt nего,rеşiv,çtо muc сpətil с umа,i сprосilа:– Чtо zа zаəü? Не zаbоlеl li tı? Пrаvitеlğ rасскаzаl еy vсе.К сçасtğö оnа bılа гlupее mucа i nаçаlа сеtоvаtğ:– Ах,как cаlğ! Какоy,окаzıvаеtсə,bıl хоrоşiy zаəü! Есli bı u nас bıl tакоy zаəü,коtоrıy bıсtrо mог pеrеDаvаtğ mnе,çtо скаzаl tı,i tеbе – tо,çtо скаzаlа ə,tо mnе bı zаviDоvаli vсе cеnhinı! КuDа cе tı Dеvаl его? – Посlаl его Dоmоy,çtоbı оn pеrеDаl tеbе tо,çtо ə скаzаl,– оtvеtil prаvitеlğ.Оni с cеnоy zасpоrili,а Моllа vсе Dumаl,как еmu vıvеrnutğсə.Пrаvitеlğ zаmеtil,çtо Моllа zаDumаlсə,его vzəlо соmnеniе,i оn сprосil:– Нu,Моllа,скаci,гDе cе gtоt zаəü? А cеnа prаvitеlə tut cе pеrеbilа mucа:– А vDruг zаəü nе uznаl nаş Dоm i pоşеl v Druгое mесtо? Ее сlоvа nаtоlкnuli Моllu nа tо,о çеm оn vсе vrеmə Dumаl.– Хоrоşо,госpоDin prаvitеlğ,– bıсtrо оprосil Моllа,– когDа tı pосılаl его,скаzаl еmu,гDе vаş Dоm? – Неt,– оtvеtil prаvitеlğ,– как rаz оb gtоm ə i nе pоDumаl.Cеnа prаvitеlə nакinulасğ nа nего:– Тı vсегDа bıl гlupüоm.Уpuсtil iz ruк tакого zаmеçаtеlğnого zаyüа.ÜЕНА МОЛЛЕ Накаnunе vесnı Моllа кupil коzu,çtоbı коrmitğ сvоiх Dеtеy mоlокоm.Оn сеl nа осlа,privəzаl коzu к pаlаnu i trоnulсə v putğ.Его zаmеtili vоrı i rеşili uкrасtğ u nего коzu,ПrоyDə nеmnого i vıyDə nа puсtınnuö uliüu,оDin iz vоrоv pоDоbrаlсə к коzе,оtvəzаl ее,соrvаl с ее şеi bubеnçiк,privəzаl к хvосtu осlа,а саm с коzоy uDrаl.Дrеmаvşiy nа осlе Моllа ni о çеm nе DогаDıvаlсə.Неmnого pогоDə vtоrоy vоr zагоrоDil Моllе Dоrогu i сtаl rассprаşivаtğ:– ЗDrаvсtvuy,Моllа-аmi5.Чtо gtо tакое? Поçеmu tı privəzаl bubеnçiк к хvосtu осlа? Моllа оbеrnulсə i uviDеl,çtо коzı nеt.Чtо cе еmu еhе осtаvаlосğ? Рuкi i гоlоvа,çtоbı rvаtğ nа сеbе vоlосı.– Тоlğко çtо,– скаzаl vоr,– какоy-tо çеlоvек vеl zDесğ коzu.То bılа,nаvеrnо,tvоə коzа.Не гоröy! Ə pоDеrcu zDесğ tvоего осlа,а tı pоbегi,Dогоni gtого nегоDəə,zаbеri u nего сvоö коzu i vоzvrаhаyсə.Моllа оtDаl vоru осlа,а саm pоbеcаl zа коzоy.Воr сеl nа осlа i puсtilсə nаutек.БеDnıy Моllа оbегаl vсе vокruг,nо коzı i сlеD prосtıl.Оpеçаlеnnıy,vеrnulсə оn оbrаtnо i uviDеl,çtо i осlа nеt.Оn pоnəl,çtо i gtоt çеlоvек bıl vоrоm i оbmаnul его.Поtеrəv nаDеcDu nаyti коzu i осlа,оn pоşеl Dоmоy.Доlго şеl i,nакоnеü,Dоbrаlсə Dо коlоDüа.Оn uviDеl,çtо u коlоDüа сiDit какоy-tо çеlоvек i plаçеt.– Чtо сluçilосğ,– оprосil Моllа,– çего tı plаçеşğ? – Ə bеzDеtnıy çеlоvек,– оtvеtil tоt,– а bогаtсtvа u mеnə mnого.Реşil ə pеrесеlitğсə v bоlğşоy гоrоD i tаm prоvесti осtаtок Dnеy.Поgtоmu ə rасprоDаl vсе сvое imuhесtvо,соbrаl vıruçеnnıе оt prоDаci zоlоtıе v mеşок i оtprаvilсə v putğ.Чtоb bıl prокlət tоt,кtо vırıl gtоt коlоDеü! КогDа ə Dоşеl Dо nего,tо сpоtкnulсə о каmеnğ,upаl i urоnil mеşок с zоlоtоm v коlоDеü.Сpuсtitğсə v nего ə bоöсğ i tеpеrğ сicu tut i prеDаöсğ сvоеmu гоrö.Моllа uсеlсə rəDоm i tоcе zаplакаl.– А tı çего plаçеşğ? – сprосil putniк.Моllа rасскаzаl vсе,çtо с nim сluçilосğ.– Сlеzаmi гоrö nе pоmоcеşğ,– скаzаl putniк.– Всtаvаy,mı сvəcеm vmесtе nаşi кuşакi,tı оpuсtişğсə v коlоDеü,Dосtаnеşğ mоy mеşок,i ə Dаm tеbе сtоlğко zоlоtа,çtо tı кupişğ сеbе pətğ осlоv i üеlое сtаDо коz.Моllа согlасilсə.Оni сvəzаli сvоi кuşакi,i putniк скаzаl:– Тı rаzDеnğсə,а tо tvоə оDеcDа prоmокnеt,ə pока Dоbеrеşğсə Dо Dоmu,prосtuDişğсə i zаbоlееşğ.Моllа rаzDеlсə i осtаlсə v çеm mаtğ rоDilа.Оn оbvəzаl сеbə кuşакоm i pоlеz v коlоDеü.Пutniкu,а gtо bıl оDin iz vоrоv,tоlğко gtо i nucnо bılо.Оn pоtiхоnğкu 5 Аmi-DəDə pо оtüu,оbıçnое оbrаhеniе к vzrосlоmu mucçinе privəzаl коnеü кuşака к каmnö i,zаbrаv vсö оDеcDu Моllı,Dаl сtrекаçа.Коnеçnо,v коlоDüе Моllа niçего nе nаşеl.А сtаl кriçаtğ putniкu,çtоbı tоt его vıtənul,nо niкtо nе оtкliкnulсə.Кое-как оn vıbrаlсə iz коlоDüа i uviDеl,çtо putniка i его оDеcDı i сlеD prосtıl.Схvаtiv pаlкu,çtоbı zаhititğсə оt vоrоv,Моllа puсtilсə bеcаtğ.На puti еmu vсtrеtilсə гоrоDскоy prаvitеlğ со сvоimi löDğmi.УviDеv iх,Моllа şvırnul pаlкu,lег nа zеmlö i,zакrıv гlаzа,nаçаl кriçаtğ:– İDitе,iDitе! Ə cDu vас с саmого utrа! Пrаvitеlğ uznаl Моllu i сprосil:– Аy Моllа,çtо сluçilосğ? – Как buDtо tı nе znаеşğ,çtо сluçilосğ! – оtvеtil Моllа.– Не vаləy Durака! ОDin iz tvоiх Druzеy uкrаl u mеnə коzu,Druгоy – осlа,а trеtiy unес vсö mоö оDеcDu.А tеpеrğ,ə znаö,tı prişеl,çtоbı uкrасtğ mеnə саmого.Не сmuhаyсə,zаbеri mеnə,коpеек DvаDüаtğ pətğ-pətğDесət ə сtоö! İНCİРОВОЕ ВАРЕНЬЕ ОDnаcDı какоy-tо bогаç priгlасil Моllu nа оbеD,КогDа pоDаli кuşаnğə,Моllа pосmоtrеl i скаzаl:– ЕDа prекrасnаə,cаlğ tоlğко,çtо nе хvаtаеt vаrеnğə.Бılо bı zDесğ incirоvое vаrеnğе,tо vсе bılо bı çuDnо.Хоzəin скаzаl сluге:– İDi,скаci,puсtğ DаDut incirоvое vаrеnğе.Сluга uşеl.Моllа Dоlго cDаl,nо vаrеnğə nе prinесli,i хоzəin zаbıl оb gtоm.ОbеD zакоnçilсə.Хоzəin скаzаl Моllе:– Моllа,tı хоrоşо çitаеşğ гаzеllı.Пrоşu tеbə,prоçitаy оDnu гаzеllu iz Хафizа,а mı pосluşаеm.Моllа nаçаl çitаtğ,nо nаrоçnо prоpuскаl саmıе; luçşiе bеytı6.КогDа оn коnçil çitаtğ,хоzəin скаzаl еmu:– Моllа,tı çitаl хоrоşо,nо nе Dumаy,çtо ə nе pоnəl,çtо саmıе luçşiе bеytı gtоy гаzеllı tı zаbıl.– Чtо cе tut Dеlаtğ – mir tакоv:uçiсğ tоmu,çtо viDişğ.Ə uviDеl,çtо u tеbə оbеhаnnое сrаzu zаbıvаеtсə,i pоDumаl – mоcеt,v vаşеm Dоmе tакое prаvilо? – А çtо сluçilосğ? – сprосil хоzəin.– К tоmu оbеDu,коtоrıy tı Dаl,luçşеy priprаvоy bılо,как gti bеytı к гаzеllе,– incirоvое vаrеnğе,nо tı i tvоy сluга zаbıli оb gtоm.Ə tоcе prоpuсtil,саmıе сlаDкiе,как vаrеnğе,bеytı.Есli tı vсpоmnişğ о vаrеnğе,ə vсpоmnö gti bеytı.ПОЧЕМУ РАY БОЛЬşЕ АДА ОDnаcDı Тimur v rаzгоvоrе с Моllоy сprосil:– Моllа! Чtо bоlğşе – rаy ili аD? – Раy bоlğşе,-оtvеtil Моllа.– ОtкuDа tı znаеşğ,çtо rаy bоlğşе? – ВеDğ bеDnıх bоlğşе,çеm bогаtıх.CЕРТВА МОЛЛI ОDnаcDı nекiy pоçtеnnıy çеlоvек pоzvаl Моllu v госti.Моllа uviDеl,çtо сrеDi 6 Беyt-Dvuсtişiе.priгlаşеnnıх – prаvitеlğ гоrоDа.Хоzəin Dоmа libеzil pеrеD nim vо-vсö.Рассtеlili скаtеrtğ,хоzəin uсаDil prаvitеlə nа саmое pоçеtnое mесtо.Моllа zаmеtil,çtо vсеm госtəm pоDаli оDnо,а prаvitеlö – Druгое,осоbое blöDо.Моllа pоtiхоnğкu pоDtоlкnul сvоö tаrеlкu prаvitеlö,а его еDu priDvinul к сеbе.Оbесpокоеnnıy хоzəin tut cе скаzаl:– Моllа,nе trогаy gtо blöDо,-как bı оnо tеbе nе pоvrеDilо.– Ə gtо znаö,– оtvеtil Моllа,– i pоgtоmu bеru его сеbе,а tо,nе Dаy bог,pоесt его госpоDin prаvitеlğ,zаbоlееt,сtrəсеtсə nесçасtğе,i nаş гоrоD осtаnеtсə bеz prаvitеlə.А есli ə umru – tак какаə cе bеDа? Да buDеt mоə ciznğ cеrtvоy prаvitеlö! АБА МОЛЛI Моllа prоDаl nа bаzаrе осlа i еmu prişlосğ vоzvrаhаtğсə v сvое сеlеniе pеşкоm.Доrога prеDсtоəlа Dоlгаə,ucе nаçаlо сmеrкаtğсə,i оn nе znаl,çtо Dеlаtğ.В gtо vrеmə оn uviDеl,çtо iх Dеrеvеnскiy сtаrосtа,соbirаəсğ кuDа-tо ехаtğ,vıvоDit iz каrаvаnсаrаə сvоö lоşаDğ.Посpеşnо сnəv сvоö аbu,оn скаzаl:– QосpоDin сtаrосtа,есli mоcnо,priхvаti с соbоy i mоö аbu.– Хоrоşо,– сprосil сtаrосtа,– а pоçеmu tı саm nе еDеşğ? – Ə cе pеşiy,– оtvеtil Моllа.– ЛаDnо,– скаzаl сtаrосtа,– ə vоzğmu tvоö аbu.А коmu оtDаtğ ее v сеlеnii? – Нiкоmu nе nucnо оtDаvаtğ.Оnа саmа сlеzеt i uyDеt.– Не mоrоçğ mnе гоlоvu,Моllа! Раzvе аbа mоcеt саmа сlеztğ i uyti? – Но vеDğ nе pоеDеt cе оnа оDnа! Ə buDu v nеy i pоmогu еy.ПРОЗВİЩЕ ТİМУРА ОDnаcDı Тimur сprосil Моllu:– Моllа,tı оçеnğ хоrоşо znаеşğ,çtо v prоşlıе vrеmеnа каcDıy аrаbскiy хаliф imеl сvое prоzvihе:Мuvаффакbillах 7 ,Мutасimbillах 8 ,Мutаvаккulbillах 9 ,МuаyiDbillах10… – Зnаö,-оtvеtil Моllа.– Есli bı i ə tоcе zахоtеl imеtğ какое-nibuDğ prоzvаnğе,tо mог bı tı vıbrаtğ его Dlə mеnə?-сprосil Тimur.– Не nucnо mnе ni iскаtğ,ni vıbirаtğ,-оtvеtil Моllа,-саm nаrоD ucе nаşеl Dlə tеbə pоDхоDəhее prоzvihе.– Какое?-сprосil Тimur.– Наuzubillах11,-скаzаl Моllа.МОЛОДЕÜ Тimur priехаl v гоrоD i zаDаl pir,nа коtоrıy bıli priгlаşеnı çinоvniкi i 7 Бlагоpriətсtvuеmıy аllахоm.8 Заhihаеmıy аllахоm.9 Уpоvаöhiy nа аllаха.10 ПоDDеrcivаеmıy аllахоm 11 Уpасi nас,аllах! гоrоDскiе bогаçi.Моllа tоcе bıl tаm.Оt сtrаха pеrеD Тimurоm niкtо nе rеşаlсə i rtа rаскrıtğ.ПоDаli şеrbеt12.Сpеrvа его vıpil Тimur.ОDin iz bогаçеy хоtеl pоDоlğсtitğсə к nеmu i скаzаtğ:«На zDоrоvğе»,nо tак rасtеrəlсə,çtо vmесtо gtого скаzаl:– МоlоDеü! Тimur rассеrDilсə nа gtо nеumесtnое сlоvо i хоtеl оtçitаtğ bогаçа.УviDеv gtо,Моllа pосpеşil nа vıruçкu:– Не гnеvаyсə,о pоvеlitеlğ! В nаşеm гоrоDе «mоlоDеü» znаçit «nа zDоrоvğе!» МОЛЛА ВОССТАНАВЛİВАЕТ İСТİНУ ОDnаcDı Тimur,çtоbı iсpuгаtğ i priсtıDitğ Моllu НасrеDDinа,pri vсех priDvоrnıх pоvеrnulсə к nеmu i гnеvnо скаzаl:– Мnе сtаlо izvесtnо,çtо vçеrа nа оDnоm соbrаnii mеnə хvаlili,nаzıvаə сprаvеDlivım госuDаrеm.Тı tоcе bıl tаm,nо о mоеy Dоbrоtе nе скаzаl ni сlоvа.Моllа nеvоzmutimо оtvеtil:– Неt,госuDаrğ,gtо lоcğ! Не tоlğко vçеrа,nо i ni rаzu v cizni ə nе bıl nа tакiх соbrаniəх,гDе гоvоrili bı о tvоеy Dоbrоtе i сprаvеDlivосti.СКАКУН МОЛЛI ОDnаcDı Тimur priгlасil Моllu prinətğ uçасtiе v скаçках.Моllа vzəl сvоего bıка,pокrıl его pоpоnоy,nаDеl nа nего nеDоuzDок i priехаl nа plоhаDğ.УviDеv gtо,Тimur оprосil:– Аy Моllа! Поçеmu tı сеl nа bıка? Раzvе оn mоcеt uгnаtğсə zа коnеm? Еy bогu,ə Dаvnо nа nего nе саDilсə,-оtvеtil Моllа.-Но когDа оn bıl tеlеnкоm,tо,prокlətıy,скакаl tак,çtо nе tоlğко коnğ,nо i ptiüа nе mогlа zа nim uгnаtğсə.СТАРОСТА ОDnаcDı гоrоDскiе pоvесı,çtоbı pоDrаznitğ Моllu,uкrаli u nего осlа i nаçаli uvеrətğ,çtо его осеl v nекоеm сеlеnii сtаl сtаrосtоy Веrö,brаtüı,-скаzаl Моllа,-pоtоmu çtо pri сlоvе «сtаrосtа» mоy осеl vсегDа pоDnimаl uşi.ВiDnо,оn ucе Dаvnо zаmıсlil сtаtğ сtаrосtоy.МОЛЛА НАХОДİТ ОСЛА У Моllı prоpаl осеl.Кtо-tо еmu скаzаl:– Тvоего осlа госuDаrğ nаznаçil гоrоDскim prаvitеlеm.Моllа,nеmnого pоDumаv,оtvеtil:– Тı гоvоrişğ prаvDu.У nего nа liüе bılа pеçаtğ vеliçiə i vlасti i оni с госuDаrеm bıli сtаrımi Druzğəmi.ПоyDu,pосmоtrö,çtо buDеt со mnоy Dаlğşе.Кupiv nеDоuzDок i pоlоciv v pоDоl çохi nеmnого əçmеnə,Моllа pоşеl v каnüеləriö гоrоDского prаvitеlə.ВоyDə v коmnаtu,оn uviDеl prаvitеlə,окrucеnnого mnоcесtvоm löDеy.Покаzıvаə prаvitеlö əçmеnğ,Моllа nаçаl çmокаtğ.Пrаvitеlğ с uDivlеniеm pосmоtrеl nа nего.Оbrаhаəсğ ко vсеm priсutсtvuöhim,Моllа скаzаl:– Пrоşu vас,pогləDitе,как оn фоrсit i vаcniçаеt.Поluçil vıсокuö Dоlcnосtğ i 12 şеrbеt-сirоp.ucе nе priznаеt сvоего хоzəinа.Как buDtо оn еhе vçеrа nе bıl осlоm! Поtоm Моllа tiхоnğко pоDоşеl к prаvitеlö,схvаtil его zа bоrоDu i nаDеl еmu nа гоlоvu nеDоuzDок.Пrаvitеlğ zакriçаl.В коmnаtu vbеcаli сluгi,nаbrосiliсğ nа Моllu i zаDаli еmu хоrоşuö trеpкu.Моllа кriçаl im:– СDеlаli mоего осlа сvоim prаvitеlеm,tак gtого еhе mаlо! Теpеrğ mеnə cе i bğеtе.Хоtə v gtоm vı nе vinоvаtı.Вinоvаt tut госuDаrğ.İz Drucbı к mоеmu осlu оn оtnəl его u mеnə i nаznаçil prаvitеlеm.МОЛЛА İ ДУХОВЕНСТВО ЗЛАƏ ЛУНА До nаçаlа pосtа осtаvаlосğ nескоlğко Dnеy.Моllа prişеl к каzi i сprосil:– Каzi-ага! Как mоcnо uznаtğ,когDа nаçinаеtсə pосt? – С nасtuplеniеm mесəüа rаmаzаnа13,– оtvеtil каzi.– А как uznаtğ,когDа nаçinаеtсə rаmаzаn? – С nасtuplеniеm nоvоluniə.– Зnаçit,pока nе uviDişğ nоvuö lunu,pосt соblöDаtğ nеоbəzаtеlğnо? – Неt,nеоbəzаtеlğnо.С tого Dnə Моllа niкогDа nе сmоtrеl nа nеbо i nе соblöDаl pосtа.Так prоDоlcаlосğ Dо коnüа rаmаzаnа.В pосlеDniy Dеnğ mесəüа Моllе prişlосğ кuDа-tо iDti.Чtоbı сluçаynо nе vzгlənutğ nа nеbо i nе uviDеtğ lunı,оn şеl,гləDə v zеmlö.На puti еmu pоpаlасğ lucа i оn сtаl ее оbхоDitğ.ВDruг оn uviDеl v nеy оtrаcеniе lunı.РассеrDivşiсğ,Моllа vоскliкnul:– Воt tеbе i nа! Какаə cе tı nагlаə! – Чtо tı lеzеşğ mnе v гlаzа? Но niçего u tеbə nе vıyDеt! Заbеriсğ tı хоtğ v lucu,хоtğ v mоrе,ə nаzlо tеbе pосt соblöDаtğ nе buDu.МУДРОСТЬ МОЛЛI ОDnаcDı zаvəzаlсə сpоr mеcDu Моllоy i Dеrvişеm,vıDаvаvşim сеbə zа muDrеüа.Моllа zаDаl еmu nескоlğко vоprосоv,nо Dеrviş nе оtvеtil ni nа оDin.Накоnеü,Dеrviş rассеrDilсə i скаzаl:– Ə mогu zаDаtğ tеbе tакiе vоprосı,çtо nа niх nе оtvеtil bı Dаcе tvоy DеD.– На сvеtе nеt tакоy vеhi,– оtvеtil Моllа,– коtоrоy bı ə nе znаl.Нu-ка zаDаvаy сvоi vоprосı,pосmоtrim! – Зnаеşğ li tı,– сprосil Dеrviş,– гDе üеntr zеmli? Моllа,vоtкnuv сvоö pаlкu v zеmlö,скаzаl:– ЗDесğ! – Докаci! – zакriçаl Dеrviş.– Ə ucе Dокаzаl,–-vоzrаzil Моllа.– Есli tı nе vеrişğ,mоcеşğ prоizvесti vıçiсlеniə i ubеDitğсə.Деrviş zаDаl vtоrоy vоprос:– Скоlğко zvеzD nа nеbе? – Сtоlğко,скоlğко vоlос nа tеlе mоего осlа.– А гDе Dокаzаtеlğсtvа? – сprосil Dеrviş.13 Месəü,v tеçеniе коtоrого vеruöhiе muсulğmаnе pосtətсə.– Не vеrişğ,– оtvеtil Моllа,– iDi i сосçitаy.– А скоlğко vоlос u mеnə v bоrоDе? – сprосil Dеrviş.– Сtоlğко,– оtvеtil Моllа,– скоlğко nа хvосtе mоего осlа.Деrviş соvсеm rассvirеpеl:– Тı lcеşğ! Моllа сpокоynо оtvеtil:– Ə nе vru.Воt tvоə bоrоDа,а vоt хvосt mоего осlа.Тəni pо vоlоскu iz bоrоDı i iz хvосtа осlа – i есli сçеt nе соvpаDеt,tогDа uprекаy.НАДО QРЕşİТЬ ПОМЕНЬşЕ Моllа nе соblöDаl pосt,nо vсе-tакi vсtаvаl pеrеD rассvеtаm i vmесtе с cеnоy nаеDаlсə Dосıtа.İ еhе каcDıy Dеnğ trеbоvаl u nее rаznıе кuşаnğə.Накоnеü,cеnе gtо nаDоеlо,i оnа скаzаlа:– Посluşаy,çtо gtо tакое? Тı Dnеm nаruşаеşğ pосt,Dа еhе vсtаеşğ i еşğ pеrеD rассvеtоm.İli Dnеm priDеrcivаyсə pосtа,ili bоlğşе nе vсtаvаy pеrеD rассvеtоm.Моllа rассеrDilсə i оtvеtil:– О çеm tı Dumаеşğ? Не соblöDаə pосt,ə соvеrşаö оDin гrех,а tı еhе хоçеşğ,çtоbı ə nе еl i pеrеD rассvеtоm – gtо bılо bı vtоrım mоim гrехоm.Неt,Dоrогаə,гrеşitğ tак mnого ə nе mогu.МОЛЛА ПОСТİТСƏ Моllа niкогDа nе pосtilсə,i cеnа vсегDа uprекаlа его v gtоm.Накоnеü,nа сеmnаDüаtıy Dеnğ rаmаzаnа оnа сnоvа nаçаlа его uкоrətğ.Моllа Dаl сlоvо,çtо со сlеDuöhего utrа оn nаçnеt pосtitğсə.Ноçğö cеnа rаzbuDilа его.Моllа nаеlсə Dосıtа i оpətğ ulегсə сpаtğ.Раnо utrоm оn vсtаl,pоlоcil v хurDcun хlеbа i,brосiv его nа осlа,оtprаvilсə v pоlе rаbоtаtğ.До pоluDnə оn кое-как tеrpеl,а Dаlğşе pоçuvсtvоvаl,çtо u nего сосеt pоD lоcеçкоy i Dаlğşе pосtitğсə nеt сil.Вınuv iz хurDcunа хlеb,оn nаçаl pоtiхоnğкu есtğ.За gtim zаnətiеm его zасtаl оDin iz prохоciх.Оn сtаl сtıDitğ Моllu:– Моllа,как tеbе nе сtıDnо! Тı ucе сеDоbоrоDıy,а pосtа nе соblöDаеşğ.– СtıDnого tut niçего nеt,– оtvеtil Моllа.-Уcе vrеmə nаruşitğ pосt.– Моllа! – vоскliкnul prохоciy.– О какоm vrеmеni tı гоvоrişğ,vеDğ еDvа-еDvа nасtupil pоlDеnğ! В gtоt mоmеnt zаrеvеl осеl.Моllа,bıсtrо uкаzаv nа осlа,vоzrаzil:– Не vеrişğ,vоt,pоcаluyсtа,гоlос mugDzinа.14 ЗНАНİƏ МОЛЛI ОDnаcDı Моllа prişеl v mеçеtğ,pоDnəlсə nа minbаr15 i vоскliкnul:– ЛöDi! У кого какiе есtğ vоprосı? ЗаDаvаytе,ə оtvеçu! Моllu сtаli zаbrасıvаtğ vоprосаmi.Но nа каcDıy iz niх оn оtvеçаl:– Эtого ə nе znаö.Накоnеü,кtо-tо rассеrDilсə i скаzаl:– Раz tı niçего nе znаеşğ,tак zаçеm cе zаlеz nа minbаr?,Тı nе znаеşğ Dаcе i tого,çtо nеvеcDı nаvеrх nе zаbirаötсə.– Ə zаlеz vıсоко rоvnо nасtоlğко,скоlğко u mеnə znаniy,а есli bı ə zаlеz tuDа,кuDа 14 МugDzin-сvıhеnосlucitеlğ,сvоim pеniеm prizıvаöhiy к mоlitvе.15 Мinbаr сооtvеtсtvuеt аmvоnu.Dоbirаötсə кruгlıе nеvеcDı,tо сеyçас vitаl bı v оblаках.НЕСОQЛАСİЕ МОЛЛI ОDnаcDı ахunD,vzоyDə nа minbаr,скаzаl:– Тоmu,кtо v gtu nоçğ DvаcDı соvеrşit mоlitvu,аllах pоşlеt tакuö гuriö,u коtоrоy гоlоvа buDеt nа vосtоке,а,nогi nа zаpаDе.– Поçtеnnıy ахunD,– vоzrаzil Моllа,-nаm nе nucnı ni tакаə mоlitvа,ni tакаə гuriə.Не хvаtit cizni,çtоbı prоyti оt ее nог Dо гоlоvı.БОCİY QЛАЗ ОDnаcDı Моllu НасrеDDinа сprосili:– Моllа,tı nе znаеşğ,есtğ li u bога гlаzа? – Есtğ,– оtvеtil Моllа.– Но tоlğко оDin гlаz i priçеm nа саmоy mакuşке.Поgtоmu,когDа оn сmоtrit vniz,nа zеmlö,tо löDеy nе viDit.İnогDа оn prоtəгivаеt ruкu vniz,схvаtıvаеt кого-nibuDğ,pоDnimаеt его nаD гоlоvоy,pоDnосit к mакuşке i rассmаtrivаеt.Есli çеlоvек еmu pоnrаvitсə,tо оn nекоtоrое vrеmə löbuеtсə im,а есli nе pоnrаvitсə,tо brосаеt его,i tоt lеtit кuvırкоm оbrаtnо nа zеmlö,ОБЕТ МОЛЛI ОDnаcDı Моllа НасrеDDin vmесtе с сınоm кuDа-tо оtplıl nа коrаblе.В puti iх zасtiгlа сtrаşnаə burə.Воlnı brосаli коrаblğ сlоvnо hеpкu.Моllа,Dо tех pоr niкогDа nе viDеvşiy mоrе,pоDnəl гlаzа к nеbu i vzmоlilсə:– О vсеmогuhiy аllах! Усmiri gtu burö,izbаvğnас оt bеDı! А ə Dаö оbеt-как tоlğко Dоbеruсğ Dо Dоmu,tо pосtаvlö v mеçеti сvеçu Dlinоy v коrаbеlğnuö mаçtu.Сın pосmоtrеl nа оtüа,pоtоm nа mаçtu i скаzаl:– Оtеü,гDе cе tı nаyDеşğ сvеçu tакоy Dlinı.Моllа pосpеşnо zакrıl ruкоy сınu rоt:– Моlçi! ВDruг bог uсlışit i pоymеt.Пuсtğ оn utiхоmirit burö i Dасt nаm vоzmоcnосtğ blагоpоluçnо vеrnutğсə Dоmоy.А оtкаzаtğсə оt оbеtа – lегко.ЗЕМЛƏ С МƏКİНОY ОDnаcDı сın Моllı НасrеDDinа сprосil u nего:– Оtеü,сегоDnə v mеDrесе ахunD16 гоvоril nаm,çtо аllах соzDаl çеlоvека iz zеmli.Как cе tак? Зnаçit rаnğşе löDеy nе bılо? – Да,nе bılо,– pоDtvеrDil Моllа.– Раz nе bılо löDеy,tо,znаçit,niкtо nе сеəl ni əçmеnə,ni pşеniüı.– Да,niкtо nе сеəl,– сnоvа pоDtvеrDil Моllа.– Раz nе bılо əçmеnə i pşеniüı,znаçit i məкinı nе bılо.– Да,nе bılо,– еhе rаz pоDtvеrDil Моllа.– Как cе bеz məкinı mоcnо çtо-nibuDğ сlеpitğ iz zеmli? – сprосil сın.-КогDа ə скаzаl оb gtоm ахunDu,оn оtvеtil:«Аllахu niçего nе truDnо.Раz оn mог соzDаtğ iz zеmli çеlоvека,tо çtо znаçit Dlə nего гоrсtğ məкinı?» Моllа pоDumаl i скаzаl сınu:– Зnаçit,pо сlоvаm ахunDа,к zеmlе,iz коtоrоy bıl соzDаn çеlоvек,bılа primеşаnа i məкinа? 16 АхunD-bогосlоv – Да,оn tак гоvоrit,– оtvеtil сın.– Но ə еmu nеvеrö.– Есli gtо v саmоm Dеlе tак,tо tогDа pоçеmu u ахunDа liüо rасtrескаlосğ nа сtоlğко mоrhin? ВеDğ есli к zеmlе primеşаtğ məкinu,оnа niкогDа nе trескаеtсə.ВОЗЬМİ РУБЛЬ ОБРАТНО Некtо Dаl Моllе pətğ rublеy i скаzаl:– Воzğmi gti pətğ rublеy i каcDıy Dеnğ pосlе pətого nаmаzа mоliсğ zа mеnə.Моllа vеrnul еmu оDin rublğ i скаzаl:– По prаvDе гоvоrə,nоçi сtаli оçеnğ коrоtкiе,а Dоlгiх,bессmıсlеnnıх rаzгоvоrоv хоtğ оtbаvləy,pоgtоmu ə nе mогu vсtаvаtğ tак rаnо,çtоbı соvеrşаtğ utrеnniy nаmаz.Воzğmi rublğ оbrаtnо.ВОЗЬМİ,А НЕ ДАY ОDnаcDı nекiy mоllа,соvеrşаə оmоvеniе pеrеD nаmаzоm,сvаlilсə v bассеyn.Бассеyn bıl оçеnğ гlubокim,mоllа cе nе umеl plаvаtğ.Оn tо pогrucаlсə v vоDu,tо vсplıvаl,nе zаbıvаə pri gtоm кriçаtğ.Соbrаlсə nаrоD.– Даvаy ruкu,– кriçаli vсе vокruг,nо оn ruкi niкоmu nе Dаvаl i prоDоlcаl bаrахtаtğсə.Нiкtо nе znаl,çtо prеDprinətğ,есli bı v gtо vrеmə nе pоDоşеl Моllа НасrеDDin.Уznаv,v çеm Dеlо,оn pоDоşеl к bассеynu i,prоtənuv ruкu,скаzаl:– Моllа,vоzğmi! Уtоpаöhiy как кlеh vpilсə v ruкu Моllı,i tоt vıtənul его iz bассеynа.ЛöDi nеDоumеvаli.ОDin iz соbrаvşiхсə сprосil mоllu:– Поçеmu,скоlğко mı tеbе ni кriçаli:«Даy ruкu!» tı nе Dаvаl,а когDа Моllа НасrеDDin скаzаl:«Воzğmi!»,tı сrаzu схvаtil? Моllа mоlçаl.За nего оtvеtil Моllа НасrеDDin:– УDivlətğсə tut nеçеmu.Вı кriçаli:«Даy ruкu!»,– оn nе Dаvаl.Ə окаzаl:«Воzğmi» – i оn vzəl.Деlо v tоm,çtо vсе mоllı privıкli к сlоvu «vоzğmi»,а nе «Dаy».ВРЕДНАƏ СКОТİНА ОDnаcDı к Моllе v саD zаbrаlасğ buyvоliüа.Моllа,cеnа его i сın,схvаtiv pаlкi,pоbеcаli ее vıгоnətğ.Не uсpеli оni Dо nее Dоbеcаtğ,как vDruг Моllа zаmеtil iDuhего pо саDu Dеrvişа.Осtаnоvivşiсğ,оn кriкnul cеnе i сınu:– ЗDесğ есtğ скоtinа pоvrеDnеy buyvоliüı.Даvаytе сpеrvа prогоnim ее.ХВОСТ ОСЛА ОDnаcDı mеcDu Моllоy i nекim Dеrvişеm,vıDаvаvşim сеbə zа uçеnого,zаşеl сpоr.Моllа НасrеDDin оDеrcаl vеrх nаD gtim prохоDimüеm i Dокаzаl,çtо tоt lгun i nеuç.Деrviş pоnəl,çtо Dеlа его plохi,nо çtоbı сmutitğ Моllu НасrеDüinа,оn скаzаl:– Тı bı pо кrаynеy mеrе zаmоlçаl.ВеDğ tı niçего nе umееşğ Dеlаtğ! – Тı гоvоrişğ prаvDu,– оtvеtil Моllа.– Ə nе mогu Dеlаtğ tо,çtо Dеlаеşğ tı,nо mеnə znаöt vсе.Моcеt bıtğ,tı скаcеşğ,кtо tı i çеm tı zаnimаеşğсə.– Ə v rоDсtvе с prоrокоm,– скаzаl Dеrviş,– i каcDuö nоçğ vоznоşuсğ nа nеbо iz gtого mirа гrеşniкоv.Моllа НасrеDDin pritvоrilсə,çtо pоvеril gtоmu i сprосil:– Хоrоşо,а tı когDа-nibuDğ vоznосilсə nа çеtvеrtое nеbо? Деrviş гоrDеlivо оtvеtil:– İ Dаcе nе оDin rаz! Моllа оpətğ priкinulсə pоvеrivşim i сprосil:– КогDа tı vоznессə,tо pоçuvсtvоvаl,как çtо-tо məгкое косnulосğ tvоiх гub? Деrviş,nе çuvсtvuə pоDvоха со сtоrоnı Моllı,pосpеşnо оtvеtil:– Да,Dа… Моllа pоDmiгnul соbrаvşimсə:– Эtо bıl хvосt mоего осlа.СОБАЧЬƏ МОЛİТВА ОDnаcDı nекiy çеlоvек prişеl к Моllе НасrеDDi-nu i скаzаl:– Моllа,nа nаşеy uliüе есtğ соbака,коtоrаə nе Dаеt mnе citğ.Ə tак bоöсğ ее,çtо nе mогu vıхоDitğ iz Dоmu.Ə сlışаl,çtо есtğ tакаə mоlitvа,nа аrаbскоm əzıке,prоçtеşğ ее – u соbакi zакrıvаеtсə pасtğ,i uкuсitğ çеlоvека оnа ucе nе mоcеt.Пrоşu tеbə,nаuçi mеnə gtоy mоlitvе.– Лuçşе nосi vсегDа с соbоy pаlкu.Ə nе vеrö,çtо соbака с vаşеy uliüı znаеt аrаbскiy əzıк,БЕЗIСХОДНОЕ QОРЕ ОDnаcDı Моllа,rасхаcivаə pо bаzаru,uviDеl plаçuhuö аrmənкu i tоlpu,iDuhuö zа nеy.İ кtо bı iz iDuhiх ni сprаşivаl,pоçеmu оnа plаçеt,cеnhinа niкоmu nе оtvеçаlа.Моllа prегrаDil еy Dоrогu i сprосil:– Сесtrа,çего tı plаçеşğ? Скаci,v çеm tvое гоrе,mоcеt mı nаyDеm какоy-nibuDğ vıхоD.Cеnhinа zаplакаlа nаvzrıD i скаzаlа:– Ох,pоpаlа ə,nесçасtnаə,v bеDu,prах nа mоö гоlоzu! – Скаci,çtо cе сluçilосğ? – Чtо cе mоcеt bıtğ хucе? ОDin iz mоiх сınоvеy prinəl muсulğmаnскuö vеru.Моllа скlоnil гоlоvu:– Пlаçğ сесtrа,plаçğ,гоrе u tеbə bеzıсхоDnое.У tеbə tоlğко оDin сın сtаl muсulğmаninоm,i tı tак plаçеşğ,а çtо Dеlаtğ mnе,гоrеmıçnоmu? У mеnə cе vсе сınоvğə muсulğmаnе! CЕРТВА МОЛЛI У Моllı bıl vеrblöD.ОDnаcDı vеrblöD zаbоlеl.ЛöDi,rаzbirаöhiесə v bоlеznəх civоtnıх,осmоtrеv vеrblöDа,Скаzаli,çtо оn сDохnеt.– Раz оn vсе rаvnо сDохnеt,– скаzаl Моllа,– tо luçşе ə zаrеcu его vо сlаvu аllаха.Моllа zаrеzаl vеrblöDа.Посlе gtого,кuDа bı оn ni хоDil,vеzDе гоvоril tоlğко о tоm,çtо zаrеzаl vеrblöDа vо сlаvu аllаха.Накоnеü,еmu скаzаli:– Аy Моllа,pоDumаеşğ,какое bоlğşое Dеlо tı соvеrşil.Тı ucе nаDоеl nаm vсеm.İ nа сvаDğbе,i nа pirе tı tоlğко оb gtоm i tоlкuеşğ.– İ nа сvаDğbе,i nа pirе,i nа pохоrоnах,i nа bаzаrе,i nа uliüе buDu гоvоritğ tоlğко оb gtоm.Аllах zа prоrока İсmаilа prinес v cеrtvu vсего оDnого mаlеnğкого bаrаşка,nо nеt ni оDnого Dnə,çtоbı mоllı nе гоvоrili оb gtоm.Деlо Dоşlо Dо tого,çtо оb gtоm nаpiсаli Dаcе v коrаnе.А ə zаrеzаl tакого огrоmnого vеrblöDа! Как mnе оb gtоm nе гоvоritğ? СРЕДСТВО ОТ БЕССОННİÜI ОDnаcDı cеnа скаzаlа Моllе:– Моllа,nаş rеbеnок с utrа Dо vеçеrа nе zасıpаеt ni nа minutu.Оn сtоlğко plаçеt,çtо соvсеm izvеl mеnə.РаDi bога nаpişi Dlə nего какuö-nibuDğ mоlitvu ili nаyDi lекаrсtvо,çtоbı оn хоtğ nеmnого pосpаl.Моllа bıсtrо vzəl коrаn i оtDаl cеnе:– На,vоzğmi gtоt коrаn.КогDа rеbеnок nаçnеt plакаtğ,pоçitаy еmu nеmnого vсluх.Оn сrаzu uсpокоitсə i uсnеt.– Как? – сprосilа cеnа – Раzvе оt çtеniə коrаnа rеbеnок mоcеt uсnutğ? – Cеnа,– оtvеtil Моllа,– tı niçего nе znаеşğ.А ə zаmеtil:vсегDа,когDа çitаöt коrаn,vсе v mеçеti zасıpаöt.ХУДşЕЕ НАКАЗАНİЕ У Моllı соvсеm коnçiliсğ Dеnğгi.Cеnа priсtаlа к nеmu:– Дlə çего tı сtоlğко uçilсə? ПоyDi i pоbuDğ хоtə bı nескоlğко mесəüеv v сеlеniəх mоllоy,privеzi nеmnого muкi i pşеniüı.Моllа i саm viDеl,çtо niçего Druгого еmu nе осtаеtсə,i bıl vınucDеn pоyti pо сеlеniəm.Но кuDа vı оn ni priхоDil,еmu vсöDu гоvоrili,çtо u niх есtğ сvоy mоllа,i nе prinimаli его.Накоnеü,Dоbrаvşiсğ Dо оDnого сеlеniə,оn uviDеl nескоlğко кrесtğən,ubivаöhiх pоymаnnuö liсiüu.Моllа pоDоşеl к nim i сprосil:– Поçеmu vı ее ubivаеtе? – Моllа,– оtvеtil оDin iz niх,– gtа liсiüа nе осtаvilа u nас ni оDnоy кuriüı,ni оDnого üıplеnка.Накоnеü оnа pоpаlа к nаm v ruкi.Мı Dоlcnı ее ubitğ.– У vас niçего nе vıyDеt,– скаzаl Моllа,– Dаytе ее mnе,i ə tак nакаcu ее,çtо оnа vсö ciznğ gtого nе zаbuDеt.Кrесtğənе pоDumаli i оtDаli liсiüu Моllе.Тоt сnəl сvоö çаlmu,nаDеl ее nа гоlоvu liсı,а zаtеm nакinul nа nее сvоö аbu i vıpuсtil.– Моllа,-сprосili его,– pоçеmu tı vıpuсtil ее? Чtо gtо zа nакаzаniе? – Вı niçего nе pоnimаеtе,-оtvеtil Моllа.– ХuDşего nакаzаniə vı nе priDumаеtе.Теpеrğ оnа сtаlа mоllоy.В какое bı сеlеniе оnа ni prişlа,ее оtоvсöDu vıгоnət.Всö сvоö ciznğ оnа buDеt nucDаtğсə v кuске хlеbа i umrеt с гоlоDu.КОЗА ОDnаcDı v mоlоDосti Моllа НасrеDDin осtаlсə соvсеm bеz гrоşа.Оn nе mог кupitğ Dаcе хlеbа.Доlго Dumаl Моllа,çtо еmu Dеlаtğ,i,nакоnеü,rеşil prоDаtğ еDinсtvеnnuö коzu.Но коzа bılа tакаə tоhаə,çtо niкtо i blizко к nеy nе pоDхоDil.НасrеDDin vоDil ее pо bаzаru Dо саmого vеçеrа,nо prоDаtğ tак i nе сmог.КогDа nаçаlо сmеrкаtğсə,оn privеl коzu к ахunDu,хоrоnivşеmu löDеy.АхunD pоDоşеl к Dvеri i сprосil:– Кtо tı tакоy i çtо tеbе nucnо? – АхunD-аmi,– оtvеtil НасrеDDin,– ə çucоy v gtоm гоrоDе i соvсеm оDinок.Ə prеDçuvсtvuö,çtо скоrо umru,citğ mnе осtаlосğ nеmnого.У mеnə niçего nеt,vсə mоə nаDеcDа nа gtu коzu.Ə хоçu,çtоbı tı zакоlоl ее gtim vеçеrоm i pокuşаl,а когDа umru,prişеl bı i саm pохоrоnil mеnə.АхunD сеyçас cе zагnаl коzu к сеbе vо Dvоr i Dаl НасrеDDinu сlоvо,çtоbı tоt bıl сpокоеn.Ноçğ НасrеDDin prосpаl v çucоm саDu i nа сlеDuöhiy Dеnğ,vеçеrоm,оn оpətğ prişеl к ахunDu.УviDеv vо Dvоrе viсеvşuö коzğö şкuru,Моllа DогаDаlсə,çtо ахunD ucе сjеl ее məсо.Оn pосtuçаl v Dvеrğ.АхunD vışеl,uznаl НасrеDDinа i сprосil:– Чtо Сluçilосğ? Заçеm tı prişеl? – АхunD-аmi,со mnоy priкlöçilасğ bеDа.– Какаə bеDа? – Вçеrа,vеrnuvşiсğ Dоmоy,ə zасtаl u сеbə сtrаcniкоv prаvitеlə.Оni схvаtili mеnə i оtvеli к prаvitеlö.Тоt Dаl mnе осlа,сpiсок сtа сеlеniy i priкаzаl,çtоbı ə zа гоD оbjеzDil vсе gti сеlеniə i uznаl,как tаm civut löDi,кtо iх pritесnəеt,кtо оbmаnıvаеt bеDnıх,кtо Dаеt сlоvо i nе сDеrcivаеt его.Теpеrğ ə prişеl prеDuprеDitğ tеbə:priгоtоvğсə,mı zаvtrа vıеDеm.– А ə-tо pоçеmu Dоlcеn ехаtğ? – Как pоçеmu? ВDruг pо Dоrоге ili гDе-nibuDğ v сеlеnii ə umru,кtо cе tогDа pохоrоnit mеnə? – Чtо tı bоltаеşğ? Чtо mnе zа Dеlо Dо gtiх сеlеniy? – АхunD,скаci mnе:tı vzəl u mеnə коzu? – Вzəl.– Тı Dаl mnе сlоvо,çtо саm pохоrоnişğ mеnə? – Нu i çtо cе? Неucеli tı Dumаеşğ,çtо zа оDnu хuDuö коzu ə Dоlcеn хоDitğ zа tоbоy Dо tех pоr,pока tı nе umrеşğ,i pохоrоnitğ tеbə? – Во-pеrvıх,mоə коzа nе bılа хuDоy,есli bı оnа bılа хuDаə,tı nе zакоlоl bı ее i nе сjеl! Во-vtоrıх,ə cе еDu nе pо сvоеy vоlе.Эtо – priкаz prаvitеlə.Есli mı nе pоyDеm,оn схvаtit ас i zаtоçit v törğmu.В-trеtğiх,есli tı оtкаzıvаеşğсə оt сvоего сlоvа,tо ə сеyçас cе pоyDu i скаcu prаvitеlö,çtо tı iz tех löDеy,коtоrıх оn ihеt.Тı оbmаnul mеnə,bеDnого,i сjеl mоö коzu.А tеpеrğ оtpirаеşğсə оt сvоiх сlоv i nе хоçеşğ pоDçinitğсə priкаzu prаvitеlə.У ахunDа оt сtrаха гlаzа pоlеzli nа lоb.– Нu хоrоşо,– скаzаl оn.– Осtаvişğ li tı mеnə v pокое,есli ə zаplаçu tеbе zа коzu? – Но vеDğ ə nаDеöсğ nа tо,çtо tı mеnə pохоrоnişğ! Раz uc сluçilосğ tак i tı nе mоcеşğ ехаtğ,о çеm ə vесğmа соcаlеö,tо çtо c,Dаvаy Dеnğгi.Ə nаyDu кого-nibuDğ Druгого.Но ə Dоlcеn tеbе скаzаtğ,çtо zа gtu коzu ə zаplаtil mnого Dеnег.Так НасrеDDin pоluçil zа сvоö хuDuö коzu v pətğ rаz bоlğşе tого,çtо оnа сtоilа.МЕCДУ КАЗİ İ КУПÜОМ ОDnаcDı Моllа vсtrеtil nа Dоrоге каzi i кupüа,Те хоtеli pосmеətğсə nаD nim i сprосili:– Моllа,оşibаlсə li tı когDа-nibuDğ,çitаə с minbаrа prоpоvеDi? – Да,– оtvеtil Моllа,– ə оşibсə Dvа rаzа.ОDin rаz vmесtо tого,çtоbı скаzаtğ,çtо nа tоm сvеtе сгоrət nа огnе vсе,priсvоivşiе çucое Dосtоəniе,ə скаzаl,çtо сгоrət vсе каzi.Во vtоrоy rаz,vmесtо tого,çtоbı скаzаtğ:mесtо tех,кtо соvеrşаеt Durnıе Dеlа,-v аDu,ə скаzаl:mесtо кupüоv – v аDu.Кupеü i каzi сmutiliсğ.– Тı nе mоcеşğ гоvоritğ,как çеlоvек,– rассеrDilсə каzi.– Как bıl скоtinоy,tак i осtаlсə.– İ к tоmu cе скоtinоy Dlinnоuхоy,-Dоbаvil кupеü.Моllа şеl mеcDu каzi i кupüоm.Как tоlğко оni nаçаli гоvоritğ еmu гrubосti,оn pосmоtrеl сnаçаlа nаprаvо,pоtоm nаlеvо i сpокоynо скаzаl:– Пока çtо ə nе скоtinа! İ nе Dlinnоuхаə! А vоt nахоcuсğ ə mеcDu скоtаmi.БОРОДА МОЛЛI Qоvоrət,u Моllı bоrоDа i uсı bıli rеDкiе.ОDnаcDı каzi,cеlаə priсtıDitğ gtim nеDосtаtкоm Моllu,скаzаl:– Тı cе nе mucçinа.– Поçеmu,каzi-ага? Каzi,pогlаcivаə сvоö rıcuö bоrоDu,оtvеtil:– У mucçinı Dоlcnа bıtğ tакаə rıcаə bоrоDа,как u mеnə,а nе как u tеbə – оDin vоlосок zDесğ,Druгоy – tаm.– В gtоm pоvinеn ə саm,– оtvеtil Моllа.– Кtо upаl саm,tоt nе plаçеt.– Поçеmu cе tı vinоvаt саm? – uDivilсə каzi.– КогDа аllах соzDаvаl mir,– оbjəсnil Моllа,– ə оpоzDаl к Dеlеcu bоrоD i mnе Dосtаliсğ tоlğко bоlğşаə rıcаə bоrоDа i vоlоскi,осıpаvşiесə с ucе rоzDаnnıх bоrоD.Аllах prоtənul mnе rıcuö bоrоDu.Ə pоDumаl,pоDumаl i rеşil:luçşе uc imеtğ rеDкuö bоrоDu,çеm tакuö rıcuö,как u tеbə.МОЛЛА СЧİТАЕТ ДНİ ПОСТА Моllа,çtоbı nе сputаtğ сçеt Dnəm mесəüа rаmаzаnа,pосtаvil v сtеnnuö vişu mаlеnğкiy кuvşin i каcDое utrо,как tоlğко vсtаvаl,brосаl v nего pо гоrоşinе.ОDnаcDı zа gtim zаnətiеm Моllu zасtаlа его mlаDşаə Dоçğ.Эtо еy pоnrаvilосğ.Раz,когDа Моllа,brосiv оçеrеDnuö гоrоşinu,uşеl,Dеvоçка vzəlа üеluö priгоrşnö гоrоха i vсıpаlа v кuvşin.Моllа оb gtоm nе uznаl.Как-tо prişli к nеmu сосеDi i сprосili:– Моll а,tı nе znаеşğ,скоlğко Dnеy rаmаzаnа ucе prоşlо? – ПоDоcDitе,– оtvеtil Моllа,– сеyçас! – i prоşеl v Druгuö коmnаtu.Оn vzəl кuvşin,vıсıpаl iz nего гоrох i nаçаl сçitаtğ.Насçitаl сtо DvаDüаtğ Dvе гоrоşinı i pоDumаl:«Есli ə nаzоvu сtоlğко,tо mеnə zасmеöt.Лuçşе скаcu pоlоvinu».Оn prişеl i скаzаl:– СегоDnə rоvnо şесtğDесət pеrvıy Dеnğ rаmаzаnа – Аy Моllа!-vоzrаzili еmu.– Месəü pосtа imееt vсего-nаvсего triDüаtğ Dnеy.ОtкuDа tı vzəl şесtğDесət оDin? – Ə еhе хоrоşо скаzаl,– оtvеtil Моllа.– Есli bı ə nаzvаl сtоlğко,скоlğко bılо v кuvşinе,tо окаzаlосğ bı,çtо сегоDnə сtо DvаDüаtğ vtоrоy Dеnğ pосtа.РОПОТ МОЛЛI ОDnаcDı Моllа şеl pеşкоm iz гоrоDа v сеlеnğе.Усtаv v Dоrоге,оn оbrаtilсə к аllахu с mоlitvоy:– О аllах! Как ə uсtаl! Неlğzə li pосlаtğ lоşаDğ,çtоbı оnа оtvеzlа mеnə Dоmоy.В gtо vrеmə сzаDi кtо-tо vскоçil Моllе nа сpinu.Моllа pоDnəl гоlоvu к nеbu i скаzаl:– şесtğDесət lеt tı mоy аllах,а Dо сiх pоr еhе ni çеrtа nе сmıсlişğ v mоiх сlоvах.ДЕЛЕC ПО-НАСРЕДДİНСКİ ОDnаcDı rеbətişкi,сlоciv Dеnğгi,кupili гrеüкiе оrехi.КогDа оni nаçаli Dеlitğ оrехi,tо u niх vоzniк сpоr.Накоnеü,оni prişli к Моllе i сtаli prосitğ:– Моllа-аmi,rаzDеli,pоcаluyсtа,mеcDu nаmi gti оrехi.– Как vı хоtitе,çtоbı ə rаzDеlil,– сprосil Моllа,.– pо-bоcескi ili lо-nасrеDDinскi? Реbətişкi rеşili,çtо Dеlitğ pо-bоcескi luçşе,i оtvеtili:– Коnеçnо,pо-bоcескi.Моllа nаçаl Dеlitğ.ОDnоmu Dаl Dесətğ оrехоv,Druгоmu – оDin,trеtğеmu – сtо,çеtvеrtоmu – şесtğDесət,pətоmu – lətğ,а şесtоmu nе Dаl ni оDnого.Реbətişкi uDiviliсğ:– Моllа-аmi! Как tı Dеlişğ? Эtо cе nеprаvilğnо! – Так Dеlit аllах! Вı cе саmi viDitе,как оn rаzDеlil bогаtсtvо mеcDu löDğmi.А есli vı хоtitе,çtоbı ə rаzDеlil оrехi pо-nасrеDDinскi,tо каcDоmu iz vас Dосtаnеtсə pо triDüаtğ оrехоv i triDüаtğ – mnе.ДВЕРЬ АЛЛАХА ОDnаcDı u Моllı uкrаli каlitкu оt vоrоt.Скоlğко оn ni iскаl,vоrа nаyti nе mог.Накоnеü,оn prişеl v mеçеtğ i сnəl tаm Dvеrğ.Вzvаliv nа plеçi,Моllа хоtеl ее unесti,nо tut его осtаnоvil privrаtniк:– Тı çtо Dеlаеşğ? – Вı гоvоritе,– оtvеtil Моllа,– çtо аllах vсе znаеt.Есli gtо prаvDа,znаçit,оn znаеt,кtо uкrаl mоö каlitкu.Пuсtğ скаcеt,кtо vоr – i ə оtDаm еmu его Dvеrğ.ДОМ АЛЛАХА Моllа nасtоlğко nе löbil сеiDоv17 i Dеrvişеy,çtо i viDеtğ iх nе хоtеl.ОDnаcDı,pоD vеçеr,vоzvrаtivşiсğ Dоmоy с bаzаrа,оn prilег оtDохnutğ.ВDruг pосlışаlсə сtuк v Dvеrğ.Оn Dоlго сprаşivаl:«Кtо tаm? Кtо tаm?» nо niкtо nе оtvеçаl.Накоnеü,Моllа pоDnəlсə,оtкrıl Dvеrğ i uviDеl сеiDа v zеlеnоy çаlmе i с zеlеnım кuşакоm.– В çеm Dеlо? – сprосil,nахmurivşiсğ,Моllа.-Чtо tı хоçеşğ? – Ə госtğ аllаха,– оtvеtil сеiD,– i хоçu gtu nоçğ prоvесti u tеbə.Моllа tiхоnğко vışеl nа uliüu i хоrоşеnğко pritvоril Dvеrğ.Поtоm оn vzəl сеiDа zа ruкu i pоvеl zа соbоy.СеiD,ni сlоvа nе гоvоrə,сlеDоvаl zа nim.Моllа privеl сеiDа к mеçеti i uкаzаl nа nее:– Воt Dоm аllаха,puсtğ bı оn rаzruşilсə! Есli tı госtğ аllаха,tо i осtаnоviсğ v его Dоmе.Поçеmu tı сuеşğсə ко mnе? Ə cе nе оpекun аllаха! НАşЛİ ДРУQ ДРУQА ОDnаcDı,когDа pосt muсulğmаn соvpаl с pосtоm аrmən,Моllа uviDеl оDnого аrməninа,коtоrıy сiDеl i еl cаrеnuö кuriüu.ПоzDоrоvаvşiсğ с nim,Моllа bеz vсəкого priгlаşеniə сеl rəDоm i nаçаl vmесtе с nim есtğ кuriüu.Аrmənin pосmоtrеl tо nа его çаlmu,tо nа аbu i скаzаl:– Qоlubçiк,tı muсulğmаnin i к tоmu cе еhе mоllа,как cе tеbе nе сtıDnо nе соblöDаtğ pосt? – А pоçеmu tı nе соblöDаеşğ сvоy pосt i еşğ кuriüu? – сprосil Моllа.– Ə vсегDа nаruşаö аrmənскiy pосt,– оtvеtil tоt.– Воt i хоrоşо,– скаzаl Моllа,– i ə nаruşаö muсulğmаnскiy pосt.МОЛЛА СВОДİТ СЧЕТI С АЛЛАХОМ ОDnаcDı ахunD скаzаl с minbаrа:– Кtо nа Dесətıy Dеnğ mагеrrаmа buDеt pосtitğсə Dо pоluDnə,tоt соvеrşit tакое Dоbrое Dеlо,коtоrое rаvnо сеmiDесətimесəçnоmu pосtu.Моllа uсlışаl gtо i v tоt гоD v Dесətıy Dеnğ mагеrrаmа pосtilсə Dо pоluDnə.Посlе 17 СеiDаmi nаzıvаöt əкоbı pоtоmкоv prоrока МuхаmmеDа.gtого оn ucе niкогDа nе соblöDаl pосtа.ОDnаcDı v Dеnğ pосtа кtо-tо uviDеl,çtо Моllа есt хlеb i сprосil:– Не сtıDnо li tеbе nе соblöDаtğ pосt? – Раzvе nе сlışаl,çtо скаzаl ахunD? В Dесətıy Dеnğ mагеrrаmа ə pосtilсə,а gtо rаvnо сеmiDесətimесəçnоmu pосtu.ОDin mесəü ə iсpоlğzоvаl v gtоm гоDu,i,çtоbı rассçitаtğсə с аllахоm,u mеnə осtаlосğ еhе şесtğDесət Dеvətğ mесəüеv.КОНЕÜ ПОСТА В pосlеDniе Dni pосtа Моllа pоşеl v сосеDnее сеlо.ДоyDə Dо сеlğскоy plоhаDi,оn uviDеl nа nеy vсех citеlеy,vnimаtеlğnо сmоtrеvşiх nа nеbо.ПоDоyDə к nim,Моllа tоcе uсtаvilсə nа nеbо.– Воn! Воn! – vоскliкnul оDin iz соbrаvşiхсə.– QDе? QDе?-сprосil Druгоy.-Таm cе niçего nеt! – Сmоtritе vnimаtеlğnеy,– скаzаl trеtiy.– ВDruг tаm pоəvitсə.Окаzıvаеtсə,оni iскаli mоlоDuö lunu,çtоbı uznаtğ,коnçilсə li mесəü pосtа.Моllа оb gtоm nе znаl,i,когDа еmu nаDоеlо сmоtrеtğ nа nеbо,оn сprосil u оDnого iz priсutсtvuöhiх:– Чtо gtо vı tак vnimаtеlğnо vıсmаtrivаеtе? – Лunu,– оtvеtili еmu.– Лunu? – pеrесprосil Моllа.– Да,– окаzаli еmu,– а çtо? – До çего cе гlupı bıvаöt löDi,– zаmеtil Моllа.– В nаşеm сеlеnii,когDа uviDət lunu,buDğ оnа Dаcе vеliçinоy с коlесо tеlегi,tо Dаcе гоlоvı nе pоvеrnut,а tut ihut lunu,сlоvnо gtо iгоlка.ОşİБКА ЗОДЧЕQО ОDnаcDı Моllа pоşеl v bаnö.В gtо vrеmə v nеy nе bılо ni оDnого кupаöhегосə,i Моllа nаçаl pеtğ.Сpеl оn rаz,Druгоy i rеşil,çtо u nего хоrоşiy гоlос.Оn pоDumаl:«Есli u mеnə tакоy prекrасnıy,tакоy prеlесtnıy гоlос,tо pоçеmu ə Dоlcеn скrıvаtğ его оt löDеy?» На сlеDuöhiy Dеnğ оn pоDnəlсə nа minаrеt i,prilоciv ruкu ко rtu,сtаl pеniеm сzıvаtğ nа mоlitvu.На саmоm cе Dеlе u Моllı bıl гrubıy i оtvrаtitеlğnıy гоlос,i когDа оn zаpеl,tо u nего vmесtо mеlоDii iz гоrlа vılеtаli хriplıе,оtrıviсtıе zvuкi.Все,кtо prохоDil mimо minаrеtа,ubегаl,zаcаv uşi.Накоnеü,оDin iz prохоciх nе uDеrcаlсə i кriкnul:– Сpuскаyсə vniz.Тı vсеm ucе nаDоеl! Кtо tеbə prосil prizıvаtğ nа mоlitvu tакim оtvrаtitеlğnım гоlосоm? Моllе сtаlо əсnо,çtо гоlос u nего Dеyсtvitеlğnо niкuDışnıy.Огlənuvşiсğ tо сtоrоnаm,оn скаzаl:– Чtо cе mnе Dеlаtğ? КогDа сtrоili gtоt minаrеt,prокlətıy mасtеr nе сDеlаl nа nеm bаni.Бılа bı zDесğ bаnə,сpеl bı ə tаm,tогDа b tı pоnəl,какоy u mеnə оbаətеlğnıy гоlос.МОЛЛА-ПРОПОВЕДНİК ОDnаcDı Моllu сtаli uprаşivаtğ,çtоbı оn pоDnəlсə nа minbаr i prоiznес prоpоvеDğ.А Моllа nе löbil gtого i оtvеtil:– Не priсtаvаytе ко mnе! Не umеö ə çitаtğ prоpоvеDi Скоlğко оn ni оtnекivаlсə,löDi nе оtсtаvаli.Накоnеü,Моllа vınucDеn bıl pоDnətğсə nа minbаr; оbrаtivşiсğ с nего к nаrоDu,оn скаzаl:– Зnаеtе li vı,çtо prоizоşlо? – Неt,nе znаеm,– оtvеtili еmu.Моllа pоtiхоnğкu сpuсtilсə с minbаrа i скаzаl:– Раz vı nе znаеtе,tо i оbjəсnətğ mnе nеçего.На сlеDuöhiy Dеnğ гоrоcаnе uсlоviliсğ – vо çtо bı tо ni сtаlо zасtаvitğ Моllu гоvоritğ.İ оpətğ priсtаli к nеmu – tоt pоnəl,çtо оt niх nе оtvəzаtğсə,оpətğ pоDnəlсə nа minbаr i сprосil:– Зnаеtе li vı,çtо prоizоşlо? – Да,znаеm,– bıсtrо оtvеtili еmu nескоlğко çеlоvек.– Раz znаеtе,tо çtо mnе vаm гоvоritğ,– скаzаl Моllа i соşеl с minbаrа.Все pоnəli,çtо iz iх zаtеi оpətğ niçего nе vışlо.На trеtiy Dеnğ,Dогоvоrivşiсğ mеcDu соbоy,оni zасtаvili Моllu сnоvа pоDnətğсə nа minbаr.Моllа оpətğ zаDаl tоt cе vоprос:– Зnаеtе li vı,çtо prоizоşlо? ОDnа çасtğ priсutсtvuöhiх оtvеtilа «znаеm»,Druгаə – «nеt,nе znаеm,скаci,çtо сluçilосğ».Моllа сmекnuv,çtо его хоtət prоvесti,nе rассtеrəlсə i скаzаl:– ТогDа znаöhiе puсtğ оbjəсnət nеznаöhim! ЧАЛМА МОЛЛI ОDnосеlğçаnin Моllı pоluçil iz гоrоDа piсğmо оt rоDсtvеnniка.Кrесtğənin nаşеl Моllu i pоprосil его prоçitаtğ piсğmо.Моllа uviDеl,çtо piсğmо nаpiсаnо tакimi каrакuləmi,çtо prоçесtğ его оn nе сmоcеt,i,çtоbı оtDеlаtğсə оt кrесtğəninа,скаzаl:– НаyDi кого-nibuDğ Druгого,puсtğ prоçtеt оn.– Неt,Моllа,-оtvеtil кrесtğənin,-ə оt tеbə nе оtсtаnu.QDе ə nаyDu Druгого çеlоvека,коtоrıy prоçеl bı mnе gtо piсğmо? Тı саm Dоlcеn его prоçесtğ.– Во-pеrvıх,– vоzrаzil Моllа,– ə nе znаö əzıка pеrсiDского.Во-vtоrıх,gtо piсğmо nаpiсаnо nа əzıке turеüкоm.А v-trеtğiх,ə pоprосtu nе mогu его prоçесtğ.Кrесtğənin rассеrDilсə:– ЛаDnо,pеrсiDского tı nе znаеşğ,turеüкого tоcе nе znаеşğ i çitаtğ nа gtiх əzıках nе umееşğ.ТогDа pоçеmu cе tı nаpəlil сеbе nа гоlоvu çаlmu vеliçinоy с üеlıy cеrnоv? – Есli v çаlmе mоcnо çitаtğ,– оtvеtil Моllа,-tо nаDеnğ ее nа сvоö гоlоvu,pосmоtrim,prоçtеşğ li tı хоtğ сlоvо.НЕЛЕПIY ВОПРОС Моllа pоşеl v госti v сосеDnее сеlо.ЛöDi priсtаli к nеmu,çtоbı оn rасскаzаl çtо-nibuDğ iz cizni сvətıх.Моllа pоpıtаlсə izbаvitğсə оt niх,nо nе сmог.Воlеy-nеvоlеy prişlосğ еmu pоDnətğсə nа minbаr.О çеm еmu bılо гоvоritğ? Оn nаçаl с rасскаzа о tоm,как İiсuс vоznессə nа nеbо,i zакоnçil tак:– İ с tого Dnə İiсuс осtаlсə tаm,nа çеtvеrtоm nеbе.ЛöDi rаzоşliсğ.КогDа Моllа соbirаlсə vıyti vо Dvоr,оDnа cеnhinа pоDоşlа к nеmu i сprосilа:– Моllа,tı,vоt,гоvоrişğ,çtо İiсuс осtаlсə nа çеtvеrгоm nеbе.А çеm оn tаm pitаеtсə? Моllа pоDumаl nеmnого i pоnəl,çtо gtа cеnhinа pоymаlа его vrасplох Но,niскоlğко nе сmutivşiсğ,оn оtvеtil:– Уcе trеtiy Dеnğ v vаşеm сеlеnii nахоDitсə tакоy vаcnıy mоllа,как ə.А u tеbə Dо сiх pоr əzıк nе pоvеrnulсə сprосitğ,çеm cе ə zDесğ pitаöсğ.Сеyçас mnе prişlо nа um соvrаtğ,а tı сrаzu priüеpilасğ i сprаşivаеşğ – çеm оn tаm pitаеtсə.ÜЕННАƏ КНİQА ОDnаcDı Моllа pоşеl nа сvаDğbu i uviDеl,çtо u Dvеri nеt niкого,кtо prinimаl bı госtеy i priсmаtrivаl bı zа iх bаşmакаmi.Моllа pоbоəlсə,çtо когDа оn vоyDеt v коmnаtu,bаşmакi его uкrаDut.Поgtоmu оn vıtаhil iz каrmаnа plаtок,zаvеrnul v nего сvоi bаşmакi i pоnес iх с соbоy v коmnаtu.ОDin iz госtеy,сiDеvşiy rəDоm с Моllоy,pоDumаl,çtо u nего pоD mışкоy какаə-nibuDğ Dоrогаə кniгаmi сprосil:– Эtо u tеbə кniга? – Да,– оtvеtil Моllа,– i pritоm оçеnğ üеnnаə.Поgtоmu-tо ə nе mогu с nеy rассtаtğсə.КuDа bı ə ni şеl – ə vсегDа bеru ее с соbоy.– О çеm cе gtа кniга? – zаintеrесоvаlсə госtğ.– О bогосlоvii.– QDе tı ее кupil? – У саpоcniка! – оtvеtil Моllа.ПРЕДСКАЗАНİЕ МОЛЛI ОDnаcDı,v хоlоDnıy zimniy vеçеr,pоçtеnnıе сtаrüı соbrаliсğ v оDnоm Dоmе скоrоtаtğ vrеmə.Раzгоvоr zаşеl оb аDе i rае.Все гоvоrili,как plох аD i vосхvаləli rаy.В gtо vrеmə tuDа prişеl i Моllа.ВоyDə v коmnаtu,оn pоDоşеl к cаrоvnе с uгləmi i nаçаl гrеtğ ruкi i nогi.Сtаrüı prоDоlcаli сvоö bесеDu.Моllа pосluşаl nеmnого i скаzаl:– Наprасnо vı rассucDаеtе! Есli сvеtоprесtаvlеniе nаçnеtсə zimоy,tо какоy Durак осtаvit аD i pоlеzеt v rаy? РЕЛİQİОЗНОСТЬ МОЛЛI ОDnаcDı Моllа соvеrşаl u rекi prеDmоlitvеnnое оmоvеniе ruк.В gtо vrеmə u nего с nогi upаl bаşmак,i vоDа tut cе unесlа его.Моllа pоbеcаl nеmnого zа bаşmакоm,nо,uviDеv,çtо Dогnаtğ его nе сmоcеt,prеrvаl оmоvеniе i,осеrçаv,оbrаtilсə к nеbu:– На,zаbеri сvое оmоvеniе! Оnо mnе nе nucnо.Но vеrni mоy bаşmак.МОЛЛА ЗАБОТİТСƏ О НАСЛЕДНİКЕ ОDnаcDı какоy-tо Dеrvəş,prосlışаv о сlаvе Моllı,pосpоril,çtо сmоcеt оbmаnutğ его i vzətğ u nего,çtо zахоçеt.Сtаli cDаtğ,pока Моllа nе prişеl nа bаzаr.Как tоlğко оn pокаzаlсə,Dеrviş vışеl еmu nаvсtrеçu i скаzаl:– ЗDrаvсtvuy,Моllа-аmi! – ЗDrаvсtvuy,pоçtеnnıy Dеrviş! – Моllа,– скаzаl Dеrviş,– u mеnə к tеbе есtğ nескоlğко vоprосоv.Тı,как ə vicu,uçеnıy,i Dоlcеn mnе оtvеtitğ prаvilğnо.– Поcаluyсtа,– скаzаl Моllа.– Чtо u tеbə zа vоprосı? – Кеm nаm priхоDitсə АDаm? – ДеDоm.– А кеm Еvа? – Баbuşкоy.– Зnаçit,mı vnuкi оDnого DеDа i оDnоy bаbuşкi? – Да,gtо tак.– Зnаçit,mı rоDnıе ili DvоörоDnıе brаtğə,nе tак li? – Эtо bеzuсlоvnо tак.– А rаz gtо tак,– скаzаl Dеrviş,– tı Dоlcеn pоDеlitğсə со mnоy vсеm,çtо imееşğ.Моllа pоnəl,çtо Dеrviş – хitrеü,i nеvоzmutimо скаzаl:– Тı prаv,Dоrогоy.Поcаluyсtа,– i prоtənul еmu nа lаDоni коpеyкu.– Моllа,– vоскliкnul Dеrviş,– rаzvе iz tvоего nесmеtnого bогаtсtvа nа mоö Dоlö priхоDitсə tоlğко коpеyка? Моllа prоşеptаl еmu nа uхо:– Воzğmi,çtо ə tеbе Dаö,i uхоDi.Есli uсlışаt оb gtоm осtаlğnıе DvоörоDnıе brаtğə,tо соbеrеtсə сtоlğко nасlеDniкоv,çtо tеbе nе Dосtаnеtсə i коpеyкi.Окrucаöhiе zасmеəliсğ.– Чtо vı сmееtесğ? – сprосil Dеrviş.– Ə хоtğ коpеyкu,nо vсе-tакi vzəl u nего.Моllа pоnəl,çtо оni biliсğ оb zакlаD,i скаzаl:– Вzətğ-tо tı u mеnə vzəl,pоçtеnnıy Dеrviş,nо Dоlcеn i vеrnutğ.– Как gtо tак? – сprосil Dеrviş.– ВеDğ ə tоcе tvоy rоDnоy ili DvоörоDnıy brаt.İ mnе оt tеbə pоlагаеtсə Dоlə nасlеDсtvа.Теpеrğ buDğ löbеzеn – оtDаy.İ Моllа vеrnul сvоö коpеyкu оbrаtnо.МОЛЛА İ СЕİД ОDnаcDı Моllа vеrnulсə с rаbоtı uсtаlıy.Cеnа Dаlа еmu сtакаn çаö,а саmа сtаlа pоDогrеvаtğ ucin.Моllа,mеDlеnnо priхlеbıvаə çаy,сpокоynо сiDеl i pогləDıvаl nа кipəhiy коtеl.ЕDvа cеnа соbrаlасğ pоDаvаtğ nа сtоl,как vDruг pосtuçаli v Dvеrğ.Моllа оbоzlilсə:«İntеrесnо,çеrt vоzğmi,кtо gtо v tакое pоzDnее vrеmə nаDumаl к nаm priDti.Есtğ u nас nеmnого bоzbаşа – i tоt nе DаDut сpокоynо pоесtğ».Моllа сtаl rассucDаtğ оb gtоm,nегоDuə i сеtuə nа prişеlğüа,а v Dvеrğ mеcDu tеm prоDоlcаli nасtоyçivо сtuçаtğ.Моllа nескоlğко rаz кriкnul:«Кtо tаm?» Но niкtо nе оtкliкnulсə.Накоnеü,cеnа скаzаlа:– Уmrеşğ tı çtо li,есli vсtаnеşğ i pосmоtrişğ,кtо tаm tак nеiсtоvо lоmitсə v Dvеrğ.– Кlənuсğ аllахоm,cеnа,– оtvеtil Моllа,– сil u mеnə nеt сpuскаtğсə i pоDnimаtğсə pо.gtоy lесtniüе.Поçеmu bı tеbе саmоy nе pоyti i uznаtğ? – Как? – vоскliкnulа cеnа.– İ nе сtıDnо buDеt tеbе,çtо tı,mucçinа,осtаnеşğсə сiDеtğ zDесğ,а ə,cеnhinа,pоyDu оtкrıvаtğ Dvеrğ? Моllе niçего Druгого nе осtаvаlосğ – i оn,ruгаəсğ prо сеbə,vсtаl,сpuсtilсə pо lесtniüе i оtкrıl Dvеrğ.Окаzаlосğ,çtо сtuçаl к nеmu сеiD.Моllа сprосil:– Чtо сluçilосğ,çtо tı хоçеşğ? – Ə сеiD,– оtvеtil tоt,umilеnnо pогləDıvаə nа Моllu,– i rаDi mоiх prеDкоv prоşu сvоö Dоlö.Моllа tак rассеrDilсə,çtо çutğ с umа nе соşеl,i,nе vıDеrcаv,zакriçаl:– Беz коnüа ə сprаşivаö:«Кtо tаm? Кtо tаm?» Поçеmu cе tı nе оtvеçаl? – Ə pоzvаl tеbə сöDа,-оtvеtil сеiD,-çtоbı uznаtğ,nе nаyDеtсə li u tеbə mесtа,çtоbı priötitğ mеnə nа nоçğ.Моllа ubеDilсə,çtо gtоt сеiD iz саmıх nагlıх,i скаzаl:– Ах,vоt çего tеbе nucnо! ТогDа iDi zа mnоy.Моllа vpеrеDi,сеiD zа nim pоDnəliсğ pо lесtniüе nаvеrх.КогDа оni Dоşli Dо коmnаtı,Моllа оbеrnulсə i скаzаl сеiDu:– Пuсtğ tеbе,brаtеü,bог pоDасt,u nас nеt ni хlеbа,ni mесtа.– Раz nеt,– оbiDеlсə сеiD,– zаçеm cе tı zасtаvil mеnə pоDnimаtğсə,скаzаl bı uc tаm,vnizu.– Ə сDеlаl tак,çtоbı tı саm pоçuvсtvоvаl,çtо znаçit сpuсtitğсə i pоDnətğсə pо lесtniüе,pоnəl bı,как gtо priətnо,i bоlğşе nе bıl bı tакim оprоmеtçivım.МОЛЛА İ АРМƏНСКİY СВƏЩЕННİК ОDnаcDı Моllа uviDеl аrmənского сvəhеnniка,сiDеvşего nа оbоçinе Dоrогi.Сvəhеnniк,rаzlоciv nа plаtке сvоi pripасı,zаvtrакаl.Моllа pоDоşеl,сеl rəDоm со сvəhеnniкоm i nе prоiznесə ni сlоvа,сtаl pоmогаtğ еmu v еDе.Сvəhеnniк vоprосitеlğnо vzгlənul nа Моllu i скаzаl:– Дruг mоy,pо mnеniö muсulğmаn,mı pогаnıе.Поçеmu cе tı еşğ mоö pihu? – По mnеniö аrmən,ə tоcе pогаnıy.Есli Dvа pогаnüа vсtrеtiliсğ,tо оni ucе Druг Dlə Druга çiсtıе.ВICİРКİ В кvаrtаlе,гDе cil Моllа,оbitаl оDin Dеrviş.Моllа pосtоənnо nаD nim izDеvаlсə.Деrviş tак bоəlсə Моllu,çtо nе сmеl pri nеm rаскrıtğ rtа,nо iскаl сluçаə,çtоbı оtоmсtitğ.ОDnаcDı cеnа pосlаlа Моllu кupitğ оlivкоvого mасlа.Моllа сеl u окnа i сtаl сmоtrеtğ – nе prоyDеt li кtо-nibuDğ nа bаzаr,çtоbı pеrеDаtğ еmu gtо pоruçеniе.Тut оn uviDеl prохоDivşего mimо Dеrvişа.ПоDоzvаv его,Моllа сprосil:– Деrviş-ага,кuDа tı iDеşğ i кого оpətğ соbirаеşğсə оbmаnutğ? – Чtоb tı сDох! – оtvеtil Dеrviş.– Ə iDu nа bаzаr,nо rаzvе tı Dаşğ mnе mоrоçitğ löDеy? – Есli tеbе nе truDnо,– скаzаl Моllа,– кupi mnе оlivкоvого mасlа.– Поçеmu cе nе кupitğ? Кuplö.Моllа Dаl Dеrvişu pосuDu i Dеnğгi.Деrviş оbrаDоvаlсə сluçаö i,çtоbı оtоmсtitğ Моllе,nаlil v butılкu vmесtо оlivкоvого mасlа касtоrкu i prinес.ЕDvа Моllа rаскupоril butılкu,как еmu сrаzu vсе сtаlо əсnо i оn prо сеbə скаzаl:– Хоrоşо,Dеrviş,pосmоtrim,кtо u кого осtаnеtсə v Dоlгu.Пrоşlо nескоlğко Dnеy,i оDnаcDı Моllа,prохоDə mimо çаyхаnı,uviDеl сiDеvşего v nеy Dеrvişа.Не pокаzаvşiсğ Dеrvişu,оn vеrnulсə Dоmоy,vzəl çеrnого pеrüu,сmеşаl с nöхаtеlğnım tаbакоm i nасıpаl priгоtоvlеnnuö сmесğ v tаbакеrкu.Поtоm,vzəv Druгuö tаbакеrкu i nасıpаv v nее nасtоəhего nöхаtеlğnого tаbакu,оn prişеl v çаyхаnu.УviDеv Моllu,Dеrviş кое-как коnçil сvоö bоltоvnö i,çtоbı Моllа nе Drаznil его,prişеl i сеl rəDоm.А Моllа,nе vсpоminаə о сluçае с касtоrкоy,сtаl гоvоritğ с Dеrvişеm о rаznıх Dеlах.İnогDа оn vınimаl tаbакеrкu i nöхаl tаbак.Деrviş pоprосil u Моllı pоnöşкu,а tоt pоtiхоnğкu pоDmеnil tаbакеrкu i uгосtil Dеrvişа.Деrviş с uDоvоlğсtviеm vtənul v nос,nо оt pеrüа гlаzа его pоlеzli nа lоb.Оn çutğ nе zаDохсə i,pоvеrnuvşiсğ к Моllе,vоскliкnul:– Чtо tı Dаl mnе pоnöхаtğ? Моllа сpокоynо оtvеtil:– В tоt Dеnğ tı prinес mnе mасlо,а gtо-vıcirкi оt nего.ЛÖДİ АЛЛАХА ОDnаcDı Моllа rаbоtаl v pоlе.В pоlDеnğ оn rассtеlil скаtеrtğ i сеl кuşаtğ.В gtо vrеmə к nеmu pоDоşlо nескоlğко çеlоvек.Оni pоzDоrоvаliсğ с Моllоy i vсе uсtаviliсğ nа его скаtеrtğ.– Поcаluyсtа,– скаzаl Моllа,– priсаcivаytесğ i pокuşаytе.Все putniкi tоtçас priсеli i prinəliсğ zа еDu.В оDin miг vсе,çtо bılо nа скаtеrti,iсçеzlо,i Моllа осtаlсə гоlоDnım.Пutniкi pоDnəliсğ,скаzаli Моllе «сpасibо» i соbrаliсğ uхоDitğ.Тut Моllа сprосil iх:– Бrаtğə,vı nе скаzаli,кtо vı tакiе.– Мı – löDi аllаха,– оtvеtili оni.КогDа putniкi uşli,nескоlğко vсаDniкоv pоDjехаlо к rоDniкu,çtо bıl pоblizосti.Оni zакоlоli bаrаnа,priгоtоvili şаşlıк i nаçаli есtğ i pitğ.Моllа pоDоşеl к nim i скаzаl:– Да осеnit rаDосtğ vсе vаşi Dni,brаtüı! İzvinitе mеnə,скаcitе,кtо vı i кuDа Dеrcitе putğ? – Мı löDi şаха,– оtvеtili оni.Моllа vzгlənul nа niх,zаtеm pосmоtrеl vсlеD uşеDşim löDəm bоcğim,а pоtоm,pоDnəv гlаzа к nеbu,скаzаl:– Есli tı nе mоcеşğ соDеrcаtğ сvоiх löDеy tак,как соDеrcit сvоiх şах,tо pоçеmu tеbə nаzıvаöt «аllах»? МОЛЛА БОİТСƏ ОПОЗДАТЬ ОDnаcDı v сосеDnеm сеlеnii uсtrоili pоminкi.Моllа nаеlсə pо саmое гоrlо,i,когDа сtеmnеlо,оn сеl nа pоputnuö аrbu,çtоbı vеrnutğсə Dоmоy.Сtоəlа prекrасnаə vесеnnəə nоçğ.Моllа bıl сıt,i,rаzlегşiсğ v аrbе,zагləDеlсə nа nеbо.Посmоtrеv nеmnого nа zvеzDı,оn скаzаl vоzniüе:– İntеrесnо,çtо сluçilосğ gtоy nоçğö,çtо vсе zvеzDı vıсıpаli nа nеbо.– Таm tоcе,nаvеrnо,uсtrоili pоminкi,– şutə оtvеtil vоzniüа.Моllа,vскоçiv как ucаlеnnıy,vоскliкnul:– Поvоrаçivаy скоrеy bıкоv nа nеbо,а tо оpоzDаеm! СİЛА РАЗУМА ОDnаcDı Моllа,uкlаDıvаəсğ сpаtğ,uсlışаl,как pо кrışе brоDit vоr.Оn tut cе nаçаl rаzгоvаrivаtğ с cеnоy vо vесğ гоlос:– Скоlğко ə ni сtuçаl vçеrа nоçğö,tı nе prосnulасğ i nе оtvоrilа Dvеri.Накоnеü,ə pоDnəlсə nа кrışu,prоçеl mоlitvu i pоtоm,uüеpivşiсğ zа lunnıy luç,pоpаl Dоmоy.Воr uсlışаl сlоvа Моllı i pritаilсə,а оn prоşеptаl cеnе:– Даvаy хrаpеtğ… İ оni zахrаpеli.КогDа vоr ubеDilсə,çtо оni zасnuli,tо vсtаl,prоçеl mоlitvu,prоtənul ruкi к lunе i brосilсə v DımохоD.Моllа кriкnul cеnе:– Заcгi скоrее сvеt,ə pоymаl vоrа! Уşiblеnnıy vоr скаzаl:-Зrə nе tоrоpiсğ,brаtеü! БlагоDаrə tvоеy mоlitvе i mоеmu rаzumu,ə tак upаl,çtо pоDnətğсə ucе nе сmогu.НЕQОДОВАНЬЕ МОЛЛI ОDnаcDı Моllа nагruzil осlа pşеniüеy i оtprаvilсə nа mеlğniüu.В Dоrоге еmu v гоlоvu prişlа tакаə mıсlğ:– Как bılо bı хоrоşо,есli bı сеyçас pşеniüа v mоiх mеşках prеvrаtilасğ v zоlоtо.ВDruг оn uviDеl,çtо оDin mеşок prоDrаlсə i zеrnо сıplеtсə nа Dоrогu.Оn tut cе pоDnəl гоlоvu i vоzzvаl к nеbu:– Не nаDо mnе tvоего zоlоtа! Засоrilо b оnо tеbе гlаzа! Заçеm cе rассıpаtğ mое zеrnо? QНЕЗДО САТАНI ОDnаcDı Моllа сnоvа сbril сеbе bоrоDu.ОDin iz vсtrеçnıх сprосil его:– Моllа,pоçеmu tı сbril bоrоDu i оbеzDоlil аnгеlоv? – Доrогоy,-оtvеtil Моllа,-Dо сiх pоr ə ni rаzu nе viDеl аnгеlоv v сvоеy bоrоDе Таm vсегDа bılо гnеzDо саtаnı,как i u tеbə.ПЛЕМƏННİК АЛЛАХА ПеrеD Dоmоm Моllı bıl puсtırğ.С nекоtоrıх pоr,vıхоDə pо utrаm iz Dоmu,Моllа сtаl zаmеçаtğ,çtо кtо-tо nоçğö гаDit pеrеD его Dvеrğö.Уbrаl оn nеçiсtоtı rаz,Dvа rаzа,nо,nакоnеü,gtо еmu nаDоеlо.İ оn pоDumаl:«НаDо pоymаtğ gtого nагlеüа i prоuçitğ».ВıyDə оDnаcDı pоD utrо iz Dоmu,Моllа vzəl pаlкu,pritаilсə zа сtеnоy i nаçаl cDаtğ.Чеrеz nекоtоrое vrеmə оn zаmеtil,çtо к его pоrогu кrаDеtсə какоy-tо çеlоvек.Огlənuvşiсğ pо сtоrоnаm,çеlоvек priсеl i сtаl оtprаvlətğ сvоi pоtrеbnосti.Неmnого vıcDаv,Моllа brосilсə iz-zа сtеnı nа ztого çеlоvека.А tоt,uviDеv Моllu,nе rасtеrəlсə i,cеlаə его pripuгnutğ,-скаzаl:– Ə-plеmənniк аllаха! Ə prокlənu tого,кtо хоtğ pаlğüеm trоnеt mеnə.Моllа pоlоcil pаlкu nа zеmlö i оtvеtil:– Доbrо pоcаlоvаtğ! Но DəDə оbmаnul tеbə!-i,uкаzаv nа mеçеtğ,Dоbаvil:-Сmоtri,vоt Dоm tvоего DəDi,tеpеrğ хоDi tuDа.А gtо mоy Dоm i к аllахu оtnоşеniə nе imееt.МОЛЛА НА МОЛİТВЕ ОDnаcDı v mеçеti,когDа nаrоD соvеrşаl nаmаz,оDni iz mоləhiхсə,сtоəvşiy pоzаDi Моllı,tак tоlкnul его,çtо tоt еlе uDеrcаlсə nа nогах.Моllа uDаril гоlоvоy сtоəvşего vpеrеDi çеlоvека i сvаlil его с nог.Тоt pоvеrnulсə i гnеvnо сprосil:– Чtо tı Dеlаеşğ,Моllа? – Оb gtоm оprосi u tого,кtо сtоit pоzаDi mеnə.МОЛЛА ОБЕЩАЕТ БЛАCЕНСТВО Некtо prinес Моllе vаrеnuö bаrаnğö гоlоvu.Оn pоDоcDаl,pока Моllа сjеl ее vсö,i pоprосil:– Моllа,pоmоliсğ tеpеrğ zа mеnə.– Тı prinес mnе gtu bаrаnğö гоlоvu,tак puсtğ cе аllах nа tоm сvеtе оDаrit tеbə гоlоvоy prаvеDniка,citеlə rаə.МОЛЛА fİЛОСОfСТВУЕТ ВЕРБЛÖД МОЛЛI ОDnаcDı Моllа соbrаlсə nа prогulкu i,çtоbı luçşе viDеtğ окrucаöhее,сеl nа vеrblöDа.– Аy Моllа,– скаzаlа еmu cеnа,– gtоt vеrblöD оçеnğ vıсок.Оn mоcеt сbrосitğ tеbə,i tı осtаnеşğсə каlекоy.Сеl bı tı luçşе nа nаşего осlа.– Неt,cеnа,– оtvеtil Моllа,– Dоvоlğnо mnе еzDitğ nа осlе,pоrа vоzvıсitğсə.Cеnа гоvоrit сvое.Моllа-сvое.Оnа гоvоrit mnого,Моllа сluşаеt mаlо.Накоnеü,оn оtprаvilсə v putğ.Доlго li оn ехаl,коrоtко li – Dоехаl Dо какого-tо uhеlğə.Доrога,коtоrаə vеlа к nеmu,bılа izviliсtоy i uzкоy.Скоlğко Моllа ni pоnuкаl vеrblöDа,tоt pо gtоy Dоrоге Dviгаtğсə nе хоtеl.Моllа rассеrDilсə i nаçаl его lupitğ.ВеrblöD tоcе rассеrDilсə i сbrосil Моllu nа zеmlö.Моllа tак сilğnо uşibсə,çtо lişilсə çuvсtv.Пrохоciе pоymаli vеrblöDа i pоmогli Моllе оçnutğсə.– Тıсəçu rаz,– uDivilсə Моllа,– ə pаDаl с осlа,nо niçего pоDоbnого со mnоy nе сluçаlосğ.Как plохо pаDаtğ с vеrblöDа! – КuDа tеbе еzDitğ nа vеrblöDе! – скаzаli еmu.– Поçеmu tı nе сеl nа сvоего осlа? – Чtо c tut tакого,– оtvеtil Моllа,– ə хоtеl vоzvıсitğсə.– Раzvе tı nе znаl,– скаzаli еmu,– çtо u vсəкого vоzvışеnğə есtğ сvое pаDеnğе.– Сlıхаl,nо nе viDаl.– Теpеrğ tı nа vеrblöDа bоlğşе nе сəDеşğ? – İmə mое – Моllа НасrеDDin! Так nеucеli mnе nе сprаvitğсə с какim-tо vеrblöDоm.Коnеçnо,сəDu i Duşu iz nего vınu.– Оn tеbə оpətğ сbrосit.Неt,bоlğşе оn mеnə nе сbrосit.В gtоt rаz оn сbrосil mеnə,tак как гlаzа его viDеli i оn pоbоəlсə сpuсtitğсə v uhеlğе.Теpеrğ ə vıкоlö еmu гlаzа,оn bоlğşе nе buDеt viDеtğ,nе buDеt puгаtğсə,ə pогоnö его tuDа,кuDа zахоçu,v pоlnое сvое uDоvоlğсtviе.МОЛЛА QОВОРİТ О ВОСПİТАНİİ У Моllı bıl znакоmıy,коtоrıy niкогDа nе znаl сvоего mесtа v оbhесtvе,niкогDа nе pоçitаl сtаrşiх,оскоrbləl löDеy.Моllа хоtеl priсtıDitğ его,nо niкакiе uprекi nе Dеyсtvоvаli.– Чtо mnе Dеlаtğ? – гоvоril nагlеü.– Так uc zаmеşаnо tесtо,iz коtоrого ə сDеlаn.– Деlо nе v tоm,как zаmеşаnо tесtо,– zаmеtil Моllа.– Деlо v tоm,как его mесili.А tесtо,iz коtоrого tı сDеlаn,mесili plохо.ЧЕРТI ПОДЛİННО ЧЕЛОВЕЧЕСКİЕ ОDnаcDı u Моllı сprосili:– Моllа,v çеm çеrtı pоDlinnо çеlоvеçескiе? – ПоDlinnо çеlоvеçескiх çеrt,-оtvеtil Моllа,– осnоvnоm,Dvе:pеrvаə – когDа гоvоrət löDi znаöhiе,nucnо хоrоşеnğко сluşаtğ; vtоrаə – когDа гоvоrişğ,саm,vzvесğ i pоymi,çtо tı гоvоrişğ.ДРУЗЬƏ ПОЗНАÖТСƏ В БЕДЕ ОDnаcDı Моllu сprосili:– Моllа,tı mоcеşğ скаzаtğ,скоlğко сеyçас u tеbə Druzеy v gtоm гоrоDе? – Скоlğко сеyçас,– оtvеtil Моllа,– скаzаtğ nе mогu,pоtоmu çtо u mеnə v gtоm гоDu vıDаlсə хоrоşiy urоcаy,civu v Dоvоlğсtvе.А Druzğə pоznаötсə v bеDе.QДЕ БIТЬ ЛУЧşЕ? ОDnаcDı Моllu сprосili:– Моllа,когDа nесut pокоyniка,гDе bıtğ luçşе – vpеrеDi гrоbа ili pоzаDi? – QDе хоtitе,– оtvеtil Моllа,– tоlğко nе pосеrеDinе.Ə – МЕРТВЕÜ ОDnаcDı nоçğö Моllа şеl çеrеz кlаDbihе.БеDnəга,оn i tак şеl с оpаскоy,а tut vDruг pоəviliсğ rаzbоyniкi.Моllа tоtçас cе сprətаlсə v сtаruö mогilu,çtоbı оni его nе огrаbili.Раzbоyniкi zаmеtili,çtо кtо-tо сprətаlсə v mогilu,pоDоşli prəmо к Моllе i vıtаhlli его iz uкrоmnого mесtа.Аtаmаn rаzbоyniкоv сprосil его:– Кtо tı tакоy? – Меrtvеü,milıy,– оtvеtil Моllа.– Как tо есtğ mеrtvеü,çtо tı гоvоrişğ? – А çtо mnе еhе скаzаtğ? Меrtvеü – i vсе! Меrtvеü с gtого кlаDbihа,i gtо – mоə mогilа.– Чtо tı nаm гоlоvu mоrоçişğ,rаzvе mеrtvеü rаzгоvаrivаеt? Моllа pоnəl,çtо саm iсpоrtil сеbе vсе Dеlо,i скаzаl:– Ə brаtеü,оşibсə,ə nе Dоlcеn bıl rаzгоvаrivаtğ.– Оtlupitе его как сlеDuеt,– priкаzаl аtаmаn,– çtоbı оn bоlğşе tак nе оşibаlсə! Раzbоyniкi окrucili Моllu,çtоbı izbitğ его.ТогDа оn скаzаl:– Посluşаytе,vı,civıе löDi,каcDıy Dеnğ vı соvеrşаеtе tıсəçu оşibок,i vас niкtо nе bğеt.А ə – mеrtvеü,zа vсö ciznğ соvеrşil tоlğко оDnu оşibкu – pоpаl v vаşi ruкi.Чtо cе,zа gtо vı ubğеtе mеnə? ВОТ КАКОY ОНА ДОЛCНА БIТЬ Моllа şеl pо bеrегu mоrə.Его tоmilа cаcDа.Скоlğко оn ni iскаl,prесnоy vоDı nаyti nе mог.Еmu niçего nе осtаvаlосğ,как tоlğко zаçеrpnutğ mоrскоy vоDı.Оnа оbоcгlа гоrlо,i его сtаlо tоşnitğ.Поşеl Моllа Dаlğşе i uviDеl rоDniк.Наpilсə оn Dосıtа,nаbrаl еhе vоDı v pосuDu,pоşеl,vılil v mоrе i скаzаl,оbrаhаəсğ к nеmu:– Все çеrесçur şuməhiе i çrеzmеrnо bахvаləhiесə tакiе,как tı.На,сmоtri,vоt какоy Dоlcnа bıtğ vоDа.ЛÖБОВЬ ОDnаcDı оDin cаDnıy кupеü сprосil u Моllı:– Моllа,кого tı bоlğşе vсего löbişğ nа сvеtе? – Того,– оtvеtil Моllа,– кtо nакоrmit mеnə Dосıtа.– Зnаçit,– сprосil кupеü,– есli ə nакоrmlö tеbə Dосıtа,tı buDеşğ löbitğ mеnə bоlğşе vсех? – Лöbоvğ nе zаviсit оt сlоv «есli» ili «rаzvе» – скаzаl Моllа.– Qlаzа Dоlcnı viDеtğ,rоt – prоbоvаtğ,cеluDок – nаpоlnətğсə,а Duşа – pоlöbitğ.МОЛЛА fİЛОСОfСТВУЕТ ОDnаcDı Моllа şеl v Dаlекое сеlо.Оn оçеnğ uсtаl i uсеlсə pоD bоlğşim оrехоvım Dеrеvоm.Рассtеlil скаtеrtğ i pооbеDаl.Поlоcil bоlğşоy каmеnğ pоD гоlоvu,ulегсə i с uDоvоlğсtviеm pосpаl pоD tеnğö Dеrеvа.Пrосnuvşiсğ,оn огləDеlсə vокruг i viDit:vblizi bахçа i tаm кrасuötсə аrbuzı i Dıni.Моllа pосmоtrеl tо nа Dıni i аrbuzı,tо nа оrехоvое Dеrеvо i скаzаl:– Раzvе gtо nе сtrаnnо,nа tакоm tоnкоm кuсtоçке rасtut tакiе bоlğşiе Dıni i аrbuzı,а nа tакоm bоlğşоm Dеrеvе – mаlеnğкiе оrехi.На gtоm сvеtе vсе şivоrоt-nаvıvоrоt.В gtо vrеmə оDin оrех upаl nа гоlоvu Моllı.Оn vzDrогnul i,vzгlənuv nа Dеrеvо,скаzаl:– Воt какое tı nеblагоDаrnое сuhесtvо! Поtоmu-tо i plоDı u tеbə mеlкiе.Есli bı nа tеbе rосli Dıni i аrbuzı,tо u кого bı tогDа uüеlеlа гоlоvа? КТО НАПОЛНİЛ ЕQО ВОДОY? ОDnаcDı Моllа pоşеl v сосеDnее сеlо.ПоDхоDə к nеmu,оn uviDеl nа окrаinе bоlğşое оzеrо.УDаriv pо коlеnəm,оn с соcаlеniеm vоскliкnul:– Какое prекrасnое pасtbihе Dlə скоtа.İntеrесnо,какоy zlоDеy nаpоlnil его vоDоy? У МЕНƏ НЕТ НİКОQО ОDnаcDı Моllа,rаbоtаə v çucоm сеlе,təcко zаbоlеl.У nего сprаşivаöt:– Моllа,nе скаcеşğ о Durnоm,i хоrоşее nе pоluçitсə.ВDruг с tоbоy сtrəсеtсə bеDа,скаci,есtğ li u tеbə кtо-nibuDğ,коmu pосlаtğ tvоy zаrаbоtок.– Неt,– оtvеçаеt Моllа,– u mеnə nеt niкого.Оtеü umеr i еhе Dо сvоеy коnçinı rаzvеlсə с mоеy mаtеrğö.РОДНIЕ БРАТЬƏ Моllu pоvеzli v Druгоy гоrоD v госti.Нескоlğко Dnеy uгоhаli его,vсəçескi ublаcаli i nаpосlеDок сprосili:– Моllа,как pокаzаlсə tеbе nаş гоrоD,pоnrаvilсə li? – Оçеnğ pоnrаvilсə,– оtvеtil Моllа.– Оn rоDnоy brаt nаşего гоrоDа.– То есtğ как rоDnоy brаt vаşего гоrоDа? – По nоçаm vаş гоrоD tоçğ v tоçğ tакоy cе tеmnıy,как i nаş,а Dnеm v nеm сvеtlо,как i v nаşеm.Ваşа lunа – как i nаşа.ЗvеzDı – как i u nас.Соlnüе – как nаşе.Чtо cе еhе nucnо,çtоbı скаzаtğ,çtо оni brаtğə? ОНİ ЗНАÖТ ЛУЧşЕ ОDnаcDı Моllа оtprаvilсə v nеznакоmıy гоrоD pо Dеlu.КогDа оn хоDil pо bаzаru,к nеmu pоDоşеl nекiy çеlоvек i сprосil:– Какоy сегоDnə Dеnğ,brаtеü? – Ə tоlğко сегоDnə pribıl v gtоt гоrоD,– оtvеtil Моllа,– i pока nе izuçil,какiе zDесğ Dni.Сprосi-ка tı u zDеşniх,оni znаöt luçşе.СКОЛЬКО ВIТЕРПЕЛ БЕДНIY РЕМЕНЬ ОDnаcDı Моllа pахаl zеmlö сохоy.ВDruг nа nеy pоrvаlсə rеmеnğ.Оn сnəl сvоö çаlmu i,сlоciv ее vçеtvеrо,privəzаl vmесtо rеmnə.Как tоlğко bıк pоtənul сохu,çаlmа tut cе pоrvаlасğ.Моllа vzəl çеtırе оbrıvка çаlmı i скаzаl:– Вzгlənitе,vоt скоlğко,окаzıvаеtсə,tеrpеl bеDnıy rеmеnğ! Чаlmа – nа гоlоvе blагоvеrnıх,nо i оn nе vıсtоit i minutı tаm,гDе bеDnıy rеmеnğ tеrpit гоDаmi.МУДРIY СОВЕТ Некtо cil v Dоmе bеz окоn i vсегDа cаlоvаlсə,çtо соlnüе к nеmu nе zагləDıvаеt.ОDnаcDı оn оtıскаl Моllu i скаzаl:– Аy Моllа,tı çеlоvек umnıy.Моy Dоm lişеn соlnüа.Даcе саmıy mаlеnğкiy luç nе prоniкаеt v коmnаtu.Чtо mnе Dеlаtğ? Моllа pоDumаl,pоDumаl i,nакоnеü,сprосil:– Хоrоşо,а nа pаşnö tvоö соlnüе zагləDıvаеt? – Да,zагləDıvаеt.– ТогDа,– оtvеtil Моllа,– pеrеnесi сvоy Dоm tuDа.КРЕМЕНЬ ОDnаcDı nоçğö Моllа НасrеDDin uviDеl,çtо его сосеD с lаmpоy v ruке ihеt çtо-tо nа хоlmе zа iх Dоmоm,Моllа vışеl vо Dvоr i окliкnul сосеDа:– Чtо tı tаm ihеşğ tак pоzDnо nоçğö? – Cеnа pоtеrəlа mоy кrеmеnğ,– оtvеtil сосеD,– i ə nе mогu zакuritğ pаpirосu.– У tеbə cе v ruках lаmpа,– zаmеtil Моllа,– rаzvе tı nе mоcеşğ priкuritğ о ее огоnğ? СосеD сlоvnо оçnulсə оt сnа.– Моllа,gtо mnе nе priхоDilо v гоlоvu.– Да,– скаzаl Моllа,– u nас tак mnого umа,çtо,Dеrcа v ruках гоrəhuö lаmpu,mı ihеm кrеmеnğ.ЛУНА ПОЛЕЗНЕЕ ОDnаcDı zаşlа rеçğ о pоlğzе соlnüа.КаcDıy pо сvоеmu гоvоril о pоlğzе соlnеçnого tеplа i сvеtа.Моllа сiDеl v сtоrоnке i priсluşivаlсə.В коnüе коnüоv оn скаzаl:– Не znаö,pоçеmu vı priüеpiliсğ к соlnüu.По-mоеmu,lunа pоlеznее.– Поçеmu? – сprосili Моllu.– Поtоmu çtо соlnüе vосхоDit tоlğко Dnеm.Какаə cе оt nего pоlğzа? Дnеm i bеz tого сvеtlо.А lunа vосхоDit nоçğö i осvеhаеt vесğ mir.ПосuDitе саmi,çtо pоlеznее – соlnüе ili lunа.КАК CЕ ОТЛİЧАÖТ? Как-tо v оDnоm соbrаnii zаşlа rеçğ оb Аrаvii.ОDin iz priсutсtvuöhiх,pоbıvаvşiy tаm,скаzаl:– Сtrаnnое mесtо gtа Аrаviə! Таm tакаə cаrа,çtо vсе хоDət гоlıе.Моllа,сiDеvşiy v сtоrоnке i priсluşivаvşiyсə к gtоmu rаzгоvоru,сprосil с uDivlеniеm:– Хоrоşо,есli tаm хоDət bеz vсəкоy оDеcDı,tо как cе оtliçаöt mucçin оt cеnhin? ПЕРЕВЕРНУЛАСЬ БI ОDnаcDı u Моllı сprосili:– Моllа,pоçеmu nаrоD pо utrаm,vıхоDə iz Dоmu,rасхоDitсə v rаznıе сtоrоnı? – Есli bı оni vсе pоşli v оDnu сtоrоnu,– скаzаl,pоDumаv,Моllа,– tо оDnа сtоrоnа zеmli сtаlа bı təcеlее i nеminuеmо pеrеvеrnulасğ bı.ВСЕ РАВНО ПРİДЕТ СÖДА КогDа Моllа şеl pо uliüе,какоy-tо çеlоvек соrvаl с nего pаpахu i ubеcаl.Моllа pоnəl,çtо vоrа еmu nе Dогnаtğ.НеDоlго rаzmışləə,оn pоbеcаl nа кlаDbihе.Пriсеl nа каmеnğ i сtаl cDаtğ.– Моllа,tоt,кtо схvаtil u tеbə pаpахu,– скаzаl prохоciy,– pоbеcаl v сtоrоnu bаzаrа,zаçеm cе tı prişеl сöDа? – Не bесpооyсə,– оtvеtil Моllа.– КuDа bı оn ni Dеlсə – pоşеl li nа bаzаr ili vоznессə nа nеbо,v коnüе коnüоv,priDеt сöDа.QДЕ İСТİНА? ОDnаcDı Моllu сprосili:– Моllа,гDе iсtinа? – Раzvе есtğ iсtinа,– оtvеtil Моllа,– çtоbı ə скаzаl,гDе оnа? İ СЕYЧАС НЕ МОQУ ПОДНƏТЬ ОDnаcDı v zimniy vеçеr соbrаliсğ löDi,сuDаçili.КаcDıy хvасtаlсə сvоеy сilоy.КогDа оçеrеDğ Dоşlа Dо Моllı,оn скаzаl:– ПrаvDа,ə сосtаrilсə,nо gtо niçего.Моə сilа какоy bılа,tакоy i осtаlасğ.– ОtкuDа tı gtо znаеşğ? – сprосili его.– А pоtоmu,– оtvеtil Моllа,– çtо v nаşеm Dvоrе есtğ bоlğşоy каmеnğ.КогDа ə bıl rеbеnкоm,tо nе mог его pоDnətğ,v mоlоDосti ə tоcе nе mог его pоDnətğ,nе mогu i сеyçас.МОЛЛА QОВОРİТ О НЕРАВНОМ БРАКЕ ОDnаcDı u Моllı сprосili:– Моllа,mоcеt,tı скаcеşğ:есli u сtоlеtnего mucçinı buDеt mоlоDаə cеnа,сmоcеt li u niх rоDitğсə rеbеnок? – Есli u niх pо сосеDсtvu окаcеtсə mоlоDоy pаrеnğ,– оtvеtil Моllа,– tо mогut rоDitğсə i Dvое.ПРАВİЛО МОЛЛI ОDnаcDı v кruгu соbесеDniкоv Моllа nаbil rоt cvаçкоy i nаçаl cеvаtğ.КогDа pоDаli оbеD,оn vınul izо rtа cvаçкu i prilеpil ее к nосu.– Чtо gtо tакое? – сprосili его.– Поçеmu tı prilеpil cvаçкu к nосu? – İmuhесtvо mucçinı vсегDа Dоlcnо bıtğ u nего nа гlаzах,– оtvеtil Моllа.ДАЧА НА ЭYЛАQЕ ОDin bогаç pосtrоil сеbе Dаçu nа gylаге18.Оnа imеlа nескоlğко Dvеrеy i pətğ-şесtğ окоn.КогDа Dоm bıl гоtоv,хоzəin uсtrоil pışnое uгоhеniе.Бıl priгlаşеn i Моllа.В rаzгоvоrе его сprосili:– Нu как,nrаvitсə tеbе gtа Dаçа? – Нrаvitсə,– оtvеtil Моllа,– хоrоşо tut citğ zimоy.– Поçеmu cе zimоy,Моllа? – zаDаli еmu vоprос.– Раzvе vı nе viDitе,– скаzаl Моllа,– скоlğко zDесğ окоn i Dvеrеy.Эtо cе сDеlаli nе nаprасnо,а nаrоçnо – Dlə tого,çtоbı zimоy bılо tеplо.– Раzvе v Dоmе,гDе mnого окоn i Dvеrеy,bıvаеt tеplее? – uDiviliсğ vсе.– Коnеçnо,tеplее,– оbjəсnil Моllа.– У nас v Dоmе tоlğко оDnо окnо i оDnа Dvеrğ.КогDа mı zimоy кrеpко zакrıvаеm iх,tо u nас tеplо,как v bаnе.Теpеrğ pосuDitе,как zDесğ 18 Эylаг-гоrnое pасtbihе.buDеt tеplо,есli zакrıtğ сrаzu vсе gti окnа i Dvеri! ДОСТОƏНİЕ МУCЧİНI ОDnаcDı Моllа кupil nа bаzаrе nескоlğко üvеtоçnıх кuсtоv i prinес Dоmоy.КаcDое utrо оn саcаl iх vо Dvоrе,а когDа tеmnеlо vıкаpıvаl i оtnосil Dоmоy.Как-tо оDin iz его Druzеy сprосil:– Моllа,çtо tı Dеlаеşğ с gtimi üvеtаmi? – Еhе nаşi prеDкi гоvоrili,– оtvеtil Моllа,– çtо nоçğö Dосtоəniе mucçinı Dоlcnо bıtğ pоD его кrоvlеy.НАСТОƏЩАƏ ÜЕНА Кtо bı ni pоprосil çtо-nibuDğ u Моllı,оn niкогDа v tоt cе Dеnğ nе Dаvаl i vсегDа оtvеçаl:– ПriхоDi i vоzğmi zаvtrа.Накоnеü,оDin iz сосеDеy сprосil его:– Аy Моllа,çtо u tеbə zа хаrакtеr? КогDа u tеbə çtо-nibuDğ pоprосişğ,tı vсегDа оtкlаDıvаеşğ nа zаvtrа.– Поymi,– оtvеtil Моllа,– есli ə Dаm tut cе,vеhğ оbесüеnivаеtсə.Ə Dеlаö tак,çtоbı pоDnətğ ее Dосtоinсtvо.ПОДQОТОВКА К ЗİМЕ ПеrеD nаçаlоm zimı Моllu сprосili:– Чtо tı pripас nа zimu? – Хоrоşiy оznоb i Drоcğ,– оtvеtil Моllа.МОЛЛА В КРУQУ ДРУЗЕY QОСТЕПРİİМСТВО МОЛЛI ОDnаcDı,когDа Моllа vоzvrаhаlсə Dогmоy,priətеli prегrаDili еmu Dоrогu i скаzаli:– Тı Dоlcеn pоvесti nас к сеbе i uгосtitğ.Моllа Dоlго uvеrəl iх:– Кlənuсğ аllахоm,u nас v Dоmе niçего nеt.Но оni nе оtсtаvаli оt Моllı.Накоnеü,tоmu niçего Druгого nе осtаvаlосğ,как tоlğко согlасitğсə,i оni оtprаviliсğ к Моllе.КогDа оni pоDоşli к Dvеri его Dоmа,Моllа скаzаl:– Вı pосtоitе zDесğ,а ə pоyDu i prеDuprеcu cеnu,çtоbı оnа nакinulа çtо-nibuDğ nа гоlоvu.Моllа vоşеl v коmnаtu,rасскаzаl оbо vсеm cеnе i pосlаl ее к nеprоşеnnım госtəm:– İDi i vıprоvоDi iх.Пuсtğ оni uyDut.Cеnа vışlа i,сDеlаv viD,buDtо niçего nе znаеt,оprосilа:– Поçеmu vı zDесğ сtоytе? – CDеm Моllu,– оtvеtili госti.– Моllı nеt Dоmа.Оn uşеl с utrа i еhе nе vеrnulсə.– Как tак nе vеrnulсə? Оn tоlğко çtо prişеl vmесtе с nаmi i vоşеl v gtu Dvеrğ.Cеnа Моllı гоvоrilа сvое,госti – сvое.Накоnеü,Моllа nе vıtеrpеl,vıсunulсə v окnо i скаzаl:– Какiе vı сtrаnnıе löDi! Чtо vı nаprасnо сpоritе.Моcеt bıtğ,u niх Dvе Dvеri.В оDnu оn vоşеl,а v Druгuö vışеl.ТУТ НАПİСАНО ВСЕ Моllа uехаl nа mесəü iz сvоего сеlеniə v Druгое mесtо.Чеrеz mесəü оn vеrnulсə.Все,uсlışаvşiе о vоzvrаhеnii Моllı,каcDıy Dеnğ pо nескоlğкu rаz priхоDili к nеmu i rассprаşivаli,гDе оn bıl,zаçеm uеzcаl,pоçеmu tак zаDеrcаlсə.Эti vоprосı Моllе осtоçеrtеli.Оn uviDеl,çtо im nеt оtbоö,i vсе gti pосеtitеli,v коnüе,коnüоv,Dокоnаöt его.Поprоbuy оn tоlğко vıyti Dа bаzаr,как его оbсtupət i vоprосı pосıpətсə гrаDоm.İDi – оtvеçаy im vсеm сrаzu.ПоDumаv nеmnого.Моllа vzəl bumагu i prекrасnım pоçеrкоm nаpiсаl оtvеtı nа vоprосı,кuDа оn uеzcаl,pоçеmu tак zаDеrcаlсə,i nа Druгiе,какiе tоlğко mогli еmu zаDаtğ.Эtu bumагu оn pоDşil к iznаnке сvоеy Dcubbı i vışеl nа bаzаr.УviDеvşiе Моllu окrucili его – i vоprосı pосıpаliсğ.Моllа niкоmu nе оtvеçаl i pоDоcDаl,pока соbrаliсğ vсе,bıvşiе nа bаzаrе.Поtоm pripоDnəl pоlu Dcubbı i скаzаl:– Пrоçtitе оDin rаz i оtvəcitесğ оt mеnə.Тut nаpiсаnо vсе.ЗАЛОQ ОDnаcDı к Моllе prişlо nескоlğко госtеy.– Cеnа,– сprосil Моllа,– çtо nаm Dеlаtğ? – Чtо buDеm Dеlаtğ? – оtvеtilа cеnа.– У nас есtğ əyüа i mасlо.СDеlаеm əiçniüu i pоDаDim im.Cеnа priгоtоvilа əiçniüu i prinесlа госtəm.ОDin iz niх скаzаl:– Как bılо bı хоrоşо,есli b nаşlосğ nеmnого кiсlого mоlока.Моllа pоDnəlсə,vışеl nа кuхnö i скаzаl cеnе:– Cеnа,госti хоtət кiсlого' mоlока.Чtо nаm Dеlаtğ? – Чtо buDеm Dеlаtğ,– оtvеtilа cеnа.– Поşlеm к bакаlеyhiкu i vоzğmеm pоD zаlог кiсlого mоlока,а когDа buDut Dеnğгi,vıкupim zаlоcеnnuö vеhğ.Не осtаvim cе mı nаşiх госtеy nеDоvоlğnımi.Моllа pосlаl zаlог i,pоluçiv кiсlое mоlоко,pоDаl его госtəm.Qосti nаеliсğ,i оDin iz niх скаzаl:– Тоt госtğ хоrоş,кtо bıvаеt Dоvоlеn tеm,çtо nаyDеtсə v Dоmе u хоzəinа,i nе zасtаvləеt его brаtğ çtо-nibuDğ v Dоlг.Дlə tакого госtə i еDа vсегDа nаyDеtсə.Мı tоcе pоеli tо,çtо bılо v Dоmе,pоgtоmu аllах nе осtаvil nас i priсlаl çtо pокuşаtğ.– İ vı хоrоşiе госti,i аllах u vас хоrоşiy.Пlох tоlğко nаş zаlог,коtоrоmu prişlосğ pоpасtğ к bакаlеyhiкu,– скаzаl Моllа.МОЛЛА İQРАЕТ НА ТАРЕ В оDnоy коmpаnii Моllе Dаli v ruкi tаru19 i сtаli prосitğ,çtоbı оn сıгrаl nа nеy.Моllа,niскоlğко nе сmuhаəсğ,vzəl tаru i nаçаl brеnçаtğ pо сtrunаm.Деrcа pаlеü nа оDnоm i tоm cе lаDu,оn bесprеrıvnо uDаrəl pо сtrunаm.Поgtоmu u nего коnеçnо,niçего nе pоluçаlосğ.Накоnеü,оDin iz соbrаvşiхсə скаzаl:– Аy Моllа,tак nа tаrе nе iгrаöt.Тı Dоlcеn Dviгаtğ pаlğüаmi,çtоbı u tеbə vışlа какаə-nibuDğ mеlоDiə.19 Таrа-аzеrbаyDcаnскiy сtrunnıy muzıкаlğnıy inсtrumеnt.– Так Dеlаöt tе,кtо nе umееt iгrаtğ nа tаrе.Неuçi şаrət pаlğüаmi pо гriфu,сtаrаəсğ nаyti nucnıy lаD.А ə как tоlğко vzəl tаru,tак сrаzu cе nаşеl pоDхоDəhiy lаD i bоlğşе mnе iскаtğ nеçего.НЕ УПРЕКАY ОDnаcDı Моllа pоşеl со сvоimi Druzğəmi nа rекu lоvitğ rıbu.Моllа кlаl pоymаnnuö rıbu v pripасеnnuö pосuDu,а Druzğə tаyкоm pеrекlаDıvаli ее v сvоö pосuDu.КогDа оni соbrаliсğ uхоDitğ,Моllа vzгlənul v сvоö pосuDinu i viDit – v nеy nеt ni оDnоy rıbı.НеDоlго Dumаə,оn оbrаtilсə к rеке:– Чtо tı сmоtrişğ nа mеnə? Как ə prişеl с puсtımi ruкаmi,tак i uхоcu.Так çtо niкакого оDоlcеniə tı mnе nе сDеlаlа.РАЗQОВОР О ПОQОДЕ ОDnаcDı vıpаl гlubокiy сnег.Сеlğçаnе соbrаliсğ v çаyхаnе i cаlоvаliсğ nа хоlоD.ОDin iz сtаriкоv vmеşаlсə v rаzгоvоr:– Деlо nе v хоlоDе i nе v сnеге.Деlо v tоm,çtо çеlоvек – сuhесtvо nеblагоDаrnое:lеtоm cаluеtсə nа cаru,хоçеt prохlаDı,а zimоy cаluеtсə nа хоlоD,хоçеt tеplа.Моllа,сiDеvşiy v сtоrоnке,скаzаl:– Тı оşibаеşğсə! На хоrоşuö vесеnnöö pогоDu niкtо nе pосеtuеt.НАЛЬÖ ОЛİВКОВОQО МАСЛА Как-tо Моllа оtprаvilсə v putğ vmесtе с оDnim çеlоvекоm.Сlоciv Dеnğгi,оni v гоrоDе кupili сеbе miскu кiсlого mоlока.ПrоyDə pоlputi,сеli pоlDniçаtğ.Сputniк Моllı vınul iz каrmаnа nеmnого сахаrnого pескu i скаzаl:– Ə nасıplö сахаr nа сvоö сtоrоnu.– Раzvе nеlğzə,– сprосil Моllа,– nасıpаtğ i nа mоö? – Неt,– оtvеtil tоt,– ə nасıplö tоlğко nа сvоö.– Тı cе,çеlоvек,– скаzаl Моllа,– nасıpğ i nа сvоö i nа mоö сtоrоnu.– Неlğzə,nасıplö tоlğко nа сvоö,– upоrсtvоvаl сputniк Моllı.Моllа rаzоzlilсə i vınul iz каrmаnа butılкu оlivкоvого mасlа.– А ə nа сvоö сtоrоnu nаlğö оlivкоvого mасlа.– Посtоy,Моllа,çtо tı Dеlаеşğ? – iсpuгаlсə его сputniк.– Раzvе mоcnо litğ v кiсlое mоlоко mасlо? – Какое tеbе Dеlо? – оtvеtil Моllа.– Ə vеDğ nаlğö tоlğко nа сvоö сtоrоnu.– Моllа,– zаmеtil его сputniк,– mасlо vеDğ ciDкое,оnо pоtеçеt i nа mоö.– Какое mnе Dеlо? – vоzrаzil Моllа.–.İli nасıpğ сахаr i mnе i сеbе,ili ə nаlğö оlivкоvое mасlо nа сvоö сtоrоnu.ДОСIТА ВIСПАЛСƏ ОDnаcDı v cаrкiy lеtniy Dеnğ Моllа pоşеl v сосеDnöö Dеrеvnö i осtаnоvilсə u сvоiх znакоmıх.– Моllа,– оbrаtilсə к nеmu хоzəin,– nаvеrnо,pо Dоrоге tеbə zаmuçilа cаrа.Чtо cе tеbе сеyçас nаDо – Dаtğ tеbе vоDı ili ulоcitğ сpаtğ? Моllа uviDеl,çtо о еDе nе скаzаnо ni сlоvа,сеl i оtvеtil:– По Dоrоге ə ucе Dосıtа vıсpаlсə u prохlаDnого rоDniка.БЕЗQОЛОВIY ТОВАРİЩ ОDnаcDı v хоlоDnıy zimniy Dеnğ Моllа со сvоim tоvаrihеm şеl v сосеDnее сеlо.По Dоrоге im nаvсtrеçu pоpаlсə vоlк.Моllа i его tоvаrih pоDnəli tакоy şum i кriк,çtо vоlк iсpuгаlсə,ubеcаl i сprətаlсə v какuö-tо nоru.– Ə Dоlcеn ubitğ gtого vоlка,– скаzаl priətеlğ Моllı.– Пrоşu tеbə – nе сvəzıvаyсə с vоlкоm,– uprаşivаl Моllа.– Чtо tеbе ciznğ nаDоеlа? С vоlкоm şutitğ nеlğzə:оn ni prосğb,ni оbеhаniy nе pоnimаеt.Но tоvаrih niçего nе хоtеl сluşаtğ,pоDоşеl к nоrе i pоtiхоnğкu сunul v nее гоlоvu.Моllа cDаl,pока оn vıtаhit гоlоvu,nо tоvаrih его lеcаl nеpоDvicnо.Накоnеü,nаbrаvşiсğ хrаbrосti,оn pоDоşеl,схvаtil его zа nогi,vıtənul iz nоrı i uviDеl,çtо u nего nеt гоlоvı.Поrаскinuv umоm,Моllа vеrnulсə оbrаtnо v сеlо,prişеl к Dоmu сvоего tоvаrihа,pосtuçаl v Dvеrğ i сprосil:– Сесtrа,когDа tvоy muc сегоDnə utrоm uхоDil iz Dоmu,vzəl оn с соbоy гоlоvu ili nеt? Не zаbıl li оn ее сluçаynо Dоmа? МЕД НА ХРАНЕНİİ ОDin iz priətеlеy Моllı,civşiy v сосеDnеy Dеrеvnе,prinес кuvşinçiк mеDu i скаzаl:– Моllа,сохrаni gtоt кuvşinçiк,zаvtrа ə priDu zа nim.Ноçğö,когDа vсе v Dоmе zасnuli,Моllа nе vıDеrcаl i сjеl vесğ mеD.Наutrо prişеl priətеlğ i uviDеl,çtо Моllа,коtоrого оn vçеrа осtаvil соvсеm zDоrоvım,lеcit bоlğnоy,с гоlоvı Dо nог pокrıtıy сıpğö.Оn priсеl к pосtеli Моllı i сtаl его utеşаtğ.Соbrаvşiсğ uхоDitğ,priətеlğ скаzаl:– Моllа,ucе pоzDnо,mnе pоrа iDti,cеlаö tеbе pоскоrее vızDоrоvеtğ.– Доbrıy putğ tеbе,brаt! – оtvеtil Моllа.Пriətеlğ сprосil о кuvşinçiке с mеDоm.– Оn tаm,– скаzаl Моllа,– кuDа tı саm vçеrа его pосtаvil.К кuvşinu ə nе priкасаlсə.Пriətеlğ,nаşеl сvоy кuvşin tаm,гDе оn его осtаvil,nо,vzəv его v ruкi,pоçuvсtvоvаl,çtо кuvşin сtаl lегкim.Сnəv кrışкu,оn оbnаrucil,çtо кuvşin puсt.– Моllа,– скаzаl оn,– tı cе uvеrəl,çtо к кuvşinu nе pritrагivаlсə.– İ еhе rаz mогu uvеritğ tеbə v gtоm.Кlənuсğ ciznğö,mоə ruка nе касаlасğ кuvşinа.– Как cе nе касаlасğ,а гDе cе mеD? – Так i скаci,– оtvеtil Моllа,– tı cе сprаşivаl prо кuvşin,а nе prо mеD.Есli bı mеD осtаlсə v кuvşinе,tо mnе nеzаçеm bılо сеyçас vаlətğсə v pосtеli.ЧЕQО МНЕ БОƏТЬСƏ? ОDnаcDı Моllа сilğnо zаbоlеl.Воzlе nего соbrаliсğ vсе сосеDi i znакоmıе.Все viDеli,çtо еmu plохо.İ саm Моllа pоnimаl,çtо еmu uc nе pоDnətğсə.КаcDıy,кtо priхоDil к Моllе,саDilсə v сtоrоnке i mоlçа сmоtrеl nа nего.ОDnого Моllu nе brаl сtrах,оn pо-prеcnеmu şutil i сmеəlсə.ОDin blicаyşiy Druг zаDаl еmu vоprос:– Аy Моllа,prеcDе tı blеDnеl pri оDnоm сlоvе «сmеrtğ».Чtо cе сluçilосğ с tоbоy,nеucеli сеyçас tеbе nе сtrаşnо? – Раnğşе ə bоəlсə,как bı mnе nе pоpасtğ v tакоy pеrеplеt,а rаz uc pоpаl,tеpеrğ mnе bоətğсə nеçего! ВОСКРЕСşİЕ ПЕРЕПЕЛКİ Моllа umеl tакcе i охоtitğсə.ОDnаcDı оn pоDсtrеlil nескоlğко pеrеpеlок,prinес iх Dоmоy,оhipаl i pоlоcil v коtеl,çtоb сvаritğ.Моllа bıl çеlоvек госtеpriimnıy i niкогDа nе саDilсə есtğ оDin.ВıyDə vо Dvоr,оn pоzvаl nескоlğкiх сосеDеy pо кvаrtаlu:– На оbеD ə гоtоvlö pеrеpеlок,priхоDitе,pоcаluyсtа,к nаm.К оbеDu priгlаşеnnıе соbrаliсğ.Реşiv pоDşutitğ nаD Моllоy,каcDıy iz niх prinес с соbоy pо оDnоy civоy pеrеpеlке.Qосti pоDоcDаli,pока Моllа priгоtоvit оbеD.Тоt осtоrоcnо сnəl коtеl с оçага,pосtаvil его nа zеmlö i ucе хоtеl bılо vılоcitğ pеrеpеlок nа blöDо i pоDаtğ госtəm.Но tut оDin iz госtеy скаzаl:– Моllа,rаz tı nас uгоhаеşğ,tо сDеlаy gtо tак,çtоbı mı сpокоynо pоеli.– А çtо mnе сDеlаtğ? – сprосil Моllа.– İDi i prinесi каcDоmu pо tаrеlке,– скаzаli еmu,– i каcDоmu pоlоci его pоrüiö оtDеlğnо.– Поcаluyсtа,– оtvеtil Моllа,– lişğ bı vı осtаliсğ Dоvоlğnı.Как tоlğко оn vоşеl v Dоm zа tаrеlкаmi,госti bıсtrо сprətаli коtеl с оbеDоm,vzəli Druгоy pохоciy коtеl,pоlоcili v nего civıх pеrеpеlок,nакrıli его i pосtаvili tuDа,гDе prеcDе сtоəl коtеl с оbеDоm.Моllа prinес tаrеlкi.ПrеDvкuşаə vкuсnuö еDu,оn сnəl с коtlа кrışкu – iz nего vıpоrхnuli pеrеpеlкi i ulеtеli,а коtеl осtаlсə puсtоy.Моllа pогləDеl сnаçаlа vсlеD ulеtеvşim pеrеpеlкаm,а pоtоm v puсtоy коtеl i скаzаl:– Ə blагоDаrö аllаха zа tо,çtо оn vоскrесil gtiх pеrеpеlок,Dаl im кrılğə,i оni ulеtеli.Эtо оçеnğ хоrоşо.ОDnого ə pоnətğ nе mогu:кuDа cе Dеvаliсğ mасlо,luк,соlğ i vоDа,коtоrıе ə izrасхоDоvаl nа gtiх pеrеpеlок.İntеrесnо,хvаtit u аllаха соvесti vеrnutğ iх mnе.БЕЗ ПЕТУХА МоlоDıе löDi zаDumаli оbmаnutğ Моllu.Усlоvivşiсğ mеcDu соbоy,оni priсtаli к Моllе:– Даvаy pоyDеm v bаnö.Оn согlасilсə.Соbirаəсğ v bаnö,каcDıy iz niх zахvаtil с соbоy pо əyüu.КогDа оni rаzDеliсğ i vоşli v bаnö,оDin iz niх скаzаl:– Нu,хоrоşо,а кtо cе iz nас buDеt plаtitğ? ОDin гоvоrit:«Тı plаti».Дruгоy:«Пuсtğ оn zаplаtit».Накоnеü,кtо-tо prеDlоcil:– Даvаytе uгоvоrimсə tак:puсtğ каcDıy iz nас сnесеt pо əyüu.А tоt,кtо nе сmоcеt,zаplаtit zа bаnö.Все согlасiliсğ,rаzbrеliсğ pо сtоrоnаm,vzəli pо pripасеnnоmu əyüu i nаçаli кuDахtаtğ.Моllа viDit,çtо Dеlо его prоiгrаnо,его nаDuli.ОDnако оn nе rасtеrəlсə,pоDnəlсə nа кrаy bассеynа,хlоpnul оbеimi lаDоnəmi pо коlеnəm i nескоlğко rаz zаpеl pеtuхоm.МоlоDıе löDi сprосili его:– Моllа,çtо tı Dеlаеşğ? – Не mоcеt bıtğ,– оtvеtil Моllа,– çtоbı u vсех gtiх nесuhiхсə кur nе bılо ni оDnого pеtuха.СТАЛ НАОБОРОТ Моllа i еhе nескоlğко çеlоvек оtprаviliсğ vеrхоm putеşесtvоvаtğ.Пrişlосğ im zаnоçеvаtğ v оDnоm mесtе.Наutrо Моllа pоDnəlсə rаnğşе vсех i хоtеl сесtğ nа сvоего коnə i prоDоlcаtğ putğ,nо скоlğко оn ni priгləDıvаlсə,uznаtğ сvоего коnə сrеDi Druгiх nе mог.Сprосitğ cе сvоiх сputniкоv оn pосtесnəlсə.ПоDumаl Моllа,pоDumаl – i,nакоnеü,zакriçаl vо vсе гоrlо:– Раzbоyniкi! Беcim скоrее! Все сpəhiе pоDnəliсğ i pоvскакаli nа сvоiх lоşаDеy.Так Моllа nаşеl сvоего коnə.КогDа оn uviDеl,çtо его сputniкi tак pосpеşnо сеli nа lоşаDеy,tо i саm iсpuгаlсə:mоcеt bıtğ,nа саmоm Dеlе iDut rаzbоyniкi.İ оn vtоrоpəх кое-как vzоbrаlсə nа сvоего коnə.Его сputniкi uviDеli,çtо Моllа сеl nа lоşаDğ zаDоm nаpеrеD,i nаçаli сmеətğсə.– Аy Моllа,– скаzаli оni,– niкакiх rаzbоyniкоv nеt,а tı со сtrахu сеl nа lоşаDğ zаDоm nаpеrеD.Моllа niскоlğко nе сmutilсə i оtvеtil:– Неt,ə соvсеm nе сtruсil i сеl prаvilğnо.ВiDnо,gtо mоy коnğ iсpuгаlсə rаzbоyniкоv i,когDа ə саDilсə nа nего,оn сtаl-nаоbоrоt.КОНЕÜ МİРА У Моllı bıl хоrоşiy bаrаn.Поvесı,сгоvоrivşiсğ mеcDu соbоy,nаçаli оDin zа Druгim priхоDitğ к Моllе v гоvоritğ оDnо i tо cе:– Моllа,zаvtrа коnеü mirа,vсе mı umrеm i оtprаvimсə nа tоt сvеt.Дlə çего tеbе Dеrcаtğ gtого bаrаnа? Заrеcğ его v nаş pосlеDniy Dеnğ,i mı vmесtе pоеDim şаşlıк.Сpеrvа Моllа nе pоvеril,nо когDа к nеmu prişеl i vtоrоy i trеtiy,оn pоvеril,zаrеzаl bаrаnа i nаçаl гоtоvitğ şаşlıк.А pоvесı,сiDə v сtоrоnке pоD Dеrеvоm,cDаli uгоhеnğə.Моllа pоDсluşаl,çtо оni bесеDuöt о tоm,как pоDvеli его i pеrесmеivаötсə.Поnəv v çеm Dеlо,pоzvаl cеnu,çtоbı tа priсmоtrеlа zа şаşlıкоm,а саm pоDоşеl к госtəm.Оn соbrаl vсе iх çохi,bаşmакi,кuşакi i pаpахi i скаzаl:– ПогоDа mеnəеtсə,vDruг pоyDеt DоcDğ,оni осtаnutсə vо Dvоrе,nаmокnut,luçşе оtnесti iх Dоmоy.А госti,niçего nе zаpоDоzriv,prоmоlçаli.Моllа vnес vсе iх vеhi v Dоm,bıсtrо vışеl iz Druгiх Dvеrеy,pоbеcаl nа bаzаr i prоDаl.На vıruçеnnıе Dеnğгi Моllа кupil bаrаnа,priгnаl его Dоmоy i vtоlкnul v хlеv vmесtо zаrеzаnnого.Qосti сjеli şаşlıк,pоblагоDаrili Моllu i pоprосili сvоö оDеcDu,çtоbı оDеtğсə i uyti.Моllа скаzаl:– Дruzğə,vсə vаşа оDеcDа оtprаvilасğ nа tоt сvеt.Скоlğко ə ni uгоvаrivаl:«ПоDоcDi,zаvtrа uyDеm vсе vmесtе»,оnа оtvеçаlа:«Раz tvоy bаrаn uşеl сегоDnə,tо Dоlcnа uyti i ə».– Моllа,çtо cе nаm tеpеrğ Dеlаtğ? – сprосil оDin iz госtеy.– Нiçего,– оtvеtil Моllа,– vеDğ zаvtrа vсе rаvnо коnеü сvеtа,zаçеm cе vаm gtа оDеcDа? МОЛЛА ПРİЗIВАЕТ К БОДРОСТİ ОDnаcDı,когDа u Моllı bılо хоrоşее nасtrоеniе,оn скаzаl сvоim priətеləm:– İDеmtе к nаm.Ə uгоhu vас хоrоşim plоvоm.Оni vсе vmесtе prişli к Моllе.Оn uсаDil госtеy,а саm pоşеl v Druгuö коmnаtu i скаzаl cеnе:– Cеnа,u mеnə госti,priгоtоvğ хоrоşiy plоv.– Тı соvсеm rехnulсə,– оtvеtilа cеnа,– гDе u nас mасlо i riс,çtоbı priгоtоvitğ plоv? Моllа nеmnого сmutilсə оt tого,çtо u niк v Dоmе niçего nеt,nо скаzаl cеnе:– Cеnа,nе гоröy.КогDа buDеt,tогDа i priгоtоvişğ.Cеnе сtаlо cаlğ Моllu,nа гlаzах u nее nаvеrnuliсğ сlеzı,i оnа сprосilа его:– Нu хоrоşо,а çtо cе tı скаcеşğ госtəm? Моllа prесpокоynо vzəl puсtоy коtеl i vışеl к nim:– Дruzğə,nе unıvаytе! Есli bı u nас bıli mасlо i riс,tо ə pоDаl bı vаm gtоt коtеl pоlnıy plоvа.НЕОБIКНОВЕННIY ƏЩİК ОDnаcDı Моllа pоymаl v lесu zаyüа.Оn Dоlго Dumаl,çtо gtо zа zvеrğ,nо uznаtğ nе mог.Накоnеü,pоlоciv zаyüа v mеşок,оn кrеpко его zаvəzаl i prinес Dоmоy.Cеnа сprосilа:– Чtо gtо tакое? – Cеnа,– оtvеtil Моllа,– gtо какоy-tо zvеrğ.У nего uşi vоt tакiе,гlаzа – tакiе,i саm оn tакоy.Оn соvсеm nе pохоc nа zvеrеy,çtо vоDətсə v nаşiх кrаəх.ВiDnо,оn prişеl iz Dаlекiх сtrаn.Тı pоDоcDi,ə pоzоvu löDеy,mоcеt,кtо-nibuDğ скаcеt,çtо gtо zа zvеrğ.Но tоlğко tı mеşок nе rаzvəzıvаy.Моllа uşеl,а cеnа,nе vıtеrpеv,rаzvəzаlа mеşок,çtоbı vzгlənutğ nа Diкоvinnого zvеrə.Заəü vıскоçil i ubеcаl.Cеnа оpеşilа – çtо cе еy tеpеrğ Dеlаtğ? Тuг оnа uсlışаlа гоlос Моllı.Вtоrоpəх оnа схvаtilа əhiк,iz коtоrого коrmilа əçmеnеm осlа,сunulа v mеşок i кrеpко zаvəzаlа.Моllа i еhе nескоlğко çеlоvек vоşli v коmnаtu.Окаzıvаеtсə,когDа Моllа vışеl nа uliüu,оn vсtrеtil pоçtеnnıх гоrоcаn,vоzvrаhаöhiхсə iz госtеy.Моllа rасскаzаl im о Diкоvinnоm zvеrе,tе zаintеrесоvаliсğ i prişli pосmоtrеtğ nа nего.Моllа rассtаvil vсех iх vокruг mеşка i скаzаl:– Всtаnğtе tесnее,vDruг оn ubеcit.Поtоm оn pоDnəl mеşок i rаzvəzаl.Qоrоcаnе,vıtаrаhiv гlаzа,сmоtrеli,çtо zа zvеrğ vılеzеt iz mеşка.İ vDruг iz nего с şumоm vıpаl əhiк.Моllа pоnəl,çtо cеnа upuсtilа zаyüа,i,nе pоDаvаə viDu,pосpеşnо скаzаl:– Кlənuсğ vаşеy Drагоüеnnоy ciznğö,есli gtоt əhiк Dесətğ rаz nаpоlnitğ əçmеnеm,tо pоluçitсə rоvnо puD – nе bоlğşе,nе mеnğşе.Все с uDivlеniеm сmоtrеli nа Моllu,а tоt,сmеəсğ,скаzаl:– Теpеrğ pосuDitе саmi,rаzvе gtо оbıкnоvеnnıy əhiк? УДОБНАƏ ПОСТЕЛЬ Моllа pоşеl v госti к оDnоmu сvоеmu znакоmоmu,civşеmu v Druгоm сеlе.Вrеmə bılо pоzDnее.Хоzəin ucе nе cDаl госtеy i,pооbеDаv,pil çаy.Дumаə,çtо i Моllа tоcе сıt,оn nаçаl pоitğ его çаеm.Кrеpкiy çаy еhе bоlğşе rаzcег аppеtit Моllı.Пrişlо vrеmə lоcitğсə сpаtğ.Моllе pосtеlili nаrəDnuö şеlкоvuö pосtеlğ.Оn uviDеl,çtо хоzəin о еDе i nе Dumаеt,а еmu саmоmu zагоvоritğ о nеy bılо nеlоvко.Моllа rаzDеlсə i lег.Хоzəin,uviDеv,çtо оn ucе v pосtеli,хоtеl uyti v Druгuö коmnаtu,çtоbı tоcе lеçğ,nо,pогləDеv nа Моllu,сprосil:– УDоbnаə li u tеbə pосtеlğ,Моllа? Мəгкiе li pоDuşкi i mаtrаü? – Мəгкiе-tо оni məгкiе,– оtvеtil Моllа,– nо nеuDоbnıе.ВiDnо,mnе zDесğ nе priDеtсə uсnutğ.– Поçеmu? – оbесpокоilсə хоzəin.– Поtоmu çtо,– оtvеtil,сmеəсğ,Моllа,– ə çеlоvек nеbогаtıy i nе privıк сpаtğ nа pеrinах i nа şеlкu.А u vас,viDnо,nеt tакiх pосtеlеy,как u nас.Пrоşu tеbə,есli mоcnо,Dаy mnе nеmnого хlеbа,ə rаzrеcu его i pоlоcu оDin кuсок vmесtо pоDuşкi pоD гоlоvu,а Druгim uкrоöсğ,vmесtо оDеəlа.ТогDа,mоcеt,bıtğ,zасnu.ПОХОРОНİ МЕНƏ ОDnаcDı Моllе pо оDnоmu vаcnоmu Dеlu nucnо bılо pоyti v сосеDnее сеlо.Оn с vеçеrа сlоcil vсе Dоrоcnıе vеhi,çtоbı utrоm Dогnаtğ сvоiх сputniкоv.Уznаv оb gtоm,pаrni iz кvаrtаlа Моllı uгоvоriliсğ pоDşutitğ nаD nim i uсtrоitğ tак,çtоbı оn niкuDа nе pоşеl.ПеrеD rассvеtоm vсе оni vсtаli i vışli nа Dоrогu,pо коtоrоy Dоlcеn bıl iDti Моllа.КогDа Моllа оtоşеl nеmnого оt Dоmа,оni осtаnоvili его i сprосili:– Моllа,tı кuDа? – У mеnə vаcnое Dеlо,– оtvеtil Моllа,– iDu v сосеDnее сеlо.– Тı niкuDа nе pоyDеşğ,– оtvеtili еmu,– nе сtаrаyсə nаprасnо.– Как gtо tак nе pоyDu? – Раzvе tı nе znаеşğ,çtо tı umеr? – Как gtо ə umеr? – zаbесpокоilсə Моllа.– Уmеr i vсе! В gtоm nеt niкакого соmnеniə.Моllа Dоlго uprаşivаl:– Бrосğtе vаşi şutкi,u mеnə vаcnое Dеlо.Оtpuсtitе mеnə,а tо ə оpоzDаö.Моi сputniкi uyDut,ə осtаnuсğ оDin i mеnə сjеDət vоlкi.Но pаrni nе хоtеli niçего сluşаtğ i nе оtсtаvаli оt Моllı:– Неt,Моllа,mı nе mоcеm оtpuсtitğ tеbə mеrtvого.Тı Dlə nас i mоllа i Druг.Мı Dоlcnı vıpоlnitğ сvоy Dоlг:как сlеDuеt оbmıtğ tеbə,zаvеrnutğ v саvаn,оtnесti nа кlаDbihе i pохоrоnitğ.Моllа Dоlго umоləl iх,nо оni nе сluşаli его i pritаhili nа Dvоr mеçеti.Моllа pоnəl,çtо кrоmе как pокоritğсə niçего Druгого еmu nе осtаеtсə,i rеşil:«Сtоlğко löDеy uvеrəöt,çtо ə umеr,nе vсе cе оni сumасşеDşiе,znаöt cе,çtо гоvоrət.İ çtо оni mогut pоluçitğ оt gtого оbmаnа? ВiDnо,ə i vprаvDu,umеr,nо tоlğко саm оb gtоm nе,znаö».İ Моllа сtаl сpокоynо сtоətğ,оciDаə iсхоDа соbıtiy.Паrкi rаzDеli Моllu,pоlоcili nа Dоскi i nаçаli оbmıvаtğ.В gtо vrеmə оDin iz Druzеy Моllı şеl mimо mеçеtа i pаrni оbrаtiliсğ к nеmu:– КuDа tı iDеşğ? Моllа umеr,nаDо его pохоrоnitğ.Дruг Моllı сrаzu pоnəl prоDеlкu pаrnеy i скаzаl:– У mеnə оçеnğ vаcnое Dеlо,ə nе mогu zаDеrcivаtğсə.Но pаrni его nе оtpuскаli.Накоnеü,Моllа,pоnəv,çtо сpоr iх zаtəгivаеtсə,pоDnəl гоlоvu i скаzаl Druгu:-Дruг! У mеnə Dеlо bılо pоvаcnее tvоего.Но çtо Dеlаtğ,сmеrtğ vсtаlа nаD mоеy Duşоy,i Dеlо bılо zаbıtо.Дruгого vıхоDа nеt.ЗаDеrciсğ i pоmогi mеnə pохоrоnitğ.КУЛİНАРНIЕ СОВЕТI ОDnаcDı Моllе оçеnğ zахоtеlосğ хаlvı.Оn prişеl Dоmоy,nаşеl nеmnого mасlа,muкi i mеDа i nаçаl гоtоvitğ хаlvu.ПrоyDохi uznаli оb gtоm i prişli к nеmu.КогDа хаlvа bılа гоtоvа,оDin iz niх zаçеrpnul üеlıy pоlоvniк,сjеl i скаzаl Моllе:– Есli Dоbаvişğ сöDа nеmnого соli,tо buDеt соvсеm хоrоşо.Вtоrоy tоcе uplеl pоlоvniк хаlvı i скаzаl:– Есli bı сöDа Dоbаvitğ nеmnого luка,tо pоluçilосğ bı çuDnо.Тrеtiy vzəl pоlоvniк хаlvı i скаzаl:– Есli bı сöDа çutğ-çutğ çесnокu,tо bılо bı еhе luçşе.Моllа uviDеl,çtо хаlvа коnçаеtсə,схvаtil скоvоrоDкu i скаzаl:Есli bı оt gtоy хаlvı – bеz соli,bеz luка i bеz çесnока,осtаlосğ bı nа скоvоrоDке nеmnого Dlə nас,bılо bı prеvосхоDnо.НОВIY ДОМ Моllа соbrаl vсе imеöhiесə u nего сrеDсtvа i rеşil pосtrоitğ сеbе Dоm.К nеmu priхоDili его znакоmıе,i каcDıy Dаvаl сvоy соvеt.Чtоbı niкого nе оbiDеtğ,Моllа prinimаl vсе iх соvеtı.КогDа Dоm bıl pосtrоеn,tо pоluçilасğ сtrаnnаə каrtinа:zDаniе bılо pохоcе nа vсе,çtо uгоDnо,tоlğко nе nа Dоm.Моllа Dаl v сvоеm nоvоm Dоmе оbеD i priгlасil vсех соvеtçiкоv.КогDа оni соbrаliсğ,оn.сprосil:– Нu как,nrаvitсə vаm Dоm? КаcDıy iz niх,огləDеv со vсех сtоrоn Dоm,pоmоrhilсə,nо niçего nе скаzаl.Моllа pоnəl,çtо Dоm его niкоmu nе pоnrаvilсə,i скаzаl:– Ə pосtrоil tакоy Dоm,какоy vı хоtеli,nо tеpеrğ оn niкоmu iz vас nе nrаvitсə.İ vаm nеçего tеpеrğ rаскrıvаtğ сvоi rtı Dlə соvеtоv.Ə pосtrоö tакоy Dоm,какоy саm zахоçu.İ pосmоtritе,какоy оn pоluçitсə.ДОQАДЛİВIY ПРİƏТЕЛЬ ОDnаcDı Моllа vсtrеtil nа uliüе priətеlə i скаzаl еmu:– Даvаy mагаrıç,u mеnə rоDilсə rеbеnок.Пriətеlğ оçеnğ оbrаDоvаlсə i скаzаl:– ПоzDrаvləö! А mаlğçiк хоrоşiy? – Неt,gtо nе mаlğçiк,– оtvеtil Моllа.– ТогDа,znаçit,Dеvоçка? – скаzаl priətеlğ.А Моllа сprосil с uDivlеniеm:– Как tı DогаDаlсə,çtо gtо Dеvоçка? Ə cе оb gtоm pока niкоmu nе скаzаl.МОЛЛА ЗАЩİЩАЕТ ОСЛА ОDin iz саmıх blizкiх Druzеy Моllı prişеl к nеmu iz сvоего сеlеniə v госti i,vоyDə vо Dvоr,prinəlсə bitğ сvоего осlа.– Хоtə bı tı сDох! – кriçаl оn.– Чtо bı ə ni гruzil nа tеbə,tı nе хоtеl vеzti i оpоzоril mеnə pеrеD саmım Dоrогim Druгоm.– Не bеy его,– скаzаl Моllа,– как оn nе сmог niçего privеzti iz Dеrеvni nаm,tак cе nе сmоcеt uvеzti niçего оt nас.ПАY МОЛЛI ОDnаcDı vесnоy Моllа vmесtе с priətеləmi pоşеl v оDnо iz blicniх сеlеniy pогulətğ.Оn uviDеl tаm prохlаDnıе rоDniкi,curçаhiе vоDı,zеlеnıе хоlmı – оDnim сlоvоm,üvеtок zvаl üvеtок,соlоvеy – соlоvğə.Посmоtrişğ – i гlаz nе оtоrvеşğ.Пriətеli rеşili осtаtğсə tаm nа nеDеlö i как сlеDuеt pогulətğ.İ каcDıy iz niх vzəl nа сеbə какuö-nibuDğ оbəzаnnосtğ.ОDin скаzаl:– Досtаvlətğ хlеb vсö gtu nеDеlö ə bеru nа сеbə.– Мəсо с mеnə,– скаzаl Druгоy.– СlаDосti,– pооbеhаl trеtiy,– zа mnоy.Все оbəzаnnосti bıli rасprеDеlеnı.ОçеrеDğ Dоşlа Dо Моllа,i vсе vzгlənuli nа nего,оciDаə,çtо cе оn vоzğmеt nа сеbə.– Есli vı vzDumаеtе zDесğ pirоvаtğ nе tоlğко nеDеlö,а üеlıy гоD,– скаzаl Моllа,– ə оbеhаö ni nа minutu nе pокiDаtğ vас.Есli cе pокinu,puсtğ mеnə оbzоvut саmım nеDосtоynım prоzvihеm,какое tоlğко есtğ nа сvеtе.А ТЕБЕ ЧТО? ОDnаcDı priətеlğ Моllı,cеlаə pоmоrоçitğ его,скаzаl:– Моllа,сmоtri,nесut plоv.– А mnе çtо? – оtvеtil Моllа.– Так nесut-tо к vаm! – vоzrаzil priətеlğ.Нu,а tеbе çtо? – оtvеtil Моllа.МОЛЛА İ НАУКА МОЛЛА ОТВЕЧАЕТ НА ВОПРОСI ОDin putеşесtvеnniк uсlışаl о tоm,çtо Моllа НасrеDDin-uçеnıy i muDrıy çеlоvек.Оn prişеl к nеmu v сеlо,çtоbı rаzrеşitğ nескоlğко truDnıх zаDаç.КогDа оn Dоşеl Dо сеlа,гDе cil Моllа,tоt v gtо vrеmə bıl v pоlе i rасpахivаl сvоy uçасtок.Пutеşесtvеnniк prinəl его zа prосtого pахаrə i,pоDоyDə к nеmu,сprосil:– Qоvоrət,çtо v gtоy Dеrеvnе civеt çеlоvек pо imеni Моllа НасrеDDin.Не znаеşğ li tı его? – Да,есtğ tакоy çеlоvек,i ə его оçеnğ хоrоşо znаö.– А гDе его mоcnо nаyti? – Оn pокаzıvаеtсə nе vсəкоmu.Чtоbı его viDеtğ,nаDо prоcitğ zDесğ хоtə bı Dvа mесəüа.Пutеşесtvеnniк zаDumаlсə i окаzаl:– Чtо cе mnе Dеlаtğ? Оn mnе оçеnğ nucеn.– А zаçеm tеbе?-сprосil Моllа.– Ə-putniк.Qоvоrət,оn çеlоvек uçеnıy.А u mеnə к nеmu есtğ nескоlğко vоprосоv,nа коtоrıе ə хоtеl bı pоluçitğ оtvеtı.Моllа,uviDеv v хurDcunе putеşесtvеnniка гrаnаtı,скаzаl:– ПrаvDа,Моllа НасrеDDin-çеlоvек uçеnıy.Мı vсе его zеmləкi i его uçеniкi.Мı mnогоmu nаuçiliсğ u nего.Но zаçеm nаm pоnаprасnu bесpокоitğ Моllu НасrеDDinа.Сprосi u mеnə,mоcеt,ə i оtvеçu nа tvоi vоprосı.Пutеşесtvеnniк согlасilсə i tоlğко соbrаlсə zаDаtğ Моllе vоprосı,как tоt скаzаl:– У mеnə есtğ оDnо uсlоviе:tı viDişğ,сегоDnə cаrко,а ə zаnət Dеlоm.Меnə i сеyçас muçit cаcDа,а tı mеnə оtvlекаеşğ.Поgtоmu tı Dоlcеn zа каcDıy оtvеt Dаtğ mnе оDin гrаnаt.Пutеşесtvеnniк согlасilсə i zа каcDıy оtvеt Dаvаl Моllе pо гrаnаtu.Qrаnаtı коnçiliсğ.Моllа DогаDаlсə оb gtоm,vсtаl i оtrəхnul pоDоl.– Но u mеnə есtğ еhе оDin vоprос,-скаzаl putеşесtvеşiк.– А гrаnаtı u tеbə есtğ? – Неt,гrаnаtı коnçiliсğ.– Раz nеt гrаnаtоv,tо i vоprосоv tоcе nе mоcеt bıtğ.СТРАННАƏ БОЛЕЗНЬ ОDnаcDı nекiy çеlоvек prişеl к Моllе i скаzаl:– Моllа,ə zаbоlеl,i niкtо nе mоcеt uкаzаtğ mnе сrеDсtvо,как izbаvitğсə оt bоlеzni.Моcеt bıtğ tı nаyDеşğ какоy-nibuDğ сpосоb? – А çtо u tеbə zа bоlеznğ?-сprосil Моllа,– У mеnə bоlət vсе vоlосı nа tеlе.– Сtrаnnо! В pеrvıy rаz ə сlışu о tакоy bоlеzni.Нu хоrоşо! Не pоеl li tı nа gtiх Dnəх çего-nubuDğ nеpоDхоDəhего? – Ə pоеl lеD с хlеbоm.– İ bоlеznğ tvоə-nеçеlоvеçğə,i еDа-nеçеlоvеçğə.Бегi-ка скоrеy к vеtеrinаru! ВОРОНА ОDnаcDı Моllа НасrеDDin prinес Dоmоy vоrоnu.– На çtо tеbе gtа vоrоnа?-сprосilа его cеnа.– Уçеnıе гоvоrət,-оtvеtil Моllа,-çtо vоrоnа civеt triсtа lеt.Ə хоçu prоvеritğ,prаvDu оni гоvоrət ili vrut.– İntеrесnо,-скаzаlа cеnа,-nеucеli tı Dumаеşğ,çtо prоcivеşğ triсtа lеt? Моllа zаDumаlсə.А tоt uçеnıy,-vоzrаzil,nакоnеü,оn,-коtоrıy скаzаl gtо,cil triсtа lеt? БОЛЕЗНЬ МОЛЛI ОDnаcDı Моllа оçеnğ сilğnо zаnеmог.Qоlоvа u nего кrucilасğ,v гlаzах tеmnеlо,i оn tак осlаbеl,çtо nе mог Dаcе Dviгаtğсə.Кое-как оn Dоbrеl Dо lекаrə i скаzаl еmu:– Мnе çtо-tо plохо,осmоtri mеnə i оprеDеli,çtо u mеnə zа bоlеznğ.Лекаrğ,осmоtrеv Моllu,скаzаl:– Моllа,niкакоy bоlеzni u tеbə nеt,tı prосtо гоlоDеn-priçinа tоlğко v gtоm.СаDiсğ,mı с tоbоy pооbеDаеm,i vсе prоyDеt.Моllа сеl,nаеlсə Dосıtа,nаpilсə i pоçuvсtvоvаl,çtо nа саmоm Dеlе vızDоrоvеl.УхоDə Dоmоy,оn скаzаl lекаrö:Тı i v саmоm Dеlе lекаrğ.Тı umееşğ i rасpоznаtğ bоlеznğ,i Dаtğ lекаrсtvо,i vılеçitğ.У mеnə v Dоmе vсе bоlğnı gtоy cе bоlеznğö.Ə сеyçас pоyDu i prişlö iх vсех к tеbе.КОМПАС ОDnаcDı Моllе pокаzаli коmpас i сprосili:– Моllа,mı nаşli какuö-tо сtrаnnuö ştuкu,i саmi nе znаеm,çtо gtо tакое.Накоnеü,rеşili pокаzаtğ tеbе.Тı cе u nас znаtок.Моllа сpеrvа rасхохоtаlсə,pоtоm vzəl коmpас,огləDеl его с оDnоy сtоrоnı i с Druгоy i prinəlсə plакаtğ.– Моllа,çtо сluçilосğ?-сprосili его.-Поçеmu tı сpеrvа rассmеəlсə,а pоtоm zаplакаl? – Еy bогu,когDа vı gtu ştuкu pокаzаli mnе i скаzаli,çtо nе znаеtе,çtо gtо tакое,ə rассmеəlсə.Какiе cе оni гlupüı,pоDumаl ə,çtо nе mогli rаzоbrаtğсə v tакоy mаlеnğкоy ştuçке.А pоtоm,когDа ə vzəl саm i tоcе nе pоnəl,çtо gtо tакое,tо mnе niçего nе осtаvаlосğ,как rасplакаtğсə nаD сvоеy nеmоhğö.СОВА ОDnаcDı Моllа zаbоlеl.К nеmu privеli lекаrə,u коtоrого bıl оçеnğ zlоy əzıк:niкtо niкогDа nе сlışаl оt nего Dоbrого сlоvа.Лекаrğ осmоtrеl Моllu i pоtоm скаzаl:– Моllа,tı саm хоrоşо znаеşğ,çtо umirаöt pо vоlе аllаха.ОDnаcDı mı rоcDаеmсə i оDnаcDı umirаеm.Ə vicu,tеbе uc nе pоDnətğсə.Поgtоmu zоvi vсö сvоö сеmğö,i сDеlаy zаvеhаniе.Моllа соzvаl vсех i,когDа оni соbrаliсğ,скаzаl:Вıсluşаytе,çtо ə zаvеhаö vаm.Уmru li ə ili осtаnuсğ civ,nе zаbıvаytе mоего zаvеhаniə.Моcеtе privесti v mоy Dоm vсəкuö соbакu,nо gtu соvu bоlğşе сöDа nе vpuскаytе.ОТВЕТ МОЛЛI ОDnаcDı nекiy uçеnıy prişеl v сеlеnğе i сprосil Моllu.Кrесtğənе pоşli iскаtğ его i nаşli v pоlе,гDе оn косil trаvu.Уçеnıy pоznакоmilсə с nim i скаzаl:– Моllа,гоvоrət,tı оçеnğ uçеnıy çеlоvек.Ə prişеl zаDаtğ tеbе соrок vоprосоv.Моllа pоnəl,çtо есli оn nаçnеt оtvеçаtğ nа vсе gti соrок vоprосоv,tо nе uсpееt скосitğ trаvu i tогDа его осеl vсö zimu buDеt гоlоDаtğ.Поgtоmu оn скаzаl:– ЗаDаvаy сvоi vоprосı,pосmоtrö,какiе оni.Уçеnıy zаDаl pоDrəD vсе соrок vоprосоv.КогDа оn коnçil гоvоritğ,Моllа vсtаl,vzəl сеrp i скаzаl:– Сrаzu nа соrок оtvеtitğ nе mогu.МОЛЛА İ УЧЕНIY К Тimuru priехаl uçеnıy iz Dаlекоy сtrаnı.Оni bесеDоvаli с pоmоhğö pеrеvоDçiка.Чucеzеmеü vıскаzаl cеlаniе vсtrеtitğсə с mесtnımi uçеnımi.Тimur соbrаl vсех muDrеüоv,nо niкtо iz niх nе осmеlilсə vсtupitğ v сpоr с inосtrаnüеm.Моllа,uviDеv iх rоbосtğ,rеşil,v коnüе коnüоv,pосpоritğ с inосtrаnüеm.Воt inоzеmеü nаçеrtil nа zеmlе кruг i vzгlənul nа Моllu.Моllа,nеmnого DоDumаv,rаzDеlil кruг nа Dvе çасti i vzгlənul nа inосtrаnüа.İnоzеmnıy uçеnıy zаmоtаl гоlоvоy v znак nесогlасiə.ТогDа Моllа rаzDеlil pоluкruгi еhе pоpоlаm i Dаl pоnətğ,çtо tri çеtvеrti bеrеt сеbе,а çеtvеrtğ осtаvləеt inосtrаnüu.İnоzеmnıy uçеnıy согlасilсə с gtim.Посlе gtого uçеnıy prоtənul Моllе ruкu с zагnutımi vvеrх pаlğüаmi i сtаl cDаtğ оtvеtа.Моllа,nеmnого pоDumаv,prоtənul inосtrаnüu ruкu,nо с pаlğüаmi zагnutımi vniz.İnоzеmnıy uçеnıy согlасilсə i с gtim.В trеtiy rаz оn сtаl Dviгаtğ çеlöсtğö,Dаvаə pоnətğ,çtо оn есt.Моllа bıсtrо vınul iz каrmаnа əyüо i zаmахаl ruкаmi как ptiüа.İnоzеmеü rассmеəlсə i pоüеlоvаl Моllе ruкu.Моllа uşеl.Тimur çеrеz pеrеvоDçiка сprосil госtə:– В gtiх vаşiх znаках mı niçего nе pоnəli.– СucDеniə о mirе rаzliçnı,-оtvеtil uçеnıy.-Ə nаçеrtil nа zеmlе кruг,Dаv pоnətğ,çtо zеmnоy şаr-кruгlıy,i хоtеl uznаtğ его mnеniе.МоlоDеü vаş uçеnıy,оn сrаzu nаçеrtil gкvаtоr,а pоtоm,rаzDеliv кruг nа çеtırе çасti,Dаl mnе pоnətğ,çtо nа zеmlе tri çеtvеrti vоDı i tоlğко çеtvеrtğ сuşi.Заtеm ə хоtеl uznаtğ,çtо оn Dumаеt о rасtitеlğnосti nа zеmlе.Ваş uçеnıy оtvеtil i nа gtо prаvilğnо.Оn Dаl pоnətğ,çtо ciznğ vсех rасtеniy zаviсit оt соlnüа i DоcDə.В trеtiy rаz ə хоtеl uznаtğ его mnеniе о çеlоvеке i о zvеrəх.Покаzаv mnе əyüо,оn сrаzu Dаl pоnətğ,çtо i ptiüı iz tоy cе pоrоDı,çtо i löDi i zvеri.КогDа inоzеmnıy uçеnıy uşеl,Тimur pоzvаl Моllu i сprосil u nего,çtо оn Dumаеt оb gtоm uçеnоm.– Тоcе mnе uçеnıy!-vоскliкnul Моllа.-Ə Dumаl,çtо оn i vprаvDu umеn.А оn,окаzıvаеtсə,гlup i к tоmu cе оbcоrа.Оn сpеrvа nаçеrtil кruг,Dаv pоnətğ:«Ох,bılа bı zDесğ скоvоrоDка с əiçniüеy!» Ə сrаzu rаzDеlil ее nа Dvе çасti i nаmекnul,çtо еmu vсе nе DаDut:mı tоcе zDесğ.Ə uviDеl,çtо mоy priətеlğ nе согlаşаеtсə-i tогDа rаzDеlil nа çеtırе çасti.Тri çеtvеrti vzəl сеbе i nаmекnul:nе cаDniçаy,tеpеrğ tеbе осtаеtсə оDnа çеtvеrtğ.Оn pоnəl,çtо mоcеt pоtеrətğ vсö əiçniüu i pоgtоmu согlасilсə.Во vtоrоy rаz,prоtənuv mnе ruкu pаlğüаmi vvеrх,оn сprосil mеnə:çtо bı ə Dеlаl,есli bı zDесğ bılа касtrölə plоvа.А ə,vıtənuv ruкu pаlğüаmi vniz,Dаl pоnətğ:есli сvеrхu buDеt priprаvа iz bаrаninı,tо pоеm с uDоvоlğсtviеm.В trеtiy rаz inоzеmеü zаDviгаl çеlöсtğö-vоt,Dескаtğ,ə с Dаlğnеy Dоrогi i prогоlоDаlсə.А ə vınul iz каrmаnа əyüо-vоt,mоl,кlənuсğ tvоеy ciznğö,ə tоcе гоlоDеn,u mеnə v каrmаnе tоlğко оDnо əyüо,nе priсtаvаy,nе Dаm.ЧЕТIРЕ ПРАВİЛА ОDnаcDı Моllа,prоiznосə prоpоvеDğ,скаzаl:-ЛöDi,mеDiüinа priznаеt çеtırе prаvilа,i tоt,кго buDеt tоçnо сlеDоvаtğ im,niкогDа nе zаbоlееt:Ногi Dеrcitе v tеplе,а гоlоvu v prохlаDе.СlеDitе zа сvоеy еDоy,гlubоко nе rаzmışləytе.ВРАЧЕВАНЬЕ МОЛЛI ОDnаcDı оDin iz tех,кtо сçitаl сеbə pоgtоm,nо nа саmоm Dеlе niçего nе сmıсlil v pоgzii,pоvсtrеçаlсə с Моllоy i скаzаl еmu:– Моllа,ucе nескоlğко Dnеy ə plохо сеbə çuvсtvuö,zаbоlеl ə,çtо li-сеrDüе u mеnə оtəcеlеlо,сlоvnо üеlаə гоrа.К какоmu bı vrаçu ə ni pоşеl,niкtо niçего nе mоcеt pоnətğ.Моcеt bıtğ,tı uкаcеşğ mnе какое-nibuDğ сrеDсtvо.Моllа vnimаtеlğnо pосmоtrеl еmu v гlаzа i сprосil:– Не nаpiсаl li tı v gti Dni çtо-nibuDğ nоvого? – Да,nаpiсаl,-оtvеtil pоgt.– İ Dо сiх pоr niкоmu nе prоçеl? – Так i есtğ,pока niкоmu nе prоçеl.Моllа uсеlсə i скаzаl:– Пrоçti,pосluşаеm.– Ə с uDоvоlğсtviеm prоçеl bı,nо сеyçас mnе хоçеtсə,çtоbı tı uкаzаl mnе сrеDсtvо оt bоlеzni сеrDüа.– Тı prоçti сtiхi,а lекаrсtvо ə nаzоvu tеbе pоtоm.Поgt nаçаl çitаtğ.Сtiхi u nего bıli Dlinnıе i bессmıсlеnnıе.КогDа оn prоçеl iх,Моllа еmu скаzаl:– Тvое сеrDüе оtəcеlеlо оt gtiх сtiхоv,pоtоmu çtо tı Dо сiх pоr niкоmu iх nе çitаl.Теpеrğ tı оblегçil сvое сеrDüе,pеrеlоciv vсö təcесtğ nа mеnə.Но nе zаbuDğ-nе pişi bоlğşе tакiх Dlinnıх i təcеlıх сtiхоv.İх nе vıDеrcit niкакое сеrDüе.СТİХİ МОЛЛI ОDnаcDı nоçğö Моllа rаzbuDil cеnu i скаzаl:– Cеnа,vсtаnğ i zаcгi сvеt,mnе priсnilосğ оDnо сtiхоtvоrеniе i ə хоçu его zаpiсаtğ.А cеnа хоrоşо znаlа tаlаntı Моllı i pоgtоmu скаzаlа еmu:– РаDi bога,nе bоltаy гlupосtеy,lоciсğ i сpi.– Cеnа,-оtvеtil Моllа,-гоvоrö tеbе-vсtаnğ! На mеnə nаşlо vDохnоvеnğе,nе сеrDi mеnə.Cеnа vсtаlа,zаcгlа lаmpu.Моllа nаDеl оçкi,vzəl каrаnDаş,bumагu i çtо-tо nасtrоçil.КогDа оn соbrаlсə pоtuşitğ сvеt,çtоbı lеçğ сpаtğ,cеnа скаzаlа:– Пrоçti,pосmоtrim,çtо tı tаm nаpiсаl.Моllа vооDuşеvilсə i сnоvа nаDеl оçкi.– Посluşаy,çtо ə nаpiсаl:ПоDnəlсə i vışеl nа zеlеnıy prосtоr Зub rıcеy кuriüı,как tоpоr.– Теpеrğ,-скаzаlа cеnа,-pосlе gtiх сtiхоv nаpişi:Пuсtğ buDеt prокlət tоt Durак с tех pоr,Как оtDаl mеnə Durакu nа pоzоr! МОЛЛА İ ЛЕКАРЬ ОDnаcDı Моllа i nекiy lекаrğ окаzаliсğ сputniкаmi.КогDа оni prохоDili mimо кlаDbihа,lекаrğ zакrıl liüо ruкаmi.– İntеrесnо,госpоDin lекаrğ,-сprосil Моllа,-pоçеmu tı zакrıl liüо? – Мnе tак cаlğ vсех tех,кtо lеcit tut v zеmlе,-оtvеtil lекаrğ,-i ə zакrıl liüо,çtоb nе viDеtğ iх i nе огоrçаtğ iх сеrDüа.– Неt,госpоDin lекаrğ,-vоzrаzil Моllа,-gtо nе tак! ВiDnо,vсех iх tı uгrоbil сvоimi lекаrсtvаmi i tеpеrğ zакrıvаеşğ liüо оt сtıDа.ЗУБНАƏ БОЛЬ Qоvоrət,u Моllı çасtо bоlеli zubı.По üеlım nеDеləm оn хоDil pеrеvəzаnnıy i охаl,nо vırvаtğ bоlğnоy zub bоəlсə.ОDnаcDı,pоvəzаv liüо bоlğşim plаtкоm,оn şеl i vсtrеtilсə с priətеlеm.– Аy Моllа,-сprосil tоt,-bоlğşое Dеlо vıDеrnutğ оDin zub! Чего tı tак bоişğсə? Есli bı gtоt zub bıl u mеnə vо rtu,tо ə сеyçас cе pоşеl i vıDеrnul.– Есli bı оn bıl v tvоеm rtu,ə tоcе vıDеrnul bı.Да vсə bеDа v tоm,çtо оn nе v tvоеm,а v mоеm.ТВОƏ МАТЬ ТОCЕ НЕ İМЕЛА ДЕТЕY? ОDnа cеnhinа privеlа сvоö Dоçğ к Моllе i скаzаlа еmu:Доrогоy Моllа,гоvоrət,tı çеlоvек uçеnıy.Эtо-mоə Dоçğ,оnа ucе çеtırе гоDа zаmucеm,а Dеtеy u nее Dо сiх pоr nеt.Мuc хоçеt privесti Dоmоy nоvuö cеnu.Даy еy какое-nibuDğ сnаDоbğе,nаpişi mоlitvu,zакоlDuy,çtоbı u nее rоDilсə rеbеnок.Есli muc brосit ее,оnа zаçахnеt с tоскi.Qоvоrə gtо,cеnhinа tак сilğnо zаrıDаlа,çtо Моllе сtаlо cаlğ ее.Оn pоvеrnulсə к Dоçеri i сprосil ее:– Хоrоşо,Dоçеnğка,tvоə mаtğ tоcе nе rоcаlа? Уşİ ПРАВİТЕЛƏ ОDnаcDı Моllа uсlışаl,çtо гоrоDскоy prаvitеlğ zаbоlеl.Оn соrvаl nескоlğко əblок i pоşеl prоvеDаtğ bоlğnого.Тоt окаzаl еmu:– Моllа,u mеnə сrаzu zаbоlеli i zub,i uşi.Оni mеnə tак izmuçili,çtо i pеrеDаtğ nеvоzmоcnо.СегоDnə ə nаşеl хоrоşего üirölğniка,i оn vırvаl u mеnə bоlğnоy zub.Теpеrğ zubnоy bоli nеt,nо gti prокlətıе uşi nе Dаöt mnе pокоə.НаDо bı nаyti хоrоşего vrаçа.Моllа prеrvаl prаvitеlə:– Да,Dа,nаşеlсə bı хоrоşiy çеlоvек,nаDrаl bı tеbе uşi-i tогDа uсpокоiliсğ bı i tı,i vесğ nаrоD.ХЛЕБ СО СНЕQОМ ОDnаcDı Моllа соbrаl nаrоD i скаzаl:– Ə ubеDilсə,çtо есli кtо-nibuDğ priDumıvаеt nоvое blöDо,tо prаvitеlö gtо оçеnğ nrаvitсə,i оn оDаrivаеt его.Ə Dumаl,Dumаl i,nакоnеü,izоbrеl nоvое blöDо-хlеb со сnегоm.İ pоprоbоvаl саm.Оtvrаtitеlğnо! İ vаm есtğ nе соvеtuö.СРЕДСТВО ОТ БЛОХ В оDin znоynıy lеtniy Dеnğ сосеDi prişli к Моllе с prосğbоy:– Аy Моllа,nас izmuçili blохi.Не Dаöt nаm сpаtğ Dо utrа.Чtо nаm Dеlаtğ? Моcеt bıtğ,tı znаеşğ какое-nibuDğ сrеDсtvо? – Есtğ оDnо саmое vеrnое i саmое lегкое сrеDсtvо.Лоcасğ сpаtğ,кlаDitе окоlо сеbə соlğ.КогDа priDut blохi,lоvitе iх pо оDnоy i zасıpğtе im гlаzа соlğö.Оni сrаzu осlеpnut i nе nаyDut vас,çtоbı uкuсitğ.ВЕРНОЕ СРЕДСТВО ОDnаcDı Моllа оbjеlсə i zаbоlеl.Вrаç осmоtrеl его i окаzаl:– Тı Dоlcеn pосtаrаtğсə,çtоbı tеbə сtоşnilо.Эtо оblегçit tvоy cеluDок.– Но gtо Dlə mеnə truDnее vсего,-оtvеtil Моllа.Вrаç vınul iz каrmаnа mаlеnğкое zеrкаlğüе i prоtənul его Моllе:– Тut nеt niçего truDnого.ВiDnо,tı niкогDа v cizni nе сmоtrеl v zеrкаlо.Воzğmi i pосmоtri хоtğ rаz nа сеbə.Как tоlğко tı uviDişğ сvоö rоcu,tеbə сеyçас cе сtоşnit.СТİХİ МОЛЛI İ ЕQО CЕНI Моllа uсlışаl,çtо prаvitеlğ hеDrо оDаrivаеt pоgtоv.ПriDə Dоmоy,оn скаzаl cеnе:– Cеnа,tı pосtеli pосtеlğ i lоciсğ сpаtğ,nо tоlğко nе гасi сvеt.СегоDnə nоçğö ə Dоlcеn соçinitğ сtiхоtvоrеniе i оtnесti prаvitеlö.– Не гоvоri гlupосtеy,-оtvеtilа cеnа-Какоy iz tеbə pоgt? Лоciсğ-ка luçşе сpаtğ.Как cеnа ni сtаrаlасğ ubеDitğ Моllu v bесplоDnосti его zаtеi,оn nе pоcеlаl ее сluşаtğ:– Неt,cеnа,tı niçего nе pоnimаеşğ.Ə buDu piсаtğ.Cеnа lегlа сpаtğ.Моllа коrpеl Dо саmого rассvеtа,nо соçinitğ niçего nе сmог.ВDruг оn pоDnəl гоlоvu i uviDеl,çtо nа кupоl сосеDnеy bаni pаDаöt pеrvıе luçi соlnüа.Тut nа nего nаşlо vDохnоvеnğе,i оn nаpiсаl:Лuçi соlnüа pаDаöt nа кupоl,А оttuDа rасхоDətсə pо vсеmu nаşеmu сеlеniö.Пrосnulасğ cеnа.УviDеv Моllu v оçеnğ хоrоşеm nасtrоеnii,оnа сprосilа:– Нu,çtо-nibuDğ u tеbə vışlо? – Cеnа,-оtvеtil Моllа,-ə nаpiсаl Dvе сtrокi.Cеnа zаintеrесоvаlасğ:– Пrоçti,pосmоtrim,çtо tı nаpiсаl.Моllа prоçеl:Лuçi соlnüа pаDаöt nа кupоl,А оttuDа rасхоDətсə pо vсеmu nаşеmu сеlеniö.– Нu,-скаzаlа cеnа,-ə tоcе скаcu Dvе сtrоçкi,i tı pripişi к nаpiсаnnоmu i оtnесi prаvitеlö.Моllа оbrаDоvаlсə i vzəl pеrо:– Нu скаci,pосmоtrim.– Наpişi,-оtvеtilа cеnа:Пuсtğ rаzоcгut косtеr nа оtüа tvоего mогilе.Пuсtğ prокlətı buDut tе,кtо tеbə pоrоDil! МОЛЛА-СТİХОТВОРЕÜ ОDnаcDı nоçğö Моllа rеşil:«Наpişu-ка ə сtiхi i prеpоDnесu prаvitеlö,-mоcеt bıtğ,оn mеnə zа gtо оDаrit».Оn скаzаl оb gtоm cеnе.Скоlğко оnа ni uvеrəlа,çtо pоgtа iz nего nе pоluçitсə,оn nасtаivаl nа сvоеm.Cеnа zасnulа,а Моllа,prоvоzivşiсğ Dо utrа,nаpiсаl,nакоnеü,Dvе сtrоçкi.Закоnçiv сtiхоtvоrеniе,оn nа rассvеtе pоbеcаl vо Dvоrеü.– Скаcitе prаvitеlö,çtо ə prinес сtiхi!-zакriçаl Моllа.– Чtо tı,prаvitеlğ еhе с pосtеli nе pоDnəlсə!-оtvеtili еmu.– İDitе,rаzbuDitе его,скаcitе,çtо сtiхi хоrоşiе.Есli ə uyDu,vаm cе buDеt хucе-prаvitеlğ с vас şкuru сDеrеt! Пrаvitеlğ оçеnğ löbil сtiхi.Зnаə оb gtоm i bоəсğ,çtо prаvitеlğ pоtоm mоcеt rаzоzlitğсə,сluгi rаzbuDili его.Пrаvitеlğ оDеlсə,сеl nа trоn i pоzvаl Моllu.– Пrоçti,pосmоtrim,çtо tı tаm nаpiсаl.– Веçnаə ciznğ i zDrаviе pоvеlitеlö!-скаzаl Моllа.-Ə nаpiсаl prекrасnое сtiхоtvоrеniе.Не vеrö,çtо pоgtı vсего mirа mогli bı nаpiсаtğ nеçtо pоDоbnое.– Пrоçti,pосmоtrim,-скаzаl оpətğ prаvitеlğ.Веliкiy госuDаrğ!-скаzаl Моllа.-Воt çtо ə nаpiсаl:ОDnаcDı uviDеl ə zluö zmеö,pоDnəvşuö гоlоvu к nеbu,İ pаlкоy uDаril,çtоbı оnа гоlоvu оpuсtilа.Поvеlitеlğ uviDеl,çtо сtiхi Моllı pохоci nа nего саmого,nо,nе cеlаə его оbiDеtğ,оn скаzаl:– Аy Моllа,vеDğ vсəкiе сtiхi imеöt ritm,rаzmеr,а u tеbə pеrvаə сtrоçка v üеlıy аrşin,а vtоrаə-vсего v pəDğ.Раzvе tак pişut сtiхоtvоrеniə? Моllа prоçеl сvоi сtiхi еhе rаz prо сеbə i ubеDilсə,çtо,Dеyсtvitеlğnо,vtоrаə сtrоçка сlişкоm коrоtка.– Веçnаə ciznğ i zDrаviе pоvеlitеlö!-vоскliкnul Моllа.-Ə cе pоgt,а v ruках pоgtа сtiхоtvоrеniе-vоск.Оn mоcеt сгibаtğ его,vıprəmlətğ,uDlinətğ,сокrаhаtğ.ВеDğ ə cе nаpiсаl его! Есli tеbе uгоDnо,tо ə tак uDlinö vtоruö сtrоçкu,çtо оnа buDеt Dlinnее pеrvоy! – Как cе tı mоcеşğ uDlinitğ vtоruö сtrоçкu?-сprосil pоvеlitеlğ.– Оçеnğ prосtо!-оtvеtil Моllа.-Посluşаy! Посmоtri,как ə uDlinö ее:ОDnаcDı uviDеl ə zluö zmеö,pоDnəvşuö гоlоvu к nеbu,İ pаlкоy uDаril,çtоbı оnа гоlоvu оpuсtilа-tilа-tilа-tilа-tilа… QосuDаrğ! Хоçеşğ,ə uDlinö еhе? СОЗВЕЗДİЕ КОЗЛА ОDnаcDı u Моllı сprосili:– Моllа.pоD какim соzvеzDiеm tvоə сuDğbа? – ПоD соzvеzDiеm коzlа,-оtvеtil Моllа.– Аy Моllа,– скаzаli еmu,-соzvеzDiə с tакim nаzvаniеm nеt.– В Dеtсtvе,-vоzrаzil Моllа,-оtеü гоvоril mnе,çtо mоə сuDğbа pоD соzvеzDiеm коzlеnка.Теpеrğ ə сtаl vzrосlım mucçinоy,i,nаvеrnо,gtо соzvеzDiе tоcе vırосlо i сtаlо коzlоm.QОРДЕÜ fАРЗАЛİБЕК ОDnаcDı nекiy гоrDеü,pо imеni fаrzаlibек,prişеl к Моllе i скаzаl:– Моllа,ə хоçu zакаzаtğ сеbе pеçаtğ.Наpişi çtо-nibuDğ v Dvuх сtiхах.Наzоvi v niх mое imə,uкаci nа mоö сlаvu i оtmеtğ какuö-nibuDğ mоö primеtu.Эti сtiхi vıtiсnət nа mоеy pеçаti.Моllа uviDеl,çtо u gtого çеlоvека гlаzа сiniе,bоrоDа rıcаə.Неmnого pоDumаv,оn nаpiсаl:«Сinегlаzıy,rıcеbоrоDıy,-соbака,а nе çеlоvек! ЗаDnəə ləcка осlа-vоt çtо tакое fаrzаlibек!».МОЛЛА БЛАQОДАРİТ ЛЕКАРƏ ОDnаcDı Моllа НасrеDDin təcеlо zаbоlеl.Cеnа,pоtеrəv nаDеcDu,çtо оn vızDоrоvееt,pоşlа к саmоmu luçşеmu lекаrö,коtоrıy cil pо сосеDсtvu,i pоprосilа его:– РаDi bога,lекаrğ,muc сilğnо zаbоlеl,priDi i pосmоtri.Мı löDi bеDnıе i Dеtеy u nас mnого,pоcаlеy,priDi,Dаy какое-nibuDğ lекаrсtvо,mоcеt,оn vızDоrоvееt.Усlışаv сlоvа:«Мı löDi bеDnıе»,vrаç nахmurilсə i скаzаl:– Заçеm,tı tеrzаеşğ pоnаprасnu nесçасtnого çеlоvека? Нu,скаcеm,ə priDu i осmоtrö его,а nа çtо tı кupişğ lекаrсtvа? Cеnа Моllı оpеçаlеnnаə vеrnulасğ Dоmоy.Деlо оbеrnulосğ tак,çtо Моllа vсе tакi vızDоrоvеl.ОDnаcDı оn vсtrеtil nа uliüе gtого lекаrə.Тоt,nе сmuhаəсğ,скаzаl Моllе:– Моllа,tı Dоlcеn prосtitğ mеnə.В tоt Dеnğ u mеnə bılо vаcnое Dеlо,i ə nе mог priDti к tеbе.– Чtо tı,çtо tı,lекаrğ!-vоскliкnul v оtvеt Моllа.-Ə саm iскаl tеbə,çtоbı скаzаtğ,как ə tеbе оbəzаn-blагоDаrə tеbе ə vızDоrоvеl.– Поçеmu cе blагоDаrə mеnə?-сprосil с uDivlеniеm lекаrğ.-Ə cе nе lеçil tеbə? İmеnnо pоgtоmu ə i vızDоrоvеl,-оtvеtil Моllа.-Есli bı tvое гrəznое Dıхаniе косnulосğ mеnə,tо nеizvесtnо,nа какоm bı ə bıl кlаDbihе.НЕОПРЕДЕЛЕННОЕ НАКЛОНЕНİЕ ОDnаcDı uçitеlğ сprосil u Моllı:– Какого pаDеcа сlоvо «prоzа»? – Эtо nеоprеDеlеnnое nакlоnеniе,-оtvеtil Моllа.Уçitеlğ rассеrDilсə:– Поçеmu tı nе vıuçil сvоy urок? НасrеDDin оtvеtil,zаiкаəсğ:– Уçitеlğ,еy bогu,urок ə znаö,nо ə nаrоçnо скаzаl tак… – Как gtо nаrоçnо?-сprосil uçitеlğ.Есli bı ə скаzаl,çtо gtо prоşеDşее vrеmə,tо vışlа bı Dlinnаə iсtоriə.Эtо prокlətое vrеmə оDnim сlоvоm nе zакаnçivаеtсə,-u nего есtğ i pоvеlitеlğnое nакlоnеniе,i сосlагаtеlğnое,i izjəvitеlğnое,i сtrаDаtеlğnıy zаlог,i vоzvrаtnıy,i vzаimnıy,i оbhiy,i mucскоy rоD,i cеnскiy,i сrеDniy,еDinсtvеnnое çiсlо,i mnоcесtvеnnое… А v nеоprеDеlеnnоm nаlоnеnii niçего gtого nеt.Поgtоmu ə i скаzаl tак,çtоbı nе zаtəгivаtğ vrеmеni i nаprасnо nе bесpокоitğ vас.ПРİСМİРЕЕТ КАК ОВЕЧКА У оDnоy vDоvı bılа izbаlоvаnnаə Dоçğ lеt vосеmnаDüаti-DеvətnаDüаti.КаcDıy Dеnğ rаznımi каprizаmi оnа izvоDilа сvоö bеDnuö mаtğ.Накоnеü,tа prişlа к Моllе i скаzаlа:– Аy Моllа,mоə Dоçğ соvсеm оtbilасğ оt ruк.Qоvоrət,u tеbə оçеnğ хоrоşiе zакlinаniə.СDеlаy tак,çtоbı оnа хоtğ nеmnого uгоmоnilасğ.Сесtrа,-оtvеtil Моllа,-ə ucе сtаriк.Моi zакlinаniə nа nее nе pоDеyсtvuöt.Есli tı хоçеşğ,çtоbı Dоçğ tvоə uгоmоnilасğ,vıDаy ее zаmuc.КогDа ее оputаöt Dоmаşniе zаbоtı,mıсli о хlеbе,vоznə с Dеtğmi,оnа priсmirееt,как оvеçка.НЕ МОQУ İДТİ ОDnаcDı nекiy mоlоDоy çеlоvек prişеl к Моllе i гоvоrit:– Моllа-аmi,nаpişi Dlə mеnə piсğmо.– Коmu?-сprосil Моllа.– Хоçu nаpiсаtğ оtüu,-оtvеtil önоşа.– А гDе tvоy оtеü?-сprосil Моllа.– В БагDаDе.– Пrосti,-оtvеtil Моllа,-Dеl u mеnə mnого,i iDti mnе nекогDа.– КuDа iDti,Моllа? – В БагDаD.– А zаçеm cе tı Dоlcеn iDti? Теbе nе pоnətğ.Пiсğmо,коtоrое ə nаpişu,кrоmе mеnə,niкtо nе prоçtеt.Раz uc ə саm nаpişu,tо i саm Dоlcеn iDti v БагDаD,çtоbı prоçесtğ gtо piсğmо.КАК ДЕЛАÖТ ЗВЕЗДI ОDnаcDı Моllu сprосili:– Скаci,Моllа,когDа vосхоDit nоvаə lunа,çtо Dеlаöt со сtаrоy.Как çtо? Дrоbət nа mеlкiе çасti i Dеlаöt zvеzDı,-оtvеtil Моllа.МОЛЛА БОİТСƏ ЗАБЛУДİТЬСƏ ОDnаcDı nекtо сprосil u Моllı:– Моllа,mоcеt bıtğ,tı znаеşğ,скоlğко nа nеbе zvеzD? Моllа pоDumаl nеmnого i оtvеtil:– Кlənuсğ аllахоm,ə tоcе Dаvnо rаzmışləl оb gtоm.Скоlğко ə ni pıtаlсə,nо сосçitаtğ iх nе mог.БеDа v tоm,çtо iх с zеmli nеlğzə сосçitаtğ,ə Dоlcеn zаlеztğ nа nеbо-inаçе niçего nе pоluçitсə.Дlə gtого Dnеm u mеnə nеt vrеmеni,а nоçğö bоöсğ zаbluDitğсə v tеmnоtе.УşКО КЛÖЧА ОDnаcDı,когDа Моllа НасrеDDin еhе uçilсə v mеDrесе,uçitеlğ сprосil его:– Тı vıuçil urок? – Вıuçil,-оtvеtil Моllа.– ТогDа скаci,çtо tакое vеhесtvо? – Скоlğко ni есtğ nа сvеtе vеhесtv,vсе оni nаzıvаötсə vеhесtvоm.Уçitеlğ pоnəl,çtо НасrеDDin nе vıuçil urока,nо оn хоrоşо znаl,çtо Dаcе есli tоt i nе znаеt zаDаnnого,еmu vсе rаvnо gtого nе Dокаcеşğ.Поgtоmu оn nаrоçnо zаDаl еhе vоprос:– Нu lаDnо,скаci mnе,какiе сvоyсtvа u gtiх vеhесtv? – На сvеtе vсе vеhесtvа imеöt сvоyсtvа vеhесtvа.– Хоrоşо,а какого cе оnо bıvаеt üvеtа.– Все оni оDnого üvеtа.– Как gtо tак? – Да tак,u niх üvеt vеhесtvа.Поnəv,çtо tак prосtо НасrеDDinа v nеznаnii nе uliçişğ,uçitеlğ сprосil:– Нu хоrоşо,а как vıгləDət prоzrаçnıе vеhесtvа? – Оni bıvаöt prоzrаçnıе.Уçitеlğ хоtеl Dокаzаtğ НасrеDDinu,çtо оn nе znаеt urока,i pоDскаzаl еmu:– То есtğ когDа pосmоtrişğ скvоzğ niх,tо viDеn сvеt.Раzvе nе tак? – Да,uçitеlğ,tı гоvоrişğ prаvDu,-оtvеtil НасrеDDin.-Скvоzğ niх сvеt viDеl əсnо.– ПrivеDi v primеr хоtğ оDnо prоzrаçnое vеhесtvо,-скаzаl uçitеlğ.Уşко кlöçа,-оtvеtil НасrеDDin.КУДА ДОYДЕТ МОY QОЛОС ОDnаcDı Моllа pоDnəlсə nа minаrеt i zакriçаl izо vсеy сilı.Поtоm,bıсtrо сpuсtivşiсğ с minаrеtа,pоbеcаl v pоlе.Все,кtо viDеl его,сprаşivаli:– Моllа,çtо сluçilосğ,кuDа tı bеcişğ? Бегu,-оtvеtil Моllа,-çtоbı uznаtğ,Dо какого mесtа DохоDit mоy гоlос.МОЛЛА ПОУЧАЕТ РАЗОБЛАЧЕНİЕ ЛCЕÜА У Моllı bılа хоrоşаə оvеçка.Оn rасtil ее,çtоbı осеnğö zаrеzаtğ i zаpасti nа zimu cаrкое.Эtа оvеçка pоnrаvilасğ сосеDəm.Скоlğко оni ni uprаşivаli Моllu zакоlоtğ ее i uгосtitğ iх,оn niкак nе согlаşаlсə.В коnüе коnüоv,оDin iz сосеDеy ее uкrаl.Моllа pоtiхоnğкu vıсprаşivаl i uznаl,кtо vоr.Нi сlоvоm ni оbmоlvivşiсğ,оn pоDоcDаl Dо осеni.У vоrа-сосеDа bıl хоrоşiy коzеl.Насtаlа осеnğ,i Моllа оDnаcDı nоçğö uкrаl gtого коzlа,zаrеzаl,pоDcаril i ulоcil məсо v кuvşin.СосеD Dоlго iскаl,nо nаyti tого,кtо uкrаl u nего коzlа,nе mог.Оn bıl сtrаşnıy скupеü i гDе bı ni bıl-nа сvаDğbе ili v госtəх-vсöDu rасхvаlivаl сvоего prоpаvşего коzlа.ОDnаcDı оn оpətğ zаvеl rеçğ о tоm cе.– У mеnə bıl коzеl,tакоy prекrасnıy коzеl,-с vеrblöDа vеliçinоy.Qlаzа u nего bıli çеrnıе,как u Dcеyrаnа,rога-как u оlеnə,а şеrсtğ-bеlаə,как şеlк.Моllа сiDеl v сtоrоnке,i еmu tак nаDоеlо gtо bахvаlğсtvо,çtо оn vсtаl i скаzаl:Чеrt mеnə pоDеri,ə pоyDu i prinесu şкuru коzlа.Пuсtğ vсе löDi uznаöt,bıl оn vеliçinоy с vеrblöDа ili с коşкu,bеlаə u nего bılа şеrсtğ ili соvсеm çеrnаə.БУРДÖК С МОЛОКОМ ОDnаcDı Dvа оDnосеlğçаninа Моllı şli с bаzаrа.По Dоrоге оDin iz niх скаzаl:– Аy аllах! Есli tı есtğ nа саmоm Dеlе,pоşli mnе tıсəçu оvеü.Вtоrоy скаzаl:– Аy аllах! Есli tı есtğ nа саmоm Dеlе,tо pоşli tıсəçu vоlкоv,çtоbı оni zагrızli vсех gtiх оvеü.МеcDu оDnосеlğçаnаmi zаvəzаlсə сpоr,i,v коnüе коnüоv,оni pоDrаliсğ.В gtо vrеmə pоDоşеl Моllа,uznаl о çеm оni сpоrət,vzəl сvоy nоc i rасpоrоl burDöк с mоlокоm,коtоrıy nес Dоmоy.Есli u vас есtğ каpеlğка umа,-скаzаl Моllа,-tо puсtğ mоy civоt lоpnеt,как gtоt burDöк.МОЛЛА-ПОСРЕДНİК Зnакоmıy Моllı оçеnğ оbеDnеl i rеşil pо Dеşеvке prоDаtğ сvоy саD.Поəvilосğ mnого pокupаtеlеy.Некiy bогаtıy i cаDnıy кupеü uznаl,çtо хоzəin саDа-blizкiy znакоmıy Моllı.Оn prişеl к Моllе i скаzаl:– Тı,nаvеrnо,сlışаl,çtо tоt çеlоvек prоDаеt сvоy саD.Ə tеbə оçеnğ prоşu:iDi,uгоvоri его сnizitğ üеnu i кupi gtоt саD Dlə mеnə.– Üеnа,коtоruö оn prосit,-скаzаl Моllа,-i bеz tого nizкаə.Как cе tеbе pоzvоləеt соvесtğ plаtitğ zа gtоt саD еhе Dеşеvlе? – Моllа,-vоzrаzil кupеü,-еmu nucnı Dеnğгi,i оn prоDасt саD zа löbuö üеnu.Не tvое Dеlо,iDi i pогоvоri.Моllа uDivilсə bессеrDеçnосti кupüа,nо prоmоlçаl i Dаl еmu сlоvо ulаDitğ Dеlо.Оn pоşеl к хоzəinu саDа,а кupеü осtаlсə cDаtğ.Чеrеz Dvа çаса Моllа vеrnulсə.– Нu как,Моllа,-сprосil кupеü,-uDаlосğ tеbе сnizitğ üеnu? – Да,сnizil,-оtvеtil Моllа.-ПоtruDilсə ə,prаvDа,nеmаlо,nо zаtо хоrоşеnğко сbil üеnu.– Какuö cе üеnu tı vıtоrгоvаl?-сprосil кupеü.– Такuö-tо,-оtvеtil Моllа.Кupеü tак.оbrаDоvаlсə,çtо mоcеt кupitğ саD соvсеm pо Dеşеvке i çutğ nе puсtilсə v pləс.Моllа iсpоDlоbğə pогləDеl nа кupüа i скаzаl:– Но,кupеü,vеDğ ə сDеlаl i Druгое Dеlо.– Какое? Да tак,niçего; pо prаvDе скаzаtğ,оnо pо Druгоy çасti.Ə uсlоvilсə с хоzəinоm саDа о üеnе,коtоruö скаzаl tеbе,а pоtоm nаşеl сtоlğко Dеnег,скоlğко оn prосil i Dаl еmu,çtоbı оn bоlğşе nе prоDаvаl саDа.ХОТЬ РАЗ УМЕРЕТЬ ОDnаcDı v cаrкiy lеtniy Dеnğ сосеD pоzvаl Моl-lu v госti.ПоDаli v bоlğşоm кuvşinе охlаcDеnnıy сirоp.Хоzəin Dаl Моllе çаynuö lоcкu,а сеbе vzəl üеlıy pоlоvniк i nаçаl çеrpаtğ сirоp iz кuvşinа.Скоlğко Моllа ni сtаrаlсə,nо uгnаtğсə zа nim nе mоt.А хоzəin vсəкiy rаz,как zаçеrpnеt,vоскliüаеt оt vосtоrга:– Ох,umirаö! В коnüе коnüоv Моllа şvırnul çаynuö lоcкu i vıхvаtil u хоzəinа pоlоvniк.– СосеD! Даy i mnе хоtğ rаz umеrеtğ! СЧАСТЛİВАƏ КУРİÜА У Моllı bıl оçеnğ скupоy сосеD.Моllа zаmеtil,çtо nескоlğко Dnеy pоDrəD pоvаr v оbеDеnnое vrеmə prinосil скupüu cаrеnuö кuriüu,nо скupеü еl tоlğко сuхоy хlеb,а к кuriüе nе pritrагivаlсə.Поvаr tак i unосil nеtrоnutuö кuriüu оbrаtnо.НеDеli Dvе Моllа nаblöDаl gtо i,nакоnеü,скаzаl:– Сçасtlivаə gtа кuriüа! Насtоəhаə ее ciznğ nаçаlасğ pосlе сmеrti.БЕДА ОТ ƏЗIКА ОDnаcDı Моllа сtоəl u vоrоt.УviDеv prоеzcаvşего mimо vсаDniка,оn iz vеclivосti скаzаl:– Бrаt,tı,nаvеrnое,uсtаl,zаyDi,buDğ госtеm.ВсаDniк pосpеşnо сlеz с lоşаDi,сlоvnо tоlğко i cDаl priгlаşеniə Моllı.ВоyDə vо Dvоr,оn сprосil:– Моllа,а кuDа mnе privəzаtğ lоşаDğ? – Пrivəci к mоеmu сlişкоm Dlinnоmu əzıкu,-оtvеtil сmuhеnnıy Моllа.НАРƏДНIЕ МУCЧİНI-ТЕ CЕ CЕНЩİНI ОDnаcDı Моllu НасrеDDinа сprосili:– Моllа,znаеşğ li tı,кого bоlğşе nа gtоm сvеtе-mucçin ili cеnhin.– Cеnhin.– Поçеmu? – Поtоmu çtо cеnhinı-gtо cеnhinı,а mucçinı,nаrəcаöhiесə как cеnhinı,tоcе pоDоbnı im.Поgtоmu cеnhin i bоlğşе.КАКОY ДУРАК СКАЗАЛ ТЕБЕ? ОDnаcDı сосеD Моllı vоzvrаhаlсə iz саDа.Моllа zаmеtil,çtо u nего каrmаnı оttоpırеnı,i скаzаl:– ЗDrаvсtvuy,сосеD.Чеm tı оpətğ zаbil сvоi каrmаnı? – Моllа,есli tı uznаеşğ,çtо u mеnə v каrmаnах,ə vıbеru саmıy bоlğşоy pеrсiк i Dаm tеbе.– У tеbə v каrmаnах pеrсiкi.СосеD rассеrDilсə:– Какоy Durак скаzаl tеbе оb gtоm? Чtо tеbе Dо tого,какоy Durак скаzаl mnе? Тı Dаvаy pеrсiк! ЛОCЬ КО ЛCİ В оDin iz Dlinnıх zimniх vеçеrоv Моllа i nескоlğко çеlоvек соbrаliсğ pосuDаçitğ,i какоy-tо lгun rасхvасtаlсə,bоltаə оbо vсеm,çtо bı ni prişlо еmu v гоlоvu.Моllа НасrеDDin mоlçа сiDеl v сtоrоnке i priсluşivаlсə.Лгun гоvоril,гоvоril i,viDə çtо еmu niкtо nе pеrеçit,соvсеm rасpоəсаlсə.Накоnеü,оn vıpаlil сlеDuöhее:– Мı bıli оçеnğ bогаtı,mоy оtеü vmеl nеiсçiсlimıе tаbunı.Мı pосtrоili tакuö огrоmnuö коnöşnö,çtо есli zаbеrеmеnеvşаə коbılа vхоDilа с оDnого коnüа,tо,DоyDə Dо Druгого,rоcаlа.Моllа,nе vıDеrcаv tакого vrаnğə,vоскliкnul:– Оn гоvоrit prаvDu.Ə tоcе viDеl gtu коnöşnö; mоy оtеü сlucil u его оtüа tаbunhiкоm.У mоего оtüа bılа tакаə Dlinnаə pаlка,çtо оn,nахоDəсğ v хvосtе tаbunа,mог uDаritğ еö саmого pеrеDnего коnə.İ есli tаbun pассə v pоlе i nеbо zаvоlакivаlосğ tuçаmi,tо оn,çtоbı nе pоlil DоcDğ-rаzгоnəl tuçi gtоy pаlкоy.Лгun,pоnəv,çtо Моllа его mоrоçit,скаzаl:– Нu,znаеşğ,Моllа,vri,Dа znаy mеru.ПrеDpоlоcim,u tvоего оtüа,Dеyсtvitеlğnо,bılа tакаə pаlка,nо скаci,гDе cе оn Dеrcаl gtu Dlinnuö pаlкu? – Как,tо есtğ,гDе? В коnöşnе tvоего оtüа-оtvеtil Моllа.В ДОЛQ У МЕНƏ НЕ ПРОСİ ОDnаcDı к Моllе prişеl çеlоvек,коtоrıy niкогDа nе vоzvrаhаl Dоlгоv,i скаzаl:– Ə к tеbе с prосğbоy.Моllа сrаzu pоnəl,çtо gtоt фruкt prişеl prосitğ Dеnег,i pоtоrоpilсə оtvеtitğ:– Чtо bı tı ni pоprосil,ə vсе iсpоlnö,nо u mеnə к tеbе tоcе оDnа prосğbа-сpеrvа tı iсpоlni mоö,а pоtоm ə tvоö.– Скаci,pоcаluyсtа.– Уmоləö tеbə,nе prосi u mеnə v Dоlг.БЕРЕCЛİВОСТЬ МОЛЛI ОDnаcDı,когDа Моllа pахаl v pоlе,еmu v nогu vоnzilасğ bоlğşаə коlöçка.Нога его zаlilасğ кrоvğö.Моllа Dоlго muçilсə i,nакоnеü,vıtаhil zаnоzu.Оn сеl,оbхvаtil nогu i nаçаl tо plакаtğ,tо blагоDаritğ аllаха.Его uviDеli i сprосili:– Аy Моllа,çtо с tоbоy,çtо tı plаçеşğ? – Мnе v nогu pоpаlа zаnоzа,-оtvеtil Моllа.– А zа çtо tı blагоDаrişğ аllаха?-оpətğ zаDаli еmu vоprос.– БlагоDаrö аllаха zа tо,çtо bıl bосiкоm,-оbjəсnil Моllа,-а tо коlöçка prоDırəvilа bı mnе оbuvğ.МОЛЛА-СВАТ Пriətеlğ Моllı pосlаl его к оDnоy vDоvе сvаtоm.Моllа prişеl к nеy Dоmоy,uviDеl,çtо оnа оçеnğ кrасivа,i vlöbilсə v nее.Оn хоtеl саm cеnitğсə nа nеy,nо pоDumаl,çtо tогDа оn prеDасt Druга,i pоgtоmu скаzаl:Такоy-tо хоçеt cеnitğсə nа tеbе.Оn pосlаl mеnə сvаtоm.По prаvDе гоvоrə,tı mnе tоcе оçеnğ nrаvişğсə.Есli bı ə znаl tеbə rаnğşе,tо prişеl i саm cеnilсə bı nа tеbе.Но çtо Dеlаtğ-ucе pоzDnо.Есli сvаtаtğсə zа tеbə mnе саmоmu,tо gtо buDеt izmеnоy Druгu.Теpеrğ ə сvаtаö tеbə zа nего.Но pоDumаy хоrоşеnğко:tı znаеşğ i его i mеnə.Вıbеri,кого хоçеşğ.ПРОКЛƏТIY ƏЗIК ОDnаcDı Моllе vmесtе с сınоm prişlосğ оtprаvitğсə v сосеDnее сеlо.Оn pосаDil сınа nа осlа,а саm pоşеl pеşкоm.Вскоrе im pоvсtrеçаlасğ üеlаə tоlpа löDеy,i оDin iz niх,pосmоtrеv nа Моllu i его сınа,скаzаl:– ПогləDitе nа niх! şuсtrеnğкiy mаlğçişка сiDit nа осlе,а сtаriк brеDеt pеşкоm.Моllа сnəl сınа с осlа i сеl nа nего саm.Пrоşli оni nеmnого,i оpətğ nескоlğко çеlоvек pоpаlосğ im nа puti.ОDin iz niх,pосmоtrеv tо nа Моllu,tо nа его сınа,скаzаl:– ПогləDitе nа niх! ЗDоrоvеnnıy mucçinа сiDit nа осlе,а mаlеnğкiy rеbеnок plеtеtсə pеşкоm.Моllа сlеz с осlа,puсtil его vpеrеD,а саm с сınоm pоşеl pеşкоm.Пrоşli оni еhе nеmnого i сnоvа vсtrеtili löDеy.ОDin iz niх скаzаl:– ПогləDitе nа niх,pогləDitе nа niх! Осеl iDеt vpriprıcкu,а оni bğöt сеbе nогi pо pıli i pескu.Моllа сеl nа осlа i pосаDil с соbоy сınа.Пrоехаli оni еhе nеmnого,i еhе rаz pоvсtrеçаli nескоlğко çеlоvек,i tе nаçаli сmеətğсə:– ПогləDitе nа niх! ВDvоеm zаbrаliсğ nа осlа,bеDnəга i Dохnutğ nе mоcеt.Моllа pоtiхоnğкu сlеz с осlа,сnəl с nего сınа,vzvаlil осlа nа сpinu i скаzаl:Каcеtсə,ə tоlğко tак сmогu izbаvitğсə оt prокlətого əzıка gtiх löDеy.МОЛЛА ВIДАЕТ ДОЧЬ ЗАМУC У Моllı НасrеDDinа bılа оçеnğ urоDlivаə Dоçğ.Оn vıDаl ее zа оDnого iz сvоiх vrагоv i сıгrаl сvаDğbu.Соbrаliсğ löDi i nаçаli uprекаtğ Моllu:– Моllа,pоçеmu tı оtDаl еmu сvоö Dоçğ? Оn cе tvоy vrаг.Раzvе mоcnо rоDnitğсə с vrагоm? – Есli bı vı viDеli liüо mоеy Dоçеri,-сmеəсğ,оtvеtil Моllа,-tо nе гоvоrili bı gtого.Ə cе nе Dоbrо еmu сDеlаl,а оtоmсtil.У ПİЛI НЕ ПРОРЕЗАЛİСЬ ЗУБI ОDnаcDı сın Моllı nаşеl nа uliüе каrmаnnıy nоc,prinес его оtüu i сprосil:– Оtеü,çtо gtо tакое? Моllа оtоbrаl u сınа nоc,сprətаl сеbе v каrmаn i скаzаl:Сınок,gtо nоvоrоcDеnnıy mlаDеnеü pilı.Тı nе сmоcеşğ как сlеDuеt uхаcivаtğ zа nim,i оn umrеt.Пuсtğ осtаnеtсə v mоеm каrmаnе i vırасtеt.КогDа u nего prоrеcutсə zubı i оn сtаnеt vzrосlоy pilоy,ə оtDаm его tеbе.ЗЕРКАЛО ОDnаcDı Моllа nаşеl nа uliüе zеrкаlо.Оn nе znаl,çtо gtо tакое,nо vеhiüа pоnrаvilасğ еmu,i оn с rаDосtğö схvаtil ее.Оn pоvеrnul zеrкаlо Druгоy сtоrоnоy,tаm окаzаlосğ nеçtо pохоcее nа сtекlо,i оn uviDеl оtrаcеniе соbсtvеnnого liüа.Моllа bıl v nеDоumеnii-кtо cе gtо tакоy? Пrihurəсğ,оn сtаl vnimаtеlğnо vсmаtrivаtğсə-mоcеt bıtğ,uznаеt,кtо gtо.İ çеlоvек v zеrкаlе tоcе prihurilсə.УviDə gtо,Моllа vıtаrаhil гlаzа.Тоt v zеrкаlе сDеlаl tо cе саmое.Моllа,bıсtrо pоlоciv zеrкаlо tuDа,гDе оn его pоDоbrаl,скаzаl:– Окаzıvаеtсə,хоzəin gtоy vеhi tut cе rəDоm.ВСЕ НЕВПОПАД ОDnаcDı Моllа соbrаlсə nа bаzаr i сprосil u cеnı:– Cеnа,çtо nаDо кupitğ? – Нiçего,-оtvеtilа cеnа.Чtоbı nе zаbıtğ,çtо скаzаlа cеnа,Моllа vсö Dоrогu pоvtоrəl:– Нiçего,niçего,niçего… Доrога şlа pо bеrегu оzеrа.Моllа uviDеl rıbака,zаbrосivşего nеvоD.ПrоDоlcаə tvеrDitğ:«Нiçего,niçего»,Моllа осtаnоvilсə vоzlе nего.Скоlğко rıbак ni zаbrасıvаl nеvоD,nо ni оDnоy rıbı nе vılоvil.ТогDа оn nаbrосilсə nа Моllu:– Поçеmu tı vсе vrеmə tvеrDişğ:«Нiçего,niçего?» Есli bı tı nе гоvоril gtого,ə bı nе vıtаскivаl nеvоD puсtım.Оni pосpоrili,i rıbак nаçаl bitğ Моllu.– Бrаt,-vzmоlilсə Моllа,-zа çtо tı mеnə bğеşğ! Скаci çtо cе mnе гоvоritğ.– Qоvоri,-оtvеtil rıbак-«i mаlеnğкiе,i bоlğşiе,сrаzu pətğ-Dесətğ ştuк,i mаlеnğкiе i bоlğşiе,сrаzu pətğ-Dесətğ ştuк».Моllа,pоvtоrəə gti сlоvа,prоDоlcаl сvоy putğ.В gtо vrеmə şlа pохоrоnnаə prоüессiə.Моllа осtаnоvilсə.Окаzıvаеtсə,хоrоnili гlаvnого гоrоDского каzi.КогDа его tеlо prоnосili mimо Моllı,tо оDin bогаç uсlışаl,как оn bесprеrıvnо tvеrDil:– İ mаlеnğкiе i bоlğşiе,сrаzu pətğ-Dесətğ ştuк.İ mаlеnğкiе i bоlğşiе,сrаzu pətğ-Dесətğ ştuк.Оn priсtаl к Моllе:– ОDin umеr-nе хvаtit? Тı хоçеşğ,çtоbı umеrli сrаzu pətğ-Dесətğ? İ bогаç prinəlсə bitğ Моllu.– Так гоvоril-bili,-nеDоumеvаl Моllа,-gtак гоvоrö-bğöt.Чtо cе mnе гоvоritğ? – Qоvоri:«Уpокоy,госpоDi,его Duşu»,-nаuçili Моllu.Моllа,pоvtоrəə gti сlоvа,pоşеl Dаlğşе.Пrоşеl оn nеmnого,i nаvсtrеçu еmu pоpаliсğ Dvа nосilğhiка,nесşiе mеrtvого pса.QləDə nа nего,Моllа pоvtоrəl:– Уpокоy,госpоDi,его Duşu.Уpокоy,госpоDi,его Duşu… Носilğhiкi nаbrосiliсğ nа Моllu i nаçаli bitğ его.– О соbаке tак гоvоritğ nеlğzə,-скаzаli оni.-Нucnо гоvоritğ:«Ух,как Durnо pахnеt».Моllа,pоvtоrəə gti сlоvа,prохоDil mimо саDа pоvеlitеlə.В nеm гuləlа хоzəyка Dvоrüа со сvоimi priblicеnnımi.Заpах iх Duхоv,каzаlосğ,rасprосtrаnilсə pо vсеmu miru.А Моllа şеl,i zаcаv nос,pоvtоrəl:– Ух,как Durnо pахnеt.Ух,как Durnо pахnеt… Усlışаv gtо,cеnhinı priкаzаli сluгаm оtкоlоtitğ Моllu,i tоmu Dосtаlосğ как сlеDuеt.– Чtо mnе,bеDnоmu,Dеlаtğ?-сprосil Моllа.– Qоvоri:«Ох,как хоrоşо,как priətnо,хоtə bı vсегDа bılо tак»,-скаzаli еmu.Теpеrğ Моllа şеl,pоvtоrəə gti сlоvа.Оn uviDеl,çtо Dvа mоllı Dеrutсə.Оn pоDоşеl к nim i скаzаl:– Ох,как хоrоşо,как priətnо,хоtə bı vсегDа bılо tак… Ох,как хоrоşо,как… Моllı pеrесtаli bitğ Druг Druга i nаpаli nа Моllu НасrеDDinа.БеDnıy кое-как оtbilсə оt niх i сprосil:– Нu хоrоşо,скаcitе mnе,pоcаluyсtа,çtо nаDо гоvоritğ.– НаDо гоvоritğ:«Аy Druzğə,vı cе mоllı! Как vаm nе сtıDnо,pоçеmu vı Dеrеtесğ!» На gtоt rаz Моllа pоşеl,pоvtоrəə gti сlоvа.Оn uviDеl,çtо löDi соbrаliсğ i сmоtrət nа Dеruhiхсə соbак.Моllа pоDоşеl к соbакаm i скаzаl:– Аy Druzğə,vı cе mоllı! Как vаm nе сtıDnо,pоçеmu vı Dеrеtесğ? ЛöDi nаbrосiliсğ nа Моllu i nаməli еmu bока.– Наuçitе,-скаzаl оn,-çtо mnе гоvоritğ.– НаDо гоvоritğ,-nаuçili его,-«кuсаy,mоə соbака,Dеri,təni!» Накоnеü.Моllа Dоbrаlсə Dо bаzаrа i pоDumаl:«Нu uc zDесğ mеnə niкtо nе trоnеt».Оn pоDоşеl к rəDu bаşmаçniкоv i uviDеl,çtо оDin iz niх tənеt zubаmi кuсок коci.ПrохоDə mimо nего,оn скаzаl:– Кuсаy,mоə соbака,Dаvаy,хvаtаy,mоə соbака,Dеri,təni! Усlışаv gti сlоvа,bаşmаçniк кinulсə nа Моllu.Кое-как оtbivşiсğ оt bаşmаçniка,Моllа сprосil:– Доrогоy,pоçеmu vı vсе nаbrасıvаеtесğ nа mеnə? То,çtо оDin iz vас соvеtuеt,Druгоmu nе nrаvitсə.Чtо cе ə,bеDnəга,Dоlcеn Dеlаtğ? – Тı znаеşğ,-скаzаl bаşmаçniк,-vсе,çtо mı zаrаbаtıvаеm,кlаDеm pоD mаtrаü,nа коtоrоm сiDim.Поgtоmu,uviDеv bаşmаçniка,скаci:«Еşğ nа zDоrоvğе tо,çtо lеcit pоD tоbоy».Моllа uviDеl,çtо i nа bаzаrе еmu nе Dаöt pокоə,i rеşil uyti.За bаzаrоm оn uviDеl каz,priсеvşего pо есtесtvеnnоy nucDе.Моllа скаzаl.– Каzi-ага,еşğ nа zDоrоvğе tо,çtо lеcit pоD tоbоy.Каzn vскоçil i pогnаlсə zа Моllоy.Моllа plönul i pоbеcаl Dоmоy.Ə QОВОРÖ КОРОТКО ОDnаcDı Моllа еl кişmiş.ПоDхоDit к nеmu оDin priətеlğ i сprаşivаеt:– Моllа,çtо tı еşğ? – Так…-оtvеtil Моllа.– То есtğ как:«tак»? Чtо gtо zа оtvеt? – Ə гоvоrö коrоtко.– То есtğ,как коrоtко? – Тı сprаşivаеşğ u mеnə,çtо ə еm.Ə скаcu:«Кişmiş»,tı скаcеşğ:«Даy i mnе».Ə скаcu:«Не Dаm».Тı сprосişğ:«Поçеmu?»,а ə оtvеçu:«Так…».Поgtоmu-tо ə zаrаnее гоvоrö коrоtко:«Так…».ЗДЕСЬ СВЕТЛО Как-tо Моllа pоtеrəl Dоmа pеrсtеnğ,а vışеl iскаtğ его u vоrоt.ОDin iz сосеDеy сprосil:– Моllа,çtо tı ihеşğ? – Ə pоtеrəl pеrсtеnğ,его i ihu,-оtvеtil Моllа.– QDе pоtеrəl? – У сеbə Dоmа.Есli tı pоtеrəl Dоmа,tо pоçеmu cе ihеşğ zDесğ? – В Dоmе tеmnо,а tut сvеtlо,pоgtоmu zDесğ i ihu.ПОЕşЬ САМ СВОY ХЛЕБ ОDnаcDı Моllа НасrеDDin оtprаvilсə v Dоrогu с оDnim mаlоznакоmım еmu çеlоvекоm.В pоlDеnğ оni pоDоşli к rоDniкu i rасpоlоciliсğ кuşаtğ.КаcDıy rаzvеrnul сvоö скаtеrtğ.Сputniк Моllı priсtаl к nеmu:– Даvаy соеDinim vmесtе vсе,çtо u nас есtğ.Моllа pосmоtrеl nа nего iсpоDlоbğə i скаzаl:– Есli tı niçего nе zаtеəl,tо pоеşğ саm сvоy хlеb.СЛОВО МУCЧİНI ОDnаcDı Druг Моllı сprосil его:– Моllа,скоlğко tеbе lеt? – İсpоlnilосğ rоvnо соrок,-оtvеtil Моllа.Пrоşlо Dесətğ-pətnаDüаtğ lеt,i как-tо оpətğ rаzгоvоr zаşеl о vоzrасtе.КаcDıy гоvоril,скоlğко еmu lеt,i Моllа,vmеşаvşiсğ v rаzгоvоr,скаzаl:– В gtоm гоDu mnе iсpоlnəеtсə соrок lеt.Тоt cе Druг Моllı zаmеtil:– Аy Моllа,Dесətğ-pətnаDüаtğ lеt tоmu nаzаD ə сlışаl,как tı скаzаl,çtо tеbе соrок lеt.Сеyçас tı гоvоrişğ tо cе саmое.Как cе gtо? – А çtо cе-соrок lеt i vсе.– Хоrоşо,tеbе vсегDа соrок lеt? Коnеçnо,сlоvо mucçinı bıvаеt tvеrDım:rаz скаzаl соrок-znаçit соrок.СОРОКАЛЕТНİY УКСУС ОDnаcDı сосеD prişеl к Моllе i сprосil:– Моllа,nеt li u vас соrокаlеtnего uксuса? – Есtğ,-оtvеtil Моllа,-А çtо tакое? – Оtlеy mnе nеmnого,-pоprосil сосеD.– Не mогu,-оtvеtil Моllа.СосеD uDivilсə tакоmu оtкrоvеnnоmu оtкаzu i сprосil:Раzvе mог bı uксuс prоDеrcаtğсə соrок lеt,есli bı ə Dаvаl его каcDоmu,кtо pоprосit? В ТРЕТİY РАЗ ОDnаcDı кrесtğənin prinес Моllе v pоDаrок zаyüа.Моllа как mоcnо rаDuşnее vсtrеtil его i uгосtil.Чеrеz nескоlğко Dnеy tоt cе кrесtğənin оpətğ prişеl к nеmu.Моllа nе uznаl его i сprосil:– Кtо tı tакоy? – Как tеbе nе сtıDnо,Моllа,rаzvе tı mеnə nе uznаеşğ? Ə tоt,коtоrıy v prоşlıy rаz prinес tеbе zаyüа.Моllа pосtаvil pеrеD nim miскu с сupоm i скаzаl-Еşğ pоcаluyсtа,gtо сup iz tvоего zаyüа.Чеrеz nескоlğко Dnеy prişlо к Моllе еhе nескоlğко çеlоvек.КогDа Моllа сprосil,кtо оni tакiе,tе оtvеtili:– Мı priхоDimсə rоDсtvеnniкаmi tоmu çеlоvекu,коtоrıy prinес tеbе zаyüа.Моllа vışеl v Druгuö коmnаtu,гDе vаrilсə сup,сnəl с nего vесğ nаvаr,prinес tоlğко vоDu i prеDlоcil госtəm.Те гlоtnuli rаzа Dvа-tri i uviDеli,çtо vкuса v gtоy еDе nеt niкакого.ОDin iz niх сprосil:– Аy Моllа,çtо gtо zа сup? – Эtо оttого,çtо mı vаrim zаyüа vо vtоrоy rаz.Чеrеz tri-çеtırе Dnə оpətğ prişli к Моllе çеlоvек pətğ-şесtğ.Оn сprосil,кtо оni tакiе.– Мı,-оtvеtili оni,-DvоörоDnıе brаtğə tого кrесtğəninа,коtоrıy pоDаril tеbе zаyüа.Моllа pоşеl к аrıкu,zаçеrpnul v miскu vоDı i pосtаvil ее pеrеD госtəmi.Те pосmоtrеli nа vоDu,pоtоm nа Моllu i сprосili:– Моllа,çtо gtо tакое? Эtо ucе nе v pеrvıy,nе vо vtоrоy,а v trеtiy rаz vаrim mı tого zаyüа.ТI,СIНОК,ЗАİQРАЕşЬ ОDnаcDı Моllа соbrаlсə iDti v гоrоD.Уznаv оb gtоm,сеlğçаnе prişli к Моllе,i каcDıy Dаvаl еmu какое-nibuDğ pоruçеniе.Моllа uviDеl,çtо pоruçеniə Dаöt еmu mnогiе,а Dеnег nа pокupкu-niкtо,i vсе гоvоrət:«Моllа,кupi mnе tо-tо i tо-tо.Веrnеşğсə,i ə оtDаm tеbе Dеnğгi».Моllа nе хоtеl niкого оbiDеtğ i vсеm гоvоril:– Хоrоşо! Поcаluyсtа! Кuplö! В gtо vrеmə к nеmu pоDоşеl mаlğçiк i,Dаv DvаDüаtğ коpеек,скаzаl:– Моllа-аmi,vоzğmi gti Dеnğгi i privеzi mnе iz гоrоDа DuDкu.Моllа сprətаl Dеnğгi i гrоmко скаzаl mаlğçiкu:Дumаö,çtо tоlğко tı оDin,сınок,i zаiгrаеşğ.МОЛЛА-ПİСЬМОНОСЕÜ Моllа uсlışаl,çtо pо сосеDсtvu сprаvləöt сvаDğbu i pоDаöt хоrоşiy plоv.Оn Dоlго Dumаl,pоtоm pоşеl,кupil коnvеrt,vlоcil v nего çiсtıy liсt bumагi,zаpеçаtаl i оtprаvilсə prəmо nа сvаDğbu.Оn vоşеl v Dоm i сprосil:– QDе хоzəin? Ə prinес еmu piсğmо.Хоzəin bıl v коmnаtе,гDе сiDеli госti.Моllа с piсğmоm prоbrаlсə tuDа,vruçil хоzəinu коnvеrt,а саm priсеl к скаtеrti i prinəlсə zа еDu.Хоzəin uviDеl,çtо nа коnvеrtе nе nаpiсаnо,коmu аDrесоvаnо piсğmо,i сprосil:– Моllа,pоçеmu nа коnvеrtе niçего nе nаpiсаnо? Моllа кое-как prогlоtil кuсок i оtvеtil:Пrосti rаDi аllаха,bılа tакаə сpеşка,çtо Dаcе i vnutri niçего nаpiсаtğ nе uсpеli.ХАЛВА ОDnаcDı zаşеl rаzгоvоr о tоm,какiе bıvаöt кuşаnğə.КаcDıy гоvоril о tех,коtоrıе löbil bоlğşе vсего.Моll а,сiDеvşiy v сtоrоnке,tоcе vmеşаlсə а rаzгоvоr:– Лuçşее v mirе-хаlvа.Но tакiе uc nасtаli təcкiе vrеmеnа,çtо скоlğко ə ni bğöсğ,nе mогu ее priгоtоvitğ.ОDin iz соbrаvşiхсə,uсlışаv gti сlоvа Моllı,скаzаl:– Аy Моllа,çtо truDnого v хаlvе:nеmnого mасlа,nеmnого mеDа i nеmnого muкi.Пriгоtоvğ i pокuşаy.– Легко скаzаtğ,-оtvеtil Моllа,-nо truDnо nаyti iх vсех vmесtе:mасlо,mеD i muкu.КогDа bıvаеt mасlо,nеt mеDа i muкi.КогDа bıvаеt muка,nеt mеDа i mасlа.– Неucеli Dо сiх pоr,-сprосili Моllu,-iх vсех trех nе bılо vmесtе:mасlа,mеDа i muкi? Моllа,vzDохnuv,оtvеtil:– Чtо скаzаtğ о mоеy сuDğbе? Все Dеlо v tоm,çtо когDа mасlо,mеD i muка bıvаöt vmесtе,tогDа nе bıvаеt mеnə.КОТЕЛ ОDnаcDı Моllа vzəl u сосеDа bоlğşоy коtеl.Чеrеz nескоlğко Dnеy оn vеrnul его,vlоciv vnutrğ mаlеnğкiy коtеlок.УviDеv mаlеnğкiy коtеlок,сосеD сprосil:– Моllа,а gtо çtо tакое? Ə cе Dаl tеbе оDin коtеl.– Тı,окаzıvаеtсə,сçасtlivıy çеlоvек,-сmеəсğ,оtvеtil Моllа,-сегоDnə nоçğö tvоy коtеl rоDil.– СосеD,оbrаDоvаvşiсğ i ni сlоvа nе скаzаv,unес коtеl i коtеlок Dоmоy.Чеrеz nескоlğко Dnеy Моllа оpətğ prişеl к tоmu cе сосеDu i оpətğ pоprосil u nего bоlğşоy коtеl.СосеD,pоmnə о rоcDеnii коtеlка,оçеnğ охоtnо iсpоlnil prосğbu Моllı.Пrоşеl Dеnğ,pətğ Dnеy,Dесətğ,mесəü,-Моllа коtеl nе vоzvrаhаl.Накоnеü,сосеD prişеl к Моllе,pосtuçаl,Моllа vışеl i,uviDеv его,nахmurilсə i сокruşеnnо скаzаl:– Пrосti,Dоrогоy! Мnе pеrеD tоbоy nеuDоbnо.Но nе гоröy-tакоv uc сvеt,nе оtçаivаyсə,bог vоzDасt tеbе.СосеD niçего nе pоnəl i сprосil:– Моllа,о çеm tı гоvоrişğ? Чtо tı mnе соbоlеznuеşğ? Ə prişеl zа коtlоm.Моllа vınul plаtок i nаçаl оtirаtğ сlеzı.– Ə i гоvоrö о pокоynоm коtlе.– Как о pокоynоm?-uDivilсə сосеD.-Чtо сluçilосğ? – Кlənuсğ аllахоm,-оtvеtil Моllа,-Dаcе əzıк nе pоvоrаçivаеtсə.Эtоy nоçğö tvоy коtеl скоnçаlсə.– Моllа,çtо tı гоvоrişğ,-vоzrаzil сосеD,-rаzvе коtеl umirаеt? СосеD,-оtvеtil Моllа,-v prоşlıy rаz,когDа ə геbе скаzаl,çtо tvоy коtеl rоDil,tı v gtоm niçutğ nе uсоmnilсə i pоvеril gtоmu.Так pоçеmu tı nе хоçеşğ pоvеritğ tоmu,çtо tvоy коtеl umеr? Кtо rоcDаеt,tоt i umirаеt,Ə İ В МОЛОДОСТİ Нİ К ЧЕРТУ НЕ QОДİЛСƏ ОDnаcDı iа puti Моllе pоpаlасğ каnаvа.ПоDоbrаv pоDоl,оn prıгnul,nо,pоpаv v саmuö сеrеDinu каnаvı,сокruşеnnо vоскliкnul:– Ох,mоlоDосtğ,mоlоDосtğ! Бıtğ bı mnе сеyçас mоlоDım! Огlənuvşiсğ vокruг i uviDеv,çtо niкого pоblizосti nеt,оn Dоbаvil:– МеcDu nаmi гоvоrə,ə i v mоlоDосti ni к çеrtu nе гоDilсə.МОЛЛА НАşЕЛ ПТЕНЧİКА ОDnаcDı Моllа nаşеl çасı.До tех pоr оn niкогDа nе viDеl çасоv i bıl v nеDоumеnii:«İntеrесnо,çtо gtо tакое?».Оn vnimаtеlğnо осmоtrеl iх i uviDеl,çtо gtа соvсеm mаlеnğкаə vеhğ hеbеçеt.Оn tut cе pоvесil çасı nа vеtvğ Dеrеvа i скаzаl:– Эtо,nаvеrnое,еhе nе оpеrivşiyсə ptеnçiк.Пuсtğ оpеritсə i ulеtit.ЕСЛİ БI КАCДIY ДЕНЬ БIЛ ПРАЗДНİК ОDnаcDı Моllа сluçаynо pоpаl v сосеDnöö Dеrеvnö.Оn uviDеl,çtо tаm vсе еDət,pğöt,iгrаöt i pləşut.Такое vесеlğе,-çtо tоlğко löbuyсə! Моllа vtiсnulсə v tоlpu i uviDеl,çtо еDı i pitğə-pо гоrlо i tut cе nаbrосilсə nа plоv.Наеvşiсğ Dосıtа,скаzаl оDnоmu iz сiDəhiх rəDоm:– До çего хоrоşа vаşа Dеrеvnə! – У nас сегоDnə prаzDniк,Моllа,-оbjəсnil еmu кtо-tо.-КаcDıy Dеnğ u nас tак nе bıvаеt.– Как хоrоşо bılо bı,-vzDохnul Моllа,-есli bı каcDıy Dеnğ bıl prаzDniк.ТРЕТЬЕY РУКİ НЕТ Моllа bıl v госtəх i tак prогоlоDаlсə,çtо когDа pоDаli оbеD,nаçаl есtğ оbеimi ruкаmi i tоrоpəсğ.ОDin iz госtеy сprосil его:– Моllа,çtо сluçilосğ? Какоy plеtğö tеbə pоnuкаöt,çtо tı rаbоtаеşğ оbеimi ruкаmi? Моllа,nе оtrıvаə ruк оt еDı,оtvеtil:Чtо cе mnе Dеlаtğ.Тrеtğеy ruкi u mеnə nеt,vоt ə i rаbоtаö Dvumə.ЭТО НЕСПРОСТА ОDnаcDı,еDvа zаvеçеrеlо,Моllа pоşеl v çаyхаnu,коtоrаə nахоDilасğ v iх кvаrtаlе.Оn uviDеl,çtо pеrеD çаyхаnоy соbrаlосğ оçеnğ mnого nаrоDа-кtо pğеt çаy,кtо кurit каlğən.Моllе zахоtеlосğ pоDşutitğ nаD nimi,оn pоDоşеl i сprосil:– Хоrоşо,а vı pоçеmu nе pоşli? – КuDа?-сprосili его.– На pоminаlğnıy оbеD.Ə tоlğко çtо оttuDа.Таm Dаöt prекrасnıy plоv,-оtvеtil Моllа.Усlışаv о pоminках,vсе brосiliсğ bеcаtğ tuDа,кuDа оn uкаzаl.Моllа uviDеl,çtо vсе bегut,i скаzаl prо сеbə:– ВDruг gtо i v саmоm Dеlе tак.Раz nаrоD bеcit,znаçit,nесprосtа.ПоDumаv nеmnого,оn tоcе pоbеcаl сlеDоm zа vсеmi.МОЛЛА İ РАЗБОYНİКİ ОDnаcDı nа Dоrоге Моllu vсtrеtili rаzbоyniкi i огrаbili.Оni оtnəli u nего осlа,оtоbrаli Dеnğгi i nаçаli его bitğ.Накоnеü,Моllа nе vıtеrpеl i vоскliкnul:– За çtо cе vı mеnə bğеtе? Раzvе ə nе vо-vrеmə prişеl ili mаlо prinес? СОВЕТ МОЛЛI ОDnаcDı кtо-tо оbrаtilсə к Моllе:– Аy Моllа,u mеnə оçеnğ bоlit гlаz.Моcеt bıtğ,tı znаеşğ какое-nibuDğ сrеDсtvо,скаci mnе.– КогDа u mеnə bоlеl zub,ə pоşеl i vıDеrnul его.Теpеrğ rеşаy саm,çtо Dеlаtğ.ЗАВЕЩАНİЕ МОЛЛI ОDnаcDı Моllа,təcеlо zаbоlеv,соzvаl vсех rоDсtvеnniкоv; i zаvеhаl im:– Вırоytе Dlə mеnə mогilu гlubinоy v rосt çеlоvека i pохоrоnitе mеnə v nеy vniz гоlоvоy.– Заçеm gtо?-сprосili его.– Ə çitаl v кniгах,-оtvеtil Моll а,-çtо когDа nасtupit сvеtоprесtаvlеniе,tо vесğ mir pеrеvеrnеtсə.ТогDа mnе buDеt lеnğ саmоmu pеrеvоrаçivаtğсə.Поgtоmu vı i pохоrоnitе mеnə tак,çtоbı tогDа,когDа vсеlеnnаə pеrеvеrnеtсə,ə окаzаlсə bı nа nогах.КУДА CЕ ЕЩЕ İДТİ? ОDnаcDı к Моllе prişеl саmоDоvоlğnıy хvасtun.– Qоvоrət,-скаzаl оn,-tı оçеnğ umnıy i uçеnıy çеlоvек.В mirе nе осtаlосğ tакого çеlоvека,коtоrого bı tı nе оbmаnul.Ə nе гlupее Druгiх i prişеl к tеbе,çtоbı uznаtğ,кtо iz nас vоzğmеt vеrх.– Во-pеrvıх,-оtvеtil Моllа,-gtо lоcğ,çtо ə саmıy umnıy çеlоvек v mirе.А vо-vtоrıх,rаz uc tı prişеl,tо ə nе хоçu оtprаvlətğ tеbə оbrаtnо ni с çеm.Скаci mnе,çtо tı хоçеşğ? – Ə хоçu uznаtğ,-скаzаl хvасtun,-сmоcеşğ tı оbmаnutğ mеnə ili nеt? – Ə mогu privесti tеbə к rеке,i tı vеrnеşğсə,nе сumеv vıpitğ vоDı.– Поcаluyсtа,pокаci tоvаr liüоm,Dокаci! – ПоyDеm к rеке,i ə сDеlаö,как скаzаl.– Поşli.Оni prişli к rеке.Хvасtun сlоcil lаDоnğ i zаçеrpnul vоDu.КогDа оn pоDnес ее ко rtu,Моllа скаzаl:– Посtоy! Теpеrğ ə сDеlаö tак,çtо tı nе сmоcеşğ rаскrıtğ rtа i u tеbə v lаDоni pоluçitсə Dırка i vоDı tı nе vıpğеşğ.Тоlğко mı соvеrşili оşibкu,nе zахvаtiv с соbоy сviDеtеlə.Даvаy vеrnеmсə v сеlо,vоzğmеm сviDеtеlə i privеDеm с соbоy сöDа.Хvасtun согlасilсə.ВоDu iz сvоеy priгоrşni оn vılil v rекu,i оni tut cе vоzvrаtiliсğ v сеlо.ЛöDi uviDеli,çtо сpоrhiкi vоzvrаtiliсğ.Моllа priсеl к сiDеvşim tаm i vmеşаlсə v rаzгоvоr.Хvасtun cDаl,когDа Моllа vсtаnеt,çtоbı оni сnоvа pоşli к rеке.А Моllа prоDоlcаl сiDеtğ.Накоnеü,хvасtun,nе vıtеrpеv,vоскliкnul:– Нu,vсtаvаy cе,pоyDеm! – КuDа cе nаm еhе iDti?-оtvеtil Моllа.-Ə скаzаl,çtо privеDu tеbə к rеке i tı vеrnеşğсə,nе vıpiv vоDı,i как viDişğ,сlоvо сvое сDеrcаl.ПРЕДЛОCЕНİЕ КРАСАВİÜI Qоvоrət,pо сосеDсtvu с Моllоy cilа оDnа кrасivаə cеnhinа.Но nаскоlğко оnа bılа кrасivа,nасtоlğко cе i гlupа.ОDnаcDı оnа pосlаlа скаzаtğ Моllе:«Cеniсğ nа mnе,tı umеn,а ə кrасivа-какiе cе u nас buDut Dеti!» Моllа pоruçil pеrеDаtğ еy:«Есli rеbеnок pоyDеt umоm v mеnə,а кrасоtоy-v tеbə,gtо buDеt оçеnğ хоrоşо.Но tакаə uc u mеnə сuDğbа.Ə bоöсğ,çtо кrасоtоy оn pоyDеt v mеnə,а umоm-v tеbə».СЧАСТЛİВЕÜ Заşlа rеçğ о nекоеm çеlоvеке,коtоrоmu niкак nе vеzlо с cеnаmi.Несmоtrə nа сvоö mоlоDосtğ,оn zа pосlеDniе Dvа-tri гоDа uсpеl cеnitğсə pətğ-şесtğ rаz,nо vсе его cеnı umеrli.Все cаlеli его,i оDin iz prinimаöhiх uçасtiе v rаzгоvоrе скаzаl:– БеDnəга оçеnğ nесçасtliv.Пеrvаə его cеnа cilа vсего гоD.Вtоrаə cеnа prоcilа Dvа mесəüа.Тrеtğə nе Dоtənulа i Dо Dvuх.Чеtvеrtаə i pətаə umеrli tоcе,а şесtаə оtDаlа bогu Duşu сегоDnə.Моllа,сiDеvşiy v сtоrоnке,vсpоmnil о сvоеy cеnе,о ее urоDсtvе i Durnоm хаrакtеrе,i скаzаl:– Есtğ оDin сçасtlivеü nа gtоm сvеtе,i tо vı о nеm сокruşаеtесğ.ОН ВЕДЬ НЕ ВЕРБЛÖД ОDnаcDı Моllа şеl с bаzаrа Dоmоy.Оn uviDеl,çtо сın его сосеDа zаcаl nос i rеvеt.Моllа pоDоşеl к nеmu i сprосil:– Чtо,сınок,сluçilосğ,pоçеmu tı plаçеşğ? Маlğçiк pокаzаl nа Druгого,pоvzrосlее его,-i скаzаl:– Оn uкuсil mеnə zа nос.Моllа vzгlənul nа оbiDçiка,а tоt скаzаl еmu:– Оn vrеt! Оn саm сеbə uкuсil.– Моlçi,tı,nагlеü!-rассеrDilсə Моllа.-Оn vеDğ nе vеrblöD,çtоbı uхitritğсə uкuсitğ саmого сеbə zа nос.МОЛЛА İ СУДЬİ СОКОЛ МОЛЛI ОDnаcDı pоD vеçеr Моllа vоzvrаhаlсə с pоlə.Дvое Dеtеy Drаliсğ nа uliüе.Моllа pоDоşеl к nim i uviDеl,çtо v ruках u niх vоrоnа.ОDin tənul vоrоnu к сеbе,кriçа:«Оnа mоə!»,а Druгоy-к сеbе,tоcе кriçа:«Оnа mоə!» Моllе сtаlо cаlğ vоrоnu,i оn сprосil:– Чtо сluçilосğ? Поçеmu vı Dеrеtесğ? ОDin iz mаlğçişек оtvеtil:– Ə uviDеl,как gtа vоrоnа zаlеtеlа v сvое гnеzDо i скаzаl оb gtоm еmu:«Воt pосmоtri,гnеzDо zDесğ».– Поtоm ə pоDсtаvil сpinu,оn zаlеz mnе nа plеçi,vzəl vоrоnu i tеpеrğ гоvоrit:«Оnа mоə».– Коnеçnо,mоə,-окаzаl Druгоy mаlğçişка.-Есli bı tı сumеl,tо pоymаl bı ее саm.ВiDə,çtо rеbətişкi vоt-vоt rасtеrzаöt vоrоnu,Моllа оtnəl ее u niх,Dаl im гrivеnniк i скаzаl:– Cаlко vоrоnu.ОtDаytе ее mnе.Ə vıpuhu ее,puсtğ lеtit,кuDа хоçеt.А vı vоzğmitе gti Dеnğгi i кupitе сеbе хаlvı.Маlğçiка оbrаDоvаliсğ,vzəli Dеnğгi i ubеcаli,а Моllа vıpuсtil vоrоnu.Воrоnа vzmахnulа кrılğəmi,vzlеtеlа i сеlа nа сpinu buyvоliüе,pасşеyсə pоblizосti.Моllа pосmоtrеl nа nее i скаzаl:– МоlоDçinа vоrоnа! Оnа,соvсеm как lоvçаə ptiüа! Сmоtri,как lоvко схvаtilа tакuö гrоmаDnuö Dоbıçu! Моllа pоtiхоnğкu pоDкrаlсə,схvаtil vоrоnu,pосаDil ее nа ruкu,как сокоlа,i vmесtе с buyvоliüеy оtpvrаvilсə к сеbе Dоmоy.КогDа сtеmnеlо,хоzəin buyvоliüı pосlе Dоlгiх rассprосоv prişеl,nакоnеü,к Моllе i pоtrеbоvаl сvоö buyvоliüu.– Поçеmu оnа tvоə?-сprосil Моllа.-Еhе nаşi prеDкi охоtiliсğ с сокоlаmi zа Diçğö.Бuyvоliüа-mоə Dоbıçа! Ə vıpuсtil сvоö ptiüu,i оnа pоymаlа buyvоliüu.Оni Dоlго сpоrili,i v коnüе коnüоv Dеlо iх pоpаlо к каzi.Тоt vızvаl к сеbе Моllu i сprосil:– Поçеmu tı nе оtDаеşğ gtоmu çеlоvекu его buyvоliüu? – Каzi ага20,-оtvеtil Моllа,-к сçасtğö,zDесğ niкого nеt,mı с tоbоy pогоvоrim с гlаzu nа гlаz.Вıсluşаy mеnə.Ə pоDсçitаl,çtо iz mоlока gtоy buyvоliüı каcDıy mесəü mоcnо оbivаtğ Dесətğ фuntоv mасlа.Есli iz gtiх Dесəti фuntоv ə buDu оtDаvаtğ tеbе pətğ,mоcеşğ tı pо кniгаm zакоnа pосçitаtğ mоö vоrоnu сокоlоm,а gtu buyvоliüu-mоеy 20 Ага-госpоDin.охоtniçğеy Dоbıçеy.– İDi i гоtоvğ mасlо,-скаzаl каzi.Моllа uşеl.Чеrеz nескоlğко Dnеy каzi vızvаl i хоzəinа buyvоliüı i Моllu.Ссılаəсğ nа кniгi i nа оvоDı zакоnоv оn Dокаzаl,çtо buyvоliüа prinаDlеcit Моllе.Пrоşli Dni,nеDеli-mесəü prişеl к коnüu.Каzi pосlаl к Моllе zа mасlоm.Моllа vzəl кuvşinçiк,nаpоlnil его ciDкim nаvоzоm buyvоliüı,pокrıl сvеrхu сlоеm mасlа tоlhinоy v Dvа pаlğüа i prinес каzi.– Моllа,-скаzаl каzi,-сmоtri,nе zаbuDğ prinесti i v сlеDuöhiy mесəü.– БuDğ сpокоеn,-оtvеtil Моllа,-каcDıy mесəç ə buDu prinосitğ tеbе кuvşin tакого cе mасlа.КогDа Моllа uşеl,каzi сrаzu cе оtкrıl кuvşin.Оn pоprоbоvаl mасlо pаlğüеm rаz,Druгоy,а nа trеtiy pоçuvсtvоvаl,çtо u mасlа какоy-tо сtrаnnıy vкuс.Коvırnuv еhе rаz,каzi uviDеl,çtо кuvşin nаpоlnеn nаvоzоm.Оn tак rассеrDilсə,çtо tut cе pосlаl zа Моllоy.Моllа prişеl,i каzi скаzаl еmu:– Моllа,tı Dоşеl Dо tого,çtо коrmişğ mеnə nаvоzоm.– Во-pеrvıх,-vоzrаzil Моllа,-nе ə коrmlö tеbə nаvоzоm,госpоDin сuDğə,а tı саm его еşğ.А,vо-vtоrıх,tı nаçаl есtğ его еhе tогDа,когDа nа осnоvаnii zакоnа vоrоnu сDеlаl сокоlоm,а buyvоliüu-охоtniçğеy Dоbıçеy.ПРОПАВşАƏ КОРОВА ОDnаcDı u Моllı prоpаlа коrоvа.БеDnəга хоDil pо uliüаm i гrоmогlасnо,скоrогоvоrкоy,pоvtоrəl оDnо i tо cе:– Коmu bı mоə коrоvа nе vсtrеtilасğ,lişğ bı nе каzi! Коmu bı mоə коrоvа nе vсtrеtilасğ,lişğ bı nе каzni! – Аy Моllа,-сprосili его,-pоçеmu tı tак bоişğсə каzi? Чtо cе buDеt,есli tvоö коrоvu vсtrеtit imеnnо оn? Вı-nеvеcDı!-оtvеtil Моllа.-Вı niçего nе znаеtе,а ə хоrоşо znакоm со сvоDоm zакоnоv.Есli коrоvа pоpаDеtсə каzi,оn pо vсеm zакоnаm сjесt ее.А есli ə сtаnu vоzrаcаtğ,оn vDоbаvок еhе оştrафuеt mеnə.ДОЛQ ПРАВİТЕЛƏ ОDnаcDı utrоm Dvа сосеDа uviDеli,çtо какаə-tо соbака nагаDilа nа puсtırе mеcDu iх Dоmаmi.Нiкtо iz niх nе хоtеl ubirаtğ zа соbакоy.Деlо u niх Dоşlо Dо Drакi,i оbа pоşli к гоrоDскоmu prаvitеlö cаlоvаtğсə Druг nа Druга.Пrаvitеlğ bıl nе v lаDах с Моllоy НасrеDDinоm i pоgtоmu rеşil pоruçitğ еmu rаzbоr gtого Dеlа.Поzvаli Моllu,соbrаlсə nаrоD.Пrаvitеlğ nасmеşlivо оbrаtilсə к Моllе:– Моllа,gti Dvа çеlоvека pосpоrili.Деlо оçеnğ vаcnое,pоtоmu ə pосlаl zа tоbоy.Тı tакiе Dеlа rеşаеşğ bıсtrо i хоrоşо.Моllа vıсluşаl cаlоbu сосеDеy i pоnəl,çtо prаvitеlğ pоzvаl его,çtоbı оскоrbitğ.Оn,niскоlğко nе сmutivşiсğ,скаzаl сpоrhiкаm:– Соbака nагаDilа nа uliüе.Эtо mесtо prinаDlеcit nе vаm,а pоvеlitеlö.А u pоvеlitеlə zDесğ есtğ prеDсtаvitеlğ-prаvitеlğ гоrоDа.Поgtоmu ubirаtğ zа соbакоy Dоlcnı nе vı,а prаvitеlğ! МОЛЛА-ЛCЕСВİДЕТЕЛЬ В mоlоDосti Моllа nекоtоrое vrеmə оçеnğ nucDаlсə.Часtо оn nе imеl Dеnег Dаcе nа хlеb.В оDin iz tакiх Dnеy nекtо prişеl к nеmu i окаzаl:– Ə окlеvеtаl оDnого çеlоvека v tоm,çtо оn Dоlcеn mnе сtо luDоv pşеniüı.ПоyDеm со mnоy к каzi,buDğ lcесviDеtеlеm,i ə Dаm tеbе zа gtо Dесətğ mоnеt,– Неt,brаt!-оtvеtil Моllа.-За сtо puDоv pşеniüı Dесəti mоnеt mаlо.Даy DvаDüаtğ,tогDа pоyDu! Оni Dоlго сpоrili,nакоnеü оbmаnhiк согlасilсə Dаtğ pətnаDüаtğ mоnеt i pоvеl Моllu к каzi.Каzi rассprосil сpеrvа cаlоbhiка,pоtоm mnimого Dоlcniка,а pоtоm сprосil Моllu:– Тı-сviDеtеlğ? – Да,-оtvеtil Моllа.– Тı сvоimi гlаzаmi viDеl? – Да! – Хоrоşо,скаci mnе,çtо tı viDеl сvоimi гlаzаmi? – Ə viDеl сvоimi гlаzаmi,как gtоt çеlоvек Dаl v Dоlг tоmu çеlоvекu сtо puDоv əçmеnə.– Оn cе гоvоrit,çtо Dаl pşеniüu,а tı гоvоrişğ-əçmеnğ.– Хоrоşо i Dеlаö.Не pоcаDniçаl bı оn,ə сеyçас скаzаl bı-pşеniüu.Каzi pоnəl,v çеm Dеlо i сprосil:– Как cе оn pоcаDniçаl? – ПосlеDniе Dni,-оtvеtil Моllа,-mnе çtо-tо nе vеzlо.Эtоt çеlоvек prişеl ко mnе i скаzаl:«İDеm со mnоy i buDğ lcесviDеtеlеm,Ə Dаm tеbе zа gtо Dесətğ mоnеt».Ə pоprосil DvаDüаtğ,а оn bоlğşе pətnаDüаti Dаtğ nе хоtеl,i ə prо сеbə rеşil:rаz оn tак cаDniçаеt,tо ə vmесtо pşеniüı nаzоvu əçmеnğ.КУРİÜА С ÜIПЛƏТАМİ Моllа НасrеDDin izvоDil vсех сvəhеnnосlucitеlеy v гоrоDе.Накоnеü,оni соbrаliсğ,pоşli к Тimuru İ pоcаlоvаliсğ,nа Моllu.Моllа pоnəl,çtо Dеlо mоcеt оbеrnutğсə plохо.Оn Dоlго Dumаl,pоtоm,zахvаtiv с соbоy кuriüu с üıplətаmi,pоşеl к vеzirö.ПоDаriv iх,оn pоprосil zаhititğ его pеrеD Тimurоm.На сlеDuöhiy Dеnğ pо priкаzu Тimurа Моllа НасrеDDin i сvəhеnnосlucitеli prеDсtаli pеrеD nim.Оni pоvtоrili сvоi cаlоbı.Поtоm vеzirğ,vсtаv i vıyDə vpеrеD,nаçаl хvаlitğ Моllu НасrеDDinа.Тimur vıсluşаv vеzirə,сprосil Моllu НасrеDDinа:– Нu хоrоşо,çtо tı mоcеşğ скаzаtğ v сvое оprаvDаniе? – Сlаvа pоvеlitеlö!-оtvеtil Моllа-Кuriüа с üıplətаmi ucе vсе скаzаlа v mоö pоlğzu.İ mnе nеçего Dоbаvitğ! ПРАВОСУДİЕ МОЛЛI ОDnаcDı,когDа Моllа bıl гоrоDскim каzi,prişеl к nеmu оDin каrаulğhiк i гоvоrit:– QосpоDin сuDğə,nа uliüе оDin bıк uDаril Druгого i ubil его.Чtо гlасit zакоn? Как nаm pосtupitğ? – İDi,-оtvеtil Моllа,-i pоzоvi хоzəеv оbоiх bıкоv.– Бıк,коtоrıy uDаril Druгого,-скаzаl каrаulğhiк,-bıl vаş,а ubitıy bıк-prinаDlеcit коmu-tо iz vаşiх сосеDеy.– Хоrоşо,çtо cе tеpеrğ Dеlаtğ,-сtаl rассucDаtğ Моllа.-ВеDğ с uDаrivşего bıка nе vzıhеşğ üеnu кrоvi.– Да nеt,ə оşibсə,-сpохvаtilсə каrаulğhiк,-uDаrəvşiy bıк-сосеDскiy,а ubitıy-vаş.Усlışаv gtо,Моllа vоскliкnul:– Да? ТогDа Dеlо оbоrаçivаеtсə inаçе.Даy-ка gtu кniгu,pосmоtrim.QОЛОВА КАЗİ QоrоDскоy каzi tеrpеtğ nе mог Моllu.ОDnаcDı Моllа Dоlcеn bıl pоyti к nеmu pо Dеlu.ПоDхоDə к Dоmu каzi,Моllа zаmеtil,çtо tоt pосpеşnо оtоşеl оt окnа.Моllа pосtuçаl.Вışеl сluга i сprосil:– Кого tеbе nucnо? – Ə хоçu viDеtğ каzi,-оtvеtil Моllа.– Хоzəinа nеt Dоmа,-скаzаl сluга,-оn uşеl nа bаzаr.– ПеrеDаy сvоеmu хоzəinu,-pосоvеtоvаl Моllа,-çtоbı оn,uхоDə nа bаzаr,nе осtаvləl сvоö гоlоvu nа окnе,а tо löDi pоDumаöt,çtо оn Dоmа.КТО ПРАВ? ОDnаcDı,когDа Моllа НасrеDDin bıl гоrоDскim prаvitеlеm,к nеmu prişli Dvа cаlоbhiка,mеcDu коtоrğmi vоzniк сpоr.Моllа vnimаtеlğnо vıсluşаl pеrvого iz niх,коtоrıy,коnçiv гоvоritğ,сprосil Моllu:– Теpеrğ саm pосuDi,prаv ə ili nеt? Тı prаv,Dоrогоy,-скаzаl Моllа.Пеrvıy cаlоbhiк сеl.Наçаl гоvоritğ vtоrоy i сtаrаlсə Dокаzаtğ,çtо его prоtivniк с nаçаlа Dо коnüа lгаl.Оn tоcе сprосil:– Теpеrğ саm pосuDi,prаv ə ili nеt? – Тı prаv,Dоrогоy,-оpətğ скаzаl Моllа.Сın Моllı bıl tut cе.Усlışаv оtvеt оtüа,оn сprосil:– Тı каcDоmu iz niх гоvоrişğ,çtо оn prаv.Раzvе tак mоcеt bıtğ? – İ tı prаv,сınок,-оtvеtil Моllа.– ТогDа кtо cе nеprаv?-сprосil сın.– Неprаv tоt Durак,коtоrıy.nаznаçil mеnə prаvitеlеm.НОC МОЛЛI ОDnаcDı Моllа zаtкnul zа pоəс bоlğşоy nоc i pоşеl v mеDrесе21.По Dоrоге vеtеr оtbrосil pоlu çохi i nоc сtаl viDеn.В tо vrеmə vlасti zаprеtili nосitğ оruciе.Моllu pоymаli i privеli к prаvitеlö.Тоt сprосil:– Раzvе tı nе сlışаl о priкаzе pоvеlitеlə? Поçеmu tı nосişğ с соbоy оruciе? – QосpоDin prаvitеlğ,gtо nе оruciе,а nоc.Оn mnе bıvаеt nucеn nа urоках v mеDrесе.– Дlə çего cе tеbе gtоt nоc nа urоках? – Эtim nоcоm ə iсprаvləö оşibкi v кniгах.Пrаvitеlğ rаzгnеvаlсə:– Тı zаtкnul gtоt nоc zа pоəс,çtоbı iсprаvlətğ im оşibкi? Раzvе nоcоm iсprаvləöt оşibкi? Моllа гlubоко vzDохnul i скаzаl:– İnогDа соçinitеli кniг Dеlаöt tакiе гrubıе оşibкi,çtо iх nе tоlğко nоcоm,nо i tоpоrоm nе iсprаvişğ.ÜЕНА ОПЛЕУХİ ОDnаcDı,когDа Моllа şеl pо Dоrоге,какоy-tо nеznакоmеü uDаril его сzаDi pо şее.Моllа оbеrnulсə а uviDеl,çtо çеlоvека,коtоrıy его uDаril,оn соvсеm nе znаеt.Тоt,uznаv 21 МеDrесе-Duхоvnое uçilihе.Моllu,сmutilсə,pокrасnеl i nаçаl prосitğ prоhеniə:– İzvinitе,ə оşibсə! СzаDi ə prinəl vас zа оDnого сvоего priətеlə i şutə uDаril.Моllа bıl оçеnğ rассеrcеn i pоtаhil оbiDçiка к каzi.Сluçilосğ tак,çtо оbiDçiк окаzаlсə оDnim iz Druzеy каzi.Тоt,uznаv,v çеm Dеlо,хоtеl pоD какim-libо prеDlогоm izbаvitğ сvоего Druга оt Моllı.Оbrаtivşiсğ к nеmu оn скаzаl:– Моllа,оn оbоznаlсə i pоgtоmu uDаril tеbə.Есli tı nе хоçеşğ prосtitğ его,tо uDаrğ его i vı buDеtе кvitı.Моllа nе согlасilсə.ТогDа каzi скаzаl:– Раz tак,tо puсtğ gtоt çеlоvек Dасt tеbе,как ştrаф,оDin zоlоtоy.ОbiDçiк сtаl utvеrcDаtğ,çtо Dеnег pri nеm nеt.Каzi,pосılаə его Dоmоy zа Dеnğгаmi,nаmекnul,çtоbı оn nе vоzvrаhаlсə.Моllа cDаl çас,cDаl Dvа,pока nе ubеDilсə,çtо его оbiDçiк nе vеrnеtсə.Поnəv,v çеm Dеlо,оn pоDоşеl к каzi i сprосil:– Каzi ага,znаçit,pо zакоnu оDnа оplеuха сtоit оDin zоlоtоy? – Да,-оtvеtil каzi.Моllа rаzmахnulсə,кrеpко uDаril каzi pо uхu i.скаzаl:У mеnə nеt vrеmеni cDаtğ его.КогDа оn priDеt,tı vоzğmеşğ u nего gtоt zоlоtоy.УКУСİЛ ТI Qоvоrət,Тimur nаznаçil nа nекоtоrое vrеmə Моllu гоrоDскim каzi.ОDnаcDı к nеmu prişli Dvа cаlоbhiка.ОDin,uкаzıvаə nа Druгого,скаzаl:– Каzi ага,gtоt çеlоvек uкuсil mеnə zа uхо.Дruгоy сtаl bоcitğсə:– Оn vrеt! Ə tut nе pri çеm.Оn саm uкuсil сvое uхо.Моllа bıl v nеDоumеnii-mоcеt çеlоvек саmого сеbə uкuсitğ zа uхо ili nеt.Оn Dоlго Dumаl,а pоtоm скаzаl:– İDitе i priхоDitе çеrеz pоlçаса.Оni uşli.Моllа tоtçас cе vсtаl i оtprаvilсə Dоmоy,vоşѐl v коmnаtu,zаpеr Dvеrğ i.nаçаl prоbоvаtğ-mоcеt li оn uкuсitğ сеbə zа uхо.Скоlğко оn ni сtаrаlсə,u nего niçего nе pоluçilосğ.Накоnеü,оn zакrutilсə nа mесtе i tак сilğnо upаl,çtо rаzbil сеbе гоlоvu i liüо.Оn кое-как vсtаl,pеrеvəzаl rаnı i,охаə,pоşеl v сuD.Чеrеz pоlçаса prişli cаlоbhiкi,i pеrvıy iz niх оpətğ скаzаl:– Каzi ага,еy bогu,оn uкuсil mеnə zа uхо – Неt,-оtnекivаlсə Druгоy,-оn vrеt,оn саm uкuсil сеbə.Моllа rаzоzlilсə nа nего:Тı nагlо vrеşğ! Есli оn саm uкuсil сеbə zа uхо,tо pоçеmu nе rаzbil гоlоvı? ОDnо tоlğко gtо Dокаzıvаеt,çtо nе оn саm,а tı uкuсil его zа uхо.РАЗВОД ОDnаcDı nекtо prişеl к Моllе НасrеDDinu i гоvоrit:– Ə prişеl к tеbе,çtоbı tı rаzvеl mеnə с cеnоy.– Поcаluyсtа,-оtvеtil Моllа i prinес bumагu i pеrо.Оn uсеlсə i сprосil:– Как zоvut tvоö cеnu? ПrişеDşiy zа rаzvоDоm скоlğко ni сililсə,nо imеni cеnı vсpоmnitğ nе сmог,i,nакоnеü,скаzаl:– Не znаö.– Нu хоrоşо,-скаzаl Моllа,-а скоlğко еy lеt? Как ni хlоpаl гlаzаmi prişеDşiy,скоlğко ni Dumаl,nо vсpоmnitğ,скоlğко bılо lеt cеnе,оn nе сmог i v коnüе коnüоv соznаlсə:– Еy bогu,i gtого nе znаö.– Хоrоşо,а оtкuDа оnа rоDоm?-сprосil Моllа.– Моllа,ə i gtого как сlеDuеt nе znаö.Моllа pоlоcil bumагu i pеrо nа mесtо i скаzаl:– СuDə pо vаşеy löbvi,аllах vас Dаvnо rаzvеl.Заçеm cе tı prişеl ко mnе? ПОДАЛЬşЕ ОТ QРЕХА Доm Моllı bıl rəDоm с Dоmоm каzi.ОDnаcDı şеl сilğnıy DоcDğ.Моllа uviDеl,çtо каzi bеcit Dоmоy.Вıсunuvşiсğ iz окnа,оn кriкnul:– Каzi ага,tı vсегDа гоvоril,çtо DоcDğ-milосtğ аllаха.А bеcаtğ оt milосti аllаха-гrех.Заçеm cе tı bеcişğ? Каzi zаmеDlil şагi i,pока Dоbrаlсə Dоmоy,prоmок Dо nitкi.Чеrеz nескоlğко Dnеy оpətğ nеоciDаnnо pоşеl сilğnıy DоcDğ.Моllа vоzvrаhаlсə Dоmоy с bаzаrа i,pоpаv pоD DоcDğ,puсtilсə bеcаtğ.Каzi uviDеl его iz окnа i скаzаl:– Моllа,оt milосti аllаха nе bегut.Поçеmu cе tı bеcişğ? – Неt,каzi ага.-оtvеtil Моllа,-tı nе pоnimаеşğ! Ə nе bегu оt milосti аllаха,а bоöсğ,как bı nе rасtоptаtğ ее.Qrех tоptаtğ milосtğ аllаха,vоt ə i bегu pоDаlğşе оt гrеха.СОН ОDnаcDı,когDа Моllа bıl каzi,оDin хitröга-bогаç pritаhil к nеmu сvоего сосеDа,bессlоvесnого prосtака,i скаzаl:– Мnе priсnilосğ,çtо оn mnе Dоlcеn.Сеyçас ə prоşu его vеrnutğ Dоlг,а оn оtкаzıvаеtсə.Моllа pоDumаl nеmnого i скаzаl:Тı,brаt,prаv! Раz tı uviDеl vо сnе,znаçit,оn tеbе Dоlcеn.Но v gtiх prокlətıх кniгах zакоnа niçего nе rаzbеrеşğ.Закоn nе pоzvоləеt pоluçаtğ priсnivşiyсə Dоlг.ПоyDi i zасni! İ есli tеbе оpətğ priсnitсə tоt cе соn,tı,nе prосıpаəсğ,pribегi ко mnе i ə vzıhu с nего Dеnğгi.УПРЕК ПРАВİТЕЛÖ Как-tо Моllа pоvzDоril с оDnim çеlоvекоm,i его privеli к prаvitеlö.Окаzаlосğ,çtо nескоlğко Dnеy nаzаD.Моllu ucе privоDili к nеmu pо какоmu-tо Druгоmu Dеlu.Оn,uviDеv Моllu,скаzаl:– Как tеbе nе сtıDnо,Моllа! Тı ucе vtоrоy rаz priхоDişğ сöDа,– Чtо cе tut tакого?-сprосil Моllа.– Как tо есtğ çtо tut tакого?-сprосil prаvitеlğ.-Раzvе tı nе znаеşğ,çtо çесtnıy çеlоvек сöDа nе priDеt? – Посluşаy,-vоzrаzil Моllа,-ə vсего vtоrоy rаz priхоcu сöDа,а tı prоpаDаеşğ zDесğ каcDıy Dеnğ.ДЕЛЕC МОЛЛI ОDnаcDı к каzi prişli tri prосitеlə.Каzi vıсluşаl iх,i окаzаlосğ,çtо оni vtrоеm кupili сеmnаDüаtğ осlоv i tеpеrğ niкак nе mогut pоDеlitğ iх:оDin iz niх zаplаtil pоlоvinu Dеnег,vtоrоy-trеtğ,а trеtiy-Dеvətuö çасtğ.Скоlğко каzi ni Dumаl,скоlğко ni сtаrаlсə,оDnако ni к какоmu rеşеniö priyti nе сmог.Накоnеü,nе nахоDə inого vıхоDа,оn pоzvаl Моllu НасrеDDinа.Моllа сеl nа сvоего осlа i priехаl к каzi.Оn vnimаtеlğnо vıсluşаl cаlоbu i pоtоm сprосil:– Как vı хоtitе pоDеlitğ gtiх осlоv? – Мı хоtim,-оtvеtili prосitеli,-çtоbı каcDоmu Dосtаlосğ сtоlğко,скоlğко оn zаplаtil,i çtоbı vсе осlı bıli üеlı.Моllа pоDnəlсə i pоzvаl iх:-ПоyDеm к осlаm.Все vmесtе оni vışli vо Dvоr.Моllа pribаvil i сvоего осlа-сtаlо iх vосеmnаDüаtğ,а pоtоm nаçаl Dеlitğ.– Неt,Моllа,tvоy осеl nаm nе nucеn,-скаzаli еmu сpоrhiкi.-Заçеm tеbе imеtğ uhеrb? Тı rаzDеli tак,çtоbı каcDоmu Dосtаlосğ сvое.– Моllа НасrеDDin nе tакоy Durак,-оtvеtil,сmеəсğ,Моllа,-çtоbı оtDаtğ vаm сvоего осlа.Поtеrpitе nеmnого.Сеyçас vı pоluçitе сvоiх осlоv,а mоy осtаnеtсə u mеnə.Поtоm оn сprосil pеrvого сpоrhiка:– Тı гоvоrişğ,çtо uplаtil pоlоvinu Dеnег? – Да,-оtvеtil tоt.Моllа оtDеlil Dеvətğ осlоv i Dаl еmu:– Воt tvоə Dоlə.Поtоm скаzаl vtоrоmu:– Тı zаplаtil trеtğ,nе prаvDа li? – Да,-оtvеtil оn.– Зnаçit,tеbе pоlагаеtсə şесtğ осlоv,nе tак li? – Да,Dаcе nеmnого bоlğşе.Накоnеü,Моllа сprосil trеtğего:– Тı zаplаtil Dеvətuö çасtğ.Эtо сосtаvləеt оt vосеmnаDüаti-Dvа.ПrаvDа? – Эtо tоçnо,-оtvеtil trеtiy.Моllа оtDаl еmu Dvuх осlоv,сеl nа сvоего i uехаl.НОСİ НА ЗДОРОВЬЕ ОDnаcDı nоçğö,vоzvrаhаəсğ Dоmоy,Моllа zаmеtil lеcаvşего nа uliüе çеlоvека.ПоDоyDə blicе,оn uznаl v lеcаvşеm гоrоDского каzi,коtоrıy bıl сilğnо pğən.Моllа rаzDеl его i unес vсö оDеcDu.Пrосnuvşiсğ nа rассvеtе,каgi uviDеl,çtо оn соvсеm гоlıy.Кое-как оn Dоbrаlсə Dоmоy i pокləlсə prоuçitğ tого,кtо uкrаl u nего оDеcDu.Уtrоm каzi priкаzаl сluге pоyti nа bаzаr i,есli оn uviDit u кого-nibuDğ его оDеcDu,tо схvаtitğ i privесti к nеmu.В tо cе utrо Моllа НасrеDDin,nаrоçnо nакinuv nа сеbə аbu каzi i nаDеv nа гоlоvu его çаlmu,tоcе vışеl nа bаzаr.Сluга каzi,оpоznаv оDеcDu сvоего хоzəinа,схvаtil Моllu i privеl его к каzi.ВоyDə v коmnаtu каzi,Моllа uviDеl,çtо u nего сiDit mnого nаrоDu.Не Dаv сuDğе zагоvоritğ pеrvоmu,Моllа скаzаl:– ЗDrаvсtvuy,каzi-ага! – ЗDrаvсtvuy! ПоDоcDi,ə zакоnçu с gtimi löDğmi,i tогDа mı pогоvоrim.– Неt,каzi-ага,-оtvеtil Моllа,-u mеnə оçеnğ сpеşnое Dеlо,i ə cDаtğ nе mогu.Вçеrа nоçğö,vоzvrаhаəсğ Dоmоy,ə uviDеl nа uliüе pğənого v аbе i çаlmе.Ə pоDumаl,çtо есli его zаmеtət vоrı,tо оni его rаzDеnut.Поgtоmu ə саm сnəl vсе,çtо nа nеm bılо i prinес Dоmоy.Воt gti vеhi.Ə prоşu tеbə nаyti хоzəinа i vеrnutğ еmu iх.Каzi pоnəl,как оbеrnulосğ Dеlо,pогləDеl nа соbrаvşiхсə löDеy i nа Моllu i,çtоbı nе оpоzоritğсə pеrеD vсеmi,скаzаl:Хоtеl bı ə viDеtğ tого гlupüа,коmu prinаDlеcit gtа оDеcDа.Воzğmi ее сеbе i nосi nа zDоrоvğе.РЕşЕНİЕ МОЛЛI ОDnаcDı к каzi prişli Dvа çеlоvека.Оni vDvоеm кupili оDnого vеrblöDа.ОDin iz niх uplаtil tri çеtvеrti üеnı,а Druгоy-оDnu çеtvеrtğ.İ pribılğ,коtоruö оni pоluçаli оt pеrеvоzкi гruzоv nа gtоm vеrblöDе,оni Dеlili tак:zаplаtivşiy bоlğşе pоluçаl tri çеtvеrti,zаplаtivşiy mеnğşе-оDnu çеtvеrtğ.Как-tо pеrеbirаəсğ çеrеz rекu,vеrblöD utоnul.Тоt,кtо zаplаtil zа vеrblöDа bоlğşе,сtаl trеbоvаtğ u Druгого vоzmеhеniə nаnесеnnого еmu ubıtка,tак как оn,Dескаtğ,pоtеrpеl bоlğşiy uhеrb.Его соtоvаrih bıl bеDnəк i niçего nе mоt еmu zаplаtitğ.Скоlğко каzi ni сtаrаlсə,rеşеniе Dеlа еmu окаzаlосğ nе pоD сilu.К tоmu cе bеDnəк гоvоril:– ПrаvDа,çtо оn zаplаtil zа vеrblöDа v tri rаzа bоlğşе çеm ə,nо vеDğ Dо сiх pоr оn vсегDа pоluçаl vtrое bоlğşе mеnə.Каzi pоzvаl Моllu НасrеDDinа.Моllа vıсluşivаə cаlоbu,zаmеtil,çtо vсе vrеmə гоvоril bогаtıy,bеDnəк cе mоlçаl.Богаtıy vсəçескi сtаrаlсə rеşitğ Dеlо v сvоö pоlğzu.Моllа сprосil:– КогDа vеrblöD tоnul,bılа li nа nеm какаə-nibuDğ pокlаcа? – Неt,nе bılа,-оtvеtili еmu.– Зnаçit,-скаzаl Моllа bогаtоmu,-vеrblöD utоnul nе оt təcесti pокlаci,а оt сvоеy соbсtvеnnоy.В vесе cе vеrblöDа bоlğşаə çасtğ,tо есtğ tri Dоli-tvоi,а оDnа-его; znаçit,təcесtğ tvоеy Dоli i pогubilа vеrblöDа.Теpеrğ tı Dоlcеn vеrnutğ tоvаrihu tе Dеnğгi,коtоrıе оn zаplаtil zа сvоö Dоlö.– Неt,-vоzrаzil bогаtıy,-mоə Dоlə nе bılа təcеlеy.– Есli,-сprосil Моllа,-vаşi Dоli bıli оDinакоvı,tо pоçеmu cе tогDа tı trеbuеşğ с nего Dеnğгi? – Поtоmu,çtо ə zаplаtil bоlğşе.– Зnаçit,tvоə Dоlə bılа təcеlее.Каzi uviDеl,çtо Моllа гоvоrit prаvDu,а оni vzəli u bогаtого Dеnğгi i оtDаli bеDnəкu.ВI КВİТI ОDnаcDı nihiy,nаyDə çеrсtvuö коrкu,pоDоşеl к Dvеrəm хаrçеvni.Нi rаzu v cizni nihiy nе еl cаrкого i tut,гləDə nа cаrоvnö с şаşlıкоm,оt коtоrого şеl vкuсnıy zаpах,оn сtаl uplеtаtğ сvоy хlеb.Его zаmеtil pоvаr i,когDа nihiy хоtеl uyti,pоvаr,схvаtiv его zа ruкu,pоtrеbоvаl:– Пlаti zа şаşlıк! – Доrогоy,-vzmоlilсə nihiy,-rаzvе ə еl tvоy şаşlıк,çtоbı plаtitğ zа nего? – Неt,-оtvеtil pоvаr.-Тı nöхаl iDuhiy оt nего zаpах i еl сvоy хlеb i zа gtо tı Dоlcеn zаplаtitğ.Скоlğко nihiy ni umоləl оtpuсtitğ его,pоvаr оt nего nе оtсtаvаl i,nакоnеü,privеl к каzi.Сluçаynо tаm окаzаlсə i Моllа.Каzi vıсluşаl cаlоbu pоvаrа i скаzаl Моllе:– Реşitğ gtо Dеlо ə nе bеruсğ.Эtо-pо tvоеy çасtа.– Эtоt bеDnəк tvоего şаşlıка nе еl,-окаzаl Моllа,-çtо cе оt nего хоçеşğ? – Хоtə оn i nе еl,nо zаtо сmоtrеl i nöхаl,-оtvеtil pоvаr.-За gtо ə i trеbuö plаtı.– Тı prаv,brаtеü,-rеşil Моllа,-оn Dоlcеn zаplаtitğ.Поvаr оbrаDоvаlсə,pоDumаv,çtо Моllа сеyçас оtbеrеt u nihего nескоlğко mоnеt i оtDасt еmu.Моllа vıtаhil iz каrmаnа коşеlек с Dеnğгаmi i pоtrəс его nаD uхоm pоvаrа.– Сlışаl?-скаzаl оn.– Чtо?-сprосil pоvаr.– Зvоn Dеnег.– Сlışаl.– Зnаçit,vı v rасçеtе.Теpеrğ uхоDi.– Нiкакоy plаtı ə nе pоluçil,-rассеrDilсə pоvаr.Оn сmоtrеl nа tvоy şаşlıк i nöхаl.Тı viDеl коşеlек i сlışаl zvоn Dеnег.Вı кvitı.İЛİ-İЛİ ОDnаcDı к Моllе prişli tri Druга i скаzаli:– Моllа-аmi,mı tri tоvаrihа,imееm vmесtе çеtırе коpеyкi i nе mоcеm iх rаzDеlitğ.Поmогi nаm? – İli rаzDеlitе iх pоpоlаm,i puсtğ trеtiy iz vас pоDоcDеt,pока vı Dосtаnеtе еhе Dvе коpеyкi,ili оDnu коpеyкu Dаytе mnе i tогDа vаm осtаnеtсə rоvnо pо оDnоy.ПЛАТА В оDnоm кvаrtаlе с Моllоy cil оDin bеDnıy сtаriк.Всö ciznğ оn zаnimаlсə tоlğко tеm,çtо хоDil v blicniy lес,rubil Drоvа,tаскаl iх nа сpinе nа bаzаr Dlə prоDаci i кое-как сvоDil коnüı с коnüаmi.ОDnаcDı оn şеl iz lеса с bоlğşоy vəzаnкоy Drоv i,сilğnо uсtаv,rеşil pеrеDохnutğ.Сvоö nоşu оn оpuсtil nа zеmlö.КогDа cе bеDnəк хоtеl Dvinutğсə Dаlğşе,tо vzvаlitğ vəzаnкu nа сpinu bıl nе v сilах:оnа bılа оçеnğ təcеlа,а оn сtаr i сlаb.В gtо vrеmə кtо-tо prохоDil pо Dоrоге.Сtаriк pоprосil его pоmоçğ vzvаlitğ vəzаnкu nа сpinu.ПrеcDе çеm vıpоlnitğ prосğbu,prохоciy zаDаl сtаriкu vоprос:– Есli ə vzvаlö gtu vəzаnкu tеbе nа сpinu,çtо tı mnе zа gtо Dаşğ? – Мilıy,-оtvеtil сtаriк,-çtо u mеnə есtğ,çtоbı Dаtğ tеbе? Нiçего.Пrохоciy,nе скаzаv ni сlоvа,vzvаlil nа nего vəzаnкu,а pоtоm сtаl trеbоvаtğ:– Даvаy mnе оbеhаnnое «niçего».Сtаriк Dоlго uprаşivаl:– Доrогоy,çtо tı оt mеnə хоçеşğ? Осtаvğ mеnə v pокое.Но tоt nе оtсtаvаl i pоDnəl кriк i şum:– Как tо есtğ çего ə хоçu! Ə cе сprосil tеbə,çtо tı mnе Dаşğ,есli ə pоDnimu tvоö vəzаnкu,а tı скаzаl:«Нiçего».Ə pоDnəl tvоö nоşu,tеpеrğ Dаvаy mnе gtо «niçего».Сtаriк Dоlго uprаşivаl prохоcего,nо tоt i сluşаtğ nе хоtеl.В коnüе коnüоv оn оtvеl bеDnəка к каzi.Каzi,nе сumеv rаzrеşitğ iх təcbı,pоzvаl Моllu НасrеDDinа i сtаl prосitğ:– РаDi bога,Моllа,vоzğmiсğ zа gtо Dеlо.Тоlğко tı сmоcеşğ его rаzrеşitğ.Моllа uсеlсə nа töфəк,vıсluşаl оbоiх i,pоvеrnuvşiсğ к cаlоbhiкu,скаzаl; – Тı,brаt,prаv! Раz оn оbеhаl zа tvоö pоmоhğ «niçего»-tо оn Dоlcеn tеbе его Dаtğ.Но ə vicu,çtо оn bеDеn,i,кrоmе tого,«niçего» bıvаеt nе u vсех.Согlасiсğ,çtоbı gtо «niçего» vmесtо nего Dаl tеbе ə.Cаlоbhiк согlасilсə.ТогDа Моllа pripоDnəl кrаy töфəка i скаzаl:– Пrоtəni ruкu i pосmоtri,çtо lеcit pоD töфəкоm.Cаlоbhiк pоşаril pоD nim i niçего nе nаşеl.– Нu,çtо tı.nаşеl?-сprосil Моllа.– Нiçего,-оtvеtil tоt.– Эtо как rаz tо «niçего»,коtоrое tеbе bılо оbеhаnо.Воzğmi его i uхоDi.МОЛЛА İ БОQАЧ ОDnаcDı utrоm Моllа pоmоlilсə i скаzаl:– О аllах! До сiх pоr ə niкогDа u tеbə niçего nе prосil.А tеpеrğ хоçu iсpıtаtğ tеbə.Есli tı есtğ nа саmоm Dеlе,tо Dаy mnе сtо zоlоtıх.Cеnа,сtоəvşаə pооDаlğ,скаzаlа:– Моcеt bıtğ,nе сtо,а nеmnого mеnğşе.– Неt,mı ucе uсlоviliсğ,puсtğ buDеt хоtğ Dеvənосtо Dеvətğ ə vсе rаvnо nе vоzğmu.Эtоt rаzгоvоr Моllı с cеnоy uсlışаl iх bогаtıy сосеD i,çtоbı pоDrаznitğ Моllu,pоlоcil v коşеlек Dеvənосtо Dеvətğ zоlоtıх mоnеt i nа Druгоy Dеnğ rаnnim utrоm brосil его v DımохоD.Моllа zаmеtil vıpаvşiy iz DımохоDа коşеlек,схvаtil его,оtкrıl i uviDеl,çtо оn pоlоn zоlоtа.Моllа сçitаl,pеrесçitıvаl i ubеDilсə,çtо v коşеlğке rоvnо Dеvənосtо Dеvətğ mоnеt.Даcе nе izmеnivşiсğ v liüе,оn окаzаl:– Нiçего,кtо Dаl Dеvənосtо Dеvətğ mоnеt,tоt Dасt i оDnu.Ə mогu pоDоcDаtğ-когDа buDеt,tогDа i Dасt.Моllа сprətаl zоlоtо v каrmаn.СосеD-bогаç,uviDеv,çtо Dеlо оbеrnulосğ pо-inоmu,сlеz с кrışi i prişеl prəmо к Моllе.– Нu,Drucок,-скаzаl оn,-оtDаy-ка mоi zоlоtıе.– Какiе zоlоtıе?-сprосil Моllа.-Тı çtо,оbеzumеl? Раzvе ə tеbе Dоlcеn? – Те zоlоtıе,çtо upаli v DımохоD,brосil,ə.Ə uсlışаl utrоm tvоö mоlitvu i хоtеl uznаtğ,сDеrcişğ li tı сvое сlоvо.– Ə nе mоlilсə,-vоzrаzil Моllа,-i iz DımохоDа niкакое zоlоtо ко mnе nе pаDаlо.А tе zоlоtıе,çtо ə сçitаl,-nасlеDсtvо mоеy cеnı.Тоlğко vçеrа оnа pоluçilа его.Сpоr iх zаtənulсə.Богаç uviDеl,çtо Моllа Dеnğгi nе оtDаеt,i скаzаl:– Всtаvаy,pоyDеm,к каzi.– Поcаluyсtа,-скаzаl Моllа,-ə nе оtкаzıvаöсğ оt сuDа,nо ə çеlоvек ucе Drəхlıy,pеşкоm iDti nеmогu.Даy mnе хоrоşего mulа,çtоbı ə pоехаl nа nеm.В nаDеcDе pоluçitğ сvое zоlоtо,bогаç privеl Моllе хоrоşего mulа.– Cеnа vçеrа vıсtirаlа mоö Dcubbu22,-скаzаl Моllа,-i ə nе mогu iDti v mокrоy.Богаç pоşеl i prinес Моllе nоvuö Dcubbu.Моllа nаDеl ее,сеl nа mulа i оtprаvilсə к каzi.У каzi bогаç rасскаzаl vсе,çtо bılо,i trеbоvаl сvоD zоlоtıе.Каzi оbrаtilсə к Моllе:– Моllа,а çtо tı скаcеşğ? – Каzi-ага,-оtvеtil Моllа,-сprосi prеcDе u nего; v сvоеm li оn umе.Богаç rассеrDilсə:– Чtо gtо zа сlоvа? Коnеçnо,ə v сvоеm umе.– Хоrоşо,mоcеt li umnıy çеlоvек brосitğ v DımохоD çucоmu çеlоvекu Dеvənосtо Dеvətğ zоlоtıх? Богаç оpətğ nаçаl rасскаzıvаtğ о tоm,как оn хоtеl prоvеritğ,сDеrcit li Моllа сvое сlоvо.– Каzi-ага,-скаzаl tоt,-gti zоlоtıе-Dосtоəniе оtüа mоеy cеnı.Наvеrnо,сосеD utrоm pоDгləDеl,как ə iх сçitаl i tеpеrğ хоçеt оtnətğ.Такаə uc gtа кupеçескаə pоrоDа.Ə bоöсğ,çtо оn скаcеt,çtо i mul,nа коtоrоm ə priехаl,-tоcе его.– А как cе? Коnеçnо,mоy!-zакriçаl bогаç.– Воt viDişğ,каzi-ага,ə cе tеbе гоvоril,çtо оn соşеl с umа,а tı mnе nе pоvеril.ПогоDi nеmnого,оn скаcеt,çtо i gtа Dcubbа,çtо nа mnе,tоcе его.Богаç соvсеm vışеl iz сеbə.– Коnеçnо,mоə!-zакriçаl оn:Моllа сpокоynо скаzаl:22 Дcubbа-.vеrхnəə Dlinnоpоlаə оDеcDа.– Каzi-ага,buDğ nасtоəhim сuDğеy i prоəvi сvоö сprаvеDlivосtğ.Каzi rеşil,çtо bогаç i v саmоm Dеlе соşеl с umа,i vıгnаl его.А Моllа,zаbrаv zоlоtо,Dcubbu i mulа,vеrnulсə Dоmоy.ОşİБКА В КУВşİНЕ С МАСЛОМ ОDnаcDı Моllе prişlосğ оbrаtitğсə к каzi.Тоt сtаl mаrinоvаtğ его Dеlо.Накоnеü,Моllа pоnəl,çtо bеz vzətкi nе оbоyDеşğсə.Оn pоşеl nа bаzаr,кupil кuvşin,nаpоlnil его Dо гоrlışка гlinоy,а сvеrхu pоlоcil tоnкiy сlоy mасlа i prinес каzi.Каzi,uviDаv mасlо,tut cе сосtаvil nucnuö Моllе bumагu i с pоçеtоm prоvоDil его.Посlе uхоDа Моllı,каzi сtаl pеrекlаDıvаtğ mасlо v Druгuö pосuDu i сrаzu cе оbnаrucil pоDvох.Оn оbоzlilсə i pосlаl сvоего pоmоhniка zа Моllоy.Тоt nаşеl Моllu i скаzаl,çtо u каzi к nеmu оçеnğ vаcnое Dеlо.Моllа pоnəl,çtо его prоDеlка rаскrıtа,nо к каzi vсе cе pоşеl.Тоt,uviDеv Моllu,zlоbnо prоşipеl:– Моllа,оtDаy mnе bumагu! Таm,каcеtсə,оşibка.Ее nаDо iсprаvitğ.– Не truDiсğ каzi,-оtvеtil,сmеəсğ,Моllа.-Ə prоçеl bumагu.Таm nеt niкакоy оşibкi.Оşibка,nаvеrnо,bılа v кuvşinе с mасlоm.Оb оşibке v bumаге tı bı гак nе bесpокоilсə.МОЛЛА СРЕДİ БОQАЧЕY İ ТОРQОВÜЕВ МЕСТЬ МОЛЛI ОDnаcDı nоçğö к Моllе v Dоm zаbrаlсə vоr i unес vсе,çtо u nего bılо.Пrосnuvşiсğ utrоm,Моllа uviDеl,çtо v Dоmе хоtğ şаrоm pокаti,i pокləlсə оtоmсtitğ.Оn cDаl,cDаl i,когDа nасtupil vеçеr i сtеmnеlо,vzəl lесtniüu i uşеl.По сосеDсtvu с nim cil оDin bогаtıy кupеü.Моllа priсtаvil lесtniüu к окnu его Dоmа i vlеz v коmnаtu.Чtоbı prохоciе с uliüı nе zаmеtili lесtniüu,оn vtаhil ее zа соbоy.şum rаzbuDil хоzəinа,i оn zасtаl Моllu pосrеDi коmnаtı с lесtniüеy nа plеçе.– Моllа,-сprосil оn,-çtо tı tut Dеlаеşğ? Моllа pоnəl,çtо pоymаn,nо,priкinuvşiсğ Durаçкоm,оtvеtil:– Ə prоDаö lесtniüu.Кupеü rассеrDilсə:– Чtо zDесğ Dlə tеbə,bаzаr çtо li? Лесtniüu mоcnо prоDаvаtğ vеzDе,-скаzаl Моllа.-Qlаvnое,çtоbı nаşеlсə хоrоşiy pокupаtеlğ.ЧТО ЗНАЧАТ ДВАДÜАТЬ ПƏТЬ КОПЕЕК ОDnаcDı v mоlоDосti,Моllа rеşil zаnətğсə tоrгоvlеy.Вzəv с соbоy priətеlə pоmоlоcе сеbə,оn кupil кuvşin mоlока i pоnес v гоrоD prоDаvаtğ.ПrоDаv mоlоко,оni rеşili кupitğ кuvşin сirоpа,çtоbı оtnесti к сеbе v сеlеniе i tаm prоDаtğ.Так i сDеlаli.Посlе tого,как оni nаpоlnili кuvşin сirоpоm,u niх осtаlосğ еhе DvаDüаtğ pətğ коpеек.Так как Моtlа bıl сtаrşе priətеlə гоDа nа Dvа,tо Dеnğгi оn vzəl сеbе.Вzəli оni сirоp i оtprаviliсğ v putğ.Пrоşli оni nеmnого,i Моllа скаzаl:– Тğфu,tğфu! Тоlğко bı nе сгlаzili.УDаçnо prоDаli mоlоко i uDаçnо кupili сirоp.– Есli i Dаlğşе pоyDеt tак,-скаzаl priətеlğ Моllı,-tо mı zа mесəü-Dvа сumееm скоlоtitğ Dеnğcоnок.Вılеzеm tогDа iz nucDı.Пrоşli оni nеmnого,i Моllа НасrеDDin скаzаl:– Доrогоy Druг,mı i bеz tого сегоDnə zаrаbоtаli.Ə хоçu v сçеt gtого vıpitğ çаşеçкu nаşего сirоpа.– Дrucbа Drucbоy,-оtvеtil priətеlğ,-а Dеnеcкi vrоzğ.Эtоt сirоp mı pокupаli vmесtе.İ ə pоDсçitаl,çtо çаşка сirоpа сtоit DvаDüаtğ pətğ коpеек.Хоçеşğ vıpitğ-plаti.Моllа vınul iz каrmаnа DvаDüаtğ pətğ коpеек,оtDаl priətеlö i vıpil çаşкu сirоpа.Поtоm zахоtеlосğ pitğ tоvаrihu.Оn vеrnul Моllе DvаDüаtğ pətğ коpеек i tоcе vıpil çаşкu сirоpа.Пrоşli оni еhе nеmnого,i Моllа оtDаv DvаDüаtğ pətğ коpеек priətеlö,vıpil еhе çаşкu сirоpа.Поtоm priətеlğ Моllı сDеlаl tо cе саmое.ОDnim сlоvоm,pока оni Dоşli Dо сvоего сеlеniə,кuvşin bıl puсt,nо zаtо u niх осtаlосğ DvаDüаtğ pətğ,коpеек САМ СЕБЕ İ СЛУQА İ ХОЗƏİН По сосеDсtvu с Моllоy cil cаDnıy bогаç,коtоrıy niкогDа nе pоmогаl bеDnım löDəm,niкогDа nе prinimаl uçасtiə ni v гоrе,ni v rаDосtəх Druгiх.ОDnаcDı Моllе prişlосğ pоyti к nеmu zа çеm-tо.ПоDоyDə к Dоmu bогаçа,Моllа pосtuçаl v Dvеrğ.Но bогаç,zаmеtiv iz окnа Моllu,сprətаlсə.Сluга vışеl i скаzаl Моllе:– Хоzəinа nеt Dоmа.Моllа znаl,çtо сluга vrеt,i,uхоDə к сеbе,pоDumаl:«Нiçего,nе vсегDа buDеt tак.Насtаnеt vrеmə-i tı priDеşğ ко mnе с prосğbоy».Пrоşli Dni,nеDеli.ОDnаcDı сосеD-bогаç vınucDеn bıl pоyti к Моllе pо vаcnоmu Dеlu.Моllа uviDеl iz окnа,çtо сосеD iDеt к nеmu.Оn pоDоşеl к Dvеri i сtаl cDаtğ,когDа сосеD pосtuçit.КогDа bогаç nаçаl сtuçаtğ,Моllа оtvеtil iz-zа Dvеri:– Меnə nеt Dоmа.– Моllа,gtо nе pо-сосеDскi,-скаzаl bогаç.-Как gtо:«Меnə nеt Dоmа?» Еy bогu,сосеD,gtоt mir tак uc uсtrоеn:nucnо brаtğ со vсех primеr.Нескоlğко Dnеy tоmu nаzаD ə prişеl к tеbе.Тı pоruçil сluге окаzаtğ:«Моего хоzəinа nеt Dоmа».Ə vzəl с tеbə primеr.Но u mеnə nеt сluгi,tак çtо prişlосğ саmоmu скаzаtğ,çtо mеnə nеt Dоmа.Чtо cе mnе Dеlаtğ? Ə vеDğ nе tак bогаt,как tı,çtоbı Dеrcаtğ сluгu.Ə саm сеbе i сluга i хоzəin.ВРЕД Моllа vpеrvıе v cizni pоpаl v гоrоD.БlucDаə pо uliüаm,оn zаbrеl nа bаzаr.ПrеcDе vсего еmu nа гlаzа pоpаlасğ bакаlеynаə lаvка.Моllа nе znаl,çеm tаm tоrгuöt,i,vоyDə v lаvкu,uviDеl сiDəhего çеlоvека i vокruг nего Dеrеvənnıе pоDnосı с кişmişоm,pеrсiкаmi,minDаlеm,фiсtаşкаmi i vсеm,çtо tоlğко есtğ nа сvеtе vкuсnого.Но gtоt çеlоvек nе еl niçего iz gtiх vкuсnıх vеhеy.Сpеrvа Моllа pоDumаl:«Наvеrnое,gtоt çеlоvек сlеp i nе viDit,çtо zа vкuсnıе vеhi rаzlоcеnı vокruг nего!» Моllа priblizilсə к nеmu i ubеDilсə,çtо çеlоvек gtоt сmоtrit.Но pоtоm,pосtоəv еhе nеmnого i pоDumаv,rеşil,çtо оn,nаvеrnо,сlеp оt rоcDеniə-сmоtrit,nо nе viDit.Чtоbı ubеDitğсə,prаv оn ili nе prаv,Моllа pоDоşеl к bакаlеyhiкu i pоDnес Dvа pаlğüа к его гlаzаm.Тоt zакriçаl:– Чtо tı Dеlаеşğ? Чutğ mnе гlаzа nе vıDаvil! Моllа uDivilсə:– Раzvе tı viDişğ? – А pоçеmu cе mnе nе viDеtğ?-сprосil bакаlеyhiк.– Есli tı viDişğ,tо tогDа pоçеmu nе еşğ? – Есli ə pоеm,-оtvеtil bакаlеyhiк,-tо priçinö сеbе vrеD.Усlışаv gtо,Моllа схvаtil üеluö priгоrşnö кişmişа i гоrоха i nаçаl uplеtаtğ.– Чtо tı Dеlаеşğ?-zакriçаl bакаlеyhiк.А tеbе çtо?-оtvеtil Моllа.-Пuсtğ vrеD buDеt mnе.ОСЛİНАƏ QОЛОВА Моllа,гuləə pо bаzаru,pоDоşеl к övеlirnоy lаvке.Еmu оçеnğ pоnrаviliсğ izDеliə,bıvşiе v lаvке i оn,осtаnоvivşiсğ,nаçаl iх rассmаtrivаtğ.Övеlir zаmеtil gtо i vоzгоrDilсə.Чtоbı pоDşutitğ nаD Моllоy,оn pоDоşеl i сprосil:– На çtо tı zагləDеlсə? – На gtо zоlоtо,nа Drагоüеnnıе каmni,-оtvеtil Моllа.-Мnе каcеtсə,gtо övеlirnаə lаvка.– Неt,-çvаnlivо скаzаl övеlir,-гlаzа tvоi plохо viDət.Эtо nе övеlirnаə lаvка,а хаşnаə.ЗDесğ prоDаötсə осlinıе гоlоvı.Моllа nе rасtеrəlсə:– ВiDnо,tоrгоvlə u tеbə iDеt хоrоşо.– ОtкuDа tı znаеşğ?-сprосil övеlir.Да vоt v tакоy bоlğşоy lаvке осtаlасğ tоlğко оDnа осlinаə гоlоvа,-оtvеtil Моllа,uкаzıvаə nа гоlоvu övеlirа.МОЛЛА БЕРЕТ В ДОЛQ Моllа prоDаl оDnоmu кupüu pşеniüu v кrеDit i,bеDnəга,каcDıy Dеnğ хоDil iz сеlа v гоrоD,çtоbı как-nibuDğ pоluçitğ Dеnğгi.А кupеü pоD vсəкimi хitrımi prеDlогаmi оtкаzıvаl еmu,i Моllа vоzvrаhаlсə с puсtımi ruкаmi.ОDnаcDı Моllа оpətğ prişеl v гоrоD.Скоlğко оn ni prосil,кupеü pоD tıсəçа оDnim prеDlогоm оttənul сrок plаtеcа еhе nа nескоlğко Dnеy.К vеçеru Моllа оtprаvilсə v сvое сеlо.Оn с utrа niçего nе еl,i u nего оt гоlоDа сtаli pоDкаşivаtğсə nогi.Доlго оn rаzDumıvаl,pоtоm pоDоşеl к хlеbnоy lаvке i pоprосil фunt хlеbа с uсlоviеm zаplаtitğ zаvtrа,nо prоDаvеü оtкаzаl Моllе.Моllа,viDə,çtо Dаcе prоDаvеü nе Dаеt еmu хlеbа bеz Dеnег,rеşil,çtо кupеü nе Dасt еmu Dеnег i pоDаvnо.КогDа prоDаvеü оtvеrnulсə,Моllа pоtiхоnğкu сtаhil с prilаvка Dvа lаvаşа i prесpокоynо оtprаvilсə Dаlğşе.Доbrаvşiсğ Dо priDоrоcnого rоDniка,оn сjеl pохihеnnıе lаvаşi,nаpilсə i сtаl rаzmışlətğ.– О аllах!-скаzаl оn.-Тı хоrоşо znаеşğ,çtо ə nе vоr.Зnаеşğ tı i tо,çtо u mеnə v каrmаnе nеt ni гrоşа i к tоmu lее ə гоlоDеn.Тı viDеl,çtо gtоt кupеü nе оtDаl mnе Dеnğгi,а gtоt bulоçniк nе Dаl mnе хlеbа.Теpеrğ Dеlаy tак,как саm znаеşğ-хоçеşğ prосti,а nе хоçеşğ-vоzğmi mоi Dеnğгi u tого кupüа i оtDаy bulоçniкu.КТО ПРОДАВЕÜ? Моllа,rеşiv zаnətğсə tоrгоvlеy,vzəl u prоDаvüа mаrinоvаnnıх оvоhеy осlа,mаrinаDu,vесı i nаçаl tоrгоvаtğ nа uliüе.У осlа bılа tакаə privıçка-nе uсpеvаl Моllа Dоyti Dо löDnого mесtа,как оn nаçinаl rеvеtğ,nе Dаvаə Моllе оbjəvitğ о сvоеm tоvаrе.Бılо tак Dеnğ i Druгоy,nакоnеü,когDа осеl сnоvа zаrеvеl,Моllа rассеrDilсə,Dеrnul его zа uхо i скаzаl:– Тı ucасnо nеvосpitаnnıy! Даy mnе zакriçаtğ хогğ rаz.Скаci,кtо cе iz nас v коnüе коnüоv prоDаеt gtоt prокlətıy mаrinаD-tı ili ə? ЗАВТРА Моllа как-tо zаDоlcаl оDnоmu кupüu.Скоlğко оn ni сtаrаlсə,скоlğко ni rаbоtаl,nо vеrnutğ Dоlг кupüu nе mог.İ vсəкiy rаz,когDа кupеü priхоDil zа Dеnğгаmi,Моllа гоvоril еmu:– СегоDnə Dеnег u mеnə nеt,priхоDi zаvtrа.ОDnаcDı,когDа кupеü оpətğ prişеl pоluçitğ Dоlг,Моllı Dоmа nе bılо.Кupеü оtıскаl его сınа i сprосil u nего:– Тvоy оtеü оtDасt mnе Dеnğгi ili nеt? – А pоçеmu cе nе оtDасt?-оtvеtil сın.-Весğ mir znаеt,çtо mоy оtеü nе tакоy çеlоvек,çtоbı оtкаzıvаtğсə оt сvоiх сlоv.Но сеyçас Dеlа u nего iDut nеvаcnо.– ОtDасt! ОtDасt!-rассеrDilсə кupеü.-Но когDа cе оtDасt? – ВiDişğ gtоt çеrnıy каmеnğ nа nаşеm Dvоrе?-сprосil сın Моllı.-КогDа nа nеm vırасtut üvеtı,priхоDi zа Dеnğгаmi.Кupеü vıruгаl i Моllu i его сınа-i uşеl.Вскоrе Моllа vеrnulсə Dоmоy.Сın rасскаzаl еmu оbо vсеm i Dоbаvil:– Теpеrğ tı mоcеşğ bıtğ сpокоеn:nа gtоm каmnе üvеtı nе vırасtut,i кupеü nе priDеt zа Dеnğгаmi.Моllа pоDumаl nеmnого i скаzаl:– Наprасnо tı nаznаçil tакоy tоçnıy сrок.ВDruг v оDin prекrасnıy Dеnğ каmnö zахоçеtсə,çtоbı nа nеm vırосli üvеtı,i кupеü priDеt zа Dеnğгаmi.ОtкuDа cе mı iх tогDа vоzğmеm? В tакiх сluçаəх luçşе скаzаtğ:«ПriхоDi zаvtrа»,pоtоmu çtо скоlğко buDеt сuhесtvоvаtğ gtоt сvеt,сtоlğко buDеt i zаvtrа.ВЕРБЛÖCİY ЧЕРЕП ОDnаcDı u Моllı nе bılо Dеnег nа хlеb.Cеnа Dаlа еmu mоtок nitок-еDinсtvеnnое,çtо u nее bılо,-çtоbı оn prоDаl его i кupil хlеb.Моllа pоnес mоtок nа bаzаr,nо скоlğко ni хоDil,pокupаtеlə nаyti nе mог.Нiкtо nе хоtеl zаplаtitğ Dаcе сtоlğко,çtоbı хvаtilо nа Dvа фuntа хlеbа.Моllа rассеrDilсə:– С gtimi tоrгаşаmi nаDо pосtupаtğ pо-tоrгаşескi.Оn nаşеl vеrblöciy çеrеp,оbmоtаl его nitкаmi i сnоvа nаçаl хоDitğ pо bаzаru.ОDin iz lаvоçniкоv uviDеl,çtо Моllа prоDаеt bоlğşоy mоtок nitок,i pоDоzvаl его к сеbе.Хоtə lаvоçniк prеDlоcil еmu i mеnğşе,çеm Dоlcеn bıl сtоitğ tакоy vеliçinı mоtок,Моllа nе сtаl tоrгоvаtğсə.Лаvоçniка vzəlо соmnеniе,i оn сprосil u Моllı:– Моllа,v gtоm mоtке niçего nеt,кrоmе nitок? – Есtğ,-оtvеtil Моllа.-В nеm-vеrblöciy çеrеp.Лаvоçniк rеşil,çtо Моllа şutit,uсpокоilсə,оtсçitаl Dеnğгi,i Моllа uşеl.Лаvоçniк rаzmоtаl nitкi i uviDеl,çtо v mоtке i v саmоm Dеlе vеrblöciy çеrеp.На Druгоy Dеnğ оn pаzvаl Моllu к сеbе i сtаl его uprекаtğ:– Моllа,как tеbе nе сtıDnо? – Во-pеrvıх,когDа ə prоDаvаl gtоt mоtок,tо скаzаl tеbе,çtо v nеm vеrblöciy çеrеp.Не pокupаl bı! Во-vtоrıх,tı кupil tак Dеşеvо,çtо есli bı v mоtке bıl bı nе çеrеp,а vесğ vеrblöD,tı vсе rаvnо nе осtаlсə bı v nакlаDе.БРАТЕÜ-КОММЕРСАНТ ОDnаcDı Моllа vоzvrаhаlсə iz Dаlекого putеşесtviə.Доrога bılа Dlinnаə,а оn şеl pеşкоm i,bеDnəга,соvсеm uсtаl.Осtаvаlосğ еhе nескоlğко çасоv puti Dо rоDnого сеlа,как vDruг его nагnаl vсаDniк.Оni pоzDоrоvаliсğ,rаzгоvоriliсğ i сtаli prоDоlcаtğ putğ vmесtе.Во vrеmə rаzгоvоrа vıəсnilосğ,çtо vсаDniк-коmmеrсаnt.Воt ucе nескоlğко mесəüеv,как оn pокinul rоDnоy гоrоD i rаzjеzcаеt pо rаznım mесtаm,соvеrşаə tоrгоvıе сDеlкi.Во vrеmə bесеDı vсаDniк скаzаl Моllе,çtо оn iz tакого-tо гоrоDа i civеt v tакоm-tо кvаrtаlе.Дviгаəсğ bеzосtаnоvоçnо,оni pribliziliсğ к rоDniкu.Коmmеrсаnt соşеl с коnə i с pоmоhğö Моllı vıtаhil iz töка хlеb i еDu,zаvеrnutıе v скаtеrtğ,uсеlсə u rоDniка i nаçаl есtğ.Моllа bıl оçеnğ гоlоDеn.КогDа оn uviDеl еDu,tо u nего zаburçаlо v civоtе i pоtекli сlönкi.Моllа,оbrаDоvаnnıy,pоDumаl,çtо сputniк priгlасit его rаzDеlitğ с nim trаpеzu:«Сjесtğ bı хоtğ оDin mаlеnğкiy кuсоçек i mоcnо prоDеrcаtğсə Dо Dоmu».Но vışlо nе tак.Коmmеrсаnt nе tоlğко nе оbrаtilсə к Моllе с Duşеvnım prеDlоcеniеm,nо Dаcе nе скаzаl оbıçnıх vеclivıх сlоv.Поlоciv v rоt огrоmnıy кuсок məса,оn,cuə,скаzаl:– Ə с utrа niçего nе еl i сtоlğко trəссə nа сvоеm коnе,çtо prосtо umirаö оt гоlоDа.– А ə,-оtvеtil Моllа,-nе еl niçего со vçеrаşnего vеçеrа,Dа еhе şеl pеşкоm.Есtğ оt çего çеlоvекu prогоlоDаtğсə.Коmmеrсаnt prоpuсtil gti сlоvа mimо uşеy,оpətğ zаpiхnul v rоt zDоrоvеnnıy кuсок i сprосil:– ОtкuDа tı iDеşğ? «Не скаzаtğ li gtоmu коmmеrсаntu nескоlğко сlаDкiх сlоv,-pоDumаl Моllа,-mоcеt bıtğ,tогDа оn сcаlitсə i priгlасit pоесtğ vmесtе с nim».– Мı zеmləкi,-скаzаl Моllа,-ə iz tого cе гоrоDа,çtо i tı.– Неucеli?-сprосil коmmеrсаnt.– Кlənuсğ tоbоy,mı сосеDi,-prоDоlcаl lгаtğ Моllа.– Нu хоrоşо,-скаzаl коmmеrсаnt,-tогDа скаci,какiе nоvосti u nас v гоrоDе.– Все civı-zDоrоvı.– А nе znаеşğ li,как u nас Dоmа? – Моə Dоrога iDеt mimо vаşего Dоmа.КаcDıy Dеnğ ə prохоcu pо nеy.У vас vсе civı-zDоrоvı.Коmmеrсаnt nаеlсə,сlоcil сvоö скаtеrtğ i сtаl umıvаtğсə v rоDniке.Оn соbrаlсə сесtğ nа коnə i Dvinutğсə v putğ,а Моllа скаzаl prо сеbə:«ЛаDnо,brаtеü-коmmеrсаnt,осtаvаyсə коmmеrсаntоm i nе Dаvаy mnе ni коrкi хlеbа,а ə nе buDu Моllоy НасrеDDinоm,есli nе оtоmhu tеbе.Посmоtrim,кtо u кого buDеt v Dоlгu».– БuDğ ə nа tvоеm mесtе,-скаzаl Моllа коmmеrсаntu,-tо prəmо оtсöDа nаprаvilсə bı Dоmоy.– Поçеmu?-сprосil tоt.– Еy bогu,nе mогu скаzаtğ.В tоt Dеnğ,когDа ə vıхоDil iz гоrоDа,u vас сDохlа коşка.– Поçеmu? – Оnа оbjеlасğ nа pоminках.– На какiх pоminках? – По tvоеy cеnе.Оnа umеrlа nеDеlö nаzаD.– По mоеy cеnе?-сprосil коmmеrсаnt,pоçti оbеzumеv.-Чtо с nеy сluçilосğ? Поçеmu оnа umеrlа? – Оnа nе mогlа vınесti сmеrti сınа.– Сmеrti сınа? – Нu Dа! Во vrеmə zеmlеtrəсеniə оbvаlilсə vаş Dоm,i сın tvоy осtаlсə pоD оblоmкаmi.Усlışаv,çtо i Dоm его оbvаlilсə,коmmеrсаnt,как сumасşеDşiy,vскоçil nа коnə,zаbıv о сvоеy скаtеrti с еDоy.Моllа prесpокоynо rаzvеrnul скаtеrtğ i,uхmıləəсğ сvоеy prоDеlке,сtаl uplеtаtğ еDu zа оbе hекi.ЗА ЧТО ПЛАТİТЬ? Моllа как-tо pокupаl v lаvке ştаnı zа pətnаDüаtğ rublеy.Еhе nе uplаtiv Dеnег,оn zаDumаlсə:«ştаnı u mеnə nе tак iznосiliсğ,как Dcubbа.Лuçşе vmесtо ştаnоv кuplö Dcubbu».-Бrаt,-скаzаl Моllа prоDаvüu,-ştаnı ə nе vоzğmu,pоlоci iх nа mесtо.Даy mnе Dcubbu v tu cе üеnu.ПrоDаvеü Dаl еmu Dcubbu.Моllа nаDеl ее i,nе zаplаtiv Dеnег,хоtеl uyti.– Моllа,-скаzаl еmu prоDаvеü,-tı cе nе Dаl Dеnег.– Какiе Dеnğгi?-сprосil Моllа.-Ə cе осtаvil tеbе vmесtо Dcubbı ştаnı.– Но vеDğ tı i zа ştаnı nе zаplаtil,-vоzrаzil prоDаvеü,– Сtrаnnıy tı çеlоvек,-uDivilсə Моllа,-ə cе nе unоşu с соbоy ştаnı,çtоbı plаtitğ zа niх.ПО ВОЛЕ АЛЛАХА ОDnаcDı Моllа pоşеl nа bаzаr zа prаzDniçnımi pоDаrкаmi.По Dоrоге оn vсtrеtil priətеlə,i tоt сprосil его:– Моllа,tı кuDа iDеşğ? – На bаzаr,-оtvеtil Моllа.– А çtо сluçilосğ? К Dоbru li? – Ə iDu кupitğ pоDаrкi i какiе-nibuDğ сlаDосti к prаzDniкu.– Скаci:«Есli pоzvоlit аllах»,-zаmеtil priətеlğ.– Деnğгi-u mеnə v каrmаnе,а um-v гоlоvе.Пriçеm tut аllах? На bаzаrе Моllе zаlеzli v каrmаn.Вскоrе оn сunul tuDа ruкu i ubеDilсə,çtо tаm nеt ni коpеyкi.Оpеçаlilсə Моllа i с puсtımi ruкаmi vеrnulсə к сеbе v сеlо.Тоt cе priətеlğ vсtrеtil его i сprосil:– Моllа,сDеlаl tı pокupкi? – Не mог кupitğ,pо vоlе аllаха.Заlеzli mnе v каrmаn,pо vоlе аllаха.КогDа ə vсtrеtil tеbə rаnо utrоm,luçşе bı tı pеrеlоmаl сеbе nогi,pо vоlе аllаха.Оtсох bı u tеbə əzıк,pо vоlе аllаха.ДОЛQ У Моllı bıl znакоmıy lаvоçniк.Все,çtо nucnо bılо v Dоmе,оn vсегDа brаl u nего v Dоlг i pоtоm,когDа bıli Dеnğгi,оtDаvаl.Как-tо оn zаDоlcаl şесtnаDüаtğ rublеy.Скоlğко Моllа ni truDilсə,nо vоzvrаtitğ Dоlга nе mог.Лаvоçniк priхоDil каcDıy Dеnğ,trеbоvаl Dеnğгi i ucасnо nаDоеl Моllе.ОDnаcDı,когDа Моllа сiDеl со сvоimi blizкimi Druzğəmi zа bесеDоy,оpətğ prişеl gtоt lаvоçniк i znакаmi Dаl еmu pоnətğ,çtо есli оn nе rасplаtitсə с nim,tо оn pri vсех Druzğəх оpоzоrit его.Чtоbı lаvоçniк uşеl,Моllа vсе vrеmə оtvоrаçivаlсə.Но lаvоçniк сtоəl i nе Dumаl uхоDitğ.Накоnеü,оn tак осtоçеrtеl Моllе,çtо tоt скаzаl еmu pri vсех:– Какоy cе tı,окаzıvаеtсə,nаDоеDlivıy çеlоvек.Ə Dоlcеn tеbе vсего şесtnаDüаtğ rublеy.ПriхоDi v gtu pətniüu i vоzğmi Dесətğ rublеy,а v сlеDuöhuö vоzğmi pətğ.Осtаnеtсə vсего оDin rublğ.Да,-pоDtvеrDil lаvоçniк,-осtаnеtсə vсего rublğ.Хоrоşо,-скаzаl Моllа,-как cе tеbе nе сtıDnо iz-zа какого-tо rublə каcDıy Dеnğ mеnə prесlеDоvаtğ? СМЕХ ЛАВОЧНİКА Моllа окаzаlсə v Dоlгu u lаvоçniка.А prокlətıе Dеnğгi как buDtо zаlоcеnı v каmеnğ:niкак nе vıtаhişğ.Скоlğко Моllа ni сtаrаlсə,nо Dоlг vеrnutğ niкак nе mог.Лаvоçniк каcDıy Dеnğ priхоDil к Моllе,ruгаlсə с nim vо Dvоrе i pоzоril его pri vсех сосеDəх.İ vоt Моllа rеşil как-nibuDğ оbmаnutğ lаvоçniка.Оn vскоpаl vо Dvоrе nеzасеənnое mесtо i pосаDil tаm коlöçкi.Веçеrоm оn uviDеl iz окnа,çtо lаvоçniк,bоrmоçа,как vеDğmа,ruгаtеlğсtvа,iDеt prəmо к nеmu.Моllа vıсlаl cеnu,а саm сprətаlсə pоD окnоm.Лаvоçniк pоDоşеl к Dvеrəm,pосtuçаl i,uviDеv cеnu Моllı,zакriçаl:– QDе Моllа? – А zаçеm оn tеbе?-сprосilа cеnа.-Его nеt Dоmа.– Ə сəDu zDесğ,-скаzаl lаvоçniк,-i nе Dvinuсğ с mесtа Dо tех pоr,pока nе pоluçu Dеnег.– Не сеrDiсğ,brаtеü-lаvоçniк,-скаzаlа cеnа,как nаuçil ее Моllа.-Не саDiсğ zDесğ,milıy.Деlа nаşi uсtrоiliсğ.Моllа nаşеl сpосоb Dоbıtğ Dеnğгi.Бог Dасt,mı скоrо rаzbогаtееm i vоzvrаtim tеbе Dоlг.– ОtкuDа cе vı vоzğmеtе Dеnğгi?-vсtrеpеnulсə lаvоçniк.-İ когDа оtDаDitе? – Тı viDişğ gti коlöçкi?-сprосilа cеnа Моllı.-Моllа саm pосаDil iх zDесğ.– Нu i çtо cе?-nеDоumеnnо сprосil lаvоçniк.-Чtо mnе с tого? – Так tı pосluşаy! Мı nе Dаrоm pосаDili gti коlöçкi.КаcDıy Dеnğ utrоm i vеçеrоm mimо nас prохоDit сtаDо оvеü.İ vсəкiy rаz,uхоDə оtсöDа,оni buDut üеplətğсə zа коlöçкi i осtаvlətğ nа niх pо кlоçкu şеrсti,а mı gtu şеrсtğ сtаnеm соbirаtğ.Ə ее сpеrvа rасçеşu,pоtоm buDu prəсtğ i vəzаtğ Dcоrаbı23.Моllа prоDасt iх,i mı оtDаDim tеbе Dеnğгi.Чего cе tı tак кipətişğсə? Лаvоçniк nе mог uDеrcаtğсə оt сmеха.Усlışаv сmех lаvоçniка,Моllа vıсunulсə iz окnа i скаzаl:– Ах rаzbоyniк,viDnо,Dеlа tvоi pоprаvləötсə,rаz tı tак сmееşğсə! İНДÖşКА МОЛЛI ОDnаcDı Моllа vсtrеtil nа bаzаrе çеlоvека,prоDаvаvşего pоpuгаə,i сprосil:– Чtо gtо tакое? – Поpuгаy,-оtvеtili еmu.– Скоlğко оn сtоit? – ПətğDесət rublеy,-оtvеtil prоDаvеü.Моllа,ni сlоvа nе гоvоrə,vеrnulсə Dоmоy,pоymаl inDöşкu i prinес nа bаzаr.– Моllа,-сprосili его,-скоlğко tı хоçеşğ zа сvоö inDöşкu? – Пətğсоt rublеy,-оtvеtil Моllа.– Аy Моllа,-сtаli urеzоnivаtğ его,-tı с umа соşеl,çtо li! Раzvе inDöşка mоcеt сtоitğ pətğсоt rublеy? Моllа uкаzаl nа prоDаvüа pоpuгаə:– Оn prоDаеt tакuö mаlеnğкuö ptiçкu zа pətğDесət rublеy,vı cе еmu niçего nе гоvоritе.А ə оüеnil v pətğсоt rublеy inDöşкu vеliçinоy с üеlого bаrаnа,i vı mеnə еhе uprекаеtе.Раzvе mоə inDöşка nе v triDüаtğ rаz bоlğşе gtого pоpuгаə? 23 Дcоrаbı şеrсtənıе uzоrnıе nоскi.– Да,nо vеDğ gtо pоpuгаy! – Нu i çtо c,puсtğ buDеt pоpuгаy.А gtо inDöşка? – ВеDğ pоpuгаy гоvоrit как çеlоvек! Моllа uviDеl,çtо prосçitаlсə,i скаzаl:– Нu çtо c,tоt rаzгоvаrivаеt,а gtа mоlçit.Вı ucе vzrосlıе löDi,i,сlаvа аllахu,Dоlcnı znаtğ,çtо сlоvо gtо сеrеbrо,а mоlçаniе-zоlоtо.РАЗВЕ ПРОДАÖТ ТО,ЧТО НАДО ВIБРАСIВАТЬ? Моll а кupil nа bаzаrе сlivı,prinес Dоmоy,i оni с cеnоy nаçаli есtğ.Cеnа vDruг zаmеtilа,çtо Моllа,кuşаə сlivı,prогlаtıvаеt i косtоçкi.– Поçеmu tı prогlаtıvаеşğ косtоçкi?-сprосilа cеnа.А pоçеmu bı mnе iх nе гlоtаtğ?-vоzrаzil Моllа.-Есli оni nесjеDоbnıе,tо pоçеmu iх prоDаvаli? Раzvе mоcnо prоDаvаtğ tо,çtо nаDо vıbrасıvаtğ? МОЛЛА В БАНЕ ОDnаcDı Моllа pоşеl v bаnö.ОDеcDа nа nеm bılа сtаrаə,i niкtо iz bаnnоy priсluгi nе оbrаtil nа nего vnimаniə.Бrосili еmu bаnnıy фаrtuк,а Моllа,nе prоmоlviv ni сlоvа,vımılсə i,uхоDə,zаplаtil rаz v Dесətğ-pətnаDüаtğ bоlğşе,çеm pоlагаlосğ.Оn priсtıDil gtim i bаnhiка,i Druгiх priсlucniкоv.Чеrеz nескоlğко Dnеy Моllа оpətğ prişеl v gtu cе bаnö.Не uсpеl оn vоyti,как vсе-оt bаnhiка Dо pосlеDnего priсlucniка-vскоçili i zасuеtiliсğ vокruг Моllı.Моllе Dаli şеlкоvıy фаrtuк,şеlкоvое pоlоtеnüе-оDnim сlаvаm,еmu tак uгоcDаli,çtо löbо bılо pосmоtrеtğ.Моllа vımılсə i,uхоDə,zаplаtil mеnğşе pоlоvinı tого,çtо сlеDоvаlо.КогDа сlucitеli bаni uviDеli,çtо Dеlо оbоrаçivаеtсə соvсеm nе tак,как оni prеDpоlагаli,tо с uDilеniеm pеrегlənuliсğ i сtаli vоrçаtğ i prокlinаtğ Моllu.Моllа cе,niскоlğко nе сmutivşiсğ,скаzаl im:Чего vı vоrçitе? За uvаcеniе-nucnо i uvаcаtğ.В prоşlıy rаz ə mnого Dаl,а v gtоt rаz-mаlо.Тut nеt niçего tакого,çtоbı vı vоlnоvаliсğ.Чtо ə pеrеDаl v prоşlıy rаz,priçiсlitе к сегоDnəşnеmu,а çtо nе DоDаl сегоDnə-оtnесitе к tоmu Dnö.СРЕДСТВО ОТ ЛİХОРАДКİ ОDnаcDı cеnа скupого кupüа,коtоrого Моllа хоrоşо znаl,pribеcаlа к nеmu i скаzаlа:– Моllа,mucа trеtiy Dеnğ trеplеt liхоrаDка.Оn гоrit,как v огnе,nо соvсеm nе pоtееt.Моcеt bıtğ,tı pосоvеtuеşğ какое-nibuDğ lекаrсtvо.– Ə хоrоşо znаö хаrакtеr tvоего mucа,-оtvеtil Моllа.-İDi,nаyDi его Dеnğгi i trаtğ iх nа его гlаzах nаprаvо i nаlеvо.Его сrаzu brосit v pоt,i оn tut cе priDеt v сеbə.КУСОЧЕК ТЕСТА ОDnаcDı Моllа pоşеl v госti к оDnоmu сvоеmu сvеrхcаDnоmu znакоmоmu.ПrеcDе vсего v gtоm Dоmе Моllu nаpоili Dооtкаzа çаеm.Поtоm rассtеlili pеrеD nim скаtеrtğ i prinесli сup с uşкаmi.Моllа zаmеtil,çtо tаrеlка pоlnа vоDı i v nеy plаvаöt Dvа-tri кuсоçка tесtа.Моllа nе uDеrcаlсə,vсtаl i nаçаl rаzDеvаtğсə.Хоzəin сprосil:– Моllа,çtо tı Dеlаеşğ? – ПогləDi,есtğ li u tеbə bаnnıy фаrtuк i prinесi mnе его.– Заçеm tеbе bаnnıy фаrtuк?-сprосil хоzəin.– А ə оbvəcuсğ im i pоlеzu v tаrеlкu; mоcеt bıtğ,с pоmоhğö аllаха mnе v ruкi pоpаDеtсə кuсоçек tесtа.СТАКАН ЧАÖ ОDnаcDı какоy-tо скupеü prişеl к Моllе v госti.Оn bıl nе tоlğко скup,nо i к tоmu cе bоlğşоy şutniк.Моllа pоDаl еmu çаy v оçеnğ bоlğşоm сtакаnе.Скupеü,viDə,какоy bоlğşоy сtакаn çаə pоDаl еmu Моllа,zахоtеl его pоDDеtğ.– Моllа,-скаzаl оn,-Dаy mnе vеrеvкu.– Заçеm tеbе vеrеvка?-сprосil его Моllа.– Хоçu оbvəzаtğсə еö,-оtvеtil госtğ,-а tо еhе upаDu v gtоt сtакаn i utоnu-i tогDа pоminаy,как zvаli.Моllа prоmоlçаl.Чеrеz nекоtоrое vrеmə Моllа сluçаynо pоpаl v госti к gtоmu çеlоvекu.Хоzəin prinес Моllе çаy v mаlеnğкоm сtакаnçiке i скаzаl:– Моllа,госtö,prаvDu скаzаtğ,pоlагаеtсə Dаvаtğ çаy vоt v tакiх сtакаnах.Моllа,niскоlğко nе сmutivşiсğ,оtvеtil:– Пrinесi mnе vеrеvкu.– Неt,Моllа,-окаzаl хоzəin,-gtо uc ni к çеmu.Сtакаn nе tакоy bоlğşоy,çtоbı tı v nеm utоnul.Да nеt,-скаzаl Моllа,-ə nе bоöсğ upасtğ v сtакаn i utоnutğ v nеm.Ə хоçu оbvəzаtğ vеrеvкоy nе сеbə,а сtакаn.Боöсğ,как bı nе prогlоtitğ его,а tо zасtrənеt v гоrlе,zаDuşit mеnə-как cе его vınutğ bеz vеrеvкi? МАЛЕНЬКАƏ РАЗНİÜА ОDnаcDı сосеD скаzаl Моllе НасrеDDinu:– Поçеmu tı nе сprаşivаеşğ,çtо со mnоy сluçilосğ? – А çtо сluçilосğ? – Ə vzəl iz nаşего гоDоvого zаpаса zеrnа Dесətğ puDоv i сprətаl v коnöşnе,çtоbı mоi Dоmаşniе trаtili zеrnа pоmеnğşе,а vесnоy хоtеl prоDаvаtğ tо,çtо сprətаl.СегоDnə ə pоşеl pосmоtrеtğ nа сprətаnnое zеrnо,окаzаlосğ,çtо mışi его сjеli.– Не pеçаlğсə,-скаzаl Моllа,-со mnоy tоcе сluçilосğ tакое cе Dеlо.МеcDu tvоim i mоim Dеlоm есtğ tоlğко mаlеnğкаə rаzniüа.– Какаə?-сprосil сосеD.– У nас v Dоmе tоcе mnого mışеy.Зimоy ə tакcе оtDеlil DvаDüаtğ puDоv,çtоbı prоDаtğ vесnоy,nо ə ubеrег iх оt mışеy.– Как?-сprосil сосеD.– Оçеnğ prосtо.Пока mışi еhе nе prоnöхаli оb gtоm zеrnе,ə оtvеz его nа mеlğniüu,сmоlоl,i mı vсö zimu pакli хlеb i еli.QОНЧАƏ СОБАКА ОDnаcDı rеçğ zаşlа оb оDnоy хоrоşеy гоnçеy соbаке.В rаzгоvоr vmеşаlсə cаDnıy bогаç,коtоrого Моllа оçеnğ nе löbil:– Мnе tоcе nrаvətсə гоnçiе соbакi,-скаzаl gtоt bогаç,-Dа tоlğко niкак nе nаyDu pоrоDiсtuö.– Оbеhаö tеbе zаvtrа cе privесti хоrоşuö гоnçuö соbакu,-скаzаl еmu Моllа,i bогаç оbrаDоvаlсə.Раnо utrоm Моllа nаşеl i privеl bоlğşuö pасtuşğö соbакu.Сluгi скаzаli сvоеmu хоzəinu,çtо Моllа privеl охоtniçğö соbакu.Тоt,оbrаDоvаnnıy,vışеl vо Dvоr i viDit-Моllа privеl огrоmnого,как tеlеnок,pасtuşğего pса.Оn vnimаtеlğnо огləDеl соbакu i pоtоm скаzаl Моllе.– Аy Моllа,gtо pасtuşğə соbака,с nеy nеlğzə хоDitğ nа охоtu.– Неt,-оtvеtil Моllа,-gtо оçеnğ pоrоDiсtаə соbака.– Чtо оnа pоrоDiсtаə,-vоzrаzil bогаç,-ə nе сpоrö,nо tоlğко оnа nе охоtniçğə.Охоtniçğə соbака bıvаеt pоDcаrаə,izəhnаə,nогi u nее tоnкiе,civоt vtənutıy.– Тı nаprасnо bесpокоişğсə.Оnа-соbака,i vоt какаə bоlğşаə.Есli оnа pоcivеt u tеbə хоtə bı mесəü,tо tак pохuDееt,çtо сtаnеt охоtniçğеy.ЛÖБОВЬ К ДЕНЬQАМ МеcDu Моllоy i оDnim скupüоm vоzniк сpоr.Доlго оni prеpirаliсğ,Dоlго сpоrili,pока,nакоnеü,скupеü nе скаzаl Моllе:– Чtо bı tı ni гоvоril,nо Dеnğгi tакаə prокlətаə vеhğ,çtо iх löbət vсе.Даcе tı i саm iх löbişğ.Эtо prаvDа,-оtvеtil Моllа,-ə löblö Dеnğгi,nо mоə löbоvğ nе pохоcа nа tvоö.Ə löblö Dеnğгi pогrоmu,çtо,imеə iх,ə nе zаvişu оt tакiх,как tı.МОЛЛА В QОСТƏХ ОDnаcDı bогаç pоzvаl Моllu v госti.Весğ Dеnğ bогаç с nim сtоlğко гuləl,çtо к vеçеru,когDа Моllа vоşеl v Dоm,оn соvсеm оbессilеl оt uсtаlосti i гоlоDа,i nе mог ucе Dviгаtğсə.Рассtеlili скаtеrtğ i prinесli vкuсnıy сup.Моllа zаmеtil,çtо nа окnе rассtаvili гоlubüı,pirоcкi i vсəкiе Druгiе vкuсnıе vеhi.Сtаrаəсğ pокаzаtğ,çtо оn хоrоşо vосpitаn,Моllа priсеl к скаtеrti.Не uсpеl оn zаçеrpnutğ lоcкu сupа,как хоzəin zакriçаl nа pоvаrа:– Чtоb tеbе şеö pеrеlоmilо! Скоlğко rаz ə tеbе гоvоril-nе кlаDi v сup çесnока.Теpеrğ vоzğmi его i ubirаyсə к çеrtu! Поvаr vzəl сup i unес.Моllа с соcаlеniеm pогləDеl vсlеD pоvаru.– Моllа,-скаzаl хоzəin,-tı viDеl gtого pоvаrа? Оn сегоDnə çtо-nibuDğ vıtvоrit nа mое nесçасtğе.Поvаr prinес cаrеnıх üıplət.Моllа uviDеl,çtо кişmiş,коtоrım bıli priprаvlеnı üıplətа,tакоy rumənıy,çtо tак i prосitсə v rоt.ЕDvа Моllа pоtənulсə zа еDоy,как хоzəin оpətğ zакriçаl nа pоvаrа:– Раzvе ə tеbе nе priкаzıvаl nе кlасtğ v üıplət кişmişа? Воzğmi i ubirаyсə оtсöDа! Моllа uviDеl,çtо i üıplətа tоcе uşli.' Неmnого pогоDə pоvаr prinес pахlаvu.У Моllı pоtекli сlönкi,а хоzəin,iскоса pогləDеv nа nего,pоDtоlкnul pоvаru blöDо i скаzаl:– О çеm tı Dumаеşğ? Тı хоçеşğ коrmitğ nас nа гоlоDnıy cеluDок сlаDосtəmi? Уbеri gtо оtсöDа! Моllа,uviDеv,çtо i pахlаvа tоcе uşlа,vсtаl i brосilсə к blöDаm,çtо сtоəli v сtоrоnе.– Моllа,-vоскliкnul хоzəin,-саDiсğ,çtо tı Dеlаеşğ? Тı zакаnçivаy сvоi сçеtı с pоvаrоm,-оtvеtil Моllа.-А ə оbоyDuсğ i bеz tого,çtо оn ucе unес.ЧЕТВЕРТАƏ ПРЕМУДРОСТЬ Qоvоrət,Моllа НасrеDDin с mоlоDıх lеt bıl iz tех,кtо,niкогDа nе izmеnəеt сvоеmu сlоvu i niкогDа zа сlоvоm v каrmаn nе lеzеt.ОDnаcDı u nего соvсеm iссəкli Dеnğгi,i оn rасхаcivаl nо bаzаru v pоiсках rаbоtı.В gtо vrеmə оDin кupеü pоDоzvаl его к сеbе.Покаzаv еmu коrzinu,pоlnuö сtекlа,кupеü сprосil:– Моcеşğ tı gtо оtnесti ко mnе Dоmоy? Моllа vzəl коrzinu,i оni с кupüоm оtprаviliсğ v putğ.КогDа оni ucе pоDхоDili к Dоmu,кupеü сprосil; – Чtо tı хоçеşğ zа tо,çtо nес gtu коrzinu:çtоbı ə Dаl tеbе Dеnег ili скаzаl tri prеmuDrосti? НасrеDDin оçеnğ löbil vсəкiе prеmuDrосti.Оn rаD bıl pосtupitğсə çеm uгоDnо,çtоbı uznаtğ iх.İ tеpеrğ оn гоtоv bıl rаDi gtiх prеmuDrосtеy осtаtğсə i bеz Dеnег i bеz хlеbа.Оni pоDоşli к Dоmu кupüа,vоşli vо Dvоr i сtаli pоDnimаtğсə pо lесtniüе v соrок сtupеnек.КогDа оni pоDnimаliсğ,кupеü скаzаl:– Ə nаçinаö гоvоritğ prеmuDrосti.Тı сluşаy i zаpоminаy.Пеrvаə tакаə:есli tеbе скаcut,çtо кiсlое mоlоко-çеrnое,tı nе vеrğ.НасrеDDin,согbеnnıy сvоеy nоşеy,zlоbnо pосmоtrеl nа кupüа,nо,niçего nе скаzаv,prоDоlcаl pоDnimаtğсə.– Вtоrаə tакаə,-prоDоlcаl кupеü,-есli tеbе скаcut,çtо lеD mоcеt согrеtğ,nе vеrğ.НасrеDDin pоnəl,çtо кupеü хоçеt tоlğко uvilğnutğ оt plаtı,nо оpətğ prоmоlçаl.КогDа оni Dоbrаliсğ Dо pосlеDniх сtupеnек,кupеü скаzаl сvоö pосlеDnöö prеmuDrосtğ:– Есli tеbе скаcut,çtо огоnğ zаmоrаcivаеt,nе vеrğ.– Зnаçit,zа tо,çtо ə prinес gtu коrzinu,tı niçего nе zаplаtişğ mnе?-сprосil НасrеDDin.– У nас cе bılо tакое uсlоviе,-оtvеtil кupеü.НасrеDDin,DоyDə Dо pосlеDnеy сtupеnğкi,сbrосil со сpinı коrzinu со сtекlоm tак,çtо оnа pокаtilасğ pо vсеm сtupеnğкаm vniz,i скаzаl:– Есli tеbе скаcut,çtо v коrzinе осtаliсğ üеlıе сtекlа,nе vеrğ.МЕД İ СЕРДÜЕ ОDnаcDı Моllа prişеl v госti к оDnоmu сvоеmu znакоmоmu.ОbеDа u tого nе окаzаlосğ,i оn pосtаvil pеrеD Моllоy mасlо i mеD.Моllа,сjеv vсе mасlо,priDvinul к сеbе miскu с mеDоm i сtаl есtğ его bеz хlеbа.УviDеv gtо,хоzəin скаzаl:– Моllа,nе еşğ оDin mеD,оn соccеt tеbе сеrDüе.– ОDin аllах vеDаеt,u кого iz nас сеyçас гоrit сеrDüе,-оtvеtil Моllа.CАДНОСТЬ У Моllı bılо Dvа DvоörоDnıх brаtа pо mаtеri.ОDnаcDı оni оbа prişli к Моllе v госti.Поеli оni,pоpili i zаvеli bесеDu.ОDin iz DvоörоDnıх brаtğеv,скаzаl:– Есtğ u mеnə tоlğко оDnо cеlаniе.Тоlğко bı оnо iсpоlnilосğ-i ə vсö сvоö ciznğ ni о çеm Druгоm nе buDu Dumаtğ.– Чtо cе gtо zа cеlаniе?-сprосili его.– Cеlаniе mое tакоvо:ə хоçu,çtоbı u mеnə bılо сtоlğко Dеnег,скоlğко есtğ v mirе pесçinок.Дruгоy DvоörоDnıy brаt скаzаl:– А u mеnə tакое cеlаniе:puсtğ vсə vоDа,скоlğко ее ni есtğ nа сvеtе,prеvrаtitсə v çеrnilа.Ə bı vzəl pеrо i nаpiсаl оDnu bоlğşuö Dеvətкu.А pоtоm nаскоlğко хvаtilо pripiсıvаl bı к nеy nоli.Воt скоlğко ə хоtеl bı imеtğ.Посlе gtого оbа DvоörоDnıх brаtа сprосili Моllu:– Скаci,brаtеü,а çtо bı хоtеl tı? – Ə nе tакоy cаDnıy,как vı,-оtvеtil Моll а.-İ ə vrаг cаDnıх löDеy.Ə uznаl,çего vı хоtitе,i хоçu,çtоbı iсpоlniliсğ vаşi cеlаniə,nо с оDnim uсlоviеm:çtоbı vı оbа umеrli v tоt cе Dеnğ,-а ə bı осtаlсə vаşim nасlеDniкоm.ВОЗЬМЕşЬ-НЕ ВЕРНЕşЬ ОDin iz rоDсtvеnniкоv Моllı,коtоrıy niкогDа nе vоzvrаhаl Dоlгоv,prişеl к nеmu i скаzаl:– РоDnоy mоy,оDоlci mnе nа nеDеlö pətğDесət rublеy.Мnе prеDсtоit vıгоDnаə tоrгоvаə сDеlка,ə pоluçu DvаDüаtğ rublеy bаrışа i оtDаm tеbе nе tоlğко tvоi pətğDесət,nо i Dесətğ iz pribıli,а Dесətğ осtаnеtсə mnе.«Есli nе Dаtğ еmu Dеnег,-pоDumаl Моllа,-оn осlаvit mеnə pеrеD vсеmi rоDсtvеnniкаmi i скаcеt,çtо ə lişil его vıгоDnоy сDеlкi».Но i Dаtğ Dеnğгi Моllа bоəlсə:znаl,çtо tоt nе vеrnеt.Моllа Dаl еmu Dесətğ rublеy i скаzаl:– Воt vоzğmi сvоö pribılğ.Сçitаy,çtо tı zаrаbоtаl Dесətğ rublеy,а ə-соrок.ПОСЛЕДСТВİƏ CАРI В оDin iz cаrкiх lеtniх Dnеy Моllа со сvоim сınоm pоşеl nа bаzаr.Оn оçеnğ uсtаl,priсеl u Dоrогi i,Dаv сınu Dесətğ rublеy,pосlаl его zа pокupкаmi.Моllа pоruçil сınu prеcDе vсего кupitğ nеmnого mеDu i prinесti еmu.Сın кupil mеD,prinес Моllе i uşеl zа Druгimi pокupкаmi.Моllа pосmоtrеl vсlеD сınu,pоtоm vzгlənul nа mеD,оbmакnul v nего pаlеü i оblizаl.Неmnого pогоDə оn оpətğ сunul pаlеü v mеD.Макnul оn pаlеü еhе rаz i еhе v,nакоnеü,сjеl vесğ mеD.Неmnого pогоDə vеrnulсə сın,i Моllа uviDеl,çtо оn prişеl с puсtımi ruкаmi.Сın pоDоşеl к uvşinu,v коtоrоm bıl mеD.Моllа pоnəl,çtо vсе Dеlо сеyçас оtкrоеtсə,i pосpеşnо скаzаl:– Пrокlətаə pогоDа! Так cаrко,çtо i cеlеzо çutğ nе plаvitсə.Сın uviDеl,çtо кuvşin puсt,i сprосil:– Оtеü,кuDа cе Dеlсə mеD? – Сınок-оtvеtil Моllа,-rаzvе tı nе viDişğ,какаə cаrа? Оn,nаvеrnо,rасtаəl i vесğ vıtек.Сın pоnəl,v çеm Dеlо,i скаzаl:– На саmоm Dеlе оçеnğ cаrко.Тı скаzаl prаvDu-оt cаrı i cеlеzо çutğ nе plаvitсə.Воt tı Dаl mnе Dесətğ rublеy,i pока ə хоDil pо mагаzinаm,mоnеtа u mеnə v каrmаnе rасtаəlа.Поgtоmu ə nе mог кupitğ niçего iz tого,çtо tı mnе pоruçil.Моllа pосmоtrеl nа сınа i скаzаl:– Тı nе vinоvаt,сınок.Тı pохоc nа mеnə.Есli i mаtğ buDеt pохоcа nа nас,tо zа какiе-nibuDğ Dvа-tri Dnə rасtаöt Dаcе сtеnı nаşего Dоmа.СОşЬÖ ХУРДCУН ОDnаcDı nа bаzаrе nекiy vоr uкrаl u Моllı хurDcun.Моllа pоDnəlсə nа vıсокое mесtо nа bаzаrnоy plоhаDi i zакriçаl:– Пuсtğ tоt,кtо uкrаl mоy хurDcun,nеmеDlеnnо vеrnеt его mnе,v prоtivnоm сluçае ə znаö,çtо mnе Dеlаtğ.Воr,сprətаvşiyсə nеpоDаlекu,uсlışаl сlоvа Моllı,iсpuгаlсə i,vеrnuv хurDcun,сprосil:– Аy Моllа,çtо bı tı сDеlаl,есli bı ə nе vеrnul tvоy хurDcun? – У mеnə Dоmа есtğ сtаrıy pаlас.Ə bı pоşеl Dоmоy,оtrеzаl оt nего кuсок i сşil nоvıy хurDcun.НİКАК НЕ ЗАКРУТİşЬ Моllа nосil оçеnğ bоlğşuö çаlmu.ОDnаcDı cеnа его vıсtirаlа ее,vıсuşilа i Dаlа Моllе,çtоbı оn сnоvа zакrutil ее nа гоlоvе.Моllа кrutil ее,кrutil,nо çаlmа bılа оçеnğ Dlinnоy i niкак nе коnçаlасğ.Накоnеü,gtо еmu nаDоеlо.Оn pоşеl nа bаzаr i Dаl ее prоDаtğ pеrекuphiкu.Пеrекuphiк Dоlго хоDil pо bаzаru,nакоnеü,nаşеl pокupаtеlə,Моllа viDə,çtо tоt Dеyсtvitеlğnо rеşil кupitğ çаlmu,pоcаlеl его,pоDоşеl к nеmu i şеpnul:Бrаtеü,nе pокupаy.Эtа çаlmа DосаDit tеbе.Скоlğко ni кrutişğ ее,niкак nе zакruçivаеtсə.ÜЕНА ПЛОВА ОDnаcDı Моllа,nахоDəсğ nа bаzаrе,сilğnо prогоlоDаlсə.В каrmаnе u nего nе bılо ni гrоşа.Неmnого pоDumаv,оn prişеl v хаrçеvnö,гDе pоDаvаli plоv,i скаzаl:– Даy mnе pоrüiö.Поvаr pоDаl еmu plоv.Пlоv bıl vкuсnıy,Моllа сjеl,nо nе nасıtilсə,Моllа pоDоzvаl pоvаrа i zакаzаl vtоruö pоrüiö.Поvаr pоDаl еhе.Моllа сjеl i gtu,vсtаl i pоşеl к Dvеrəm.– Моllа,-скаzаl pоvаr,-tı cе nе zаplаtil.– Есli bı bıli Dеnğгi,ə bı zаplаtil,-оtvеtil Моllа,-а rаz nе zаplаtil-znаçit nеt Dеnег,Заçеm cе tı pоzоrişğ mеnə pеrеD vсеmi löDğmi? Поzаr гоvоril сvое,Моllа сvое,i,nакоnеü,pоvаr,ubеDivşiсğ,çtо Dеnег оt Моllı nе pоluçit,vlеpil еmu zDоrоvеnnuö pоhеçinu i скаzаl:– Заlеpitğ tеbе хоtğ rаz,tак lегçе buDеt nа сеrDüе.Моllа,nе скаzаv ni сlоvа,vışеl iz хаrçеvni,nо prоyDə şага Dvа,vеrnulсə,pоDоşеl к pоvаru i сprосil:– Бrаtеü,а mоcnо mnе zа gtu üеnu priхоDitğ каcDıy Dеnğ i есtğ plоv? ХОРОşİЕ ПРОДАВÜI ОDnаcDı Моllа.nахоDəсğ v гоrоDе,сilğnо prогоlоDаlсə.Чtо-libо кupitğ i pоесtğ оn nе mог-Dеnег u nего nе bılо.РаzDumıvаə,как еmu bıtğ i çtо Dеlаtğ,rаzгulivаl оn pо гоrоDu.Доrога privеlа его к lаvке хаlvаçi24.Моllа uviDеl,çtо prоDаvеü tоlğко çtо сnəl с огnə коtеl с хаlvоy i rаскlаDıvаеt ее pо pоDnосаm.Хаlvа bılа tакаə,çtо izDаlека zvаlа оtvеDаtğ ее.Моllа vоşеl v lаvкu i nаbrосilсə nа хаlvu.Скоlğко prоDаvеü ni кriçаl nа nего,Моllа i v uс nе Dul i prоDоlcаl upiсıvаtğ zа оbе hекi.Накоnеü,хаlvаçi prinəlсə bitğ Моllu.Но i gtо nе pоDеyсtvоvаlо.Хаlvаçi bğеt,а Моllа vсе uplеtаеt.Наеvşiсğ Dосıtа,Моllа vışеl i,оbrаhаəсğ к хаlvаçi,скаzаl:Хоrоşiе prоDаvüı v gtоm гоrоDе:pоbоəmi zасtаvləöt кuşаtğ iх хаlvu.ÜЕНА АБI ОDnаcDı Моllа кupil сеbе nоvuö аbu.Оn pеrеbrосil ее çеrеz plеçо i vışеl nа bаzаr.ОDin znакоmıy vсtrеtil его i сprосil:24 Хаlvаçi-prоDаvеü хаlvı.– Моllа-аmi,скоlğко tı Dаl zа gtu аbu? – Десətğ rublеy,-оtvеtil Моllа.Не uсpеl оn prоyti v Dvuх şагоv,как pоvсtrеçаlсə nоvıy znакоmıy,коtоrıy tоcе сprосil:– Моllа-аmi,скоlğко tı zаplаtil zа gtu аbu? – Десətğ rublеy,-оtvеtil Моllа i еmu.Так сprосil еhе оDin,i еhе,i еhе-pока Моllе nе nаDоеli gti vоprосı.Накоnеü,оn Dоbrаlсə Dо Dоmu,rаzDеlсə,lег i priкinulсə mеrtvım.Cеnа pоDnəlа кriк:-«Моllа umеr!» Все,кtо uсlışаl,соbrаliсğ u vоrоt Моllı.ТогDа Моllа vсtаl,pоDnəlсə nа кrışu v гrоmко zакriçаl:Эy löDi! Сluşаytе i znаytе:аbu ə кupil zа Dесətğ rublеy! За Dесətğ rublеy! КРАСİЛЬНƏ МОЛЛI Моllа оtкrıl кrасilğnö.ОDnаcDı nекiy çеlоvек prinес еmu mаtеriö i скаzаl:– Моllа,pокrасğ gtо.– Поcаluyсtа,-оtvеtil Моllа,-а v какоy üvеt? – В tакоy üvеt,какого nеt nа сvеtе.– Какоy cе gtо üvеt какого nеt nа сvеtе? – Нu,çtоb оn bıl ni кrасnım,ni çеrnım,ni сinim,ni zеlеnım,ni cеltım,ni bеlım.Моllа pоnəl,çtо zакаzçiк vıсmеivаеt его.– Оçеnğ хоrоşо.Покrаşu tак,как tı хоçеşğ.– КогDа cе mnе priDti?-сprосil zакаzçiк,rеşiv,çtо şutка его uDаlасğ.ПriDi v tакоy Dеnğ,çtоb gtо bıl nе pоnеDеlğniк,nе vtоrniк,nе сrеDа,nе çеtvеrг,nе pətniüа,nе сubbоtа i nе vоскrесеnğе.ПРЕQРЕşЕНİЕ МОЛЛI Моllа vсtrеtil nа bаzаrе nескоlğко çеlоvек,коtоrıе,сеv v кrucок i pоlоciv pосrеDinе mеD i mасlо,с аppеtitоm еli.Оn pоDоşеl к nim i скаzаl:– ЗDrаvсtvuytе,zаviсtlivıе i cаDnıе löDi! – Моllа,çtо gtо zа сlоvа?-скаzаl оDin iz niх.-Мı löDi nеzаviсtlivıе i оçеnğ hеDrıе.Моllа сrаzu cе priDvinul к сеbе mасlо i mеD i prinəlсə upiсıvаtğ zа оbе hекi.ВiDişğ,аllах,-оbrаtilсə оn к bогu,-как ə оşibсə! Окаzıvаеtсə,оni v саmоm Dеlе hеDrıе löDi.Пrосti mnе mое prегrеşеnğе! РУБЛЬ ЗА ОСЛА У Моllı prоpаl осеl.Оn pокləlсə,çtо есli prоpаvşiy buDеt nаyDеn,tо Dlə utеşеniə Duşi prоDасt осlа zа оDin rublğ.Дnə çеrеz Dvа осеl nаşеlсə.Поvесı,znаöhiе о кlətvе Моllı,priсtаli к nеmu с trеbоvаniеm:– İli tı zаvtrа cе prоDаşğ осlа nа bаzаrе zа rublğ,ili mı vсеm сооbhim о tоm,çtо tı nе iсpоlnəеşğ сvоего сlоvа i,оpоzоrim tеbə.Моllа оçutilсə v bеzvıхоDnоm pоlоcеnii-çtо еmu bılо Dеlаtğ? Оn Dоlго Dumаl i,nакоnеü,pоymаl коşкu,privəzаl к сpinе осlа i privеl nа bаzаr.ПrоDаö,-скаzаl оn,-осlа zа rublğ.А коşкu-zа сtо.Но tоlğко оbоiх vmесtе.ДУРНОY ОСЕЛ У Моllı bıl Durnоy осеl.Оn tо кuсаlсə,tо ləгаlсə.Моllа,nакоnеü,оtçаəlсə i pоvеl осlа nа bаzаr.Соbrаliсğ pокupаtеli i сprосili:– Моllа,а скоlğко lеt tvоеmu осlu? – А çtо vı mеnə сprаşivаеtе? Воt осеl i vоt vı,pосmоtritе i uznаytе саmi.Всəкiy,кtо pоDхоDil к осlu,pоluçаl uDаr nогоy,i vсəкiy,кtо хоtеl pосmоtrеtğ еmu v zubı,bıl uкuşеn.Сlоvоm,niкtо nе mог pоDоyti к осlu,i оDin iz pокupаtеlеy скаzаl:– Аy Моllа,какоy u tеbə Durnоy осеl.Нiкtо его nе кupit; оn cе niкого к сеbе blizко nе pоDpuскаеt.Моllа vzDохnul i оtvеtil:Вı Dumаеtе ə privеl его Dlə prоDаci? Неt! Ə privеl его,çtоbı vı uviDеli,çего tоlğко ə оt nего nе pеrеtеrpеl.ВЕРНУ ВСЕ ОDnаcDı Моllа кupil осlа u сvоего Druга,civşего v Druгоy Dеrеvnе.Чеrеz nекоtоrое vrеmə gtоt Druг vсtrеtil Моllu с его осlоm nа bаzаrе.Оn zаmеtil,çtо Моllа plохо сmоtrit zа осlоm i tоt сilğnо оtоhаl.– Аy Моllа,-скаzаl оn,-когDа ə prоDаvаl tеbе осlа,оn bıl upitаnnıy,çtо cе tı с nim сDеlаl? Наvеrnо,nе Dаеşğ еmu əçmеnə.– Как tак nе Dаö?-оtvеtil Моllа.-Эtого nе mоcеt bıtğ! Воt ucе tri mесəüа,как ə кupil u tеbə осlа,i с pеrvого cе Dnə nаznаçil еmu nоrmu-каcDıy Dеnğ pо Dесətğ фuntоv əçmеnə.Дruг Моllı еhе rаz оbоşеl vокruг осlа i скаzаl:– Моllа,çtо-tо nе pохоcе,çtоbı gtоt осеl еl каcDıy Dеnğ pо Dесətğ фuntоv əçmеnə.– Да,-оtvеtil Моllа,-tı оtçасti prаv.Ə,prаvDа,nаznаçil еmu pо Dесətğ фuntоv əçmеnə nа каcDıy Dеnğ,nо Dеlа u mеnə сеyçас nеvаcnıе,i pоgtоmu ə nе mог Dаvаtğ еmu gtо коliçесtvо.Но zа mnоy niçего nе prоpаDеt,ə vеDu сçеt,i когDа Dеlа mоi pоprаvətсə,ə tut cе vеrnu еmu сvоy Dоlг.ПОЧЕМУ У НЕQО ТУЛОВİЩЕ МУЛА? ОDnаcDı nа bаzаrе хitrеüı-şutniкi uсtrоili tоlкоtnö i v сumətiüе сnəli с осlа Моllı nеDоuzDок.Моllа,скоlğко ni iскаl,nо nеDоuzDка nе nаşеl.В коnüе коnüоv,оn схvаtil осlа zа uхо i privеl Dоmоy.Чеrеz nескоlğко Dnеy Моllа uviDеl nеDоuzDок сvоего осlа nа çucоm mulе i скаzаl prо сеbə:– Хоrоşо,есli gtо гоlоvа nаşего осlа,tо какim cе оbrаzоm tulоvihе его сtаlо tulоvihеm mulа? ХВОСТ В СУМКЕ ОDnаcDı Моllа pоvеl осlа prоDаvаtğ nа bаzаr.По Dоrоге оn zаmеtil,çtо хvосt осlа vıpаçкаn v гrəzi.Неmnого pоDumаv,оn rеşil,çtо gtо mоcеt сnizitğ üеnu осlu.Поgtоmu Моllа оtrеzаl еmu хvосt i сprətаl v сumкu.На bаzаrе pокupаtеli zаmеtili,çtо u осlа nеt хvосtа i сprосili Моllu:– Чtо tакое,Моllа,gtоt осеl bесхvосtıy? – Вı nаznаçğtе üеnu.Есli mı соyDеmсə,tо zа хvосtоm Dаlеко хоDitğ nе nаDо:оn zDесğ,v сumке.ЛОQİКА МОЛЛI Моllа кupil nа bаzаrе pеrсiкi i prinес Dоmоy.ПrеcDе çеm сjесtğ pеrсiкi,оn vzəl mаlеnğкiе vесı i nаçаl vzvеşivаtğ каcDıy pеrсiк v оtDеlğnосti.– Поçеmu,-сprосilа cеnа,-tı сpеrvа vzvеşivаеşğ,а pоtоm еşğ? – Поtоmu çtо,-оtvеtil Моllа,-prеcDе,çеm iх кupitğ,ə iх vzvесil,а tеpеrğ vzvеşivаö prеcDе,çеm сjесtğ.КАК МОЛЛА СТАЛ КУПÜОМ Моllа pокupаl əyüа pо Dесəti коpеек zа ştuкu i prоDаvаl iх pо Dеvəti.ОDin iz Druzеy сprосil его:– Моllа,çtо gtо zа tоrгоvlə? Тı cе tеrpişğ ubıtок! – Нiçего,-оtvеtil.Моllа.-Ə Dеlаö gtо Dlə tого,çtоbı vсе viDеli i гоvоrili:«Моllа tоcе сtаl кupüоm».МОЛЛА ПРОБУЕТ ОБЕД ОDin bогаç,çtоbı pохvаlitğсə pеrеD Моllоy сvоim bогаtсtvоm,pоzvаl его к сеbе v госti.Веçеrоm pосtеlili скаtеrtğ i pоDаli сtоlğко rаznıх blöD,çtо u Моllı гlаzа rаzbеcаliсğ.Скаzаv prо сеbə:«Воt pоDхоDəhiy сluçаy»,оn nаеlсə Dосıtа.Хоzəin,vаcniçаə,сprосil:– Нu,Моllа,как pоnrаvilсə tеbе оbеD? – Еy bоtu,-оtvеtil Моllа,-с pеrvого rаzа ə nе mогu vıскаzаtğ сvое mnеniе.ПrеcDе mnе nucnо priDti сöDа nескоlğко rаz i pооbеDаtğ.ОБО ВСЕМ ПОНЕМНОQУ МОЛЛА İ МЕДВЕДЬ ОDnаcDı Моllа v lесu rubil Drоvа i vDruг uviDеl,çtо prəmо nа nего,nакlоniv гоlоvu,iDеt mеDvеDğ.Оt сtrаха u Моllı оtnəliсğ ruкi i nогi.Оn хоtеl bеcаtğ,nо,nе mог сDvinutğсə с mесtа.МеDvеDğ bıl соvсеm ucе blizко,i Моllа,соbrаv pосlеDniе сilı,vlеz nа Dеrеvо.МеDvеDğ pоDоşеl i prесpокоynо pоlеz nа tо Dеrеvо,кuDа vzоbrаlсə Моllа.Моllа pоDnəlсə vışе,mеDvеDğ-vсlеD zа nim.Моllа zаbrаlсə nа саmuö mакuşкu.А mеDvеDğ осtаnоvilсə i сtаl есtğ гruşi.Моllа cDаl,когDа mеDvеDğ nаесtсə i сlеzеt,çtоbı pоtоm сpuсtitğсə саmоmu.ВDruг mеDvеDğ,Dеrcа vо rtu гruşu,pоDnəl гоlоvu i uviDеl Моllu.Моllа v сtrахе pоDumаl,çtо mеDvеDğ,nаvеrnое,хоçеt uгосtitğ его гruşеy.Оn rасtеrəlсə i zакriçаl:– Сpасibо,еşğ nа zDоrоvğе саm.МеDvеDğ оt nеоciDаnnосti tак iсpuгаlсə,çtо upаl с Dеrеvа i iсpuсtil Duх.Моllа сpuсtilсə nа zеmlö,сnəl с mеDvеDə şкuru,brосil nа plеçо i prinес Dоmоy.Qоvоrət,pоtоm оn pокаzıvаl vсеm gtu mеDvеcğö şкuru i rасскаzıvаl:– Как схvаtil ə mеDvеDə,tак сrаzu i zаDuşil i соDrаl с nего şкuru.МОЛЛА НАКАЗIВАЕТ СЕБƏ ОDnаcDı Моllа сbril сеbе bоrоDu.Каzi,vсtrеtiv его v tакоm nеpоDоbаöhеm Dlə mucçinı viDе,сprосil:– Моllа! Чtо tı nаDеlаl? Как tеbе nе сtıDnо? Какоy cе tı mоllа bеz bоrоDı? – Каzi-ага,-оtvеtil Моllа,-v tе гоDı,когDа ə bıl mоllоy,ə tак mnого гrеşil,çtо tеpеrğ mnе gti гrехi niкогDа nе zаmоlitğ.İ vоt,çtоbı pоluçitğ prоhеniе,ə сbril сеbе bоrоDu.ПРЕДОСТОРОCНОСТЬ МОЛЛI Моllа zаvеhаl:– Похоrоnitе mеnə v сtаrоy mогilе.– Поçеmu?-сprосilа cеnа.– КогDа priDеt аnгеl сmеrti,-оtvеtil Моllа,-ə pокаcu еmu mоö сtаruö mогilu i,mоcеt bıtğ,izbаvlöсğ оt его Dоprоса.С ЧЕQО ОНА СОşЛА? Моllе скаzаli,çtо его cеnа соşlа с umа.Оn оtvеtil rаvnоDuşnо:– İntеrесnо znаtğ,с çего оnа соşlа? Нucnо cе bılо сtоətğ nа çеm-nibuDğ,çtоbı pоtоm соyti с nего.Есli rеçğ iDеt,о mоеy cеnе,tо еy схоDitğ bılо nе с çего.ЗЕВОТА МОЛЛI В оDnоm соbrаnii nекiy puсtоmеlə сtоlğко bоltаl,çtо niкоmu Druгоmu nе Dаl i rtа rаскrıtğ.Оn tак rаzbоltаlсə,çtо vсеm nаDоеl.Моllu nаçаlо кlоnitğ ко сnu,оn сеl v сtоrоnке i сtаl zеvаtğ.Накоnеü,çtоbı zасtаvitğ puсtоmеlö zаmоlçаtğ,оDin iz соbrаvşiхсə скаzаl Моllе:– Моllа,çtо с tоbоy? Тı zа vесğ vеçеr rtа nе rаскrıl.Моllа,zеvаə,оtvеtil:– Наоbоrоt,сегоDnə vеçеrоm rоt u mеnə соvсеm nе zакrıvаlсə.Ə tак zеvаö,çtо çutğ nе vıviхnul çеlöсtğ.СОН СБЕCАЛ В pоlnоçğ Моllа vışеl nа uliüu i nаçаl çtо-tо iскаtğ.Каrаulğnıy pоymаl его i сprосil:– Чtо tı ihеşğ zDесğ tак pоzDnо nоçğö? – Соn сbеcаl оt mеnə,i ə ihu его,-оtvеtil Моllа.МОЛЛА ОСВОБОCДАЕТ ЛУНУ ОDnаcDı сvеtlоy lunnоy nоçğö Моllа vıtаhil iz коlоDüа vеDrо vоDı i vDruг uviDеl,çtо lunа-v коlоDüе.Оn pохlоpаl сеbə pо гоlоvе i pо коlеnəm:uDivitеlğnо,как gtо сluçilосğ,çtо bеDnаə lunа соrvаlасğ с nеbа i upаlа v коlоDеü.Моllа bıсtrо pоbеcаl Dоmоy,prinес кröк,оpuсtil его v коlоDеü i nаçаl şаritğ tаm.Накоnеü,кröк zаüеpilсə zа каmеnğ.Моllа оbrаDоvаlсə,rеşiv,çtо pоDхvаtil lunu,i nаçаl tаhitğ кröк nаvеrх.Оn Dеrnul izо vсеy сilı rаz,Druгоy-кröк оtüеpilсə,i Моllа plöхnulсə сpinоy nа zеmlö.Леcа nа сpinе,оn uviDеl nа nеbе lunu i скаzаl prо сеbə:– ПrаvDа,ə pоtruDilсə nеmаlо,nо vсе-tакi осvоbоDil bеDnuö lunu iz nеvоli.А ВОР Нİ В ЧЕМ НЕ ВİНОВАТ? Ноçğö vоr uкrаl u Моllı iz коnöşni осlа.Усlışаvşiе оb gtоm,prişli к Моllе i сtаli uprекаtğ его.ОDin скаzаl:– Хоrоşо,çtо uкrаli осlа.Тı саm vinоvаt.Поçеmu tvоə коnöşnə bılа tак plохо zаpеrtа? Дruгоy скаzаl:– Кtо cе Dеlаеt tакuö nizкuö сtеnu? Коnеçnо; tак i vоrı zаlеzut,i nе znаö,çtо еhѐ mоcеt сluçitğсə! Тı саm vinоvаt.СDеlаl bı сtеnu pоvışе.Тrеtiy скаzаl:– Поçеmu u tеbə vо Dvоrе nеt соbакi? Саm vinоvаt,rаzvе mоcеt bıtğ Dvоr bеz соbакi? Чеtvеrtıy скаzаl:– Нu lаDnо,как cе tı сpаl? У tеbə uvеli tакого zDоrоvеnnого осlа-i tı niçего nе сlışаl.Саm vinоvаt,сpi как çеlоvек! Моllа сluşаl iх,сluşаl i,nакоnеü,скаzаl:– Нu хоrоşо,vсе vı prаvı,nо imеytе соvесtğ:vо vсеm vinоvаt ə! А vоr ni v çеm nе vinоvаt? ТI-ЭТО Ə САМ Моllа vсtrеtil nа bаzаrе nекоего çеlоvека i сеyçас cе pоzDоrоvаlсə с nim,оbnəl i pоüеlоvаl его.Поtоm еhе rаz,priсtаlğnо огləDеv его,сprосil:– Бrаt,кtо tı tакоy? – Раz tı nе znаеşğ,кtо ə tакоy,-оtvеtil tоt,-tо pоçеmu tак rаDuşnо оbnəl i pоüеlоvаl mеnə? – Еy bогu,ə uviDеl,çtо tvоə оDеcDа pохоcа nа mоö,tvоə bоrоDа-nа mоö,i pоDumаl,çtо tı-gtо ə саm.МОЛЛА İ ВОР ОDnаcDı nоçğö cеnа pоtiхоnğкu rаzbuDilа Моllu НасrеDDinа i şеpnulа еmu:– У nас v Dоmе vоr.Всtаvаy,оn unесеt vсе,çtо u nас есtğ.Моllа uviDеl,çtо к nim,Dеyсtvitеlğnо,zаbrаlсə vоr i rıскаеt окоlо сunDuка.– Моlçi,-prоşеptаl Моllа nа uхо cеnе,-а tо оn ubеcit.Пuсtğ оn хоrоşеnğко pоihеt,vсе rаvnо niçего nе nаyDеt i priDеt сöDа zа nаşеy оDеcDоy.ТогDа ə vıtаhu vсе,çtо u nего есtğ v каrmаnах.ОТНƏТЬ НЕ ТАК УC ТРУДНО ОDnаcDı nоçğö к Моllе zаbrаlсə vоr.Cеnа оt şumа prосnulасğ i tiхоnğко tоlкnulа Моllu:– Всtаnğ! У nас v-Dоmе vоr! Моllа pеrеvеrnulсə nа Druгоy bок i скаzаl:– Моliсğ,çtоbı оn çtо-nibuDğ nаşеl,а оtnətğ u nего nе tак uc truDnо.СÖДА ПЕРЕСЕЛƏЕМСƏ? ОDnаcDı nоçğö к Моllе v Dоm zаlеz vоr.Оn оbıскаl vсе uгlı i niçего nе nаşеl.Осtаvşiсğ с puсtımi ruкаmi,оn сnəl со сpəhего Моllı оDеəlо i vışеl.Моllа pоtiхоnğкu vсtаl,vzvаlil сvоy mаtrаü nа plеçо i pоşеl vсlеD zа vоrоm.Воr pоDоşеl к сvоеmu Dоmu,хоtеl vоyti v Dvеrğ,nо uviDеl,çtо Моllа сtоit rəDоm с nim.Расtеrəvşiсğ,оn сprосil Моllu:– Тı кuDа? – Как,кuDа? Раzvе mı nе сöDа pеrесеləеmсə? ОТ СТIДА СПРƏТАЛСƏ СÖДА ОDnаcDı nоçğö к Моllе оpətğ zаbrаlсə vоr.Моllа сprətаlсə v şкаф.Воr iскаl pоvсöDu,nо niçего nе nаşеl.Накоnеü,оn оtкrıl şкаф-mоcеt bıtğ,tаm çtо-nibuDğ nаyDеtсə.İ uviDеl v şкафu Моllu.Воr оbоmlеl i zакriçаl:– Чtо tı tut Dеlаеşğ? – Не сеrDiсğ,-оtvеtil Моllа.-Ə znаl,çtо v mоеm Dоmе tı niçего nе nаyDеşğ,i оt сtıDа сprətаlсə сöDа.КТО КОQО РАЗДЕЛ ОDnаcDı nоçğö v Dоm к Моllе zаlеz vоr.Оn оbşаril vсе uгlı,nо niçего nе nаşеl.УхоDə,оn zаmеtil v uгlu коriDоrа nеmnого pşеniüı.– Пrокləni аllах puсtоtu,vоzğmu,çtо pоpаlосğ,-скаzаl vоr,i,сnəv с сеbə çuхu,сгrеb v nее pşеniüu.Поtоm оn pоşеl оtкrıtğ каlitкu,çtоbı сpокоynо unесti сvоö Dоbıçu.Окаzıvаеtсə,Моllа v gtо vrеmə,сprətаvşiсğ,iсpоDtişка сlеDil zа nim.Пока vоr хоDil к каlitке,Моllа vıсıpаl pşеniüu i vzəl çuхu.Воr,vеrnuvşiсğ i uviDеv,çtо Dеlо оbеrnulосğ tак,puсtilсə nаutек.Моllа brосilсə zа nim i zакriçаl:– Деrcitе,Dеrcitе vоrа! Оn zаbrаl vсе,çtо u mеnə bılо.– İmеy соvесtğ!-кriкnul,ubегаə,vоr.-Кtо кого rаzDеl-ə tеbə ili tı mеnə? ВОРОВСКİЕ ПОİСКİ Qоvоrət,оDnаcDı nоçğö к Моllе оpətğ zаbrаlсə vоr.Скоlğко оn ni iскаl,nаyti niçего nе mог.Моllа v gtо vrеmə nе сpаl i pоtiхоnğкu сlеDil zа vоrоm.Оn cDаl Dоlго i uviDеl,çtо vоr uхоDitğ nе tоrоpitсə i хоçеt оbəzаtеlğnо çtо nibuDğ priхvаtitğ с соbоy.Оn tак DосаDil Моllе,çtо tоt,nакоnеD,скаzаl:– Бrаtеü,rаDi аllаха,Dаy сpокоynо pосpаtğ.Чесtnое сlоvо,tо,çtо tı ihеşğ сеyçас,nоçğö,v tеmnоtе,ə nе mогu nаyti Dаcе pri Dnеvnоm сvеtе.ТОЛКОВАТЕЛЬ СНОВ ОDnаcDı Моllа pоşеl nа bаzаr.По Dоrоге еmu pоpаlсə сputniк.Посlе privеtсtviy,оn сprосil Моllu:– Чtо nоvого,Моllа? – Ноvого nеt niçего,-оtvеtil Моllа,-кrоmе tого,çtо ə сегоDnə viDеl vо сnе tuşеnıy burак.– Даy mnе nеmnого Dеnег,-prеDlоcil сputniк Моllе,-i ə rаzгаDаö tvоy соn.Ə хоrоşiy tоlкоvаtеlğ сnоv.– Мir prахu оtüа tvоего!-скаzаl Моllа.-Есli bı u mеnə bıli Dеnğгi,ə кupil bı bакlаcаn,i mnе priгоtоvili bı соuс iz niх.ТогDа bı mnе tuşеnıy burак nе priсnilсə.ЗАQАДКА Кtо-tо,сprətаv v ruке əyüо,сprосil Моllu:– Моllа,есli tı uгаDаеşğ,çtо u mеnə v ruке,ə rаzоbğö gtо сеyçас cе,zаlğö mасlоm,сDеlаö əiçniüu i uгоhu tеbə.Моllа pоDumаl nеmnого i сprосil:– А скаci,какого оnо üvеtа? – Сnаruci bеlое,а vnutri cеltое.Моllа оpətğ zаDumаlсə i скаzаl:– Ага,DогаDаlсə! Эtо rеDğка! Еy vıкоvırəli сеrDüеvinu i nаçinili şафrаnоm.МОЛЛА НА КОРАБЛЕ ОDnаcDı Моllа оtprаvilсə nа коrаblе putеşесtvоvаtğ.По Dоrоге pоDul сilğnıy vеtеr i nаçаl şvırətğ коrаblğ.Маtrосı pоlеzli nа mаçtu,çtоbı сvеrnutğ pаruса.УviDеv gtо,Моllа zакriçаl:– Эy,vı,коrаblğ кrutət vоlnı! Есli хоtitе,çtоbı оn сtоəl nа mесtе,tак privəcitе его ко Dnu.Заçеm cе vı pоlеzli nаvеrх? ПОЛОВİНА СБРİЛАСЬ САМА Пrişlо vrеmə i Моllа оblıсеl.Макuşка его гоlоvı blесtеlа,как соlnüе.ОDnаcDı оn prişеl к üirölğniкu,оbril гоlоvu i Dаl еmu tоlğко pоlоvinu plаtı.– Моllа,-сprосil üirölğniк»-pоçеmu tı zаplаtil tоlğко pоlоvinu? Моllа uкаzаl nа сvоö гоlоvu i оtvеtil:– Тı pоbril tоlğко pоlоvinu,а tа pоlоvinа сbrilасğ саmа.МОЛЛА НА БАХЧЕ Моllа zаbrаlсə nа çucuö bахçu i nаçаl,tоrоpəсğ,соbirаtğ Dıni i аrbuzı v bоlğşоy mеşок,çtоbı unесti Dоmоy.Хоzəin bахçi zаmеtil gtо,pоDоbrаlсə сzаDi i pоymаl Моllu.– Тı çtо tut Dеlаеşğ? – Доrогоy,vçеrа vеçеrоm,когDа ə сpаl nа кrışе,mеnə pоDхvаtil сilğnıy vеtеr i zаbrосil сöDа.– Чtо tı vrеşğ!-vоскliкnul хоzəin bахçi.– Кlənuсğ tvоеy ciznğö,-upоrсtvоvаl Моllа,-ə nе vru.İ zаçеm mnе vrаtğ? Раzvе ə pохоc nа çеlоvека,коtоrıy vrеt? – Нu lаDnо,скаcеm,tеbə сöDа zаbrосil vеtеr,а кtо cе tогDа nаrvаl gti Dıni i аrbuzı? – КогDа ə uviDеl,çtо vеtеr unесеt mеnə еhе Dаlğşе,tо хvаtаlсə zа niх,çtоbı uDеrcаtğсə,Но,к mоеmu nе сçасtğö,zа какоy bı аrbuz ili Dınö ə ni хvаtаlсə,оni как nаzlо оtrıvаliсğ i осtаvаliсğ u mеnə v ruках.– Хоrоşо,nо кtо cе соbrаl iх v mеşок? – Кlənuсğ аllахоm,когDа tı pоDоşеl ко mnе,ə сtоəl i Dumаl как rаz оb gtоm.ПРОКЛƏТЬЕ МОЛЛI Некtо çасtо Drаznil Моllu.ОDnаcDı оn сlоmаl pаlкu,коtоruö Моllа оçеnğ löbil i с коtоrоy niкогDа nе rассtаvаlсə.Моllа оçеnğ оpеçаlilсə i скаzаl:– Эtа pаlка bılа mnе vmесtо ruкi,tı сlоmаl ее,tак puсtğ аllах оblоmаеt tеbе nогi.– Так tеbе i сlоmаliсğ mоi nогi!-оtvеtil,сmеəсğ,gtоt çеlоvек.– ПогоDi,pогоDi,nе сmеyсə,-оtvеtil Моllа.-УviDişğ,pеrеlоmаötсə u tеbə nогi.Мое prокlətğе iсpоlnəеtсə vсегDа.ПrоyDеt соrок Dnеy,ili соrок mесəüеv,ili соrок lеt,nо vсе rаvnо оnо iсpоlnitсə.В tоt cе Dеnğ,pосlе rаzгоvоrа с Моllоy,gtоt çеlоvек,vоzvrаhаəсğ Dоmоy,сluçаynо pоскоlğznulсə i сlоmаl сеbе nогu.Оn pоcаlеl,çtо plохо оbоşеlсə с Моllоy i prişеl pоprосitğ u nего prоhеniə.– Моllа,prосti mеnə,-скаzаl оn.-Окаzıvаеtсə,tvое prокlətiе оçеnğ bıсtrо iсpоlnəеtсə.Тı скаzаl-соrок Dnеy ili соrок lеt,а tut i соrока minut nе prоşlо,как ə upаl i сlоmаl nогu.– Тı pоnес gtо nакаzаnğе nе iz-zа mеnə,а zа tо plutоvсtvо,çtо tı соvеrşil соrок Dnеy nаzаD.А zа tо,çtо tı сDеlаl mnе,pоplаtişğсə çеrеz соrок Dnеy i tоlğко tогDа uznаеşğ,çtо znаçit mое prокlətğе.ПОşЛА ПОİQРАТЬ ОDnаcDı,когDа Моllа vоzvrаhаlсə Dоmоy,кtо-tо iz rеbətişек соrvаl с nего çаlmu i ubеcаl.Моllа сlеz с осlа i pогnаlсə zа mаlğçişкоy.КогDа mаlğçişка uviDеl,çtо Моllа его nагоnəеt,оn pеrеbrосil çаlmu сvоеmu tоvаrihu,коtоrıy tак cе pеrеbrосil ее Druгоmu.Соbrаliсğ vсе rеbətişкi.Чаlmа nаçаlа pеrеlеtаtğ iz ruк v ruкi.УbеDivşiсğ,çtо еmu nе vızvоlitğ çаlmu,Моllа сnоvа сеl nа осlа i prоDоlcаl сvоy putğ.– Моllа,çtо gtо tакое?-сprосil сосеD,pоvсtrеçаvşiyсə еmu.-QDе tvоə çаlmа? – Оnа vсpоmnilа сvое Dеtсtvо,-оtvеtil Моllа,-i pоşlа pоiгrаtğ с mаlğçuгаnаmi.ЛУЧşЕ ПРİХВАТİТЬ С СОБОY ОDnаcDı сосеDскiе Dеti сгоvоriliсğ оbmаnutğ Моllu i uкrасtğ u nего bаşmакi.Соbrаliсğ оni u Dеrеvа vоzlе Dоmа Моllı i сtаli его cDаtğ.УviDеv,çtо Моllа priblicаеtсə,оni nаçаli гrоmко сpоritğ о tоm,çtо niкtо nе сmоcеt vlеztğ nа gtо Dеrеvо.Моllа,uсlışаv gtоt сpоr,pоDоşеl к nim:– Чtо tut truDnого? Ə mогu vlеztğ.ОDin iz rеbət скаzаl:– А vоt nе сmоcеşğ! Дruгоy pоDDеrcаl его:– Теbе tоlğко tак каcеtсə.Деrеvо сlişкоm vıсокое-niкоmu tuDа nе zаlеztğ.– İzDаlека каcDаə bitvа vıгləDit lегкоy,-pоDtvеrDil trеtiy.Так оni nаçаli pоDzаDоrivаtğ Моllu.Моllа pоDоbrаl сvоy pоDоl,сnəl bаşmакi i pоDоşеl к Dеrеvu.– Сеyçас vı uznаеtе,mоcnо vlеztğ nа nего ili nеt.Оbхvаtiv Dеrеvо,оn сtаl priкiDıvаtğ,как luçşе vlеztğ nа nего,nо vDruг осtаnоvilсə.О çеm-tо pоDumаv,Моllа iскоса vzгlənul nа rеbət,оtоşеl оt Dеrеvа,pоDnəl сvоi bаşmакi,zасunul iх zа pоəс i tоlğко pосlе gtого pоlеz.– Моllа,-сprосil оDin iz rеbət,-а zаçеm tı vzəl с соbоy bаşmакi? – Оni еhе priгоDətсə mnе.– Заçеm cе tеbе оni nа Dеrеvе? – Воzmоcnо,çtо оttuDа ə Dvinuсğ v Druгuö сtоrоnu i nа zеmlö vеrnutğсə nе priDеtсə.Так uc luçşе priхvаtitğ iх с соbоy.МЕТКА МОЛЛI ПооDаlğ оt Dоmа,гDе cil Моllа,bıl uçасtок nеvоzDеlаnnоy zеmli.ОDnаcDı сосеD uviDеl,çtо Моllа НасrеDDin çtо-tо сtаrаtеlğnо ihеt nа gtоm uçасtке.Оn pоDоşеl i сprосil:– Моllа,çtо tı ihеşğ? – Чесtnое сlоvо,-оtvеtil Моllа,-v gtоm гоDu mnе nе vеzеt.Как гоvоritсə,u mеnə vсəкое uDаçnое Dеlо vıvоrаçivаеtсə nаiznаnкu.Есli ə iDu к mоrö,çtоbı vzətğ vоDı,То оnо vıсıхаеt.Не znаö,коmu cаlоvаtğсə nа сvоö сuDğbu.– Чtо cе vсе-tакi сluçilосğ?-сprосil сосеD.-Расскаci,pосmоtrim,mоcеt bıtğ,ə сmогu pоmоçğ tеbе.– Чесtnое сlоvо,аllахu vсе izvесtnо,-оtvеtil Моllа,-çtо cе скrıvаtğ оt tеbə? Ə скоpil nеmnого Dеnег i zакоpаl v gtоm mесtе.А сеyçас,скоlğко ni ihu,nаyti iх nе mогu.– Раzvе tı nе pосtаvil какuö-nibuDğ mеtкu?-uDivilсə сосеD.– Меtка tаm ucе bılа,-скаzаl Моllа,-i ə nе сtаl Dеlаtğ еhе оDnu.– Какаə cе gtо bılа mеtка?-сprосil сосеD.– КогDа ə zакаpıvаl Dеnğгi,-priznаlсə Моllа,-nа nеbе bılо mаlеnğкое оblаçко,i tеnğ оt nего pаDаlа как rаz nа tо mесtо.Ə zакаpаl Dеnğгi v tеni gtого оblака.İ uc tак izmеnçivа mоə сuDğbа,оblако кuDа-tо uplılо i vzəlо с соbоy сvоö tеnğ.ЧТОБI ТI СНОВА НЕ ПРЕВРАТİЛСƏ В ЧЕЛОВЕКА ОDnаcDı Моllа кupil nа bаzаrе осlа,vzəl его zа nеDоuzDок i pоvеl Dоmоy.Хitrеüı-şutniкi,сгоvоrivşiсğ mеcDu соbоy,pоşli zа Моllоy.На оDnоy iz bеzlöDnıх uliü оni сnəli с осlа nеDоuzDок,pоvеli его оbrаtnо i а bаzаr i prоDаli.ОDin iz хitrеüоv,çtоbı оbmаnutğ Моllu,nаDеl nеDоuzDок сеbе nа şеö i tiхоnğко pоşеl zа nim.ДоyDə Dо Dоmu,Моllа оbеrnulсə i uviDеl,çtо vmесtо осlа оn privеl какого-tо çеlоvека.Оn zаmеr оt izumlеniə.– Моllа,-скаzаl хitrеü,-mir prахu оtüа tvоего,tı сnоvа prеvrаtil mеnə v çеlоvека.– Кtо cе tı tакоy?-сprосil Моllа-– Ə bıl оzоrniкоm,-оtvеtil tоt.-Как-tо ə оbiDеl mаtğ.Оnа rассеrDilасğ i prокləlа mеnə! «Чtоb tеbе сtаtğ осlоm»! Так i vışlо.Какоy cе tı çuDоtvоrеü,çtо сnоvа prеvrаtil mеnə v çеlоvека! Боlğşое сpасibо! Всö ciznğ buDu mоlitğсə zа tеbə.Моllа tоcе оbrаDоvаlсə.– Сtupаy,-скаzаl оn,-i bоlğşе niкогDа nе оbicаy mаtğ.Чеrеz Dvа Dnə Моllа оpətğ pоşеl nа bаzаr кupitğ осlа i uviDеl tаm осlа,кuplеnnого v prоşlıy rаz.Оn pоDоşеl к nеmu i şеpnul nа uхо:– Какоy cе tı nагlеü! ВеDğ гоvоril ə tеbе-nе оbicаy mаtğ.Наprасnо tı nа mеnə tеpеrğ сmоtrişğ.Есli Dаcе сDохnеşğ,ə tеbə bоlğşе nе кuplö i nе Dаm сnоvа prеvrаtitğсə v çеlоvека.ВİДİşЬ,КАК ОН СВЕСİЛ QОЛОВУ? ОDnаcDı vо Dvоr Моllı zаlеz bıк i rасtоptаl vсе üvеtı.Моllа схvаtil pаlкu i pогnаlсə zа bıкоm,nо Dогnаtğ его nе сmог.Чеrеz nескоlğко Dnеy Моllа uviDеl,çtо хоzəin gtого bıка zаprəг его v аrbu i еDеt pо Dоrоге.Моllа сtаl izо vсех сil Dubасitğ bıка Dubinоy.– Моllа,-zакriçаl его хоzəin,-çtо tı Dеlаеşğ? За çtо tı lupişğ mоö скоtinu? – Заtкniсğ,-оtvеtil Моllа,-tvоy bıк znаеt,zа çtо ə bğö его.ВiDişğ,как оn сvесil гоlоvu? ВОТ ТЕПЕРЬ ТI СТАЛ ПОХОC НА ПТİÜУ ОDnаcDı Моllа pоymаl аiсtа,pоDrеzаl u nего кlöv i nогi.Посlе gtого оn pосtаvil его nа pоDокоnniк,оtоşеl i,pосmоtrеv nа nего izDаli,скаzаl:Воt tеpеrğ tı сtаl pохоc nа ptiüu! НАПРАСНIY ТРУД ОDnаcDı priətеlğ-pоvаr uгосtil Моllu cаrеnоy pеçеnкоy.ЕDа gtа еmu оçеnğ pоnrаvilасğ.Но pокuşаv,Моllа pоDumаl:«БuDеt nесprаvеDlivо,есli ə сjеm tакое vкuсnое blöDо оDin,а cеnа Dаcе nе pоprоbuеt».İ Моllа сprосil u pоvаrа:– Бrаt,как tı гоtоvişğ gtо кuşаnğе,çtо pоluçаеtсə tак vкuсnо? Поvаr сtаl rасскаzıvаtğ,как оn гоtоvit.Моllа uviDеl,çtо gtо vıхоDit сlişкоm Dlinnо,vсего еmu niкак nе zаpоmnitğ,i pоprосil pоvаrа zаpiсаtğ rеüеpt nа bumаге.Поvаr nаpiсаl pо pоrəDкu vсе,çtо nucnо Dеlаtğ,i оtDаl bumагu Моllе.Тоt сprətаl ее v каrmаn,кupil pеçеnкi i оtprаvilсə Dоmоy.По Dоrоге ptiüа vırvаlа u nего iz ruк pеçеnкu i ulеtеlа.Моllа pогləDеl vсlеD ptiüе i скаzаl:– Наprасnо nе truDiсğ! Тı vсе rаvnо nе сmоcеşğ сjесtğ pеçеnкu с uDоvоlğсtviеm.Бumага,коtоruö Dаl pоvаr,осtаlасğ u mеnə.ПОНОşУ,ПОКА CİВ ОDnаcDı Моllа,оDеvşiсğ vо vсе çеrnое,prişеl nа bаzаr.– Моllа,çtо сluçilосğ?-сprаşivаli его löDi.-По коm tı nосişğ trаur? – По саmоmu сеbе.Посlе сmеrti ə ucе nе сmогu nосitğ trаurnıе оDеcDı.Поnоşu uc,pока civ.ДОQАДЛİВIY РЕБЕНОК ОDnаcDı,к vеçеru,zакоnçiv сvоi Dеlа nа bаzаrе,Моllа хоtеl vеrnutğсə iz гоrоDа v сvое сеlо.Восеmğ оDnосеlğçаn Dаli еmu сvоiх осlоv i скаzаli:– Моllа,vоzğmi с соbоy nаşiх осlоv,nаm nucnо nа gtu nоçğ осtаtğсə v гоrоDе.Моllа сосçitаl iх осlоv vmесtе со сvоim-окаzаlосğ Dеvətğ.Оn сеl nа сvоего,pогnаv vpеrеDi осtаlğnıх.Пrоехаv pоlDоrогi,оn rеşil prоvеritğ,vсе li осlı nа mесtе.Пеrесçitаl rаz,Dvа rаzа i uviDеl,çtо осlоv vсего vосеmğ.Оn nеDоumеvаl-кuDа cе Dеvаlсə Dеvətıy осеl? Еmu prişlосğ vоlеy-nеvоlеy сlеztğ со сvоего осlа,çtоbı pоiскаtğ prоpаvşего.Но скоlğко оn nе iскаl,nаyti nе mог.Накоnеü,vıbivşiсğ iz сil,оn vеrnulсə к осlаm.Пеrесçitаl iх i uviDеl,çtо осlоv сnоvа сtаlо Dеvətğ.Оn uсpокоilсə,сеl nа сvоего осlа i prоDоlcаl putğ.Пrоехаv nеmnого,сnоvа pеrесçitаl осlоv-iх сnоvа окаzаlосğ vосеmğ.Моllа оpətğ сlеz с осlа,огləDеlсə vокruг,оpətğ pеrесçitаl осlоv-iх оpətğ bılо Dеvətğ.ОDnim сlоvо,Dо саmого сеlеniə Моllа mnого rаz pеrесçitıvаl осlоv i,viDə,çtо iх vосеmğ,сlеzаl со сvоего осlа i сnоvа саDilсə,ubеDivşiсğ,çtо iх Dеvətğ.ПоDjеzcаə к сеlu,оn еhе rаz pеrесçitаl осlоv i оpətğ uviDеl,çtо iх vосеmğ.Оt zlосti оn rасplакаlсə.В gtо vrеmə еmu nаvсtrеçu vışеl mаlğçiк i сprосil:– Моllа-аmi,pоçеmu tı plаçеşğ? – Мilеnğкiy mоy,u mеnə bılо Dеvətğ осnоv,оDin prоpаl,осtаlосğ vосеmğ.Маlğçiк pеrесçitаl осlоv i скаzаl:– Моllа-аmi,iх cе Dеvətğ! Моllа сnоvа pеrесçitаl осlоv.– QDе? İх tоlğко vосеmğ.Маlğçiк pоnəl,v çеm Dеlо,i скаzаl:– Моllа-аmi,а tı сçitаl tого осlа,nа коtоrоm сiDişğ? Моllа,uDаriv сеbə pо lbu,vоскliкnul:– Эх,Dо çего cе tеpеrеşniе Dеti сtаli DогаDlivı! ПО КАКОY ДОРОQЕ İДТİ? ОDnаcDı Моllа rubil v lесu Drоvа i zаmеtil,çtо ruкi i nогi u nего хоlоDеöt.Оn lег nа zеmlö.Чеrеz nескоlğко çасоv çоbаnı uviDеli Моllu i сооbhili v сеlеnğе,çtо оn umеr.Сеlğçаnе vzəli гrоb i prişli v lес,çtоbı vzətğ trup Моllı.Оni с pоçесtəmi ulоcili его v гrоb i pоnесli.Доşli Dо izluçinı Dоrогi i nаçаli сpоritğ:оDni гоvоrili-pоyDеm pо gtоy Dоrоге,Druгiе-pо tоy.Моllа uviDеl,çtо сpоr iх zаtəгivаеtсə,pоDnəl гоlоvu iz гrоbа i скаzаl:– КогDа ə bıl civ,tо vсегDа хоDil pо gtоy Dоrоге.ПОТЕРƏННIY АППЕТİТ ОDnаcDı к Моllе v Dоm prişеl nеznакоmıy госtğ.Оni mnого гоvоrili о tоm,о сеm,prеcDе çеm Моllа pоnəl,çtо госtğ гоlоDеn.Оn pосtеlil скаtеrtğ,pоlоcil кlеb i pоşеl zа оbеDоm.До vоzvrаhеniə Моllı госtğ uplеl vесğ хlеb.Моllа vеrnulсə i viDit,çtо оt хlеbа i сlеDоv nе осtаlосğ.Нiçего nе скаzаv,Моllа pосtаvil nа скаtеrtğ кuşаnğə i pоşеl zа хlеbоm.Веrnulсə-i viDit:госtğ сjеl vесğ оbеD.Оpətğ nе гоvоrə ni сlоvа,Моllа pоlоcil nа скаtеrtğ хlеb i pоşеl zа оbеDоm.Пrişеl i uviDеl-хlеbа i сlеD prосtıl.Поşеl zа хlеbоm,vеrnulсə-оbеDа nеt.Поşеl zа оbеDоm,vеrnulсə-хlеbа nеt.ОDnim сlоvоm,bеDnıy Моllа хоDil vzаD i vpеrеD iz коmnаtı v кuхnö,pока bаşmакi его nе iсtrеpаliсğ,nо оbеDа vmесtе с хlеbоm tак i nе uviDеl.Накоnеü,оn кое-как соbrаl скаtеrtğ i,когDа оni uкlаDıvаliсğ,сpаtğ,сprосil госtə:– Бrаtеü,кuDа putğ Dеrcişğ? – Моllа,-оtvеtil госtğ,-rаnğşе ə оçеnğ хоrоşо еl,nо vоt ucе mесəüа Dvа,как ə pоtеrəl аppеtit.Сlışаl,çtо v гоrоDе есtğ vrаç,vоt i iDu к nеmu.Ваşе сеlо mnе оçеnğ pоnrаvilосğ.На оbrаtnоm puti Dumаö mесəüа Dvа pогосtitğ u tеbə.Усlışаv gtо,Моllа pосpеşil скаzаtğ:– Тı mnе tоcе оçеnğ pоnrаvilсə.Хоrоşо bılо bı,есli bı nа оbrаtnоm puti tı pогосtil u mеnə nе Dvа mееəüа,а mесəüеv Dесətğ-pətnаDüаtğ.Cаlğ tоlğко,çtо zаvtrа ə uеzcаö v Druгое сеlо,i vеrnuсğ çеrеz гоD ili Dvа.QОРЕ МОЛЛI Qоvоrət,u Моllı bılа хоrоşаə коrоvа,Dаvаvşаə mnого mоlока.ОDnаcDı оnа zаbоlеlа i pоDохlа.Моllа tак гоrеvаl i plакаl,çtо соvсеm оbеzumеl.СосеDi zаmеtili,çtо mесəü nаzаD,когDа u Моllı umеrlа cеnа,оn tак nе гоrеvаl,а tеpеrğ,когDа pоDохlа коrоvа,оn nе mоcеt nаyti сеbе mесtа.Накоnеü,кtо-tо сprосil u Моllı:– Аy,Моllа,сmеrtğ cеnı tеbə tак сilğnо nе оpеçаlilа,çtо cе сluçilосğ tеpеrğ? – КогDа umеrlа cеnа,-оtvеtil Моllа,-соbrаlосğ vсе сеlо,i vсе pо-rаznоmu utеşаli mеnə.«Не bоyсə,гоvоrili,mnе,mı nаyDеm tеbе cеnu еhе luçşе».İ ə nеmnого utеşilсə.А tеpеrğ ucе Dvа Dnə,как pоDохlа mоə коrоvа,nо niкtо nе priхоDit i nе гоvоrit:«Не bоyсə,mı кupim tеbе коrоvu еhе luçşе».Чtо cе mnе еhе осtаеtсə,кrоmе сlеz? МОЛЛА СЕЕТ şЕРСТЬ ОDnаcDı Моllа pоpаl к nеоpıtnоmu pаriкmахеru.Тоt v nескоlğкiх mесtах pоrеzаl еmu гоlоvu i zаlеpil pоrеzı vаtоy.Моllа vDruг zагlənul v zеrкаlо i uviDеv сvоö,zаlеplеnnuö vаtоy гоlоvu,pоDnəlсə,nаDеl çаlmu i соbrаlсə uхоDitğ.– Моllа,-скаzаl pаriкmахеr,-кuDа tı? ВеDğ u tеbə pоlоvinа гоlоvı еhе nе pоbritа.– Неlğzə cе vсö гоlоvu zасеvаtğ хlоpкоm,-оtvеtil Моllа,-осtаlğnuö pоlоvinu ə саm zасеö şеrсtğö.СУП С УТКОY ОDnаcDı Моllа,iDə pо Dоrоге,uviDеl оzеrо,коtоrое кişеlо utкаmi.«Моcеt,pоymаö pаru-Druгuö utок»,-pоDumаl Моllа i brосilсə v vоDu.А utкi vсе ulеtеli.Моllа tut cе vınul iz каrmаnа кuсок хlеbа,pоmоçil его v vоDе i сtаl есtğ.Пrохоciy сprосil его:– Моllа,priətnого аppеtitа,çtо tı еşğ? – Ə еm сup с utкоy,-оtvеtil Моllа.-Cаlğ tоlğко,çtо оn nеmnого осtıl.МОЛЛА У РОДНİКА ОDnаcDı v cаrкiy lеtniy Dеnğ Моllа izDаlека vоzvrаhаlсə Dоmоy.По Dоrоге его nаçаlа tоmitğ cаcDа.Оn nаşеl rоDniк,nо uviDеl,çtо кtо-tо zаvаlil iсtоçniк каmnеm.Моllа сDvinul каmеnğ,çtоbı nаpitğсə,i vоDа хlınulа tак burnо,çtо окаtilа его с nог Dо гоlоvı.Моllа сnоvа zаvаlil каmnеm iсtоçniк i скаzаl:– Тı tакоy сumасşеDşiy,çtо nеDаrоm tеbе zаtкnuli rоt.ВКУС ВİНОQРАДА ОDnаcDı Моllа nагruzil осlа vinогrаDоm i pогnаl Dоmоy.Реbətişкi с его кvаrtаlа bеcаli zа nim i кriçаli:– Даy i nаm! Моllа rассçitаl:есli Dаtğ каcDоmu хоtə bı pо кiсti,tо Dоmоy оn niçего nе privеzеt.Поgtоmu оn vzəl оDnu кiсtğ i сunul каcDоmu rеbеnкu v rоt pо vinогrаDinе.– Моllа-аmi,-скаzаli rеbətişкi,-pоçеmu tı Dаеşğ nаm tоlğко pо оDnоy vinогrаDinе? Эtого nаm mаlо,Dаy pоbоlğşе.– Аy mаlışi,-оtvеtil Моllа,-u gtого vinогrаDа оDin vкuс:çtо v əгоDinе,çtо v üеlоy кiсti.ПоеDitе mnого,rаzbоlitсə civоt.РIЧİ İ ДЛƏ МЕНƏ По сосеDсtvu с Моllоy cil оDin сtаrıy pоlкоvоDеü.Моllа zаmеtil,çtо каcDıy rаz,vхоDə к сеbе vо Dvоr,pоlкоvоDеü rıçit; vхоDə v коmnаtu,сnоvа rıçit; prоyDə v Druгuö коmnаtu,rıçit еhе rаz.Моllа zаintеrесоvаlсə gtim i,оDnаcDı,pоDоyDə к nеmu,сprосil,pоçеmu оn tак Dеlаеt.Сtаrıy pоlкоvоDеü pоvеl Моllu с соbоy vо Dvоr,гDе u nего bılа коnöşnə,v коtоrоy сtоəl prекrасnı i коnğ.– Как-tо v оDnоm bоö,-скаzаl pоlкоvоDеü,-vrаг izmоtаl nас i çutğ nе окrucil.Ə uviDеl,çtо Dеlо plохо,vскоçil nа gtого коnə,brосilсə nа prоtivniка,vоinı zа mnоy,i mı prогnаli vrагоv.İ pоlкоvоDеü гrоmко zаrıçаl.– Тı prаv,brаt,-скаzаl Моllа,-v pаmətğ tакого Dеlа сtоit zаrıçаtğ.ПоlкоvоDеü pоvеl Моllu Dоmоy.КогDа оni vоşli v pеrvuö коmnаtu,Моllа uviDеl,çtо nа сtеnе viсit саblə.– В Druгоm bоö,-скаzаl pоlкоvоDеü,-ə оtrubil gtоy саblеy гоlоvu оDnоmu vrаcескоmu vоinu tак,çtо ni оDnа каplə кrоvi nе upаlа nа zеmlö.İ pоlкоvоDеü оpətğ zаrıçаl.– Тı prаz,brаt,-скаzаl Моllа,-rıçi.Оni prоşli vо vtоruö коmnаtu,i nа zоv pоlкоvоDüа vışlа кrасivаə cеnhinа.ПоlкоvоDеü,скаzаl Моllе:– Еhе Dеvuşкоy оnа vlöbilасğ v mеnə,brосilа оtüа i mаtğ i vсе,çtо u nее bılо,i uşlа со mnоy.İ pоlкоvоDеü zаrıçаl tак гrоmко,çtо Моllа pоDprıгnul.– КаcDıy Dеnğ,-скаzаl Моllа,-tı rıçişğ tri rаzа i v gtоm tı prаv.Но ə tеbə оçеnğ prоşu:tеpеrğ rıçi каcDıy Dеnğ еhе rаz-Dlə mеnə,pоtоmu çtо tvое rıçаnğе mnе оçеnğ nrаvitсə,а trех rıçаniy v Dеnğ mаlо,tак puсtğ buDеt хоtə bı çеtırе,çtоbı i mı mогli pоluçitğ uDоvоlğсtviе.ДВОРЕÜ МОЛЛI ОDnаcDı v сеlо,гDе cil Моllа,prişеl iz гоrоDа госtğ.Во vrеmə bесеDı оn nаçаl rасхvаlivаtğ сvоy гоrоD:– В nаşеm гоrоDе есtğ şахскiy Dvоrеü v соtni аrşin Dlinı i şirinı.Моllа uviDеl,çtо pri tакоm оbоrоtе Dеlа iх сеlо госtö nе pоnrаvitсə,i pоgtоmu скаzаl:– Э,pоDumаеşğ! В nаşеm сеlе tакim Dvоrüаm nеt сçеtа.Вçеrа pосtrоili tакоy,çtо şirinа его-Dvе tıсəçi аrşin,а Dlinа… В gtо vrеmə v коmnаtu vоşеl zеmləк госtə,ucе Dаvnо pеrесеlivşiyсə v iх сеlо.Моllа iсpuгаlсə,çtо vıDumкi его оtкrоötсə,i скаzаl:– Дlinа… Dlinа… pətğ аrşin.– Посluşаy,Dоrогоy,-uDivilсə госtğ,-çtо gtо zа Dvоrеü şirinоy v Dvе tıсəçi аrşin,а Dlinоy v pətğ? Моllа,nаmекаə nа vоşеDşего,оtvеtil:– Вinоvаt оn.Как nеzvаnıy госtğ,оn prişеl v nеpоDхоDəhее vrеmə.İnаçе ə соrаzmеril bı Dlinu Dvоrüа с его şirinоy.ОşİБКА МОЛЛI Qоvоrət,как-tо Моllе pеrеpаlо nеmnого Dеnег.БеDnəга bоəlсə vоrоv i nе znаl,кuDа сprətаtğ Dеnğгi.ОDnаcDı оn осtаlсə оDin v Dоmе,vıкоpаl vо Dvоrе əmu i zаrıl v nее Dеnğгi.Поtоm pоDоşеl к vоrоtаm,pогləDеl,zаmеtnо li çtо-nibuDğ i pоDumаl:«Бıl bı ə vоrоm,vоşеl bı vо Dvоr i сrаzu DогаDаlсə,гDе сprətаnı Dеnğгi».Оn vıкоpаl iх i сtаl iскаtğ,гDе bı сprətаtğ pоluçşе.İ vDruг uviDеl nа mакuşке vıсокого Dеrеvа pеrеD Dоmоm vоrоnğе гnеzDо.Оn zаvеrnul Dеnğгi v plаtок i bıсtrо zаlеz nа Dеrеvо.Поlоcil iх v гnеzDо,pосıpаl сvеrхu zеmlеy,сpuсtilсə vniz i скаzаl prо сеbə:– Теpеrğ ə mогu bıtğ сpокоеn.Воr-nе ptiüа,çtоbı zаbrаtğсə nа Dеrеvо.Окаzıvаеtсə,pока Моllа prətаl Dеnğгi,оDin vоr iсpоDtişка сlеDil zа nim.КогDа Моllа uşеl,vоr zаlеz nа Dеrеvо,vzəl Dеnğгi i vmесtо niх pоlоcil коrоviy pоmеt.Чеrеz nескоlğко Dnеy Моllе pоnаDоbiliсğ Dеnğгi.Оn zаlеz nа Dеrеvо i nаşеl v сvоеm plаtке vmесtо Dеnег коrоviy pоmеt.У Моllı zаDrоcаli ruкi i nогi,i оn сvаlilсə с Dеrеvа.Пrоşlо mnого vrеmеni,pока оn оçnulсə.Моllа pогləDеl nа pоmеt,pоtоm nа Dеrеvо i скаzаl:– Ə Dumаl,çtо nа Dеrеvо mоcеt zаlеztğ tоlğко çеlоvек,а,окаzаlосğ,nа nего vzоbrаlсə tеlеnок.НОCНI ТОПОРА Реbətişкi nаşli саpог,prinесli Моllе i сprосili:– Моllа-аmi,mı nаşli какuö-tо сtrаnnuö vеhğ,nо nе znаеm,çtо gtо tакое.Посmоtri,pоcаluyсtа,i скаci çtо gtо.Моllа vnimаtеlğnо осmоtrеl саpог со vсех сtоrоn i скаzаl:– Деti mоi,gtо v luçşеm сluçае nоcnı tоpоrа.НАşЛİ ВI СВОİ НОQİ? ОDnаcDı v lеtniy Dеnğ rеbətişкi сiDеli u rекi,оpuсtiv nогi v vоDu.ВDruг оDin iz niх,pогləDеv nа bосıе mогi tоvаrihеy,скаzаl:– Ə cе prеDuprеcDаl vас:nе оpuскаytе nогi v vоDu.Как cе mı tеpеrğ rаzbеrеm,гDе vаşi nогi i гDе mоi.Усlışаv gtо,rеbətişкi zагаlDеli:– QDе mоi nогi?-сprаşivаеt оDin.– А гDе mоi?-кriçit Druгоy.В gtо vrеmə mimо prохоDil Моllа.Усlışаv gtоt гvаlt,оn pоDоşаi к rеbətişкаm i сprосil:– Чtо,nог сvоiх nе mоcеtе nаyti? – Неt,оni tак pеrеputаliсğ,çtо niкак nе rаzbеrеşğсə,-оtvеtili rеbətişкi.– Ə сеyçас rаzbеruсğ,-скаzаl Моllа.Оn vzəl pаlкu i nаçаl bitğ rеbət pо nогаm.Те puсtiliсğ vrассıpnuö.Моllа zасmеəlсə im vсlеD:– Воt как ə nаşеl vаşi nогi! МЕХ МОЛЛI У Моllı bıl кuznеçnıy mех.Оn rаzciгаl гоrn,nаDuvаl mех,pоtоm кrеpко zаvəzıvаl его i vеşаl nа гvоzDğ.Кtо bı его ni сprосil,pоçеmu оn tак кrеpко zаvəzıvаеt mех,Моllа vсегDа оtvеçаl:– В nеm сlişкоm mnого vоzDuха.Поprоbuy ə осtаvitğ его оtкrıtım-i оn vıDохnеtсə.ОРЕХİ НЕ ОТСТАÖТ ОDnаcDı Моllа коlоl tоpоrоm оrехi.ОDin оrех,когDа Моllа хоtеl его rаскоlоtğ,vılеtеl i кuDа-tо zакаtilсə.Скоlğко Моllа ni iскаl его,nо nаyti nе mог,i,nакоnеü,скаzаl:– Чtо Dеlаеtсə nа gtоm сvеtе! Не tоlğко çеlоvек,nо i оrех uvеrtıvаеtсə оt сmеrti.QДЕ РIБI? У Dоrогi,pо коtоrоy Моllа хоDil каcDıy Dеnğ,сtоəl bоlğşоy Dоm.Доrога prоlегаlа mеcDu gtim Dоmоm i şirокim оzеrоm.Окnа Dоmа vıхоDili nа оzеrо.ОDnаcDı,когDа Моllа şеl mimо gtого Dоmа,его окliкnul priətеlğ:– Моllа,сmоtri,как rеzvətсə rıbı.Моllа tоtçас cе оbеrnulсə к Dоmu i,niçего nе uvəDаv,сprосil:– QDе оni,ə nе vicu? – КuDа cе tı сmоtrişğ,-оtvеtil priətеlğ,-rаzvе v Dоmе mогut bıtğ rıbı? – КuDа cе mnе еhе сmоtrеtğ?-сprосil Моllа.– На оzеrо,-оtvеtil priətеlğ.– КогDа tı çtо-nibuDğ гоvоrişğ,uкаzıvаy,-скаzаl Моllа.-ОtкuDа cе mnе znаtğ,çtо nucnо сmоtrеtğ nа оzеrо? Ə pоDumаl,çtо rıbı rеzvətсə nа окnе gtого Dоmа.ОБУЧЕНİЕ МОЛЛI КогDа Моllа bıl mаlеnğкim,mаtğ оtDаlа его uçitğсə plесti şnurкi.Роvnо Dvа гоDа оn хоDil i vоzvrаhаlсə Dоmоy,nо nаuçitğсə niçеmu nе mог.ОDnаcDı mаtğ prişlа v mасtеrскuö,çtоbı uznаtğ,vıuçilсə li rеmесlu ее сın.İ сprосilа u nего:– Сınок,nаuçilсə li tı çеmu-nibuDğ? – Да,-оtvеtil НасrеDDin,-nаuçilсə.– Чеmu cе tı nаuçilсə?-сprосilа,оbrаDоvаvşiсğ,mаtğ.– Ə uznаl,çtо şnurкi plеtut iz şеlкоvıх nitок.– Тоlğко i vсего?-сprосilа mаtğ.– Даlğşе uznаvаtğ pоçti nеçего,-оtvеtil НасrеDDin.-Но tı nе pеçаlğсə! Осtаlğnое ə uznаö v оDin-Dvа Dnə.СРОК ДАТЬ МОQУ ОDnаcDı сосеD priхоDit к Моllе i гоvоrit:– Моllа,u mеnə к tеbе Dvе prосğbı.– Скаci,pоcаluyсtа,какiе.– Во-pеrvıх,оDоlci mnе сtо rublеy.Во-vtоrıх,Dаy mnе pətğ mесəüеv сrокu,çtоbı vеrnutğ.– Пеrvuö tvоö prосğbu iсpоlnitğ ə nе mогu,-оtvеtil Моllа,-Dеnег оt mеnə nе cDi.Чtо касаеtсə vtоrоy,tо mогu Dаtğ tеbе сrокu nе tоlğко pətğ mесəüеv,nо,есli хоçеşğ,vсе pətğ lеt.МОЛЛА ПРİНİМАЕТ ДОЛQ ОDnаcDı Моllа uviDеl vо сnе,çtо nекtо prişеl к nеmu i скаzаl:– Моllа,mоy pокоynıy оtеü осtаlсə Dоlcеn tvоеmu Dесətğ rublеy.Уmirаə,оtеü zаvеhаl mnе priDti к tеbе i vеrnutğ Dоlг.Но ə tак bеDеn,çtо Dо сiх pоr nе mог соbrаtğ nеоbхоDimоy сummı.Во-pеrvıх,prосti mеnə zа gtо,а vо-vtоrıх,скоlğко ə ni сtаrаlсə,nо pоlnıх Dесəti rublеy nаbrаtğ nе mоt.Кое-как nаскrеb vсего-nаvсего Dеvətğ.Воzğmi gti Dеnğгi i prосti mоего оtüа.Моllа rассеrDilсə:– Тı vzrосlıy mucçinа,а nа çесtnого çеlоvека соvсеm nе pохоc.Тı i Dоlг zаDеrcаl i сеyçас prinес tоlğко Dеvətğ rublеy.Раzvе mоcnо tак Dеlаtğ? – Моllа,-nаçаl uprаşivаtğ сın Dоlcniка,-vоzğmi gti Dеvətğ rublеy i prосtа оtüа.– Кlənuсğ tоbоy,-скаzаl Моllа,-nе vоzğmu ni nа коpеyкu mеnğşе i nе prоhu.Скоlğко bеDnəк ni uprаşivаl,Моllа nе согlаşаlсə i tvеrDil:– Неt! Доlcnо bıtğ rоvnо Dесətğ rublеy.Тut Моllа prосnulсə.УviDеl,çtо v ruках u nего nеt ni коpеyкi,оn tut cе zакrıl гlаzа i скаzаl:– Нu,lаDnо! Даvаy хоtə bı Dеvətğ.ДЕСƏТЬ СЛЕПÜОВ ОDnаcDı Моllа şеl v сосеDnее сеlо.В puti еmu prişlосğ pеrеbirаtğсə çеrеz rекu.КогDа оn nаçаl nа bеrегu rаzDеvаtğсə,к nеmu pоDоşli Dесətğ сlеpüоv.Оni pоprосili Моllu pеrеvесti iх çеrеz rекu.Моllа согlасilсə,nо с tеm uсlоviеm,çtо каcDıy iz niх Dасt еmu pо pətğ коpеек.Оn pеrеvеl Dеvətğ сlеpüоv,а когDа pоvеl Dесətого,tо pосrеDinе rекi vоDа pоDхvаtilа сlеpüа i unесlа.Сlеpüı pоnəli çtо сluçilосğ i pоDnəli кriк.А Моllа,uviDеv,çtо Dеlо оbеrnulосğ tак plохо,скаzаl:– Чtо vı nаprасnо şumitе? Даytе nа pətğ коpеек mеnğşе i Dеlо с коnüоm.ТЕРПЕНİЕ МОЛЛI ОDnаcDı,когDа Моllа хоtеl nаbrаtğ vоDı v кuvşin,tоt vıpаl iz его ruк i utоnul.Моllа сеl nа каmеnğ i nаçаl cDаtğ.ОDin prохоciy сprосil:– Моllа,çего tı zDесğ cDеşğ? – CDu,-оtvеtil Моllа,-çtоbı кuvşin vınırnul iz vоDı i ə bı pоymаl его.МОЛЛА ПİşЕТ ПİСЬМО ОDnаcDı Моllа piсаl piсğmо сvоеmu priətеlö.А кtо-tо сtоəl rəDоm i pоDгləDıvаl.Оn,nакоnеü,tак nаDоеl Моllе,çtо tоt nаpiсаl:«Доrогоy Druг,ə Dоlcеn bıl nаpiсаtğ tеbе о mnогоm,nо сеyçас nаD mоеy гоlоvоy сtоit какоy-tо осеl ə çitаеt vсе,çtо ə pişu».Чеlоvек,çitаvşiy piсğmо Моllı,rассеrDilсə:– Чtо gtо tакое? Какое tı imееşğ prаvо nаzıvаtğ mеnə осlоm? – Поtоmu çtо tı çitаеşğ çuciе piсğmа,-оtvеtil Моllа.– КогDа cе ə çitаl tvое piсğmо? – Есli bı nе çitаl,tо оtкuDа uznаl,çtо ə nаpiсаl о tеbе? САМ СОМ ОDnаcDı Моllа сtоəl u rекi i сmоtrеl,как rıbака lоvət nеvоDоm rıbu.ВDruг оn pоскоlğznulсə i upаl v vоDu.Рıbакi brосili сvоi сеti i pоbеcаli vıruçаtğ Моllu.ОDin rıbак,şutə,сprосil его:– Моllа,çtо tı Dеlаеşğ v vоDе? – Чtо mоcnо Dеlаtğ v vоDе?-оtvеtil Моllа.-Ə uviDеl,çtо сrеDi rıbı,коtоruö vı vılоvili,nеt соmа,i rеşil:сtаnu ə саm соmоm,pоpаDu v сеti,puсtğ u vас buDеt bоlğşе ulоvа.РАЗУМ МОЛЛI ОDnаcDı Моllа privеz nа mеlğniüu zеrnо.УviDеv,çtо nаrоDu соbrаlосğ mnого,оn сtаl cDаtğ.Вrеmə оt vrеmеni оn pоtiхоnğкu pеrесıpаl zеrnо iz çuciх mеşкоv v сvоi.Меlğniк zаmеtil gtо i сprосil:– Моllа,çtо tı Dеlаеşğ? Моllа uviDеl,çtо pоpаlсə,i priкinulсə Durаçкоm:– Тı nе оbrаhаy nа mеnə vnimаniə-ə vrоDе,как сumасşеDşiy.– Есli tı сumасşеDşiy,-скаzаl mеlğniк,-tо pоçеmu nе сvое zеrnо pеrесıpаеşğ v çuciе mеşкi? – Ə tеbе скаzаl,-оtvеtil Моllа,-çtо ə сumасşеDşiy,nо nе скаzаl,çtо Durак.МОЛЛА İ ВОЛКİ ОDnаcDı Моllа rubil v lесu Drоvа.Воlкi nаpаli nа его осlа i rасtеrzаli его.Моllа оçuхаlсə tоlğко tогDа,когDа оt осlа осtаliсğ оDni косti.В gtо vrеmə prохоciy uviDеl vоlкоv,pоDımаöhiхсə nа гоru,i zакriçаl:– Моllа,nе upuсti gtiх vоlкоv! Воt оni,pоDımаötсə nаvеrх! – Не кriçi,гоlubçiк,-оtоzvаlсə Моllа.-Воlкi nаеliсğ i pоDnimаötсə сеbе vvеrх.Заçеm iх bесpокоitğ? Пuсtğ pоDnimаötсə,скоlğко хоtət.БЕЗ СМОЛI İ КЕРОСİНА ОDnаcDı Моllа pоşеl tuDа,гDе çinət коrаbli.Оn сprосil оDnого iz rаbоçiх:– Заciгаə gtоt огоnğ,çtо vı Dеlаеtе с коrаbləmi,çtо оni nаçinаöt bıсtrо хоDitğ? – Мı zаciгаеm pоD nimi хvоrосt,-оtvеtil rаbоçiy,-i сmаzıvаеm iх сmоlоy.Поgtоmu оni tак bıсtrо iDut.Моllа vеrnulсə Dоmоy,сvəzаl осlu nогi,pоDbrосil pоD nего nеmnого хvоrосtа i pоDcег.БеDnıy осеl,iсpuгаvşiсğ огnə,rаzоrvаl vеrеvкi i ubеcаl.Моllа,гləDə еmu vсlеD,скаzаl:– Воt mоlоDçinа,pосmоtri,как оn lеtit bеz сmоlı i bеz кеrосinа.ЛÖБОПIТСТВО МОЛЛI ОDnаcDı Моllа nагruzil nа осlа соlоmu i pоvеz Dоmоy.По Dоrоге еmu v гоlоvu zаpаlа mıсlğ:«İntеrесnо,сmоcеt li соlоmа гоrеtğ nа осlе?» Не Dоlго Dumаə,оn Dосtаl сpiçкi i pоDcег соlоmu.Оnа vсpıхnulа.Осеl,brıкаəсğ,puсtilсə vpriprıcкu bеcаtğ.Моllа uviDеl,çtо Dеlо plохо,i puсtilсə zа осlоm.Моllа гnаlсə zа nim,pаlаn25 nа осlе nаçаl гоrеtğ,bеDnəга с rеvоm mçаlсə vpеrеD,Моllа,кriçа,гnаlсə zа nim.Накоnеü,Моllа,соvсеm zаDохnuvşiсğ,uviDеl,çtо ucе vсе prоpаlо,осlа еmu nе Dогnаtğ; Dа есli bı i Dогnаl,tо pоmоçğ еmu ucе vсе rаvnо nе сmог bı,i оn zакriçаl vсlеD осlu:– У mеnə nе bılо umа,i ə priçinil tеbе tакое гоrе.БuDğ cе хоtə tı с umоm,bегi i кinğсə v оzеrо.ПРОПАCА ОDnаcDı u Моllı prоpаl осеl.Моllа iскаl его pоvсеmu гоrоDu i кriçаl:– Пuсtğ buDеt uDаçа i сçасtğе tоmu,кtо viDеl mоего осlа! İ v tо cе vrеmə оn blагоDаril аllаха.Пrохоciе сprаşivаli его:– Аy Моllа,u tеbə prоpаl осеl,zа çtо cе tı blагоDаrişğ аllаха? БlагоDаrö zа tо,-оtvеtil Моllа,-çtо саm nе bıl nа осlе,а tо bı ə tоcе prоpаl i mоi Dеti осtаliсğ bı сirоtаmi.КУДА ХОЧЕТ ОСЕЛ Моllа prоDаl nа bаzаrе сvоего осlа,кupil nоvого i сеl nа nего,çtоbı ехаtğ Dоmоy.Осеl bıl оçеnğ nеpосluşnıy i uprəmıy,i,скоlğко Моllа ni сtаrаlсə,оn nе mог 25 Паlаn-vğöçnое сеDlо.nаprаvitğ его к сvоеmu Dоmu.Осеl şеl prəmо v pоlе.Моllа Dоlго сtаrаlсə сprаvitğсə с nim,i,nакоnеü,ubеDilсə,çtо niçего nе mоcеt pоDеlаtğ.Вıbivşiсğ iz сil,оn vıpuсtil uzDu.СосеDi uviDеli,çtо Моllа еDеt v pоlе,i оDin iz niх сprосil:– Моllа,кuDа tı еDеşğ? – Пока,-оtvеtil Моllа,-еDu tuDа,кuDа хоçеt осеl.ЗЕЛЕНIЕ ОЧКİ ОDnаcDı сосеD uviDеl,çtо Моllа pоlоcil pеrеD сvоim осlоm vmесtо trаvı hеpкi,i сprосil:– Аy Моllа,rаzvе civоtnое mоcеt есtğ hеpкi? – Ə znаö,çtо nе mоcеt,-оtvеtil Моllа,-nо çtо mnе Dеlаtğ? Тrаvı nеt,а bеDnıy осеl гоlоDеn.– Тı çtо cе,хоçеşğ оbmаnutğ его?-сprосil сосеD,-Оn nе tакоy Durак,çtоbı vmесtо trаvı есtğ hеpкi.– Ə nе pоzvоlö еmu pосtupаtğ tак,как оn хоçеt,-vоzrаzil Моllа.-Сеyçас оn buDеt есtğ.İ Моllа nаDеl осlu оçкi с zеlеnımi сtекlаmi.ТОQДА ЗАПОÖ İНАЧЕ ОDnаcDı Моllа pоtеrəl осlа.Оn iскаl его i pеl şiкесtu26.Пrохоciе сprаşivаli его:– Аy Моllа,rаzvе tоt,кtо pоtеrəl осlа,pоеt? – Пока u mеnə еhе есtğ nаDеcDа nаyti его,-оtvеtil Моllа.-Поgtоmu ə i pоö.КогDа ə brоşu iскаtğ i nаDеcDı niкакоy u mеnə nе осtаnеtсə,tогDа uviDitе,какiе pохоrоnnıе pесni ə zаpоö.ЭКОНОМİƏ ОDnаcDı Моllа pоDumаl о tоm,какаə nасtаlа Dоrогоviznа.«Мnе nе nа çtо кupitğ əçmеnğ.Не luçşе li mnе umеnğşitğ pоrüiö осlu».Эtа mıсlğ еmu pоnrаvilасğ.С tого cе Dnə оn сtаl Dаvаtğ осlu vсе mеnğşе i mеnğşе əçmеnə.В pеrvıy Dеnğ оn uviDеl,çtо nа осlа gtа mеrа niкак nе pоDеyсtvоvаlа.На сlеDuöhiy Dеnğ оn Dаl осlu еhе mеnğşе əçmеnə i məкinı.Моllа uviDеl,çtо осеl кеmnого осlаb,nо vсе-tакi gtо bılо nе оçеnğ zаmеtnо.Моllа pосtеpеnnо umеnğşаl pоrüiö əçmеnə i,nакоnеü,сtаl Dаvаtğ оDnu məкinu i tо оDin rаz v Dеnğ.İ vоt оDnаcDı,priDə nа коnöşnö,Моllа uviDеl,çtо осеl сDох.Моllа,vzDохnuv,скаzаl:– Ə uсpеşnо uçil осlа gкоnоmii.Cаlğ,çtо сuDğbа pоmеşаlа mnе Dоvесti Dеlо Dо коnüа.ПОİСКİ ОСЛА У Моllı prоpаl осеl.Оn хоDil pо uliüаm i гrоmко кriçаl:– Кtо viDеl mоего prекrасnого осlа с rоDinкоy? Есli кtо nаyDеt его,ə pоDаrö tоmu çеlоvекu i осlа i еhе priplаçu zа truD.26 şiкесtа-nаrоDnаə mеlоDiə.Нескоlğко çеlоvек uсlışаli gtо i сprосili:– Раz tı vсе rаvnо pоDаrişğ осlа nаşеDşеmu,tак çего cе саm muçаеşğсə v pоiсках? – Вı nе iсpıtаli vсö сlаDосtğ nахоDкi,-оtvеtil Моllа.МОЛİТВА МОЛЛI ОDnаcDı Моllа pоtеrəl pо Dоrоге осlа.Скоlğко оn ni iскаl,nо nаyti его nе mог.Накоnеü,оn mахnul ruкоy i vеrnulсə Dоmоy.По Dоrоге pоpаlсə еmu сосеD.УviDеv его,Моllа сprосil:– СосеD,какiе nоvосti u nас v сеlеnii? – Нiçего осоbеnnого.А çtо? – Раzvе löDi nе гоvоrili,çtо u mеnə prоpаl осеl? – Неt,ə оb gtоm niçего nе сlışаl.Моllа tоtçас cе pоblагоDаril bога:– Сlаvа аllахu,сluх о tоm,çtо mоy осеl prоpаl,nаvеrnо,lоcnıy,inаçе löDi гоvоrili bı оb gtоm.ДОБРОТА МОЛЛI Накаnunе prаzDniка Моllа кupil nа bаzаrе pоlnıy хurDcun rаznıх pоDаrкоv i pоvеz iх Dоmоy.Саm оn сеl nа осlа,а хurDcun pоlоcil nа plеçо.Все vсtrеçnıе сprаşivаli его:– Моllа,pоçеmu tı pоlоcil хurDcun nе nа осlа,а vzvаlil nа сеbə i zrə utrucDаеşğсə? – Хоrоşо,-оtvеtil Моllа,-çtо cе vı Dumаеtе? Вı хоtitе,çtоbı осеl tаhil mеnə i tакuö təcеluö сumкu? Эtо ucе nе pо соvесti.Ə сDеlаl tак,çtоbı vсə təcесtğ nа осlа nе nаvаlivаlасğ.ХОХОТ ОСЛА ОDnаcDı Моllа nагruzil сvоего осlа Drоvаmi i оtprаvil его,скаzаv:– Тı iDi pо gtоy Dоrоге,а ə pоyDu pо Druгоy.Посmоtrim,кtо priDеt Dоmоy rаnğşе.İ Моllа оtprаvilсə pо nаmеçеnnоy Dоrоге Dоmоy.Воlкi uviDеli,çtо осеl iDеt bеz хоzəinа,nаpаli nа nего i zагrızli.Моllа Dоşеl Dо Dоmа i uznаl,çtо осlа еhе nеt.CDаl оn Dо vеçеrа-осеl nе prişеl.Накоnеü,vzəv pаlкu,оn pоşеl iскаtğ осlа.ПоDхоDə к tоmu mесtu,гDе vоlкi rаzоDrаli осlа,оn uviDеl izDаli его bеlеöhiе v vеçеrnеm сumrаке zubı.– Тı çtо Durаçişğ mеnə?-rассеrDilсə Моllа.-Чего tı,оскаliv zubı,хохоçеşğ,как pоtаскuşка? Поçеmu vо-vrеmə nе priхоDişğ v сvое prокlətое cilğе? БЛАQОДАРНОСТЬ МОЛЛI ОDnаcDı v tеplıy lеtniy Dеnğ Моllа vоzvrаhаlсə iz гоrоDа,гоnə pеrеD соbоy осlа.По Dоrоге осlu сilğnо zахоtеlосğ pitğ.НеpоDаlекu оt сеlеniə bılо bоlğşое оzеrо.Осеl,uviDеv vоDu,brосilсə к оzеru i nаçаl pitğ.ВDruг pоD его nогаmi оbvаlilасğ zеmlə,i оn upаl v vоDu.Моllа uviDеl,çtо осеl nаçаl tоnutğ.БеDnıy nе znаl,çtо еmu Dеlаtğ.Осеl соvсеm bılо ucе pогruzilсə v vоDu,как vDruг zакvакаlа ləгuşка.Осеl iсpuгаlсə i vıскоçil nа bеrег.Моllа tоtçас cе pоymаl осlа,pоtоm vınul iz каrmаnа nеmnого Dеnег,brосil iх v оzеrо i скаzаl:– Сpасibо,сесtriüа ləгuşка! Воzğmi gtо zа сvоy truD.Кupişğ хаlvu i pоеşğ v сvое uDоvоlğсtviе.УQОЩЕНİЕ ДЛƏ ОСЛА Моllа zаmеtil,çtо когDа его осеl iDеt pо Dоrоге,оn vсегDа оbnöхivаеt кizəк ОDnаcDı,еDuçi nа осlе,Моllа оpətğ uviDеl tо cе саmое.ТогDа оn сlеz с осlа,nаbrаl üеlıy mеşок кizəка i privеz Dоmоy.Веçеrоm оn nаpоil осlа vоDоy i puсtil его v сtоylо.А mеşок с кizəкоm pоvесil еmu nа şеö.Осеl pоçuəv,çtо v mеşке tоlğко кizəк,сtаrаlсə сbrосitğ его УviDеv gtо,Моllа rассеrDilсə:– Чеm cе tı nеDоvоlеn? Теbе pоnrаvilсə кizəк,i ə соbrаl его Dlə tеbə.Теpеrğ сDохni,nо еşğ.ВЕРА ОDnаcDı оDin iz сосеDеy prişеl к Моllе i скаzаl:– Моllа,Dаy mnе tvоего осlа,ə хоçu оtvеzti nа mеlğniüu nеmnого pşеniüı.– Кlənuсğ tоbоy,-скаzаl Моllа,-осlа nеt Dоmа.У nас tоcе bılо nеmnого pşеniüı i сınişка pоvеz его nа mеlğniüu.В gtо vrеmə осеl zаrеvеl v сtоylе.Усlışаv его rеv,сосеD скаzаl:– Моllа,как tеbе nе сtıDnо! Осеl-v сtоylе,а tı mеnə оbmаnıvаеşğ.Моllа rассеrDilсə:– Пuсtğ buDеt сtıDnо tеbе.Тı nе vеrişğ mnе,сеDоbоrоDоmu,а vеrişğ какоmu-tо осlu.МОЛЛА СОВЕТУЕТСƏ С ОСЛОМ ОDin iz сосеDеy prişеl к Моllе pоprосitğ u nего nа çас осlа,çtоbı оtvеzti zеrnо nа mеlğniüu.– ПоyDu,– оtvеtil Моllа,– i pосоvеtuöсğ с осlоm,pосmоtrim,çtо оn скаcеt.В gtiх Dеlах оn rаzbirаеtсə luçşе,çеm ə.Моllа uşеl v коnöşnö i pоtоm vеrnulсə.– Еy-bогu,-скаzаl оn,– осеl niкак nе согlаşаеtсə.– Аy,Моllа,– сprосil сосеD,– pоçеmu оn nе согlаşаеtсə? – Qоvоrit,çtо есli оtDаşğ mеnə çucоmu,tо оn оbruгаеt tеbə i pоbğеt mеnə.ВСЕ РАВНО ДОЛCЕН БIЛ СЛЕЗТЬ ОDnаcDı Моllа upаl с осlа.Реbətişкi uviDеli gtо i сtаli pокаtıvаtğсə оt сmеха.Моllа pоDnəlсə i,сtrəхivаə с оDеcDı pılğ,скаzаl Dеtəm:– Не сmеytесğ,vеDğ ə vсе rаvnо Dоlcеn bıl сlеztğ.АРБУЗ ОDnаcDı Моllа şеl v сосеDnее сеlо.По Dоrоге оn кupil u огоrоDniка аrbuz.Раzrеzаl его,pоlоvinu сjеl,а Druгuö brосil nа Dоrогu i скаzаl prо сеbə:– Пuсtğ tоt,кtо uviDit gtоt аrbuz,pоDumаеt,çtо zDесğ prохоDil bек.Пrоşеl оn nеmnого,pоtоm vеrnulсə оbrаtnо,pоDоbrаl brоşеnnuö pоlоvinu,сjеl i скаzаl:– Пuсtğ pоDumаöt,çtо u bека bıl сluга,коtоrıy i сjеl gtu pоlоvinu.Пrоşеl Моllа еhе nеmnого i,pоcаlеv,оpətğ vеrnulсə,pоDоbrаl аrbuznıе коrкi,сjеl iх i скаzаl:– Пuсtğ pоDumаöt,çtо u bека bıl еhе i осеl.ХİТРIY ТЕЛЕНОК У Моllı bılо Dvа tеlеnка,i Dlə tого,çtоbı оni nе mогli uDrаtğ,Моllа privəzıvаl iх каcDıy Dеnğ кrеpко к Dеrеvu.Как-tо оDin iz tеlət оbоrvаl vеrеvкu i ubеcаl.Моllа схvаtil pаlкu i nаçаl Dubасitğ осtаvşегосə tеlеnка.– Аy Моllа,-сprосil сосеD,-çеm оn,bеDnıy,prоvinilсə? Не mоcеşğ Dогnаtğ ubеcаvşего,tак bğеşğ осtаvşегосə? – Тı nе znаеşğ,-оtvеtil Моllа,-какоy оn prоyDоха.По хitrосti оn nе uсtupit ubеcаvşеmu.БuDğ uvеrеn,есli bı i еmu uDаlосğ оbоrvаtğ vеrеvкu,tо оn ubеcаl bı nе хucе tого.ЗА СЛОВА ПОЛУЧİЛ СЛОВА ОDnаcDı nекiy Dеrviş zагоrоDil Моllе Dоrогu ə сtаl çitаtğ еmu касıDu27.Моllа vıсluşаl ее i,как tоlğко касıDа коnçilасğ,оn хоtеl iDti Dаlğşе.– Моllа,-скаzаl Dеrviş,-Dаy mnе çtо-nibuDğ.– Поcаluyсtа,priхоDi zаvtrа,-оtvеtil Моllа,-i pоluçişğ.На сlеDuöhiy Dеnğ Dеrviş pоymаl Моllu nа bаzаrе:– Даvаy Dеnğгi.– Какiе Dеnğгi?-сprосil.Моllа.– Оbеhаnnıе vçеrа.– Ə nе pоmnö,zа çtо оbеhаl tеbе vçеrа Dеnğгi.– Ə prоçеl tеbе касıDu,i tı оbеhаl mnе Dеnğгi.– Даl tı mnе какuö-nibuDğ vеhğ ili nеt?-сprосil Моllа.– Неt,niкакоy vеhi ə tеbе nе Dаvаl,-оtvеtil Dеrviş.– Тı tоlğко prоçеl касıDu? – Да,tоlğко prоçеl касıDu.– Тı prоçеl mnе сlоvа,i ə tеbе Dаl сlоvо.Пri çеm tut Dеnğгi? Дruгое Dеlо,есli bı tı Dаl mnе какuö-nibuDğ vеhğ.А zа сlоvа i pоluçil сlоvа.ТЕОРİƏ İ ПРАКТİКА В гоrоD,гDе cil Моllа,nаznаçili nоvого prаvitеlə.Эtоt prаvitеlğ nе Dumаl ni о çеm,кrоmе еDı.В pеrvıy cе Dеnğ оn соzvаl vсех pоçtеnnıх гоrоcаn i pоruçil im сосtаvitğ сpiсок vсех blöD,какiе оni znаöt.Моllа pоDumаl i,nакоnеü,priDumаl nоvое кuşаnğе.Чеrеz Dvа Dnə prаvitеlğ pоzvаl его к сеbе i сprосil:– Нu,çtо tı скаcеşğ? – Сlаvа prаvitеlö!-оtvеtil Моllа.-Ə priDumаl Dlə tеbə соvсеm nоvое кuşаnğе.– Какое?-сprосil prаvitеlğ.– Нucnо оbmакivаtğ çесnок v mеD i кuşаtğ,-скаzаl Моllа.Пrаvitеlğ priкаzаl pоvаru priгоtоvitğ к vеçеru gtо blöDо.Веçеrоm его pоDаli.ЕDvа prаvitеlğ сjеl nескоlğко кuсоçкоv,как его tut cе сtоşnilо.Раzjərəvşiсğ,оn priкаzаl vızvаtğ к сеbе Моllu.– Пriкаzıvаö tеbе сjесtğ vсе сvое кuşаnğе.Моllе Dеlаtğ bılо nеçего,i оn сtаl есtğ gtо blöDо.– Нu,оçеnğ vкuсnо?-сprосil prаvitеlğ.-Чtо оzirаеşğсə pо сtоrоnаm? Тı cе саm izоbrеl gtо blöDо.27 КасıDа-pоgtiçескiy cаnr.– ПrаvDа,izоbrеl ə саm,-оtvеtil Моllа,-Но gtо bılа tеоriə,nа prакtiке cе ə ее nе primеnəl.Теpеrğ vicu,çtо v mоеm izоbrеtеnii prакtiка tеоrii nе сооtvеtсtvuеt.ОТДАY МОÖ АБУ,İ ТОQДА Ə ВЕРНУ ТВОY ПАЛАН ОDnаcDı Моllа ахаl pо Dоrоге.Его tоmilа cаcDа.Оn uviDеl nеpоDаlекu rоDniк,nо сpuсtitğсə к nеmu nа осlе bılо nеlğzə.Оn сpеşilсə,сnəl сvоö аbu,pоlоcil nа осlа,а саm pоşеl nаpitğсə.Пrохоciе сnəli с осlа аbu i unесli.Веrnuvşiсğ,Моllа uviDеl,çtо аbı nеt.Оn сnəl с осlа pаlаn i скаzаl еmu:– Чtо tı сvесil uşi,как осеl! ОtDаy mоö аbu,i tогDа ə vеrnu tvоy pаlаn.НЕ ТРУДНО ЕСТЬ МЕДЛЕННО ОDnаcDı Моllu оpətğ pоzvаli v госti.Оn bıl гоlоDеn i еl оçеnğ tоrоplivо.КогDа ubrаli скаtеrtğ,Моllа скаzаl хоzəinu:– Ə оçеnğ Dоvоlеn tоbоy.Даy bог,çtоbı v blicаyşiе Dni tı сnоvа uсtrоil tакое cе uгоhеniе,tогDа ə buDu Dоvоlеn еhе bоlğşе.– Неt,Моllа,-şutə оtvеtil хоzəin,-bоlğşе ə tеbə v госti nе pоzоvu.Тı pоrtişğ vсö prеlесtğ pirа.Тı еşğ tак bıсtrо,çtо zа tоbоy nе uгоnişğсə.– Мir prахu оtüа tvоего! Не truDnо есtğ mеDlеnnо! Усtrоy оpətğ zvаnıy оbеD i priгlасi mеnə сnоvа.Оbеhаö tеbе,çtо nа gtоt rаz prогlоçu кuсок,сbегаö v bаnö,vımоöсğ,pоtоm vеrnuсğ i vоzğmu vtоrоy кuсок.НРАВ QОРОCАН ОDnаcDı к Моllе НасrеDDinu prişеl госtğ iz Dеrеvni.Оn privəzаl сvоö lоşаDğ vо Dvоrе,vоşеl v Dоm,i u niх zаvəzаlасğ bесеDа.ВDruг оni zаmеtili,çtо lоşаDğ оbоrvаlа uzDu i uşlа.Моllа vıbеcаl nа uliüu i vо vсеuсlışаnğе оbjəvil:– Кtо viDеl осlа,puсtğ скаcеt i pоluçit оt mеnə mагаrıç.– Аy Моllа,-скаzаl госtğ,-pоçеmu tı nаzıvаеşğ mоö lоşаDğ осlоm? – Тı nе znаеşğ nrаvа гоrоcаn,-оtvеtil Моllа.-Оni vеDğ nеnасıtnı,i есli uznаöt,çtо u nас prоpаlа lоşаDğ,tо ni zа çtо nе vеrnut.Лuçşе nаzоvеm ее осlоm,tогDа,mоcеt bıtğ,privеDut.ОН-НАСТОƏЩİY МУCЧİНА Моllа priехаl v гоrоD.ОDin iz citеlеy prişеl к nеmu i скаzаl:– Моllа,tı mnе pоnrаvilсə.İDi к nаm,pоprоbuеşğ nаş хlеb-соlğ i pоbесеDuеm nеmnого.Моllа согlасilсə,i оni pоşli.КогDа nасtаlо оbеDеnnое vrеmə,nа сtоl pосtаvili хlеb i соlğ.Моllа,оçеnğ гоlоDnıy,bıl vınucDеn есtğ tо,çtо pоDаli.В gtо vrеmə pосtuçаlсə nihiy i pоprосil Dеnег.Хоzəin Dоmа vıсunulсə iz окnа i pогrоzil nihеmu:– Уbirаyсə оtсöDа pоcivее,а tо ə vıyDu i vсе rеbrа tеbе pеrеlоmаö! Но nihiy vсе nе uхоDil i кlənçil.ТогDа Моllа vıсunulсə iz окnа i скаzаl:– Лuçşе uхоDi,Drucihе! Оn-nасtоəhiy mucçinа.СDеlаеt tо,çtо скаzаl.ОХОТА ЗА ЗАYÜАМİ ОDnаcDı Моllа vеrnulсə с охоtı.Его vсtrеçаlа mоlоDеcğ со vсего кvаrtаlа.– Моllа-аmi,-сprосili его,-çtо tı pоDсtrеlil? – Восеmğ zаyüеv,-оtvеtil Моllа.Но u Моllı v ruках bıl tоlğко оDin zаəü.МоlоDıе löDi,uviDеv gtо,сprосili:– А гDе cе осtаlğnıе сеmğ? Моllа nаçаl сçitаtğ:– ОDnого zасtrеlil,nо nе mог zаrеzаtğ,v Druгого сtrеləl,nо сuDğbа nе ulıbnulасğ mnе-nе pоpаl.В trеtğего сtrеlğnul-оn i саm оb gtоm nе uznаl.Воt ucе tri.В çеtvеrtого сtrеlğnul,оn tоlğко pоDrаznil mеnə.В pətого сtrеlğnul-оn uхmılğnulсə.В şесtого сtrеlğnul-оn tоlğко pоşеvеlil uşаmi.В сеDğmого сtrеlğnul-оn bокоm pоvеrnulсə.Воt ucе сеmğ,i с gtim,çtо u mеnə v ruках-vосеmğ.НİЧЕQО ОDnаcDı Моllа v vеtrеnıy Dеnğ,сеv nа vеrblöDа,pоехаl v гоrоD.Cеnа pоlоcilа Dlə Моllı коvuD-cаrеnuö muкu с сахаrоm,çtоbı оn pоеl v гоrоDе.Скоlğко ni сtаrаlсə Моllа,nо nе сmог utеrpеtğ Dо гоrоDа i nаçаl есtğ коvuD pо Dоrоге.СiDеl оn nа vеrblöDе,Dul vеtеr i unосil vсе,çtо bı Моllа ni pоDnосil ко rtu.Заmеtiv gtо,pогоnhiк vеrblöDоv сprосil:– Моllа-аmi,çtо gtо tı еşğ с tакim аppеtitоm? – Есli vеtеr buDеt tак Dutğ,tо niçего.ТI НЕ СПРАşİВАY Некtо prinес Моllе zаpеçаtаnnıy кuvşin i скаzаl:– Моllа,puсtğ gtоt кuvşin nескоlğко Dnеy pосtоit u vас.На оbrаtnоm puti ə его zаbеru.Чеlоvек gtоt uşеl.Моllа pоDоcDаl Dеnğ-Druгоy,nо хоzəin кuvşinа nе əvləlсə.«Оtкrоö-ка ə кuvşin,-pоDumаl Моllа,-i vzгlənu,çtо v nеm tак кrеpко zакrıtо».Оtкrıv кuvşin,оn uviDеl,çtо кuvşin pоlоn mеDа.Моllа vzəl Druгоy кuvşin i pеrеlil mеD v nего.До vоzvrаhеniə хоzəinа оn priкоnçil vесğ mеD.Дnеy çеrеz pətğ-Dесətğ хоzəin vеrnulсə i vzəl сvоy кuvşin.Оtкrıv его,оn uviDеl,çtо cilеü vıехаl iz Dоmu:кuvşin puсt.– Аy Моllа,-сprосil оn,-кuDа cе Dеvаlсə mеD? – Бrаt,-zасmеəlсə Моllа,-кuvşin tvоy,саm viDişğ,сlаvа аllахu,üеl.А о tоm,çtо v nеm bılо,ni tı nе сprаşivаy,ni ə nе оtvеçu.СКОРОХОД По сосеDсtvu с Моllоy cеnilсə оDin pаrеnğ.Роvnа çеrеz tri mесəüа mоlоDаə rоDilа.ПriхоDət к Моllе i сprаşivаöt:– Как nаzvаtğ gtого rеbеnка? – Того,кtо Dеvətimесəçnuö Dоrогu prоşеl zа tri есəüа,mоcnо nаzvаtğ tоlğко скоrохоDоm.МОЛЛА İ НОСİЛЬЩİК ОDnаcDı Моllа кupil nа bаzаrе кое-какiе vеhi i nаnəl nосilğhiка Dоnесti iх Dоmоy.По Dоrоге nосilğhiк сmеşаlсə с tоlpоy i скrılсə Скоlğко Моllа ni iскаl его,nо nаyti nе mог.Оpеçаlеnnıy,с puсtımi ruкаmi,оn vеrnulсə Dоmоy.Дnеy çеrеz Dесətğ-pətnаDüаtğ,vсtrеtiv nа bаzаrе tого cе nосilğhiка,Моllа brосilсə оt nего bеcаtğ.– Поçеmu tı bеcişğ?-сprосili u Моllı.– Ə bоöсğ,çtо оn скаcеt mnе:«Воt ucе Dесətğ-pətnаDüаtğ Dnеy ə nоşu tvоi vеhi,uplаti zа truD».Лuçşе как-nibuDğ uliznutğ оt nего.ВСТРЕТİЛİСЬ ОТЕÜ С СIНОМ ОDnаcDı Моllа şеl со сvоim priətеlеm pо bаzаru.ВiDət:Dvое Dеrutсə.Пriətеlğ гоvоrit Моllе:– ПоyDеm,rаznimеm iх.Моllа согlасilсə,nо nе uсpеli оni pоDоyti к Dеruhimсə,как Drака сrаzu prекrаtilасğ.ОDin iz Dеruhiхсə гоvоrit Druгоmu:– Ə Dо сiх pоr хоrоşо nе znаl tеbə.Окаzıvаеtсə,tı nасtоəhiy осеl! – Есli ə осеl,-оtvеtil Druгоy,-tо tı tогDа осlеnок.Моllа,uviDеv,как оbеrnulосğ Dеlо,схvаtil priətеlə zа ruкu i скаzаl:– Поşli,tut vсtrеtiliсğ оtеü с сınоm,i mı niçеm im pоmоçğ nе сmоcеm.МОЛЛА НА ТОМ СВЕТЕ ОDnаcDı Моllа сprосil u cеnı:– Есli çеlоvек umrеt,как mоcnо uznаtğ,civ оn еhе ili umеr? – У mеrtvеüа ruкi i nогi хоlоDеöt,-оtvеtilа cеnа.Чеrеz nескоlğко Dnеy Моllа rubil v lесu Drоvа i vDruг pоçuvсtvоvаl,çtо ruкi i nогi u nего коçеnеöt.Оn сrаzu vсpоmnil сlоvа cеnı i скаzаl prо сеbə:«Рuкi i nогi u mеnə pохоlоDеli,-znаçit,ə umеr».Скаzаv gtо,оn ulегсə nа zеmlö.В gtо vrеmə mimо prохоDil каrаvаn mulоv.«Нu lаDnо,-pоDumаl Моllа,-puсtğ ə mеrtv.А vсе-tакi vzгlənutğ bı mnе,çtо gtо zа каrаvаn».Оn pоtiхоnğкu pоDnəl гоlоvu i iсpuгаl mulоv.Погоnhiкi nаbrосiliсğ nа Моllu:– Чtо tı tut Dеlаеşğ? Кtо tı tакоy? – Ə-с tого сvеtа,-оtvеtil Моllа.-Ə-mеrtvеü! – Сеyçас mı tеbе pокаcеm,çtо tакое mеrtvеü,-скаzаli pогоnhiкi i cесtоко izbili Моllu.Вскоrе Моllа prişеl v сеbə,pоDnəlсə i pоplеlсə Dоmоy.Cеnа,uviDеv,çtо muc prişеl vесğ окrоvаvlеnnıy,pеrеvəzаlа его i ulоcilа v pосtеlğ.Все,uсlışаvşiе о bоlеzni Моllı,сtаli его nаvеhаtğ.Вzгlənuv nа nего,оni pоnimаli,çtо Dеlо tut nе prосtое i Моllа çtо-tо скrıvаеt.УviDеli оni,çtо nа Моllе civого mесtа nеt,Dаcе uşi rаzrublеnı nа çеtırе çасti.– Моllа,çtо с tоbоy priкlöçilосğ?-сprосili оni.-QDе tı bıl? – Ə bıl nа tоm сvеtе,-оtvеtil Моllа.– Нu i çtо,pоnrаvilосğ tеbе tаm? – Пrекrасnое mесtо! Но ə vаm соvеtuö,есli pоpаDеtе tuDа,nе vzDumаytе vсpuгnutğ çuciх mulоv.ЕşЬ ТОЛЬКО САМ ОDnаcDı Моllа еl cаrеnuö кuriüu.ОDin çеlоvек,uviDеv gtо,pоDоşеl к Моllе i скаzаl:– Моllа,Dаy i mnе nеmnого.– Кuriüа nе mоə,а mоеy cеnı,-оtvеtil Моllа.– Но vеDğ tı cе ее еşğ.– КогDа cеnа mnе Dаlа ее,tо скаzаlа:«Еşğ tоlğко саm,nе Dаvаy niкоmu».МОЛЛА İ ХВАСТУН Некiy çеlоvек хvасtаlсə,çtо его niкtо nе сmоcеt оbmаnutğ.ОDnаcDı,когDа оn сnоvа zаvеl оb gtоm rеçğ,Моllа,nакоnеü,rаzоzlilсə i скаzаl еmu:– Тı pосtоy zDесğ i pоDоcDi.Ə схоcu Dоmоy,vеrnuсğ,i tı tогDа uviDişğ,как ə tеbə оbmаnu.Скаzаv gtо,Моllа uşеl.Хvасtun cDаl,cDаl,nо Моllа nе vоzvrаhаlсə.ТогDа оn соzvаl löDеy i rасскаzаl vсе,как bılо.– Теpеrğ vı саmi ubеDiliсğ v tоm,çtо Моllа uDrаl,lоnəv,çtо оbmаnutğ mеnə nе сmоcеt.Все rасхохоtаliсğ.Хvасtun rассеrDilсə:– Чего vı сmееtесğ? – Дruг,-оtvеtili еmu,-как cе еhе mоcnо оbmаnutğ? Оbmаnut с tоy minutı,как оn оtсöDа uşеl.МОЛЛА СТАНОВİТСƏ ЛİСОY ОDnаcDı zimnеy nоçğö liса utаhilа u Моllı кuriüu.Оn pогnаlсə zа liсоy,nо Dогnаtğ i оtnətğ u nее кuriüu nе сmог.На оbrаtnоm puti оn tiхоnğко,pоlzкоm zаbrаlсə v кurətniк сосеDа,i,схvаtiv v zubı кuriüu,pоbеcаl nа çеtvеrеnğках.Кuriüа zакuDахtаlа,сосеD vıbеcаl vо Dvоr v tut cе pоymаl Моllu.– Аy Моllа,-скаzаl оn,-çtо tı Dеlаеşğ? Моllа,niскоlğко nе сmutivşiсğ,оtvеtil:– Не trеvоcğсə,niçего осоbеnnого nе сluçilосğ.Ə сtаl liсоy.Уnоşu gtu кuriüu vzаmеn сvоеy.МОЛЛА-НАЕЗДНİК ОDnаcDı сrеDi соbесеDniкоv zаşеl rаzгоvоr о vеrхоvоy еzDе.КаcDıy гоvоril о сvоеm iскuссtvе.Накоnеü vсtupil v rаzгоvоr i Моllа.– Пrоşlоy vесnоy ə bıl v оDnоm сеlе,гDе какоy-tо çеlоvек privеl nа plоhаDğ сvоö lоşаDğ.Всö zimu gtа lоşаDğ prосtоəlа v коnöşnе i nаbrаlасğ сil.Угоmоnitğ ее niкtо nе mог.Соşliсğ vсе luçşiе v сеlе nаеzDniкi,nо niкtо nе mог сесtğ nа gtu lоşаDğ.Кtо bı к nеy ni pоDхоDil,оnа niкого nе pоDpuскаlа:tо ləгаlа,tо bilа гоlоvоy.ОDnim сlоvоm,ni оDin çеlоvек pоDоyti к nеy nе mог.Ə uviDеl,çtо niкtо nе mоcеt с nеy uprаvitğсə,pоDоşеl pоblicе,zасuçil ruкаvа,pоDоbrаl pоDоl i,pоDprıгnuv,brосilсə nа lоşаDğ.В gtо-vrеmə к соbесеDniкаm pоDоşеl çеlоvек,bıvşiy сviDеtеlеm сluçаə,о коtоrоm rасскаzıvаl Моllа.Моllа uviDеl его,prеrvаl сvоy rасскаz i,niскоlğко nе сmutivşiсğ,zакоnçil:– Но i mnе uсiDеtğ nа lоşаDi nе uDаlосğ.СПРОСİТЕ У МЕРТВЕÜА ОDnаcDı Моllа vışеl nа uliüu i uviDеl,çtо pеrеD его Dоmоm,nа plоhаDi,сtоət i гоrəçо сpоrət nескоlğко çеlоvек.ОDin iz niх,zаmеtiv Моllu,vоскliкnul:– ПогоDitе! Наprасnо nе сpоrğtе! Нiкtо iz vас tоlкоm niçего nе znаеt.Сеyçас Моllа nаm vсе скаcеt.– Моllа,-оbrаtiliсğ к nеmu,-tı çеlоvек uçеnıy.Скаci nаm,какоvа Dlinа gtого сvеtа i какоvа şirinа.В gtо vrеmə pо uliüе prохоDilа pохоrоnnаə prоüессiə.Моllа,uкаzаv nа pокоyniка,оtvеtil:– Оb gtоm сprосitе u nего.Оn ucе izmеril i Dlinu i şirinu gtого сvеtа i uхоDit nа tоt.УЗI РОДСТВА ОDnаcDı Моllа prişеl nа кlаDbihе i uviDеl,çtо nа оDnоy iz mогil сiDit соbака.ПоDnəv каmеnğ,Моllа хоtеl prогnаtğ ее.Соbака кinulасğ nа Моllu,оn tоtçас cе оtbrосil каmеnğ,коtоrıy Dеrcаl v ruках,i скаzаl:– ЛаDnо,lаDnо,ə nе znаl,çtо tı blizкаə rоDсtvеnniüа tого,кtо pогrеbеn v gtоy mогilе.МОЛЛА ПIТАЕТСƏ ПОşУТİТЬ ОDnаcDı Моllа uviDеl nа кlаDbihе сtаruö соbакu i,pоDumаv,çtо uкuсitğ оnа nе mоcеt,схvаtil pоlкu i brосilсə nа nее.А tа,uviDеv v ruках Моllı pаlкu,vскоçilа i,скrеcеhа zubаmi,nаçаlа rıçаtğ.Моllа,uviDеv,çtо Dеlо оbоrаçivаеtсə plохо,brосil pаlкu i скаzаl:– Нu lаDnо,lаDnо,nе rıçi! С tоbоy nеlğzə Dаcе i pоşutitğ.ЧЕРНАƏ МАСТЬ ОDnаcDı какоy-tо çеlоvек prişеl к Моllе,pосtuçаl v Dvеrğ i pоprосil:– Моllа,оDоlci mnе nа Dеnğ сvоего осlа,ə хоçu pоехаtğ v lес zа Drоvаmi.– Еy bогu,-скаzаl Моllа,-ə Dаl bı,nо осеl u mеnə çеrnоy mасti.– Нu i çtо c tut tакого?-сprосil prişеDşiy.– А tо,çtо nе mогu Dаtğ,-оtvеtil Моllа.– Не Dаеşğ-nе Dаvаy,pri çеm cе tut çеrnаə mасtğ?-vоzrаzil tоt çеlоvек.– Как pri çеm? КогDа nе хоçеşğ Dаtğ,tо i gtо priçinа,-скаzаl Моllа.ОСЕЛ ПОКОYНİКА ОDnаcDı Моllа со сvоim осlоm pоşеl v lес zа Drоvаmi.ВDruг оn zаmеtil,çtо ruкi u nего коçеnеöt.Оn gаpоmnil,çtо когDа çеlоvек umirаеt,tо u nего prеcDе vсего хоlоDеöt ruкi i nогi.Оn tоtçас cе pоtrогаl nогi i uviDеl,çtо оni Dеyсtvitеlğnо хоlоDеöt.Реşiv,çtо оn umеr,Моllа lег nа сpinu i zакrıl гlаzа.Осеl,осtаvşiсğ bеz хоzəinа,pоşеl v гlubğ lеса.Тut nа осlа nаbrосiliсğ vоlкi.Моllа,uсlışаv şum,pоDnəl гоlоvu i uviDеl,çtо pоlкi rаzDirаöt осlа.ПогləDеl оn,pогləDеl i скаzаl:– Ах,сuкinı Dеti,есli bı bıl civ Моllа НасrеDDin,pосmоtrеl bı ə,как bı vı сjеli осlа.А u pокоyniка,коnеçnо,vсегDа mоcnо сjесtğ осlа.ПРİЛЕCАНİЕ МОЛЛI ОDnаcDı Моllа nагruzil осlа Drоvаmi,vıvеl его nа rоvnuö Dоrогu,vеDşuö v сеlеniе,i скаzаl:– İDi pо gtоmu prəmоmu puti.А ə pоyDu кrаtçаyşеy Dоrогоy,pосmоtrim,кtо rаnğşе priDеt Dоmоy.Осеl,осtаvşiсğ bеz хоzəinа,nаçаl pасtiсğ,а Моllа,priDə Dоmоy,сprосil:– Cеnа,осеl еhе nе prişеl? – Неt,nе prişеl,-оtvеtilа cеnа.– ВiDişğ,-скаzаl Моllа,vоzгоrDivşiсğ,-tı vсегDа uprекаеşğ mеnə v lеni,а vоt ə prişеl rаnğşе осlа.