Г асы м  Г адж иев
Иреванский «академический» 
этап сезона Г орисского театра 
абсурда С.Саркисяна
Баку - 2013
Научный редактор: Исмаил Гаджиев
академик
Редактор: Саади Нуриев
д.ф.н.
Г.А.Гаджиев: Иреванский «академический» 
этап сезона Горисского театра абсурда 
С.Саркисяна. Баку, 2013, «Текнур» 128 стр.
В работе дан подробный научный 
анализ статьи членкора НАН Республики 
Армения, д.и.н. Б.Арутюняна, который 
пошел дальше своего президента С.Саркис 
яна, устроившего в 2010-ом году в Горисе 
театр абсурда, и продолжил саркисянов 
ский сезон театра, но уже в Иреване и на 
государственном («академи чееком») 
уровне. Здесь также выражено отношение к 
его сказкам об истории, выдумкам, фальши 
клеветни ческим соображениям и т.д.
Книга предназначена для широкого круга 
читателей.
От редактора
Член-корреспондент НАН Республики 
Армения, д.и.н. Б.Арутюнян в Иреване на 
государственном («академическом») уров­
не продолжил сезон Горисского театра аб­
сурда Саркисяна, сочиняя сказки. Кстати, у 
армян этот жанр излюбленный, и, как ска­
зочники, они особенно увлекаются истори- 
ко-политическими сказками. Судя по писа­
нине Б.Арутюняна, он ярый представитель 
плеяды армянских историков-сказочников. 
Этот «историк» по поводу книги о саркися- 
новском театре абсурда наглым образом 
пишет: «...начинается политическими об­
винениями и заканчивается довольно объ­
емным историографическим изложением, 
которое, без сомнения, представляет собой 
сжатый вариант предыдущих азербай­
джанских фальсификаций относительно 
истории Армении и армянского народа». И 
тем самым он, оставаясь верным присущей 
только его горе-предщественникам манере, 
продолжает их давнишний бред. Именно 
это и заставило нас еще раз вернуться к 
этому вопросу.
3
1. История есть история, 
а ее фальсификация -  неуважение 
ко всем ценностям
Каждый может выражать свое отношение к 
какой-то проблеме, разъяснять свои мысли, 
Арутюнян тоже. Однако, во-первых, было бы 
достойнее, если справедливая критика акаде­
мика Рамиза Мехтиева, высказанная в адрес 
«западных соседей», была воспринята именно 
как критика и порицание (Рамиз Мехтиев. 
Горис-2010: сезон театра абсурда. Баку, 2010). 
Во-вторых, критикуемый и порицаемый акаде­
миком Мехтиевым -  пресловутый С.Саркисян. 
В-третьих, беспокойство Б.Арутюняна, встав­
шего на дыбы в защиту этого же Саркисяна и 
выросшего в гнезде фальшивых историй, его 
выражение «историический факт остается 
фактом», а также желание высказать «новые 
мысли», пользуясь годами сфабрикованной 
армянской «историей», показывают, что такой 
неуемный интерес к выдумыванию -  их потом­
ственная хроническая болезнь (Арутюнян Б.А. 
Фальсификация на государственном уровне «Горис
-  2010: сезон театра абсурда»),
Б .Арутюнян обеспокоен будто стремле­
нием Рамиза Мехтиева что-то доказать и
4
пишет: «Примечательно, что хотя до сих пор 
последовательно сменяющие друг друга руко­
водители Республики Армения избегали иску­
шения отвечать на поставленные официальным 
Баку научно-исторические вопросы, в то время 
как отец и сын Алиевы в публичных выступ­
лениях не раз озвучивали приказ историкам 
своей страны о создании трудов, которые «до­
кажут» что территорией Азербайджана являлся 
не только Нагорный Карабах, но и земли, 
принадлежащие ныне Республики Армения...».
На самом деле, нет необходимости в каких- 
либо особых доказательствах, просто нужно 
вовремя и правдиво излагать факты. Безуслов­
но, желания арутюнянов что-либо сказать по 
поводу разъясненной академиком Рамизом 
Мехтиевым исторической правды никогда не 
выйдет за рамки фальшивой истории, укоре­
нившейся в армяноведении. Что касается воп­
роса доказательства, то оно нужно тем, кото­
рые, как правило, называют белое черным, а 
черное -  белым. Уже давно заразившиеся 
болезнью «первенства во всем» армянские «ис­
торики» для того чтобы доказать целенаправ­
ленно оброненную когда-то одним из них 
какую-то ложь, начинают выдумывать все 
новые лжи. Настоящим историкам хорошо 
известно, что тюрки историю больше творили,
5
чем ее писали. Если какой-то армянский иссле­
дователь после стольких исторических фактов 
и аргументов, представленных Рамизом Мех- 
тиевым, хочет добавить от себя новые выдумки 
и спеть старые песни, то это имеет другое 
название, это не история. Неужели «историк» 
Б.Арутюнян не знает таких кричащих фактов, 
что Ечмиадзин был отдан армянам в 1441 году 
Каракоюнлинским правителем Джаханшахом, 
что армянский католикос был переселен туда 
из города Сис Киликии, что Иреван был отдан 
армянам в качестве столицы? Неужели до 
Б.Арупоняна до сих пор не дошла суть таких 
вопросов: С кого начинается написание исто­
рии «Древней Армении»? По какой причине 
выдающийся русский ученый Б.Б.Пятровский в 
советское время писал армянскую историю? В 
чем причина непотверждения серьезными ис­
ториками превращения Иревана в древний 
Эребуни с высосанной ему из пальца 2700- 
летней историей после «арменизирования» 
Ванского царства?
Высказывания Б.Арутюняна о том, что 
азербайджанские историки ведут исследования 
по специальному заказу — явная клевета. Из­
вестно, что «видные» в области фальсификации 
исторических надписей и древних знаков армя­
нские «исследователи» прибавили к истории
6
созданного в XIX веке города сразу 2700 лет. 
Такое -  чуждо азербайджанским ученым. А 
что касается доказательств, подтверждающих 
принадлежность территории Нагорного Кара­
баха азербайджанским тюркам, то, во-первых, 
таких историчских фактов предостаточно, и 
этот вопрос не нуждается в дополнительных 
доказательствах, во-вторых, их просто нужно 
изучать, запоминать и добросовестно оцени­
вать.
Отметим то, что неэтичное обращение 
членкора Арутюняна в своей галиматье отно­
сим к нему самому, его руководителям и идей­
ным вдохновителям, уровнем не отличающим­
ся от него самого. Не опускаясь на их уровень, 
отчасти понимая причину его столь сильного 
беспокойства, еще раз напоминаем ему (для 
запоминания) историческую правду.
Прежде всего, напоминаем специальную 
справку (1907 г.) прокурора Эчмиадзинского 
синода А.Френкеля про армян русскому царю: 
«Если внимательно прочесть лучших армян­
ских историков, старых и новых, то поража­
ешься тем мрачным взглядам на армянскую 
действительность, которая существовала у вы­
дающихся мыслителей этого народа. Корысто­
любие, интриги, клятвопреступления, продаж­
ность, низкопоклонство кажутся главными
7
национальными особенностями этого племени. 
Благодаря этим качествам армянский народ был 
всегда близок к ассимиляции с господствующей 
нацией, а столь модный несколько лет тому 
назад «национально-религиозный вопрос» полу­
чил свое настоящее значение сравнительно не­
давно, а до того времени армяне всегда пред­
ставляли благодатную почву для ренегатства, 
раз с этим были связаны почести и личная 
материальная выгода» (Справка прокурора Эчми- 
адзинского синода А.Френкеля, представленная в 
1907 г. Святейшему Синоду. //Известия Академии 
Наук Азербайджанской ССР. Серия истории, фило 
софии и права, 1989, № 2, с. 145).
Обращаем внимание Арутюнова на мысли 
Р.К.Аракелова, армянина по национальности, 
изложенные им в своей монографии: «В луч­
ших традициях азербайджанской исторической 
науки в ней будет дан анализ не только види­
мых, но и подводных, сокрытых от внешних 
глаз факторов, придавших этим событиям столь 
жестокий и кровавый характер. Можно наде­
яться, что некоторые страницы этой моногра­
фии будут посвящены характеристике дей­
ствующих лиц карабахской драмы: и тех, кому 
в ней была предназначена роль юродствующих 
марионеток, и тех, кто в наши дни так и остался 
за кулисами этого театра абсурда (выделено
8
нами -  Г.Г.), списав свои издержки за счет 
тысяч и тысяч испоганенных судеб, опусто­
шенных душ, раздавленных жизней (Аракелов 
Роберт Кароевич - Нагорный Карабах: виновники 
трагедии известны (ред. Т.Г.Садыхова) - Баку: 
Шарг-Гарб, 1991.-92 стр; odlar-yurdu.ucoz.com).
По Арутюняну, будто указания президента 
Армении искажены. Это не так. В сущности, 
смысл понят правильно, но арупоняны 
остаются недовольными потому, что написан­
ное историком по специальности академиком 
Рамизом Мехтиевым -  сильный удар по 
идеологии армянской историографии, идеоло­
гии, фундамент которой заложен давно и 
которая действует сегодня.
Дополнительно напоминаем Арутюняну 
слова его другого соотечественника: «Соб­
ственно, убедиться в лживости лозунга, Арме­
ния -  мать-Родина всех армян» было несложно, 
поскольку людям становилось день ото дня 
ясно, что карабахцы сами по себе, а лишь 
карабахская земля интересует те круги в 
Армении, кто носится с идеей создания «Вели­
кой Армении» (Аракелов Роберт Кароевич - 
Нагорный Карабах: виновники трагедии известны 
(ред. Т.Г.Садыхова) - Баку: Шарг-Гарб, 1991,- 92 
стр; odlar-yurdu.ucoz.com).
9
Академик Рамиз Мехтиев призывает Азер­
байджанских историков не «доказывать» исто­
рию, а писать ее, ибо армянские «историки» 
для того чтобы навязать свою ложь написали 
и пишут столько чепухи, не давая опомниться 
пишущим правду, что последние остались в 
тени. Эти фальсификаторы настолько увлек­
лись своей ложью, даже забыв о своей 
исторической родине в Балканах, хотят прис­
воить территорию между тремя морями, хотя 
известно настоящее историческое место и 
смысл названных ими больших и малых армян­
ских государств.
Армяне также не должны беспокоиться по 
поводу высказываний и советов общенацио­
нального лидера Азербайджана Г ейдара 
Алиева. Мысль Гейдара Алиева «Народ не 
должен забывать свою историю» верна и касса- 
ется армян тоже. Чтобы не забывать историю 
нужно ее излагать и излагать точно. Гейдар 
Алиев был и историком. Потому он всегда 
интересовался исторической судьбой своей 
Родины — Азербайджана. Он не забывал о 
захваченных армянами время от времени 
исторических территориях Азербайджана. Из­
вестно, что в свое время по приказу и науще­
нию создателей «Армянского государства без 
армян» на Южном Кавказе все письменные
10
источники были переведены на армянский 
язык, а оригиналы — уничтожены. С того 
времени они, арменизируя авторов рукописей, 
принадлежащих другим народам, создавали 
архивы из «древних армянских источников». 
Армянские «исследователи», изобретавшие в 
советское время на Южном Кавказе «древнего 
Армянского государства» для «доказательства» 
этой лжи провели даже «археологические 
исследования». Эти «мастера» точно так же 
превратили в Карабахе албанские христианские 
церкви в армянско-григорянские; придав вид 
«древности» находящейся вблизи Агдама 
крепости Шахбулаг, относящейся к XVIII в., 
«построили» город Тигранакерт.
Что же касается возражения Арупоняна 
относительно мысли Президента Илхама 
Алиева, подчеркиваем: президент Азербай­
джана неоднократно говорил, что необходимо 
написать труды о том, что Нагорный Карабах 
является древней территорией Азербайджана, и 
это не должно вызвать каких-либо возражений, 
в том числе и Б.Арутюняна, если он действии- 
тельно историк. Историк по специальности 
президент Илхам Алиев говорит об этом 
потому, что знает, насколько вредны «книги», 
которые были напечатаны армянами, пользуясь 
христианской солидарностью в своетское
11
время, знает о бедах, учиненных в регионе в 
последнее время. Он подчеркивает это еще и 
потому, что хорошо знает историю и междуна­
родные отношения. Наверно, Б.Арутюняна 
беспокоит выводы, которые он извлекает из 
этой правды. Вместо того чтобы гордится 
таким президентом, как С.Саркисян, и вместо 
положительного растолкования его слова 
журналистам в Горисе, лучше бы Б.Арутюнян 
писал о его «основной деятельности». Всем 
известно, что С.Саркисян -  сепаратист, терро­
рист и убийца, который проливал кровь тысячи 
невинных детей.
С.Саркисян, являющийся последователем 
разрушителей Сардарабадской крепости, пос­
троенной иреване ким ханом, мусульманских 
мечетей в самом Иреване, Шушинской кре­
пости, основанной Панах-ханом, и организа­
тором уничтожения сотен исторических и 
культурных памятников на оккупированных 
территориях Азербайджанской Республики и 
Ходжалинской трагедии в настоящее время, 
обязан предстать перед международным трибу­
налом за совершенные злодеяния, а не давать 
интервью и указания на исторические темы.
Забывший свою истинную историю и 
подлинную родину, «вешающий всем на уши 
лапшу» Б.Арутюнян может ли говорить, о
12
каком-либо уважительном отношении армян к 
странам, в составе которых они жили? Армяне 
оказывали «услуги» на Балканах во Фракии, в 
Римской империи, в Передней Азии и, наконец, 
в южных провинциях России в середине XIX 
века и в других местах, взамен хотели получать 
конпенсации, тем самым вызывали сильные 
недовольства. Теперь об этом знает почти весь 
мир.
Один из европейских исследователей еще в 
начале XIX века писал: «Русские англичане, 
французы привлекали армян каждый на свою 
строну. Эти государства обучали армян и 
создавали для них организации, вооружали их. 
А потом использовали их (армян -  Г.Г.) в своих
Ц.'.ЛЯХ».
Наряду с этим, ярыми националистичес­
кими элементами армян, заработавшие имидж 
«бедные», было напрасно пролито много крови 
невинных людей. Нетрудно представить, как 
обращались вооруженные армяне с невоору­
женными тюрками (азербайджанцами). Сцена­
рий резни, учиненной армянами в Ване, Эрзру- 
ме, Карсе Турции и в Западном, Южном и 
Северном Азербайджане, был одинаковый.
Армянские организации, исследователи и 
пропагандисты, как правило, искажая вопросы, 
преследовали цель превращать это в «хрис-
13
тианско-мусульманское» противоборство, вы­
давать это как услугу христианству и таким 
образом завоевать доверие и поддержку хрис­
тианства.
Есть ли в мире вторая такая нация, которая 
бы имела столько террористических организа­
ций, сколько у армян? Как известно, большин­
ство этих «национальных» армянских органи­
заций создавались в зарубежных странах, и 
особенно в тех, которым неприятно видеть 
развитие Турции и Азербайджана, и при первой 
возможности использовались. Армяне же, 
вместо того чтобы подбивать итоги со своими 
подстрекателями, враждуют с теми, которые 
наказывали их по заслугам. Это продолжается 
более века и является причиной убийства 
невинных людей и нарушения мирного 
проживания остальных.
Академик Рамиз Мехтиев призывает таких 
как С.Саркисян неподжигать вражды, не разби­
вать мечты людей, в том числе и армян, 
которые с нетерпением ожидают окончании 
войны, не создавать отрицательную идеологию 
фальсифицируя историю (Gasim Hajiyev. The 
Phenomenon of the personality’s impact to the historical 
and social-political processes (Based on the 
academician Ramiz Mehdiyev’s works). // Azerbaijan & 
Azerbaijanis, № 1-2, Vol. 111-112. Baku, 2012, p. 40- 
48.)
14
Необходимо напомнить членкору Б.Арут- 
юняну, называющему себя «ученым», но истол­
ковывающему исторические процессы как 
профан, что «самовольное толкование» и «СА- 
моопределение» не одно и то же, симулировать 
правом народа на самоопределение -  это 
бесчестно. Армянеуже однажды, как бы ни 
было, определили свою судьбу на международ­
ном уровне, причем «основательно». В отличие 
от армянских дипломатов, «адвокат» армян
В.Казимиров в свое время «хорошо» изложил 
это: «Помню это я пытался доказать коллегам, 
что они должны подготовиться к Лиссабон­
скому саммиту и избежать выпячивания осо­
бенно два принципа -  о территориальной 
целостности и правах народа на самоопреде­
ления, потому что этот путь ведет к тупику».
Армяне по сегоднящний день выпячивают 
этот принцип, не дают разрешить этот кон­
фликт. Как и по каким причинам можно 
оправдать нападения Армении? Это -  борьба за 
самоопределение или сепаратизм? Членкор 
Арутюнян не может различать эти понятия? Не 
знает ли он, что вытворенные и написанные 
ими -  суть армянский сепаратизм, территории- 
альные притязания и скрывание политики 
захватничества?
15
Президент Азербайджанской Республики 
Ильхам Алиев говорит: «...территориальная 
целостность Азербайджана неприкосновенна, 
кроме того, создание еще одного армянского 
государства невозможно. Выдвигаемые Арме­
нией претензии состоят в том, будто население 
Нагорного Карабаха хочет самоопределиться. 
Тогда как они уже самоопределились, и у них 
есть независимое государство -  Армянская 
Республика. В мире не может быть второе 
армянское государство, значит, независимость 
Нагорного Карабаха недопустима. Историчес­
ки, Нагорный Карабах -  территория Азер­
байджана, и он может иметь только статус 
высшей автономии».
Арутюняновское толкование вопроса о 
самоопрделении смехотворно. Известно, что 27 
августа 1991 года Европейский Союз, учитывая 
процессы, происходившие в СССР и Югосла­
вии, принял декларацию (Resolution Adopted by 
the Council at its Thirteenth Session (1921) LNOJ, 
Supp. 5,24 -  6). В ней Говорилось: «Европейский 
Союз никогда не признает границы, созданные 
не мирным путем или не посредством пере 
говоров. Согласно декларации, были учреж 
дены Мирная Конференция по Югославии и 
Арбитражная Комиссия Европейского Союза. В 
отзыве № 2, принятом той Комиссией,
16
выражалось отношение по поводу самоопре­
деления сербского населения в Хорватии и 
Боснии-Герцеговине. На этих территориях 
сербы составляли, примерно, одну треть всего 
населения. В этом отзыве были отклонены тре­
бования сербов о самоопределении. Арбитраж­
ная комиссия в своем отзыве отметила: 
«Сербам, живущим в Хорватии и Боснии- 
Герцеговине, должны быть даны любые права, 
предусмотренные для национальных мень­
шинств, на основе международных соглаще- 
ний, а также -  национальные и международ­
ные гарантии в соответствии с международ­
ными принципами. Тем самым, было деклари­
ровано -  принцип территориальной целост­
ности имеет приоритетную силу, чем принцип 
самоопределения. Так, по этому поводу в 
первом пункте данного отзыва говорилось: 
«Всеми принято, что независимо от условий, за 
исключением случаев соглашений между госу­
дарствами, самоопределение не должно быть 
причиной для изменения существующих 
границ».
И в разрешении Нагорно-Карабахского 
конфликта важную роль играют именно вопро­
сы границ. Необходимо отметить, что терри­
ториальные притязания армян на Нагорный 
Карабах не имеют ни исторической, ни полити­
17
ческой и ни юридической основы. Во-первых, 
армяне - не коренные жители Карабаха, впер­
вые они пришли сюда в XIX веке. Во-вторых, 
«Нагорный Карабах» до начала XX века — до 
создания ИКАО -не был административной 
территорий, как естественно-географическая 
зона, верхняя часть Карабаха по рельефу была 
названа Нагорным Карабахом.
Чтобы понять, что армяне не являются 
коренным населением Карабаха, достаточно 
прочитать письмо одного из организаторов их 
переселения в Азербайджан, посла России в 
Иране А.С.Грибоедова на русском языке «О 
переселении армян из Ирана в наши края». 
Чиновник царя открыто признавался: «Мы 
многое ожидаем от князя Аргутинского, кото­
рый руководит делами расселения переселен­
цев (армян -  Г.Г.) и думаем, что он не повторит 
ошибок своего предшественника мастера 
Владимирова.
Мы также думаем о том, как убедить 
мусульман, чтобы они смирились с трудност­
ями и уверить их, что это не будет долго 
длиться и армяне не захватят их (мусульман) 
земли» (выделено нами -  Г.Г.) (Л.С.Грибоедов. 
Записка о переселении армян... Сочинения. Т. 2, 
с.341). Убив А.С.Грибоедова и используя 
разные хитрости, армяне хотели усилить злость
18
России к азербайджанцам. Если это и кажется 
труднодоказуемым, то написанное послам о 
переселении армян в Азербайджан не требует 
доказательств.
Через 150 лет после письма А.Грибоедова, 
армянский журналист З.Балаян признавал: 
«Если бы не Туркменчайский договор, не Гри­
боедов и Абовян, не русские солдаты то 
сегодня не существовало бы сотен армянских 
городов и деревень...» (Зори Балаян. «Очаг», с. 
120,192,273).
Нет таких документов, которые бы опро­
вергали факт переселения армян на Кавказ, 
представленный академиков Рамизом Мехтие- 
вым. В начале XX века военный комендант 
России в Азербайджане Воронцов-Дашков в 
письме императору Николаю Романову отме­
чал: «Вашему величеству известно, что на всем 
протяжении истории наших отношений к 
Турции по Кавказу до русско-турецкой войны 
1877-1878 г. кончившейся присоединении к 
нашей терретории нынешных Батумской и 
Карсской областей, русская политика непрес­
танно с Петро Великого базировалась на 
доброжелательном отношении к армянам, 
которые и отплачивали за это нам во время 
военных действий активной помошью нашим 
войскам. С присоединением к нашим владе­
19
ниям так как называемый Армянской области, в 
которой находился Эчмиадзин, эта колыбель 
армяно-грегорянства, император Николай Пав­
лович употребил не мало усилий для создания 
из эчмиадзинского патриарха покровителя 
турецских и персидских армян, справедливо 
пологая тем самым достичь полезного России 
вляния среди христианского населения. Малой 
Азии, через которую пролегал пут нашего 
исконного поступательного движения к юж 
ным морям. Покровительствуя армянам, мы 
приобрели верных союзников, всегда оказы­
вавших нам большие услуги» (Из писем 
«И.И.Воронцова-Дашкова Николаю Романову». 
С Петербург. 10 октября 1912г.// Документ внещней 
политики СССР, т.1, М. 1957, с.489).
По этому поводу можно привести примеры 
из исследований турецких историков: «Бывший 
министр иностранных дел Османской империи 
Гавриел Норадункян представил комиссии 
Лозаннской конференции рапорт в пользу 
армян, в котором говорилось о переселении из 
Анатолии 695 тысяч армян, в том числе 345 
тысяч -  на Кавказ, 140 тысяч -  в Сирию, 120 
тысяч -  в Грецию и Эгейские острова, 40 тысяч
-  в Болгарию и 50 тысяч -  в Иран».
Нужно спросить у Б.Арутюняна, на каком 
уровне С.Саркисян знает историю и о какой
20
правде он говорит? Для этого у Саркисяна нет 
ни научных знаний, ни морального права. 
Говоря о событиях, происходивших в 1920 году 
в окрестностях Шуша, Б.Арутюнян явно зани­
мается пустомельем.
Правда, что в последнее время одним из 
мест компактного проживания армян на 
территории Азербайджана является Шуша- 
Панахабад. Если обратить внимание на истори 
чески недавное прошлое, то центр Карабах­
ского ханства Шуша-Панахабад в XVIII веке 
был известен как культурный центр. За счет 
скопления в Шуше -  Панахабаде армян, зани 
мающиеся мелким ремеслом и торговлей, и 
позже переселившихся сюда из других мест 
Южного Кавказа армян был образован даже 
армянский квартал. Но «любящие» природу и 
другие условия Шуша- Панахабада армяне, 
жили с жаждой присвить эти земли. История 
пока не забыла ту трагедию, которую учинили 
вооруженные русскими оружиями армяне еще 
до упомянутых Б. Арутюняном мартовских 
событий 1920 года. К сожалению, многие 
забыли произведение Мир Мохсуна Навваба, 
посвященное резня азербайджанцев в 1905- 
1906 годах. Даже армянский ученый С .Заверяй 
подтверждает, что «во время геноцида азербай­
джанцев в 1905 году в Шуше 12, в Джаваншире
21
15, в Джабраиле 5, в Зангезуре 43, всего 
тюрко-мусульманских сел было сожжено и 
разрушено» (См. Мир Мохсун Навваб. Армяно- 
мусульмансская война 1905—1906 гг. Баку, 1993).
Живший в начале XX века Гариби писал: 
«...Мы, социалисты, никогда не скрывали всей 
остроты отношений между народами Закав­
казья. Мы, кавказцы, хорошо помним, что 
русское самодержавие несколько раз пыталось 
поджечь огонь ненависти между народами, 
подстрекать один народ против другого и 
таким образом пытаться легко поймать рыбу в 
мутной воде...» (Гариби. Красная книга. 
www.azerbaijan.az).
Что касается событий 1920 года, то 
обратите внимание, что по этому поводу пишет 
армянский автор Сородич БАрутюняна 
Б.Ишханян еще в 1916-ом году писал: 
Сородич БАрутюняна Б.Ишханян еще в 
1916-ом году писал: «...считавшаяся
«Велнкой Арменией», находиться за 
пределами России, вернее, в Малой Азии. 
Что же касается армян, живущих в 
Нагорном Карабахе, то часть их аборигенное 
население, происходившее из рода древних 
албан, сохранившее христианскую веру. А 
другую часть составляли беженцы из Ирана 
и Турции, которые, спасаясь от
22
преследований и нападений, нашли прис­
танище на Азербайджанских землях»
(Ишханян Б. Народы Кавказа. Петроград, 1916, 
с. 18).
По поводу того, почему столицей ИКАО 
стала не Шуша, а Ханкенди, каракули Б.Арут- 
юняна не дают ясного представления. Кто, 
кроме Арутюняна, не знает, что Ханкенди был 
сделан столицей ИКАО не азербайджанцами, 
это сделано по желанию любимых официаль­
ными кругами армян Южного Кавказа. Нет 
никаких фактов и документов, подтвержда­
ющих переселение армян в Шушу -  Панахабад. 
Как правило, армяне всегда были заинтересо­
ваны в переселении на благоприятные для 
житья территории и в этот раз они пересели­
лись из Шуша—Панахабада в Ханкенди. 
Процесс переселении армян на «плодородные 
территории» продолжается и сегодня. По 
сообщениям международных организаций из 3 
млн. населения Армянской Республики, в 
стране осталось 2 млн., остальные покинули 
страну.
Одним из документов, на котором точно 
отображены территории и границы Южного 
Кавказа начала XX века, является составленная 
русским ученым М.Скибитскиным карта (Скиби 
тский М.А. Материалы для устройства казенных
23
летных и зимных постбщ и для изучения 
скотоводства на Кавказу, СПб., 1889). Все 
документы и карты, которые попадали в руки 
армянских «исследователей», искажены, 
сфальцифицированы. М.Скибитский пришел к 
такому вьгеоду, что в начале XX века соотно­
шение армян и азербайджанцев, проживавших 
в нагорной части Карабаха составляло 1:4, 
другими словами азербайджанцы составляли 
72,6% населения этой области.
Можно привести достаточно примеров по 
этому поводу. Хотим заострить внимание на 
одном из них.
Под давлением армян, сидящих в государ­
ственном аппарате СССР, Президиум Верхов­
ного Совета Азербайджанской ССР 7 мая 1969 
года подтвердил принятое еще 5 мая 1938 года 
решение о передаче более 2 га. Азербай­
джанских земель (пастбище Гарагёль в Лачине, 
территория Чайземин в Губадлы, часть земель 
деревни Кемерли Газаха, золотые рудники Зод 
в Кельбеджаре и др) были отданы Армянской 
ССР. Но в указанный период Гейдар Алиев, ра­
ботавший председателем Министрства Нацио­
нальной Безопасности Азербайджанской ССР, 
смог выявить фальшивость карт, представ­
ленных в 1953 году Москве армянином по 
происхождению Калантаровым и Гадагчияном.
24
Для проведения законных работ на «спорных» 
территориях Гейдар Алиев отправил в этот 
регион группу экспертов. Составленные в 1898 
и 1903 годах карты были представлены 
делегации Армении, и в 1968 году была пот 
верждена фальшивость карт представленных 
центру. Таким образом, Гейдар Алиев предот 
вратил передачу более 2 тысяч га. земель 
Азербайджана Армении.
Утверждения Б.Арупоняна о том, что 
когда-то 94% населения НКАО составляли 
армян не то, что неверно, это -  чистейшей воды 
ложь. Абсурдно, чтобы кучка армян занимала 
большую часть такого большого региона. 
Такого рода выдумки не то, что не объективны, 
они вообще к истории не относятся. Абсолютно 
безосновательны также и территориальные 
притязания на Нахчыван. Приходится еще раз 
напомнить армянским «историкам», стоящим 
за спиной идеологов, выдвигающих эти притя­
зания, что границы и будущий статус Нахчы­
вана былй твердо определены во время Карс­
кого договора, заключенного между Азербай­
джаном, Грузий и Арменией. Карское соглаше­
ние было подписано бессрочно, и это сыграло 
важную роль в будущей судьбе Нахчывана 
(Документы Внешней политики СССР. Т.З. -  
Moskva, 1959, s.342. Ismail Soysal. Tiirkiyenin siyasal
25
andla§malan. I cild (1920-1945). -Ankara, 1989, s.41- 
47; Ismayil Haciyev “Ermanilarifl Azarbaycana qar§i 
arazi iddialan va qanli cinayatlsri” Nax$ivan, 2012).
Подписанием Карсского договора, предста­
вители Армении взяли на себя обязательство не 
нарушать статьи договора, связанных со ста­
тусом Нахчывана. Но в последующие периоды 
Армения не только не выполнила свое ообяза- 
тельство, но старалась даже ликвидировать этот 
договор. Правительство Армении, нарушив 
этот договор, по решению Закавказского ЦИК 
от 18 февраля 1929 года завладела 10 дерев­
нями Нахчыванской Автономной Республики -  
Хачик, Хорадиз, Гурдгулаг (Шарур), Огбин, 
Султанбей, Агхач, Алмалы, Итгыран (Шахбуз) 
и Карчеван (Ордубад) которые составляли 
657 кв.км территорий (ГААР, ф.379, сп.З, дело 
2035, с.2).
Правительство Армении на протяжении 
XX века не отказывалось от своих коварных 
замыслов, при первой возможности предъяв­
ляло претензии на территории Нахчывана и 
требовало ликвидацию Московского и Карс­
кого договоров. Территориальные притязания 
армян на Нахчаван продолжались и в последу­
ющие периоды. Даже сегодня они не отстают 
от своих грязных замыслов. В период Совет­
ского Союза в подходящий момент 9 сел
26
Нахчыванской Автономной Республики было 
отдано Армянской ССР, а в конце XX века 
Керки и часть земель Седерека были захвачены 
Армянской Республикой.
Б Арутюнян ссылается на Мурада Аджи и 
как бы благовеет перед ним. М.Аджи про­
исходит из рода тюрок—кумыков, проживаю­
щих на Северном Кавказе. Здесь, кроме кумы­
ков, проживает достаточное количество тюр­
коязычных народов, отличающихся друг от 
друга своими диалектами. И они знают, где 
находиться их Родина, и что они являются 
тюрками. И они, и мы знаем, что на территории 
от Южного Кавказа до Черного моря, а оттуда 
до Волги, Казахыстана, Средний Азии, Сибири, 
Алтая нет народа, этноса, племени больше, чем 
тюрки. Безусловно, если бы на этих терри­
ториях жил хоть один армянин, то и те терри­
тории армянские «историки» внесли в свою 
карту иод названием «Северная Армения» или 
же «Великая восточная Армения» и т.д. и т. п.
А что касается древнего тюркского очага 
Южного Кавказа, нет необходимости доказать, 
что носители древней Гуручайской культуры 
(1,2 млн - 700 тысяч лет назад) относящийся к 
Азыхскому периоду, Кура -  Аразской культу­
ры, относящейся к бронзовому периоду (IV-Ш 
вв до н.э.), Ходжалы- Кедебексой культуры, от­
27
носящийся к энеолиту и железному веку, 
являются древними предками нынешних азер­
байджанских тюрок.
Греко -  византийские, албанские (азербай­
джанские), грузинские, армянские, европейские 
и арабские источники показывают, что местное 
население Албании составляли албаны, утии, 
лпины, каспи, чилби, гаргары, леги, гирдманы 
савдеи и др. В Ути, Пайтакаране и Арсаке жили 
в основном утии, гаргары и савдеи. В письмен­
ных источниках имеются сведения и о раз­
мещении пришлых племен на Кавказе, в том 
числе в Албании и в его центре -  территориях 
Карабаха. Утверждается, что это были саки и 
маскуты, которые переселились сюда в VII веке 
до н.э. и создали в Кура-Аракской низменности 
Сакско-искитское царство.
Намек Б.Арутюняна на то, что на 
территории Российской федерации проживает 
много азербайджанцев, -  это явная клевета, 
выдуманная армянскими идеологами. В отли­
чие от армян, азербайджанские тюрки ни в 
Российской Федерации, ни в других странах 
территорию, на которой проживают, никогда не 
назовут «исконной родиной», как делают 
армяне испокон веков. Родина священна, ее 
нельзя ставить на карту. Как известно,
28
Арутюняну в том числе, в результате такого 
отношения к Родине, можно остаться без нее.
Что касается мнений Б.Арутюняна о 
принадлежности Степи и Алтая к тюркским 
очагам, то никто не отрицает, что это не 
тюркские земли. В отличие от Арупоняна, 
настоящие историки комментируют это как 
есть. Армяне, стирав надписи с чужих 
каменных памятников и написав их на армян­
ском, создавали себе «исторические памятни­
ки». Эти «мастера» должны знать, что до нашей 
эры территорией от Алтая до Европы господ­
ствовал тюрок Мете, что в раннем средне­
вековье эти все земли были под властью 
Атиллы, которому 39 государства платили 
дани. Южный Кавказ, особенно Азербайджан, 
является одним отцовских очагов тюрков, 
древним центром проживания людей, распро­
странившихся на территории Азии и части 
Восточной Европы. Мнение о том, что тюрки 
являются выходцами из Алтая -  это продукт 
Сталинской доктрины. Кто хочет узнать исто­
рическую правду, пусть не пользуется источни­
ками, которые побывали в руках армян. 
Прослеживается, что археологическая культу­
ра, которую достигли Азербайджанские -порки 
Южного Кавказа, сохраняя схожесть, при рас­
ширении к северо-востоку -  к Волге, Сибири,
29
Алтаю упрощается. Изменение керамической, 
металлической и стеклянной посуды Кура- 
Араксской культуры, колыбелью которого 
является Азербайджан, от совершенности к 
простоте, примитивности, позволяет нам уточ­
нить центр и ареал распространения процесса 
их развития. Археологические памятники -  
факты, доказывающие развитие общества бла­
годаря интенсивному развитию культуры. Они 
указывают на то, что центром этой культуры 
был Азербайджан. Следы Кура-Араксской 
культуры можно встретить на Южном Кавказе, 
на северо-востоке Ирана, в Восточной Анато­
лии, в Дагестане, Чечне -  Ингушетии и на др. 
территориях. Обнаруженные на территории 
Карабаха и харктеризующие Кура-Араксскую 
културу богатые остатки материальной 
культуры Мейнатепе, Узунтепе, Шортепе, 
Чанбулаг, Чанкенди, Гаракёпектепе, Гюнеш- 
тепе, Хантепе, Шомулутепе и Узеликтепе 
показывают, что они являются ранними очага­
ми культуры. Приход гуннов, сабиридов и 
других тюркских народностей на эти терри­
тории должен быть разъяснен как их 
возвращение.
В то же время необходимо отметить, что 
эти культуры никак не касаются ни Бал­
30
канского полуострова, ни намного позже 
выдворенных оттуда хаев.
Факт и полический аргумент состоит из 
того, что армяне никак не могли быть ав­
тохтонным народом Южного Кавказа, в том 
числе и Нагорного Карабаха, а Нагорный 
Карабах никак не мог быть их «исконной» 
территорией. Это -  миф, придуманный армян­
скими авторами средневековья, и была внесена 
в армянскую историографию. Исследования 
открыто доказывают, что армяне не являются 
аборигенным (местным) населением Кавказа, в 
том числе Карабаха. Это известно и из 
армянских исследований: 1) родина армян 
Балканы, историческая Фракия; 2) их предки 
появились в Малой Азии; 3) первое армянское 
государство появилось в Малой Азии; 4) на 
Кавказ армяне были переселены Россией из 
Ирана и Османской Турции в начале XIX века 
после Туркмрнчайского договора (Описание 
переселения армиян аддербижанских в пределы 
Росии. -  Москва, 1831).
- «История албан» албанского автора 
VIII века Моисея Каланкатуйского дошла на 
древнеармянском. В 1861 году арменист К. 
Патканян издал этот труд в своём точном 
переводе на русский (История агван Моисея 
Каганкатваци, писателя X века. -  СПб., 1861). В
31
1984 году при издании этого труда в 
переводе на русский язык и с коммента­
риями Ш.В. Смбатяна он, мягко говоря, был 
отредактирован и арменизирован, хотя речь 
идёт об азербайджанском Албанском 
государстве. При этом исковерканы как имя 
автора, так и название его сочинения (Мовсэс 
Капажатуаци. История страны Апуанк. — Ереван, 
1984).
- «Судебник» албанского автора XII века 
Мхитара Гоша в русском переводе 
арменисты «обозвали» уже «Армянским 
судебником» (Армянский судебник Мхитара 
Гоша -  Ереван, 1954), хотя в нём изложены 
юридические каноны азербайджанского 
Албанского государства
- Албанский автор ХШ века Киракос 
Гандзакеци сочинил «Историю», которую в 
1947 году издал в русском переводе Т.И.Тер- 
Григорьян (Киракос Гандзакеци. История. -  
Баку, 1947). Почти 30 лет спустя этот труд 
вновь увидел свет в русском переводе JIA. 
Ханларяна, но уже как «История Армении», 
хотя в тексте речь совсем не об этой «стране» 
(Киракос Гандзакеци. История Армении. — М., 
1976).
В1991-ом году в Армении издали об­
новленный вариант своей истории (Муса 
Мфдоюаты Армянство. — Россш. Кавказ. Москва, Флинта,
32
2011). Тем не менее, авторы не решились назвать 
её «Историей Армении», а нарекли поэтично: 
«Потомки Хайка», то есть мифического 
родоначальника армянского народа. При этом в 
подзаголовке отмечено, что речь идёт об 
Армении, но без территориального уточнения 
этого топонима (См.: Саркисян Г.Х., Худавердян КС, 
Юзбашян КН. Потомки Хайка. Очерк истории и 
культуры Армении с древнейших времён до станов­
ления Третьей республики. Ереван, 1998).
Примечательно также, что за долгие 
десятилетия манипулирования географическим 
понятием «Армения» арменисты выработали 
штамп, благодаря которому они умеют избегать в 
своих публикациях конкретной локализации 
этой самой виртуальной «армении». Неиску­
шённый же читатель не может установить для 
себя, где же находится страна, которую именуют 
«Арменией».
В чём жа причина того, что, скажем, 
грузиноведы издают «историю Грузии», фран­
цузы - «Историю Франции», азербайджанцы - 
«Историю Азербайджана», иранисты - «Исто­
рию Ирана», китаисты - «Историю Китая», а вот 
арменисты - «Историю армянского народа»?
В связи с вышеизложенным напрашивается 
риторический, а может, и сакраментальный 
вопрос, почему арменисты пишут «Историю
33
армянского народа», то есть этноса, а не 
«Историю Армении», то есть земли?
- Один из корифеев арменистики, выдаю­
щийся и известный специалист по Византии, 
действительный член императорского Русского 
археологического общества, профессор С.-Пе­
тербургского и впоследствии Брюссельского уни­
верситетов, исследователь проблем средневе­
ковой политической, экономической, социаль­
ной, культурной и конфессиональной жизни 
армянского народа Н.Г. Адонц (1871-1942)
(Арутюнова-Фиданян В.А. Н.Г. Адонц И Пра­
вославная энцикло- педия (ПЭ). Т. I. -  М., 2000. С. 
309-310; Советская историческая энциклопедия 
(СИЭ). Т. I. Стлб, 217). более 100 лет назад писал: 
«В VIII веке до Р.Х., под напором теснивших 
их с востока скифов или саков, киммерийцы 
подались на запад к берегам Дуная, прошли во 
Фракию и, захватив с собой фракийские племена 
(в числе их фригов и армян), устремились в 
Малую Азию» (Адонц А.Г. Армения // Новый 
энциклопедический словарь (НЭС) Брокгауза- 
Ефрона. Т. 3. Стлб. 601). Н.Г. Адонц далее 
указывает: «Геродот считает армян выходцами 
из Фригии» (Там же). Иными словами, предки 
армян до VIII века до н.э. обитали в 
исторической области Фракия на Балканах, то 
есть в Европе, откуда вместе с киммерийскими
34
племенами мигрировали в историческую область 
Фракию в Анатолии, то есть в Азию. Таким 
образом, в период известных переселений 
«народов моря» «армены (так в тексте. -Г.Г..) 
проникли в Малую Азию вместе с родственными 
племенами из Балкан. Затем они продвинулись 
дальше на Армянское нагорье (восточная часть 
Малой Азии. -Г.Г.)» (История армянского народа. 
-1980. С. 27). Поэтому, продолжал Н.Г.Адонц, 
«исходя из этих свидетельств, учёные 
предполагают, что армяне принадлежат к числу 
фригийских племен, живших первоначально во 
Фракии. Предполагается, что оттуда они, 
захваченные волной киммерийского движения, 
перебрались в Малую Азию и затем, 
отделившись от своих фригийских сородичей, 
прошли вперёд и засели в верховьях р. Алиса, 
по правому берегу Евфрата» (Армения // Новый 
энциклопедический словарь (НЭС) Брокгауза-Ефрона. 
Т. 3. Стлб. 601-602).
- Как пишет сам «отец истории», древне­
греческий автор V века до н.э. Геродот, предки 
армян обитали выше ассирийцев, вверх по 
Евфрату, на территории фригийцев (Геродот. 
1:180,194; 111:93; V: 49,52; VII: 73).
- Древнегреческий географ и историк 
Страбон (I век до а э . - I век н.э.) сохранил 
предание о происхождении армян из города
35
Арменион, то есть из исторической области 
Фессалия в Северной Греции (Страбон. XL 503).
- Российский кавказовед XIX века И.И. 
Шопен также считал, что «армяне суть при­
шельцы (на Кавказ. -Г.Г.). Это -  колено 
фригийцев и ионийцев, перешедшее в северные 
долины Анатолийских гор» (Шопен ИМ Новые 
заметки на древнюю историю Кавказа и его обитателей. -  
СПб., 1896. С. 26).
- Выдающийся армянский языковед и 
историк, академик АН Армении ГА. Капанциян 
(1887-1957), уточняя территорию, занятую 
предками армян в Малой Азии, писал в первой 
половине XX века: «Местоположение страны 
Хайаса-Аззи нужно приурочить в основном к 
пространству между верховьями Евфрата 
(Карасу), Чо-роха и Аракса» (Капанциян ГЛ. 
Хайаса - колыбель армян. Этногенез армян и на- чальная 
история. -  Ереван, 1947. С. 240, 242; Его же. Историко- 
лингвистические работы. К натальной истории армян. 
Древняя Малая Азия. -  Ереван, 1956; Его же. К 
происхождению армянского языка. -  Ереван, 1946).
- Выдающийся армянский филолог, литера­
туровед и лингвист, академик АН Армении 
М.Х. Абегян (1865-1944) (Арутюнова-Фидаиян ВА 
MJC Абегян // Православная энциклопедия (ПЭ). Т. I.
С. 40-41). писал во второй половине XX века: 
«Предки армян задолго до нашей эры обитали в 
Европе, вблизи предков греков и фракийцев.
36
Оттуда они переправились в Малую Азию, где, 
вероятно, некоторое время жили в соседстве с 
фригийцами, так как греческий писатель 
Геродот считает армян колонией, происходив­
шей от фригийцев. Это указывает на то, что во 
времена Геродота в V веке до н.э. ещё ясно 
сознавали, что армяне пришли в свою страну с 
запада» (Абегян MX История древнеармянской 
литературы,- Ереван, 1975. С. 12-13).
- Выдающийся русский историк, филолог, 
лингвист И.М. Дьяконов на основе анализа 
древнеармянского языка отрицает его урартс­
кую дву природность и считает, что «языковой 
предок древнеармянского языка, протоармян- 
ский язык, мог быть только индоевропейским, 
не родственным ни хуррито-урартским языкам, 
ни хатгскому, ни современным кавказским 
языкам, ни семитским» (Дьяконов И.М Предысто­
рия армянского народа. -  Ереван, 1968. С. 202-203). 
Автор также констатирует: «поскольку древне 
армянский язык не родственен языкам автохто­
нов Армянского нагорья - хурритов, урартов, 
ясно, что он занесён сюда извне» (Дьяконов КМ  
Предыстория армянского гарод а, с. 202).
- На исходе XX столетия арменисты 
писали: «Родина армян, территория, где они 
появились и сформировались в качестве 
отдельного, отличного от других народа - Ар­
37
мянское нагорье» (Саркисян ГХ, Худавердян КС., 
Юзбашян КМ Потомки Хайка Очерк истории и культуры 
Армении с древнейших времён до становления Третьей 
республики, с. 7.), то есть восточная часть Малой 
Азии.
- Как пишет И.Г. Магакьян, «Армянское 
нагорье, среднее из трех переднеазиатских 
нагорий. Расположено главным образом в Тур­
ции... В геолого-структурном отношении явля­
ется отрезком Средиземнеморского альпий­
ского складчатого пояса» (Магакьян КГ  Армения в 
системе центрального Средиземноморья //ДАН 
Армении, 1966. Т. 42. № 4).
Понятие «Кавказская Армения» появилось 
в XIX веке, и это было армянским государ­
ством, созданным на территории Азербай­
джанских ханств -  на Нахчеванских и Ереван­
ских землях. Напоминаем, что Рамиз Мехтиев 
именно это и отмечает. Б.Арутюнян же избе­
гает основного, наводит внимание на вздорные 
дополнения.
Историческая правда состоит из того, что в 
уездах Иревань, Сюрмели, Ени Баязид и 
Эчмиедзин Иреванской губернии проживало 
более 423 тыс. человек. А это составляло 37,7% 
населения губернии. А в начале века было 41%. 
Азербайджанские тюрки составляли более чем 
половину населения уездов Иреван и Сюрмели
38
и одну треть населения уездов Эчмиедзин и 
Ени Баязид (tsmayil Haciyev. Ermanilarin 
Azarbaycana qar§i arazi iddialari vs qanli cinayat 
lari- Nax9ivan 2012, s. 49; www.iravan. Info 
www.iravan.info).
О каком соблюдении международных 
юридических норм может говорить Б.Арупон- 
ян, когда Армянская ССР, нарушив Междуна­
родные Юридические Нормы, 1 декабря 1989 
года приняла незаконное решение о «присое­
динении Нагорного Карабаха к Армянской 
ССР» (Постановление Президиума Верховного 
Совета СССР «О несоответствии Конституции 
СССР актов по Нагорному Карабаху, принятых 
Верховным Советом Армянской ССР 1 декабря 1989 
года и 9 января 1990 года», 10 января 1990 года. 
Ведомости Верховного Совета СССР, 1990, № 3, 
с.38). Не видно объективного отношения 
Б.Арутюняна, будто бы недовольного 
нарушением международных юридических 
норм Азербайджанским правительством, к 
факту создания Москвой «Режима правления 
Вольского» (Комитет Особого Правления) для 
подчинения Нагорного Карабаха Москве, 
чтобы отделить его от Азербайджана. Вместо 
того, чтобы восстановить законы в области, 
Комитет Особого Правления создал условия 
для прекращения экономических связей с 
Азербайджаном, для вывода отсюда азербай- 
39
джанцев, для вооружения армян и объединения 
бандитских группировок. А армяне посылали 
«создателям» Особого Комитета Правления 
благодарственные письма по поводу их 
«положительной» деятельности.
Еще одну, многократно повторенную, 
мысль снова повторяем арутюнянам: азербай­
джанцы являются местным населением; азер­
байджанцы являются древним народом с 
древней историей, интенсивно продолжаю­
щейся с древнего каменного века до современ­
ного периода на Южном Кавказе. Азербай­
джанская Республика является восстановле­
нием и Продолжением градаций Азербайджан­
ской государственности. Б.Арутюнян напоми­
нает, что Азербайджан вышел из состава СССР 
и стал независимым. Это правда Но он не 
должен забывать, что Армения и сейчас 
находится под этой властью, до сих пор 
является форпостом, а ее государственные 
руководители -  марионетками, шахматными 
пешками.
Было бы еще полбеды, если об академике 
Р. Мехтиеве написал порядочный, достойный 
человек, если бы они не продолжали 
фальсификации и выдумки, а поняли, что все 
написанное академиком Р. Мехтиевым в 
монографии «Горис-2010: сезон театра абсур­
40
да» -  сущая правда. К сожалению, они этого не 
поняли. Что можно ожидать от тех, кто не 
придерживается никаких разумных пределов в 
комментировании исторических процессов? 
Разве можно ожидать объективного подхода к 
древней истории от тех, кто фальсифицируют 
события последних 50 лет? Необходимо 
вспомнить о политике этнической чистки, 
направленной против азербайджанских тюрок и 
продолжающейся около 200 лет, об условиях 
Кюрекчайского договора 1805 года, о трагичес­
кой судьбе Карабахского ханства, о Гюлисган- 
ском и Туркменчайском договорах, о геноциде 
азербайджанцев в 1905-1907 гг, о мартовском 
геноциде 1918 года, о депортации азербайджан­
цев в 1948-1953 и 1988 годах, о возобновлении 
в 1988 году конфликта, о начале войны в 1991 
году и о Ходжалинском геноциде. После 
стольких кровопролитных событий, 
непосредственными виновниками и 
зачинщиками которых были армяне, они же 
пытаются еще и оклеветать. Это происходит не 
от незнания истории или фактов. Оно 
происходит в силу бесславного аферизма 
запихнутых другими в шкуру хамелеонствую­
щих бедных, забитых, обиженных, жалких 
существ. Все попытки доказать обратное будут
41
тщетными и неубедительными. Так было 
всегда, так оно есть и сейчас. Это тоже -  факт!
В монографии академика Рамиза Мехтиева 
«Горис -  2010: сезон театра абсурда», на 
основе авторитетных исторических источни­
ков, подчеркивается, что армяне представляю­
щие претензии к территориям Нагорного 
Карабаха Азербайджанской Республики, являя- 
ются этносом, переселенным не только в 
Азербайджанскую Республику, но и в 
Переднюю Азию и Южный Кавказ (Рамиз 
Мехтиев. Горис -  2010: сезон театра абсурда. -  
Баку, 2010).
На написание этого труда академика 
Р.Мехтиева подтолкнуло выступление прези­
дента Сержа Саркисяна 16 октября 2010 года в 
Горисе, находящемся на территории Западного 
Азербайджана (нынешней Армении), перед 
журналистами, представляющими армянскую 
диаспору. Кроме того, академик, исходя из 
убедительных фактов признанных историчес­
ких источников, провёл ценную исследователь­
скую рабшу и выдвинул ряд обективных 
научных мыслей..
Академик, внимательно проследив 
исторические процессы, в своей книге не 
только критикует армян, фальсифицирующих 
историю, стремящихся своими выдумками
42
сбить с толка мировую общественность, но и 
разоблачает их, выдвигая новые научные 
доказательства.
Необходимо особо отметить что указанный 
труд академика Мехтиева -  довольно веский 
ответ всем армянским писакам, в «сочинениях» 
которых кроме лжи, клеветы и фальши ничего 
нет. Вместе с тем, это -  весомое академическое 
слово, адресованное ко всем слишком оболь­
щенным выдумками о «древнем Армянском 
государстве», “Восточной Армении”, “Великой 
Армении”.
Академик Рамиз Мехтиев неопровержи­
мыми историческими фактами, доказывает, что 
азербайджанский народ является древним 
жителем этих земель, наследником создателей 
древнекаменной Гуручайской култьтуры, и что 
армяне являются, как уже отмечено, пришлыми 
не только в Азербайджане, но и в Передней 
Азии и на Южным Кавказе.
Выражая в произведении “Горус -2010: 
сезон театра абсурда” свое резкое отношение к 
армянству и армянской политике на современ­
ном этапе, автор говорит о том, что армяне не 
имеют права говорить о справедливости, так 
как со времени переселения в Азербайджан они 
ведут политику этнический чистки, 
сепаратизма, терроризма, проявляя по отноше­
43
нию к человечеству невиданные зверства, 
нанося народам страшные удары.
Азербайджан, его научная общественность 
обеспокоен еще одним вопросом, на котором 
академик Рамиз Мехтиев особо заострил 
внимание: сотни азербайджанских топонимов 
на исконных азербайджано-тюркских землях -  
ныне Иреванской территории -  были переиме­
нованы на армянские. Это сделано с целью 
уничтожения следов Азербайджанских тюрков. 
Академик заявил свой протест и по поводу 
того, что международные организации не 
реагируют на продолжение армянами своих 
злодеяний.
Практическая сила написанного Рамизал* 
Мехтиевым в том, что объектом его критики 
являютя высокодолжностные лица, которые 
известны в современный жизни своими прес­
тупными действиями и которых защищают 
“большие силы». Эго вызвало у них беспокой­
ство. Хотя, по словам Б.Арупоняна, “накаута” 
еще не было.
Академик Рамиз Мехтиев доказательно 
подчеркивает, что азербайджанский народ, 
являясь постоянным жителем этих земель, 
имеет более чем 5-тысячилетную традицию 
государственности, что азербайджанцы созда­
вали на протяжении всего этого времени
44
огромные государства и империи. Он еще раз 
указывает, что азербайджанский народ является 
древним жителем этих земель и носителем 
древних Гуручайской, Кура-Араксской и 
Ходжалы-Гедабекской культур. Академик 
обращает особое внимание на историю 
Албании, которая занимает важное место в 
истории государственности Азербайджана и 
выпукло показывает, что раньше здесь 
существовала албанско-христианская вера и 
высказывает свое мнение по поводу 
неправильных доводов по этой проблеме.
Неразрешённость до сих пор армяно­
азербайджанского Нагорно-Карабахского кон­
фликта и нахождение 20% азербайджанских 
земель под оккупацией академик Р. Мехтиев 
оценивает как сильный удар по нашим тра­
дициям государственности. Он конкретно и 
однозначно отмечает, что Азербайджан не 
позволит присоединить своей земли к Арме­
нии: “Присоединение Карабаха к Армении 
невозможно -  ни 20 лет назад, ни сегодня , ни 
через 100 лет” (Рамиз Мехтиев. Горис -  2010: 
сезон театра абсурда. -Баку, 2010).
Есть ли в армянский историографии 
человек, серьёзно занимающийся наукой? 
Занятие фальсификацией воткрытую приняло у 
них характер эстафеты. Б.Арупонян проявляет
45
непомерное двуличие, говоря, что нельзя ста­
вить «соседних ученых в безвыходное положе­
ние, нужно стараться и просвещать их 
гуманным путем». Его слова, «мы делаем это 
из уважения к читателям всего мира, которые 
открыто питаются грязными выдумками», -  
стержневой мотив армянской фальши, 
армяноведения в делом. Ешё раз отмечаем, что 
это -  чепуха, которую несет Б.Арупонян, 
называя ее историей. Когда на такую фальшь 
отвечают достойно и указывают только на 
правду, они волнуются, нервничают и употреб­
ляют неэтичные выражения. Мы осуждаем 
Б.Арутюняна и их выражения им самим же 
переадресовывем.
Вместо того чтобы нести чепуху, арутюн- 
янам пошло бы на пользу поучиться у 
академика Рамиза Мехтиева, как вести исследо­
вания. Рамиз Мехтиев, говоря о Концепции 
Развития «Азербайджан 2020: взгляд на
будущее», особо отметил: “Я уверен, что 
справедливое разрешение конфликта, который 
образовался в результате агрессии Армении к 
Азербайджану, даст толчок экономической 
стабильности, безопасности, сотрудничеству и 
развитию в регионе. Я не случайно употребляю 
термин «агрессия». Это противоречащее фунда­
ментальным юридическим принципам и
46
нормам понятие было однозначно осуждено 
мировой общественностью. Но несмотря на все 
это, Армения провела акт открытой военной 
агрессии, втянула Азербайджан в вооруженный 
конфликт и оккупировала 20% нашей терри­
тории. Объективная оценка ситуации выводит 
международную ответственность Армении на 
передний план. Поэтому руководители этого 
правительства стараются прикрыть факт 
агрессии и оккупации. Сегодня Армения 
превратилась в источник угрозы междуна­
родному миру и безопасности. Руководители 
Армении превратились в пешки очень опасной 
игры, чем и наложили на свою страну клеймо 
форпоста зарубежного государства на Южным 
Кавказе и приняли это. Они должны осознать 
свою отвественность и подумать о будушем 
армянского народа». Нынешнее социально- 
экономическое положение Армении подтверж­
дает слова академика Р. Мехтиева.
Арутюнянам приходится напомнить проис­
ходившие на саммите Восточного партнерства 
Европейской народной партии, проведенном 3 
декабря 2012 г. в Республике Армения. На 
саммите «армяне попытались добить от евро­
пейских политиков нужной резолюции, в 
которой хотели получить гарантии интеграции 
Нагорного Карабаха и Европы. Европа отка­
47
залась интегрироваться с Нагорным Карабахом 
без разрешения Азербайджанской Республики.
Представители европейских политических 
кругов заявили в Ереване, что не намерены 
включать Нагорный Карабах в интеграционные 
процессы с Европой. Армении четко было 
заявлено, что подобные действия «могут 
вызвать «потерю» для Европы Азербайджана».
Как видно, представители политических 
кругов Европы более смышленные, более 
предусмотрительные, и практичные, чем ожи­
дали армяне. Европа остерегается потерять 
Азербайджана как партнера — Республика 
Армения попрошайничает, вымаливая у Евро­
пы милостыню, назойливо проводит очерни- 
тельную кампанию против тюркского мира, в 
том числе против Азербайдлжана. Это и есть 
разница между Азербайджаном и Арменией, в 
занимаемых ими положениях в международном 
сообществе.
2. Не нападать на правду нужно, 
а найти в себе здравомыслие 
и мужество признать ее
Сделать правильные выводы из объектив­
ной правды -  тоже способность. Фраза Б.Арут-
48
юняна “начало нападков на историографию” и 
изложенные им соображения далеки от правды, 
ни сколько не отражает ее. Имеется много 
фактов по поводу подобной фальсификации.
Известно, что официальная Москва, как 
сопредседатель Минской группы ОБСЕ, 
взявшая на себя обязанность разрешения 
Нагорно-Карабахского конфликта, с другой 
стороны вооружала Армению, подстрекала 
Ереван занимать более жесткую позицию 
против Баку и таким образом создавала условия 
для углубления проблемы. Обещания бывшего 
министра обороны Российский Федерации 
М.Сергеева отправить в Ереван ракеты 
дальнего действия “ЕС-300”, выражение 
Б.Ельцина -  “Армения находится в зоне наших 
стратегических интересов, близкая к нам 
страна, так как она христианская”, даже особое 
отношение к армянам последующих руково­
дителей РФ, о многом говорят.
Во время приёма председателя комитета 
международных отношений Государственный 
Думы Российский Федерации В.Лукина Гейдар 
Алиев отметил: “Эти комментарии состоят из 
того, что Москва и раньше, в период Советкого 
Союза, и сейчас не одинакого относится к 
республикам Закавказья. Россия всегда считала 
Армению ближе к себе, чем Азербайджан”.
49
Были потверждены факты безвозмездной 
отдачи в 1994-1996 годах Россией Армении 
бронетехники на сумму 271 млрд рублей, 
отправки 23 февраля 1997 г. российских 
оружий в Армению.
Каждый раз, когда армянские авторы 
пишут “Великая Армения”, это у остальных 
вызывает смех. Интересно, что они смиренно 
допускают его. Мысль академика Рамиза 
Мехтиева о том, что в доисламский период 
азербайджанцы были христианами, исходит из 
принципа объективного освещения истории. И 
здесь никакие иные цели не преследуются. 
Однако слова Б. Арутюняна “лишить этой же 
чести также и Армению” свидетелствуют о том, 
что лишению армян христианства принимается 
им как смертельный приговор. Что касается 
информации о принятии христианства в 
Албании, то и здесь историческая правда на 
стороне академика Р.Мехтиева. В Албании, в 
том числе в Карабахе, христианство было 
принято в начале IV столетия, превратилось в 
официальную государственную религию. В 
ряде областей Албании, в том числе в 
Карабахском регионе, в древних областях Ути 
и Арсак в IV-VII вв. продолжалось строи­
тельство албанских христианских монастырей. 
Однако христианство не было широко распро­
50
странено. Принятие ислама положило начало 
нового этапа в истории Азербайджана и вскоре 
был положен конец старым религиозным 
верованиям в Албании, законы ислама стали 
преобладающими в стране.
Создавались благоприятные условия для 
растпространения ислама в стране, не трогая 
при этом храмов, принадлежащих религиям 
доисламского периодов (зороастризму, огне­
поклонству, иудаизму, христиаству) {Valixanli 
N.M. ЭгэЬ xilafati va Azarbaycan. -  Baki: Azarbaycan 
Dovlat Na§riyyati, 1993, s.38; Геюшев Р.Б.
Христианство в Кавказской Албании. -  Баку: Элм, 
1984, с.163). Большая часть этнического
албанского населения, проживавшего в 
Карабахском регионе (в нынешным Нагорном 
Карабахе), приняла исламскую религию, а 
малая часть сохранила приверженность к 
христианству и именно эта часть населения, 
албаны по происхождению, ныне именуется 
армянами.
Интересно и то, что Б.Арутюнян, которой 
ищет смешные черты у других, неужели не 
знает, что говоря о так называемом государстве 
«Великая Армения» выглядит посмешищем? О 
какой объективности может говорить Б.Арут- 
юнян? Он же во всех вопросах врет, в неко­
торых -  в корне ошибается, разными путями
51
стремится к армянскому «первенству». Добав­
ляя ко всему, что связано с армянами, слова 
«великий», «большой», «высокий» нельзя 
добиться величества, стать большим.
Если бы арутюняны немножечко были 
внимательными и объективными, то точно 
увидели, кто прав. Академик Рамиз Мехтиев 
прав. Уже сформированная привычка врать и 
всё сфальсифицировать не дает Б.Арутюняну 
выйти на верный путь. В отличие от Арут- 
юняна, Р .Аракелов признал суть всей армян­
ской фальши. Для этого необязательно быть 
членом корреспондентом, достаточно быть 
порядочным. “Газеты и журналы Армении, - 
пишет Р.Аракелов, - пестрели статьями о 
мессианском предназначении ее народа, об 
исключительной его роли в развитии цивили­
зации, в прогрессе науки и культуры. Из этих 
самых газет и журналов я узнавал о том, что 
армянами еще в доисторические времена был 
создан первый атлас звездного неба, изобре­
тено цветное телевидение, что все индоевро­
пейские языки пошли от языка армянского и 
что это они дали начало арийской расе. 
Восхваляя собственный народ, пресса одновре­
менно вдалбливала обывателю мысль, что все 
его несчастья - от некогда окружавших и ныне 
окружающих его народов, что это он один -
52
народ-созидатель, а они -  способные лишь к 
разрушению племена, и что в меру того, 
насколько он благороден и возвышен, ровно 
настолько же они дики, необтесаны и невежест­
венны. И уж особенно доставалось азербай­
джанскому народу, которого З.Балаян назвал 
кочевниками, а С.Ханзадян — вандалами. В 
газете, издаваемой армянским землячеством в 
Москве на армянском и русском языках, 
социолог ЛАрутюнян писал о том, что самою 
судьбой армянам было предназначено стоять 
живою стеной между христианским Западом и 
мусульманским Востоком. И когда позже нача­
лись антиармянские выступления в Алжире, я 
подумал, не эта ли и ей подобные публикации 
тому виной, и могут ли быть большие враги 
своего народа, чем те, кто сеет в них семена 
национальной нетерпимости и чванства. Между 
прочим, в Ереване мне особенно бросилась в 
глаза страсть здешней прессы иронизировать 
по адресу Баку.
- Ах! Не может быть! Город-интерна­
ционалист, город дружбы народов, -  и вдруг 
погромы, депортация, -  юродствовали они, 
подло умалчивая о том, что действиями нацио­
налистических кругов Армении и было все это 
спровоцировано. Как умалчивали и о том, что 
эти круги давно уж поднаторели в деле
53
изгнания из Армении людей иной нацио­
нальности, действуя при этом по-разному: 
иногда по иезуитски более утонченно, хоть и не 
менее подло, а иногда и жестоко, как это 
случилось в Гукаркском районе Армении, где 
было убито не менее ста азербайджанцев. В 
конце-концов, пользуясь обоими из этих 
методов и изгнав последних в Армении 
азербайджанцев, не стала ли она абсолютно 
моноэтнической, заполучив по этой части 
пальму первенства уже не только среди 
республик Союза, но и, пожалуй, среди стран 
всего Мира, и в том числе столь обожаемого ею 
Запада. А парадокс-то был в том, что моноэт­
нической стала республика, народ который в 
каких-только странах не живет. Ну, а если, 
последовав ее примеру, и они пожелают стать 
моноэтническими. Ведают ли здесь, что 
творят”.
Ради христианских стран армяне всюду 
представляют себя, как “страдальцы, обижен­
ные, обездоленные, избитые, сломленные, по­
давленные”, подняв шумиху, нарушают покой 
почти всего мира и таким образом хотят 
заработать имидж — “скромный”. При всем 
этом если они зарятся и на имидж “говорящего 
правду”, то это ни в какие ворота не лезет.
54
Армяне, сделав из Иревана в Эребуни- 
Ереван, сфальсифицировав грузинские памят­
ники, утверждают, что когда-то даже в Грузии 
имелось много армяно-христианских памятни­
ков и что все они были уничтожены грузинами. 
Сколько бы такие, как Б.Арутюнян, не стара­
лись скрьггь правду, их проделки всплывают 
наружу. Вот как изалагает это Р.Аракелов, 
армянин по происхождению: «И сразу же 
подумал вот о чём: а ведь улица -  то имени 26 
бакинских комиссаров есть во многих городах 
страны, и только здесь, в Ереване, в этом 
названии выкинуто слово «бакинских».
Их «добрососедские отношения» доста­
точно ясно характеризуют и такие факты, как 
уничтожение всех реклам на азербайджанском 
и русском языках на территории НКАО по 
подстрекательству тайных армянских организа­
ций, применение различных мер наказания по 
отношению к тем, кто не вносил деньги в 
фонды этих организаций, недопущение этих 
армян из Азербайджана «в родной Ереван» 
после искусственно созданной ими Нагорно- 
Карабахской проблемы и т.д.
Если кого-то не устраивают слова Рамиза 
Мехтиева, то это их вина. Б.Арутюнян не 
знает, что и сам Страбон, дающий сведения об 
Албании, опирался на сведения своих пред­
55
шественников. Он подчеркивает, что использо­
вал и сведения Феофана Митиленского, участ­
вовавшего в походах Посидона и Помпея 
(Strabon, XI, 5, 3). Арутюнян ссылается только 
на сомнительные и запутанные мысли и 
старается доказать свои выдумки.
Известно, что многие сведения Страбона 
были подвержены критике. Если Б.Арутюнян 
историк, то он должен же знать об этом. 
Однако нельзя исключать достоверные инфор­
мации Страбона. Например, он пишет: «У 
албанов вожди имели чрезвычайно почетные 
звания не то что больше родителей, но и 
больше других людей» (Strabon, s. 477).
Страбон упоминает о торговом пути, 
проходящем по территории Албании по запад­
ному берегу Каспия. Он также даёт сведения об 
албанских племенах -  аорсах, проживавших к 
северу от албанов, на западном берегу Каспия. 
Страбон пишет: «Они (аорсы) вели караванную 
торговлю с Индией и Вавилоном...» (Strabon, 
XI, V,8; Бабаев И. А. Города Кавказкой Албании (в 
IV в. до н. э-Ш в.н.э). -Баку. Элм, 1990, с.167).
По Страбону, другим путем, проходя­
щим по территории Албании, был водный. 
Основываясь на Аристобуля и Эратосфена, 
Страбон отмечает, что «этот путь использовал 
и начальник экспедиции, изучающей западные
56
берега Каспия, Патрокл. Здесь говорится, что 
индийские товары через реку Оке (Амударья) 
привозятся к Гирканскому (Каспийскому) 
морю, а оттуда через реку Кир (Кура) с терри­
тории Албании отправляются и доходят до 
порта Эвксим Понтуна (Черное море)» (Strabon, 
XI, VII, 3).
Страбон рассказывает также о пути, веду­
щем из Албании в Иберию: «Переход через 
Албанию начинается с высоких скал, продол­
жается через дельту, образованной от реки 
Алазань, протекающей по территории Кавказа» 
{Strabon, XI, 111,5, IV,5). В другой месте своего 
произведения он указывает: «Путь из Иберии в 
Албанию проходит от безводной и каменистой 
области Камбисена к реке Алазань» (Strabon, 
XI, III,5, IV,5).
По сообщениям Страбона, «албаны хорон­
ят умершего вместе со всем его имуществом, 
поэтому живут бедно» (Strabon, XI, 4,8). 
«Албаны поклонялись священным деревьям и 
лесам, Солнцу (Тел) и Луне (Зевс и Селена)» 
{Strabon, XI, 4,7).
Помимо этого, следует отметить, что по 
упоминаниям Аммиана Марцеллина, Помпей 
во время похода 65 г. до н.э. «прошел через 
страну албанов и массагетов, называемых нами 
аланами, разбил это племя и увидел Каспий­
57
ское море» (Аммиан Марцеллин: В.В.Латышев. 
Известия древних писателей греческих и латинских 
о скифах и Кавказе. Том I. -  СПБ. 1890, к.23, 16). 
По сведениям Юлия Солина, массагеты- 
масгуты были локализированы на Северном 
Кавказе (Солш Юли. Кн. XIX, 3, XIX, 3).
Автор II века Клавдий Эллиан дал сведения 
о торговле и торговых путях античной 
Албании.
В произведении Плиния (23-79 гг. до н.э.) 
«Естественная история» указывает, что в 
описании естественно-географических условий, 
гидронимов и этнических особенностей Кавказ­
ской Албании использовал сведения сопровож­
давших Александра Македонского -  Плутарха, 
Эратосфена, Артемидора (Плиний Старший. 
Естественная история, кн. IV. Гл. 26-29. Перевод
В.В. Латышева. Известия древних писателей о 
Скифии и Кавказе. //ВДИ, 1949, №2, s. 256).
Люст Непотун дал сведения об Албании, 
основываясь на карты Випсония Агриппина. 
Он отметил, что использовал сведения гречес­
ких историков Теофраста и Посидона, а также и 
римских историков Катона и Варрона.
Пемпония Мел (I век) отметил названия 
рек, гор и особенно Каспийского моря, нахо­
дившихся на территории Албании. Плутарх (I 
век-начало П века) в своем произведении
58
«Помпей» (Плутарх: Сравнительные жизнеописа­
ния, Помпей. // ВДИ, № 4, 1947) охарактеризовал 
албано-римские отношения, упомянул названия 
некоторых гидронимов Албании.
В трудах римского историка Корнелия 
Тацита (55-117) также упоминается название 
Албании, в его произведении «Анналы» даны 
интересные сведения об Албании (Тацит 
Корнелий. Анналы // ВДИ, 1949, №3, II, 68, t. I. 
s.356).
Клавдий Птолемей (70-147) указал назва­
ния 29 городов и поселений, рек, а также дал 
пространные сведения о связях античных 
купцов со странами Европы-Востока. Птоломей 
в том же произведении указал северо-западные 
и южные границы Албании, создал её 
географическую карту (Клавдий Птолемей. 
Географическое руководство, гл.П.Перевод
В.В.Латышева. Известия древних писателей о 
Скифии и Кавказе // ВДИ, 1948, №2, 151с).
Одним из античных авторов, наиболее 
часто упоминавших название Албании в своих 
трудах, является Арриан (Н в.). 12-ю книгу 
своего труда по истории Рима он посвятил 
войнам Рима с Митридатом Эвпатором и 
странами находившимися к востоку от Рима, в 
том числе с Албанией. Арриан в качестве ис­
точников использовал произведения Никола
59
Дамаска и Посидона (Арриан. Обжезд Эвксин- 
ского Понта: Псевдо-Арриан. Обжезд Эвксинского 
Понта. //ВДИ, 1948, №4; Перевалов С.М. Военное 
дело у аланов П в. н. э. (по трактатам Флавия 
Арриана «Диспозиция против аланов» и «Тактика») 
//Историко-археологический альманах. Вып. 2, 
1997).
В сведениях Диона Касси Кокиана (П-Ш) 
по античной истории Албании, рассказывается 
о событиях, произошедших с 67г до н.э. до 47г 
н.э. Он описывает походы Рима в Албанию и 
албано-римские войны. Дион Касси в этом 
произведении назвал топонимы Албании. При 
создании своего труда он использовал сведения 
Тит Ливия, Тацита (Дион Кассий. Римская 
история, XXXVI, 53. Перевод В.В. Латышева. 
Известия древних писателей о Скифии и Кавказе // 
ВДИ, 1948, №2,269 с.).
Аноним Равенский (VII в.) в своей 
«Космографии» разделил территорию Албании 
на патрии-районы. В этом же его произведении 
рассказывается о топонимах Албании (Аланика. 
Сведения греко-латинских, византийских, 
древнерусских и восточных источников об аланах- 
ясах (Сост. и комм. Ю.С. Гаглойти).//Дарьял.1993, 
№ 1, с.179-181).
Наряду с этими авторами сведения об 
Албании дали также Марк Юниан Юстин (II- 
Ш), Квинт Курси Руф (I В Х Секст Юлий
60
Фронтин, Светоний Транквил (I- П вв.), Люций 
Анней Флор (II в.) и др.
В произведениях Стефана Византийского, 
Юлия Солина, Аммиана Марцеллини имеется 
достаточно сведений об Албании.
Сведения об Албании имеются и в 
средневековых албанских и армянских источ­
никах. Как сообщает М.Хоренский, «...вся 
Албанская равнина вместе с её горной частью, 
от Аракса (Араз -  Г.Г.) до крепости Хунаракерт 
(Акстафа -  Г.Г.) была территорией гирдиманов, 
савдеев и гаргаров» (Моисей Хоренский. История 
Армении (Пер. Н. Эмина. СПб).- 1858, к.2, 8). Эту 
информацию подтверждает и албанский 
историк М.Каланкатуйский (Kalankatuklu М. 
Albaniya tarixi (Ъгсйтэ Z.M.Bimyadovundur). -  
Baki, 1993, 235 s.; Mammadov T.M. Qafqaz 
Albaniyasi ilk orta ssrtarda. -  Baki: Tahsil, 2006, s.56- 
57). Ясно, что, говоря, ...парфянин Валаршак 
(наверное, Вологез I -  51/52 -79/80) избрал 
храброго Арана главой государства (Албании), 
«речь идет о событиях I в до н.э.
В произведении М.Каланкатуйского «Ис­
тория Албании» отмечается, что Сасанидский 
шах Фируз у Аланских ворот вел переговоры с 
хайландурскими племенами, вовлек их войне и 
с их помощью долгое время держал Албанию в 
напряжении. Албания подверглась большим
потерям. Она потеряла свою государственную 
независимость. Борьба Фируза против Ваче 
продолжалась 5 лет -  с 463 года до его 
(Фируза) смерти (Kalankatuklu М. Albaniya tarixi 
(tarciima Z.M.Bunyadovimdur). -Baki, 1993,235 s).
К.В.Тревер и О.Д.Лордкибанидзе в своих 
трудах дают широкие сведения о торговле, 
торговых путях и других связях Албании 
(Тревер К. В. Очерки по истории и культуре 
Кавказской Албании (IV в до н.э-VII в.н.э). М.- 
Л.: Изд. АН СССР, 1959, 390 с.).
КВ.Тревер подробно описал походы в 
Албанию с севера. Он прояснил темные сто­
роны истории городов, названных Птолемеем, 
основываясь на археологические материалы, 
дал ценные сведения о политической, экономи­
ческой и культурной истории албан (Тревер 
К.В. Очерки по истории и культуре Кавказской 
Албании (IV в до н.э-VII в.н.э).
С.М.Перевалов рассказывал о грабитель­
ских походах аланов в Албанию и Атропатену 
(Толстое С.П. Древний Хорезм. -  Москва, 1948).
Такие известные востоковеды, как Б.Ф.Ми- 
норский и А.Е.Крымский, дали небольшие 
сведения о территориях Албании и о периоде 
ее существования (Минорский М.Ф. Руси в 
Закафказье// Известия АН Болгарии, 1962, №5, 
s. 26-42; Минорский В.Ф. История Ширвана и 
Дербенда X-XI веков. -  Москва, 1963, прим. 125).
62
В раннем средневековье в Албании сущест­
вовало 11 исторических областей. Это были 
Чола (fc Южном Дагестане, неподалеку от 
Дербента), Липина (на юге реки Самур), Кам- 
бисена (на границе до Иберии), Кабала 
(современный Габалинский район, здесь нахо­
дилась первая столица Албании -  Габала), 
Аджери (юг Габала), Шеки (Балакенская, Зака- 
тальская, Шекинская зоны), Пайтакаран или 
Каспиана или Баласакан (Мильское и Муган- 
ское поля), Ути (здесь находилась столица 
Албании -  Партав (ныне Барда), Гирдман, 
Арсак (ныне Верхний Карабах и часть 
Мильского поля), Сюник, или Сисакан, или 
Зангэзур (южный Арсак).
Территории Карабаха охватывала Ути, 
иными словами, в междуречье Куры и Араза, 
области Арсак, Пайтакаран или Сисакан, а 
также столицу Албании -  города Барда и 
летнюю резиденцию правителя — город Халхал.
Возражение Б.Аруттоняна сведению о том, 
что “Кура протекает по территории Албании”, 
о чем в свое время информировал еще Страбон, 
его безграмотное объяснение этого историчес­
кого факта просто смешно. Чем больше он 
старается что-нибудь объяснить, тем больше 
число его выдумок увеличивается. Как могло 
прийти ему в голову такое объяснение этимо­
63
логии слова «албан», как “яство”, связать ее с 
“солью, то есть приятный, сладкий, вкусный”? 
Это глупо. Также бессмысленно анализировать 
этимологию слова «Албания» как грузинское 
слово “алов” (пламя). “Алов” (пламя) тюркское 
-слово, перешедшее в грузинский язык, и 
больше относится к Албании, которая гораздо 
ближе к понятию «Страна ощей».
Без преувеличения можно сказать, что 
предки армян были из одного корня с греками, 
персами, а предай албан (азербайджанцев) -  
древние тюрки.
А что Албания была в составе какой-то 
Армении -  это абсурд. Нет такого сколько- 
нибудь серьзного факта и, думается, быть не 
могло. Это такая же высосанная из пальца 
выдумка, как и “Великая Армения”.
Б.Арутюнян пишет: “Понятно, что
Армянское царство не могло владычествовать 
над соседними крупными державами, а 
следовательно, речь точно идет о Вирке 
(Иберии) и Агванке (Албании)”. По Арутюн- 
яну, даже все достижения народов Азии и 
Европы приобретены за счет армян, и армяне 
едва ли во всем впереди всех, даже в создании 
этими народами материальных и духовных 
традиций. Какой-то армянский автор даже
64
называл хайи “солью наций.” Писанина Б.Арут- 
юняна так же омерзительна, как это выражение.
В исследованиях по своей истории или по 
истории других народов современных 
армянских авторов невозможно встретить хотя 
бы одну точную, реальную цифру. Попытки 
Б.Арупоняна доказать, что “120.000 армия 
армян” захватила Иберию и Албанию, не 
основываются на каком-то факте. Он охотно 
выдумывает, что их “большое”, “великое”, 
“крупное” государства захватывали “малень­
кие” территории Вирке, Алванка. По этому 
поводу и после поощрительных лозунгов -  
“армяне способны на все”, “и территории 
между морями, и государства, находившиеся на 
этих территориях, подчинялись Армении”, 
после прочтения писанины таких авторов, как 
Б.Арутюнян, начинаешь думать: в чем причина 
того, что они столь “великие”, но “малочис­
ленные”.
Арутюнян либо не знает, либо не хочет 
знать, что тюрки явлаются древними жителями 
Кавказа и поэтому то намекает на туркменский 
вопрос, то говорит, что якобы тюрки появились 
на Кавказе после XI века.
Можно было бы не обращать внимания на 
глупости армян о том, что тюрки-азербай­
джанцы появились вместе с сельджуками. Но
65
насколько правильно судить о чужой истории, 
в то время как армяне не признают, что 
появились на Кавказе после XIX века, 
уничтожили ими же установленный в 1978 году 
памятник, посвещенный 150 -летию их прихо­
да в Карабах, не признают что ползовались 
литературой, этнографий, культурой местного 
тюркско-азербайджанского населения. Дело в 
том, что если армяне могут изменять свою 
историю так, как хотят, мы не очистили свою 
историю от белых и черных пятен, возникших 
благодаря проделкам шовинистических кругов 
империи, в составе которой находились в свое 
время. Меня беспокоит еще и то, что я 
вынужден вступить в дискуссии с писаками- 
лжецами.
Я считаю, что изображение белого и 
черного барана лучше, чем изобрежение царя, 
униженного под ногами чужого правителя, чем 
лизать кому-то пятки. Азербайджанский народ 
(независимо от названия), и в XV веке и в 16-17 
вв., обладал традиционной государствен­
ностью, имел империю. Называющие себя 
учеными армянские “историки” не имеют права 
комментировать историю Сефевидов. Сефевид- 
ское государство -  азербайджанско-тюркское. 
Почему до того государства назывались по 
названиям династий Ахаманишиды (Ахемени-
66
ды), Сасаниды, а когда речь заходит о госу­
дарстве Сефевидов, то к нему приписывают 
Иран? Иран также когда-то был или под 
полной или частичной властью Сефевидов. И 
это армян совсем не касается. Лучше было бы, 
если Б.Арутюнян говорил не о государстве 
Сефевидов, а об этнически близких им индусах. 
Очень удивительно, как с такими знаниями 
можно стать профессором, членом корреспон­
дентом и осмелиться кого-то критиковать.
Лучше бы Б.Арупонян вспомнил недавно 
попавший в историю факт. Во время создания 
на небольшой территории для “невмещаю- 
птихся между тремя морями” армян “Армян­
ской области”, было использовано выражение 
“Армения без армян”. Пусть Б.Арутюнян 
прокомментирует это. Историю государств 
Манна, Мидия, Скифов, Атропатена, Албания, 
Саджидов, Саларцдов, Атабеков, Эльханидов, 
созданной Кара Йусифом империи Карако- 
юнлу, Гасан беком -  империи Аккоюнлу, 
Сефевидской империи шаха Исмаила I, Афша- 
ры, Каджары и др. государств, управляемых 
тюрками, написали в основном ученые, 
которым армяне доверяли. История азербай- 
джанского-тюркской государственности древ­
нее, чем история многих древних государств. А 
для армян государство создали другие.
67
Поэтому не- удивительно, что Армения по сей 
день независимости не имеет и является 
форпостом создателей ей государство.
3. Армяне, проводящие тотальный 
геноцид в отношении исторических 
названий, осуждают других 
в «изменении топонимов»
Предки азербайджанского народа, создав­
шего древние государства Арапа, Кути, Луллу- 
би, Манна, Мидия, Скифов, какое-то время 
были в составе Ахеменидской империи, а после 
её распада, на юге от реки Араз была создана 
Атропатена, а на севере — Албания. В период 
Арабского халифата, как и ряд других 
государств, территории Атропатены и Албании 
были присоединены к землям халифата, а 
столица Албании Барда превратилась в центр 
северных областей халифата.
Албания, вышедшая на историческую 
арену в IV в. до н.э., с точки зренкя этногенеза 
показывает, что ойа имела наследственные 
связи со скифским периодом. В сообщениях 
древнегреческих авторов имеются сведения о 
том, что албаны являлись родственными со 
скифами или массагетами. Например, Страбон 
пишет, что северные кочевники оказывали
68
военную помощь албанам и некоторой части 
населения Иберии «по одинаковым причинам» 
(Страбон. География в 17 книгах. Перевод 
Г.А.Стратоновского,— Ленинград: Наука, 1964, 940 
с., к.11, 3, 5). Это было не случайно, и могло 
быть по причине или родственных, или 
соседских связей {Страбон. Указ. работа, к.11, 3, 
3). Саки (искиты) из-за родственных и 
соседских связей оказывали албанам военную 
помощь вд время войны. А Дион Кассий (II-III 
вв) указывает, что албаны происходят от 
родственных искит-массагетов (Дион Кассий. 
Римская история, XXXVI, 53. Перевод В.В. 
Латышева. Известия древних писателей о Скифии и 
Кавказе // ВДИ, 1948, №2, 269 с.). В «Истории 
Албан» М.Каланкатуйского отмечается 
родственность албан и с другими тюркскими 
народами (Moisey Kalankatuklu. Albaniya tarixi 
(terciima Z.M.BOnyadovundur). -  Baki: Elm, 1993, 235 
s., k.l; Mdmmadov T.M. Qafqaz Albaniyasi ilk orta 
asrbrda. -  Baki: Tshsil, 2006, s.67).
Б.Арутюнян же, обращаясь к мыслям 
Рамиза Мехтиева со словами «арабская 
административная единица Арминиййа вклю­
чала не только Армению, но также Иберию и 
Агванк, который он (имеет в виду Р.Мехтиева -  
Г.Г.) все время называет Кавказской Алба­
нией», очередной раз выставляет свою 
необъективность в толковании вопроса. Необ­
69
ходимо отметить, что территория Албании в 
арабских источниках упомянута иногда как 
«Арран», а иногда как «Арминиййа». Но 
Арран не страна, а Арминиййа и не страна, и не 
охватывает конкретной терриории. В арабских 
источниках ни о каком-либо армянском госу­
дарстве, ни об армянах не говорится. Арабы 
не называли ни конкретные административные 
территории и ни форму государственности, а 
территории приблизительно называли страной 
эрменов. И это никакого отношения к хайам не 
имеет. Теперь дело дошло до того, что армяне, 
преобразовав в своем воображении эрменов по 
происхождению в «армян», присвоили это 
название и не хотят вернуть его своим 
истинным носителям. Армянские «историки», 
сфальсифицировав тысячи источников, под 
этим названием столько всего понапридумали, 
что выяснение вопроса о подлинных 
наследниках арменов стало крайне затрудни­
тельным.
Это подтверждают многочисленные сред­
невековые источники. Балазури (892 г.) пишет: 
«Шимшат, Халхал, Хилат, Эргише, Баджунайс 
назывались четвертой Арминиййа; Босворад- 
жан, Бабил, Сираджан, Тайр и Багравенд -  
третья Арминиййа; Джурзан -  вторая Армии- 
ниййа ; Сисаджан, Арран и Тифлис -  первая».
70
(Балазури. Футух ал-булдан (Книга завоеваний 
стран). Перевод П.К. Жузе // Материалы по истории 
Азербайджана. — Баку, Изд. Общества обследования 
и изучения Азербайджана. 1927). Отсюда 
становится ясцо суть и значение Арминиййи. 
Это не Армения и не страна армян. Эго 
приблизительное территориальное деление 
арабов. Если Тер-Гевондян «видит» в составе 
Арабского халифата армянское государство, 
то он чудотворец
Фальсификация -  это любимое дело 
армянских «историков». Наблюдения послед­
них времен показывают, что такую «историю» 
пишут те, которые ничего не знают об истории 
Азербайджана и Армении. Чтобы это понять, 
достаточно просмотреть записи, сделанные 
английским консулом в начале XX века. Рамиз 
Мехтиев справе.^шво отмечает: «Не смотря на 
переселение армян в Иреван, Нахчыван, 
Карабах в 60-х гг. XIX века, тюрко-мусуль- 
манское население составляло большинство. 
Следует отметить, что Зангезурский уезд, соз­
данный Россией в 1861 году как администра­
тивно-территориальная единица, находился на 
исторической территории Азербайджана в 
Зангезуре. В результате колониальной полити­
ки царской России в Зангезур, также как в 
Карабах, Иреван и Нахчыван было переселено
71
много армян из Турции и Ирана. После 
создания Елизаветпольской губернии (декабрь 
1867 г.), Зангезурский уезд был включен её 
состав. Здесь действовала уездная управлен­
ческая система. По «Кавказскому календарю» 
1917 года, территория Зангезурского уезда 
составила 6742,92 кв. вёрст. Население Гориса 
составляло 2201 человек (1193 мужчин, 1008 
женщин). А в Зангезуре население составляло 
224197 человек (112780 мужчин, 111417 жен­
щин) Из них 120 тысяч человек (53,2 %) были 
азербайджанцы, 3638 человек курды-мусуль­
мане (1,62%). В результате переселенческой 
политики царской России число армян на 
территории уезда было увеличено. Они состав­
ляли 44,3 % (99,3 тысяча человек) населения 
уезда. После февральской революции 1917 года 
армяне, проживавшие в Зангезуре, начали 
резню против азербайджанцев, пытаясь таким 
образом создать численное преимущество 
армян и прибрать к рукам эти земли.» 
(Азербайджанская Демократиская Республика 
(1918-1920), Законодательные акты (сборник 
документов). -  Баку, 1998; Pa§ayev A. Aphnami? 
sahifabrin izi ila. -  Baki, 2001; Azerbaycan 
belgelermde ermeni sorunu (1918-1920). -  Ankara, 
2001).
Почему факт о том, что «территория 
Грузии в виде Тифлисского эмирата входила в
72
состав Азербайджана», встречается с удивле­
нием? Имеется много источников и документов 
на русском языке, на основе которых поведены 
исследования, подтверждающие это, и напи­
сано подлинна* история. В отличие от армян, 
азербайджанцы не выступают с претензиями 
вернуть свои исторические земли, только 
думают, чтобы история была написана как есть. 
Ни Иреван, ни Нахчыван, ни Карабах не были 
«магометанскими областями», это были состав­
ные части Азербайджанского государства. И 
так все написанное Арутюняном смехотворно. 
Будь он объективным и здравомыслящим, то 
вполне ясно понял бы это. Среди документов 
по Азербайджану, хранившихся в архивах 
СССР, можно ли найти хотя бы один документ 
с правильной информацией, после того, как 
вторглись в эти архивы и музеи армянские 
«оперативники-исследователи»?
Исследователь, делающий замечание другому, 
должен быть очень внимательным. До сегод­
няшнего дня ещё ни один объективно мысля­
щий ученый не предъявил претензии к напи­
санному академиком Мехтиевым. Было бы 
лучше, если Б.Арутюнян прочитал письмо 
Б.Б.Пятровского, сыгравшего особую роль в 
развитии «армяноведения», полное критикой и 
замечаниями, адресованное АН Армянской
73
ССР. Будь он в живых, теперь написал бы еще 
резче. Если армянские архивы не подвержены 
«операции», то из того письма можно узнать 
правду, о которой мы говорим. Сведениями об 
этом можно знакомиться и в международном 
журнале «Наследие», издающемся на разных 
языках.
Следует сказать Арупоняну: из ваших слов 
выходит, что вы являетесь основателями не 
только всех городов Кавказа, но даже его 
низкие горы созданы вами. Именно из-за такой 
неблагодарности вы нигде спокойно жить не 
смогли, а во многих местах гасили очаги 
других народов, у которых согревались. Быть 
скотоводом, земледельцем несравненно лучше, 
чем постоянно попрошайничать. Ваши деды 
своровали изобретенные фрикийцами тайны 
искусства изготовления стекла, но не смогли 
развить этого ремесла. Единственное, что вы 
умеете, это -  тесать камни и то нечестно. И 
сейчас вы «славитесь» тем, что портите, 
разрушаете, фальсифицируете все каменные 
памятники (Чавчавадзе Н.Г. Армянские учение 
и вопиющие камни. -  Тифлис, 1962). Тысячами 
исчисляются тюркские топонимы, которые 
были легально и нелегально изменены и 
изуродованы вами (Mahmudov Y.M., Mustafayev
74
N.Y. Vandalism: genocide against the historical names.
-  Baku: Tahsil, 2006).
Армянизм не спас от фальсификации и 
имеющего определенный пост в науке ученого 
А.П.Агаяна. Он на карте, помещенной в моно­
графии, посвященной им А.Бакиханову, стер с 
названия Иреванского ханства слово «ханство» 
и оставил его просто как Иреван. Армянизм 
направлено на то, что бы любым путем препят­
ствовать азербайджанцам, тюркам, нанести им 
удар, уничтожить их.
Все христианские и мусульманские памят­
ники, находящиеся на территории Азербай­
джана создали азербайджанские тюрки. Исто­
рии известно, какие новшества внесли тюрки в 
общечеловеческую цивилизацию.
Исторические следы, обнаруженные в 
археологических исследованиях доказывают, 
что тюрки распространялись и развивались по 
всему миру.
Слово «гара» в гидронимах Кара су (Тара су), 
Кара чай (Гара чай) означает «большой». Если 
армяне свои фамилии и имена перенимают у 
народов, среди которых проживали (тюрки, 
евреи, русские, грузины, и т.д.), то не возб 
раняется взять их и у всех известных живых 
существ (Нуриев С., Гусейнов Р. Несколько слов о 
фамилиях и именах армян// «Карабах» (Спец. вып.
v
75
журн. «Наследию)). -  Москва, 2005, № 6 (24). 
Мысли об Азыхской пещере Ханзадяна, мысли 
о «меликах хамсе» Раффи Айвазяна, претензии 
армян-«создателей казачества», «изобр ета вши 
х» колесо и повозку, на эмира Тимура, Короглу 
и др. просто гнусны.
Армяне являются организаторами и 
учинителями самой страшной трагедии XX 
века -  Ходжалинского геноцида. Они уничто­
жили тысячелетиями созданные нашими древ­
ними предками памятники. Неужели армянские 
«историки» этого не знают? Армянские нацио­
налистические круги, которые нарушили покой 
Ближнего и Среднего Востока придуманным 
«геноцидом» армян в Турции в начале XX века, 
при помощи больших государств скрывают 
свою политику этнической вражды против 
тюрко-мусульманского населения и Ходжалин- 
ский геноцид, подтвержденный многочислен­
ными фактами.
Сегодня на территории Азербайджана,
оккупированной армянами, идет процесс 
уничтожения азербайджанской культуры. Сепа­
ратисты уничтожили исторический заповедник, 
средневековый город Шушу, десятки городов и 
сотни деревень (HMehdiyev. Gorus-2010: absurd 
teatn movsiimii. -  Baki, 2010, s.40).
76
На территории Иреванского ханства, когда- 
то принадлежащего Азербайджану (именно 
Азербайджану!) в период Советского Союза 
сотни азербайджанских топонимов были пере­
именованы в армянские, чтобы уничтожить 
следы живших там тюрков (ft Mehdiyev. Gorus- 
2010: absurd teatn movsflmti. -  Baki, 2010, s.40). He 
думаю, что Б. Арутюнян этого не знает, ибо он 
охотно продолжает и пропогандирует гнусную 
традицию Петра I, Александра I, генералов 
Ермолова, Гудевича, Паскевича, дипломатов -  
Грибоедова, Шаврова, Майского, Шопена. Как 
Б.Арутюйян и другие армянские «историки» 
ответят на вопрос академика Рамиза Мехтиева 
«Куда пропали топонимы, которые на 
армянском языке ничего не значат, а на нашем 
языке имеют определенные значение?».
Б.Арутюнян говорит о том, что Степанос 
Орбелян относил Сюник к Армении, что будто 
армянские топонимы были неудачно переве­
дены на тюркский язык. Тогда почему Б.Арут- 
юнян не обращает внимание на объективные 
мысли того же Орбеляна об Албании?
С.Орбелян утверждал, что «саки являются 
предками не только сющшов, но и албанов, 
которые намного дрейнее по сравнение с 
ними». Академик И.А.Орбели (1887-1961), 
занимавшийся албанской эпиграфикой Хачина
77
в начале XX века, скопировал 300 письмен­
ностей ХП-ХШ веков и в 1919 г. в Петербурге 
выпустил монографию под названием «Надпи­
си Гандзасара» (Орбели И. А. Избранные 
сочинения. Т.1. -  Москва, 1963). Он, на основе 
собственных исследованиях, подтвердил, что 
Арсакско-Хачинская культура Карабахского 
региона относится к Албании, т.е. к Азербай­
джану (Орбели И.А. Надписи Гандзасара. -  
Петроград, 1919; Его же. Бытовые рельефы на 
Хаченских крестных камнях ХП-ХШ веков. 
Избранные труды. -  Ереван, 1963).
БАрутюнян, возомнивший из себя ученого 
и далекий от благовоспитанности, почему-то 
забывает, как раболепно они говорят с другими. 
Его цитата о нахождении Тигранокерта в 
Арсаке так же несерьезна, как армянские 
археологические раскопки. Нетрудно понять 
смысл статьи в газете «Эркрамас» от 2006-го 
года (№6) и комментарий Арупоняна. В статье 
говорится: «Так или иначе, но идентификация 
древнего городища с Тигранакертом не вызвала 
особого доверия даже в научных кругах самой 
Армении. По свидетельству ^.Геворкян, Г.Пет- 
росян по этому поводу заявил следующее: «... 
здесь (имеется ввиду в Армении — Г.Г) мы на 
каждом шагу сталкиваемся с поразительным 
равнодушием, как потенциальных спонсоров,
78
так и властей. Если азербайджанцы крайне 
ревностно отреагировали на результаты сенса­
ционных открытий в Тигранакерте, то наше 
правительство, Академия наук РА обошли и 
продолжают обходить Тигранакерт полным 
молчанием... Такое впечатление, будто мы не 
свои, а Арцах -  чужая территория...» (Ггворкян
3. Город на склоне горы.//В газете «Еркрамас» 
№6,июнь 2006,с. 12 ;http ://forum. Науа-
stan.com/index.php?showtopic=18787&st=25)
Царская Россия превратила Ханкенди в 
центральный город Карабаха. Ханкенди был 
благоприятным для царской России в военно­
строительном отношении, чтобы оттуда дер­
жать под контролем Шушу и другие Азер­
байджанские города и для реализации плана по 
переселению сюда армян из Ирана.
Царским бюрократам удалось нарушить 
этнический баланс Ханкенди. В 1813 году в 
Ханкенди не было ни одного армянина, а в 
1847 году здесь проживало 80 армянских и 52 
русских семей и действовала армянская цер­
ковь. В 1847-ом году поселок попал в офици­
альные карты царской России под названием 
Ханкенди.
В увеличившийся после оккупации в Хан­
кенди размещали переселенных из Ирана 
армян. Они обеспечивались работой в госу­
79
дарственных управлениях и военных частях 
царской России. В 1900 году в Ханкенди про­
живало 3 тыс. человек, и даже имелась двух­
классная школа. В городе находился первый 
«Сужено-Владикавказско Терский» казацкий 
пост. Кто бы мог подумать, что пришедшие в 
XIX веке в какую-то страну чужаки, из-за 
построенного там ими здания выдадут эти 
места как свое древнее место проживания. 
Такое свойственно только армянам. Может, это 
исходит из их ностальгии по давно утерянной 
родине, которую тысячелетиями мечтали соз­
дать. Может, поэтому этот Азербайджанский 
город Ханкенди они переименовали в Степа­
накерт, в «честь» бандита Степана Шаумяна, 
который, сидя в Баку, хотел очистить Азербай­
джан от азербайджанцев, был организатором 
мартовского геноцида 1918 года, внезапно 
пропавшего, а потом объявившегося в Индии.
Арупоняны, сфальсифицировав топоним 
Кельбеджар, по армянской этимологии пред­
ставили его как Карвачар, придумали для него 
и историческое прошлое. Б.Арупонян не знает, 
что местное население Кельбеджара составляя- 
ют тюрки. Поэтому он говорит о переселении 
сюда курдов в XVIII веке.
Во время окружения Турции со всех сторон 
в начале XX века, армяне предав местных
80
тюрков, уничтожили 80% населения Вана и 
поэтому были изгнаны оттуда. Армяне, пере­
селенные из Ирана, чтобы заставить армян 
Турции забыть эту тоску, переименовали озере 
Гёйче в «Се-ван» - 3-ван (т.е. в 3 раза лучше, 
чем Ван). Процесс представления озера Гёйче 
как «Гагамское море, Гегаркуникское море, 
Лихнитис» аналогичен процессу представления 
Иревана как Эребуни. Арутюняны должны 
знать, что слова «ахур» тюркского происхож­
дения. Тупо забыв о том, что в IV веке на 
Кавказе не было и следов армян, они опять 
говорят об армянской древности. Не сомне­
ваюсь, что если бы христианство образовалось 
в каменном веке, то армянские «исследо­
ватели» «нашли» бы камень с григорянским 
крестом и армянской надписью.
81
4. Албания является Азербайджанским 
государством и для понимания этого 
достаточно просмотреть достоверные 
источники
Академик Рамиз Мехтиев в монографии 
«Горис -  2010: сезон театра абсурда» ссылается 
на достоверные источники и исследования 
зарубежных авторов. Все написанное Б.Арут- 
юняном -  задирка, лишенная научной основы.
Б.Арутюнян не признает Б.Итпханяна, 
И.Орбели и Р.Сюне не потому, что они в чем-то 
ошиблись в своих исследованиях, а потому что 
их подход к проблемам относительно объектив­
ны. Критикуя С.Еремяна, Б.Арутюнян пресле­
дует далекоидущую цель, продолжает путь 
врунов Чамчяна, Шахназаряна, Эмина, Паткан- 
яна и др. Еще раз повторяем, что Албания не 
Агван и не географическое название. Албания -  
государство, имеющее административную 
территорию, границы, столицу, правительство, 
войско и другие атрибуты. Гугарк,Васпуракан, 
Цопку, которых Б.Арутюнян привел в пример, 
являются тюркскими землями, переименован­
ными на армянский лад. Наверное Б.Арутюнян, 
вставив окончание «экен» в конце тюркских 
топонимов и оронимов как «акан», хочет 
навязать эти территории общественности как
82
«армянские области». «Оказывается», армяне 
сразу, с появлением на земле, были народом, 
национальностью. Где находится та надпись, в 
которой бы указалось: «человек...родом из 
Агванка, ...что он по национальности армя­
нин»? Правда есть исторические факты, истоки 
которых глубоко в древности. Созданное в УП- 
VI вв до н.э. киммерами-скифами-саками 
Скифское царство является продолжением 
традиций тюркской государственности, идущие 
от Арапы, Кути, Луллуби, Манны и Мидии. 
Обнаруженные в Бейлагане, Агджабеди, Барде, 
Евлахе, Тертере, Геранбое, Гяндже, Шамкире и 
в Верхнем Карабахе скифские курганы, 
относящися к ГУ-Ш вв. до н.э., подтверждают, 
что их культура -  тюркская по происхождению.
Несмотря на выражения Б.Арутюняна 
«Примечательны данные Клавдия Птолемея» и 
с той частью Великого Айка, в труде Птолемея, 
хоть и встречается достаточно топонимов и 
оронимов, никакой информации об армении и 
айке там нет, это — выдумка. Родина армян -  
Балканы, историческая Фракия; первое 
армянское государство было создано в Малой 
Азии.
Поэтому нет никакого основания думать, 
что в IV-I вв до н.э. территория Карабаха была 
в составе «Армении». Если бы это было так, то
83
сатрап Мидии Атропат не смог бы управлять 
сакасенами, проживавшими в междуречье 
Куры и Тертера. Наряду с этим, хорошо 
известно, что в Гавгамельской битве (конец IV 
в до н.э.) мидийцы «объединились» с каду- 
сиями, албанами и сакасенами, которыми руко­
водил Атропат. В то время не то что «централи­
зованного рабовладельческого государства», 
вообще, никакого армянского государства не 
было (Алиев ИГ. Нагорный Карабах. — Баку: Элм, 
1989, с.16).
В I-IV вв. Албания сохраняла независи­
мость. Это подтверждают и албанские монеты 
(Пахомов ЕА. Башни-мовзолеи в Барде и их надп 
иси // Труды Аз. ФАН СССР (серия историческая), 
т. ХХВ. -  Баку, 1936, с. 81-96).
Нужно еще раз подчеркнуть, что савдеи, 
уадитугии и другие албанские племена, которые, 
как сообщает античные авторы 29, жили в 
разных частях Албании, в том числе в Ути, 
Арсаке, Пайтакаране, охватывающих Карабах­
скую область.
Если история некоторых стран региона 
основывается на легендах, то и у армян 
складывается свой взгляд на историю. С этой 
точка зрения, формируется странная система. 
Например, если Албания была плодородной 
территорией, то выражение Мовсеса Хорен-
84
ского «погрязших в постоянной v лживости 
албанских мужей» можно понять так, что, 
может быть, они, обманув кого-то, не дали 
фрукты и поэтому заработали имидж «лгунов».
Если очистить рассудок Арутюняна, напи­
савшего «Следовательно, о каком албанском 
населении в этом крае может идти речь, если 
Страбон сообщает, что...», то должны сказать: 
из слов Страбона совершенно ясно, что албаны, 
которых он имеет в виду, были коренным 
населением государства. Такое сообщение про 
армян крайне сомнительно. На самом же деле 
Сграбон указывал на скифское происхождение 
не только албанов, но и господствующей над 
ними династии Аршакидов (Эрсакцев). Он 
выдвигает мысль своего времени, что осно­
ватель династии Аршакидов Аршак был 
скифско-сакского происхождения (Страбон. 
География в 17 книгах Перевод Г.А.Стратоновского.
-  Ленинград: Наука, 1964. И, 3, § 2-3). Главный 
вопрос в этом и заключается.
Массагеты — этнос тюркского происхож­
дения, которые пришли на Кура-Араксскую 
низменность в УП в до н.э. и создали скифское 
царство. А до них здесь существовало госу­
дарство Манна. А это значит, что переселив­
шимся на территорию Азербайджана тюрки- 
массагеты смешались с местными тюркскими
85
этносами. Отсюда и Манна, и Скифы, и 
Албания - государства, созданные тюрками. В 
тех случаях, когда нет армянских «источников» 
по истории древней Манны, Мидии, Албании и 
Скифского государства, армяне придержива­
ются позиции иранских историков, близкой к 
нынешней армянской идеологии.
Если Б.Арутюнян, написавший «Начнем с 
того, что Саджиды и Салариды были государ­
ственными образованиями иранского элемен­
та», не знает, что тогда не было Иранского 
государства, то он не может выдвигать научные 
суждения о Саджидах и Саларидах. А если он 
все-таки выдвинет, то это будет бабушкина 
сказка и не более (о том, что сказка -  
излюбленный армянами жанр, мы в начале 
сказали). А это были государства, находив­
шиеся под властью племен тюркского проис­
хождения и созданные на месте древних 
Азербайджанских государств -  Манны, Мидии, 
Скифского царства, Атропатены и Албании. 
Арутюнян и здесь не забыл посеять семя 
раздора между курдами и тюрками. Никто не 
отрицает, что во главе государства Шедцадидов 
стояли курды. Но подавляющее большинство 
населения состояло из тюрков.
Полной чепухой является и следующее 
выражение Б.Арутюнян#: •«Если даже Восточ­
86
ные края Армении или Карабах являлись 
частью государства Ильдегизидов, то это 
означает, что последнее насильно захватило и 
временно владело армянской областью». Факт 
заключается в том, что в 1136 году Сельджук­
ский султан Масуд подарил Арран Шамсед- 
дину Эльденизу в качестве игты. Вскоре 
Шамседдин Эльдениз перетянул на свою 
сторону местных эмиров и вышел из под власти 
султана. Постепенно он овладел всем Азербай­
джаном (Ал-Джувайни. Мунтаджаб ад-Дин Бада 
Атабек. Ступени совершенствования катибов 
(Атабат ал-катаба). Перевод Г.М.Курпалидиса. — 
Москва: Наука, 1985, с. 144). Первой резиденцией 
Азербайджанских Атабеков была Барда (1136- 
1146), а потом она была перемещена в 
Нахчыван. В то время не существовало никакой 
армянской области.
С начала XIX века земли Азербайджана к 
югу от Аракса были присоединены к Ирану под 
названием Южный Азербайджан, а к северу от 
Аракса -  к царской России, как Северный 
Азербайджан, а после присоединения в состав 
СССР — как Азербайджанская ССР. На 
протяжении этого длительного времени не 
давали возможность написать историю Азер­
байджана объективно.
87
Необъективное освещение Кюрекчайского 
договора в историографии, способствовали 
появлению выдуманных армянских «исследо­
ваний». Они рассказывают о том, что будто в 
подписании этого договора между Россией 
«Карабахским ханством, большую роль сыг­
рали «армянские меликства». Во первых, это 
были не армянские, а албанские меликства во- 
вторых, нет никаких документов, подтверж­
дающих участие меликств в подписании 
данного договора (Мамедова Г. К вопросу о 
христианских меликах и меликиствах Северного 
Азербайджана в XVIII в.// Юорекчайский договор. -  
Баку, 2005, с.67-82).
Б.Арутюнян пишет: «Безусловно, некото­
рые могут перебить меня, отметив, что вся эта 
дискуссия, по сути, не особенно важна, ибо 
насколько кошки могут являться предками 
собак, настолько албанцы -  агванцы могут 
быть предками азербайджанцев». Его слова 
вынуждают глубоко сомневаться в нем как в 
историке. Оказывается, Арутюнян -  зоолог, и 
это не вызывает ни малейшего сомнения, ибо 
свое вступление в дискуссию по истории он 
предваряет вспоминанием своих кровных 
близких, приводит их в пр*шер. Непристойные 
сравнения исходят из личных качеств Арут-
88
юняна, и это его дело -  с каким из живых 
существ он близок. Может, их несколько.
Только его наглость и скудные истории- 
ческие соображения позволили ему нести 
старую чушь: «А если албанцы проживали на 
левом берегу Куры, то сие никоим образом не 
превращает эти края в родину азербайджанцев
-  с исторической точки зрения». С такими 
историческими знаниями и с такой наглостью 
(тоже исторической!) он не должен и не имеет 
права вступать в дискуссию с кем-либо, а тем 
более с академиком Мехтиевым.
Б.Арутюнян считает, что «Кавказские 
племена оказались на левобережье Куры в 
период, когда аланы появились на Северном 
Кавказе и когда некоторые кавказоязычные 
племена, в частности гаргарейцы и удины 
вторглись в Закавказье и поселились на левом 
берегу Куры». Повторяем, Арутюнян так 
считает, и это его мнение и никак не научное.
Академик Рамиз Мехтиев пишет, основы­
ваясь на неопровержимых исторических фак­
тах. Он, исходя из научных доводов, доказы­
вает, что азербайджанский народ является древ­
ним жителем этих земель, что азербайджанский 
народ является носителем древней -  Гуручай- 
ской, Кура-Араксской и Ходжалы-Гедабекской
-  культуры. В то же время, академик
89
доказывает, что армяне являются пришлым 
народом не только Азербайджана, но и 
Передней Азии и Южного Кавказа. Академик 
еще раз отмечает, что наш народ, имеющий 
более чем 5-ти тысячелетнюю традицию 
государственности, является создателем боль­
ших государств и империй. Это мы специально 
часто повторяем, и надеемся, что наконец-то 
эта истина дойдет до куцого ума членкора 
«академического театра».
Кстати, необходимо отметить, что пись­
менные источники и исследования показывают, 
что взаимоотношения древних этносов отлича­
лись друг от друга. Дружеские и союзнические 
отношения между тюркскими и другими 
народами Кавказа и сейчас продолжаются. 
Этнические, политические, экономические и 
культурные связи древних скифов, киммеров, 
сарматов, массагетов, аланов, хазаров, албанов, 
иберов, осетинов, лезгинов, чеченцев и др. 
народов и сегодня сохраняют свое влияние. 
Причиной, связывающей живущих на Кавказе 
древних этносов, является их положительные 
взаимоотношения. В таком случае даже военно­
политическая напряженность не может 
окончательно испортить взаимоотношения и не 
дает возможность зарождению враждебных 
отношений. К сожалению, с приходом на
90
Кавказ, армяне создали условия для ухудшения 
отношений между народами региона, играя 
роль сатгелига крупных государств, проводив­
ших здесь политику провинциализма.
В своем труде «Горис -  2010: сезон театра 
абсурда» Рамиз Мехтиев выразил свое 
отношение к армянской политике, армянской 
фальсификации и хитрости. Он совершенно 
верно подчеркивает, что армяне, создающие 
конфликты, проводящие политику этнической 
чистки, сепаратизма, терроризма, не имеют 
права говорить о справедливости.
Неверно мнение Б.Арутюняна и о том, что 
гаргары и удины являются пришлыми с 
Северного Кавказа. В таком случае, почему они 
не признают, что слово «эрмен-армен» не 
относится к нынешным хайам-армянам? По их 
словам выходит, что будто «центр, восток и 
запад» Южного Кавказа находились под 
«властью» хайев. Этимология слова «Албания» 
и источники по этой стране не на армянском 
языке. Если хайи, пришедшие в Переднюю 
Азию, являлись хозяевами истории Хеттов, 
Урарту и Эрменского выскогорья, то куда 
делорь местное население этих государств? 
Арутюнян неужели не понимает такую 
простую логику?
91
Так»® недостоверно мнение БАрутюняна: 
«Как мы увидели, албанцы вовсе не автох­
тонные: они пришлый элемент, как отмечает 
Отец Армянской истории». Отец армянской 
истории такого не писал. За него пишут 
современные армянские «историки» -  отцы 
будущих невежд. Мовсес Хоренский пишет, 
что «мы (хайи) малочисленный и слабый 
народ и во многих случаях живем под 
властью других государств» (Моисей 
Хоренский. История Армении. Перевод Н.Эмина- 
Москва: Наука, 1893). Странно (и не странно!), 
что Арутюнян этого не читал.
Азербайджанская Албания являлась одной 
из многолетних государств (10 веков). Посколь­
ку арабы тоже являлись пришлыми, как и 
армяне, они стали представлять все увиденное 
здесь в соответствии с арабской графикой. 
Например -  Арран, Барда, Байлакан, Бабуль-аб- 
ваб (Дербент), Тифлис (Тбилиси), Бабил (Двин) 
и др. В арабских источниках нет слова Ереван 
(Иреван). Кстати, следует отметить, что 
арабские топонимы и памятники в Азербай­
джане, наряду с тюркскими, не были изменены. 
Традицию уничтожения памятников, фальси­
фикацию топонимов на Южный Кавказ при­
несли хайи. Имеются сотни фактов, дока­
зывающих это. Мечети, находившиейся в
92
Иреване, древние кладбища Зангезура, албан­
ские храмы, идолы, указательные камни в 
Карабахе, надгробные камни Вачагана Ш, 
Гасанриза, памятник в Агдере, посвященный 
150-летию прихода армян, были уничтожены 
по совету армянских идеологов. Христианские 
памятники, надгробные камни Грузии тоже 
были сфальсифицированы (Чавчавадзе Н.Г. 
Армянские учение и вопиющие камни. -  
Тифлис, 1962; Арвеладзе Б.. «Армянские» или 
грузинские церкви в Грузии ?! -  Тбилиси, 1996; 
Г.Мархулия. Армяне в поиск Армении. -  Тбилиси, 
2010). Бюсты великих мыслителей 
Азербайджана -  Вагифа, Натаван, Узеир бека, 
Бюль-бюля были изрешетены армянскими 
вандалами.
Слова БАрутюняна «Куда сейчас поде­
вались находившиейся на территории Нахчы- 
ванской Автономной Республики тысячи 
армянских хачкаров Джуги? Или почему 
исчезли армянские церкви и другие культурные 
ценности Нахчывана?» — ничего кроме 
шумихи. Политика сепаратизма, терроризма, 
проводимая Арменией против Азербайджана, и 
сейчас продолжается. Чтобы отвлечь общес­
твенность от вандализма и учиненных трагедий 
в Карабахе, армяне выпячивают план 
очередного клеветничества в адрес Нахчывана.
93
Возможно, и Арутюнян не знает, что коллекция 
из фотографий будто бы разрушенных могил в 
Нахчыване -  фальшивая.
Невозможно сосчитать количество ущер­
бов, которые армяне нанесли азербай­
джанскому народу. Из 310 мечетей в Иреване 
осталось только одна, остальные уничтожены. 
Древние кладбища Шарур-Даралаяза, области 
Гёйче, Ходжалинские курганы, являвшиеся 
очагом Ходжалы-Гедабекской культуры, 
стерты с лица земли (Ираванское ханство. 
Российское завоевание армян земли северного 
Азербайджана. -  Ваку, 2010).
Во время оккупации под руководством 
армянских военных сил, огромное количестве 
музейных экспонатов Азербайджана из Кара­
бахского региона увезено в Армению.
Б.Арутюнян снова запевает старую песню: 
«ни Мовсес Каланкатуаци, ни Киракос 
Гандзакеци не были албанскими историо­
графами, а князья Восточных краев Армении, 
будучи по национальности армянами, могли 
считаться представителями области Агвани 
Армении». Во-первых, нет никаких доказа­
тельств, что Мовсес Калашсатуйский и Киракос 
Гянджински, даже Корюн, Егише Вардапед, 
Фавст Бузанд, Широкаси, Гевонд Вардапед, 
Степанос Асогиг являлись армянами по проис-
94
хождению. Как они могли быть армянами по 
происхожению, если армяне появились на этих 
землях в XIX веке? Во-вторых, основываясь на 
сообщениях Геродота, М.Арриана, К.Птолемея, 
Квинт Куртсий Руфа и др, а также на 
исследованиях В.В.Латышева, В.В.Бартольда, 
А.И.Болтунова, В.Б.Виноградова, К.Ф.Гана, 
А.М.Дирра, А.А.Иессена, можно сказать, что 
политические, экономические, культурные и 
этнические отношения, связанные с Албанией, 
являются в большей или в меньший степени 
решенными (Ismayil Haciyev. \  Ermanilarin
Azarbaycana qar§i arazi iddialan va qanli cinayatlari. 
Naxgivan 2012, s. 87-88).
Нет никакого сомнения, это Албанское 
государство, албаны, албанские христианские 
памятники принадлежат Азербайджанскому 
народу. Б.Арутюнян «обосновывает», что 
христианские памятники Карабаха относятся к 
армянам, и это он делает тем, будто на правом 
берегу Куры находилась армянская область. Ну 
раз так, то кому принадлежат христианские 
памятникй, иаходящися на левом берегу Куры
-  в, селении Гум Гахского района, в селе Беюк 
Амидли Габалинского района, в Мингечевире, 
в Шемахе?
Однозначно можно сказать, что и хрис­
тианско-албанские и мусульманские памят­
95
ники, находивщиейся в Азербайджане, в том 
числе и Карабахе, принадлежат азербай­
джанцам. В VII веке Албания была сильным 
государством. Благодаря дальновидной полити­
ке великого правителя Албании Джаваншира, 
Сасанидская империя, Византийская империя, 
Хазарский каганат и Арабский халифат счита­
лись с ним. Как царь Албании, Джаваншир 
управлял всеми землями от границ Иберии до 
Дербента и реки Араз (Kalankatuklu М. Albaniya 
tarixi (tarcuma Z.M.Bimyadovundur). -Baki, 1993, k.2, 
f.13).
В раннем средневековье имевшие важное 
место в истории Азербайджана албанские 
правители Ваче II, Вачаган Ш, Вараз Григор, 
Джаваншир, Вараз Трдат, общественные дея­
тели Виро, Нерсес Бекир, поэт Давдак жили и 
творили в столице Албании -  Барде.
В ЛТП веке в столице Албании Барде были 
созданы научные и образовательные центры, 
город превратился в культурно важный центр 
страны. «История албан» Моисея Каланкатуй- 
ского была написана на албанском языке. 
Множество античных мировых и релиозных 
произведений, написанных на других языках, 
было переведено на албанский язык.
Что же касается волнующего Б.Арутюняна 
вопроса о «монастыре Уч-Килисе или Уч-
96
Муадзин, который якобы в древности был 
албанским монастырем, армянские проповед­
ники приходят в эти края и распространяют 
христианство. И будто бы до первой половины
XIX века число армян в Западном Закавказье 
было незначительным», еще раз напоминаем, 
что, выражая свои мысли по этому поводу, 
Рамиз Мехтиев опирается на официальные 
документы и логику.
Слова Б.Арутюняна “Джаханшах пошел 
навстречу желаниям армян, и в 1441 году 
армянское духовенство, имея в руках десницу 
Григория Просветителя, посвятило в сан 
Католикоса всех армян Киракоса Вирапеци, и 
армянский католикосат заново утвердился в 
Эчмиадзине -  там, где он и появился в начале 
IV века” -  сказка, а не история. Не сомневаюсь, 
что будущие аруттоняны найдут «источники» 
подтверждения его сказкам.
Может, учтут выражение Б.Арутюняна 
“Более чем смешно, когда относящиеся ко П 
тысячелетию до н.э. непроверенные сведения 
сравниваются с генеалогией кочевников Алтая, 
которые сформировались в нацию лишь в XX 
веке”, и не осудят его за непризнание того, что 
армяне пришли из Балканов. При одном 
условии, если они тоже будут нести чепуху.
97
В Карабахском Регионе Азербайджанской 
Республики нет никаких следов, подтверж­
дающих, что армяне являлись аборигенным 
населением этих земель. В начале XIX века из 
Турции и Ирана в Азербайджан было пере­
селено много армянских семей. Являющиеся 
пришлыми на Южный Кавказ армяне, широко 
и сполна пользовались культурными ценност­
ями местного народа. Несмотря на это, армяне 
попытались присвоить историческое наследие 
и культурные памятники Азербайджанского 
народа, выдумав историческую концепцию и 
пресловутую идеологию.
Население Армении только в последнее 
время стало «однородным» и это нелегко 
удалось. Они стали «однородными» только 
после «чистки» в результате убийств и 
насильственного выселения других народов.
Б.Арутюнян беспокоится по поводу слов 
академика Мехтиева: «...армяне переселились 
в Карабах». Мы с своей стороны, еще раз 
отмечаем, что помимо 13 тыс. армян, пере­
селенных в XIX веке, в 1920-1921 гг. из 
Армении в Азербайджан было переселено 850 
армянских семей. 765 семей были размещены в 
Нагорном Карабахе. Были созданы все условия 
для их проживания. Армянам Верхнего 
(Нагорного) Карабаха было выделено 26226
98
десятин земли, что служило увеличению числа 
армян (ARDA, fond 27, siyahi 1, i§ 649, var. 190; fond 
24, siyahi 1, i§ 137, var.18; fond 410, siyahi 1, i§ 11, 
vsr.45).
Б.Арутюнян, говоря о Кавказском бюро 
1921 г., не учел, что об этом имеются архивные 
документы. Несмотря на то, что С.Шаумян был 
большевиком, он поступил как член партии 
«Дашнакцупон», организовал геноцид азербай­
джанцев. Республиканское правительство, 
находившееся в Гяндже, вело борьбу против 
захвата власти в Баку болыпевистско- 
дашнакским режимом С.Шаумяна и пыталось 
разрешить проблему, которую создали 
армянские сепаратисты, путем переговоров. С 
этой целью в Шушу была послана делегация. А 
15-го августа, в связи с геноцвдом, учиненным 
Андроником, правительству Армении была 
отправлена нота протеста. В ответе, данном 
через 2 дня, армянское правительство заявило, 
что якобы Андроник «не подчиняется» 
«Специальному армянскому корпусу», таким 
образом пытаясь уйти от ответственности. В то 
время Армянское правительство подтверждало, 
что Карабах находится в составе Азербай­
джана. На основе договора (июль 1918 г) 
турецкие военные части без сопротивления 
вошли в октябре в И1ушу и армяне заявили, что
99
принимают власть Азербайджанского прави­
тельства. А в декабре Андроник стал распрос­
транять слухи о том, будто «англичане 
предоставили Карабах ему».
БАрутюнян пишет: «НКАО был искус­
ственным образованием..., поскольку оно по 
всем законам должно было стать частью 
Армянской ССР»
Армяне не должны были просить автоно­
мию у большевистских эмиссаров, присланных 
из Петербурга, считать медиков армянами по 
присхождению, а меликства армянскими терри­
ториями. Мелики являлись пришлыми земле­
владельцами, а меликства входили в структуру 
Азербайджанского государства. В то время 
Армения состояла из небольшой области и, 
после присоединения Иревана, составляла 9,8 
тыс.кв.км. А потом, создав НКАО, поставила 
Азербайджан перед исторической проблемой. 
Эта проблема настолько углубилась, что 
решить ее стало очень сложно. В конце XX 
века были положены основы сепаратизма и 
Нагорно-Карабахской проблемы.
Арутюнян пишет: «Р.Мехтиев говорит о 
мелких присоединенных к НКАО землях, 
забывая о том, что с помощью Закфедерации... 
в 1923 г. на территориях Зангезурского, 
Джаванншрсхого я Казахского уездов, в  1929г.
100
-  округ Нюведи в Зангезурском уезде и 
несколько других сел». Эго «новый, арутюн- 
яновский подход» к вопросам. Во-первых, 
Рамиз Мехтиев ничего не забыл и говорит о 
конкретных землях Азербайджана. Во-вторых, 
академик писал все, опираясь на реальные 
факты и официальные исторические доку­
менты.
Говоря, что Армения создала независимое 
государство в 1918 гЪду, Рамиз Мехтиев 
представляет историю, основанную на реаль­
ных фактах и достоверных исследованиях. 
Арутюнян же говорит о “тараканьих ножках” 
своей научной деятельности. Армяне, назы­
вающие себя хайами, фриками, не понимают, 
насколько они этнически отличаются друг от 
друга. Не понимая это, они пытаются изучать 
происхождению других. Как можно назвать 
тех, кто, присвоив христианство Запада, древ­
нюю историю и культуру, памятники древнего 
тюркского мира, строят для себя «древнюю 
историю»?
Обращаем внимание читателей на еще 
один важный момент истории Зангезура. После 
создания на Южном Кавказе независимых 
государств, притязания армян на земли Занге­
зура начались с геноцида. В мая -  августе 1918 
года политика этнической чистки в Зангезуре,
101
проводимая Республикой Армении против 
азербайджанцев, еще более расширилась. В 
докладе члена Чрезвычайной Следственной 
Комиссии Азербайджана Михайлова говорится 
о разрушенных армянами 115 сел в Зангезуре, 
Джаванширском, Шушинском, Джабраильском 
уездах. В результате зверств, учиненных Андро 
ником и другими армянами в тех селах, было 
убито 3257 мужчин, 2276 женщин, 2196 детей. 
1060 мужчин, 794 женщин, 485 детей было 
ранено. В общей сложности, количество уби 
тых составляло 10.068 человек. Этот геноцид 
продолжался и в 1919-1920 гг. После падения 
АДР (28 апреля 1918 г) политика отделения 
Зангезура от Азербайджана расширилась. С 
помощью Советского правительства большая 
часть земель Зангезура была присоединена к 
Армении, и по решению Совета Народных 
Комиссаров Армении от 20 июля 1921 года в 
Армении был создан Зангезурский уезд. Во 
время районизации, проводимой в конце 1920 
гг., на этих территориях были созданы районы 
Гафан, Горис, Мехри и Цициан (прежний 
Гаракилсе), а Зангезур как административная 
областная единица был ликвидирован. 
Присоединением к Армении большей части 
Зангезурского уезда, являвшегося
исторической территорией Азербайджана, был
нанесен сильный удар по Азербайджану, и 
Нахчыван был отделен от Азербайджана.
Дашнаки, предъявляя претензии на искон­
ные азербайджанские земли -  Нахчыван и 
Карабах, -  учащали нападения на азербай­
джанцев в уездах. Эти нападения начались в 
Иреване. Проживающие там азербайджанцы, 
лишились своих земель. Таким образом, 
территории Эчмиедзина, Сюрмели, Иревана и 
Шарура были захвачены армянами.
Командующий американскими вооружен­
ными силами в Османской империи адмирал 
Бристол в своем дневнике писал: «Я, основы­
ваясь на сообщениях своих офицеров, служив­
ших вместе с Дро, знаю, что беззащитные 
селения сначала бомбардируются, потом 
захватываются, жителей, не успевших сбежать, 
жестоко убивают, деревни разоряют, скот 
уводят, а деревню сжигают... Все это 
осуществлялось систематически» (Briztol War 
Diary. 14 august 1992, US 867.000/1540, 14 August 
1992, US 867.000/1540).
Армянский автор Хованисян пишет: «В 
конечном итоге невозможно было представить 
Армению в качестве независимой страны. Она 
существовала не на территории Исторической 
Армении — великом нагорье, а в захолустной 
провинции. По идее, столица и правительство
103
полумиллиона турецких армян Кавказа должны 
были находиться не в Иреване, а в Карине 
(Эрзурум) или в Ване, или же в главном городе 
Киликии. Они с нетерпением ждали случая, 
чтобы вернуться в свои дома» (Hovamissian R. 
The republik of Armenia. Los Anjelos. vol. 2, p.450).
В середине июля 1918 года о десятельности 
руководства партии Дашнаков Лалаян писал: 
«...Осбенностью внутренной политики анти- 
революционного дашнакского правительтва 
бьшо разжигание ненависти среди трудящихся 
масс и уничтожение азербайджанского насе­
ления живущего на территории Армении» 
(Исторические записки—Москва,1938,с.79-107).
Алимардан бек Топчубашев 18 ноября 1918 
года во время разговора с министром ино­
странных дел Османского государства отметил: 
«Карабахский вопрос, открытый армянами, -  
это не вопрос 5-10 деревень, спор идет по 
четырем санджакам -  Шушинском, Джабраиль- 
ском, Зангезурском, Джаванширском. Это, 
можно сказать, что территория ханства, и нет 
основания говорить о численном превосходстве 
армян, т.к. армяне — не местное население этих 
земель. Они были переселены туда после 
русско-турецкой войны... Наконец, в самом 
Карабахе армяне жили компактно, смешались с 
мусульманами. Мы сторонники мирного разре­
104
шения этой проблемы» (История Азербайджан по 
документам и публикациям. -  Баку, 1990).
Б.Арутюнян снова искажает исторические 
факты, говоря, что «Правительство Республики 
Армения на Парижской мирной конференции в 
1919 году представила территорию и границы 
Восточной Армении -  с преобладающим 
армянским населением, а Азербайджанская 
ССР при посредничестве московских властей 
завладела одной третью территорий - такова 
правда». Как это можно оценить? Это или 
намеренное искажение, или слабость способ­
ности мыслить. В первую очередь, Царская 
Россия старалось увеличить число армян на 
исторических землях азербайджанских тюрков, 
в том числе в Баку, Иреване, Зангезуре, в 
Карабахе. Эта политика была направлена, во- 
первых, на предотвращение попыток находив­
шихся в колониальной зависимости азербай­
джанцев завоевать независимость, во-вторых, 
вытеснив местное население, создать здесь 
армянский регион. Поэтому тогда оказывали 
помощь военно-политической деятельности 
армян, поддерживали их агрессивные действия 
против азербайджанских тюрков. В начале 20 
века армяне начали вытеснять местное 
азербайджанское население с его же истории- 
ческих земель. С этой целью действующие в
105
Баку, Иреване, Зангезуре, Карабахе и т.д. 
армянские террористические организации в 
1905г. учиняли массовую резню (Ngwab М.М. 
1905-1906-ci illarda ermani-musalman davasi.- Baki, 
1993; Ordubadi M.S. Qanli iltar. -  Baki, 1991). 
Начатый в 1905 г. в Баку геноцид продолжался 
до 1906 года. В результате этого геноцида было 
убито более 50 тысяч азербайджанцев, 
уничтожены сотни населенных пунктов. В 
Карабахе и Зангезуре было уничтожено более 
200 деревень. Большая часть этих деревень не 
была восстановлена, в некоторые вернулись 
азербайджанцы, а в некоторых поселились 
армяне (giikiirov К,К. Azarbaycan shalisiioyranilmasi 
tarixi vs qaynaqlan. -  Baki: Elm, 2004, 974 s.; Mustafa 
yev R. Ermsni vs terror va quldur birlajm starinin 
bgjariyyata qarji cinayatlari (XIX-XXI asrlsr). //Milxtas 
эг xronoloji ensiklopediya. 2003, №60, s.80-86).
В справке А. Френкеля, адресованной 
русскому царю в 1907 г., говорится: «... у армя 
ннна нет родины, которой он гордился бы, а 
только горькое сознание, что его народ уже 
1300 лет -  раб и ненавидимый паразит» 
(Справка прокурора Эчмиадзинского синода А.Френ 
келя, представленная в 1907 г. Святейшему Синоду. 
//Известия Академии Наук Азербайджанской ССР. 
Серия истории, философии и права, 1989, № 
2, с. 145).
106
В общем, после заключения Кюрек- 
чайского договора между Россий и Карабах­
ским ханством (1805 г.), Гюлистанского (1813 
г.) и Туркменчайского договоров (1828 г.), 
заключенных между Россией и Ираном, Россия 
старалась переселить и размещать армян в 
Карабахе.
После этого колониальная политика усили­
лась в экономическом и политическом отноше­
ниях. Из Ирана и Турции в освобожденные 
деревни Карабаха были переселены армяне, а 
потом местное азербайджанское население 
начало вытесняться, внедрялось политика 
освобождения Карабаха от азербайджанцев. Об 
этом имеется много письменных источников. 
Подчинение в 1836 году Албанской церкви 
григорянской являлось продолжением процесса 
этнического вытеснения.
Во время административного деления 1846 
года Шушинский уезд был подчинен Шемахин- 
ской губернии (с 1859 года -  Бакинской). В 
1867 году, после создания Елизаветпольской 
губернии Шуша была присоединена к ней, а 
территория разделялась на 3 уезда -  
Зангезурский, Джаванширский, Джебраиль- 
ский. Такое административное деление прово­
дилось преднамеренно, с определенной целью. 
Эта реформы создавали возможность для
107
увеличения числа армян в управленческой 
системе (Mahmudov Y.M., §Ukurov К.К. Qarabag: real 
tarix, faktlar, sansdbr Azarbaycan, ingilis, fransiz, эгэЬ, 
alman vs ms dillarinda). -  Baki: Tahsil, 2005, s.31). В 
русских источниках указывалось, что армян 
ские разведчики «трусливые и ограни ченно 
мыслят», и потому они не могут быть полезны 
(Энциклопедия военных и морских наук // Под 
редакцией Г. А Леера. Т. I-VIII. -  СПб., 1883-1895).
В 1829-1830 гг. из Эрзурума, Карса, 
Баязида на Южный Кавказ было переселено 
более 90 тысяч армян. Эрзурумские армяне 
(7300 семей) были размещены в Джавахете, 
Карские армяне (2500 семей) -  в Тюрго и 
Тапыне, баязидские (4215 семей) — на берегу 
озера Гёйче, а остальные -  в Сюрмели Дере 
нечеке, Абаране, Пембеке. Переселенные 
вместе с Эрзурумскими армянами урезны 
(греки) были размещены в окресностях Гюмри 
и Бармагсыза (Залга) {Mahmudov Y.M., §iikiirov 
К. К. Qarabag: real tarix, faktlar, sanadbr Azarbaycan, ingilis, 
fransiz, эгэЪ, alman va rus dillarinds), s.31). Orzunim 
ermanitari ila barabar kofmii? шшп!аг (yunanlar) 
isa Giimrii va Barmaqsiz (Zalqa) atraflaonda 
maskunla§dilar.
Русский офицер, начальник штаба Иреван- 
ского отряда, полковник (с 1861 -  генерал- 
майор) М.Лихутин об армянских бойцах писал:
108
«Хотя армяне и желали убить мусульман, у них 
не хватало духа открыто идти на смерть» 
(Энциклопедия военных и морских наук. Т. I-VIIL -  
СПб., 1883-1895).
Сообщение Б.Арутюняна о геноциде 
армян, совершенном в результате пересе­
ленческой политики Шаха Аббаса, можно 
оценить как новое начало эстафеты об 
«армянском геноциде». Шах Аббас в 1604-1605 
гг., чтобы спасти населения от нападения 
турков-суннитов, переселил не каких-то армян, 
а мусульман-шиитов. Главной ошибкой шаха 
Аббаса было то, сам будучи тюрком, собрал в 
своем дворце одинаковых по происхождению с 
персами иранских армян. Во-вторых, вопрос о 
«геноциде армян (1604-1605 гг.)» является 
такой же выдумкой, как и геноцид армян в 
Турции.
Армянские «исследователи», способные на 
переиначивание цифр, отличаются тем, что 
они, как правило, искажают факты и указывают 
на неточные даты и цифры, интерпретируют их 
по-своему. Арутюнян: «Однако неужели у 
армянского элемента была возможность естес­
твенного прироста? Безусловно, нет. Голод, 
холод и эпидемии, в прямом смысле слова, 
подкосили депортированных, и только их 
жалкие остатки сумели сохранить свое сущес­
109
твование». Следовало бы спросить его, почему 
армяне, как правило, всюду представленные 
как «великие», «сильные», вдруг здесь пока­
заны как жалкие и слабые? Если, по настоянию 
Б.Арутюняна, признать «преступления» против 
армян, то выходит, несмотря на то, что 
действия происходят в Иране, что виновниками 
всего все-таки были тюрки. И все это для того, 
чтобы приписать к тюркам какой-то «армян­
ский геноцид». По словам Арупоняна и ему 
подобных, тюрки -  врожденные враги армян 
(хайев).
Вынуждены еще раз напомнить, что армяне 
изгнаны из Рима в Переднюю Азию и Турцию 
из-за предательства. По этой же причине 
армяне были выдворены и из Турции в начале
XX века. А что стало причиной депортации 
азербайджанцев из Армении?
Говоря о переселении Цициановым армя 
некого населения, Аругюнян называет много 
деревень. Во-первых, по названиям перечне 
ленных деревень видно, что они не армянские. 
И здесь Иреванское ханство, принадлежащее 
азербайджанским тюркам, наглейшим образом 
представляется как «Восточная Армения», Во- 
вторых, почему Цицианов переселил в Тифлис 
2000 армянских семей? По какой причине? И 
это вымысел. Все на Южном Кавказе армяне
110
видят в армянском облике. И для этого широко 
используется религиозная политика. Понятно, 
что имел в виду Б.Ельцин, когда говорил: 
«Армения находится в пределах наших 
стратегических интересов, она близка нам, т.к. 
это христианская страна».
В корне историко-политических «подар­
ков» армянам в 1836, 1921, 1923 годах лежит 
этот фактор. Причиной притязаний армян на 
Карабах являлось то же самое.
Чем можно обосновать принадлежность 
армянам этимологии топонима Эр-сак -  Арсак, 
связанного с саками? Моисей Каланкатуйский, 
являвшийся албаном по происхождению, 
пишет, что албанский правитель Вачаган Ш 
предложил населению Арсака принять хрис­
тианство. Разумеется, правитель мог повеле­
вать населению своей страны и, следовательно, 
Арсак подчинялся албанскому правителю. 
Можно привести много подобных примеров. 
Какой смысл для арутюнянов привести 
безграмотные и несостоятельные аргументы в 
противовес научно обоснованным мыслям 
настоящих исследователей?
По словам Б.Арутюняна, население армян 
уменьшилось и ослабло из-за геноцида, будто 
совершенного против них и будто потому они 
сейчас беспомощны. Сегодняшние процессы
111
показывают, что численность населения не 
играет никакой роли в «развитии» армян. Они 
больше пользы извлекают из политики недол 
юбливающих тюрков. Армяне не знают цену 
Родине, главным их опорным пунктом для них 
является церковь, воспевают «великий» 
армянский народ; их подвиг -  терроризм, их 
идея -  создать «Великую Армению», которая 
никогда не существовала и никогда не будет.
5. Карабах незабываем!
Карабах -  исконная родина 
азербайджанцев!
Шуша является одним из древних посе­
лений Азербайджана. Это -  построенный в 
XVIII веке основателем Карабахского ханства -  
Панахали ханом город Шуша-Панахабад. Нет 
никаких фактов, хоть на малость намекающего 
на принадлежность Шуша армянам. Кроме 
того, как объяснить такой факт, что нет ни 
одного более или менее известного армянина, 
имя которого упоминалось бы в связи с 
прошлой жизнью Шуша?
Карабаху и культурному центру этого 
райского края Шуше его коренным населением 
посвящены сотни поэтических произведений, 
художественных полотен. В 2001-ом году издан
112
двухтомник «Шушинские песни», каждый по 
800 страниц. Он посвящен одной только Шуше. 
Авторы этих поэтических произведений -  
коренные жители Карабаха, Шуша и в целом 
Азербайджана и истинные хозяева этих земель. 
Такие поэтические произведения могут быть 
созданы только родными. Чужие и чуждые 
этим землям неспособны на такое. Армяне не 
могли создавать и не создавали ни одного 
произведения искусства, посвященного чуж­
дым для них нашим землям (Нуриев С. Словесное 
искусство в Карабахе // Ире -  Наследие, 2005, № 2- 
3).
Мир Мохсун Навваб пишет: «В то время, 
когда армяно-тюркские отношения обостри­
лись, в Петербурге было созвано совещание 
наместников России. Наместник Кавказа 
Галицын во время выступления представил 
участникам совещания свой план по раз­
жиганию вражды между армянами и мусуль­
манами. Все одобрили и приветствовали его 
предложение. И совещание вынесло свое 
решение, для выполнения решений совещания 
царь Николай П дал тайные поручения всем 
наместникам и губернаторам. А дирижировать 
будущими трагедиями на Кавказе поручил 
Галицыну. Для того, чтобы вести пропаганду 
среди мусульман и армян, из Петербурга было
113
послано 130 шпионов и таким образом, с 
помощью царской власти армяне совершили 
геноцид сначала в Баку, а потом в Нахчыване, 
Иреване, Эчмиадзине, Джабраиле, Карьягине. 
Волна геноцида расширилась, накрыла и 
Шушу. Начальник уезда Пивоваров начал 
практически осуществлять решения Петербург­
ского совещания. Сначала, он втайне вызвал к 
себе несколько азербайджанцев, будто чтобы 
сообщить, что армяне собираются в ближайшее 
время захватить город. В то же время он вызвал 
к себе нескольких дашнакских лидеров и стал 
говорить им про азербайджанцах и тем самым 
поджигал обе национальности друг против 
друга. Таким образом, в Шуше началась 
армяно-мусульманская вражда...» (Nswab М.М. 
1905-1906-С1 illards ermsni-musalman davasi. -  Baki, 
1993; Qrdubadi M.S. Qanli illsr. -  Baki, 1991).
Как сообщение Мир Мохсуна Навваба о 
произошедших событиях в Карабахе были 
запланированы центр великий государства, 
долго не остались в тайне и через некоторое 
время были выявлены, так и тайные стороны 
сегодняшних политических игр будут 
обнаружены.
Правда в том, что, начиная с XVI века, в 
результате Османско-Сефевидского столкно­
вения, значительная часть тюркского населения
114
Карабаха (они составляли большинство) поки­
нули эту область и поэтому их численность в 
Карабахе, хотя и ненадолго, значительно 
уменьшилась. В это время, воспользовавшись 
сменой власти, албано-христианские мелики 
захватили опустошенные тюркские села. Все 
это подтверждается в составленной Османами в 
1593 г. налоговой тетради Гянджа-Карабахской 
области, где даются сведения о населении и 
этническом составе Карабаха *(Genc3- 
Qarabag ayabtinin mufasssl daftari, -Вак1, 
2000).
Называемые до недавнего времени «кара­
бахские армяне», знали свое истинное 
происхождение. Армянские мелики Карабаха в 
своих письмах русскому царю называли себя 
«аршакидами и потомками албанских царей». 
Армянский автор XVII века Аракел Тебризли 
называл Карабах «страной агван (албан)» 
(Товрежеци А. Книга истории. Пер.ЛА.Ханларяна. 
-М.: Наука, 1973).
В XVIII веке в Карабахе имелись не только 
христианские (албанские) мелики, но и авто­
ритетные беки, обладающие большей собствен­
ностью, чем мелики (Mir-гэ Carnal Cavanjir 
Qarabagi. Qarabag tarixi. Тэте. F.Babayevindir // 
Qarabagnamstar, birinci kitab. -  Baki: Yazi?i, 1989, 
s. 146).
115
Между составляющими население Азер­
байджана тюрками и другими народами, в том 
числе и курдами, никогда не было этнических 
столкновений и сегодня между ними -  дру­
жеские отношения. Арутюнян пишет: «Данное 
положение несколько изменилось, когда Панах 
хану удалось завладеть армянскими мелик- 
ствами. С целью закрепления своей власти он 
из Грузинского царства и соседних ханств 
переселил в Карабах целый ряд племен, в числе 
которых были Карачорлу, Пусиан, Джинли, 
Демирчи-гасанли, Кенгерлу, Кетамли и др.». 
Перечисленные племена являлись жителями 
территории Чухурсада, находящегося сейчас в 
составе нынешней Армении, а также -  Шарура 
Нахчывана, Зангезура Западного Азербай­
джана, Барды и Тертера Карабахского региона.
Написанное Б.Арупоняном «Из письма 
Меджлума и мелика Абова Екатерине II стано­
виться известно, что подданными армянских 
меликов являлись 12 тысяч армянских семей 
или приблизительно 70.000 человек», на самом 
деле относиться не к армянам, а к албанам. Но 
здесь во времена нападений Ага Мухаммеда 
шаха Каджара в основном пострадали тюрки и 
сохранившие название албан христианское 
население и др. племена. Здесь не может быть и
116
речи об армянах. Армяне переселены сюда в 
начале XIX века.
Историческая правда, отличающаяся от 
выдумок Б.Арупоняна, в том, что в конце 
первой четверти XIX века армяне составляли 
меньшинство в Карабахе. Значительное увели­
чение армянского элемента и арменизация 
Верхнего (Нагорного) Карабаха произошли 
несколько позже. Азербайджанское населения в 
Карабахе преобладало над «армянским» (точ­
нее, армянезированным под влиянием григор- 
янской церкви албанским) населением. По 
официальным сообщениям 1810 года, населе­
ние Карабаха составляло 12 тыс. семей, из них 
2500 семей были «армянские» - христианские 
албаны (Акты Кавказской археографической 
комиссии (АКАК). Архив Главного управления 
наместника Кавказского, т. П. -  Тифлис 1868, 1238 
с.; т. IV, Тифлис, 1870, с.38-39). Карабах попал 
под власть России не как армянская, а как 
«мусульманская» территория (в то время в 
документах России азербайджанцы назывались 
или мусульманами или татарами). Это нашло 
свое отражение и в официальных документах 
того периода. Российский автор С.П.Зеленский 
отмечал, что до 1823-го года за счет 
переселенных в Карабах армян, численность 
населения области составила 4.366 семей (Акты
117
Кавказской археографической комиссии (АКАК). 
Архив Главного управления наместника 
Кавказского, т. П. -  Тифлис 1868, 1238 с.; т. IV, 
Тифлис, 1870, с.38-39).
Начальник отряда русских войск в 
Карабахе Котляровский в своем рапорте глав­
нокомандующему сообщал: «После вхождения 
Карабаха в состав России, по составленной в 
1808 году таблице, численность населения 
составляла 10.000 семей » (Акты Кавказской 
археографической комиссии (АКАК). Архив 
Главного управления наместника Кавказского, т.5, 
док. 696). Необходимо отметить, что в то время 
в период войны большая часть 
Азербайджанского населения была уничто­
жена. 19 июля 1811 года в документе, представ­
ленном министру Иностранных Дел России 
О.П.Козодавлеву, отмечается: «В Карабахской 
области зарегистрировано 12000 семей, из них 
2500 - армянские семьи (албаны, называмые 
армянами -  Г.Г.) (Присеодинение восточный 
Армении к Росии. -  Ереван, 1972, с. 560-562). 
Главнокомандующий русскими войсками в 
Грузии Ф.О.Палуччи в своем рапорте Алек­
сандру I от 27 марта 1812 года подчеркивал, 
что мусульманское население Карабаха 
преобладает над другим населением» (Присое­
динение восточный Армении к Росии. -  Ереван, 
1972, с. 560-562).
118
Согласно составленному по приказу 1823 
года действительного Государственного совет­
ника России А.Р.Ермолова (1816-1827) «Описа­
нию Карабахской области» в Карабахском 
ханстве имелось 90 тыс. жителей, 1 город и 
более 600 деревень, из которых 150 были 
немусульманскими деревнями. Из 20.095 семей 
области 15.729 семей были мусульманами- 
азербайджанцами (1.111 -  в городе, 14.618 -  в 
деревне), 4366 семей -  христианами-азербай- 
джанцами (албаны по происхождению) (421 -  в 
городе, 3945 -  в деревне) (Описание переселе­
ния армиян аддербижанских в пределы Росии. 
-Москва, 1831). По «Описанию» А.Ермолова, в 
Шуше проживало 1048 семей, из них 474 семей 
были албанские, называемые армянскими, а 
остальные-тюрками-мусульманами. В деревнях 
жили, соответственно, 12902 мусульмане, 4331 
немусульмане.
А.С.Грибоедов пишет: «Армяне посели­
лись в основном на землях оседлых мусуль­
ман». Он отмечает, что переселённые на эти 
земли «вытесняют мусульман». В своем письме 
А.С.Грибоедов говорит о предпринимаемых 
методах примирения мусульман с создавшимся 
положением (вытеснением) й предотвращения 
их боязни в связи с тем, что армяне пускают 
корни на этих землях, где они появились
119
впервые. Он отмечает, что это положение долго 
длиться не будет. Но история показала, что 
А.С.Грибоедов ошибался (Грибоедов А.С. Записка 
о переселении армян из Персии в наши области // 
Изв. АН Азерб).
В начале XIX века вторая стадия 
присоединения Кавказа к России закончилась 
заключением Туркменчайского договора. В 
результате этого договора Северный Азербай­
джан, в том числе Карабах, были присоединены 
к России. Одним из пунктов Туркменчайского 
договора, создавались условия для беспрепят­
ственного переселения армян из Ирана в 
Карабах. В течение двух лет (1828-1830 гг.) из 
Ирана 40 тыс., из Турции 84 тыс. армян было 
переселено в Азербайджан. Переселенным 
армянам было подарено более 200 тыс. десятин 
земли. Были освобождены тюрко-мусуль- 
манские деревни. В тех деревнях были расе- 
лены армяне из Ирана и Турции.
Продолжающиеся территориальные прит­
язания армян в 1905-1906 гг. завершились 
геноцидом азербайджанцев. В это время вору- 
женные разбойничьи отряды армян разрушили 
и сожгли сотни деревень, поселков и городов. 
Эта антиазербайджанская политика продол­
жилась мартовским геноцидом 1918 года, 
депортацией и террорами.
120
В конце XX века, незадолго до развала 
СССР и накануне образования независимых 
государств бессильный перед армянским лобби 
М.Горбачев под прикрытием авантюристкой 
политики «перестройки» возобновил террито­
риальные притязания армян против Азербай­
джана. Таким образом, в период власти проар- 
мянского главы государства СССР М.Горба- 
чева был начат сбор подписей среди армянской 
части населения Карабаха и Армянской ССР и 
проведена подготовительная работа для при­
соединения ИКАО к Армении. Для осущес­
твления этого плана начались демонстрации и 
митинги. Армянские экстремисты, чтобы доби 
ться своей цели, начали операцию по вырубке 
леса Топхана в Карабахе, которая носила 
диверсионный характер, массовые убийства, 
чтобы отделить НКАО от Азербайджана и 
очернить азербайджанский народ, организо 
вали Сумгаитские события (Бобков Ф.Д. КГБ и 
власть. -  Москва: «Ветеран МП», 1995, 381 с. 295- 
296).
13 февраля 1988 года армяне организо­
вывали митинги с требованием присоединить 
Нагорный Карабах к Армении. Общественно- 
политическое положение в НКАО накалялось. 
Армянские террористические объединения 
нападали на поселения азербайджанцев в
121
Армянской ССР и совершали акты насилия и 
зверства, кровавые преступления.
Начавшиеся в 1987-ом году митинги, забас­
товки и демонстрации в Армении и НКАО в 
1988-ом году продолжались вооруженными 
нападениями на мирное население азербай­
джанских деревень (Томас де Ваал. Черный 
сад. Армения и Азербайджан между миром и 
войной: Пер. с ант. Москва, 2005, с. 7-8.
Арутюнян, нисколько не стесняясь, гово­
рит об авикатастрофе, произошедшей будто бы 
«по вине природы», о якобы разбазаривании 
гуманитарной помощи в Азербайджане так, 
будто и совершавшие зверства против азербай­
джанцев в Армении были не армяне. Признание 
собственной вины -  тоже мужество. Скажем, 
землетрясение -  явление природы, никому 
такого не пожелают. Протянуть свою руку 
попавшим в беду -  это настоящая человеч­
ность, и она тоже исходит из мусульманства. 
Но отрубить эту руку -  это низость и подлость.
Хочется напомнить «историку» членкору 
Арутюняну еще об одном. Помимо известных 
фактов истории, Арутюнян ее не знает, могу 
сказать, что даже после двух депортаций, актов 
геноцида в одном веке в окрестностях, 
присвоенного армянами Джермуха, число азер­
байджанских деревень было в 10 раз больше
122
армянских, а азербайджанцы численностью в 
20 раз превышало армян. На глаза попадали 
только отдельные лица армянской националь­
ности, занимающие руководящие посты. Даже 
сейчас на тех территориях нет массовых армян­
ских поселений. Потому что это не их родина, 
земля их не «притягивает». Армяне не могут 
там жить комфортно и поэтому отдаляются, как 
русские говорят, куда Макар телят не гонял, 
или ворон костей не заносил. Так было и 
раньше. Для переселения на эти земли еще со 
времен царской России из кожи лезли. Не 
секрет, что в начале XIX века как долго 
Г.Лазарев (Лазарян) в Иране уговаривал армян, 
чтобы переселить их в Карабах (Армяно-русские 
отношения в XVIII веке, 1760-1800 гг., T.V , ч.П, -  
Ереван, 1990. док. № 10; Nacefli G.C. XVIII asrds 
Azarbaycan arazisinda ermani dovlati yaradilmasi 
cahtbri. -Baki, Nurlan, 20007,246 s).
В статье Б .Арутюнян ставит вопросы 
совсем наоборот. Если бы в конце XX века в 
Азербайджане проводилась антиармянская 
политика, то в период Нагорно-Карабахских 
событий, когда десятки армянских авторов 
выпускали антиазербайджанские статьи, хотя 
бы один азербайджанец ответил бы им. Мы им 
не отвечали, а надо было. Тому было несколько 
причин. В то время ярко проявлялся двойной
123
стандарт. Во-первых, азербайджанцам не дава­
лось таких прав, как армянам. Во-вторых, 
азербайджанские историки никогда даже мыс­
ленно не допускали, что ИКАО когда-нибудь 
могут передать в состав другого государства.
Что же касается советов, то отметим, что 
армяне всегда нуждались и нуждаются в 
советах, и у них есть свои советчики, опекуны, 
которые вместо них принимают решения. 
Арутюнян иногда обращается со словом «гос­
подин», но это не скрывает подлинный 
характер его обращений. Это на его совести. 
Когда «ученый» страны, которая захватила 20% 
территорий соседней Республики, говорит о 
миролюбии — это политическая спекуляция 
чистейшей воды. Хорошо, что они помнят, чего 
натерпелись из-за своего предательства. Как 
минимум раз в год проводят поминки. Пусть 
выберут правильный путь.
Армяне не должны хвастаться тем, что 
захватили земли Азербайджана, мы никогда не 
отдадим свои земли. Война еще не закончилась. 
Нет необходимости как БАрутюнян лице­
мерить от имени лезгинов и талышей. Они 
тоже, как и мы, равноправные граждане этой 
страны. Радости и печали жизни мы дружно 
проживаем вместе. А ведь, как я знаю, в 
Армении кроме армян других народностей нет.
124
Историк, способный объективно мыслить, 
назвал бы империи, находившийся на севере и 
на юге от них. На это у них не хватает 
смелости. Они не устают повторять вздорные 
мысли против Азербайджана. В свое время 
охватывающий территорию в 410 кв. км 
Азербайджан, несколько раз делился. И этим в 
основном пользовались армяне. Значительная 
часть азербайджано-тюркских земель, 9,8 тыс. 
кв.км были присоединены к марионеточной 
«Араратской области», а 18 тыс. кв.км -  
Армянской ССР. Именно благодаря этому, 
территория Армянской Республики составляет 
28 тыс. кв.км.
Привлекло мое внимание еще одно жела­
ние Б.Арутюняна: «объединить две части 
армянского народа в одну страну». Это похоже 
на сладкий сон, а сны не всегда сбываются. 
Алчность может погубить вас. Азербайджан 
может вернуть все свои потерянные прежде 
земли. Хайам всё равно, на какой земле жить. 
Земля д ля них не родина, не священна, она для 
них средство реализации цели.
Азербайджанское государство неоднократ­
но заявляло, что готово предоставлять высокий 
статус тем, кто желает мирного сосущество­
вания в регионе. Азербайджан также неодно­
кратно, однозначно и окончательно заявлял,
125
что никогда не допустить потери своих 
территорий.
В целом, Б.Арутюнян, продолжая сезон 
Г орисского театра абсурда Саркисяна на 
«академическом» уровне в Иреване, также 
подошел к вопросам по-армянски, и в нем он 
выглядит больше как артист в роли шута, 
нежели историк.
126
Подписано в печать: 22.07.2013. 
Формат: 60x84 1/16. Объем: 8 п.б. 
Заказ 17. Тираж 100. 
Отпечатано из готовых диапозитивов 
в типографии ООО «Текнур»
Директор типографии: Алекпер Мамедов
За содержание книги типография 
не несет никакой ответственности!
