 
Али Раджабли 
  
  
 
 
 
 
НУМИЗМАТИКА 
АЗЕРБАЙДЖАНА 
 
(Очерки истории монетного дела и 
денежного обращения Азербайджана) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Издательство "Элм ве Хаят" 
 
Баку - 1997 
  
  
  
2 
 
АЗ 2  
  
РА 12  
 
Раджабли Али . "Нумизматика Азербайджана'  "Элм ве Хаят"  Б; 1997, стр. 232.  
  
Музей Истории Академия Наук Азербайджана  
  
Редакторы: Гусейнов Рауф Алишир оглу,  
доктор исторических наук, профессор  
  
Махмудов Якуб Микайыл оглу,  
доктор исторических наук, профессор  
  
Рецензент: Ашурбейли Сара Балабек гызы,  
доктор исторических наук, профессор,  
заслуженный деятель науки  
  
В предлагаемой книге в предельно сжатой форме впервые излагается история монетного 
дела и денежного обращения с начала появления монет на территории Азербайджана в IV веке 
до н.э. до аннексии Россией северо-азербайджанских ханств с их монетной регалией в начале 
XIX столетия.  
Монография написана на основе обширного нумизматического материала, хранящегося 
в Нумизматическом фонде Музея Истории Азербайджана Академии наук Республики и 
найденного в основном на территории Азербайджана. Попутно вводя в научный обиход редкие, 
порою уникальные и, в большинстве своем, неопубликованные монеты, автор считал основной 
своей задачей выявление места и значения монет, другими словами раскрытие сущности монет, 
как подлинного исторического источника для изучения социально-экономической и 
политической жизни страны в тот или иной период, как одного из важнейших атрибутов 
многовековой азербайджанской государственности.  
Книга расчитана на историков, исследователей материальной культуры Азербайджана, 
студентов. Она может быть использована также для определения монет всеми, кто интересуется 
азербайджанской нумизматикой.  
  
 
                   0501000000  
РА 12———————————1997  
                            30 
  
  
  
  
 
 
 
 
Издательство "Элм ве Хаят".  
  
  
  
3 
 
ОГЛАВЛЕНИЕ 
 
Предисловие  
Глава I. Денежное обращение и монетная чеканка в античном 
Азербайджане  
1. Материальные предшественники монет в Азербайджане 
2. Монета в античном Азербайджане. Серебро Александра 
Македонского 
3. Клады античных монет и денежное обращение в Азербайжане 
4. Начало чеканки монет в Азербайджане. Албанское (Аранское) 
серебро  
5. Парфянское серебро  
6. Римское серебро  
Глава II. Азербайджан в сфере денежного обращения сасанидского 
государства  
1. Монетная система Сасанидов  
2. Сасанидская драхма в денежном 
обращении Азербайджана  
3. Первые локальные монетные дворы Азербайджана  
4. Византийская монета в денежном обращении Азербайжана 
обращении Азербайжана 
Глава III. Арабский Халифат: денежное обращение и монетная 
чеканка в Азербайджане  
1. Состав денежного обращения Халифата до появления собственной 
арабской монеты 
2. Монетная реформа Абд ал-Малика  
3. Чекан и обращение халифатских дирхемов в Азербайжане  
4. Медный чекан аббасидских наместников Азербайджана  
5. Монеты с именами наместников  
Глава IV. Монетная чеканка и денежное обращение Азербайджана в 
IX-XI веках. Монеты азербайджанских феодальных государств  
1. Монеты Ширваншахов Мазйадидов  
2. Малочисленность монет первых Мазйадидов - следствие 
интенсивности торговли Юг-Север 
3. Монеты Саджидов  
4. Монеты Саларидов  
5. Монеты Раввадидов  
6. Монеты Шеддадидов  
Глава V. Мусульманский ренессанс и "сребряный кризис" в 
денежном обращении Азербайджана 
1. Причины и последствия серебряного кризиса.  
2. Первый этап порчи серебряных дирхемов.Понижение пробы 
дирхема  
3. Второй этап порчи серебряного дирхема: чекан и обращение 
низкопробных посеребренных дирхемов  
4 
 
4. Третий этап: чекан и обращение медных фельсов и медных 
"дирхемов"  
5. Активизация золота   
6. Золотой монометаллизм в империи Великих Сельджукидов  
7. Последствия серебряного кризиса в государстве атабеков 
Азербайджана   
8. Монеты атабеков, их вассалов и других правителей Азербайджана 
периода серебряного кризиса  
Глава VI. "Оккупационный чекан" и денежное обращение 
Азербайджана в XI11-XIV веках  
1. Конец серебряного кризиса. Восстановление дирхема  
2. Серебро Сельджукидов Малой Азии в денежном обращении 
Азербайджана   
3. Бумажные деньги "чао" и денежная реформа Газан-хана  
Глава VII. Монетная чеканка и денежное обращение Азербайджана в 
XV веке   
1. Денежно-монетная система Тимура. Тенга  
2. Тенга в Азербайджане   
3. Тенга в государстве Кара-койунлу   
4. Тенга в государстве Ак-койунлу   
5. Тенга в государстве Ширваншахов  
Глава VIII. Образование Сефевидского государства и монетная 
система Исмаила I   
1. Приход к власти Сефевидов   
2. Осуществление и распространение монетного права Исмаила 1  
3. Монетная система Исмаила 1   
4. Названия серебряных монет  
5. Проба, монетная стопа и вес серебряных монет   
6. Основная монетная единица   
7. Номинальная стоимость монет  
8. Чалдыранское сражение и его последствия для денежного 
хозяйства Сефевидского государства -  
9. Надписи монет   
10. Монетные дворы   
11. Надчеканы Исмаила I  
12. Монетные "реформы" Тахмасиба I  
13. О названиях и курсе серебряных монет  
14. Консервация, дефицит и порча монеты  
15. Монетные дворы  
16. Религиозный "бунт" Исмаила II в зеркале его монет  
17. Монеты Мухаммада Худабанде. Фирман о запрете монет Исмаила 
II  
Глава IX. Азербайжан в сфере денежного обращения Сефевидского 
государства  
1. Денежная реформа Аббаса I. Основная монетная единица "аббаси"  
5 
 
2. Суть реформы  
3. О роли иностранного (западноевропейского) серебра в денежном 
обращении Азербайджана XVI-XVII веках   
4. Монеты преемников Аббаса I в денежном обращении 
Азербайджана в XVII-XVHI веках  
5. Монеты Сефи I  
6. Монеты Аббаса II  
7. Монеты Сефи II, впоследствии Сулеймана I  
8. Монетные реформы Султана Хусейна I  
9. Монеты Тахмасиба II  
10. Монеты Аббаса III  
Глава X. Азербайджан в сфере денежного обращения государства 
Афшаров. Осуществение монетного права султана Надира 
1. Денежная реформа султана Надира  
Глава XI. Монетная чеканка и денежное обращение в 
азербайджанских ханствах в XVIII - начале XIX веков  
1. Состав денежного обращения во второй половине XVIII - начале 
XIX веков  
2. Анонимный чекан  
3. Имамитский чекан  
4. Аббаси и шахи - основные ходячие монеты в Азербайжане в XVIII 
- начале XIX веков  
5. Монетная чеканка в азербайджанских ханствах  
6. Монеты Гянджинского ханства  
7. Монеты Ширванского ханства  
8. Монеты Шекинского ханства  
9. Монеты Карабахского ханства  
10. Монеты Кубинского ханства  
11. Монеты Дербендского ханства  
12. Нахчыванское ханство  
13. Тебризское ханство  
Глава XII. Медный и золотой чекан  
1 . Государственный характер медного чекана  
2. Анонимность и автономность медного чекана    
3. Надписи на медных монетах    
4. Названия медных монет, их вес и достоинства    
5. Золотой чекан   
6. Названия золотых монет, их вес и достоинства   
Глава XIII. Организация монетного дела   
1. Администрация монетного двора    
2. Процесс чеканки монет    
3. Проба драгоценных металлов   
4. Ваджиби за право чеканки монет    
5. Аренда монетных дворов  
6. Источники монетных металлов   
6 
 
Иллюстрации. Описание монет  
Библиография (использованные и цитированные источники и 
литература)  
7 
 
ПРЕДИСЛОВИЕ 
  
Монеты Азербайджана часто привлекали внимание нумизматов в прошлом, но интерес к 
этой части восточной нумизматики носил обычно познавательный и потому поверхностный 
характер. Богатое нумизматическое наследие Азербайджана до последнего времени оставалось вне 
пределов серьезного изучения. К тому же до недавнего времени в Азербайджане не было не только 
какой-либо известной монетной коллекции (хотя коллекционирование своими корнями уходит в 
глубокую древность), но и не было ни одного нумизмата-специалиста. Ныне только в 
нумизматическом фонде Музея истории Азербайджана Академии Наук Азербайджана - главном 
монетном хранилище республики собрано свыше 150 тысяч единиц хранения, большинство 
которых составляют монеты, чеканенные и обращавшиеся в Азербайджане в течение его 
многовековой, более чем двух тысячелетней истории монетного дела и происходящие из монетных 
находок, главным образом, из кладов монет, обнаруженных на территории страны при различных 
обстоятельствах. И это только малая толика того, что закапывалось в течение веков на земле 
Азербайджана и еще меньшая часть того, что впоследствии выкапывалось, но становилось в 
основном достоянием самих находчиков "счастливчиков". Еще до недавнего времени в 
Азербайджане - "стране подземных музеев" (академик И.Мещанинов) обнаруживалось около 
десятка монетных кладов ежегодно и большая их часть поступала в Музей истории Азербайджана 
(в дальнейшем - МИА). К сожалению, в последние годы по известным причинам картина 
изменилась к худшему. Во-первых перспектива встречи с новыми подземными находками (и не 
только монетными) обратно пропорциональна течению времени с каждым годом их все меньше 
остается в земле. Во-вторых, что более печально, непредсказуемость условий обнаружения 
подземных исторических ценностей случайность и почти полная скрытность или замкнутость 
обстоятельств, сопутствующих их вскрытию всегда таят в себе опасность возникновения почвы для 
всякого рода злоупотреблений. Не случайно поэтому, невзирая на существующие законодательные 
или нормативные акты (Закон об охране и использовании памятников истории и культуры 
Азербайджанской ССР от 21 июня 1978 года ныне устарел и подлежит скорейшему пересмотру и 
обновлению, с учетом изменений в общественно-политической жизни республики, произошедших 
за последние годы), по сей день нередки случаи утаивания, присвоения, а порою и уничтожения их 
частными лицами-находчиками и отдельными хозяйственными и строительными организациями. 
Сказанное прежде всего касается нумизматических памятников, в особенности монетных кладов, 
которые, как правило, обнаруживаются случайно и часто становятся предметом спекуляции в силу 
повсеместного и все возрастающего в последнее время ажиотажа вокруг коллекционирования. С 
другой стороны, если нумизматика как наука о монетах зародилась благодаря коллекционированию 
монет, то своим бурным развитием в наше время, превратившим ее в подлинную историческую 
науку, она обязана прежде всего монетным кладам, комплексному изучению их составов и 
топографическому анализу данных об обстоятельствах и месте их находок.  
Монетный клад независимо от величины ценен и уникален по своему содержанию, как 
полноценный, а в некоторых случаях незаменимый исторический источник. В монетное кладе 
словно в зеркале без искажений отображается картина (социально-экономическая, политическая, 
культурная) того времени, которое предшествовало зарытию клада в землю. Без привлечения 
кладового материала невозможно составить сколько-нибудь полное и реальное представление о 
хозяйственной жизни и динамике товарно-денежных отношений страны, об уровне и масштабе ее 
внутренних и внешних торговых, культурных и других связей.  
Монетный клад - достояние народа. Любой клад должен быть сохранен в целостности ради 
изучения истории народа как памятник его материальной культуры. Поэтому совершенно 
необходимо помимо всеобъемлющей регистрации и учета монетных находок на территории 
республики эта работа ведется в Отделе нумизматики и эпиграфики МИА путем сбора информации 
и посредством поездок по местам находок - принятие соответствующих государственных актов по 
обеспечению их целостности и охране.  
* * * 
Нумизматика (от греческ. - обычай, закон, монета) сравнительно молодая наука. Она 
появилась как и многие области общественно-научной мысли западноевропейских стран, в период 
европейского Возрождения. Фактологической базой для нее послужили многочисленные частные и 
государственные монетные коллекции, появившиеся в XV-XVI вв. Изучению одной из них - 
8 
 
семидесятитысячной коллекции античных монет венского мюнцкабине-та посвятил свой 
восьмитомный труд "Doctrina numorum veterum" ("Наука о древних монетах", Вена, 1792-
1798гг.), основоположник греческой нумизматики аббат Иосиф Ила-рий Эккель (1737-1798). 
Чуть позже такую же работу, но уже по мусульманской (восточной) нумизматике, проделал 
родоначальник российской ориенталистики, член Российской Академии Наук Христофор Френ, 
издавший в 1826 году свой капитальный труд "Recensio numorum muham-madanorum" 
("Обозрение мусульманских монет"). Что касается азербайджанской нумизматики, то свои 
первые шаги она сделала в 20-е годы нашего столетия, благодаря усилиям переехавшего в 1919 
г. из Тбилиси в Баку известного коллекционера - нумизмата Евгения Александровича Пахо-
мова. Поступив на работу в Музэкскурс (ныне Музей истории Азербайджана Академии Наук 
республики), Е.А.Пахо-мов на голом месте создал Нумизматический кабинет из нескольких 
монет, который, обогащаясь со временем, превратился ныне в солидный монетный фонд - 
Республиканский центр учета, хранения, изучения и показа нумизматических памятников 
Азербайджана. Заведуя этим фондом в течение 35 лет и одновременно читая лекции по ну-
мизматике и археологии, Е.А. Пахомов постоянно уделял особое внимание монетным находкам 
на территории Азербайджана и прилегающих к нему регионов. В результате неустанных 
поисков и систематической работы по учету, регистрации и изучению этих находок появилась 
на свет серия публикаций из девяти выпусков под названием "Монетные клады Азербайджана и 
других республик, краев, областей Кавказа"-первоклассный источник по определению 
подлинного места и значения нумизматического материала для истории. 
Как было отмечено, монеты Азербайджана изучались и раньше. Первые их публикации 
появились еще в начале прошлого столетия. Более достоверные описания их мы находим в 
трудах российских ученых, в первую очередь, у того же академика Х.Френа, а в дальнейшем у 
Б.Дорна, И.Бартоломея, Ф.Соре, в великолепных каталогах монет В.Тизенгаузена, С.Лен-Пуля, 
Р.Пуля, А.Маркова*. Отдавая должное  авторам-первопроходцам азербайджанской ну-
мизматики, благодаря которым сохранились описания некоторых редких, но не дошедших до 
нас или недоступных для обозрения монет, следует отметить, что в основном это были 
публикации каталожного характера, порою даже без данных первой необходимости (напр: о 
весе, происхождении монет). Позже появляются и специальные работы, посвященные 
отдельным разделам и вопросам азербайджанской нумизматики, разбору монетных кладов, най-
денных на территории Азербайджана. Таковы очерки А.Маркова о джелаиридских 
монетах[188], Ф.Фасмера о монетах Саджидов [285а] и Сефевидов [383], Е. Пахомова о монетах 
ширваншахов [217], прекрасно иллюстрированная работа X. Рабино о монетах и медалях 
сефевидских шахов [367], статьи А.Быкова [Ю8], А.Добрынина [136], К.Го-ленко [112], 
В.Луконина [177], А.Рагимова [250-252], С.Да-дашевой [127, 128], С.Казиева и И.Бабаева [86]. 
В последовавший за этим период монографического изучения азербайджанских монет написан 
ряд диссертационных работ, посвященных монетам Сефевидов [259а], Хулагуидов [284], 
азербайджанских феодальных государств IX-X вв. [28] и ханств XVIII-XIX вв. [285]. Но до сих 
пор нет работы, которая бы отражала более или менее полную панораму монетного дела 
Азербайджана, ознакомила читателя с редкими и уникальными нумизматическими фактами, 
раскрывающими новые страницы социально-экономической, военно-политической истории, 
историчекой географии, дипломатии и истории внешних связей Азербайджана. Подобный 
замысел вынашивал патриарх азербайджанской нумизматики Е.А.Пахомов. Он был заложен в 
основу его последней работы "Монеты Азербайджана" - предполагаемого автором корпуса 
азербайджанских монет - оставшейся, к сожалению, незавершенной ввиду кончины ученого - 
изданы были при жизни автора два выпуска [237-239]. На основе собранного огромного 
количества нумизматических фактов и сведений из почти всех известных монетных хранилищ 
бывшего СССР и частных собраний, а также на анализе топографического материала по 
монетным находкам Азербайджана Е.А.Пахомов нарисовал конспективную, но в основном 
достоверную картину развития монетной чеканки и монетного обращения в Азербайджане. 
Однако в полном объеме этот замысел не был осуществлен. 
 
* Труды упомянутых авторов отмечены в Библиографии. 
9 
 
Настояшая работа написана в основном на той же нумизматической базе, на которую 
опирался 
Е.А.Пахомов – на коллекции нумизматического фонда МИА, на источниковедческом 
анализе хранящегося в нем кладового материала. Она не каталог и, тем более, не корпус 
азербайджанских монет. В ней основной своей задачей автор считал выявление места и значения 
нумизматических фактов Азербайджана как подлинного исторического источника для изучения 
социально-экономической жизни страны в тот или иной период, как одного из важнейших 
Атрибутов многовековой азербайджанской государственности.  
Нумизматический фонд МИА продолжает пополняться новыми, иногда очень редкими и 
ценными монетами, многие из которых все еще не вошли в научный обиход. Предлагаемая работа 
предполагает вынести на обозрение эти и другие нумизматические ценности в контексте сжатого 
исторического обзора монетного дела и денежного обращения Азербайджана, насколько это 
посильно автору и возможно в ограниченном объемом однотомнике. Автор понимает, что не все 
вопросы, или даже разделы истории монетного дела Азербайджана изучены и изложены здесь 
равномерно и достаточно убедительно. Это касается прежде всего периодов монетной чеканки и 
денежного обращения при первых ширваншахах - Мазйадидах, государств Кара-койунлу, Ак-
койунлу и некоторых других, от которых сохранилось сравнительно мало нумизматических фактов. 
При отсутствии письменных сведений о монетном деле, чем особенно не блещут соответствующие 
средневековые источники, наличие фактического материала - монет - единственная опора 
исследователя. Хуже, когда нет ни того, ни другого. При таких случаях, разумеется лучше 
пропустить что-нибудь, чем давать непроверенные факты. "Осторожность в нумизматике 
необходимее, чем где-либо (проф. Е. Пахомов). Кроме того, считаю нужным отметить, что из-за 
ограниченности объема работы описания вошедших в книгу около полутора сотни 
азербайджанских монет максимально сокращены, хотя некоторые дополнительные элементы порою 
представляют немалый детерминирующий интерес. Таким же образом сокращен т.н. научный 
аппарат, который цитируется в основном в связи с наиболее существенными проблемными 
вопросами, не носящими дискуссионный характер. 
Напоследок следует подчеркнуть, что изложение истории монетного дела Азербайджана 
сталкивается с известными условностями и трудностями, еще потому, что оно связано с политико-
административным статусом отдельных его регионов, главным образом, Южного и Северного 
Азербайджана (эту загвоздку особо подчеркивал Е. А. Пахомов, вынужденный по этой причине 
оставить монеты Южно - Азербайджанских государств и городов вне рамок своей упомянутой 
монографии "Монеты Азербайджана" и неравномерным наличием самого фактического материала 
по обеим частям Азербайджана. Известно, что естетсвенно-географические преграды не только 
усложняли издревле отношения и различного рода контакты даже между родственными племенами, 
не говоря о племенах разного этнического происхождения, но и нередко служили границей сферы 
обитания, а в дальнейшем, когда появились племенные объединения и начали обрисовываться 
контуры их будущих государственных образований, - природными границами этих государств.  
Так, если Великий Азербайджан от Хам ада на до Дербенда еще в древности был разделен на 
две части бурливым Араксом, ставшим северным пределом завоеваний мировых империй 
Ахеменидов и Александра Македонского, то позже, при Сасанидах, называвших всю страну 
подлинным ее именем - Азербайджаном (вспомним пехлевийскую надпись на дербендской 
крепостной стене, начерченную сасанидским собирателем податей Барзенишем: "Отсюда и выше 
сделал ... амаркар Атурпатака на") и Северный Азербайджан, через который протекала Кура, был 
разделен на две части - южную - Аран, северную Ширван, управляемые соответственно 
араншахами и ширваншахами. С нумизматическим материалом этой части Азербайджана все 
обстоит более или менее благополучно. Отсутствие же топографических данных о монетных 
находкам и сравнительная скудость самих нумизматических памятников по Южному Азербайджану 
ограничивает возможности равнозначного освещения истории чекана и обращения монет и на этой 
части Азербайджана.  
Бесспорно, задуманная книга вызовет не меньше вопросов, чем ответы на те или иные 
интересующие читателя вопросы. Это в большей или меньшей степени, наверное, неизбежно для 
любой книги такого рода, что может служить слабым утешением для автора данной книги.  
  
10 
 
Глава 1 
 
ДЕНЕЖНОЕ ОБРАЩЕНИЕ И МОНЕТНАЯ 
ЧЕКАНКА В АНТИЧНОМ АЗЕРБАЙДЖАНЕ 
  
1. Материальные предшественники монет в Азербайджане. Монета - это особая и 
развитая форма металлических денег, представляющая собою определенного веса, пробы (для 
благородных металлов) и формы (за исключением редких случаев) металлический кусок, свободное 
обращение и достоинство которого удостоверяется выпускавшей его властью, как известно, 
появилась на рубеже VIII-VII вв. до нашей эры в бассейне Эгейского моря - в Лидии и Греции. Но 
ее появлению предшествовал длительный период употребления в качестве денег различных 
предметов (продуктов, скота, украшений, металлов). Но и эти последние, так называемые товаро-
деньги появились также не сразу. Например, люди каменного века, проводившие стадный образ 
жизни с присущей ему присваивающей экономикой, не знали не только денег, но и обмена 
продуктами: они довольствовались тем, что находили в поисках пищи и средств самозащиты.  
Разные народы прошли разные ступени хозяйственного, социально-экономического и 
политического развития. Больше всего в этом отношении повезло тем, которые были расселены в 
благодатной полосе земли, орошаемый реками Нил, Тигр и Евфрат, Керх и Гарун, Инд и Ганг, 
Хуанхэ и Янцзы. К их числу можно отнести насельников Мавераннахра (бассейна Аму-Дарьи и 
Сыр-Дарьи) и древнего автохтонного населения Азербайджана, обитавшего в долинах Куры и 
Аракса и оставившего потомкам замечательную Кура-Араксинскую археологическую культуру.  
Неолитическая революция, которая коснулась Азербайджана на рубеже VIII-VII 
тысячелетий до н.э., ускорила превращение первобытного обмена в общественный процесс с 
критериями соизмерения стоимости продуктов. Благо, для этого на территории Азербайджана 
имелись все условия - разнообразные сырьевые источники, коммуникационные (водные, 
сухопутные) возможности и другие естественно-географические условия и плотность населения.  
Основными продуктами межплеменного обмена на территории Азербайджана в этот период 
(в эпоху неолита и энеолита) могли служить в одинаковой степени естественно-природные 
продукты (рыба, дичь, шкуры, фрукты, орехи и т.д.) и искусственно-производные предметы (орудия 
труда, оружие, земледельческо-скотоводческие продукты). Предметами внешнего товарообмена, 
возможно, служило каменное сырье (обсидиан и кремень) в натуральном и обработанном видах.  
Новый толчок расширению сферы и ассортимента товарообмена дало ознакомление 
древнеазербайджанских племен с металлами. Благодаря интенсивному совершенствованию, 
начиная с III тысячелетия до н.э., бронзовой технологии и специализации общин на добыче руд и 
металлообработки, ускорилось развитие производительных сил, значительно расширились внешние 
связи и границы товарообмена, который к концу II и началу I тысячелетия до н.э. перерастает уже в 
подлинную торговлю, при которой отдельные предметы или продукты начинают играть роль 
всеобщего эквивалента - денег. Но когда в Азербайджане появились первые примитивные мерила 
ценности - деньги, этот, по определению К.Маркса, товар товаров, стихийно и постепенно 
выделявшийся из массы товаров в длительном процессе товарообмена, сказать трудно.  
Вполне возможно, что одним из ранних видов товаро-денег в Азербайджане были всемирно 
известные морские раковины каури-cupraea moneta (от индийского cauri, английского cowre), 
встречаемые при археологических раскопках, в могильниках эпохибронзы, в грунтовых 
погребениях с сильно скорченными костяками III тысячелетия до н.э. отдельными экземплярами и 
целыми связками1. Их находят повсюду от Африки до Японии, от развалин Ниневии до внутренних 
аборигенов современной Гвинеи.  
Касаясь вопроса использования этих раковин в качестве первобытных денег в Азербайджане 
Е.А.Пахомов писал: "С глубокой древности эти раковины являлись ходовым товаром в Индии... 
Повсюду эти раковины находили себе сбыт и поэтому превратились в товар, легко обмениваемый, в 
качестве посредствующего, при господстве еще натурального обмена. Постепенно они приобрели 
почти полностью значение монетных знаков и неудивительно, что древнейшие бронзовые монеты 
китайцев стали отливаться по их типу" [237,4]. К этому можно добавить, что мелкая денежная 
                                                 
1 Водном из курганов в Нагорном Карабахе был найден сосуд, наполненный этими ракушками. Они, очевидно, поступали из 
Индии, а добывали их на Мальдивских островах в Индийском океане [312] 
11 
 
единица - 1/100 часть таиландского донга и ныне называется каури.  
Отголоски особой роли этих импортных ракушек, известных у азербайджанцев под 
названием "гарны ярык" ("распоротый живот") сохранились до наших дней в бытовании их, наряду 
с другими предметами (гёз-мунджугу, узерлик), в качестве амулетов для отвода дурного глаза и 
тому подобных целей у населения Азербайджана.  
Как бы там ни было, истинная роль раковины каури в жизни древнего Азербайджана, как 
доказательство существовавших в те далекие времена международных, в том числе торговых связей 
страны с ближним и дальним зарубежьем, бесспорна.  
Как известно, после появления металлов роль денег в развитых в экономическом отношении 
странах переходит к металлам, как более пригодным по своим физическим свойствам материалам 
для выполнения роли всеобщего эквивалента со всеми свойственными ему функциями.  
В Азербайджане первыми металлическими деньгами, по всей вероятности, служили 
бронзовые браслеты или кольца разного размера и веса, встречаемые в погребениях конца II-начала 
I тысячелетий до н.э. единичными экземплярами и целыми десятками2. Следует отметить, что время 
появления этих браслетов хронологически совпадает со временем появления еще одного металла - 
железа, металла - "революционера", (по выражению Ф.Энгельса), который внес существенный 
перелом в хозяйственную, социально-экономическую и политическую жизнь народов. Постепенно 
упрочив свои позиции в более трудоемких областях производственной и хозяйственной 
деятельности человека, железо оттеснило бронзу на второй план. Теперь она больше употреблялась 
для изготовления предметов домашнего обихода (утвари, украшений), чем для производства орудий 
труда и оружия.  
Одной из таких "бытовых функций" бронзы в железном веке, очевидно, и стало использование ее 
в качестве денежного материала.  
Браслеты, о которых идет речь в отличие от других, предназначенных для украшения и часто 
снабженных художественными деталями, лишены всякой орнаментации и каких-либо 
декоративных элементов и, что очень существенно, изготовлены по определенному весовому 
стандарту. Археолог Ж.Морган, работавший в прошлом столетии в Закавказье и впервые 
изучавший аналогичные браслеты из могильников Западной Грузии, определил вес их основной 
единицы в 8.2 г., назвав его "кавказским сиглом" [384, 110]. Е.А.Пахомов, поддержав гипотезу 
Ж.Моргана о возможном употреблении этих гладких бронзовых браслетов в качестве денег, более 
подробное их изучение отложил на будущее [237, 5].  
Произведенное мною взвешивание браслетов из археологического фонда МИА позволило 
определить четыре группы, расположенные друг к другу в квартальном порядке 1, 2, 4, 8, со 
средним весом соответственно 10, 20, 40, 80 г. Не меньший научный интерес, чем сами эти 
браслеты, представляет подкупающая своей стройностью весовая система, по которой они 
изготовлялись. Кроме этих браслетов для соответствующего периода нам неизвестны другие 
памятники материальной культуры Азербайджана, изготовленные по какому-либо весовому 
стандарту или весовой системе. Отсутствие исторических сведений по Азербайджану (да и всему 
Южному Кавказу) не позволяет конкретно причислить данную весовую норму к какому-либо 
источнику или весовой системе. Но вполне вероятно, что исходная весовая норма для этих 
браслетов - 10 г, почти идентичная с младшей единицей ассиро-вавилонской весовой системы - 
сиглом (шекелем), весом 10-11 г. [344,XXXV] нашла свое применение в Азербайджане не без 
влияния развивающихся товарно-денежных отношений и торговых связей Азербайджана с 
высокоразвитыми цивилизациями Переднего Востока. 
Как долго и широко пользовались этими браслетами в Азербайджане сказать трудно. В 
некоторых погребениях они встречаются и в начале нашей эры. Не исключено, что кое-где они 
употреблялись наравне с монетами, когда таковые появились в Азербайджане.  
Появление железа и связанное с ним ускоренное общественное развитие дало толчок 
развитию ремесел, торговли и оживлению товарно-денежных отношений, что, в свою очередь, 
способствовало расширению функций денег и активизации роли драгоценных металлов - золота и 
серебра, как денежного эквивалента. За ними, в конечном итоге, закрепились функции денег во 
всем цивилизованном мире Древнего Востока.  
Судя по многочисленным находкам при археологических раскопках на территории 
                                                 
2 В одном из погребений Мингечаура на скелете бнаружено свыше 70 подобных браслетов.  
12 
 
Азербайджана различных золотых и серебряных изделий (украшений, ритуальных и бытовых 
предметов), относящихся к концу эпохи бронзы и началу железа (Х1-1Х вв. до н.э.), можно сказать, 
что золото и серебро, как благородные металлы, достаточно хорошо были известны в древнем 
Азербайджане. Сообщение Геродота о том, что после поражения от Ахеменидской державы Мидия, 
в состав которой входила Атропатена Мидийская, почти целиком охватывавшая территорию 
нынешнего Южного Азербайджана, ежегодно вносила в казну иранских шахов 650 талантов 
серебра в виде дани (ок. 20 тонн), косвенно подтверждает тот факт, что серебро не только было 
знакомо древним азербайджанцам, но как денежный товар оно, вероятно, функционировало в 
качестве платежного средства при крупных торгово-финансовых операциях. Тем не менее, следует 
отметить, что, несмотря на появление и распространение в VII-VI вв. на Переднем Востоке, в том 
числе в Ахаменидской державе золотых и серебряных монет, фиксированными находками в 
Азербайджане ни монет, ни каких-либо определенных платежных средств из драгметаллов или 
сведениями о них мы не располагаем. По всей вероятности, проникновение монет в Азербайджан, 
как и в некоторые восточные страны, связано с походами Александра Македонского и 
образованием эллинистических государств на Востоке, с постепенным приобщением Азербайджана 
к экономике эллинистического культурного круга.  
2. Монета в античной Азербайджане. Серебро Александра Македонского. 
Систематическая научная регистрация нумизматических находок на территории Азербайджана, как 
было отмечено, началось только в нашем столетии. Судя по этим находкам, впервые монеты 
попадают на территорию Азербайджана после образования мировой империи Александра 
Македонского. Это были монеты самого великого завоевателя - серебряные драхмы и тетрадрахмы, 
чеканенные в различных городах новообразованной империи. Первой зарегистрированной 
находкой монет Александра Македонского в Азербайджане, согласно Е.А.Пахомову [225, 9], была 
серебряная тетрадрахма из клада, найденного вблизи с.Гюлистан (Геранбойский р-н) в 1897 году. 
Монета была приобретена МИА, но клад разошелся по рукам. Еще одна монета Александра 
Македонского из клада, найденного в Барде в 1925 г., была куплена для МИА [илл.1,1]. В 1929 г. в 
окрестностях той же Барды был найден клад македонских и селевкидских тетрадрахм, из которых 
тогда же были приобретены МИА одна тетрадрахма Александра Македонского, а также 
тетрадрахмы селевкидских царей Антиоха IV (175-164), Антиоха V (164-162), Деметрия I (162-150). 
В дальнейшем монеты Александра Македонского были обнаружены в составе кладов, найденных в 
Ордубадском (1933 г.), Зангеланском (1964 г.) и Габалинском (1966 г.) районах. Последний клад 
датируется по младшей монете концом II- началом I вв. до н.э., но нахождение монет Александра 
Македонского в составе этого, зарытого через сотни лет после смерти великого завоевателя не 
должно казаться случайным. Как известно, его монеты, благодаря своей популярности, обращались 
долго и чеканились продолжительное время (по некоторым исследователям - около двухсот лет) 
после смерти Александра Македонского. Поэтому не исключено, что большинство монет 
Александра Македонского из этих кладов принадлежит посмертному чекану. Но, возможно, среди 
них имелись и экземпляры, битые при жизни эпонима.  
3. Клады античных монет и денежное обращение в Азербайджане.  
Раздел империи после смерти Александра Македонского между диадохами и образование 
ими новых самостоятельных государств, называемых в наше время эллинистическими, оказало 
большое влияние на социально-экономическую инфраструктуру античного Азербайджана и дало, 
судя по монетным находкам периода, реально ощутимый импульс оживлению товарно-денежных 
отношений и развитию монетного обращения на его территории. Найденные только в Северном 
Азербайджане и только за последние годы около десятка зарегистрированных крупных кладов 
античных серебряных монет, не считая более мелких находок и единичных экземпляров (нередко 
происходящих, по-видимому, из каких-то не дошедших до нас более крупных кладовых находок), 
полностью опровергают сообщение одного из лучших информаторов античного Азербайджана 
греческого писателя-географа Страбона о денежном обращении Албании. Он писал: "У них 
(албанов) обычно нет в употреблении чеканной монеты, и не зная числа больше 100, они 
занимаются лишь меновой торговлей" [28, 476]. Однако винить знаменитого географа в этом 
"предвзятом" мнении вряд ли стоит. Он мог не знать о денежной торговле в Албании, если вообще 
побывал здесь. А меновая торговля, о чем он пишет, в действительности преобладала в тот период 
над денежной и продолжала существовать еще долгое время.  
Наиболее значительными находками античного времени, как по составу, так и по количеству 
13 
 
монет, являются два клада серебряных монет, найденные один за другим и недалеко друг от друга 
на севере Азербайджана, у подножия Главного Кавказского хребта. Оба эти клада примечательны 
еще и тем, что в них впервые обнаружены местные подражательные монеты. О последних речь 
пойдет чуть позже, а пока отметим, что данные клады, возможно, тезаврировались и были зарыты 
местными богачами, нежели иностранцами, хотя, Е.А.Пахомов не исключал составление части 
каждого из них где-то на западе, за пределами Азербайджана.  
Итак, один из них был найден на окраине села Хыныслы, на месте античного городища, в 2-
х км от города Шамахы3. Клад, как это часто случается, разошелся по рукам, но на месте находки 
удалось собрать свыше 200 монет, которые поступили в МИА.  
Столько же, если не больше, монет осталось на руках у местных жителей. После первичной 
обработки клад in соrроrе был издан Е.А.Пахомовым [240, 9-21], согласно которому он содержал 
тетрадрахмы царя Фракии Лисимаха (323-281), города Афин, царей Вифинии Никомеда II (149-91) 
и Никомеда III (91-74), селевкидских царей Антиоха IV (175-164), Деметрия I (162-150), Александра 
I (150-145), Антиоха VII (138-129), Александра II (128-123), Антиоха VIII (125-96), Селевка VI (96-
95), Антиоха Х (94-83), Филиппа I (92-83), царя Понта Митридата VI (121-63), драхмы Арсакидов 
Парфии Фраата I (176-171), Митридата II (123-88) - [илл. 2-9], Артабана II (88-77), Санатрука (77-
70), Фраата III (70-57), денарий Римской республики 82 г. до н.э. и местные подражания монетам 
Александра Македонского, Селевкидов и Арсакидов.  
Более крупным и замечательным по содержанию оказался второй клад, обнаруженный в 
1966 г. недалеко от городища Габала,- столицы античной Албании, вблизи села Чухур-Габала 
Габалинского района. Рассыпанные на разрушенной насыпи кургана монеты были собраны членами 
Габалинской археологической экспедиции Института истории АН Азербайджана, ими же 
определены и опубликованы [86, 16-32]4.  
Помимо уже встречавшихся на территории Азербайджана монет Македонии, Фракии, 
Селевкии, Парфии клад содержал в себе тетрадрахмы бактрийских царей Диадота (250-247) и 
Евкратида (169-159), а также местный новый и более ранний тип подражаний драхмам Александра 
Македонского и тетрадрахмы – подражания монетам Селевкидов.  
Источниковедческая обработка этих и остальных кладов, о которых пойдет речь в работе, не 
входит в задачу автора. Поэтому не останавливаясь на топографических особенностях их находки и 
первичной классификации, что частично уже сделано в соответствующей литературе [240, 9-21; 86, 
16-32; 128, 128-129], следует отметить, что составы этих кладов как нельзя лучше характеризуют 
степень развития товарно-денежных отношений в Азербайджане в рассматриваемое время, когда 
предшествующий длительный период господства меновой торговли и различных товаро-денег 
заменяется, как это характерно для всех регионов вокруг эллинистического мира, постепенным 
приобщением к монете, положившим начало монетарному периоду денежного обращения 
Азербайджана. Этот период растянулся на целых два тысячелетия, пока не была ликвидирована в 
результате аннексии Россией монетное право азербайджанских ханств в первой половине XIX века 
и Северный Азербайджан не вошел в сферу денежного обращения Российской империи. Но и тогда 
здесь монета продолжала господствовать целое столетие, пока не появились ее заменители - 
бумажные деньги.  
4. Начало чеканки монет в Азербайджане. Албанское серебро. Как отмечено, кладов с 
античными монетами в Азербайджане найдено немало, но Хыныслинский и Кабалинский, 
благодаря большому количеству содержащихся в них подражательных монет, позволили впервые 
говорить о монетном албанском чекане. "Автохтонность" этого чекана подтверждается также 
монетами, известными археологам еще раньше. Это отметил Е.А.Пахомов, указав, что они - из 
раскопок в зоне Ялойлу-Тепинской культуры [240, 22] - в том же регионе, где найдены клады с 
этими монетами. Научная атрибуция этих монет, оставленных в свое время как "неопределенные", 
стала возможной, таким образом, благодаря упомянутым кладам, имеющим точные 
хронологические рамки. Здесь следует упомянуть еще об одном кладе, состоящем целиком из 
монет-подражаний. Он найден в грунтовом погребении вблизи села Нюиди Ахсуинского района 
                                                 
3 По следам клада, на месте находки, Институтом истории АН Азербайджана были рначаты археологические раскопки под 
руководством Дж. Халилова ( с участием автора), которые и открыли это античное городище (вероятно, древнее Шамахы) с 
великолепным материалом. 
4 Изданные монеты в количестве 593 экз.поступили в МИА, но согласно одному из авторов данной публикации им удалось 
собрать около 700 серебряных монет [87,156] 
14 
 
Азербайджана и содержит 36 монет, вложенных в глиняный кувшинчик (в качестве "монеты 
Харона"?), входящий в состав погребального комплекса [214, 441- 442]. Место обнаружения 
данного клада рас положено в одном радиусе с Хыныслинским и Габалинским кладами, составляя 
как бы единый треугольник недалеко от известной водной торгово-транзитной артерии античного 
времени между Черным и Каспийским морями, о котором пишут многие античные авторы 
(Страбон, Плиний Старший). На этом же пути были расположены главные торгово-экономические 
и политические центры Албании - Габала и Шамахы, в одном из которых, скорее в первом, и 
находился монетный двор, где осуществлялся выпуск этих монет-подражаний.  
 
 
№ 1 (47132) Албания (Аран). Аноним., подражание монетам Александра Македонского, II в. 
до н.э., серебро, тетрадрахма, вес = 13.9 г.  
Л.с. Голова Геракла, вправо.  
О.с. Сидящий Зевс, влево со скипетром в правой и птицей (орлом?) на левой руках.  
 
№ 2 (47147) Албания (Аран). Аноним., подражание монетам Александра Македонского, Ив. 
до н.э.сереброл, драхма: вес = 3.7 г.  
Л.с. Как на №1.  
о.С. Как на №1.  
№3 (26954) Албания (Аран). Аноним., подражание монетам Александра Македонского I в. 
до н.э., серебро, драхма, вес = 2.0 г.  
Лицевая и оборотная стороны те же, что и у №1, но более грубой имитации.  
 
№4 (47138) Албания (Аран). Аноним., подражание античным монетам, 11-1 вв. до н.э., 
серебро, тетрадрахма, вес = 16.2 г.  
Л.с. Портрет неизвестного царя, вправо  
15 
 
О.с. Сидящий Зевс, справа - имитация надписей. 1-7  
 
№ 5 (47136) Албания (Дран). Аноним., подражание античным монетам, 11-1 вв. до н.э., 
серебро, тетрадрахма, вес = 15. г.  
Л.с. Портрет неизвестного царя.  
О.с. Сидящий Зевс, справа - имитация надписей.  
 
№ 6 (47137) Албания (Аран). Аноним., подражание античным монетам, 11-1 вв. до н.э., 
серебро, тетрадрахма, вес = 16.8 г.  
Л.с. Портрет неизвестного царя.  
О.с. Сидящий Зевс, справа имитация надписи. 
 
Мы не располагаем конкретными данными о том, когда была начата чеканка этих монет, 
поскольку сами они анэпиграфичны и не содержат таких сведений. Судя по Хыныслинскому и 
Габалинскому кладам, прилив античных монет в Азербайджан начинается, если элиминировать 
несколько экземпляров более ранних, но сильно потертых монет Александра Македонского и 
Лисимаха, в основном со второй четверти III века до н.э. Были ли албанские подражания чеканены 
раньше этого времени, сказать трудно. Также трудно определить, как далеко простирались границы 
распространения и обращения этих монет, находки которых за пределами Азербайджана пока 
неизвестны5. Но использование при их выделке несколько десятков штемпелей и долгий путь их 
типологической трансформации от почти полной идентичности с прототипом до полной деградации 
говорит о том, что они чеканились и циркулировали в Албании в течение более чем ста лет, начиная 
с середины второго века до н.э. до начала н.э. Составляя наравне с иноземными монетами 
существенный, а местами, возможно, важнейший компонент ходячих монет, чем питалось денежное 
обращение Албании, в особенности тех ее областей, которые находились в непосредственной 
близости к месту выпуска этих подражаний, албанское серебро выполняло почти все денежные 
функции, присущие монетам из благородных металлов.  
Но любая монета, не только экономический фактор - она одновременно и важнейший 
политический и идеологический индикатор. Именно по этой причине монетная регалия с самого 
начала появления монеты принадлежала верховной власти, а ее чеканка в той или иной стране 
означала наличие там государственности. Поэтому, несмотря на регулярный и обильный прилив в 
Азербайджан иностранной монеты в течение всего 111-1 вв. до н.э., осуществление собственного 
чекана, пусть даже в виде подражаний иноземным монетам - факт весьма важный, не только как 
показатель возросшего к этому времени экономического потенциала античного Азербайджана и 
сравнительно высокого уровня развития в нем товарно-денежных отношений, но и как 
свидетельство об уже сложившихся здесь институтов государственной власти - одного из 
важнейших условий для выпуска собственной монеты.  
Мы не располагаем топографическими данными о монетных находках в Южном 
Азербайджане - классической Атропатене. Пробел этот очень существенный, ибо как бы не было 
важно значение упомянутого выше водного пути для Албании, основные ее внешние связи 
осуществлялись и развивались в южном направлении, с родственной Атропатеной и через нее - 
огромным эллинистическим миром. Мы также не имеем каких-либо прямых данных о чеканке 
собственной монеты царями Атропатены. Однако, согласно античным авторам, она представляла 
собой, более мощное государственное образование как с политической, так и с социально-
экономической точек зрения. Сказанное, однако, не означает, что своей монеты Атропотена не 
имела. Тут все зависит от случая. Возможно, некоторые из наиболее могущественных и суверенных 
Атропатидов выпускали свои монеты, но они до нас могли не дойти (или же дошли, но не стали 
достоянием науки). В этой связи заслуживает внимания серебряная монета - драхма, битая в 
парфянском стиле, но с анфасным изображением правителя на лицевой стороне, опубликованная в 
британском каталоге парфянских монет. В.Роза [387,56] Роз отнес ее к чекану неизвестного царя 
(uknown king), подразумевая, однако, при этом одного из Арсакидов. Но среди монет Арсакидов за 
исключением чарей родом из Атрапатены нет ни одной, на которой было бы изображение в анфас. 
Если согласиться с тем, что, по мнению некоторых нумизматов, анфасное изображение на лицевой 
                                                 
5 Найденная в Армении одна схожая монета или определена неверно, или же, что юолее вероятно, попала туда в качестве 
«сувенира» [139, 28] 
16 
 
стороне монет является признаком неполной самостоятельности, то можно допустить, что эта 
монета принадлежала одному из правителей соседней с Парфией или же входивших в ее состав 
полунезависимых областей. Ссылаясь на соответствующие предположения Д.Симонетто и Ле Риде, 
Д.Селлвуд был склонен видеть в нем атропатенского царя Дария [370а, 128].  
Независимо от того, была ли эта неизвестная персона царем Парфии или Атропатены, а 
представители царского рода Атропатены на престоле Парфии не такое уж редкое явление, - 
резонно думать, что им вполне мог быть один из Атропатидов. Не исключено это - тот же Дарий, 
особенно если иметь в виду, что он царствовал после превращения Атропатены в один из доменов 
Парфии при Митридате II и чеканил монеты по парфянскому образцу, но с изображением в анфас, 
признавая тем самым свой "статус" вассала.  
Неменьший интерес представляет вопрос о том, где чеканились эти монеты. Проблема 
идентификации монограмм монетных дворов античности, в том числе арсакидской, одна из 
спорных и не всегда может быть решена однозначно. Монограмма на этих монетах, что характерно 
для многих парфянских драхм, особенно послемитридатовского времени, как будто указывает на 
монетный двор Экбатана, выпускавшего в основном драхмы (об этом речь пойдет в разделе 
"Парфянское серебро"). Если она действительно является монетой Дария, то вряд ли он мог 
чеканить ее в Экбатане, ставшем второй и более важной столицей Арсакидов. Но возможную ее 
чеканку в других городах Атропатены (Газака, Фрааспа) нужно еще доказать.  
Зато мы имеем, кажется, более ясный намек на то, что один из городов Атропатены еще в 
середине III века до н. э. обозначал свою продукцию монограммой, состоящей из первых букв 
названия самой страны.  
Речь идет о тетрадрахмах, опубликованных в прошлом веке А.Каннингемом [324,171-173] и 
битых от имени сатрапа доарсаковской Парфии Андрагора с монограммой. Эти монеты описаны и 
другими нумизматами [187,5; 86, 111-114; 342, 1-8], а в новейшей работе, посвященной специально 
монетам Андрагора, данная монограмма, хотя и не интерпретирована, но версия Каннингема, 
раскрывшего ее как АТРОРАТ, взята под сомнение. [138,4-19]. К этой монограмме мы еще 
вернемся, но пока отметим, что обозначение монетных дворов названиями областей, где находился 
тот или иной соответствующий город с монетным двором, практиковались часто. Примеры этого 
мы видим и позже - в сасанидской и мусульманской нумизматике.  
5. ПАРФЯНСКОЕ СЕРЕБРО. Парфянское государство – это "загадочная империя", 
созданная правителем саков из рода Ашен (или Арсан) Арсаком (муж, герой-сак)6, в период своего 
наибольшого могущества включало в свой состав и сферу влияния античный Азербайджан: часть 
(Атропатену) непосредственно, другую (Албанию) - косвенно. Одна ветвь властелинов Парфии-
Арсакидов (по фарсоязычной традиции-Ашканиды) правила в Албании даже после падения самой 
империи. Естественно, все это должно было подготовить почву для проникновения парфянских 
монет в Азербайджан. И действительно, как показывают монетные находки, со II века до н. э. 
начинается приток парфянских серебряных драхм в Азербайджан. Он заметно усиливается с 
расширением западной экспансии Парфии, сопровождается вхождением Атропатены в ее состав и 
вовлечением Албании в сферу влияния Арсакидов. Монеты Парфии встречаются в Азербайджане 
как в составах различных кладов, так и отдельными кладами и единичными экземплярами на всем 
Южном и даже Северном Кавказе.  
Считаю нужным и здесь особо отметить два крупных клада, найденных в Муганской степи, 
и состоящих исключительно из парфянского серебра. Один - в 1913 г., в 4 км от села Карадонлу 
Физулинского района, другой - в 1960 г. в селе Херсоновка Али-Байрамлинского района Азерб. 
ССР7.  
Первый содержит драхмы Митридата II и Фраата IV в количестве 47 экз. Он попал в Музей 
Грузии [228, 96]. Второй в полном составе (109 экз.) вместе с сосудом, в котором был зарыт, 
поступил в МИА и был опубликован [112, 72-93]. Он состоит из драхм Артабана III (12-38), Готарза 
II (40-51), Вологеза I (57-78), Артабана IV (80-81), Митридата IV (140) и Вологеза III (147-191).  
Топографический и хронологический анализ как этих, так и других находок парфянских 
монет показывает, что они поступали, в основном, через Атропатену, вдоль западного побережья 
Каспийского моря, ответвляясь на запад и северо-запад. Об этом свидетельствует большинство 
                                                 
6 Такую трактовку имени Арсака предпочитает и Фрай [см.297,245]. 
7 Еще один, но более внушительный, клад парфянских драхм, по словам очевидцев, был обнаружен в 1970 г. в той же 
Муганской степи, но полностью разошелся по рукам. Удалось спасти две драхмы Артабана III. 
17 
 
находок парфянского серебра, зафиксированных в Кура-араксинской низменности. При выборе 
этого пути немаловажную роль играло то обстоятельство, что сама Атропатена в этот период 
находилась в составе Парфии. Это создавало объективные условия для непосредственных контактов 
между двумя частями античного Азербайджана.  
Следует отметить, что весь парфянский чекан, поступивший в Азербайджан, представлен 
одним единственным номиналом - серебряной драхмой. Случаи находок других единиц парфянской 
монетной системы, ни кратных и ни фракций драхмы (оболов), равно как и медных монет (халков), 
в Азербайджане не зарегистрированы. Отсутствие среди находок в Азербайджане арсакидских 
медных халков, серебряных оболов и других более мелких денежных единиц можно объяснить 
двумя причинами. Во-первых, тем, что медные монеты, обычно обращались в том регионе, где 
чеканились. Во-вторых, внутригородская или мелкая торговля в Азербайджане, очевидно, была еще 
слаборазвитой, гранича с меновой торговлей. Имевшееся же, возможно, в обращении некоторое 
количество мелких серебряных или медных монет Арсакидов (и не только Арсакидов) могло не 
сохраниться до наших дней, ввиду малочисленности первых и подверженности вторых эрозии. К 
тому же медяки редко становятся предметом тезаврации и поэтому встречаются обычно в почве 
порознь.  
Но этого нельзя сказать о серебряных тетрадрахмах. Несколько даже странным, на первой 
взгляд, может показаться, что синхронные привозные монеты других государств и городов 
эллинистического мира (Селевкии, Фракии, Вифинии, Понта, Бактрии, Афин) представлены в 
азербайджанских находках исключительно тетрадрахмами, в то время как мы не имеем здесь ни 
одной находки парфянских тетрадрахм. К тому же отметим, что Арсакиды хоть и не чеканили 
золота, но крупных серебряных номиналов-тетрадрахм выбивали не так уж мало. Причину этого 
явления, по-видимому, следует искать не столько в структуре денежных хозяйств и особенностях 
товарно-денежных отношений этих государств, сколько в характере взаимоотношений и торгово-
экономических связей Азербайджана с внешним миром, а также в особенностях магистральных 
торгово-транзитных путей, по которым осуществлялись эти связи. Дело в том, что обнаруженные в 
Азербайджане тетрадрахмы упомянутых эллинистических государств, включая сюда и 
тетрадрахмы, относящиеся в большинстве своем к посмертному чекану Александра Македонского и 
Лисимаха, представляют собою эмиссии западных монетных дворов, а именно - Македонии, 
Месопотамии, Сирии, Малой Азии (Вавилона, Антиохиина-Оронте, Апамеи и других городов) - 
колыбели монетарного денежного обращения, где основным номиналом, выполнявшим функции 
платежных средств при крупном торговом обороте, служила серебряная тетрадрахма. Даже в самой 
Парфии тетрадрахмы чеканились на ее западных монетных дворах и поступали они в Азербайджан 
оттуда же, то есть с Запада, через Колхиду и Иберию по упомянутому выше водному пути, 
проходящему через территорию Албании. Этим путем, соединяющим оба конца огромного греко-
эллинистического мира - он начинался на восточном побережье Понта Эвскинского (Черного моря), 
в городе Диоскуриада и доходил до древней Бактры (Балха в Афганистане); - пользовались, 
возможно, и раньше. Но в интересующее нас время он функционировал интенсивнее, благодаря 
впадению Окса (Аму-Дарьи) в Каспийское море. Торговцы Запада шли на Восток не только со 
своими товарами, но и со звонкой монетой, состоящей из упомянутых серебряных тетрадрахм, 
которые частично оседали здесь благодаря транзитной торговле, в которой Албании принадлежало 
исключительно важное и выгодное место: она находилась на стыке двух окраин античного мира. 
Тем же путем в обратном направлении шли караваны с восточными товарами и деньгами, чем и 
можно объяснить уникальный случай обнаружения в составе Габалинского клада тетрадрахм греко-
бактрийских царей.  
Таким образом, все эти крупные серебряные монеты - тетрадрахмы, оседая на территории 
Азербайджана, играли роль наиболее престижного и основного средства платежа. Сведениями о 
других возможных платежных средствах из благородных металлов мы не располагаем. Такие 
монеты выполняли при этом, естественно, и другие денежные функции, например, мировых денег и 
средств обращения, так как известно, что без функции средств обращения, нет и денег. Но в этом 
случае сфера их обращения ограничивалась, по - видимому, верхними, наиболее состоятельными 
слоями населения. История появления монет и монетного обращения в той или другой стране, 
вступившей в монетарный период чуть позже античного мира, начинается не только со стороны, 
что мы видим на примере Азербайджана, но и в верхних слоях общества, что было характерно для 
многих стран, в том числе европейских, и даже в значительно позднее время. Это объясняется тем, 
18 
 
что денежное обращение в Албании рассматриваемого периода еще не успело затронуть все, 
особенно глубинные, районы и не все слои населения. Существовала определенная дисгармония в 
степени развития не только отдельных регионов, но и различных слоев населения. Некоторая его 
часть, возможно, не была знакома даже с монетой, и, следует полагать, обходилась меновой 
торговлей, о чем писал Страбон.  
Как видно из самих монет, прилив этих тетрадрахм в Азербайджан начинается в первой 
четверти II века до н.э. и завершается в начале I в. до н.э., уступая место парфянским драхмам и 
частично римским денариям, благодаря которым в денежном обращении страны произошло 
заметное оживление. В отличие от тетрадрахм, используемых, как было отмечено, главным образом 
в качестве платежного средства при крупных торгово-финансовых операциях, драхмы и денарии с 
самого начала их появления в Азербайджане стали циркулировать наравне с местными монетами - 
серебряными подражаниями, как наиболее удобные средства обращения в денежной торговле, 
упрощая более мелкие взаимные денежные расчеты. С политической же точки зрения, перемена 
денежной инфраструктуры Азербайджана была связана, в первую очередь, с все возрастающей 
мощью и давлением Парфии в западном направлении и усилением восточной экспансии Рима.  
Как мы уже отметили, парфянское серебро попадает в Азербайджан с конца II в. до н.э. По 
интенсивности своего поступления, что нередко оказывается связанной с приходом к власти того 
или иного царя, оно четко делится на две обособленные группы: первая - драхмы, чеканенные до 
Фраата IV (включительно), вторая - драхмы Артабана III и его преемников. Как показывает анализ 
их находок, монеты первой группы, особенно самые ранние (до Митридата II) очень 
немногочисленны. Но в период от Митридата II до Митридата III их становится больше. Особо 
следует подчеркнуть распространение в Азербайджане монет Митридата II (Илл. I, 8-9).  
Драхмы Митридата II встречаются в Азербайджане всюду. В Хыныслинском кладе их было 
около 30 экз. - 10 % его содержимого. Изучение состава этого и Али-Байрамлинского кладов 
выявило ряд монет с сильно искаженными изображениями и легендами, принадлежащих к так 
называемым "варварским подражаниям". Очевидно, последние изготовлялись или отливались [237, 
6-7] на территории Азербайджана, поскольку находки таких монет еще где-нибудь пока не 
отмечены.  
 
№ 7 (36585) Албания (Aран). Аноним., подражание драхмам Митридата II, 1 в. до н.э., 
серебро, драхма, вес=3,9 г.  
Л.с. Бюст Митридата II, влево.  
О.с. Сидящий на троне Арсак с луком в вытянутой руке; вокруг - точки с 4-х сторон в два 
ряда.  
Наконец, из монет данной группы следует отметить сравнительно малое количество находок 
драхм Орода II (57-38) и еще меньше – Фраата IV (38-2).  
Вторая группа на 99% состоит из драхм так называемого «готарзовского типа» - так 
определялись монеты Артабана III и некоторых его преемников вплоть до переатрибуции их 
Д.Селлвудом [ 371, 207, 219 - 235] и Ле Риде [ 357 а – 419-425]  
 
№ 8 (27737) Арсакиды (Ашканиды). Артабан III (10-38), серебро, драхма. вес=4,1 г.  
Л. с. Бюст Артабана III, влево.  
О. с. Сидящий на троне Арсак с луком в вытянутой правой руке; по 4-м сторонам: Под 
луком монограмма - А = АТ(ропатена).  
 
В отличие от первой группы, представленной преимущественно отдельными экземплярами 
находок или частями смешанных кладов, для этой группы, помимо многочисленных единичных 
находок, мы имеем, как было отмечено, несколько крупных кладов, состоящих только из монет 
данной группы. Кроме того, все или почти все монеты этой группы принадлежат к "готарзовскому 
типу", который, согласно новейшим исследованиям относится, в основном, к чекану Артабана III, в 
меньшей степени - к чекану самого Готарза и частично к эмиссиям Артабана IV (80-81). И они 
чеканены на одном монетном дворе - экбатанском, но со знаком или монограммой А (Атропатена). 
Экбатан выпускал преимущественно драхмы для внутренних областей Парфии, в то время как 
крупные номиналы - тетрадрахмы чеканились, как было отмечено, на западных монетных дворах. 
Эти два обстоятельства - сосредоточение чеканки монет на одном монетном дворе и использование 
19 
 
единого и устойчивого "готарзовского типа" для монет ряда правителей наводит на мысль видеть в 
этих монетах продукцию, чеканившуюся более длительное время, чем продолжалось само 
правление названных царей. Если учесть к тому же, что этой продукцией усеян не только 
Азербайджан, но и весь Южный Кавказ, не говоря уже о том, что ею питалось и денежное 
обращение Дагестана и ряда регионов Северного Кавказа, то придется констатировать, что 
подобное беспрепятственное распространение этих монет имело какие-то скрытые причины. Они 
ясны в общих чертах. Албания, через которую распространялись эти монеты, соседствовала с 
Атропатеной, где функционировал монетный двор Экбатана. Однако остается не совсем ясным, 
почему эти монеты особо ценились на указанных рынках. Причину популярности их вряд ли стоит 
искать в каких-то качественных их преимуществах перед другими видами парфянского серебра: 
неровный вес и не очень высокая проба (они чаще попадаются с налетом ржавчины) – не самый 
лучший показатель их привлекательности. Здесь возможно другое объяснение - чисто 
политическое. Артабан III вел длительную вооруженную борьбу с Вононом. Она выходила далеко 
за рамки обычной внутридинастической распри между двумя претендентами на престол и титул 
царя царей. По существу борьба шла между двумя противоречивыми тенденциями во внутренней 
жизни государства [326а, 152]. Вонон представлял в какой-то мере проримски настроенные слои 
населения западных областей - Месопотамии. Артабаном III - усиливающуюся консервативную 
знать внутренних, собственно парфянских, частей государства. Столкновение "филэллина" или 
"романофила" Вонона с главой "националистической" партии Артабана III закончилось победой 
последнего. Это событие имело далеко идущие последствия. Артабан III, будучи Арсакидом только 
по материнской линии, по отцу был родом из Мидии-Атропатены и ее царем. Он был приглашен на 
трон арсакидской знатью [3?да,127], которая не любила Вонона. Монеты "патриота" Артабана III 
своеобразно демонстрируют эту политическую конфронтацию: в ответ на прозападные манеры 
Вонона Артабан III на своих монетах появляется с длинными волосами, покрывающими даже 
серьги, и точечной бородой.  
Артабан III фактически стал основателем новой династии, представленной младшей линией 
рода. Кроме того, как известно, отцовский род Артабана III - правители Атропатены обладали после 
включения ее в состав империи Арсакидов известной автономией. И если верить Тациту [Апп. 
ХV,2], они занимали второе после "царя царей" место в парфянской иерархии. Все это позволяет 
думать, об особой популярности Артабана III в Атропатене и в родственной Албании. К этому 
следует добавить и такой немаловажный фактор - сравнительно продолжительный срок правления 
этого монарха, в течение которого его монеты могли завоевать популярность и служить не только 
самой ходячей монетой в Албании и на всем Южном Кавказе, но и быть основным платежным 
средством на огромном пространстве, в заполнив вакуум в этой области, образовавшийся после 
прекращения потока упомянутых тетрадрахм с Запада, где их место занял серебряный денарий 
всемогущего Рима. В этой связи заслуживает внимания еще одна приоритетная особенность монет 
Артабана III. Дело в том, что его монеты (или же монеты так называемого "готарзовского типа") 
встречаются в составе кладов или в виде единичных находок еще долгое время - до начала III века. 
Даже в составе клада конца III - начала IV вв. обнаружено несколько экземпляров этих монет 
[112,70]. Это обстоятельство позволяет предполагать, что эмиссии от имени Артабана III 
осуществлялись, как и посмертный чекан Александра Македонского или Лисимаха, после его 
смерти в течение I-II вв. Монетный двор в Экбатане параллельно с монетами правящего в данный 
момент царя выпускал и определенное количество драхм "готарзовского типа", то есть Артабана III 
с неизменным знаком монетного двора А специально для рынков, где почитали именно эти 
подлинно торговые монеты. Насыщенность ими албанского рынка очевидно стеснила, в конце 
концов, местные, сильно деградированные к тому времени серебряные албанские подражания, 
чеканка которых прекращается, как было отмечено, к началу нашей эры. Господство парфянских 
монет в денежном обращении Албании в первых веках н.э. не было поколеблено даже после того, 
когда с Запада стало напирать римское серебро, постепенно вытеснившее их с "насиженных" мест в 
Западной Грузии[324, 28 и ел.].  
6. РИМСКОЕ СЕРЕБРО. Ранние находки римских монет в Азербайджане датируются 
временем не раньше второй половины I века до н.э. Они представлены серебряными денариями8, 
обнаруженными преимущественно в западных и юго-западных районах Азербайджана единичными 
                                                 
8 Одна медная монета, найденная в Газахе археологом М.Гусейновым и просмотренная мною, и беспаспортное подражание 
золотым ауреусам Рима - единственные исключения находки в Азербайджане медных и золотых монет Рима 
20 
 
экземплярами, в основном при археологических раскопках и очень редко в составе монетных 
кладов. Роль этих немногочисленных монет, поступивших в денежное обращение Азербайджана во 
время военно-политических акций Римской республики при походах Суллы, Лукулла, Помпея, 
Красса, Антония в середине I века до н.э., как следует полагать, была незначительной (илл. I, 10).  
  
№ 9 (565) Албания (Аран). Подражание римским монетам-ауреусам, золото, I в., ауреус, вес 
=4.1 г.  
Л.с. Портрет императора (?). Кругом - искаженная надпись  
О. с. Двухколесная колесница, запряженная двумя конями (бидрига ?) с Викторией, кругом - 
имитация надписи.  
 
Более существенным было значение римского серебра императорского периода. Об этом 
свидетельствуют многочисленные находки серебряных денариев Августа с изображением 
приемных его внуков Гая и Луция на всей территории Грузии9 и в западных, по соседству с 
Грузией, районах Азербайджана /илл. I, 11/. Эти находки с небольшим кладом аналогичных монет, 
найденных в селе Тазакенд Ждановского (ныне Байлаганского) района, достаточно четко 
определяют границы распространения римских монет в Азербайджане.  
Римское серебро встречается в Азербайджане и позже. Последней зарегистрированной 
находкой является серебряный денарий Плаутиллы (-212), жены Каракаллы (211-217). Но эти 
поздние единичные находки, как и ранние республиканские монеты, следует расценить скорее как 
вещественные доказательства определенных связей между Азербайджаном и владениями Римской 
империи или отдельными событиями, например - известным походом XII легиона императора 
Домициан (81-96), нежели как составную часть денежного обращения Азербайджана, которая 
полностью была охвачена в этот период парфянским серебром.  
  
                                                 
9 Известны также многочисленные подражания в Грузии этим монетам [111а -48 и ел.]. 
21 
 
Глава II 
 
АЗЕРБАЙДЖАН В СФЕРЕ ДЕНЕЖНОГО 
ОБРАЩЕНИЯ САСАНИДСКОГО ГОСУДАРСТВА 
  
Империи приходят и уходят. Парфянская держава Ашканидов, состоящая из множества 
полузависимых, а иногда и независимых царств и владений, ослабленная внутренними неурядицами 
и длительной борьбой на Западе с могущественным Римом, не могла устоять против повстанцев 
Парса, одной из ее областей. Она рухнула, оставив после себя многочисленные монеты и город с 
названием Ашкабад по соседству с их родовой столицей - Нисой. С появлением новой империи - 
"упорядоченной монархии Сасанидов" (Ф. Энгельс) - четырехсотлетнее обращение парфянских 
монет сменилось столь же продолжительным господством сасанидского серебра в денежном 
обращении раннесредневекового Азербайджана.  
 
1. МОНЕТНАЯ СИСТЕМА САСАНИДОВ. Денежно- весовая система Сасанидов мало 
чем отличалась от предшествующей. Но в типологическом отношении в отличие от Арсакидов, 
называвших себя филэллинами, (за исключением некоторых) и чеканивших монеты по образцу 
селевкидских царей, Сасаниды создали свой собственный стиль. Канонизируется иконография 
Ахура Мазды или самого шаха. "Поклоняющийся Мазде, царь царей, царь Ирана, происходящий из 
рода богов" - так называл себя на монетах Ардашир 1 (224-240), провозглашенный после победы в 
226 г.,над Арсакидом Артабаном V шаханшахом Ирана (илл. II, 1). Так называли себя и его 
преемники, прибавив к этой титулатуре при Шапуре I "и не Ирана".  
Сасанидская нумизматика изучена достаточно хорошо. В весовом отношении в основу их 
денежной системы был заложен несколько ослабленный вес той же аттической драхмы (4.36 г), 
служившей веками весовым стандартом для всех денежно-монетных систем Переднего Востока. 
Вес основной монетной единицы Сасанидов - серебряной драхмы в среднем составляет ок. 4.3г. 
Чеканились также фракции драхмы -1/2, 1/6 части, золотые и медные монеты, но золотой чекан 
носил больше донативный характер. Сасанидской монетной типологии свойственна стабильность: 
на лицевой стороне изображается погрудный портрет шаханшаха10, а вокруг - его имя и титулатура, 
которая позже сокращается до одного имени, но появляются благожелательные выражения.  
На оборотной стороне монет изображался пылающий жертвенник огня-аташдан, по 
сторонам которого изображались в качестве стражей священного огня персонифицированные 
фигуры шаханшаха, различных божеств и главы мобедов (мобедан мобед=верховный жрец). На той 
же стороне, начиная со времени Варахрана II, эпизодически, а после Яздигерда 1 (399-410) 
постоянно появляются буквы-монограммы монетных дворов, а со времени Замаспа (496-498) - 
порядковый год правления шаханшаха. Исчисление времени, по традиции, начиналось со дня 
коронации шаханшаха, при которой возжигался священный огонь в специальной нише. Выражение 
"нур-и-Ардашир" (огонь Ардашира) или другого соответствующего шаханшаха на монетах ранних 
Сасанидов оповещало о начале царствования шаханшаха. Позже, когда стали датировать монеты 
прописью, но уже без этого выражения, били соответсвуюущий год правления шаханшаха или дату 
выпуска монеты.  
Вес монет и монетная типология Сасанидов без существенных изменений употреблялись до 
конца империи и, пережив ее, служили некоторое время для денежной системы новой империи - 
Арабского халифата.  
  
САСАНИДСКАЯ ДРАХМА В ДЕНЕЖНОМ ОБРАЩЕНИИ АЗЕРБАЙДЖАНА. 
Находки сасанидских монет в Азербайджане многочисленны. Только в наш век зарегистрировано 
свыше 100 более или менее крупных кладов, не считая единичных экземпляров. Но почти все эти 
находки более позднего времени V-VII вв. Для предыдущего же периода продолжительностью 
более трехсот лет мы не имеем каких-либо существенных нумизматических находок, за 
исключением одного клада конца III века, найденного в 1963 г. В селе Чухур-Габала Габалинского 
района и состоящего в основном из монет Варахрана II.  
Налицо симптомы, характерные для товарно-денежных отношений всей 
                                                 
10 Исключение составляют монеты Варахрана II (276-293) с изображениями шахини и наследника (илл. II, 2). 
22 
 
постэллинистической периферии раннего феодализма. Даже император Домициан ввиду 
хозяйственного кризиса и расстройства обмена денежное наличие был вынужден заменить натурой. 
Губительно отразилось на денежном хозяйстве Азербайджана "великое переселение народов"- 
вторжение с Севера, через Дербенд массагетов, басилов, хуннов, хазар. После первого, но 
сокрушительного северного похода Шапура 1 (240-274), о котором шаханшах сообщает в своей 
надписи на "Каабе Зороастра", Албания с ее разрушенной хозяйственной жизнью на некоторое 
время оставалась в стороне от захватнических замыслов новой империи, занятой собственными 
проблемами. Но уже при его брате Нарсе (293-302) военные акции Сасанидской державы в 
северном направлении опять возобновились, о чем шаханшах оповещает мир в надписи из Пайкули 
[178а, 169].  
Все это затормозило развитие производительных сил, на долгое время разрушило 
наладившиеся было внутренние и внешние торгово-экономические связи страны. Отсутствие 
монетных кладов этого времени, о чем было сказано выше, показывает, что процесс замирения 
денежного обращения на территории Азербайджана начался еще в парфянское время, в II начале III 
вв, в период ущербной для Парфии борьбы с Римом. Тем не менее, судя по единичным находкам 
тех же парфянских и римских, затем сасанидских и после разделения Римской империи 
византийских монет, денежная торговля, хотя и существовала, но, видимо, уступала место меновой 
торговле. Последняя, как известно, не только не отмирает сразу, но и продолжает долго жить 
наравне с монетой. Но при этом деньги, как мера стоимости, присутствуют незримо, в то время как 
в качестве средства обращения их значение в товарно-денежных отношениях становится более чем 
скромным. Вышеупомянутый Чухур-Габали некий клад11 состоит, можно сказать, целиком из 
свежефабрикованных однотипных (хотя и во множестве вариантов) серебряных драхм Варахрана II. 
Он представляет собой для своего времени значительную материальную ценность, но его следует 
рассматривать как наскоро приобретенное (или захваченное) добро, доставленное на место находки 
и зарытое вместе с находившимися под рукой несколькими экземплярами римских денариев и 
одной парфянской драхмы, нежели как сокровище, нажитое в продолжительном процессе товарного 
обращения. Таким образом, несмотря на большую нумизматическую значимость, этот клад не 
может рассматриваться как реальная частица состава денежного обращения Азербайджана. К тому 
же он был зарыт в смутное время - в правление Варахрана II, занятого внутригосударственным 
политическим кризисом и подавлением восстаний на окраинах - в Хорасане и Аравии. Об этом 
свидетельствует ряд уникальных монет в его составе, битых восставшим царем Сакастана 
Хормуздом, внуком Шапура 1, по общеимперскому типу, но с упоминанием своего имени рядом с 
Варахраном - Whrmzdy МLK- = "Хормузд, царь" [177. 52,81].  
Перелом в денежном обращении Азербайджана наступил значительно позже, к концу V - 
нач. VI вв., в связи с политико-экономическими переменами, последовавшими за упрочением 
сасанидского влияния по всему Кавказскому кустаку. Освоение этого региона происходило при 
Нарсе (293-302) и в долголетнее правление Шапура II (309-379). Оно включало военно-
административные меры по укреплению северных границ (создание дербендской оборонительной 
системы), а при Хосрове I Ануширване (531-579) проведение ряда внутригосударственных реформ 
(налоговая, административная, финансовая). Все это создало благоприятные условия для оживления 
хозяйственной и, в особенности, городской жизни, чего не было при последних Арсакидах, которые 
не очень заботились о городах. Первым Сасанидам также было не до этого. Но теперь развитие 
ремесел и товарного производства, обусловивших, в свою очередь, междугородние и 
межгосударственные связи, вышло на первый план. Оживление на этой почве денежного 
обращения сопровождалось интенсивным ростом монетных дворов: к началу VI в. их количество в 
Сасанидской державе достигло сотни.  
 
3. ПЕРВЫЕ ЛОКАЛЬНЫЕ МОНЕТНЫЕ ДВОРЫ АЗЕРБАЙДЖАНА. Часть 
сасанидских монетных дворов находилась в Азербайджане. Они были учреждены в городах, 
представлявших к тому времени важные экономические, военно-политические или религиозно-
культурные центры. Монеты некоторых из них подробно описаны Е.А.Пахомовым [237, 9-17]. Мы 
остановимся на тех, что еще не описаны или неверно атрибутированы. 
Существуют определенные трудности в идентификации монетных знаков-монограмм, 
                                                 
11 Подробный типологический анализ клада см: [178, 74-85] 
23 
 
появляющихся на оборотной стороне монет со времени Варахрана II и означающих название города 
(или области), где находился монетный двор с данной монограммой. Как заметил один из лучших 
знатоков сасанидской культуры и нумизматики В.Луконин, не все эти монограммы должны были 
указывать непременно на тот или другой город - загодя подготовленные монетные штемпеля с 
различными монограммами могли быть пущены в производство на одном, "технически" более 
оснащенном, монетном дворе. Тем не менее, принадлежность большинства этих монограмм 
определенному городу - монетному двору - несомненна.  
Следует особо отметить заслуги Е.А.Пахомова, впервые применившего при расшифровке 
той или другой монограммы метод топографического исследования условий находок и состава 
сасанидских монетных кладов. Изучение топографических особенностей и состава кладов и 
внимание к количественному преобладанию в них продукции местных монетных дворов позволили 
ему установить принадлежность часто встречаемой в азербайджанских находках монограмму ....= 
NАХЧ к Нахчывану, одному из древнейших городов Азербайджана [234, 114-118; 237,17]. Это был 
первый локальный монетный двор Азербайджана, функционировавший, судя по дошедшей до нас 
его продукции, долго и интенсивно. Он начал работать с третьего года правления Хосрова I – с 533 
года. Здесь чеканили монеты почти всех преемников Хосрова I, вплоть до фактического падения 
самой империи. Это были монеты Хормузда IV (579-590), Хосрова II (590-628), Ардашира III (628-
630), Буран (630-631), Азермдухт (631-632), Хормузда V (631- 632), Хосрова V (632), Яздигерда III 
(632-651). Чекан нахчыванского монетного двора прекращается на седьмом году правления 
последнего сасанида Яздигерда III (639 г.).  
 
 
 
№10 (13263) Хосрой I (531-579). Нахчыван, год 24, серебро, драхма.  
Л.с. Бюст Хосроя 1 вправо, перед ним.= Хосрой.  
О. с. Алтарь со стражей. Справа - = Нахч(ыван), слева = 24.  
 
№ 11 (48318) Сасаниды. Буран (630- 631), Нахчыван, год 2, серебро, драхма.  
Л.с. Портрет Буран, вправо, перед ним = Буран.  
О. с. Алтарь со стражей. Справа = Нахч(ыван), слева = 2. 
  
Еще более распространенным на определенном отрезке времени, а именно при Хормузде IV 
(579-590), знаком монетного двора в Азербайджане является монограмма-II (Т, имеющая много 
вариантов [237,8]. Некоторыми исследователями она расшифровывается как ZUZEN [371 а, 
49;364а,23], другие видят в ней обозначение Гургана и Двина [237,14-15]. Отдавая должное 
каждому из них за "правильное" фонетическое чтение данного знака монетного двора, приходится 
констатировать, что ни одна из этих атрибуций неприемлема. По топографическому анализу 
монетных находок эти города ни территориально, ни хронологически не соответствуют месту 
преимущественного обнаружения и времени выделки монет с данным знаком. Этим ареалом 
является, главным образом, западное побережье Каспия, точнее, Абшеронский полуостров, а 
периодом интенсивной чеканки - неспокойное время правления Хормузда IV. Монеты с этим 
знаком часто встречаются по всему Южному Кавказу, но очень редки, судя по публикациям, за его 
24 
 
пределами, тем более в Хорасане, где находится один из предполагаемых городов-Зузен.  
В кладах Абшерона и других районов Азербайджана монеты с этим знаком составляют 
больше половины их состава - от 52.5% до 65 %. Особняком стоит в этом отношении небольшой 
клад, найденный, согласно Е.А.Пахомову, в Бакинском районе [218а,43]. Клад целиком состоял из 
серебряных драхм Хормузда IV, битых на шестом году его царствования (584 г.) различными 
штемпелями, "но с одним и тем же монетным знаком, именно тем, о чем идет речь"[237,12].  
  
№ 12 (27189) Хормузд IV (579- 590), Баку, год 6, серебро, драхма.  
Л. с. Бюст Хормузда IV, вправо, перед ним = Аухрмизд.  
О.с. Алтарь со стражей. Справа = Багван, слева = 6.  
  
Отсюда вывод: искомый монетный двор должен был находиться в городе, расположенном 
ближе к Каспийскому морю, на торгово-коммуникационном пути, ведущем с юга на север и 
обратно. Этим городом мог быть в тот период только Баку, расположенный не только в уютной 
гавани на упомянутом пути, но и являвшийся, благодаря своим вечным огням и величественному 
храму огня, одним из важнейших религиозных центров официального зороастризма и местом 
паломничества огнепоклонников. Правда, приурочивание этого монетного знака к Баку, то есть 
расшифровка его как... = ВGWМ = БАГВАН связана с некоторой натяжкой из-за искажений в 
начертании первой буквы - "бей" и правописании самого названия города. Вследствие этого оно 
имеет много вариантов - около двух десятков. Индо-европейское пехлевийское название "Багван", 
означающее "местонахождение бога", без привлечения нумизматических фактов, верно "угадано" 
С.Ашурбейли [83,38]. Подобную разновидность вариантов этого знака или же неаккуратность 
резчиков штемпелей можно было бы объяснить неискушенностью местных мастеров в тонкостях 
пехлевийского письма. Но есть одно обстоятельство: все эмиссии Хормузда IV отличаются грубой 
фабрикацией и совершенно несравнимы с изящной и аккуратной выделкой монет его преемника - 
Хосрова II Парвиза. О том, связана ли подобная деградация в технике монетного дела, а также 
появление нового монетного двора в Азербайджане с восстанием Бахрама Чубина и возникшими в 
этой связи экстренными финансовыми потребностями центральной власти, можно только 
догадываться. Но доподлинно известно, что новый монетный двор как начал функционировать при 
Хормузде IV, с 591 г., так и прекратил свою деятельность с низложением этого шаханшаха. Монеты 
с этим знаком по дальнейшему чекану Сасанидов неизвестны.  
Еще об одном, несколько схожем с этим, знаке монетного двора, о монограмме пишет 
Е.А.Пахомов, приурочивая ее к ГИЛАНУ [237,17].  
Монеты с этим знаком известны также лишь по чекану Хормузда IV и только по восьмому 
году его правления. 
Если эфемерная деятельность этих двух монетных дворов - Баку и Гилана в какой-то мере 
была связана с неурядицами при Хормузде IV, то следующие два монетных двора, которые, судя по 
тому же принципу топографического анализа должны были функционировать на территории 
Азербайджана, своим появлением обязаны собственной значимости тех городов, в которых они 
находились. Речь идет о монетных знаках Р'R и D'R, которые можно идентифицировать с 
заглавными буквами городов - Р'R = Партав- Барда и D'Р=Дербенд - крупнейших торгово-
экономических и военно-политических центров раннесредневекового Азербайджана.  
Некоторые нумизматы, незнакомые с топографическими особенностями монетных находок, 
или же не принимающие во внимание эти особенности, отождествляют их с названиями других 
городов, причем неизменно внутрииранских (как будто не было городов периферийных, где могли 
чеканиться монеты). Так, монетный знак Р'R связывают с Пирузабадом|364], что вряд ли 
приемлемо. Во-первых, Пирузабадов было несколько12. Во-вторых, слово "Пируз" (по пехлевийски  
= PIRUC) пишется через "йай", что и видно в собственном имени на монетах шаханшаха Фируза 
(481- 491). В-третьих, монеты с этим знаком преобладают в составе кладов Азербайджана и всего 
Южного Кавказа. К тому же город Партав-Барда, с V века становится политическим центром Арана 
- его столицей; здесь находилась также резиденция Сасанидских наместников - Араншахов.  
  
№ 13 (13277) Хосрой II, Барда, год 31, серебро, драхме.  
                                                 
12 К тому же и город Партав (Барда) одно время именовался Пирузабадом 
25 
 
Л.с. Бюст Хосроя II вправо, перед ним = Хосрой.  
О.с. Алтарь со стражей. Справа = Р'R (тав), слева = 31.  
 
Что касается монограммы  - D'R с разновидностями, некоторые нумизматы [371 а, 48] 
расшифровывают ее как начальные буквы города Дарабжерд. Однако, оставляя за этим городом 
относящуюся в действительности к нему монограмма = D'А, DAR (с "алифой" после "дал"), наш 
монетный знак смело можно отнесу к Дербенду, мощному бастиону северного оборонительного 
комплекса Сасанидов, где постоянно дислоцировались оплачиваемые из государственной казны 
гарнизоны.  
  
№ 14 (4162) Сасаниды. Хосрой II. Дербенд, год 32, серебро, драхма.  
Л.с. Портрет Хосроя II вправо, передним = Хосрой.  
О. с. Алтарь со стражей, справа = D'R (банд).слева - 32.  
 
Как мы видели, все перечисленные города Азербайджана, где чеканились монеты по 
общегосударственному типу Сасанидов, обозначались знаками собственного названия. В кладах 
Азербайджана рассматриваемого периода нередки также монеты со знаками .=АТ и = АIRАN.  
  
№ 15 (11087) Хосрой II (590-628), Азербайджан, год 28, серебро, драхма.  
Л.с. Бюст Хосооя II вправо, перед ним = Хосрой.  
О.с. Алтарь со стражей. Справа = Ат (урбайган), Слева = 28.  
 
№ 16 (30328) Кавад I (488-496; 498-531), Аран, год 34, серебро, драхма.  
Л.с. Бюст Кавада I вправо, перед ним имя = К'ват.  
О.с. Алтарь со стражей. Справа = Айран, слева = 34.  
 
Первым знак, единодушно принятый исследователями сасанндской нумизматикиобозначение 
монетного двора Атурбайган - =Азербайджан не был включен в список монетных дворов 
Азербайджана Е.А Пахомовым в его последней работе "Монеты Азербайджана" по той причине, 
что он не входил в состав Северного Азербайджана. Под этим названием, как и раньше, при 
Ашканидах, работал монетный двор одного из городов Азербайджана, предположительно - 
Ардабиля. Что касается второго знака, то он, на наш взгляд, должен быть отождествлен с названием 
области Аран. а не города Шиза, как предлагают Д.Селлвуд и др. [371 а, 143 и ел.]. К тому же этот 
знак часто употребляется при Хормузде IV, хотя он представлен здесь на монете Кавата I, а 
появляется еще раньше, при Яздгерде I [371 а, 115], когда в монетном деле Сасанидов было 
преступлено к маркированию монет с названием места чекана.  
Организация монетного производства в Азербайджане, будучи составной частью глобальной 
экспансионистской политики Сасанидской державы, - направленной прежде всего на 
экономическое закабаление окраин Ираншахра, одновременно свидетельствует о возросших к 
этому времени (конец V - нач. VII вв.) потребностях в средствах обращения в денежной торговле 
внутри самого Азербайджана. В этой связи не окажется удивительным, если при дальнейшем 
изучении Сасанидских монетных знаков, большинство которых ждет своего раскрытия, количество 
монетных дворов в Азербайджане еще больше увеличится.  
Исполненная на довольно высоком техническом уровне, со стабильным весом, пробои и 
типом, сасанидская драхма различных монетных дворов в течение свыше 400 лет не только 
господствовала на внутреннем рынке Ираншахра, но и проникала далеко за пределы эмитента. Мы 
ее встретим и через 100-150 лет после падения Сасанидов в составе кладов вместе с монетами 
Арабского халифата. Но пока отметим, что она была не единственной монетой, которая имела 
хождение в Азербайджане.  
  
4. ВИЗАНТИЙСКАЯ МОНЕТА В ДЕНЕЖНОМ ОБРАЩЕНИИ АЗЕРБАЙДЖАНА. 
Как видно из состава кладов, в денежном обращении Азербайджана рассматриваемого 
периода принимали участие и византийские монеты. Вначале это были золотые солиды, выпуск 
которых начал Константин I Великий (314 - 324), в связи с переходом денежной системы Римской 
империи на золотой монометаллизм вследствие окончательного расстройства ее денежного 
26 
 
хозяйства. Золотой солид весом 4.55 г. после перенесения столицы в город Византии, 
переименованный в Константинополь, чеканился по всей империи и обращался за ее пределами. Он 
проникал, в частности, на подвластные Сасанидам рынки, в том числе переднеазиатские, где 
традиционно отсутствовало золото.  
Правда, эти монеты встречаются в Азербайджане единичными экземплярами, 
преимущественно в западных и юго-западных районах. Но по мере нарастания многовековой 
ирано-византийской конкуренции и борьбы за гегемонию в приграничных регионах, часто 
переходивших из рук в руки, приток византийских монет в Азербайджан то прекращался, то 
усиливался. Последний случай широко - масштабного проникновения византийских монет имел 
место в первой половине VII века, при императоре Ираклии I (610-640). Дело в том, что 
дружественный союз, установленный, наконец, между двумя вечно враждующими империями при 
шаханшахе Хосрове II Парвизе и императоре Маврикии(582-602), был нарушен после смерти 
последнего от руки Фоки (602-610). На удачное вторжение Хосрова II в византийские владения 
новый византийский император Ираклий II ответил не менее удачным и стремительным походом 
вглубь Ирана. Этот поход был "поддержан" экстренным чеканом, необычным для византийской 
денежной системы, построенной на золотом монометалйзме. Это были крупные серебряные монеты 
- гексаграммы, весом ок. 6.5 г., их выпуск был начат в 615 г. и чеканились они на столичном 
монетном дворе - в Константинополе (Илл.: II, 3-4).  
Анализ найденных в Азербайджане и в прилегающих к нему краях Южного Кавказа 
монетных кладов с очевидностью подтверждает столкновение интересов Ирана и Византии в этом 
регионе. Здесь найдено несколько кладов со смешанным составом сасанидских драхм и 
византийских гексаграмм. Один из них был обнаружен в Кедабекском районе Азерб.ССР в 1965 г. 
Из 40 монет клада 32 экз. принадлежали чекану Сасанидов от имени Хосроя I, Хормузда IV, Хосроя 
II, один экземпляр - омеййадскому наместнику Абдулле б.Хазиму 65 = 684/5 года. Остальные 
оказались гексаграммами византийских императоров Ираклия I и Ираклия- Константина (4 экз.) и 
Константа 11(3 экз.).  
Этим монетам суждено было обращаться недолго; в отличие от сасанидских, чекан и 
обращение которых продолжались дольше, и при Арабском халифате. Их выпуск был вскоре 
прекращен в связи с изменившейся на Переднем Востоке военно-политической обстановкой - с 
появлением новой и мощной силы в лице арабов, объединенных под знаменем новой религии - 
ислама. Осуществление Ираклием I выпуска столь нехарактерных для Византии серебряных монет, 
на первый взгляд, преследовало экономические цели. По замыслу финансистов Ираклия I, при 
паритетном обращении вместе с сасанидским серебром эти шестиграммовые номиналы должны 
были иметь определенное преимущество, благодаря их высокой пробе и весу, превышающему 
ровно в полтора раза вес сасанидской драхмы. К тому же следует отметить, что Сасаниды более 
крупных, чем драхма, серебряных монет не чеканили. Но кроме валютно-меркантильного момента 
выпуск этих монет заключал в себе еще одну цель - престижно-пропагандистсткую. Новые монеты 
с изображением на оборотной стороне креста одновременно призваны были служить "эмиссарами" 
религиозной политики Византии на Востоке, население которого на денежном рынке имело дело с 
сасанидской драхмой, несущей на себе аташдан - символ зароастрийской доктрины Сасанидов.  
  
27 
 
Глава III 
 
АРАБСКИЙ ХАЛИФАТ: ДЕНЕЖНОЕ ОБРАЩЕНИЕ И 
МОНЕТНАЯ ЧЕКАНКА В АЗЕРБАЙДЖАНЕ 
  
1. СОСТАВ ДЕНЕЖНОГО ОБРАЩЕНИЯ ХАЛИФАТА ДО ПОЯВЛЕНИЯ 
СОБСТВЕННОЙ "НАЦИОНАЛЬНОЙ" МОНЕТЫ. Характерные черты денежного обращения и 
монетной чеканки на территориях, вошедших в состав Арабского халифата, вплоть до появления 
собственно халифатской монеты при Омеййадах, достаточно четко изложены в трудах 
В.Тизенгаузена[288] и Е.А.Пахомова[237; 239]. Структура и динамика развития товарно-денежных 
отношений этого периода шли в неразрывной связи с ходом эскалации военных действий и по мере 
укрепления административных, социально-экономических устоев на территории одной из 
величайших империй в истории человечества. Многовековый опыт общения с монетой (пусть и не 
своей), приобретенный в международной транзитной торговле между Магрибом и Машриком (в 
которой арабским купцом принадлежала особая роль), подсказывал новым хозяевам огромного 
афро-азиатского мира пути наилучшего приспособления к новым условиям денежного мира - 
избегать существенной ломки основ устоявшихся столетиями денежно-монетных систем на 
завоеванных территориях. Впрочем, так поступали арабские завоеватели и в ходе их военных 
компаний. Не располагая в достаточном количестве войском, чтобы разместить гарнизоны в 
каждом городе или области, они заключали на выгодных для обеих сторон условиях договора, 
гарантируя безопасность, сохранение религиозных, бытовых и других традиций и обычаев [163, 153 
и ел.]. Одновременно были сохранены многие существовавшие до арабов местные управления 
финансов, налогообложения, а также все местные денежные средства обращения, традиционно 
характерные для различных рынков - византийские и латинские на Западе (Магрибе), сасанидские - 
на Востоке (Машрике). Лишь медленно и постепенно такие монеты адаптировались путем 
прибавления на них, при повторном чекане, отдельных слов и выражений из Корана, 
пропагандирующих одновременно основные догмы ислама. Таким образом, появились 
своеобразные, так называемые арабо-византийские, арабо-пехлевийские (или сасанидские), 
табаристанские (илл.: II, 7) и другие, отпочковавшиеся от них более мелкие группы новых 
"гибридных" монет. Не касаясь других регионов, отметим, что в ареале распространения 
сасанидского серебра за образец для повторных эмиссий была принята серебряная драхма Хосрова 
II, которой был обильно насыщен местный рынок при долголетнем царствовании этого шаханшаха 
(известны также редкие случаи использования в качестве прототипа монет Йаздгерда III). На 
лицевой стороне этих монет, на свободных полях выбивались короткие надписи - мусульманские 
религиозные изречения: 
  
 =именем Аллаха, = слава Аллаху,  
= нет веления кроме (как от) Аллаха,. = Аллах велик,  
= нет божества кроме Аллаха = Мухаммад посланник Аллаха и пр.  
  
В дальнейшем на лицевой стороне вместо имени шаханшаха появляется имя выпускавшего 
монету халифатского наместника, сначала на пехлевийском, а затем уже на арабском, почерком 
куфи. Название монетного двора и дата чекана указаны по-пехлевийски. Но дата исчисляется то со 
дня рождения или смерти последнего сасанида - Йаздгерда III, то по хиджре. Вес драхмы за этот 
период намного падает, доходя до 3 г, который и лег в основу будущей халифатской монеты - 
дирхема (илл.: II, 5-6).  
Упадок хозяйственной жизни и расстройство денежного обращения в период арабских 
завоеваний наложили отпечаток на количество монетных находок. После оживленных товарно-
денежных отношений в VI - начале VII вв. каких-либо значительных кладов для второй половины 
VII века в Азербайджане не зарегистрировано. Перестали функционировать почти все монетные 
дворы, в том числе азербайджанские, а выпуск монет при арабских наместниках был сокращен, 
очевидно, до того минимума, который был необходим для поддержания статус-кво новой власти, о 
чем можно судить по крайней малочисленности, чтобы не сказать, редкости монет арабо-
сасанидской группы. Но причина малочисленности монетных находок периода кроется не только в 
этом. Надо иметь ввиду еще то обстоятельство, что в результате частых вторжений в страну 
28 
 
различных завоевателей, набегов, грабежей в этот смутный период имущество населения было 
разграблено, или вывезено.  
Таким образом, по дошедшим до нас немногим, главным образом единичным, и, по большей 
части, более поздним находкам, состав денежного обращения второй половины VII века включал 
имевшиеся еще в обращении в значительном количестве сасанидские серебряные монеты. Хотя они 
и помечались названием областного монетного двора, но чеканились на нескольких монетных 
дворах: в городах, расположенных по южному берегу Каспийского моря и датировались по 
Табаристанской эре, начинающейся со смерти Йаздгерда III (651 г.). По данной эре чекан арабо-
сасанидских монет охватывает 60-100 гг.  
 
2. МОНЕТНАЯ РЕФОРМА АБД АЛ-МАЛИКА. Отсутствие единой общегосударственной 
денежно-монетной системы Халифата и существование различных категорий денег на его 
территории, естественно, препятствовало ускоренному налаживанию межрегиональных торговых 
связей и тормозило взявшего было в начале VII в. разгон развитие товарно-денежных отношений на 
отнятых у Византии и Ирана землях. Но условия для введения унифицированной монеты созрели 
только к концу века, когда при Омеййадах мобильные отряды бедуинов на арабских скакунах 
остановились у стен Бордо, а на Востоке достигли Великой китайской стены. Процесс исламизации 
социально-экономической жизни и религиозно-идеологиических устоев новой империи проявил 
себя, как мы видели, прежде всего в денежной политике Халифата, когда арабы стали чеканить 
упомянутые выше "гибридные" монеты. Более наглядное проявление арабизации оказалось 
связанным также с монетным делом Халифата. Денежно-монетную систему великого реформатора 
Абд ал-Малика (185-705), пятого омеййадского халифа, установленную в 696 г., следует 
рассматривать не только как основополагающее звено в цепи радикальных мер, предпринятых 
халифской администрацией с. целью оздоровления денежного хозяйства и упорядочения всей 
финансово-экономической структуры Халифата, но и как краеугольный камень, на котором, можно 
сказать без преувеличения, было построено будущее здание мусульманского Востока.  
Монетной стопой был принят мискаль, весом в 4.26 г. Из семи мискалей серебра выбивалось 
10 дирхемов (7х4.26:10=2.98). Ровно по одному каноническому (шар'и) мискалю чеканилась золотая 
монетная единица динар (= от латин. denarius="десятка").  
Основной единицей новой унифицированной общегосударственной денежной системы стал 
серебряный дирхем - (от греч. "драхма" - "горсть")13 весом 2.98 г.  
Один динар равнялся 14-15 дирхемам. Чеканилась также медная разменная монета фельс (от 
греко-лат.follis— "медяк"), вес которой варьировался между 2-3 г. Рацио золота к серебру 
составляло 1:10.  
Основными типами лицевой и оборотной сторон халифатской монеты, именуемой иногда 
куфической (из-за почерка ее легенд), были избраны отдельные аяты и целая сура из Корана, а 
выпускные данные (дата и место чекана) помещались по краям монет, хотя часто на золотых 
динарах название монетного двора-города вовсе не упоминалось. Основная продукция ранней 
арабской монеты производилась в городах Васит, Куфа, Басра, Демешг (Дамаск).  
  
№ 17 (4180) Омеййады. Аноним., Васит, 95 г.х., серебро, дирхем, вес = 2.98 г.  
Л.с. В середине, в 3-х строках: Нет божества, кроме Аллаха единого, нет ему сотоварища. 
Кругом = Во имя Аллаха чеканен этот дирхем в Васите, года девяносто пятого.  
О.с. В середине,.в 4-х строках = Аллах един Аллах вечен, не родил и не был рожден и нет 
ему равного никого! (Коран, 112). Кругом  в Мухаммад посланник Аллаха, пославшего его с 
руководством и верою истинною для возвеличения ее над всеми религиями, несмотря на 
сопротивления многобожников (Коран. IX - 33).  
 
Золотые монеты вначале бились только на столичном монетном дворе-в Дамаске (без 
указания названия города). Затем золотой чекан осуществлялся и на других монетных дворах, 
главным образом - западных (Андалус, Ифрикийа, Мыср), где традиционным платежным 
средством-валютой служило золото.  
Позже серебряные дирхемы чеканили во многих городах, число которых только в 
                                                 
13 Так называлась в древней Элладе в домонетный период денежная единица связка из шести железных прутьев-оболов, составлявшая одну горсть. 
29 
 
Восточном халифате14 доходило до полутора сотен. Следует отметить, что находившиеся до 
введения новой системы в денежном обращении различные группы дореформенных монет не были 
изъяты и продолжали циркулировать, надо полагать, с определенным дислажом, (хотя сасанидские 
драхмы, были тяжелее дирхемов).  
 
3. ЧЕКАН И ОБРАЩЕНИЕ ХАЛИФАТСКИХ МОНЕТ В АЗЕРБАЙДЖАНЕ. По мере 
укрепления халифатской администрации чекан монет распространялся и на окраинах империи, в 
том числе в Азербайджане. Монетные дворы учреждались здесь первоначально в тех городах, где 
раньше, при Сасанидах, они уже имелись (в Барде, и ал-Бабе=Дербенде).  
Ряд монетных дворов был открыт в старых, но восстановленных городах - ал-Йазидиййе - 
Шамахы и Аране-Байлагане и некоторых вновь возникших - Балх ал-Байде, Джанзе= Гяндже, ал-
Мутаваккилиййе - Шамкире.  
Такие важнейшие центры социально-экономической и военно-политической жизни страны 
как Барда, Дербенд и Ардабиль, немало пострадавшие в ходе военных столкновений в течение 
всего VII в., вновь были восстановлены и избраны в качестве центров денежных эмиссий новой 
империи, но пехлевийско-иранское их обозначение уступило арабскому, как, например, Атурбайган 
- Азербайджан, Партав - Барда, Ганзак - Джанза, Дербенд - ал-Баб (или Баб-ал-абвав.) 
Если современным звучанием и правописанием топонимов "Аран", "Азербайджан" и 
названий некоторых городов азербайджанская топонимика обязана их арабской транскрипции, то 
появление этой самой транскрипции связано, в первую очередь, с монетами, которые бились в этих 
городах. Однако следует отметить, что названия монетных дворов в Арабском халифате часто 
обозначались, как это мы видели в нумизматике Парфии и Сасанидского Ирана, не названием 
города, где находился монетный двор, а наименованием области, где находился город с монетным 
двором (например, Ифрикиййа, Андалус).  
Такими "монетными дворами" были в Азербайджане "Аран", "Азербайджан", "Арминиййа". 
Монеты с обозначением монетных дворов "Аран", "Азербайджан", естественно, чеканились в одном 
из крупных городов этих историко-географических частей Азербайджана. Этими городами могли 
быть Барда, Джанза, Байлаган, ал-Баб (Дербенд) Ардабиль, Марага. Но не совсем ясно, в каком 
городе чеканились монеты с обозначением "Арминиййа". Дело в том, что по первому 
административно географическому делению Халифата при Омеййадах в область "Арминиййа" 
входил весь Южный Кавказ (Ибн Хердадбех говорит о четырех "Арминиййа"). Главной 
резиденцией арабских наместников этой области был город Барда. Следовательно, можно говорить, 
что эмиссии монетного двора "Арминийа" осуществлялись в Барде, где и раньше (при Сасанидах) 
находился монетный двор. Кроме того, как показывает анализ монетной продукции бардинского 
монетного двора под собственным названием, последнее появляется на монетах гораздо позже, при 
Аббасидах, во второй половине VIII в. А до этого времени монетный двор Барды функционировал, 
по-видимому, под названием "Арминиййа", о чем свидетельствуют монеты, битые в этом городе 
под двойным названием: с указанием области и города - Барда - "Арминиййа" [237, 41]. Монетный 
двор "Арминиййа" - Барда бесперебойно и интенсивно функцинировал как при Омеййадах, так и 
при Аббасидах, с 81 (700/1) по 330=991/2гг.  
Учитывая возможность изменения резиденции наместников, можно допустить чеканку 
монет под "Арминиййа" и в других городах, например, в Харуниййе и Дабиле (Двине), их летней 
резиденции [237,41; 203,255].  
Монеты же, помеченные как "Азербайджан" и "Аран", могли чеканиться в любом из 
крупных городов этих областей. Но больше других на эту роль, судя по дальнейшей их "монетной" 
деятельности, могут претендовать Ардабиль в "Азербайджане" и Байлакан в "Аране". Правда, 
Байлакан как монетный двор под этим названием появляется позже, и не в халифатском чекане, а в 
чекане азербайджанских и других государств Х - XIV вв. Однако, согласно письменным 
источникам, он известен как Пайтакаран еще с V в. и, трансформировавшись в Байлаган и будучи 
несколько раз разрушенным и восстановленным, пережил средневековье и дожил до наших дней в 
виде полностью разрушенного средневекового городища в Мильской степи под названием Орен-
кала (Аран-кала?) [236,15; 82,16].  
Подробнейшее описание монет азербайджанских монетных дворов при халифской 
                                                 
14 Имеется в виду Арабский халифат эпохи Аббасидов. 
30 
 
администрации с привлечением относящихся к различным эмиссиям сведений письменных 
источников дано в книге Е.А.Пахомова "Монеты Азербайджана". Здесь же предлагаются вниманию 
читателя отдельные, большей частью редкие и частично неопубликованные монеты, чеканенные в 
азербайджанских городах в МП = VI-IХ вв.  
Как видно из дошедших до нас монет, в этих городах били только дирхемы и фельсы. Чекан 
некоторых из них был недолговечен, и известен по одной или нескольким эмиссиям. Так, город Бал 
хал-Байда известен по чекану 111= 729/30 г, а ал-Йазидиййа только по выпуску медных фельсов 
периода Аббасидов  
 
№ 18 (3978) Омеййады. Аноним., Дран, 89 г.х., серебро, дирхем, вес = 2.97 г.  
Л.с. Как на № 17. город и год В Аране, года восемьдесят девятого.  
О.с. Как на № 17.  
№ 19 (39875) Омеййады. Аноним., Азербайджан (Ардабиль), 105 г.х., серебро, дирхем, вес =  
2.91 г.  
Л. с. Как на № 17. Дата и место чекана = в Азербайджане, года сто пятого.  
О.с. Как на № 17.  
№ 20 (28169) Омеййады. Аноним., ал-Баб, 120 г.х., серебро, дирхем.  
Л.с. Как на № 17. Дата и место чекана = в ал-Бабе, года сто двадцатого.  
О. с. Как на № = 17.  
  
Больше и дольше всех работали монетные дворы "Аран" и "Арминиййа", которые, переходя 
впоследствии под власть отколовшихся от Халифата азербайджанских государств IХ-ХI вв, 
продолжали выпускать монеты от имени новых правителей. Но об этом- позже. По чекану же 
Халифата в Барде монеты чеканились еще при ал-Муктадире (908-932; илл: III, I), ар-Ради (934-
940), и ал- Муттаки (940-944) [П ., 752-754].  
Как известно, монеты Омеййадов чеканились анонимно – без упоминания на них имен 
халифов, наместников и других лиц. Правда, для времени правления халифа Мервана II (744-750) 
Е.А.Пахомовым описано несколько фельсов "Арминиййа", битых от имени наместника этой 
области амира Исхака ибн Муслима в ал-Бабе. Но эти монеты не имеют даты, скорее, не 
датированы.  
Переход власти в Халифате к Аббасидам, как следовало ожидать, ознаменовался временным 
перерывом в монетном чекане Азербайджана и некоторых других окраин. Но он не привел к каким- 
либо существенным переменам в монетном деле самого Халифата, за исключением определенных 
типологических и каллиграфических изменений в оформлении внешнего облика монет(илл.: III, 1). 
Их продолжали чеканить по прежней денежно-весовой системе и также анонимно. Однако, судя по 
дошедшим монетным кладам, заметно увеличиваются и монетные эмиссии. При халифе ал-Мансуре 
(754-775) был возобновлен сначала выпуск фельсов, а затем, с 144=761/2 г.-дирхемов, но с именами 
наместников. Упоминание на аббасидских монетах имен халифов, престолонаследников, областных 
наместников и других лиц, а также различные надписи, имевшие отношение к выпуску монет, 
делают их информационно богатым, а порою незаменимым историческим источником. В этом 
отношении особый интерес представляют аббасидские медные фельсы.  
 
№ 21 (46425) Дббасиды. Аноним., ал-Йазидиййа, 150 г.х., медь, фельс, вес = 3.1 г.  
Л.с. Как на № 17.  
О.с. В середине, в линейном круге, в 3-х строках: = Мухаммад посланник Аллаха. Кругом 
имя Аллаха чеканен этот фельс в ал-Йазидиййе года сто пятидесятого.  
 
4. МЕДНЫЙ ЧЕКАН АББАСИДСКИХ НАМЕСТНИКОВ АЗЕРБАЙДЖАНА. Выпуск 
меди при Аббасидах в Азербайджане начинается на несколько лет раньше, чем чекан дирхемов. 
Благодаря этому они служат, помимо всего, ценным подспорьем для установления времени 
правления и имен ранних наместников Азербайджана. В то же время появление в этот период на 
территории Азербайджана медного чекана свидетельствует о несомненном развитии городов и 
внутреннего городского рынка с присущей ему мелкой городской торговлей. Как известно, само 
изобретение монетной формы денег в свое время было связано с развитием розничной торговли. Но 
при этом если монеты из благородных металлов "в национальном мундире" (К.Маркс) ходили по 
31 
 
всему свету, не зная национальных границ, то медные были лишены такой возможности ввиду 
малоценности самой меди. Они обращались там, где чеканились, и редко выходили за пределы 
эмитента. Этим и объясняются частые случаи обнаружения единичных медных монет в своей 
метрополии (главным образом при археологических раскопках), а клады их большая редкость. По 
сей день зафиксировано два клада, найденных один в Дербенде (93 экз.), другой в Барде (51 экз.), 
которые состояли исключительно из фельсов, битых в ал-Бабе, ал-Йазидиййе и Аране в 150-
214=767-830 гг. от имени арабских наместников-сыновей Йазида б.Мазйада—Асада, Мухаммада и 
Халида и брата Ахмеда [233,29-30].  
  
№ 22 (39795) Усайдиды. Йазид б. Усайд, Ал-Йазидиййа, 142 г.х., медь, фельс.  
Л. с. В точечном круге, в двух строках = Нет божества, кроме Аллаха' Кругом - из того, что 
приказал ами'р Иазид б.Усайд  
О.с. В точечном круге, в трех строках: =, Мухаммад, посланник Аллаха. Кругом  
 
№ 23 (39815) Халид б.Йазид (767-780), Ал-Баб, 159 гг., медь, фельс.  
Л. с. В точечном круге, в три строки = нет божества, кроме Аллаха единого, нет ему 
сотоварища! Кругом:  
О. с. В середине, в трех строках: = Мухаммад посланник Аллаха.. кругом = Из тото, что 
приказал Халид "ибн Йазид года сто пятьдесят девятого.  
 
5. Монеты с именами аббасидских наместников, опубликованные Х.Френом, 
В.Тизенгаузеном и другими исследователями, были систематизированы с привлечением 
письменных источников Р.Фасмером. Е.А.Пахомов добавил к ним еще ряд новых фактов из 
различных коллекций.  
Ниже, в хронологическом порядке, приводится список арабских наместников Азербайджана, 
составленный с учетом неопубликованных монет, поступивших за последние годы в 
Нумизматический фонд МИА.  
  
Исхак ибн-Муслим15, Арминиййа (ал-Баб), без означения года, фельс.  
Йазид ибн Усайд ас-Сулами, Барда, 142 г.х., фельс (вторично, первый раз [был 
наместником в 134-135 г.х.)14. 
Джабраиль ибн Йахьйа ал-Баджали, Ардабиль, 146 г.х., фельс.  
ал-Махди Мухаммад ибн ал-Мансур, Аран, 148 г.х., фельс.  
ал-Махди Мухаммад ибн ал-Мансур, Аран, 151-152 г.х., дирхем.  
Бикар ибн Муслим ал-Укайли, Аран, 152 г.х., дирхем.  
Бикар ибн Муслим ал-Укайли, Аран, 153 г.х., дирхем.  
Бикар ибн Муслим ал-Укайли, ал-Баб, 153 г.х., фельс.  
ал-Хасан ибн Нахтаба ат-Таи, Арминиййа, 154 г.х., дирхем.  
ал-Хасан ибн Нахтаба ат-Таи, Аран, 154 г.х., дирхем.  
ал-Махди Мухаммад ибн ал-Мансур, ал-Баб, 154 г.х., фельс.  
ал-Махди Мухаммад и ал-Хасан, Дран, 155 г.х., дирхем.  
ал-Махди Мухаммад и ал-Хасан, Арминиййа, 155 г.х., дирхем.  
ал-Хасан ибн Кахтаба, Барда, 158 г.х., фельс.  
Йазид ибн Усайд ас-Сулами, Барда, 159 г.х., фельс (в третий раз).  
Халид ибн Йазид ас-Сулами, ал-Баб, 159 г.х., фельс.  
Йазид ибн Усайд ас-Сулами, Барда, 163 г.х., фельс.  
Нусайр (сборщик податей - амиль  ?), Азербайджан, 166-168 г.х., дирхем.  
Нусайр, Арминиййа, 167 г.х., фельс.  
Нусайр, Мааден-Баджунейс, 168 г.х., дирхем.  
                                                 
15 Заменивший своего брата Абд ал-Малика ибн Муслима, посланного, согласно ал-Куфи [4,57], последним омеййадским 
халифом Мерваном II (744-750) для подавления восстания жителей Байлагана под руководством Мусафира ибн Касима ал-
Кассаба, Исхак ибн Муслим был последним наместником Омеййадов в Азербайджане. Его заменил Мухаммад ибн Сул, 
назначенный на этот пост аббасидским халифом ас-Саффахом (750-754). Недатированные медные фельсы Исхака, согласно 
Е.Пахомову, были чеканены в 127-130 гг. в ал-Бабе=Дербенде [237,54]. 
16  
32 
 
Осман ибн Умар ибн Хурайм, Арминиййа, 167-168 г.х., дирхем.  
Кульсум ибн Хафс ал-Мавсили, Азербайджан, 167 г.х., дирхем.  
Кульсум ибн Хафс ал-Мавсили, Азербайджан, 167 г.х., фельс.  
Ибн Уурайм, Аран, 168 г.х., дирхем.  
Ибн Хурайм, Арминиййа, 168 г.х., дирхем.  
Раух ибн Хатим, Аран, 169 г.х., дирхем.  
Рашидибн ал-Махди Мухаммад, Арминиййа, 169-170 г.х., дирхем.  
Хузайма ибн Хазим аттТамими, Арминиййа, 170 г.х., дирхем.  
Йазид ибн Мазйад аш-Шайбани, Харуниййа, 170-172 г.х., дирхем.  
Йазид ибн Мазйад аш-Шайбани, Харунабад, 170-172 г.х., дирхем.  
ал-Амин Мухаммад ибн ар-Рашад, Арминиййа, 172 г.х., дирхем.  
Убайд-уллах ибн ал-Махди, Аран, 172 поб дирхем.  
Убайд-уллах ибн ал-Махди, Арминиййа, 172-175 г.х., дирхем.  
Абд ал-Кабир ибн Абд ал-Хамид, Аран, 172 г.х., дирхем.  
Сулайман, Аран 172-174 г.х., дирхем.  
Ибн Дукла, Аран, 174 г.х., дирхем.  
Наср ибн ал-Джахаф, Арминиййа, 175 г.х., дирхем.  
ал-фазл ибн Йахьйа ал-Бармаки, Аран, 175 г.х., фельс.  
алфазл ибн Йахьйа ал-Бармаки, Арминиййа, 175-177 г.х., дирхем.  
Халид ибн Йазид ас-Сулами, Аран, 177 г.х., фельс (вторично).  
Муса ибн-Иса ал-Хашими, Аран, 178 г.х., фельс.  
Убайд-уллах ибн Абд-Аллах, Арминиййа, 178 г.х., дирхем.  
Йахьйа ал-Хараши, ал-Баб, 178 г.х., фельс.  
Йахьйа ал-Хараши, Арминиййа, 179 г.х., дирхем.  
ал-Амин ибн ар-Рашид, Арминиййа, 179 г.х., дирхем.  
ал-Амин ибн ар-Рашид, Арминиййа, 180 г.х., дирхем.  
ал-Амин и Сайд ибн Сальм, Арминиййа, 181 г.х., дирхем.  
Сайд ибн Сальм ал-Бахили, Арминиййа, 182 г.х., дирхем.  
ал-Амин ибн ар-Рашид и Али ибн Иса, Арминиййа, 183 г.х., дирхем.  
Йазид ибн Мазйад аш-Шайбани, Аран, 183-185 г.х., дирхем.  
Ахмад ибн Мазйад аш-Шайбани, Аран, 184 г.х., дирхем.  
Асад ибн Йазид аш-Шайбани, Аран, 184-186 г.х., фельс.  
Асад ибн Йазид аш-Шайбани, Аран, 184-185 г.х.,'фельс.  
Йазид ибн Мазйад аш-Шайбани, Арминиййа, 185 г.х., дирхем.  
Асад ибн Йазид аш-Шайбани, Арминиййа, 186 г.х., дирхем.  
Дауд, Аран, 186 г., дирхем.  
Мухаммад ибн Йазид аш-Шайбани, Аран, 186-187 г.х., дирхем.  
Мухаммад ибн Йазид аш-Шайбани, Аран, 186 г.х., фельс.  
Мухаммад ибн Йазид аш-Шайбани, Арминиййа, 186-187 г.х., дирхем.  
Хузайма ибн Хазим (ворично), Аран, 187-189 г.х., дирхем.  
Хузайма ибн Хазим, Арминиййа, 188-191 г.х., дирхем.  
Хузайма ибн Хазим и Башир ибн Хузайма, Армниййа, 189 г.х., дирхем.  
Хузайма ибн Хазим и ал-Хайсам ибн , Арминиййа, 190 г.х., дирхем.  
Хузайма ибн Хазим и Исмаил ибн Ибрахим, Арминиййа, 190-191 г.х., дирхем.  
Хузайма ибн Хазим и Наим ибн Башир, Арминиййа, 191 г.х., дирхем.  
Дауд, Аран, 191-192 г.х., дирхем.  
Сулайман ибн ал-Асамм, Аран, 192 г.х., дирхем.  
Аййуб ибн Сулайман, Аран, 192-193 г.х., дирхем.  
Аййуб ибн Сулайман, Арминиййа, 192 г.х., дирхем.  
ал-Аббас ибн Зуфар ал-Хилали, Аран, 193 г.х., дирхем.  
ал-Аббас ибн Зуфар ал-Хилали, Аран, 193 г.х., фельс.  
Йахьйа ибн Зуфар ал-Хилали, Арминиййа, 193 г.х., дирхем.  
Асад ибн Йазид аш-Шайбани, Аран, 195 г.х., дирхем.  
Ахмад ибн Йазид аш-Шайбани (вторично), Арминиййа, 195 г.х., дирхем.  
Исхак ибн Сулайман, Аран, 196 г.х., дирхем.  
33 
 
Тахир ибн Мухаммед ас-Санани, Аран, 196-197 г.х., дирхем.  
Сулайман (глава = обоих ведомств ?), Мадинат Аран, 197 г.х., дирхем.  
Хатим ибн Харсома ибн А'йун, Арминиййа, 202-203 г.х., дирхем.  
Ахмад ибн Йахьйа и ал-Хусайн ибн Са'ад, Арминиййа, 204 г.х., дирхем.  
Ахмад ибн Йахьйа и ал-Б'айс ибн Халбас, Арминиййа, 204 г.х., дирхем.  
Иса ал-Мамуни ибн Мухаммед, Мадинат Аран, 207 г.х., дирхем.  
Иса ал-Мамуни и Мухаммед ибн Абд-уллах, Мадинат Аран, 207 г.х., дирхем.  
Иса ал-Мамуни и Абд-уллах ал-Кальби, Мадинат Аран, 207 г.х., дирхем.  
Иса ал-Мамуни и Мухаммед ибн Абд-уллах, Арминиййа, 207 г.х., дирхем.  
Иса ал-Мамуни, без означения орода, 207-208 г.х., фельс.  
Иса ал-Мамуни и Мухаммед ибн Саллам без орода, 208 г.х., фельс.  
Садака ибн Али, ал-Аббас ибн Халид, Мухаммад ибн Абд-уллах ал-Кальби,  
Мадинат Аран, 208 гг. .дирхем.  
Садака ибн Али Бармаки, Мадинат Аран, 209 г.х., дирхем.  
Ахмад ибн Абд ал-Д'ла и Убайд-уллах ибн Йахьйа, Мадинат Аран, 209-210 г.х., дирхем.  
Абд ал-А'ла ибн Ахмад и Убайд-уллах ибн Йахьйа, Мадинат Аран, 210 г.х., дирхем.  
Абд ал-А'ла ибн Ахмад и Абд-уллах ибн Йахьйа, Мадинат Аран, 211 г.х., дирхем.  
Халид ибн Йазид аш-Шайбани и Ибрахим ибн Зайд, Мадинат Аран, 212-213 г.х., 
дирхем.  
Халид ибн Йазид и Ибрахим ибн Аттаб, Мадинат Аран, 214 г.х., фельс.  
Халид ибн Йазид и Ибрахим ибн Аттаб, Мадинат Аран, 215-217 г., дирхем.  
ал-Аббас ибн ал-Мамук, Мадинат Аран, 217-218 г.х., дирхем.  
Абд ар-Рахман ибн Хаган, Арминиййа, 218 г.х., дирхем.  
ал-Мамуни (ал-Хасан ибн Али ал-Бадзгиси), Мадинат аран, 220 г., дирхем.  
  
Разбор зарегистрированных 17-ти монетных кладов серебряных дирхемов VIII-Х вв. и около 
десятка более или менее крупных кладов тех же монет, обнаруженных в Азербайджане и 
поступивших в МИА за последние годы, указывает на безраздельное господство в составе 
денежного обращения страны общеимперских монет Халифата, хотя определенное участие в нем 
еще некоторое время продолжают принимать сасанидские и табаристанские драхмы, встречаемые в 
кладах конца VIII и начала IX вв16. Значительная же часть халифатского серебра по-прежнему 
состояла из продукции азербайджанских монетных дворов.  
  
№ 24 (39835) Аббасиды. Ал-Махди, Азербайджан (Ардаб»ль), 168 г.х, серебро, дирхем, вес = 
2.97 г.  
Л.с. символ веры. Кругом  имя Аллаха чеканен этот дирхем в Азербайджане года сто 
шестьдесят восьмого.  
О. с. В середине, в 4-х строках: Мухаммад посланник Аллаха, да благословит Аллах 
помилует! Халиф ал-Махди; под последней строчкой = Нусайр. Кругом - (Коран. IX - 33)  
 
№ 25 (46471) Аббасиды. Аноним., Мадинат Дран, 207 г.х., серебро дирхем, вес = 2.42 г.  
Л. с. В середине, в 3-х строках: символ веры. Вокруг - = В° имйтибса чеканен этот дирхем 
в городе Аран, года двести седьмого. О. с. В середине, в 3-х строках: Мухаммад посланник Аллаха; 
над первой строкой - Иса ал-Мамуни; на третьей – (Мухаммад ибн Абдуллах ал-Кальои. Вокруг. 
(Коран, IX, 33).  
  
Эти клады не опубликованы, но предварительный статистический их анализ показывает, что 
интенсивность монетных эмиссий Халифата к концу VIII- началу IX вв. неуклонно растет, 
сопровождаясь открытием все новых монетных дворов. Если при Омеййадах функционировало 
всего около двух десятков монетных дворов, к тому же бесперебойно и интенсивно работали, в 
основном, лишь центральные - Куфы, Васита, Басры, Дамаска, то при Аббасидах только в 
Восточном Халифате их число доходило до полутора сотен. Доходы и расходы государств, 
                                                 
16 Монетный клад второй половины Х в., найденный в 50-х годах вблизи села Ал-вади Масаллинского района Азерб. ССР, 
также содержал в себе несколько экземпляров сасанидских драхм, но эти монеты, возможно, были примешаны к кладу из 
какого-то другого источника. 
34 
 
различные расчеты, от незначительных до миллионных, исчислялись в дирхемах. Согласно автору 
трактата об обычаях двора халифов, подати с провинций при халифе Харун ар-Рашиде в 179=796 г. 
составили 338,910,000 дирхемов. Когда халиф поинтересовался суммарным доходом казны, Исмаил 
б. Субайх, катиб знаменитого его вазира Халида б.Бармака, возглавлявший диван ал-Харадж, назвал 
цифру 873 миллиона дирхемов [18,21].  
Халифатский дирхем, благодаря своей внешней (типологической) и внутренней 
(метрической-по весу и пробе) стабильности, оставался доминирующим средством обращения и 
платежа не только на внутреннем денежном рынке, но и далеко за его пределами. Он превратился в 
мировую торговую монету на огромном пространстве, включавшем в себя территории трех частей 
света. Одновременно бросаются в глаза частые находки в Азербайджане медных фельсов местных 
городов и даже целых кладов этих монет [233,29]. Это - бесспорное доказательство развитого 
городского хозяйства с его внутренней розничной торговлей.  
Что касается золота Халифата, то следует отметить следующее. Несмотря на 
малочисленность находок золотых динаров  в Азербайджане17, Халифат выпускал довольно много 
золотых монет - динаров, которые предназначались главным образом для Магриба, где они 
традиционно выполняли функции валютного металла. Однако, в денежной торговле стран 
мусульманского Переднего Востока, где по шариату хранение золота считалось не богоугодным 
делом, золотые динары, хотя и могли функционировать как платежное средство или в качестве 
больших ценностей, переходящих из рук в руки при отдельных крупных торгово-финансовых 
операциях и имущественных сделках, функции средств обращения в повседневной денежной 
торговле Машрика надолго были "забронированы" за серебром.  
 
                                                 
17 Из двух зарегистрированных кладов золотых монет Халифата, найденных на территории Нах. АССР в 1912 и 1960 гг. Первый 
частично попал в российские музеи - Эрмитаж и ГИМ [218а,47], а второй исчез бесследно. 
35 
 
Глава IV 
 
МОНЕТНАЯ ЧЕКАНКА И ДЕНЕЖНОЕ ОБРАЩЕНИЕ 
АЗЕРБАЙДЖАНА В IХ-ХI ВЕКАХ. МОНЕТЫ 
АЗЕРБАЙДЖАНСКИХ ФЕОДАЛЬНЫХ ГОСУДАРСТВ 
 
Здание новой мировой религии, построенное благодаря авторитету пророка Мухаммада, 
дало трещину еще при первых халифах. Политическому сепаратизму, охватившему к концу IX века 
весь Арабский халифат, предшествовали длительные конфессиональные разногласия, начавшиеся 
после убийства Али, последнего из хулафай-и-рашидин. Однако раздел империи, хотя и начался с 
приходом к власти Аббасидов и образованием Авдалузского халифата Омеййадов, еще не означал 
ослабления верховной (духовной и светской) власти багдадских халифов - амир-ал-муминин - 
"повелителя правоверных". Напротив, вторая половина VIII и первая половина IX вв. считаются 
периодом расцвета Халифата, переживавшего "тысячу и одну ночь" знаменитой турчанки Зубейда-
хатун и не менее знаменитого ее супруга - халифа Харуна ар-Рашида (786-809). Первыми 
сепаратистами в Халифате были Идрисиды Марокко и Аглабиды Туниса, создавшие прецедент для 
более прочной и долговечной власти Фатимидов Египта. В Азербайджане же ими следует считать 
Мазйадидов, династических владык тысячелетнего Ширванского государства.  
  
1. МОНЕТЫ ШИРВАНШАХОВ МАЗЙАДИДОВ. Образование самостоятельного 
государства Мазйадидов с правом "хутба" и "сикке" - неотъемлемой прерогативы независимых 
правителей мусульманского мира, согласно исторической традиции, связано с именем Хайсама 
б.Халида Ширваншаха, внука Йазида б. Мазйада аш-Шайбани. Последний был назначен 
наместником Арминиййи и Азербайджана еще при халифе ал-Хади (785-786), но отозван Харуном 
ар-Рашидом, а в 170=799/800г. возвращен на ту же должность. Тогда же его имя появилось, как 
видно из приведенного выше списка аббасидских наместников Азербайджана, на серебряных 
дирхемах, битых на монетных дворах "Арана" и "Арминиййи" вплоть до его смерти в 185 = 801 г. 
Брат его Ахмад б.Йазид и сыновья Асад, Мухаммад и Халид попеременно били свои монеты 
(дирхемы и фельсы) в Аране и Арминиййе а также в Дабиле. Халид б.Йазид оставил четырех 
сыновей - Мухаммада, Али, Йазида и Хайсама. Последние двое, согласно Мунаджжим-баши, 
приняли титулы соответственно "Лайзаншах" и = "Ширваншах". Мы не располагаем монетами 
сыновей Халида равно как монетами последующих ширваншахов из этой династии за период 
примерно ста лет: весь IX в. - время наибольшего развития международной торговли Юг-Север и 
интенсивного вывоза за пределы Халифата восточного серебра. Но следует отметить и другую, не 
менее важную особенность ранних монет Мазйадидов. Дошедшие до нас монеты первых 
Мазйадидов представляют собою великолепный образец медальерного дела средневекового 
Азербайджана. По своей выделке, каллиграфическим особенностям и пробе они не только не 
уступают лучшим образцам монет Халифата, но и превосходят их в некоторых номинациях.  
  
2. МАЛОЧИСЛЕННОСТЬ МОНЕТ ПЕРВЫХ МАЗЙАДИДОВ-СЛЕДСТВИЕ 
ИНТЕНСИВНОСТИ ТОРГОВЛИ ЮГ-СЕВЕР. Вследствие этой торговли нумизматические 
факты, имеющие отношение к монетной чеканке на территории Азербайджана, да и всего 
Переднего Востока рассматриваемого периода, приходится искать в монетных хранилищах и 
находках северных стран - России, Скандинавии, Европы.  
Российский нумизмат прошлого века П.Савельев, впервые обративший внимание на это 
обстоятельство, был совершенно прав, когда писал о безотлагательной необходимости изучения 
этих находок и связей между Россией и халифатским миром. Вслед за П.Савельевым, посвятившим 
этому вопросу, солидную монографию[283] с подробнейшим топографическим обзором находок 
куфических монет на территории России, другой исследователь этой проблемы А.Марков 
зафиксировал для одного лишь острова Готланд 233 мелких и крупных кладов арабских дирхемов. 
Сколько было этих кладов до и после А.Маркова на огромном евразийском пространстве от 
Дербенда до Белого моря и от Урала до Исландии - одному Богу известно.  
Рассмотрение различных аспектов междугородной, тем более международной торговли 
Арабского халифата в У11-Х вв. - этого в высшей степени любопытного периода в истории 
торгового обмена между мусульманским и христианским мирами, требует специального 
36 
 
исследования. В рамках нашей задачи отмечу только, что в этом глобальном процессе особую роль 
играл Азербайджан, расположенный на стыке этих двух миров. Через Южный Кавказ проходил 
один из двух магистральных торгово-транзитных путей (другой через Мавераннахр и Дешт-и-
Кыпчак), по которому шли навьюченные, в основном, звонкой монетой - серебряными дирхемами 
караваны на Север и возвращались уже с другими товарами (пушниной, льняными тканями, 
драгоценными камнями, рабами, зерном) на Юг. Односторонний характер и пассивный для стран 
Востока платежный баланс этой торговли рано или поздно должен был отразиться на денежном 
хозяйстве и монетном деле Халифата и других переднеазиатских стран, входящих в Халифат или в 
сферу его влияния. Действительно, такой дисбаланс - вывоз валютного металла - серебра за границу 
в огромных количествах определил одну из главных причин пресловутого "серебряного кризиса" в 
денежном обращении, о чем речь пойдет позже.  
Вывоз серебряных дирхемов на север через Азербайджан отразился и на составе монетных 
кладов, найденных в этой стране и зарытых до появления признаков кризиса серебра и прекращения 
торговли Юг-Север, то есть до последней четверти Х в. Дело в том, что при интенсивной работе 
местных монетных дворов монеты азербайджанских государств 1Х-Х вв. встречаются крайне редко. 
Правда, иностранные купцы, следовавшие на Север через Азербайджан со своими товарами и 
деньгами, накопленными в основном у себя на родине, зарывая их по необходимости в землю, 
приплюсовывали к ним и некоторое количество приобретенной по случаю местной валюты - 
серебряных дирхемов азербайджанских государств. Так, в составе двух кладов, найденных в селах 
Банбаши и Алвади Масаллинского района, оказались редкие монеты айсама б.Ибрахима, в то время 
как сами клады, в основном, состоят из монет глубинных регионов Халифата. Этим и объясняется, 
по-видимому, то обстоятельство, что монеты некоторых ширваншахов рассматриваемого времени 
до нас так и не дошли.  
Следующим ширваншахом, от которого мы имеем монету, дошедшую до нас, благодаря 
последствиям того же "серебряного кризиса", был Йазид II б.Ахмад (умер в 1027 г.). Его 
низкопробный и тяжеловесный дирхем (такие монеты уже не вывозились за границу!) резко 
отличается (как типологически так и по технике выделки) от своих предшественников и 
представляет собою характерный образец так называемых биллоновых или кредитных монет конца 
Х-начала XI вв. Сказанное всецело относится и к денежным эмиссиям последующих ширваншахов 
до окончания "серебряного кризиса" с той лишь разницей, что в отличие от низкопробных 
серебряных, а в конечном итоге посеребренных медных монет конца Х-начала XII вв., монеты, 
битые во второй половине XII – начала XIII вв., представляют собою часто бесформенные 
металлические куски, лишенные даже иллюзорного присутствия в них серебра, то есть они целиком 
медные18. 
Ниже дается типологическое описание хранящихся в Нумизматическом фонде МИА 
неизданных монет ширваншахов-Мазйадидов до прекращения их чекана при Ильханах.  
  
№ 26 (46446) Мазйадиды. Йазид б.Мазйад (799-801), Аран, 184 г.х., серебро, дирхем, вес = 
2.93 г.  
Л, с. В поле, в 3-х строках: = Нет божества, кроме Аллаха едино нет ему сотоварища. Кругом 
- = Во имя Аллаха чеканен этот дирхем в Аране года сто восемьдесят четвертого. Мухаммад 
посланник Аллаха. Из "того, что приказал"Харун, повелитель правоверных. Над первой строкой = 
Йазид, под последней = ибн Мазйад. Кругом (Коран,IХ, 33).  
 
№ 27 (46445) Ахмад б. Мазйад (800), Аран, 184 г.х., серебро, дирхем, вес = 2.95 г.  
Л.с. Как на N = 47.  
О.с. Как на № = 47, но над первой строкой = Ахмад. 19 
 
№ 28 (46459) Асад б.Йазид (800-802; 809-811), Арминиййа, 186 г.х., серебро, дирхем, вес = 
2.50 г.  
Л. с. Как на предыдущей, но место чекана = в Арминиййе.  
О.с.Kак на предыдущей, но над первой строкой - АА» = Асад, под последней - и ГсУ= ибн 
                                                 
18 В данном случае не учитывается, разумеется, естественная примесь других металлов, в том числе даже золота в медном 
колчедане, предназначенном для чеканки монет. 
19 Е.Пахомов изданный В.Тизенгаузеном дирхем Арминиййи 195 г.х. Также относит к чекану этого мазйадида [239, 109-1101]. 
37 
 
Йазид20. 
 
№ 29 (46454) Мухаммад б. Йазид (802-803), Аран, 186 г.х., серебро, дирхем, вес = 2. 97 г.  
Л. с. Как на предыдущих, но дата чекана = 186 г.х 
О. с. Как на предыдущих, но над первой строкой = Мухаммад.  
 
№ 30 (46474) Халид б.Йазид (827-833), Мадинат Дран, 215 г.х./, серебро, дирхем, вес = 2.82 
г.  
Л. с. Как на предыдущих, но место и дата чекана: = в городе Аране (Байлагане), 215 г.х. 
О.с. В точечном круге в три строки: Мухаммед посланник Аллаха. Над первой строко 
(Халид ибн Йазид; над последней - Халил = Ибрахим ибн Атгаб21.  
 
№ 31 (52211) Йазид II (991-1027), Йазидиййа, год стерт, серебро, дирхем?, вес =4.0 г.  
Л. с. В середине, в 4-х строках: Нет божества, кроме Аллаха единого, нет ему сотоварища! 
Ат-Таи-лиллах. Круговые надписи стерты.  
О.с. В середине, в 5-ти строках = Мухаммед посланник Аллаха Мухаммед посланник 
Аллаха. Малик, преуспевающий, побеждающий абу-Насир Йазид сын Ахмеда, ширваншах.  
 
№ 32 (52212) Манучехр I б.Йазид (1027-1034), город и год сбиты, медь, фельс, вес = 1.7 г.  
Л. с. В линейном круге, в 4-х строках: = Нет божества, кроме Аллаха единого, нет ему 
сотоварища! ал Каим би-амр-иллах. Вокруг - остатки надписей о месте и дате чекана.  
О.с. В двойном линейном круге, в 4-х = Мухаммад посланник Аллаха! Султан высочайший... 
Йазид... ширваншах.  
 
№ 33 (52210) Али б.Йазид (1034-1044), без означения города и года, серебро.  
Л.с. В центре, в продолговатом картуше 4 знака - буквы? Вокруг картуша начало символа 
веры...  
О.с. В поле, в четыре строки: = Мухаммед посланник - Аллаха/Абу Мансур Али сын Йазида, 
ширваншах.  
 
№ 34 (40755) Салар б.Йазид (1049-1063), без обозначения города и года, биллон, дирхем.  
Л. с. Наверху, в 2-х строках: = ал-Каим би-амр-иллах; под надписью - геометрические 
штрихи. 
О.с. В поле, в 4-х строках = Мухаммад посланник Аллаха. Малик абу-Шуджа Салар сын 
Йазида, ширваншах.  
 
№ 35 (52220) Фарибурз I б.Салар (1063- 1096), без города и года, серебро, дирхем.  
Л.с. В поле, а в,4-х строках = Мухаммад посланник Аллаха, [ал]Муктади би-амр-иллах, 
султан Малик-шах.  
О. с. В центре, в точечном круге, строках: = Фарибурз.  
 
№ 36 (52224) Фарибурз I, без города и кода, серебро, дирхем. 
Л.с. В 3-х строках: = Мухаммад посланник Аллаха. Ал-мустазхир - биллах.  
О.с._В многогранном картуше в 2-х строках: Малик Фарибурз.  
 
№ 37 (52209) Манучекр II, без обозначения города и года, серебро, вес =2.3 г.  
Л. с._ Символ веры и имя халифа = Мустазхир - биллах.  
О.с. В точечном круге, в 2-х строках: Д = Малик Манучехр.  
 
№ 38 (52221) Манучекр II (1096-Ихх), без обозначения города и года, медь, фельс22.  
                                                 
20 О дирхемах и фельсах Асада б.Йазида 184-195 г.х., битых в Аране и Арминиййе. [См. 239, 94 и ел.]. 
21.Для управления провинциями в Халифате обычно назначались два лица - амир (наместник - глава военно-административного 
ведомства) и амиль (сборщик налогов), которые представляли на местах как бы два центрального ведомства - = зур-р-
рийасатейн. 
22 Принадлежность подобной монеты Манучекру II, которая впервые была атрибутирована Е.Пахомовым. хотя и взята 
38 
 
Л.с. В точечном круге, в 2-х строках: " Манучехр. Вокруг - часть символа веры за которой 
следы второй круговой легенды.  
О.с. В точечном круге, в 2-х строках = Малик шах (II).  
 
№ 39 (52222) Манучекр II, без города и ода, серебро, дирхем.  
Л.с. В середине, в 4-х строках = нет божества, кроме Аллаха единого, Мухаммад посланник 
его, ал-Мустазхир - биллах, султан Мухаммад.  
О.с. В центре, в линейном круге в три строки :ал-Малдик Манучекр ибн- Фарибурза 
 
№ 40 (52223) Манучехр III (1120-1160), город и год не видны, биллон.  
Л.с. В поле, в 4-х строках:= Нет божества, кроме Аллаха, Мухаммад посланник Аллаха! Ал-
Муктафи ли-амриллах, султан 
О.с. В середине, в линейном круге в 3-х строках: ал-малик Манучехр сын Афридуна. 
 
№ 41 (52225) Манучехр III, Шамахы, год бит, медь (посеребренная).  
Л. с. В двойном линейном круге, в трех строках = ал-Муктафи-лиллах (!), ас-султан 
Мухаммад. Кругом - часть символа веры -  роме Аллаха, Мухаммад посланник  
О. с. В двойном линейном круге, в трех строках: Малик возвеличенный Манучехр. Крупным 
- следы надписи, от которой сохранилось Шамахы...  
 
№ 42 (52226) Манучекр III [Шамахы], 1147 г.х., биллон, дирхем.  
Л. с. В двойном линейном круге, в трех строках; = ал-Муктаг фи ли-амриллах, ас-султан 
Мухаммад. Кругом - (Коран IX, 33)  
О. с. В двойном/линейном круге, в трех строках = Малик в рзвеличенный Манучекр Кругом 
года [пятьсот] пятьдесят второго; кругом вместо чекана " = в Шамахы.  
 
№ 43 (3979) Ахситан 1 (1160-1196) без города и года, медь (посеребренная).  
(Д^(Л.с. р двойном линейном круге, в трех строках  = ан-Насир-лиддин, ас-султан а'зам 
Тогрул. Кругом - (Коран IX. 33).  
О.с. В середине в три строки: А посланник Аллаха! Малик возвеличенный Ахситан ибн 
Манучекр.  
 
№ 44 (32102) Шаханшах (1197-1204), без города и года, медь (посеребренная).  
Л.с. В поле. в четырех строках: нет божества, кроме Аллаха, ан-Насир-лиддии Аллах, 
повелитель правоверных.  
О.с. В поле в трех строках Мухаммад посланпик Аллаха, алик возвеличенный Шаханшах 
ибн Манучехр.  
 
№ 45 (29813) Фарибурз (1200-1209), без обозначения города и года, медь.  
Л. с. В точечном квадрате, обведенном двумя линейными кругами, в четырех строках: 
символ веры и имя халифа ан-Насира.  
О. с. В поле. в 4-х строках малик справа ялйбыи, "Джалал ад-Дуньйа вад-Дин Фарибурз иби 
Афридун ибн Манучехр Ширваншах.  
 
№ 46 (29669) Гершасб I (1204-1225), без обозначения города и года, медь.  
Л.с. В линейном квадрате, в 4-х строках: нет божества, кроме "Аллаха, Мухаммад посланник 
Аллаха! Ан-Насир ад-Дин - Аллах, повелитель правоверных.  
О.с. В поле, в 4-Х строках; Мухамад посланник' Аллаха! Малик возвышенный Гершасб сын 
фаррухзада сына Манут чехра. Между 2 и 3 строками тамга-59  
 
№ 47 (3810) Фарибурз III (1225-1244), без означения города и года, медь.  
                                                                                                                                                                       
некоторыми исследователями [348,155], под подозрение, но появившиеся в последнее время новые нумизматические факты - 
мелкие медные фельсы с именами Малик-шаха II на л.с., Манучекра II на о. с. подтверждают первичное определение 
Е.Пахомова 
39 
 
Л.с. В поле, в 4-х строках: символ веры и имя халифа ал-Муста'сима23.  
О. с. В поле, в 4-х строках малик возвеличенный, Ала ад-дунйа вад-Дин, Абуль-Музаффар 
Фарибурз сын Гершасба, помощник предводителя правоверных.  
 
№ 48 (41054) Ахситан II (1244-1260), [Шамаха], 653 г.х., медь (круглой формы).  
Л.с. В.Поле, в 4-х строках нет божества, кроме Аллаха. Мухаммад посланник Аллаха! Ал-
Муста сим - биллах, чекан…, Ахситан сын Фарибурза.  
О.с. В поле в линейном, круге, в 3-х строках: = Каан высочайший, в году шестьсот 
пятьдесят24 третьем.  
  
3. МОНЕТЫ САДЖИДОВ. Согласно Табари, основоположник Саджидского государства 
Мухаммад б.Абу-с-Садж Афшин (889- 901) был назначен в 276=889 г., при халифе ал-Мутамиде 
(870-892) наместником Азербайджана и "Арминиййи". Постепенно расширив границы подвластных 
им территорий, Саджиды, первая тюркская правящая династия на территории Азербайджана, 
повели себя как независимые правители, осуществив собственные "сикке" и "хутбу". Но поскольку 
период правления Саджидов, как и ранних Мазйадидов - Ширваншахов, совпал со временем 
наивысшего экономического подъема мусульманского Востока с его упомянутой выше 
интенсивной внешней торговлей с Севером, их монеты на собственной территории в Азербайджане 
встречаются крайне редко. Несколько экземпляров монет Саджидов, хранящихся в 
Нумизматическом фонде МИА и около трех десятков их дирхемов и динаров, обнаруженных за 
пределами Азербайджана и опубликованных А.Марковым [185], Р.фасмером [295,а] и другими 
нумизматами, составляют едва ли не полный "корпус" монет этой династии. Судя по дошедшим до 
нас монетам, чекан Саджидов осуществлялся не только в азербайджанских городах Ардабиле, 
Мараге, Барде, "Азербайджане", но и на монетных дворах подвластных им территорий в 
"Арминиййи" (Дабиле - Двине), ал-Мухаммадиййе (Рее).  
 
№ 49 (27281) Саджиды. Афшин (889-901), Барда, 285 г.х., серебро, дирхем, вес = 2.9 г.  
Л. с. В середине, в 4-х строках: символ веры и имя Афшина ал-Афшин. Кругом: = Во имя 
Аллаха чеканен этот дирхем в Барде года двести восемьдесят пятого. II - (Коран, IX, 33).  
О. с. В середине, в линейном круге, в 4-х строках: продолжение символа веры и имя халифа 
= ал-Мутамид-биллах. Кругом: (Коран IX, 33).  
 
После смерти Юсифа б.Абу-с-Саджа (901-919; 922-927) при подавлении восстания карматов 
в 927 г.Саджидское государство несколько ослабло. Но благодаря усилиям предприимчивого их 
военачальника (гулама) Муфлиха (929-932) и отнявшего у последнего власть "политического 
авантюриста" (А.Быков) амира Дайсама б.Ибрахима (932-941), оно просуществовало до 50-х годов 
Х в., когда на власть в Азербайджане стали претендовать Салариды.  
  
№ 50 (27282) Муфлих (- 932), Ардабиль, 32- г.х., серебро, дирхем, вес = 3.4 (пробит).  
О. с. В линейном «круге, в 4-х строках: = Мухаммад посланник Аллаха, ал-Кахирбиллах. 
Муфлих ал-Йусуфи. Кругом: (Коран IX, 33).  
 
№ 51 (40358) Дайсам б. Ибрахим (934-954), Ардабиль, 333 г.х., серебро, дирхем, вес =3.1 г.  
Л. с. В середине - символ веры: круговые надписи - = во имя Аллаха чеканен этот "Дирхем в 
Ардабиле, года триста сорок первого. II - (Коран) 
О с. В линейном круге: Мухаммад посланник Аллаха. Ал-Муги-лиллах, Дайсам сын 
Ибрахима. Вокруг (Коран IX, 33).  
 
№ 51а (40359) Дайсам, Азербайджан, 341 г.х., серебро, дирхем, вес = 2.7 г.  
Все как на предыдущей, но место чекана = в Азербайджане.  
 
4. МОНЕТЫ САЛАРИЦОВ. Нумизматических фактов от Саларидов досталось нам еще 
                                                 
23 Известны монеты Фарибурза III с именами предыдущих халифов – ан-Насира и ал-Мустансира. 
24 В данном случае не учитывается, разумеется, незначительная, естественная примесь других металлов, в том числе даже 
золота, в медном колчедане, предназначенном для чеканки монет [219]. 
40 
 
меньше, чем от их предшественников. Тем большую ценность они представляют для уточнения 
многих повторяющих друг друга и зачастую запутанных сведений письменных источников о 
приходе к власти в Азербайджане этой династии, о хронологии отдельных событий, имевших место 
за период их правления.  
Наибольшего могущества Саларидское государство достигло при его основателе Марзбане 
б.Мухаммаде (941-957), фактическом владыке всего Азербайджана. Чеканку своих монет Салариды 
производили на тех же монетных дворах, что и Саджиды - в Барде, Ардабиле, Мараге и 
"Азербайджане". Последняя известная нам монета-дирхем Саларидов со сбитым именем эмира 
чеканена в 365=975/6 г.в Ардабиле [218а,71].  
 
№ 52 (28168) Салариды. Нух (965 -), Ардабиль, 355 г.х., серебро, дирхем, вес = 4.1 г.  
Л.с. В середине, в линейном ободке: в 4-х строках: символ веры и имя эмира сын Вахсудан 
Абул-Хасан. Кругом: = Во имя Аллаха чеканен этот дирхем в Ардабиле, года триста пятьдесят 
пятого, II -(Коран XXX,3.4). 
О.с. В линейном круге, в 4-х строках: = Мухаммад посланник Аллаха. Ал-Мути'-лиллах, Нух  
сына Мухаммада. Кругом (Коран, IX, 33).  
  
5. МОНЕТЫ РАВВАДИДОВ. Сказанное о Саларидах по поводу дошедшего до нас их 
нумизматического наследия касается, если не в большей степени, \/ I этой династии.  
 
№ 53 (51127) Раввадиды. Абу-л-Хиджа(?-?), без обозначения города и года, низкопробное 
серебро, дирхем, вес = 3.7 г.  
Л. с. В поле, в 4-х строках: символ веры и имя халифа ал-Кадирбиллах.  
О. с. В поле, в 5-ти строках: Мухаммад посланник Аллаха! Малик высочайшей, 
поддерживающий религию и государство Абу-л-Хиджа ... мечь предводителя правоверных.  
 
6. МОНЕТЫ ШЕДДАДИДОВ. До последнего времени за исключением одного, не вполне 
достоверного случая, [228,34], находки шеддадидских монет на территории Азербайджана не были 
зафиксированы. Науке было известно очень мало монет представителей этой династии. Достаточно 
сказать, что в инвентаре Нумизматического фонда МИА числилась всего одна монета, чеканенная 
от имени шеддадида Шавира 1(1049-1067), без обозначения года и города. В 80-х годах в МИА 
поступили сведения о нахождении двух кладов, содержащих, по представленным образцам, 
шеддадидские монеты. Из одного клада, обнаруженного в Верхнем Карабахе, МИА было 
приобретено семь экземпляров низкопробных монет, битых от имени эмира Шавира б.Фазла. Тогда 
же еще три экземпляра монеты того же Шавира, по всей вероятности, из того же клада, было 
получено МИА от отдыхавшего там профессора из Якутии А.Соловьева в обмен на дублеты МИА. 
Вслед за этой находкой в МИА поступила часть огромного клада (ок.42 кг) из Барды, найденного в 
центре города при строительных работах, на глубине 2-2,5 м от поверхности земли. Клад 
представлял собою, судя по изломанным кускам серебряных украшений, слиткам, дефектным 
серебряным монетам и большому количеству (ок. 7 кг) измельченных (резаных) дирхемов, 
денежный материал, законсервированный в хранилище для последующей переплавки и чеканки 
новых монет. Основная часть клада, первоначальный объем которого, по некоторым 
предварительным данным, в три раза превышал поступившую в МИА его часть, состоит из 
низкопробных, можно сказать, однотипных монет шеддадидского эмира Фазла I б. Мухаммада (-
1031). Клад обрабатывается и готовится отдельное его издание. Предварительные данные разбора 
клада позволяют сделать некоторые выводы о динамике монетной чеканки и денежного обращения 
не только в Шеддадидском государстве, но и по всему Азербайджану в период серебряного кризиса 
на Переднем Востоке, о чем речь пойдет в следующей главе. Но прежде, чем перейти к данному 
вопросу, ниже дается типологическое описание монет шеддадидских эмиров из Нумизматического 
фонда МИА.  
  
№ 54 (51001) Шеддадиды.Фазл (986-1035), Джанза, 404 г.х., серебро, дирхем, вес=4.2г.  
Л. с. В середине, в 4-х строках: символ веры и имя халифа Дал-Гадирбиллах. Кругом: = года 
четыресто четвертого  
О.с. В 5-ти строках: Мухаммад посланник Аллаха, амир счастливый ал-Мансур Фазл сын 
41 
 
Мухаммада Шаддади.  
  
№ 55 (51128) Али (1035-1049) Джанза, [4 2/3], 5.2 г.х., серебро, 1/2 дирхема.  
Л.с. В линейном круге в 4-х строках: Нет божества; кроме Аллаха, Мухаммад посланник 
Аллаха! ал- Каим би-амр-иллах. Вокруг, между линейными кругами: чеканен этот дирхем в Джанзе, 
года... пятого.  
О.с. В линейном круге, в 4-х строках: = Мухаммад посланник Аллаха! Амир высочайший 
Али сын Муоы ал-Лашкари. За кругом - (Коран, IX, 33).  
  
№ 56 (51129) Шавир (1049-1067), Джанза, 443 г.х., серебро, дирхем ?, вес = 5.7 г.  
Л. с. В картуше, в 5-ти строках: символ веры и имя халифа ал-Каим биамр-иллах. Кругом - 
(Коран, ТХ, 3).  
О.с. В центре, в 2-х строках: Шавир сын Насра; кругом: = амир высочайший.  
 
 
42 
 
Глава V 
  
МУСУЛЬМАНСКИЙ РЕНЕССАНС И 
«СЕРЕБРЯНЫЙ КРИЗИС» В ДЕНЕЖНОМ 
ОБРАЩЕНИИ АЗЕРБАЙДЖАНА 
  
Трудно представить более сложный и вместе с тем богатый глубинными политико-
экономическими и социально-идеологическими переменами период истории Азербайджана, да и 
всего Переднего Востока, чем тот, который начался благодаря ослаблению светского могущества 
аббасидских халифов в IX в. и завершился монгольским погромом в начале XIII в. Именно 
сложностью, точнее, своеобразным переплетением всех факторов общественного развития этого 
периода на мусульманском Востоке объясняется тот экономический и культурный феномен, 
который позднее А.Мец назвал "мусульманским ренессансом".  
Совершенно ясно, что духовное и культурное возрождение мира ислама зижделось на 
небывалом экономическом подъеме - процветании городов, ремесел, торговли, и на этой основе 
происходило динамичное развитие товарно-денежных отношений и усовершенствование системы 
банковских операций, осуществляемых более удобными платежными средствами, характерными 
для позднейшего времени накопления капитала (ценные бумаги, векселя, чеки).  
Бесспорным и что ни на есть "законнорожденным детищем" этого социально-
экономического бума стран, входящих в сферу влияния аббасидской империи, явился еще один 
исторический феномен, так называемый "серебряный кризисов товарно-денежных отношениях, 
охвативший весь Средний и Передний Восток со второй половины Х в.  
1. ПРИЧИНЫ И ПОСЛЕДСТВИЯ СЕРЕБРЯНОГО КРИЗИСА. Вот уже два столетия 
причины и последствия дефицита белого металла в денежной торговле дискутируются в различных 
историко-нумизматических трудах. Вслед за теми, кто довольствовался простой констатацией факта 
- неожиданным исчезновением из сферы обращения привычного для Востока серебра и замены его 
другими металлами - было высказано немало суждений об этом явлении. Достаточно сказать, что 
этот вопрос специально обсуждался на  III Международном конгрессе востоковедов в прошлом 
столетии. В качестве причины, вызвавшей кризис, называли падение Хазарского хаганата (X в.), 
что, в свою очередь, было подвергнуто в последнее время критическому анализу в ряде работ, 
Специально ему посвященных[235;116;278]. Теперь считается установленным, что основными 
причинами серебряного кризиса являлись: а) интенсивный отлив серебряных монет-дирхемов в 
предшествующее кризису время за пределы эмитента, главным образом, на Север и в Восточную 
Европу, пропорционально чему происходило истощение запасов этого металла у его экспортеров 
(вывозимое серебро оседало там и больше не возвращалось обратно: о множестве монетных кладов, 
порою очень внушительных, обнаруживаемых на территории России, Скандинавии, западно-
европейских стран, мы уже говорили выше); б) диаметрально противоположно этому все 
усиливающаяся нужда в средствах обращения на внутреннем рынке в связи с бурным ростом 
городов, расширением товарного производства и торговли: развитие товарно-денежных отношений 
и ускорение самого процесса обращения настойчиво требовали увеличения количества денег в 
обращении.  
Подобная аргументация кажется вполне всеобъемлющей и едва ли стоит связывать причины 
"серебряного кризиса" с "усилением натурального хозяйства" или "феодальной эксплуатацией права 
чеканки монет" 1235], или же, еще хуже, "слабым развитием горного дела" [284], ибо эти доводы 
никак не увязываются с самой квинт-эссенцией изложенных выше главных аргументов.  
Таким образом, если в отношении причин серебряного кризиса в настоящее время 
установился какой-то consensus omnium, то этого еще нельзя сказать об интерпретации его 
последствий в Азербайджане и соседних странах. В ряде работ опубликованы весьма объективные 
результаты, основанные на скрупулезном анализе топографических данных о монетных кладах и 
самих монет. В них достаточно четко обозначена структура господствовавших в этот период 
денежно-монетных систем и дана ясная классификация средств обращения на Южном. Кавказе 
[235] и в Мавераннахре[ 124:125]. Согласно некоторым исследованиям, исчезнувшая серебряная 
монета сразу же была заменена медью, которая, к тому же, стала чуть ли не международной, 
обращаясь далеко за пределами места выделки[284].  
Серебряный кризис продолжался долго - свыше двухсот лет и прошел несколько этапов.  
43 
 
2. ПЕРВЫЙ ЭТАП ПОРЧИ СЕРЕБРЯНЫХ ДИРХЕМОВ. ПОНИЖЕНИЕ ПРОБЫ 
ДИРХЕМА. Дефицит серебра для чеканки монет в переднеазиатских странах наступил не 
одновременно и не повсеместно. Нарастание нехватки серебра, ощущаемая со второй половины Х 
в., сопровождалась таким же процессом порчи серебряного дирхема - понижением пробы 
(уменьшением серебра) и повышением веса (увеличением лигатуры). Подобно больному 
элефантиазом дирхем морально "худел", но физически "толстел". Таковы поздние монеты 
Мазйадидов Ширвана, Шеддадидов Арана, Раввадидов Азербайджана, Бувейхидов Ирана, 
Саманидов Хорасана, Илеков-Караханидов Туркестана. Это был первый этап преднамеренной 
порчи чекана и обращения низкопробного дирхема.  
Представляется вполне возможным, что некоторые самостоятельные государства, 
обладавшие запасом или богатыми рудниками серебра, могли обойтись собственным металлом и 
выбить серебряные монеты. Но тут вступал в силу тот экономический стержень, который 
неразрывно связывал весь мусульманский Восток в сфере денежного обращения. Таким стержнем 
был тот же самый дирхем, точнее его функциональный ареол, завоеванный в течение нескольких 
столетий после его введения Халифатом в качестве основной монетной единицы. Он приобрел 
такой же статус во многих денежных системах мусульманского мира, а также превратился в 
международную торговую монету архиграндиозного евро-афро-азиатского континента. 
Исчезновение или даже падение авторитета этого "идола" должно было потянуть за собой в 
"пучину", подобно тонущему кораблю, полноценные дирхемы, если таковые были бы пущены в 
оборот. По неписаному закону денежного обращения, любая попытка ввести в оборот полноценные 
монеты при господстве на денежном рынке неполноценных их заменителей заранее была обречена: 
хорошая монета в таких случаях вскоре оказывалась ''вне игры", становясь достоянием кубышек. 
Однако, благодаря той же всемирной популярности, понятие "дирхем" настолько срослось с его 
подлинной металлической сущностью - серебром, что неполноценные, даже очень низкопробные и 
посеребренные монеты с символическим количеством серебра обращались как серебряные, с 
учетом, разумеется, изменений, происходивших в рацио драгметаллов, тесно связанных, в свою 
очередь, с амплитудой цен на денежном рынке.  
Низкопробные дирхемы, как и медные фельсы, чеканились для удовлетворения 
потребностей внутреннего торгового оборота и обращались в пределах своей метрополии. 
Топография кладов, состоящих из монет крупнейших азербайджанских государств 
рассматриваемого времени - Ширваншахов и Атабеков, наглядно обрисовывает границу обращения 
их монет даже в пределах Азербайджана: этой границей служила, как видно из карты, (№= VII) река 
Кура, разделявшая сферы политического влияния этих двух государств. То же самое следует 
сказать относительно ареала обращения низкопробных серебряных монет Шеддадидов, оба клада 
которых были обнаружены в черте Верхнего Карабаха. Все известные нам клады ширваншахских 
низкопробных или биллоновых монет XII вв., битых от имени Манучехра II, Ахситана I, 
Шаханшаха, найдены недалеко от их столицы Шамахы(30-31/), где они и чеканились.  
Место и дата чекана на этих монетах - явление очень редкое. Но, к счастью, недавно найден 
еще один клад, целиком состоящий из биллоновых, но дополнительно посеребренных монет 
Манучехра 1Н. Клад содержит монеты с датами и названиями монетного двора. Он был обнаружен, 
по словам находчика, тоже о Ширване - в Исмаиллинском районе, и полностью поступил в МИА. К 
этому кладу мы еще вернемся, но пока отметим, что некоторые его экземпляры сохранили название 
места чекана - Шамахы и даты - /5/45=1151 г. 5/52 = 1158 г.  
Априорно эти годы можно принять за начало следующего этапа "порчи" дирхема - 
посеребрения монет (о чем речь пойдет ниже), но не за начало и тем более конец первого этапа. 
Выпуск низкопробных дирхемов, возможно, был начат еще раньше, продолжался еще некоторое 
время после, но при этом низкопробные дирхемы, как показал состав Исмаиллинского клада, 
подвергали одновременно и серебрению.  
Но дирхем быстро редуцировал, становясь почти медным. Выпускавшая низкопробную 
монету власть не была уверена, что она скоро вернется в казну и старалась получить от ее чеканки 
макримальную единовременную выгоду. Ярким примером подобной "психологии" может 
послужить упомянутый выше Бардинский клад низкопробных и однотипных серебряных монет 
шеддадида Фазла Мухаммада, содержащий помимо монет большое количество серебряного лома в 
виде серебряных слитков, дефектных старых монет, искромсанных украшений. Метрическая 
обработка с взвешиванием около 1000 монет показала, что монеты Фазла I были чеканены по 
44 
 
способу аl-marco, не требующему юстировки и рассчитанному на суммарное - путем взвешивания - 
обращение данной продукции, отчеканенной на монетном дворе в г.Джанза за короткий 
промежуток времени. Опробирование их на пробирном камне показало в них около 40 % серебра. 
Совмещение в одном кладе (или хранилище!) прекрасно сохранившихся (без каких-либо следов 
обращения) низкопробных монет правителя с денежным материалом дает основание сделать на 
первый взгляд парадоксальное, но очень любопытное предположение: все содержимое клада, в том 
числе новенькие (еще не успевшие побыть в обращении!) монеты, очевидно, предназначались для 
переплавки, чтобы вычеканить, естественно, после добавки соответствующей лигатуры, еще более 
низкопробные серебряные монеты. Мы не знаем, удалось ли шаддадидскому эмиру осуществить 
подобный замысел по другим резервам (этот по каким-то, наверное, экстраординарным причинам 
остался неиспользованным и достался нам (!). Поздние его монеты, к сожалению, нам неизвестны. 
Но известны монеты его сына - преемника Шавира I из упомянутого выше клада, найденного в 
Нагорном Карабахе. Это - темного цвета, недатированные, нестандартного веса и размера монеты, 
содержащие около 10% серебра против 40% Фазла I. Подобное резкое понижение пробы дирхема за 
небольшой промежуток времени вряд ли было осуществлено сразу - это могло резко броситься в 
глаза. Очевидно, что понижение было сделано в несколько приемов. Поспешность для извлечения 
максимальной выгоды из создавшегося в монетном деле положения проявляли, судя по 
упомянутому Исмаиллинскому кладу, и ширваншахи. Состав клада, как мы видели, охватывает 
монеты, чеканенные в течение 1151-1158 г.х., может быть, в чуть большем диапазоне времени. Но 
количество монетных типов, исходя из картушей, - одного из основных элементов для определения 
типа - 5, авариантов еще больше - 12. Подобное разнообразие типов и большое количество 
штемпелей, использованных к тому же вперемешку и оставивших слабые и размытые оттиски 
(очевидно, приходилось в спешке пользоваться и старыми дефектными штемпелями), могут указать 
на часто сменяющиеся эмиссии, каждая из которых производилась с еще меньшим количеством 
серебра.  
При таком "галопирующем" понижении доли серебра в дирхеме порча монеты (путем 
уменьшения в ней пробы и увеличения лигатуры) становилась визуально нецелесообразной – 
теперь "дирхема" мало чем отличались от медных фальсов. Тогда-то, чтобы продолжить 
иллюзорное бытие серебряного дирхема стали прибегать к старому, но малоэффективному способу 
– серебрению монет.  
В этом преуспели ширваншахи и атабеки Азербайджана, но Шеддадиды до этого не дожили 
- им помешали Сельджукиды.  
 
3. ВТОРОЙ ЭТАП ЦОРЧИ СЕРЕБРЯНОГО ДИРХЕМА: ЧЕКАН И ОБРАЩЕНИЕ 
НИЗКОПРОБНЫХ ПОСЕРЕБРЕННЫХ ДИРХЕМОВ. Впервые о посеребренных биллоновых 
монетах в Азербайджане писал Е.А.Пахомов. Это были "почти медные», "...со сдедами только 
серебрения"[218а,51] монеты ширваншаха Ахситана I. Но как показал разбор только что 
упомянутого Исмаиллинского клада, серебрение монет в Ширванском государстве началось еще 
раньше, и не с медных, а с низкопробных серебряных монет Манучехра III. Эти монеты, как все 
будущие медные и ранние низкопробные серебряные дирхемы, чеканены по способу а1-marco и 
обращались они, естественно, тоже путем взвешивания в соответствии с установленным для них на 
рынке курсом. К какому периоду отнести начало серебрения низкопробных дирхемов? Даты на 
монетах этого клада - 545 и 552 гг. указывают на время конкретной эмиссии – это произошло при 
халифе ал-Муктафи лм-амр-иллахе, в середине XI в. Но применялось ли серебрение монет раньше, 
сказать трудно: монеты предыдущих ширвацшахрв крайне редки, а на имеющихся нет следов 
серебрения.  
Серебряный покров этих монет был настолько тонок, что сохранился далеко не на всех. А на 
сохранившихся едва заметет. Так или иначе, серебрение низкопробных монет оказалось не только 
неэффективным, нo и "ущербные" - проще было серебрить медную монету, чем превратившуюся в 
медь низкопробную монету? Тогда и появились, очевидно, "почти медные» монеты ширраншаха 
Ахситана I со следами серебрения, о которых писал Е.А.Пахрмов. Таким образом, серебряный 
субстант низкопробного дирхема Ширваншахов был полностью заменен его субститутом. Медные 
посеребреные монеты чеканил не только Ахситац I, но и его преемник - ширваншах 
Шаханшах[218а, 50-51] в начале своего правления.  
Но серебряный "голод" продолжался. То ли для серебрения не хватало серебра, то ли 
45 
 
подобный 'макияж" быстро сходил, становясь бесполезным, но вскоре ширваншахам пришлось 
отказаться и от серебрения медных монет; и перейти к чекану натуральной меди.  
4. ТРЕТИЙ ЭТАП: ЧЕКАН И ОБРАЩЕНИЕ МЕДНЫХ ФЕЛЬСОВ И МЕДНЫХ 
"ДИРХЕМОВ". Шаханшах был, кажется, первым и последним ширваншахом, который все еще 
чеканил медные посеребренные монеты. Но до нас дошли и его медные, желтого цвета и без всяких 
следов серебрения монеты. Таким образом, можно считать, что начало третьего, самого 
длительного этапа серебряного кризиса в Ширванском государстве - периода чеканки и обращения 
медных "знаков стоимости", всецело охвативших сферу обращения серебра во внутренней - 
городской и междугородней - денежной торговле в пределах одного государства, было заложено 
при ширваншахе Шаханшахе. Собственное его имя также было установлено Е.А.Пахомовым, 
благодаря этим его медным монетам [218,69].  
К.Маркс, несомненно, был прав, когда писал: "Если само обращение денег отделяет 
реальное содержание монеты от ее номинального содержания, отделяет ее металлическое 
существование от ее функционального существования, то в нем уже скрыта возможность заменить 
металлические деньги и их функции монетными знаками из другого материала или простыми 
символами [191, 9].  
Часть медных желтого цвета и аккуратной выделки (может быть, отливки) монет 
Шаханшаха, равно как и "темно-бронзовые" [225,31] и просто медные и "неправильного" чекана25 
монеты всех последующих ширваншахов до конца серебряного кризиса, вернее до восстановления 
серебряной субстанции дирхема в начале XIII в., при ильханах, выбивались из чистой меди26.  
Множество кладов этих монет, порою внушительных размеров27, красноречиво 
свидетельствует не только о роли и месте медной монеты в сфере обращения прежнего серебряного 
дирхема, но и характеризует высокий уровень торгового оборота и товарно-денежных отношений в 
Ширванском государстве, вступившем в разгар серебряного кризиса в кульминиционный период 
своего экономического и культурного подъема.  
Несколько иначе сложилось дело на этом этапе серебряного кризиса в денежном хозяйстве 
государства атабеков Азербайджана. Дело в том, что атабеки Азербащжана, как и другие 
воспитатели сельджукских царевичей (Кара-сункуриды, Ак-сункуриды, Зенгиды), получили право 
на собственный чекан от Сельджукидов Иракского султаната. Этот султанат появился после 
ослабления империи Великих Сельджукидов и образования на ее месте более мелких государств. 
Столетний отрезок времени от образования мировой империи Сельджукидов до появления 
различных атабекств, в том числе Азербайджанского, был апогеем серебряного кризиса - 
фактического исчезновения серебра и активизации роли золота и меди. О меди мы уже частично 
говорили выше, а теперь поговорим о золоте.  
5. АКТИВИЗАЦИЯ ЗОЛОТА. Роль золота - второго валютного металла, стала 
активизироваться в денежной торговле с самого начала дефицита серебра, одновременно с 
ухудшением пробы серебряного дирхема. Если медь всегда служила на Востоке разменной монетой 
и "подкралась" к сфере влияния серебра, как мы видели на примере монетного дела Ширванского 
государства, постепенно и незаметно, так сказать, "под вуалью", то золото, которое прежде 
участвовало только в крупном платежном обороте и большее время находилось в кубышках, чем в 
кисетах, дало о себе знать, по образному выражению А.Михалевского (для другого региона) - как 
медведь, выходящий после зимней спячки из своей берлоги [202,51]. Оно немедленно, с "открытым 
Забралом", включилось в процесс товарно-денежных отношений совершенно в новом качестве - как 
средство обращения (естественно, сохранив за собой прежние функции).  
В Арабском халифате чеканилось очень много золотых монет-динаров. Чеканили не 
только халифы, но и многие независимые правители восточных государств, в том числе 
азербайджанских. Но как мы видели, тогда, то есть до наступления дефицита серебра, 
основным средством не только внутригосударственного денежного обращения, но и 
международной торговли Юг-Север служил серебряный дирхем, а не золотой динар. Но теперь, 
когда серебро стало исчезать, а все возрастающий торговый оборот настоятельно требовал 
                                                 
25 Так окрестил нестандартные по форме и весу металлические куски – медные фельсы, в отличие от круглых и правильной 
формы медных "дирхемов", Е.А.Пахомов [218а,25]. 
26 Химический спектральный анализ этих монет проведенный в лаборатории МИА, показал наличие в составе ширваншахской 
меди примеси даже золота [219,81]. 
27 Клад, найденный в начале 80-х годов в поселке Маштага, содержал около 40 кг ширванской меди. 
46 
 
устойчивых средств обращения и платежа, золото оказалось как нельзя кстати.  
Не останавливаясь на вопросе о том, кто и сколько чеканил золотых динаров (согласно уже 
упомянутому трактату об обычаях халифского двора, сумма бюджета Халифата в 306=914 г. 
Составила 14,829.840 динаров [19]) отметим, что вес динара периода серебряного кризиса не был 
стабильным. Отклоняясь от канонического веса (4,25 г.), его чеканили, как и низкопробные 
серебряные дирхемы, по способу аl-marco - с колебаниями веса в обе стороны. Подвергалась 
изменениям и проба золотых монет. Естественно подобные монеты не могли котироваться на рынке 
поштучно, и обращались они путем взвешивания и, соответственно, с установленным на денежном 
рынке курсом дли каждой группы разнопробных золотых монет.  
Более важным, если не Важнейшим компонентом состава денежного обращения для стран 
Южного Кавказа и соседних государств были золотые монеты - номисмы или солиды все еще 
богатой Византийской империй. Как было отмечено, они эпизодически встречались в Азербайджане 
еще раньше, после перевода Византии к золотой валюте при Константине Великом (илл.; II, 8), но 
теперь золото Византии, переживавшей с Х в., подобно Востоку, ощутимый подъем хозяйственной 
и культурной жизни, буквально хлынуло на Восток в образовавшийся вследствие серебряного 
кризиса вакуум международных валютных средств. Без преувеличения можно сказать, что вся 
территория Азербайджана усеяна кладами, нередко довольно крупными, упомянутых монет 
Византии, которая систематически и в огромйых количествах чеканила их в течение Х1-Х11 вв., - 
именно в период серебряного кризиса на Востоке. Обильный выпуск этих преимущественно 
выпукло-вогнутых золотых монет весом ок. 4,4 г. при императорах Константине XII (1042-1056), 
Константине ХШ (1059-1067), Романе IV (1068- 1070). Михаиле VII (10^1-1078), Никифоре III 
(1078-1081), Алексее (1081-1118), Иоанне I (И 18-1143) (илл.: II. 9), в основном был ориентирован 
на восточный архиграндиозный мусульманский рынок. Они попадали в Азербайджан через Малую 
Азию, через владения Сельджукидов и других анатолийских эмиратов. Отметим, что ни 
Сельджукиды Малой Азии, самые могущественные среди тамошних государств, ни полузависимые 
и зависимые от Великих Сельджукидов правители Переднего Востока золотых монет в этот период 
не чеканили. Вернее не обладали этим правом, и золотая византийская валюта играла здесь ту же 
роль, что и золотые монеты Великих Сельджукидов.  
В налаживании контактов Истока с Византией неменьшую роль должны были сыграть такие 
факторы, как прекращение после падения Хазарского каганата торговли восточных стран с 
Севером, изменение торговых путей в поисках новых рынков сбыта, в том числе византийских, для 
своих товаров (шелка-сырца, пряностей). Новые хозяева мусульманского Востока толерантные 
сельджуки, хотя сами были не очень искусны в тонкостях внутреннего и внешне-товарного оборота, 
но совершающим с христианской Византией выгодные торговые операции, купцам и их караванам, 
возвращавшимся с дефицитной для Востока золотой византийской валютой не препятствовали.  
Сказанное в большой степени относится к Азербайджану, который не располагал 
собственным золотом. Но благодаря своему выгодному геополитическому положению между 
Востоком и Западом, высокоразвитому городскому хозяйству и обилию всевозможных товаров 
(помимо городских рынков источники сообщают также о крупнейших базарах-ярмарках 
международного значения) притягивал к себе византийское золото. Особой популярностью здесь 
пользовались плоские солиды, которые, в отличии от выпукло-вогнутых, выпускаемых часто с 
пониженной, доходящей временами до 50%, пробой, чеканились, как правило, из высокопробного 
золота. О высокой репутации этих солидов говорит и часто встречаемое в синхронных 
арабоязычных и персоязычных источниках выражение "динар-и-пур-пури"[6,222], под которым 
подразумевались, в отличие от "халифских динаров" [6,238], высокопробные византийские золотые 
солиды (Алексея I, Иоанна II и других императоров). Заслуживают внимания также 
многочисленные, но, к сожалению, все еще неизученные, памятки на этих монетах. Временные их 
владельцы, оставляли на свободных полях этих монет "граффити" со своими именами, различного 
рода условные знаки. Чем больше та или другая монета находилась в обращении, тем больше 
появлялось на ней подобных "граффити", позволяющих сделать соответствующие выводы об 
интенсивности обращения византийских монет в этом регионе. Богатый материал в этом отношении 
дает крупный клад, найденный в 1925 г. в селе Вери Ленкоранского района. На многих его монетах 
имеются надписи, иногда по нескольку на одной. Интересно, что большинство этих "граффити" 
сделаны арабскими, грузинскими и армянскими буквами, но не греческими или же латинскими.  
С таким фактическим положением - полным разгаром серебряного кризиса в монетном деле 
47 
 
и денежном обращении в Азербайджане и во всех переднеазиатских странах столкнулись новые 
хозяева мусульманского Востока - сельджуки.  
6. ЗОЛОТОЙ МОНОМЕТАЛЛИЗМ В ИМПЕРИИ ВЕЛИКИХ СЕЛЬДЖУКИДОВ. С 
появлением в XI в. на политической арене сельджуков, изменивших "все отношения в Передней 
Азии" (К.Маркс), изменился и статус-кво в монетном деле на огромном Пространстве. Лишились 
своих монетных регалий многие суверенные правители, в том числе азербайджанские: последние 
эмиры Шеддадиды и Раввадиды, которые так и не успели дойти до чеканки медного дирхема. Но 
ширваншахи-Мазйадиды, хотя и попали в зависимость от Сельджукидов, право "сикке" сохранили 
и продолжали чеканить собственные монеты. Так, ширваншахи Фарибурз I, Манучехр I, Манучехр 
II, Манучехр III, Ахситан I и Шаханшах продолжали выпускать, как мы видели низкопробные и 
посеребренные дирхемы, а со времени Шаханшаха - только медные монеты. Сказанное не означает, 
что денежное обращение страны испытывало недостаток в средствах обращения. В сфере 
обращения серебра с самого начала его дефицита функционировало золото, хотя золото самих 
ширваншахов нам неизвестно. Кажется, они его вовсе не чеканили. Это было золото Бувейхидов, 
халифов, возможно, даже Шеддадидов, а затем великих сельджукских султанов. Но главную роль 
среди этих иностранных валют играли, как уже говорилось, византийские золотые солиды.  
Денежная система Сельджукской империи с самого начала своего существования стала 
базироваться на золоте, которое к этому времени фактически господствовало на денежном рынке 
мусульманского Востока. Право золотого чекана принадлежало только Великим Сельджукидам, и 
золотые динары, причем без соблюдения весового стандарта, чеканились ими в огромных 
количествах. Правда, золотой монометаллизм не мешал им чеканить и серебряные дирхемы [304, 
21, 49, 59 и ел.]. Однако эпизодические эмиссии их серебряных дирхемов можно расценить скорее 
как благое намерение "наилучшим образом" использовать накопившееся в казне серебро, нежели 
как попытку навести порядок в денежном хозяйстве государства. К тому же, как показывает 
практика монетной чеканки и денежного обращения монетарного периода, при монометаллической 
денежной системе, основанной на одном из двух благородных металлов, другой непременно 
консервируется, а в качестве разменной монеты выпускается медь. Сельджукские султаны чеканили 
и медь. Это были крупные, определенного весового стандарта и размера, круглые, медные монеты с 
обозначением на них, подобно серебряным, слова "дирхем". Они обращались по принудительному 
курсу и номинальная их стоимость, как и низкопробных или посеребренных дирхемов, носила 
кредитный характер. Но в отличие от последних, выпускаемых способом аl-marco и обращавшихся 
по весу, медные кредитные дирхемы циркулировали поштучно. Их статус обращения или 
достоинство удостоверялось обозначенным на них словом "дирхем", а "кредитность" или свободное 
обращение зижделось на политико-экономическом потенциале государства. Бесспорно, 
Сельджукская империя обладала подобным потенциалом, но вскоре, после ее расчленения, 
обессилевшие в бесконечных междоусобицах сельджукские султаны уступили место всемогущим 
атабекам, в том числе азербайджанским. Получив от своих номинальных сюзеренов право бить 
монету, атабеки Азербайджана вскоре сами стали главными "поставщиками" медной монеты не 
только в своем домене - Азербайджане, но и во всех подвластных Иракским сельджукидам 
владениях.  
7. ПОСЛЕДСТВИЯ СЕРЕБРЯНОГО КРИЗИСА В ГОСУДАРСТВЕ АТАБЕКОВ 
АЗЕРБАЙДЖАНА. В своей книге, посвященной истории атабеков Азербайджана, Зия Буниятов 
дал сжатую характеристику монетной чеканки и денежного обращения в этом государстве. 
Одновременно он предложил новое прочтение имени основателя государства и династии: 
"Ильдениз"[103]28. Не в пример некоторым "маститым" нумизматам, ученый прекрасно разобрался 
в сложном переплетении доминирующих аспектов исследуемой проблемы, не вдаваясь, однако, в ее 
детализацию.  
Тем не менее некоторая детализация нужна. Чекан атабеков Азербайджана пришелся на 
конец второго и начало третьего этапов "порчи" дирхема в период серебряного кризиса, когда в 
                                                 
28 С подобной интерпретацией имени атабека не был согласен, но без встречных предложений, выдающийся востоковед В 
Минорский. Думается, было бы убедительнее исходить здесь при чтении слова ^уЦот известного тюркского племенного 
названия (этнонима), "Ильдокуз" или "ИльДоккуз" (с ташдидом над = девять), а не от произношения буквы ("каф") как "нун", 
вернее "нун сагир" = "глухой нун". что палеографически характерно для тюркоязычного письма более поздних времен. Такая 
транскрипция имени атабека избавила бы его от надуманных чтений "Ильдегиз". "Ильдегез" или "Ильдениз", (хотя последнее 
имя не лишено смысла и "импонирует" благодаря созвучию с современным нарицательным именем) и мы будем 
придерживаться пока этой версии. 
48 
 
сфере средств обращения исчезнувшее серебро повсеместно заменили медь и золото. Атабеки 
Азербайджана, самые мощные властители в регионе, номинально принадлежащем их сюзеренам - 
Сельджукидам Ирака, в отличие от их соседей - ширваншахов, маликов Дербенда и грузинских 
царей, чеканивших только неправильной формы медь, начали выбивать сначала, как и 
сельджукские султаны, крупные, правильной формы медные дирхемы, а затем и мелкие, 
неправильной формы медные фельсы29.  
Различные способы производства этих монет определили разные приемы практического 
приема их в денежном обращении. Выполняя в одинаковой степени функции средства обращения, 
первая группа - кредитные дирхемы с принудительным курсом обращались поштучно; другая - по 
весу. Подобная дифференциация в чекане и обращении этих монет четко прослеживается и по 
составу монетных кладов. Наряду с кладами смешанного состава обеих групп, встречаются клады 
обособленного их накопления и сокрытия в земле. Общей же чертой для этого и всех остальных 
видов "знаков стоимости" периода серебряного кризиса является, как было отмечено, локальный 
характер чеканки и обращения.  
Встречаемые же в составе кладов или в виде единичных находок медные монеты 
малоазиатских эмиратов, Византии, Грузии, атабеков Джезиры, Мосула и другие следует 
классифицировать как памятники "сувенирные" или этнографические, бытовавшие здесь в качестве 
украшений, амулетов, о чем свидетельствуют имеющиеся на большинство из них следы припаек, 
отверстий для ношения. Но значение их как вещественных доказательств разнохарактерных связей 
Азербайджана с внешним миром неоспоримо.  
Следует оговорить еще одну, на наш взгляд, очень существенную особенность чекана монет 
в государстве атабеков Азербайджана, связанную, с одной стороны, со все возрастающей нуждой 
денежного рынка в медной - разменной монете, и техническими возможностями монетных дворов, с 
другой. Хотя крупный платежный оборот удовлетворялся золотом Сельджукидов и византийских 
императоров, для обеспечения потребности внутреннего мелкого платежа и розничной торговли 
крупных городов с населением в несколько сот тысяч человек при отсутствии валютного металла-
серебра приходилось чеканить из "неблагородной" меди в несколько раз больше монет. Технике 
выделки медных монет периода посвятил специальную статью Е.А.Пахомов. Правовой ее механизм 
изложен нами [277а]. Он вкратце заключается в том, что право чеканки медных монет с целью 
ускорения их производства было предоставлено атабеками их вассалам - маликам Ахара, Зенджана 
и другим владетелям. Некоторые из них выпускали даже, как и их сюзерены - атабеки, обе группы 
медных монет.  
Последнюю же точку в медном чекане Азербайджана периода серебряного кризиса поставил 
смелый, но беспутный полководец хорезмшах Джалал ад-Дин Манкуберти (толкование этого 
тюркского имени как "Манкбурны" оригинально, но сомнительно [6,301-302]), выпустивший 
неправильной формы медные монеты на подвластных ему территориях в промежутке 1225-1230 гг. 
(илл.: III, 2).  
Итак, завершая обзор монетного дела, специфики и динамики развития денежного 
обращения Азербайджана периода серебряного кризиса в денежной торговле, следует подчеркнуть, 
что исчезновение серебра из сферы средств обращения отнюдь не стало помехой для 
максимального развития товарно-денежных отношений в стране.  
В общем и целом, благодаря бурному росту городов, расширению товарного производства и 
торговли, повышению производительности труда (за счет узкой специализации и разделения труда) 
производительные силы страны в Х1-начале XII вв. достигли той ступени, где уже формировались 
зачатки, характерные для ранних капиталистических производственных отношений Европы ХVI-
ХVII вв. Экономический "бум" и культурный расцвет, которые переживали переднеазиатские 
страны в пред монгольски и период, базировались на мощной денежной торговле, породившей 
пресловутый серебряный кризис. А кризис этот, в конечном итоге, оказался признаком "болезни" 
роста, а не наоборот.  
 
 
 
 
                                                 
29 Ни на самих монетах, ни в письменных источниках название этих мелких медных монет не обозначено. Употребление в 
данном случае термина "фельс", хотя традиционно верно, но практически условно. 
49 
 
8. МОНЕТЫ АТАБЕКОВ, ИХ ВАССАЛОВ И ДРУГИХ ПРАВИТЕЛЕЙ 
АЗЕРБАЙДЖАНА ПЕРИОДА СЕРЕБРЯНОГО КРИЗИСА.  
  
№ 57 (16718) Ильдокузиды. Шамс-ад-Дин Ильдокуз (1136-1175), без означения города и 
года, медь, вес =6.1 г. (9 экз.)30 
Л.с. В середине,, в три строки = султан Арслан сын Тогрула.  
О'.с. В поле, в. три строки: атабек высочайший Ильдокуз. Внизу - кинжал.  
 
№ 58 (40558) Ильдокуз. Ардабиль, [56] 5 г.х., медь, дирхем, вес = 12.2 г. (11 экз.)  
Л.с. В середине, в 3 строки: = хвала Аллаху' Ал-Мустанджид Би-амр-иллах. Кругом в городе 
Ардабиле, года (пятьсот шестьдесят] пятого.  
О. с. В линейном круге, в 4-х строках: султан возвеличенный Арслан, атабек Иль-д[окуз]. 
Слева - справа - меч. Кругом - (Коран, IX, 33).  
После смерти халифа Мустанджида (1160-1170) Ильдокуз чеканил с именем ал-Мустади.  
 
№ 59 (6720) Мухаммад Джахан Пахлаван (1175-1188)31, [Ардабиль], 575 г.х., медь, дирхем, 
вес = 15.5 г. (57 экз.).  
Л.с. В линейном круге, в 4-х строках:= султан высочайший Арслан сын тогрула. Справа - 
зверь.  
О. с. В линейномжруге, в 4-х строках: малик возвышенный, атабёк высочайший Мухаммад. 
Кругом = [чеканен в Ардабиле] года*пятьсот семьдесят пятого.  
  
                                                 
30 Вес монет здесь и дальше для всего чекана атабеков и их вассалов дается средний с указанием количества взвешенных 
экземпляров. Различные группы медных монет (как "правильной" так и "неправильной" форм) чеканились не только по 
собственным типам, но и определенному весу, который, однако, отклонялся от стандарта (среднего веса) иногда на один и 
больше грамма. Монеты Ильдокуза дошли до нас только в двух весовых категориях (но выявлено пять типов), монеты же 
следующего атабека - Мухаммада - всего в одной весовой группе. 
31 Лакаб или прозвище Джахан пахлаван = вселенный богатырь) носили и некоторые видные представители военного сословия 
(амир ал-умара, атабеки, джандары, хатибы) при сельджукской администрации, когда, по образному выражению одного из 
острословцов пространство между ашриком и Магрибом кишмя кишело тюрками Этим эпитетом, по строению изафета 
тюркским, нарекали, очевиЙно, 'наиболее сильных физически и крепких духом тюркских богатырей, хотя он закрепился в 
конечном итоге за властными атабеками Азербайджана, как династийное имя. 
50 
 
 
 
От Мухаммада сохранилось довольно много монет – медных дирхемов. Монеты отличаются 
более аккуратной выделкой, со схожей фактурой, хотя принадлежат пяти типам, среди которых 
особый интерес представляет серия монет с именем атабека на обеих сторонах - без упоминания 
имен халифа и султана.  
  
№ 59а (30189) Мухаммад, без означения города и года, медь, дирхем, вес = 15.4 г. (49 экз.)  
Л. с. В 4-х строках: = малик возвышенный, атабек высочайший Мухаммад.  
О.с. Как на л.с.  
  
№ 60 (14431) Кызыл Арслан Осман (1186-1191), без города и года, медь круглой формы, вес 
= 7.6 г. (3 экз.)  
Л.с. В 3-х строках: = султан Саджар сын Сулеймана. Внизу - кинжал.  
О.с. В 3-х строках = атабёк высочайший Кызыл Арслан. 
  
№ 61 (40436) Кызыл Арслан Осман, город стерт, [58]6 г.х., медь, дирхем, вес = 8^.3 г (3 экз).  
Л.с. В 3-х строках = ан-Насир лиддин-Аллах. Султан возвеличенный Санджар. Справа - лук, 
слева года[пятьсот восемьдесят] шестого (=586), внизу - трезубец. 
О.с. В 3-х строках: с -  малик возвышенный Кызыл Арслан Осман сын Иль-(докуза) атабека. 
Сверху: =чекан Табриза.  
 
До нас дошли памятные монеты, выпущенные в честь известной победы Кызыл Арслана над 
последним представителем Иракского султаната Тогрулом III близ Хамадана в конце 1191 года, 
после чего атабек объявил себя султаном [5,154,241]. Были отчеканены, возможно, единовременной 
эмиссией, медные дирхемы и четырехугольные, вырезанные из медной проволоки монеты, весом от 
6 до 8 граммов, носящие прокламативный характер.  
 
№ 62 (32671) Кызыл Арслан Осман, город и год не видны, медь, дирхем,. Вес = 9.5 г.(4 экз.)  
Л.с. В центре, в линейном круге: = победа вокруг - символ веры.  
О.с. В центре:  радость или утешение. Кругом = атабек [высочайший] Кызыл Арслан.  
51 
 
  
№ 63 (32675) Кызыл Арслан Осман, без обозначения города и года, медь, фельс, вес = 7.6 г. 
(16 экз.)  
Обе стороны как на предыдущей.  
  
№ 64 (16723) Абу-Бакр (1191-1210), без обозначения города и года, медь, фельс, вес = 6.02 г 
(3 экз.)  
Л.с. В линейном круге:  атабек высочайший. 
О.с. В линейном круге:  Абу-Бакр сын Мухаммада.  
  
№ 65 (8473) Абу-Бакр, Ардабиль, 588 г.х., медь, вес = 8.5 г (3 экз)  
Л.с. В линейном круге: ан-Насирлиддин-Аллах, повелитель правоверных. Кругом [чеканен в 
Арда] биле года пятьсот восемьдесят восьмого.  
О. с. В поле., в 3-х строках: Джахан пахлаван высочайший атабек Абу-Бакр сын Мухаммада; 
вокруг = сын Ильдокуза.  
Внизу: - лук –«тамга»  
 
Пользуясь лаврами своего могущественного дяди Кызыл Арслана, успевшего пробыть хоть 
недолго, но официально султаном Иракским, атабек Абу-Бакр в период своего сравнительно 
долгого, но бестолкового правления успел выпустить около двух десятка типов медных дирхемов и 
фельсов, а также золотые монеты. Три золотых динара из Метрополитен Музеум (Нью-Йорк) были 
изданы Д.Куюмджаном(очевидно, одновременно с выпуском золотых монет осуществлялась 
эмиссия следующих посеребренных медных дирхемов с пышной титулатурой атабека, которую 
некоторые горе исследователи отнесли [284,69] хорезмшаху Мухаммаду Текешу, лишив атабека 
единственного монаршического достоинства, но не более призрачного.  
  
№ 66 (29321) Абу-Бакр, Ардебиль, 587 г.х., медь, дрхем вес = 14.3 г (25 экз.)  
Кругом = в Ардабиле года пятьсот восемьдесят седьмого = султан возвеличенный, шаханшах 
величайший /Абу-Бакр сын/ Мухаммада.  
  
№ 67 (1961) Абу-Бакр, без обозначения города и года, медь неправильной формы, вес = 6.3 г. 
(21 экз.)  
Л.с. В 3-х строках имя халифа ан-Насира. Внизу - лук. 
О.с. В З-х строках: = Джахан пахлаван высочайший, атабек Абу-Бакр32. Внизу - лук.  
 
№ 68 (30191) Узбек (1211-1225). Ардабиль, 608 г.х., медь, дирхем, вес = 13.6 г. (27 экз.)  
Л.с. В линейном круге: имя халифа ан-Насира. Кругом - выпускные данные: в Ардебиле, 
года шестьсот восьмого.  
  
№ 69 (40704) Бишкиниды. Бишкин Мухаммад (1175-1210), Ахар, 592 г.х., медь, дирхем, вес 
= 16.5 г.(17 экз.)  
Л.с. В поле, в 5-ти строках: символ веры с благопожеланием Мухаммаду и имя халифа ан-
Насира. По краям: = чеканен в Ахаре, года (пятьсот] девяноста второго  
О.с. В поле, в 5-ти строках атабек высочайший Абу-Бакр сын Мухаммада, помощник 
повелителя правоверных. По сторонам, в сегментах: чеканен в Ахаре, года девяноста второго. 
 
 
Недолговечной истории Бишкинидов посвящено довольно много литературы [см.: 103,309], 
но "благодаря" арабо-фарсоязычной хроникальной традиции (ан-Насави, Хамдуллах Казвини), 
исказившей тюркское имя владетельного малика Ахара в Карадаге, вассала атабеков Азерайджана 
Бишкина (это имя носил, как было отмечено, и его сюзерен - атабек Абу-Бакр) их называли то 
                                                 
32 В своей последней поэме Шараф-наме, посвященной Абу-Бакру, великий Низами облаграживает некоторые черты характера 
этого атабека и упоминает (впервые!) и обыгрывает его тюркское имя Бишкин ("закаленный") Но это был лишь 
опоэтизированный образ правителя, при котором владения атабеков пережили страшный погром со стороны не встретивших 
достойного сопротивления грузино-кыпчакских полчищ. 
52 
 
Бешкенидами, то Пиштегинидами, а самого Бишкина даже Ништегином. В числе их, к сожалению, 
оказался известный исследователь истории периода З.Буниятов. Поддавшись "авторитету" ан-
Насави, автора изданного им трактата "Жизнеописание Джалал ад-Дина Манкубурны", он отдал 
предпочтение арабоязычной хронике перед бесспорным, можно сказать, автографическим 
материалом - нумизматическими фактами и не только исказил имя Бишкина, передав его как 
"Биштигин", но неверно прочел имя и сына Бишкина - Нусрат ад-Дина Махмуда, как Нусрат ад-Дин 
Мухаммад [103,310:284,50-53]. Читателю, думаю, нетрудно будет разобраться в истине, обозревая 
публикуемые монеты Бишкинидов. Е.Пахомов был первым, кто правильно прочел это имя на одной 
группе монет Бишкина, а именно на крупных медных дирхемах, битых почерком куфи [232,51], но 
при атрибуции другой категории его монет - мелких фельсов - и он оказался в затруднении, читая 
это имя, написанное уже почерком наста'лик, как Л-гин, Н-р-кин, Б-р-кин (см. мои комментарии к 
статье Д.Кумджана  
  
№ 70 (32694) Бишкин, без означения города и года, медь, вес = 6.5 г. (35 экз ) 
Л. с. В поле, в 3-х строках ан-Насир лиддин-Аллах амир алтаум'йнин, атабек высочайший 
[Абу-Бакр].  
О.с. В двойном линейном круге в 2-х строках = Бишкин сын Мухаммада. Кругом ал-малик 
ал-умара  
 
№ 71 (4320) Махмуд (1210-1225), Ахар, 613 г.х., медь, дирхем, вес = 16.5 г. (24 экз.)  
Л.с. В линейном круге, в 5-ти строках: символ веры с благожеланием ьМухаммаду и имя 
халифа ан-Насира. Вокруг: в 3-х сегментах чеканен в Ахаре года шестисот тринадцатого.  
О. с. В толстом линейном круге в 5-ти строках = атабек возвышенный Узбек сын 
Мухаммада; малик ал-умара Нусрат ад-Дин Махмуд сын Бишкина сына Мухаммада.  
  
№ 72 (14432) Махмуд б.Бишкин, Ахар, 623 г.х.. медь, дирхем, вес = 16.4 г(11 экз.)  
Л. с. В линейном круге, в 5-ти строках: символ веры и имя халифа, ан-Насира; по краям в 
году [шестисот] двадцать третьем.  
О. с. В линейном круге в 5-ти строках: = султан высочайший Манкуберти сын султана 
Мухаммада, малик справедливый Махмуд сын Бишкина сына Мухаммада. По краям, в двух 
сегментах - помощник повелителя правоверных.  
  
№ 73 (30191) Вассалы Ильдокузидов. Джахан пахлаван Манкли, без обозначения города и 
года, медь, дирхем, вес = 13.8 (3 экз.).  
Л.с. В поле, в 3-х строках:  ан-Насир лиддин-Аллах, атабек высочайший Узбек сын 
Мухаммеда. 
О.с. В трех строках: Джахан пахлаван Манкли малик ал-умэра, хаджиб (камердинер).  
№ 74 (32652) Вассалы Ильдокузидов. Илькыпчак б.Сетмаз (?-?)33, без обозначения города и 
года, медь, вес = 8.0 г (4 экз.).  
Л с. линейном круге, в трех строках:. атабек высочайший Абу-Бекир 
О.с. В линейном круге, в 3-х строчках: = малик ал-умара Илькыфшат сын Сетмаза.  
  
№ 75 (51217) Сельджукидские наместники Арана. Кара-сункур (? - 1141)34, Джанза, [5]34 гг., 
медь, дирхем, вес = 6.0 г.  
Л. с. В линейном коуге, в, 4-х строках: ал-Муктафи, ас Султан ал азам Сан д жар. Кругом - в 
Джанзе, года [пятьсот] тридцать четвертого.  
О. с. В середине в 5-ти строках = биллах, ас-султан ал-му аззам Мас’уд, малик ал-умара 
                                                 
33 Ал-Хусайни передает это имя как Кафшуд [5л. Оба], а на монета  Илькафшат. Мы склонны видеть в этой траскрипции 
искаженную форму слова Кыпчак  отсутствия в арабской графике соответствующих букв - а в целом, считать нарицательное 
имя "Илькыпчак" производным от тюркского племенного названия "Кыпчак" (подобно именам Ильдокуз, Огуз, Кыпчак и др.). 
Илькыпчак был правителем Зенджана и вассалом атабека Абу-Бакра 
34 Кара-сункур - один из могущественных эмиров доильдокузского периода Азербайджана согласно ал-Хусайни [5,95] был 
атабеком Мас'уда и Тогрула сыновей великого сельджукида Мухаммада (498-511) и еще в 521=1127/8 г. получил под свое 
управление Аран [5,95]. Позже он возглавлял оппозицию тюркских эмиров против Иракского султана Мас'уда (1135-1152) 
намного ограничив его деятельность. Заболев чумой при восстановительных работах после известного землетрясения в Гяндже, 
он умер летом 1141 года, назначив перед смертью своим преемником Чавли Джандара ат-Тогрули [103,33-34]. 
53 
 
Кара-сункур. Круговая надпись стерта.  
  
№ 76 (51219) Алп-Кутлуг (1143)35, город и год не видны, медб, дирхем, вес = 12.4 г (3 экз.). 
Л. с. В середине, в 3-х строках: = султан высочайший Санджар.        
О.с. В середине, в 3-х строках малик возвеличенный Алп-Кутлуг; справа сын Арелана. Внизу 
- зверь, влево  
  
№ 77 (32624) Джахан пахлаван Чавли (1141-1146)36, город и год стерты, медь, дирхем, вес = 
15.4 г. (3 экз.).  
Л. с. Билинейном круге, в 4-х строках султан высочайший Мас'уд. Малик ал- умара, справа = 
Джахан пахлаван,! слева ='Чавли. Вокруг - чеканен этот дир[хем]...  
О,с. В линейном круге, в 4-х строках = ал-Муктафи ли-амр-иллах, султан высочайший 
Санджар; справа - кривой меч, кругом - следы надписей.  
  
№ 78 (51218) Хасс-бек Раввади (1135- 1153)37. Город стерт, [54]2 г.х., медь, дирхем, вес = 8.3 
г. (1 экз.).  
Л. с. В_линейном круге, в 4-х строках: ал-Муктафи ли-амр-иллах, султан высочайший 
[Санджар]. Кругом: Нет божества, кроме Аллаха единого, нет ему сотоварища! Мухаммад 
посланник Аллаха.  
О.с. В линейном круге, в 5-ти строках султан высочайший Мас'уд, Изз ад-Дин Хассбек, слева 
Раввади. Кругом:.. года (пятьсот сорок) второго.  
  
№ 79 (33811) Ак-сункуриды. Корпа Арслан (1174-1208), без означения города и года, вес = 
9.5 г. (7 экз.)38  
Л.с. В поле, в, 3-х строках:. ан-Насир, султан-высочайший Тогрул сын Арслана.  
О. с. В у поле, в 3-х строках: Малик справедливый Корпа Арслан, сын Арслана Аба, сына 
Аксонкура атабека.  
  
№ 80 (30330) Малики Дербенда. Музаффар (1136-1160), город и год не видны, медь.  
Л. с. В центре сложной геометрической розетки, в двух строках = [Мустар]шид-биллах. 
Кругом, в сегментах розетки  
О.с. В центре, в розетке, в 3-х строках = малик Музаффар сын Мухаммада: круговые 
надписи стерты.  
  
№ 81 (30363) Бекбарс (1170-80), без означения города и года, медь.  
Л. с. В поле, в линейно круге, в 4-х строках: символ веры и имя халифа ан-Насира.  
О.с. В поле, в линейном круге, в 5-ти строках» символ веры и имя малика = Малик 
спарведливый бекбарс сын Музаффара.  
  
                                                 
35 По сообщению Михтара Гоша, после смерти Карк-сункура восстал, его наместник в Гяндже амир Кутлуг (Хухтугт, на 
моменте – Алп-Кутлуг). Восстание выскоре было подавлено спосаларом по имени Чавли, которой схватив Кутлуга,выколол ему 
глаза (12,13). 
36 Подлинное имя этого эмира неизвестно, а по нисбе он, очевидно, происходил из местности Чав в восточной Грузии 
(Гардобана), где в свое время были расселены кыпчаки - союзники грузинских царей. Поступив на службу к Сельджукидам. он 
возвысился до должности главы телохранителей иракского султана Тогрула I! (1132-1135) и носил еще одну нисбу - ат-Тогрули 
[103.34]. На одной монете из частной коллекции мне удалось прочесть дату, его мусульманское имя Джалал ад-Дин и титулы 
37 После внезапной смерти Чавли (согласно версии Хусайни [5,108], он будто пустил себе кровь иа вены и затем, стреляя в мимо 
пробежавшего зайца так сильно натянул лук, что у него лопнула вена, хлынула кровь из горла, свалился с коня и умер) его 12-
тысячную армию принял под свое командование эмир хаджиб султана Мас'уда Доган-Йурак. владетель части Азербайджана. 
Последний вскоре был убит Хасс-беком, вези ром султана Мас'уда, который и завладел Азербайджаном и Араном [103,36]. 
После смерти Мас'уда, послендному удалось даже заточить в тюрьму самого султана Малик-шаха (1152-1153) и ожрьиь путь к 
престолу султаната Мухаммаду, брату Малик-шаха. Но гот, предвидя опасность, какую предо «сшляет Хасс-бек, на третий день 
своего правления приказал его казнить [1-3,38]. Перед своей смертью правителем Арана и Азербайджана он назначил своего 
брата Раввади. но последний вскоре был изгнан оттуда Ильдокузом, который стал полновластным хозяином этих областей 
султаната. 
38 Все дошедшие до нас монеты Корпа Арслана представляют собою толстые четырехугольные медные обрывки с 
обрезанными, как правило, надписями.  
Последние разобраны в специальной статье [см.277]. 
54 
 
№ 82 ( 33836) Малики Дарбенда. Абд ал-Малик (1180-1225), без означения города и года, 
медь.  
Л. с. В попе, в (хвзетке, в трех строках : ал-Малик сын Бекбарса. Кругом - часть символа 
веры  
О.с. В поле имя малика, как на л.с. Абд ал-Малик сын Бекбарса.  
  
55 
 
ГЛАВА VI 
 
"ОККУПАЦИОННЫЙ ЧЕКАН" И ДЕНЕЖНОЕ 
ОБРАЩЕНИЕ АЗЕРБАЙДЖАНА В ХШ-ХIV ВЕКАХ 
  
Нашествие монголов не только задержало, но и отбросило назад на долгие годы 
наметившееся было в период азербайджанского Ренессанса поступательное движение 
производительных сил страны, разрушив устои всей ее социально-экономической структуры. 
Однако, со временем, с конца XIII в., уцелевшие от чудовищного погрома отдельные города и 
хозяйства сельских общин, оправившись словно от шока, постепенно стали возрождаться. Благо, 
этому способствовали хозяйственные и богатые природные условия Азербайджана. С другой 
стороны, если не сами завоеватели, которые по инерции больше прибегали к грабительским 
способам пополнения казны, нежели традиционным нормам восточного мусульманского фиска, то 
их финансисты и государственные чиновники, подбираемые в основном из местной служилой и 
феодальной аристократии, не могли не видеть острой необходимости в быстрейшем 
восстановлении разрушенных хозяйств. Предстояла длительная эксплуатация покоренных народов 
в целях получения как можно больше доходов. Первыми восстановились, очевидно, те города, в 
которых находились резиденции монгольских войонов-военачальников или наместников-улусбеков 
оккупированных земель. Такими городами были Табриз и Гянджа, стольные города Азербайджана. 
Об этом свидетельствуют монеты, выпущенные в этих городах, а также в Нахчыване в 40-е годы 
XIII в.  
1. КОНЕЦ СЕРЕБРЯНОГО КРИЗИСА. ВОССТАНОВЛЕНИЕ ДИРХЕМА. Эти 
серебряные, так называемые "оккупационные" дирхемы, чеканились анонимно, с символом веры 
ислама на лицевой стороне и с легендой "каан ал-адиль" - ("каан справедливый") на оборотной 
(отсюда и их условное название "кааник", введенное в обиход Е.А.Пахомовым).  
Таким образом, одновременно был положен конец продолжительному периоду серебряного 
кризиса, восстановлен традиционный статус серебра в денежной торговле на территории, 
подпавшей под власть монголов. Серебряный дирхем получил как бы "второе дыхание", но чеканка 
этих монет производилась эпизодически и носила больше политико-прокламационный характер, 
нежели экономический. Ситуация объясняется просто: до ощутимого восстановления разрушенных 
городов и сельского хозяйства, налаживания контактов и товарообмена между ними было далеко. 
Превращение продуктов труда в товар в это время носило характер исключения, а не правила, и 
предметами купли-продажи зачастую служили не продукты труда, а награбленные вещи.  
Вместе с тем новым хозяевам необходимо было как можно скорее претворить в жизнь свою 
монетную регалию; а осуществление этого права в серебре после двухсотлетнего периода его 
отсутствия в денежном обращении переднеазиатских стран, могло придать монетной политике 
монголов особую привлекательность в глазах населения. Аналогичную же цель преследовал выпуск 
редких дирхемов и полудирхемов нового типа с тюркской легендой и всадником-охотником на 
лицевой стороне 642=1245/46 г. Этот тип известен по чекану Нахчывана, Гянджи, Урмии, Табриза и 
других городов.  
  
№ 83 (5446) Чингизиды. Аноним., 642 г.х., Гянджа, серебро, дирхем, вес =2.5г  
Л. с. В поле,. в 3-х строках – символ веры;  = чекан Нахчывана, года шестьсот сорок второго.  
О.с. Всадник, скачущий влево и стреляющий вправо в животного под конем.  
Наверху, полукругом:  верховный монгольский улус бек.  
  
С таким же типом чеканились полудирхемы.  
Со следующего 643=1246/7 г. "улусбекский" тип, видимо, заменяется вновь "каанидским" 
(очевидно, в связи с избранием в этом году Гуюк хана (1246-1248 великим кааном). Выпуск этих 
"кааников" производился в основном в Табризе и с небольшими перерывами продолжался в течение 
40-50-х годов XIII в. Отсутствие на этих монетах имени Гуюк хана равно как и анонимность 
предыдущих объясняется, по-видимому, тем, что Южный Кавказ (Ширван, Аран, Грузия) де-юре 
считался уделом Джучидов, но де-факто им никогда не принадлежал и как яблоко раздора служил 
объектом кровавых столкновений между Ильханами и ханами Золотой Орды. К тому же в ханской 
ставке за верховенство шла упорная борьба, а вести из далекого Каракорума до пятого улуса шли 
56 
 
долге. Вообще, первые Чингизиды оставили не так уж много монет, битых от их имени. Монет с 
упоминанием имени самого Чингиз хана известно несколько экземпляров, а от имени Угедей хана - 
ни одной. Чекан анонимных монет осуществлялся в основном в период междуцарствий в 1241-1246 
и 1248-1251 гг. (илл.: III, 3), но продолжался и при Хулагу хане наравне с его собственном чеканом.  
 
№ 84 (15580) Ильханы Азербайджана. Хулагу (1256-1265), без означения города и года, 661 
г.х., серебро, дирхем, вес = 2.65 г.  
Л. с. В линейном круге, в 3-х строках символ веры. Кругом: (Коран, IX, 33).  
О.с. В точечном круге, в 4-х строках: сан высочайший, Хулагу тТлъхан возвышенный; 
вокруг - (Коран III, 25).  
  
В качестве разменной монеты была возобновлена также чеканка медных фельсов.  
Выпускались и золотые динары, сфера которых была ограничена вновь появившимся 
серебром. Они чеканились эпизодически и попадаются еще реже, чем медные.  
2. СЕРЕБРО СЕЛЬДЖУККДОВ МАДОЙ АЗИИ В ДЕНЕЖНОМ ОБРАЩЕНИЯ 
АЗЕРБАЙДЖАНА. Весьма существенную роль в денежном обращении Азербайджана да и всего 
Южного Кавказа в этот период - первой половине XIII в. при малочисленности и непопулярности 
ранних "оккупационных" монет монголов, играли серебряные дирхемы Сельджукидов Малой 
Азии/где последствия серебряного кризиса были преодолены почти на полстолетия раньше, чем в 
Азербайджане.  
Государство Сельджукидов Малой Азии, эта "богатейшая страна мира" переживала в 
указанное время наибольший расцвет. На Южном Кавказе зарегистрировано свыше 50 более или 
менее крупных кладов, содержащих серебряные дирхемы Сельджукидов и эмиратов Малой Азии. 
Особого внимания заслуживают среди них клады, которые состоят из одних лишь малоазиатских 
монет39. В Нумизматическом фонде МИА собрано свыше двухсот серебряных, медных и золотых 
монет Сельджукидов Малой Азии, большинство которых происходит из фиксированных находок на 
территории Азербайджана.  
Как показывает разбор монетных кладов, прилив сельджукских дирхемов в Азербайджан 
начался в 30-е годы XIII в. и становится особенно интенсивным в 40-50-е годы, после чего 
постепенно ослабевает, доходя до 90-х годов того же столетия. Он охватывает эмиссии всех 
султанов Малой Азии от Кейхосрова 1 (1205-1210) до Мас’уда III (1282-1296), включая продукцию 
семнадцати монетных дворов, а именно, Арзинджана, Антальи, Арзрума, Гюмюшбазара, Лу'луйи, 
Ма'дана, Ма'дан-шахра, Мадинат-и-маадина, Малатьи, Кайсарии, Кастамону, Коньи, Самсуна, 
Сарукавака, Сиваса. Синопа, ардиса. Среди монет сельджукских султанов, находимых в 
Азербайджане, решительно доминируют монеты Кей-Кобада I (1219- 1236) и его сына-преемника 
Кей-Хосрова II (236-1246). Особой известностью пользовались дирхемы, чеканенные последним в 
638-641 ==1240-1244 гг. с изображением льва и солнца40 (илл.: III, 4-6).  
Больше других в Азербайджане встречаются монеты Коньи и иваса, важнейших политико-
экономических и культурных центров Конийского султаната. Монетные дворы Коньи - столицы 
султаната и Сиваса - второго по величине города выпускали больше монет, чем все остальные, 
вместе взятые. Из этих городов по древней дороге через Сивас-Арзинджан-Арзрум, разделяясь на 
юго-восток и северо-восток, шли в Азербайджан пути (естественно, И в обратном направлении) 
караванной транзитной торговли, интерес к которой Сельджукиды ревниво оберегали [114]. О том, 
что вывозили и ввозили базарганы и по каким рыночным ценам реализовывались различные сделки 
и финансовые расчеты, сами монеты молчат. Но кроме монет мы не имеем других вещественных 
памятников, свидетельствующих о сущности и размахе этой торговли, о взаимодействии огромного 
региона, который был разделен государственными границами, но имел много общего в 
этнокультурной ретроспективе. И если великий Низами воспевал деяния далекого владыки 
Арзинджана Фахр ад-Дина Бахрам-шаха (1162-1225) и не считал зазорным подарить ему свою 
                                                 
39 В обособленном зарытии их в землю помимо каких-то особых причин немаловажную роль играло, возможно, то 
обстоятельство, что они по некоторым компонентам (каллиграфическим, художественным, техническим) превосходили 
монгольские и могли больше импонировать местному населению, чем монеты ненавистных завоевателей. 
40 Влюбленный в свою жену, дочь грузинской царицы Русудан - Тамару (Гюрджи хатун), султан, пренебрегая известным 
запретом пророка Мухаммада на изображение живых существ, чеканил свои монеты, избрав типом оборотной стороны древний 
символ, подразумевая себя (льва) и жену (солнце 
57 
 
первую поэму "Махзан ал-асрар", то можно представить, что свидетелями взаимоотношений двух 
родственных стран - Азербайджана и Малой Азии в ХI-ХШ вв. могло быть гораздо больше 
ценностей, чем дошедшие до нас монеты. Однако ослабленное внутренней междоусобицей 
государство Сельджукидов Малой Азии после ряда сокрушительных поражений от Ильханов в 
начале XIV в. кануло Лету вместе со своим своеобразным чеканом, уступив место новым огузским 
пассионариям - османам.  
3. БУМАЖНЫЕ ДЕНЬГИ ЧАО И ДЕНЕЖНАЯ РЕФОРМА ГАЗАН ХАНА. В составе 
денежного обращения Азербайджана, полностью подпавшего под власть Ильханов со второй 
половины XIII в., все больше места занимает их собственное серебро (илл.: III, 7-11). В огромном 
монетном кладе, найденном в 1976 г. в Джалилабадском районе (по словам местных жителей, он 
содержал несколько тысяч монет) и состоящем из серебряных дирхемов Чингизидов, Сельджукидов 
Малой Азии и Ильханов, монеты последних составляли 85-90%. Это были, в основном, анонимные 
дирхемы "кааники", битые в Табризе в 660-670=1261-1271 г.х., после того, как город стал столицей 
пятого улуса Монгольской империи –вотчины Хулагу. 
Продолжительный выпуск анонимных дирхемов-кааников при Хулагу чередовался 
эмиссиями от имени самого Ильхана. Дошедшие до нас редкие экземпляры этих монет отличаются 
совершенством выделки и высокой пробой (опробирование на камне показало высшую пробу - 
1000).  
Претензии Джучидов на Азербайджан и бесконечные на этой почве войны между Ильханами 
и ханами Кыпчака были причиной анонимности этих эмиссий даже после смерти Хулагу, при 
преемнике его Абаге, а также хозяйственной разрухи, обнищания населения и в результате - 
оскудения казны Ильханов. Выпуск при Кейхату (1291-1295) бумажных "дензнаков"- "чао" на 
китайский манер, окончившийся полным провалом, следует рассматривать как отчаянную попытку 
уладить расстроившиеся финансы дивана. Этого в некоторой степени удалось добиться после ряда 
реформ, в том числе денежной, преемнику Кейхату Газан хану Махмуду (1295-1304). 
Установленный последним общегосударственный дирхем весом 2.1341 г с его кратными и 
фракциями, несмотря на значительное понижение его веса, оставался основным средством 
обращения в течение первой четверти XIV в. (илл.: IV, 1-3). Новый подъем производительных сил, 
развитие городов, сельского хозяйства и товарообмена после почти столетнего периода разрухи, 
адаптации и возрождения вызвали заметное оживление товарно-денежных отношений и денежного 
обращения. Судя по дошедшим до нас нумизматическим фактам, только на территории 
Азербайджана в I половине XIII в. функционировало свыше 35 монетных дворов, в которых 
чеканились серебряные (илл.: IV, 4-13), а в некоторых (Табриз, Марага) золотые монеты ильханов. 
Выпускалось также много городской меди, помеченной именами Ильханов.  
Однако бесконечные столкновения и борьба за власть между наследниками трона Хулагу, 
особенно разгоревшаяся после смерти ильхана Абу-Саида, новая волна интервенций со стороны 
Музаффаридов Фарса, Джучидов Кыпчака, Тимуридов Средней Азии вновь и гораздо серьезнее 
пошатнула устои дирхема Газан хана Махмуда. Хотя количество монетных дворов Азербайджана 
оставалось прежним, что больше объясняется военно-политической конъюнктурой, чем 
потребностью рынка в средствах обращения, вес дирхема этого смутного периода продолжал 
катастрофически падать. К последней четверти века он дошел до одного грамма. Но с другой 
стороны, эти измельчавшие дирхемы, битые различными завоевателями в часто переходящих из рук 
в руки азербайджанских городах, многие из которых (как, например, Алагез, Алынджа, Баби, Базар, 
Байлаган, Гештасби, Габала, Кар-Кар, Кара-агач, Карабаг, Махмудабад, Телл-Араз, Шабран, Гунан 
и ряд других) разрушены (частично смыты Каспием в результате очередного цикличного 
наводнения в XIV- начале XV вв.), служат первоклассным источником для понимания военной 
панорамы и политической географии Азербайджана рассматриваемого периода [илл.: V, 1-10а].  
  
                                                 
41 Суть реформы изучена не удовлетворительно. Ближе к истине стоит Е.А.Пахомов, который пишет об однообразии новых 
монет и понижении их веса до 2.15 г. Однако, как показывает метрологический анализ, при установлении указного веса нового 
дирхема весовым стандартом был принят весовой дирхем в 2.98 г, принятый еще при Абд ал-Малике, или же вес канонического 
мискаля в 4.26 г, когда из семи мискалей чеканили 10 дирхемоа(7х4.26:10=2.98). При Газан хане же стали чеканит из 100 
мискалей 200 дирхемов (100х4.26:200 =2.13 г) или из 100 весовых дирхемов били 140 дирхемов (100х2.98:100=2.1 Зг), что 
полностью соответствует указанию Рашидаддина, который сообщает, что раньше дирхем весил 4 данга (4х0.71==2.84г), теперь- 
6 дирхемов = 3 мискалям (т.е. 1 дирхем = 3х4.26 : 6 = 2.13г) 
58 
 
Глава VII 
 
МОНЕТНАЯ ЧЕКАНКА И ДЕНЕЖНОЕ 
ОБРАЩЕНИЕ АЗЕРБАЙДЖАНА В XV ВЕКЕ 
  
Во второй половине XIV в. Азербайджан оказался в гуще событий, происходящих, 
выражаясь этнологической терминологией Л.Н.Гумилева, в зоне пассионарного толчка трех 
могущественных тюркских улусов, подвластных Джагатаидам, Османам и Джучидам. Они 
оказались одновременно вовлечены, благодаря повышенной активности знаменитого "железного 
хромца" - Ахсах Теймура (Тамерлана), в ожесточенную борьбу за сферы влияния на Переднем 
Востоке (да и не только там). Успех сопутствовал среднеазиатскому завоевателю. В созданной им в 
конце XIV в. огромной азиатской монархии, в сферу влияния, а местами под непосредственную 
зависимость которой попали и азербайджанские земли, со временем появились условия, 
способствующие постепенному налаживанию контактов и оживлению товарообмена между 
отдельными регионами.  
1. ЦЕНЕЖНО-МОНЕТНАЯ СИСТЕМА ТИМУРА. ТЕНГА. Серебряный дирхем 
последних номинальных джагатаидвких ханов, который чеканил сам Тимур, прибавив к монетной 
легенде свою скромную "титулатуру" - "амир Тимур курекан ("=зять"), вследствие чего подобные 
монеты вскоре стали называться "мири" = "амирова (монета)", весил около 1.5г, а джелаиридский 
дирхем, выпускаемый в азербайджанских городах, и того меньше - около 1 г. Настоятельная 
необходимость в крупной серебряной монете для удовлетворения растущих потребностей 
денежного обращения империи Тимура нашла свое отражение в принятии им, после похода в 
Индию, нового номинала - тенги - в качестве основной единицы своей монетной системы. Равная 
четырем прежним дирхемам "мири", весом ок. 6.2 г, тенга постепенно вытеснила из сферы 
обращения дирхем, который в течение семи с лишним веков служил основной монетной единицей 
перед неазиатских государств, денежные системы которых базировались на серебряном 
монометаллизме. Естественно, она была принята и теми государствами, которые находились в 
орбите военно-политического влияния Тимуридов. Вначале она служила средством обращения в 
этих государствах, но по мере укрепления, расширения внешних связей и торговли тенга 
превратилась в международное платежное средство. Но вес тенги уже при Шахрухе (1404-1447), 
преемнике Тимура, был понижен до 5.2 г, получив название "тенге-и-шахрухи".   
2. ТЕНГА В АЗЕРБАЙДЖАНЕ. Потребности товарно-денежных отношений, требовавшие 
соответствующего увеличения чеканки монет в империи Тимура и в Азербайджане, 
удовлетворялись по -разному. Если Тимуриды это делали за счет ограбления целых стран, то в 
Азербайджане приходилось искать собственные источники серебра.  
Но в Азербайджане тенга впервые чеканилась самим ее "крестным отцом" - Тимуром [Илл.: 
V, 10]. Известны его "оккупационные" монеты, чеканенные в 805==1402/3 г. в Табризе, Шамахы, в 
806 г.х. - в Дербенде. После смерти Тимура тенга в Азербайджане чеканилась в течение 808-
811=1405-1408 гг. преемником-внуком Тимура Шахрухом [илл.: V, 10а], а в северных городах 
(Дербенде, Баку, Шамахы) Джучидом Шади-беком [илл.: V, 9а]. Тенга же легла в основу монетных 
систем азербайджанских феодальных государств XV в. - Кара-койунлу, Ак-койунлу, Ширванского.  
3. ТЕНГА В ГОСУДАРСТВЕ КАРА-КОЙУНЛУ. Приход К власти В Азербайджане в 
самом начале XV в. династии Кара-койунлу со столицей в Табризе ознаменовался ее собственным, 
чеканом на основе тенги. Но как видно из дошедших до нас фактов нумизматического наследия 
Кара-койунлу, он не был особенно интенсивным. Причин было несколько. Во-первых, основатель 
государства Кара-Йусуф (1406-1420), хотя успешно укреплял свою власть в трудной борьбе с 
противниками и даже расширял границы своих владений, с соседями не ладил, находясь в сильной 
конфронтации как с далекими Тимуридами, так и близкими ширваншахами и родственными 
племенами Ак-койунлу. Это противостояние особенно усилилось при его сыне Искендере (1420-
1438), унося людские и материальные ресурсы и тормозя развитие производительных сил. 
Переходящие из рук в руки южно-азербайджанские города только и делали, что залечивали свои 
раны. Отсутствовала внешняя торговля, что, естественно, вызывало падение внутренней. Общий 
экономический регресс отражался в слабом развитии товарно-денежных отношений - отсюда и 
инертность монетной чеканки при первых Кара-койунлу. Другая причина - в сущности социального 
уклада племенного объединения Кара-койунлу и неразрывно связанных с ним способах 
59 
 
землевладения и землепользования. Дело в том, что, с одной стороны, кочевые или полукочевые 
племена Кара-койунлу, составлявшие ядро этого объединения, еще были верны традиционному 
"пастбищному" хозяйству, и товарообмен носил у них местами, надо полагать, элементы 
натурального характера. С другой стороны, усиленная раздача земли в виде сойургалов военно-
кочевой знати и представителям служилой и племенной аристократии частично оборачивалась 
центробежными настроениями их владетелей и налагала тяжелые путы на обработку земли, на 
обмен излишков сельскохозяйственной продукции, в конечном итоге, на торговлю и на денежное 
обращение. Ситуация в монетном деле несколько изменилась, кажется, при последнем падишахе 
Кара-койунлу - Джаханшахе (1438-1467), просвещенном монархе и поэте, стремившемся наладить 
взаимоотношения с соседями - Ширваншахами и Тимуридами. Последних ему даже удалось 
утихомирить после удачной Хорасанской военной кампании, но, потерпев поражение от 
наращивающего свои силы другого племенного объединения Ак-койунлу в 1467 г., он лишился не 
только царства, но и головы.  
Великолепным материалом для освещения малоизученных подробностей триумфального 
шествия Джаханшаха по Восточному Ирану и тимуридским владениям в Хорасане, а также для 
выяснения некоторых особенностей монетной чеканки и денежного обращения в этом государстве 
служит крупный клад серебряных тенег Ширваншахов, Тимуридов и Кара-койунлу, найденный в 
1962 г. в бассейне озера Гёйджа, в селе Бала Мазра Басар-кечарского района Армянской ССР. 
Отдельными партиями в МИА поступило 1245 монет, из которых  принадлежат анонимному чекану 
ширваншахов,Тимуридам, Кара-койунлу. Если количественное преобладание в кладе 
ширваншахских монет можно объяснить особой их популярностью на соседних территориях, в том 
числе во владениях Кара-койунлу (к этому вопросу мы еще вернемся), то наличие в кладе 
тимуридских тенег следует рассматривать как результат успешных военных акций Джахан-шаха во 
владениях Тимуридов, в ходе которых в руки победителя попали различные трофеи, в том числе, 
естественно, и монеты. Эти монеты, часть которых впоследствии была перечеканена или 
надчеканена Джаханшахом, были пущены в обращение: благо, по пробе и весу тимуридские монеты 
составляли, можно сказать, единую метрическую систему с монетами Кара-койунлу. Благодаря 
экстраординарным условиям образования клада (имеется ввиду та часть клада, которая была 
собрана во время упомянутого похода Джахан-шаха) до нас дошли редкие и уникальные монеты 
Тимуридов, в особенности тимуридских царевичей, правивших в отдельных частях былой мировой 
империи. Помимо монет Шахруха, битых в 815-847 =1412-1443 гг. в городах Аберкухе, Астаре, 
Астрабаде, Архзенджане, Табризе, Сабзеваре, Сари, Сирабе, Ширазе, Шейх абу-Исхаке, Комме, 
Кашане, Нимрузе, Херате, Дамгане, Ларе, Йазде, клад содержал монеты Султана Махмуда (Йазд, 
951 г.х.), Улуг-бека (Херат, 852 г.х.), Абдуллаха (Самарканд, 853 г.х.), Абуль-Касим Бабура (Херат, 
854-858 г.х.), Абу-Санда и Шах Махмуда с шиитским символом и именами 12 имамов).  
Часть клада, относящаяся к чекану Кара-койунлу, целиком состоит из серебряных тенег 
Джаханшаха, битых в промежутке 1412-1443 годов. Сюда же относится около десятка монет 
царевичей Тимуридов, надчеканенных Джаханшахом. Небезынтересно отметить, что свои монеты 
Джаханшах успел чеканить почти во всех городах, захваченных на Востоке (Аберкухе, Ларе, 
Лахиджане, Кашане, Шейх абу-Исхаке, Шуштаре). Но, к сожалению, мы не располагаем монетами 
этого падишаха последних годов его жизни42. Более того по Азербайджану находки монет Джахан-
шаха не отмечены. Басар-кечарский клад - единственный, который сохранил его монеты "ради 
истории". Но монеты Джахан-шаха, в отличие от монет его предшественников, отчеканенных очень 
небрежно, производят приятное впечатление аккуратной выделкой и изящным почерком надписей: 
наста'лик со смешанным куфи. Проба и вес его монет также отличаются совершенством - проба 
монет из Басар-кечарского клада оказалась выше 900, а средний вес составил 5.2 г с очень 
незначительным ремедиумом. Кстати, такой же средний вес имеют монеты тимурида Шахруха, что 
косвенно подтверждает, как было отмечено, их статус на денежном рынке Азербайджана.  
 
№ 85 (42810) Кара-койунлу. Пир-Будаг и Кара-Юсуф (1410-1418), город и год сбиты, 
серебро, дирхем, вес = 1.7 г.  
Л.с. В середине - символ веры. 
О.с. В поле, в 5-ти строках: Султан Пир Будаг хан.. шах Юсуф Нойон. Чекан ...  
                                                 
42 О медном чекане в государстве Кара-койунлу речь пойдет позже, при характеристике монетного дела в государстве Ак-
койунлу. 
60 
 
  
№ 86 (8187) Кара-койунлу, Кара Йусуф (1410-1420), Урми, год сбит, серебро, тенга, вес = 5.2 
г.  
Л.с. В двойном линейном круге квадратно-куфическим почерком расположен символ веры; 
внутри квадрата  = чекан Урми, вокруг - имена 4-х нравственных халифов.  
О.с. В восьмилестковом картуше, в 4-х строках: = Во время правления Юсуфа Ноиона, Да 
продлит Аллах его власть.  
  
№ 87 (2728) Искандер (1420-1435), Урми, год не виден, серебро, тенга, вес =4.75 г.  
Л.с. В линейном круге, в 3-х строках - символ веры, между строками 2 и 3 - Слава Аллаху, 
по сторонам - имена 4-х халифов.  
О. с. В во лепестковом картуше в 3-х строках. Султан высочайишй, абу-л-Музаффар 
Искендер сын ... Наверху = Урми.  
  
№ 88 (47956) Джаханшах (1435-1467), Казвин, 848 г.х., серебро, тенга, вес =5.12 г.  
К. с. В линейном круге, в центре в квадрате: кан Казвина; вокруг - "символ веры, за которым 
- имена 4-х халифов. / О.с. В поле, в 4-х строках: Султан, борец за веру Джаханшах. Да продлит 
Аллах его власть и царствование.  
  
4. ТЕНГА В ГОСУДАРСТВЕ АККОЙУНЛУ. Мало что изменилось в денежном хозяйстве 
страны после перехода власти к Ак-койунлу. Подобно племенной верхушке Кара-койунлу, 
традиционно преданной пастушескому образу жизни, родственная ей этнически и идентичная по 
социальному укладу военно-кочевая знать Аккойунлу - опора нового государства, как только была 
достигнута основная цель: завоеваны новые территории и создано огромное государство под 
единоначалием их предводителя Узун Хасана, стала помехой в центростремительных усилиях 
последнего. Она не была заинтересована ни в развитии сельского хозяйства и городов, ни в 
торговле, ни в налаживании междугородних и международных связей (по ней было бы лучше, если 
вся страна была превращена в пастбища!). К ней часто примыкала местная знать, отдельные 
представители чиновничьего аппарата. Кроме того много сил у государства отнимала борьба с 
Османами и мамлюками на Западе, Тимуридами на Востоке, да и с собственными сепаратистами. 
При существовавших и в этом государстве формах землевладения и землепользования, тяготевших 
к натуральному хозяйству, решительные усилия Узун Хасана в области упорядочения финансовой и 
налоговой систем часто оказывались малоэффективными. Все это накладывало отпечаток на общее 
состояние денежного хозяйства государства, тормозя, как у Кара-койунлу, развитие в нем товарно-
денежных отношений.  
Малочисленность дошедших до нас монет Узун Хасана и крайняя редкость медных монет по 
всему периоду правления Ак-койунлу могут служить свидетельством все еще рутинного состояния 
городского хозяйства и внутригородской торговли (за исключением таких городов как Табриз, 
Арзинджан, Султаниййа), отсутствия устойчивого рынка и, в конечном итоге, сосуществования в 
этом государстве денежного и натурального обмена. Такое положение косвенно подтверждается 
широкой практикой раздачи государственных земельных участков - союргалов. Имея достаточное 
количество наличных денег, государство могло избежать разбазаривания государственных земель, 
что ослабляло власть, которая пережила своего основателя едва ли на три десятилетия.  
Малочисленность монет Узун Хасана также не дает возможности сделать какие-либо 
определенные выводы о динамике денежного обращения, в частности, проследить типологическую 
трансформацию и амплитуду веса и пробы серебряных монет - основных показателей состояния 
денежного хозяйства и экономического пульса страны. Достаточно сказать, что находки монет Узун 
Хасана по сей день на территории Азербайджана не зафиксированы. Однако, сказанное не означает, 
что дальновидный и достаточно просвещенный правитель Ак-койунлу, как его описывают 
современники, пренебрегал своей монетной регалией. Но государственной монетной продукции 
выпускалось, очевидно, столько, сколько требовалось для собственных нужд (оплаты расходов 
дворца, вознаграждений, раздачи), а чеканка монет из материала заказчика (свободный чекан), 
видимо, производилась от случая к  случаю. Источники сообщают о крупных, порою внушительных 
денежных, суммах, переходивших из рук в руки, из сокровищницы в сокровищницу, в виде 
подарков, выкупа, дани, штрафов. Но то были большей частью как бы мертвые сокровища - в 
61 
 
основном, надо полагать, золотые денежные, эстетические и др. ценности, принадлежащие 
отдельным представителям верховной власти, кочевой знати, аристократии и различным другим 
зажиточным семействам, а не накопления, нажитые в процессе товарного обращения или торговых 
сделок серебряные тенги, служившие традиционно основным средством обращения на всем 
Переднем Востоке в рассматриваемый период.  
Несколько больше монет дошло до нас от времени правления ына Узун Хасана - Якуба 
(1478-1490) и внука Рустама (1493-1497). коло десятка монет Якуба содержал в себе крупный клад 
серебряных монет (ок. 2000 экз.) Османов, ширваншахов, Ак-койунлу и Сефевидов, обнаруженный 
в старой части города Баку - Ичери-Шехер 1972 г. Более крупный клад (по словам "очевидца" ок.30-
40 кг) почти аналогичного состава серебряных монет (Османов, ширваншахов, Ак-койунлу) был 
обнаружен в селе Татйан Масаллинского айона Азербайджана, из которого в МИА поступило 393 
экз. Большей частью он состоял из монет Рустам падишаха и частично - последних эфемерных 
правителей Ак-койунлу - Ахмада (1497), Алвенда 1498-1501). Мухаммада (1498-1499) (см.240,91 и 
ел).  
В основе монетной системы Ак-койунлу, генетически связанной  системой их 
предшественников - Кара-койунлу, лежала та же серебряная тенга весом в один мискал-е-шар'и = 
4.26 г. Но ее вес, однако, имел тенденцию к снижению. При необычайно широком диапазоне 
ремедиума, достигающем одного грамма, средний вес тенег последних падишахов Ак-койунлу, по 
данным Масаллинского клада, составил 1.9 г (при Рустаме), 1.7 г (при Ахмаде) и около 1.5 г (при 
Алвенде и Мухаммаде) [240,92-100].  
  
№ 89 (10934) Ак-койунлу. Осман (1378- 1406), город и год не видны, серебро,  
дирхем, вес = 1.7 г.  
Л.с. В линейном квадрате, обрамленном линейным кругом, в 3-х строках - символ веры: Нет 
божества, кроме Аллаха, Мухаммад посланник Аллаха всемогущего!  
О.с. В центре, в двойном - точечно-линейном круге тамга - Кругом: Осман сын ...  
  
№ 90 ( '  ) Йакуб (1479-1490), город и год сбиты, серебро, тенга, вес = 4.7 г.  
Л. с. В линейном квадоате, в 3-х строках - айат из Корана  = совершивший на атом добро, 
совершивший на атом его пользу.  
О.с. В поле, в центре картуша племенная тогда; в 3-х строках  Султан справедливый Йакуб, 
чекан...  
  
№ 91 (28174) Ак-койунлу. Байсункур (1490-1491), город и год не видны, [8]97 г.х., серебро, 
1/2 тенги, вес =0.8 г.  
Л.с. В линейно-точечном круге: символ веры, по сторонам - имена 4-х халифов.  
О.с. В линейном круге,, в 3-х строках: помощь от победа близка; вокруг - дата [восемьсот] 
девяносто семь.  
 
№ 92 (27613) Ак-койунлу. Рустам (1490-1496), Арзинджан, год сбит, серебро, тенга, вес = 2.1 
г.  
Л. с. В середине, в картуше - = Арзенджан. вокруг - символ веры  
О.с. Законно Султан Рустамр Бахадур хан.  
  
№ 93 (32391) Ахмад (1496-1497), Тебриз, год сбит, серебро, тенга, вес = 2.1  
О.с. Султан [справедливый] Ахмад бахадур, Табриз.  
  
№ 94 (32397) Ак-койунлу. Алвенд (1499-1500), Арзинджан, год сбит, серебро, тенга, вес = 
2.0 г.  
О.с. В картуше: аконно. Султан Алвенд (Арзинджан.)  
 
№ 95 (32395) Ак-койунлу. Мурад (1497- 1502), город и год не видны, серебро, тенга, вес = 
1.5 г.  
О.с. В пол султан Абу-л-Музаффар Мурад, да продлит Аллах его власть.  
  
62 
 
№ 96 (9338) Ак-койунлу. Мухаммад (1500-1501), Табриз, год не виден, серебро, тенга, вес  
О.с. В поле: = Законно,Табриз, султан высочайший Мухаммад, да продлит Аллах его власть.  
  
Ожесточенная борьба за верховную власть между царевичами Ак-койунлу, разгоревшаяся 
после смерти Якуб падишаха (за 6 лет шесть раз сменился хозяин престола Ак-койунлу), не только 
расстроила и без того неокрепшее денежное хозяйство государства, но в конечном итоге 
завершилась сначала разделением его на две части, а затем - полным крушением.  
5. ТЕНГА В ШИРВАНСКОМ ГОСУДАРСТВЕ. В отличие от государств Кара-койунлу и 
Ак-койунлу тенге в этом государстве была отведена особая роль. Как отмечено выше, 
беспрерывный чекан ширваншахов-Мазйадидов с конца VIII в. был фактически прекращен в 1260 
г., после убийства ширваншаха Ахситана II по указанию Хулагу-хана. Правда, существуют 
немногочисленные анонимные серебряные и медные монеты азербайджанских городов второй 
половины XIV в (Баби, Базара, Барды, Гянджи, Гештаспи, Кара-агача, Мараги, Табриза, Ширвана), 
но вряд ли следует думать, что кто-либо из номинальных Ширваншахов был причастен к их 
чекану43.  
  
№ 97 (2729) Ширваншахи  Аноним., Длагез, г.х., серебро, дирхем.  
Л.с. В поле, в 3-х строках – символ веры, по сторонам - имена 4-х халифов.  
О.с. В линейное круге, в 3-х строках: Помощь от Аллаха, Победа близка»! Чекан Длагеза. По 
сторонам дата:  семьсот пятьдесят семь.  
 
Нам неизвестны также монеты начального периода восстановления власти Мазйадидов - 
избрания Ибрахима I ширваншахом в 1382 г. Воздерживаясь от чеканки собственной монеты, он 
как мудрый правитель заботился прежде всего о целостности страны и благоденствии населения в 
окружении более сильных врагов. Ему приходилось балансировать между ними, выказывая то 
номинальную, то фактическую зависимость. Осуществление же при таких условиях его права 
"сикке" было чревато негативными последствиями.  
Отсутствие чекана ширваншахов на их собственной территории, превращенной во второй 
половине XIV в, в арену борьбы чужеземных завоевателей, частично компенсировалось 
спорадическими эмиссиями самих завоевателей. Как уже отмечалось, в азербайджанских городах 
время от времени, в зависимости от военно-политической конъюнктуры, чеканились так 
называемые "оккупационные" монеты соперничавших за гегемонию в Азербайджане государств - 
Джелаиридов, Кара-койунлу, Джучидов, Тимуридов. Сильные мира сего ревниво усердствовали в 
демонстрации своего монетного права.  
Однако, с другой стороны, Ширванское государство, по единодушному утверждению 
источников, переживавшее в этот период (XV в.) социально-экономический подъем, не могло 
обойтись без собственных средств обращения. Условия для выпуска такой монеты созрели, по-
видимому, после смерти Тимура (1405 г.), но когда именно - вопрос, нуждающийся в новых 
конкретных фактах. Как известно при жизни Тимура чеканка монет в Ширванском государстве, 
вначале дирхемов, затем тенег, производилась от имени великого завоевателя (но с именами 
подставных ханов Сойургатмыша Махмуда), а после его смерти тенга здесь чеканили Джучиды 
Шадибек (809-812 = 1406-1410 гг.) и Кара-Йусуф совместно с Пир-Будагом в 816-1415/6 г. Нет 
нужды говорить, что все эти "оккупационные" эмиссии носили в основном прокламационно-
политический характер. Они осуществлялись эпизодически, в зависимости от того, в чьих руках 
находился в данный момент тот или иной ширванский город, и, естественно, не могли 
удовлетворить возрастающие потребности товарно-денежного обращения в государстве 
"безденежного" ширваншаха Ибрахима I. Изобилующему, как пишут те же синхронные источники, 
всевозможными товарами Ширванскому государству нужна была куда более стабильная, солидная 
ходячая монета. Этой монетой и оказалась та же самая тяжеловесная и высокопробная серебряная 
тенга, выпуск которой вскоре был налажен во всех столицах ширваншахов - Дербенде, Баку и 
Шамахы. Но чеканилась она анонимно - без имени, в данном случае ширваншаха Ибрахима 1 (1382-
                                                 
43 По мнению Е.Пахомова анонимные дирхемы 756 = 1355г. с легендой "султан правосудный, возможно, были чеканены 
чобанидом Ашрафом, а после казни последнего Ахичуком, везиром Джучида Бердибека в 758=1356/7г.; дирхемы же 759 = 
1357/г. с легендой "Помощь от Аллаха и победа близка" музаффаридом Мухаммадом в захваченных им южных городах 
Азербайджана - Табризе, Мараге, Нахчыване [231, 47-50]. 
63 
 
1417). Монет времени правления этого ширваншаха до нас дошли единицы, еще реже встречается 
на них дата. Можно допустить, что некоторые эмиссии тенег этого периода осуществлялись не 
только анонимно, но и без датировки. "Гарантом" их достоинства служили их тип и металлическая 
субстанция - вес и проба, иногда - надчеканы. Регулярное их датирование началось при преемнике 
Ибрахима I -Халил-уллахе I (1420-1426).  
  
№ 98 (51273) Ширваншахи. Аноним.,  [Дербенд, 812], серебро, тенга, вес =5.1 г.  
Л.с. В середине - символ веры.  
О.с. В середине надчекан: от обращения к защите - к верному спасению. Вокруг - следы 
надписи.  
  
№ 99 ( 51274) Время Шейха Ибрахима I (1382-1417), аноним., Дербенд, 813 г.х., серебро, 
тенга, вес = 4.05 г  
Л. с. В центре - дата: Вокруг - символверы (куфическим почерком).  
О. с. В центре сложного, пятиконечного картуша: = Депбенд; вокруг, в пяти сегментах 
картуш = султан величайший. Законнее. Да продлится его царствование!  
 
№ 100 (6141) Время Халил-уллаха (1417-1462), Дербенд, 829 г.х., тенга, вес = 4.42 г.  
Л. с. В поле, в 3-х строках - символ веры; вокруг имена 4-х правоверных халифов. Между 
последними строками дата: = 829. 
О.с. Как на предыдущей. N 101 (6155) Время Халил-уллаха I, аноним., Дербенд, 830 г.х., 
серебро, тенга.  
Л. с. В поле - символ веры в 3-х строках; вокруг имена 4-х халифов. В центре надчекан в 
вдавленном квадрате в 2-х строках власть (царство) принадлежит Аллаху! Слава Аллаху!  
О. с. Как на предыдущих.  
  
№ 102 (8196) Время Халил-уллаха I, аноним., Шамахы, 844 г.х., серебро,  тенга, вес = 4.18 г.  
Л. с. В центре картуша (идентичного с предыдущими)-.... Шамахы; в сегментах картуша как 
на предыдущих.  
О. с. В поле, в 3-х строках - символ веры, по сторонам - имена 4-х халифов; между строками 
дата.  
Известно несколько крупных кладов этих тенег, не считая мелких и многочисленных 
единичных находок по всему Южному Кавказу. Особый интерес представляют найденные за 
пределами республики, упомянутый выше Басар-кечарский клад, состоящий в основном из 
ширваншахского анонимного серебра и клад из Кахетии, в составе которого помимо 68 экз. 
ширванских серебряных тенег начала XV в, имелось 20 экз. местных подражаний этим монетам 
[226, 54].  
Обращение монет из благородных металлов за пределами метрополии - обычное явление в 
истории. Но в данном случае этот факт привлекает внимание тем, что импортные монеты (то есть 
ширваншахские) количественно доминируют над местными. Если на территории Кахетинского 
царства это объяснялось отсутствием доброкачественной собственной серебряной монеты Грузии, 
переживавшей в тот период сильную феодальную раздробленность, сопровождаемую 
катастрофической порчей монеты в первой половине XV в. [157, 103], то во владениях Кара-
койунлу, куда входил тогда бассейн озера Гёйджа, оно было связано, очевидно, с одной стороны, с 
нерегулярным, хотя и доброкачественным серебряным чеканом Кара-койунлу, а с другой стороны, 
анонимностью ширваншахской тенги, что могло оказать ей дополнительную "услугу", делая ее 
политически либеральной международной монетой.  
Приход к власти Фарруха-Йассара ознаменовался важными переменами в монетном деле 
ширваншахов. Во-первых, после длительного периода (ок. 350 лет) был восстановлен суверенный 
чекан - монеты стали выпускаться от имени самого ширваншаха с непременным указанием 
выпускных данных. Во-вторых, монетное производство было централизовано на одном - 
Шамахынском монетном дворе. Но эти "новшества" не были помехой, а, может быть, даже 
способствовали постепенному падению веса тенги, которая к концу правления Фаррух-Йассара 
весила не больше двух грамм. Последующие Ширваншахи после сокрушительного поражения от 
кызылбашей в местности Джабани и гибели Фаррух-Йассара умеряли свое тщеславие регулярным 
64 
 
выпуском бьютро деградирующей, но собственной монеты вплоть до Бурхан ад-Дина Али в 955 
г.х., пока ее вес не снизился до 0.5 г и не пришел конец самой ширваншахской державе.  
 
№ 103 (27351) Фаррух-Йассар (1462- 1501), Шамахы, 868 г.х., серебро, тенга, вес =2.5 г.  
Л. с. В четырехугольном картуше, обрамленном линейным кругом - символ веры; по 
сторонам - имена 4-х халифов, центре, в розетке - дата:  
О.,с. В поле, в 4-х строках = султан величайший, ширваншах Фаррух-Йассар, Шамахы.  
 
№ 104 (51270) Бахрам-бек б.фаррух- Йассар (1500-1501), Шамахы, 906 г.х., серебро, тенга 
(пробита), вес = 2.12 г.  
Л. с. В поле, в 4-х строках – шиитский символ веры.  
О.с. В поле, в 2-х строках:  = Шамахы, султан Бахрам[бек], 906.  
  
№ 105 (30838) Султан Мухаммад Гази бек (1502), Шамахы, 907 г.х., серебро, тенга, вес =1.8 
г.  
Л.с. В центре, в шестилепестковом картуше знак (тамга); в 4-х сегментах вокруг картуша - 
имена 4-х халифов.  
О.с. В центре, в линейном круге  чекан Шамахи, 907. Кругом Ширваншах величайший 
[Султан Мухаммад] Гази.  
  
№ 106 (30889) Султан Махмуд (1501), [Шамахы], 907 г.х., серебро, тенга, вес = 1.7 г.  
Л.с. В середине, в квадратном расположении - символ веры, по сторонам имена 4-х халифов; 
внизу дата - и у - 907.  
О. с. В центре знак., сверху = султан, внизу  Махмуд.  
  
№ 107 (31075) Шейх Ибрахим II (1502- 1524), Шамахы, 908 г.х., серебро, тенга, вес = 1.5 г.  
Л.с. В линейном картуше, в 3-х строках: султан величайший Ибрахим.  
О.с., В восьмилепестковом картуше: чекан Шамахы, 908.  
  
№ 108 (9340) [Шейх Ибрахим II], 911 г.х., серебро, тенга, вес = 1.5 г.  
Л.с. Выщерблена.  
О.с. В центре, в линейном круге Бигорд. 911  
 
№ 109 (7605) Халил-уллах II (1524- 1535), Шамахы, 938 г.х., серебро, тенга, вес = 0.5 г.  
Л.с. В поле, разделенном знаком = султан Халил-уллах.  
О.с. В середине, в картуше: внизу - Шамахы.  
  
№ 110 (9991) Фаррух-Йассар II (1527/8), Шамахы, 934 г.х., серебро, тенга, вес = 0.5 г.  
Л.с. В центре, в картуше: = 934, вокруг - символ веры.  
О.с. В поле, в 3-х строках: султан Фаррух-Йассау-[чекан], Шамахы.  
  
№ 111 (98880) Шахрух (1535-1539) [Шамахы], 944 г.х., серебро, тенга, вес = 0.5 г.  
Л.с. В линейном круге, разделенном на две части знаком султан Шахрух.  
О. с. В верхнем сегменте трехугольной конфигурации дата - - 944.  
  
№ 112 (51277) Бурхан Али (1548-1549), [Шамахы], 955 г.х., серебро, тенга, вес = 0.6 г. 
Л. с. В центре, в картуше - 955; вокруг - неясные очертания (имена 4-х халифов?).= Бурхан 
Али Султан.  
  
65 
 
Глава VIII 
 
ОБРАЗОВАНИЕ СЕФЕВИДСКОГО ГОСУДАРСТВА И 
МОНЕТНАЯ СИСТЕМА ИСМАИЛА I 
  
1.ПРИХОД К ВЛАСТИ СЕФЕВИДОВ. В истории средневекового Азербайджана, где 
государственные перевороты да и все политические и социально-экономические процессы 
происходили как-бы под влиянием родо-племенных традиций, связанных с полувоенизированным и 
полукочевым укладом населения-доминанта, не было ни одного случая, чтобы религиозный орден, 
каким был род ардабильского шейха Сафи ад-Дина, взял власть в свои руки и надолго. Однако, если 
разобраться, и Сефевиды. кажется, были непрочь "насладиться жизнью". Только первые их 
представители пользовались ореолом святости: Джунейд и Хейдар - дед и отец будущего шаха 
Исмаила 1 (1501-1524), больше славились ратными деяниями и светским титулом "султан", чем 
духовным саном "шейх". Воспользовавшись благоприятной обстановкой - междоусобицей в стане 
Ак-койунлу и недовольством населения правлением последних непопулярных суннитских 
падишахов, Сефевиды вскоре изменили существовавший в огромном регионе политический статус-
кво, образовав единое и мощное Азербайджанское государство. Как известно, борьбу за власть 
Сефевиды вели под знаменем шиизма, который впоследствии стал, по словам В.В.Бартольда, 
"государственным палладиумом" для их владений (разделив мусульманский Передний Восток на 
два враждебных лагеря – суннитский и шиитский) и оставил глубокие следы в монетной политике 
всех сефевидских шахов и других владык Азербайджана и Ирана. Официальная пропаганда и 
распространение шиизма как государственного вероисповедания сопровождались не менее 
официальным преследованием приверженцев суннизма, не желавших принять шиитскую доктрину. 
И самым эффективным "пропагандистом" религиозной политики нового государства стала его 
монета.  
2. ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ И РАСПРОСТРАНЕНИЕ МОНЕТНОГО ПРАВА ИСМАИЛА I. 
Ранние монеты шаха Исмаила I датированы 907=1501 г. Как сообщает Хасан бек Румлу, Исмаил I 
вступил в Табриз на второй день после Шарурской битвы с Алвендом Ак-койунлу, что имело место, 
согласно автору "Джахан-ара". 2 рамазана 907 = 11-12 марта 1501 г.  
  
№ 113 (10621) Сефевиды. Исмаил I (1502-1524), Табриз, 907 г.х., серебро, шахи, вес = 9.32 г.  
Л.с. В поле, в 4-х строках, образованных удлинением буквы (в слове имена 12 имамов (по 
три);сан, МухаммаД, Али/Хусайн-Мухаммад, Али/Джа'фар, Муса, Али-Хасан, Мухаммад Али. 
Вокруг, в 4-х сегментах шиитский символ веры: = нет божества, кроме Аллаха.Мухаммад его 
посланник, Али близкий Аллаху.  
О.с. В центре = Табриз; вокруг в 5-ти строках = султан справедливый, сведущий, 
совершенный, [покровительствующий, направляющий] абу-л-Музаффар Шах Исмаил бахадурхан 
Сафави, да продлит Аллах его царствование!  
 
Репертуар монетных легенд Исмаила I очень широк за счет лакабов имамов, видоизменений 
титулатуры и благожелательной формулы, употребления различных стихов и изречений 
религиозного характера.  
Чеканка монет от имени нового правителя, по обычаю, предшествовала торжественной 
церемонии джулуса (восшествия на престол). Поэтому следует полагать, что денежная реформа, 
подготовленная финансовыми чиновниками сефевидского дивана, была декретирована в самом 
начале 907 г.х. Были отчеканены монеты от  имени Исмаила 1 в том же стольном городе Табризе, 
возможно, даже к Новрузу, предполагаемому дню провозглашения Исмаила шахом. Дошедшие до 
нас крупные серебряные монеты (9.3 г.) Исмаила I, чеканенные в Табризе в 907 г.х., подтверждают 
это событие.  
После победы над другим царевичем Ак-койунлу – Мурадом (1497-1503) 20 июня 1503 г. в 
местности Алма-булагы монетное право Исмаила I было распространено на Исфахан, Кашан, 
Шираз, Йезд, Керман, Багдад и другие города. Повторные походы в Ширван и Грузию завершились 
взиманием дани и единовременными (эпизодическими) выпусками в Шамахы и Шабране монет от 
имени Исмаила I. Важное значение для него имела победа над Мухаммадом Шейбани-ханом, 
основателем Узбекской державы, около селения Махмуди 27 ноября 1510 г. После этой битвы, где 
66 
 
погиб сам Шейбани-хан, во всей области Хорасана хутба и сикке были произведены от имени 12 
имамов и сефевидского шаха. По переговорам, происходившим между сыном Шейбани-хана - 
Тимур султаном и Исмаилом I , границей двух государств должна была служить река Аму-Дарья 
[92, 205].  
Большой интерес представляют в связи с этой победой, отмеченной специальным выпуском 
монет (об этом чуть позже), взаимоотношения Исмаила I с основателем империи Великих моголов 
Захир ад-Дином Бабуром, которые также нашли свое частичное отражение на нумизматических 
памятниках - на сей раз на монетах Бабура. Весьма достоверные сведения об этом обстоятельстве 
дают хронисты, но ничего не говорит Бабур в своих мемуарах. Дело в том, что тимуридскому 
султану Бабуру, изгнанному из Мавераннахра узбеками упомянутого Шайбани-хана, после смерти 
последнего вновь удалось захватить в 1511 г. Хисар и Бадахшан. После этого, по сообщению 
хронистов [55, 360; 33, 154-155], Бабур отправил своих послов к Исмаилу I с изъявлениями 
преданности, ценными подарками и письмом, в котором просил военную помощь для захвата 
Бухары и Самарканда, а взамен обещал читать хутбу и чеканить монеты от имени сефевидского 
шаха и 12 имамов. Исмаил I послал на помощь Бабуру Ахмед бека Суфи оглу и Шахрух бека 
Афшара - своего мохрдара с сильным отрядом. Бабур занял Бухару и Самарканд, где, согласно тем 
же хронистам, в пятничной хутбе было упомянуто имя шаха и отчеканены монеты с именами 12 
имамов [54,716], а Хондемир и Джунабеди говорят о монетах, битых от имени Исмаила [55, 360; 53, 
155]. Действительно, до нас дошло несколько монет, которые частично подтверждают сообщения 
хронистов. Четыре экземпляра этих монет опубликованы впервые Р.С. Пулем [365 , ХХ\/I-Х\/II], 
переизданы Л.Пулем [350, 163; 351, 5]. Все они, хотя и имеют на лицевой стороне шиитскую 
формулу и имена 12 имамов, но чеканены от имени Бабура. Очевидно, не желая унизить себя до 
крайности, Бабур, будучи сам суннитом, довольствовался упоминанием имен шиитских имамов и 
шиитской формулы на своих монетах.44  
Таким образом, монетное право шаха Исмаила I было осуществлено на огромной 
территории - от Евфрата до Аму-Дарьи, от Кавказских гор до Персидского залива. 
Монеты с его именем чеканились в более чем 60 городах-монетных дворах45. Правда, не все 
они функционировали регулярно и интенсивно. Многие, особенно, пограничные и, частично, 
небольшие города, довольствовались эпизодическими выпусками, доказывающими их 
принадлежность новой власти. Возможно, что монеты с названиями таких городов заранее 
чеканились на каких-то других, центральных монетных дворах. Судя по дошедшим до нас монетам, 
наиболее интенсивно и систематически функционировал монетный двор столицы - Табриза, хотя и 
в его работе были вынужденные перебои - единственный случай нарушения монетного права в 
течение 24- летнего правления Исмаила I, когда султан Селим 1 во время трехдневного пребывания 
в Табризе, захваченном после Чалдыранской битвы 22 августа 1514 г., бил свои монеты. Но, как 
сообщает Хасан бек Румлу [54, л. 86а], в государственной хутбе при богослужении в джума-мечети 
Табриза, где присутствовал сам султан, было упомянуто имя Исмаила I. Единственно, чего добился 
после этого похода Селим I, было то, что он, согласно хронике "Нухбат-ат-таварих", называл себя 
шахом и чеканил монеты с титулом "шах" [390, 79].  
3. МОНЕТНАЯ СИСТЕМА ИСМАИЛА I. Монетная система Исмаила I, как и системы 
предшествовавших и современных сефевидам государств Переднего Востока, основывалась на 
серебряном монометаллизме. Она представляет собою одну из интереснейших, но в то же время, 
можно сказать, совершенно неизученных областей монетного дела этого государства. Р. С. Пуль, 
один из лучших знатоков сефевидской нумизматики, назвал ее, вместе с системой Тахмасиба I, 
преемника Исмаила I, "загадкой". Еще раньше такого же мнения придерживался Х.Френ. Трудности 
вопроса объясняются почти полным отсутствием письменных сведений о монетном деле при 
Исмаиле I. Поэтому основным источником по данному вопросу служат для нас сами монеты, их 
метрическое исследование, над чем, в отличие от других, слабо изученных разделов истории 
монетного дела Азербайджана, придется остановиться более подробно. Ибо, несмотря на, можно 
сказать, доскональную изученность политической и многих аспектов социально-экономической 
                                                 
44 Этим актом и шиитским богослужением в Самарканде, отмененным позже Убейдулла-ханом [94,75], Бабур, должно быть, 
навлек на себя недовольство местного суннитского населения, что послужило одной из причин его вторичного изгнания из 
Мавераннахра в следующем - 1511 г.[см.: 70-94], после чего он навсегда потерял свой "отцовский" очаг. 
45 Важность осуществления права "сикка" Исмаила I Хондемир [55,340] особо подчеркнул четверостишие, второй бейт 
которого звучит «так:» = Одно то, что имя твое украсило золото, о шах, Лучше всего того, что дало золото, о шах. 
67 
 
истории Сефевидского государства в XVI в., вопросы его денежного хозяйства оставлены без 
внимания или же изложены искаженно [306,57].  
4. НАЗВАНИЯ СЕРЕБРЯНЫХ МОНЕТ. В известной нумизматической литературе уже 
были сделаны некоторые замечания относительно веса и названия серебряных монет Исмаила I. Не 
вдаваясь в подробности изучения этой проблемы, отметим, что единственным обозначением 
серебряных монет Исмаила I предлагалось выражение "серебряная тенга" весом в один мискаль - 4 
66 г - (Silbertanga Р.Фасмера [383, 147-148]) и ее кратная - двойная тенга, весом 9.3 г [372, 681; 224, 
49]. Если Р.фасмер прямо говорил о происхождении серебряной тенги Исмаила I от тимуридской 
золотой тенги как в весовом, так и в смысловом значении, то остальные нумизматы, отдавая дань 
традиции, видели в ней перманентное продолжение тимуровского нововведения.  
В персоязычных источниках XVI века монеты из драгоценных металлов, как правило, 
обозначаются классическими названиями. ("дирхем" - для серебряных монету "динар" – для 
золотых [55, 341; 54, 346; 50, 21, 156], в том значении, которое мы сегодня придаем слову "деньги". 
Примерно такую же функцию носил, по-видимому, более "молодой" термин - новая тенга 
упоминаемый Фумани для 938 - 1531/2 г. [60, 10], ибо по контексту "сумма в одну тысячу новых 
тенег") сделать выводы в отношении конкретного номинала весьма затруднительно. Еще об одном 
названии - 1ап или 1апп - для начала XVI в сообщают письменные источники [312, 322]. Это 
название, происходящее, по-видимому, от названия области Лар на юго-западе Ирана обозначало 
своеобразные монеты, имевшие локальное хождение Источники сообщают, что они были введены 
Исмаилом I [24 7281 и весили 74 гр. = 4.725г [312, 321; 24, 728].  
Наибольший интерес для определения названия и номинальной стоимости монет Исмаила I 
представляет другой новый термин встречаемый, правда, в более поздних источниках. Это "шахи". 
Первые сведения о нем дают европейские путешественники - торговцы и миссионеры, побывавшие 
в Азербайджане в середине XVI в. при преемнике Исмаила I- Тахмасибе I (1524-1576) - английский 
торговый агент Артур Эдуарде [32, 223] и венецианский посланник д'Алессандри [по 347,123]. 
Происхождение этого термина, по всей вероятности, связано с образованием Сефевидского 
государства, основоположник которого, как и его преемники, в отличие от падишахов Ак-койунлу, 
османских султанов и ханов Средней Азии, именовался царственным титулом "шах" Отсюда 
"шахи" (шахова монета). Небезинтересно отметить, что серебряная монета среднеазиатских 
средневековых государств (Шейбанидов, Джанидов и др.) называлась ( ханская" от тюрк. "хан").  
Нам остается выяснить вес и достоинство (номинальную стоимость) этой новой монетной 
единицы, ее место в монетной системе Исмаила I.  
5. ПРОБА, МОНЕТНАЯ СТОПА И ВЕС СЕРЕБРЯНЫХ МОНЕТ. Определение пробы и 
весового стандарта денежных единиц из благородных металлов - этих важнейших атрибутов 
понятия "монета", - ввиду полного отсутствия соответствующих письменных указаний, требует 
метрологического и химического анализа самих монет. Поскольку монетная система Исмаила I 
базировалась на серебряном монометаллизме, монеты из золота чеканились от случая к случаю (при 
джулусах, новрузе) и заметной роли во внутренней денежной торговле не играли. Но имеющиеся в 
нашем распоряжении золотые монеты (о них, также о медных речь пойдет позже) дают высокую 
пробу - свыше 900. Такая же высокая проба свойственна серебряным монетам Исмаила I, да и всем 
сефевидским, чеканенным на государственных монетных дворах. Для определения же весового 
стандарта монетных единиц необходимо установление их среднего веса, близкого к указному, 
теоретическому, что наилучшим образом достигается при наличии большого количества 
однородных, датированных и хорошо сохранившихся кладовых монет, по способу составления 
графической таблицы веса монет - гистограмм. 
Для первых десяти лет правления и чекана Исмаила I известно пять номиналов серебряных 
монет. Средний их вес установлен по взвешанным нами прекрасно сохранившимся экземплярам из 
Чайкендского и Астаринского кладов. Он составил 18.71 г, 9.37 г, 4.68 г, 2.35 г, 1.025 г. (см. таблицу 
№1). Ясно, что все эти пять номиналов стоят друг к другу по квартальной системе, то есть 
1:2:4:8:16, на которой, следовательно, была построена и счетная денежная система при Исмаиле I в 
ее первоначальном виде. Однако, какой же из этих номиналов стоял в основе монетной системы - 
сказать однозначно несколько затруднительно.  
6. ОСНОВНАЯ МОНЕТНАЯ ЕДИНИЦА. Как видно из таблицы №1, в центре стоит 
номинал весом 4.68 г, соответствующий средневековому восточному весовому стандарту - 
мискалю, вес которого со времен Халифата варьировался между 4.26 и 4.80 г. Вес сефевидского 
68 
 
мискаля принято считать равным 4.665 г [367, IX; 383, 147; 367, 7].  
Как было отмечено, канонический вес тенги Ак-койунлу тоже составлял один мискаль. 
Одномискалевые серебряные и золотые тенги чеканились и Тимуридами ("тенге-и-шахрухи"), а 
затем Шейбанидами [119, 94]. Исходя из приведенного фактического среднего веса серебряных 
монет Исмаила I, можно утверждать, что вес сефевидского мискаля равнялся (во-всяком случае, при 
Исмаиле I) именно 4.68 г. Эта весовая норма и была заложена в основу новой монетной системы, 
как наиболее известный и универсальный весовой стандарт. По этой монетной стопе чеканились ее 
фракции (половинки и чертвертушки) и кратные (двойные и четверные). Есть определенный 
соблазн видеть в этом номинале основную монетную единицу денежной системы Исмаила I. 
Однако, как видно из дошедшего до нас нумизматического наследия Исмаила I, при чеканке монет 
предпочтение отдавалось не одномискалевым, а двухмискалевым монетам. В Чайкендском кладе из 
357 экз. 264 экз. (ок. 75%) оказались двухмискалевыми, тогда как одномискалевых было только 58 
экз. В Ас тари иском кладе, состоящем исключительно из монет Исмаила 1 (68 экз.), 74% (51 экз.) 
составили двухмискалевые, остальное - 4, 1, 1/2, 1/4 мискалевые. Случаи предпочтительного чекана 
крупных монет при наличии основной, менее легкой, единицы не так уж редки [144, 42]. Подобные 
эмиссии, носящие, на первый взгляд экстраординарный, а иногда престижный характер (с намеком 
на финансовую или военно-политическую мощь государства), осуществлялись единовременно или 
за короткое время с целью погашения неотложных платежей и крупных расходов (или для 
вознаграждения и дарения), подобно золотым. Но в данном случае мы имеем дело с 
продолжительным, охватывающим весь период правления шаха Исмаила I чеканом.  
Таким образом, устанавливая новую денежно-монетную систему на традиционно весовом 
стандарте-мискале.в качестве ее основной единицы предпочтение было отдано более "солидному" 
номиналу - двух мискалевой монете. Видимо, финансисты Исмаила I учли не только 
предполагаемые потребности слагающейся на огромной территории внутриобластной и внешней 
торговли в крупных средствах обращения и платежа, но и отдали "дань уважения" величию 
новообразованного государства и его возведенному в ранг имама основателю, от чьего имени 
бились эти монеты.  
7. НОМИНАЛЬНАЯ СТОИМОСТЬ МОНЕТ. Если весовые данные кроются в самих 
монетах и выявляются путем простого взвешивания, то установление номинальной их стоимости 
без помощи письменных источников - дело весьма ненадежное, чтобы не сказать - невозможное. К 
тому же следует отметить, что сами сефевидские монеты никаких пояснительных надписей 
относительно названия и достоинства монетных единиц на себе не несут. Но мы имеем письменное 
указание, правда, чуть позднего времени, а именно, сообщение упомянутого англичанина 
А.Эдуардса, которое проливает определенный свет на этот вопрос. Он писал в 1566 г.: "Я получил 
чистыми деньгами 6 туманов (tumen), в тумане 200 шахов"[32,223]. Туман - это счетная единица, 
вошедшая в обиход со времени монголов, означал 10000 единиц, чего-либо (ополченцев, скота). Он 
употреблялся также, по сообщениям многочисленных письменных источников, как крупная счетная 
единица, равная 10000 (динаров, дирхемов). Сефевидский же денежный туман равнялся 10000 
иракских динаров [50, 418; 91, 100], под которыми подразумевались, ставшие к этому времени 
счетными, медные динары. Таким образом, номинальная стоимость шахи при А.Эдуардсе должна 
была составить 10:000:200 = 50 динаров. Поскольку денежный счет, в отличие от металлического и 
часто изменяющегося содержания реальных денежных единиц, в силу определенных причин 
консервативен и держится, как обычно, долго, то есть все основания считать, что и в начале XVI в. 
то есть при Исмаиле I, номинальная стоимость шахи, как основной монетной единицы, равнялось 
50 динарам.  
В 1502 г. вес одного тумана в серебре, согласно Х.Рабино, составлял 400 мискалей [367, 12], 
или 400х4.68 = 1872 г. Следовательно, мискаль серебра равнялся 10000 (динаров): 400=25 динарам, 
а вес шах и составлял 1872:200=9.36г. Вес же одного динара, по некоторым косвенным данным 
[367, 17], соотвествовал одному мискалю - 4.68 г. Кстати, такого же приблизительно веса (4.80 г) 
медные динары чеканились в соседнем Шейбанидском государстве, где одномискалевая серебряная 
тенга (тангача) Шейбани-хана котировалась по курсу 20- 30 медных одинарных (йак динари - 
"однодинаровая") динаров [125. 47-52]. Итак, если исходить из изложенных данных, то при 
номинальной стоимости шахи в 50 динаров соотношение серебра к меди в начале XVI в. должно 
было составить 1:25 . Другими словами, один мискаль серебра соответствовал 25 одномискалевым 
медным динарам. О медном чекане речь пойдет позже, но, забегая вперед, скажем, что, судя по 
69 
 
дошедшим медным монетам 917=1511 г., со средним весом ок. 8 г (3 экз.), при установлении новой 
монетной системы не была забыта также такая важная и деликатная сторона монетного дела, как 
паритетное обращение монет из двух основных денежных металлов - серебра и меди. Чтобы 
упорядочить, вернее, упростить их циркуляцию были вычеканены крупные двухмискалевые 
двухдинаровые медные монеты, 25 штук которых равнялись одному шахи - основной единице 
государства Сефевидов с номинальной стоимостью в 50 динаров. С этой номинальной стоимостью 
шахи чеканился в течение всего правления Сефевидов, но его весовой стандарт - указной вес, как 
мы увидим в дальнейшем, неоднократно менялся , покуда его статус как основной единицы не был 
изменен в конце XVI в, при Аббасе I. 
В свете изложенного монетная система Исмаила 1 представляла следующую картину:  
1. Основная единица шахи, вес - 9.36г (2 мискаля=48 нохудам)=50 динарам.  
2. Фракции шахи: а) полушахи, вес- 4.68 г (1 мискаль=24 нохудам)=25 динарам; б) четверть 
шахи, вес - 2.34 г (1/2 мискаля) =12 1/2 динара; в) 1/8 шахи, вес - 1.77 г (1/4 мискаля = 6 нохудам) = 
6 1/4 динара.  
3. Кратные шахи: а) двойной шахи, вес -8. мискаля=96 нохудам)==100 динарам.  
  
№ 114 (51279) Исмаил I, без означения города и года, серебро, шахи, вес = 9.33 г.  
Л.с- В центре, в линейном круге = О, Али!; вокруг, в 4-х сегментах - имена 12 имамов.  
О. с. В поле, в 5-ти строках, титулатура, имя и благожелание как на N = 907.  
  
№ 115 (10715) Исмаил I, Табриз, 917 г.х., серебро, шахи, вес = 9.37 г.  
Л.с. В середине, в центре квадрата, образованом буквами ..., шиитский символ веры и в 4-х 
сегментах, внутри квадрата - имена имамов по три в каждом, вокруг квадрата, в 4-х сегментах 
четверостишие: = Призови Али) проявителя чудес! Ты найдешь его опорой в печали. Все невзгоды 
и трудности исчезнут, с твоей помощью о, Али, о, Али, о, Али!  
О. с. В середине линейного круга в 4-х строках имя, титулатура шаха и благожелания, как на 
предыдущей, но далее чекан места пребывания государства Табриза 917. В двух сегментах внутри 
квадрата - надпись, не поддающаяся дешифровке.  
 
Данный выпуск шахи, известный только по чекану столицы государства дар ас-салтана 
Табриза и только по 917 = 1510/11 г. С восхвалением Али, несомненно, был осуществлен в честь 
блестящей победы, одержанной Исмаилом I над Шейбани-ханом в предыдущем - 916 году.  
  
70 
 
 
 
№ 116 (10750) Исмаил I, Херат, 916 г.х., серебро, 2 шахи, вес = 18.7 г.  
Л.с. В линейном круге шиитский символ веры в 4-х строках; в 6-ти сегментах имена 12 
имамов по два в каждом сегменте. 
О. с. В поле, = султан справедливый, совершенный, предводительствующий, 
покровительствующий, абу-л-Музаффар шах Исмаил бахадур хан ас-Сафави, да продлит Аллах его 
власть и правление! Чекан Херата, 916. 
  
№ 117 (51276) Исмаил I, Орду, 913 г.х.. серебро, 5 шахи, вес = 46.35 г.  
О.с. В середине, в шестилепестковом картуше: = шах Исмаил, 913; вокруг, в 6-ти строках - 
титулатура и благожелание. как на предыдущей, далее: = чекан Орду, 913 
 
№ 118 (42916) Исмаил I, Ниса, без года, серебро, 1/2 шахи, вес = 4.62 г.  
Л.с. В центре, в квадрате, образованном посредством удлинения 4-х букв в слове. Али-
шиитский, - символ веры. Вокруг, в 4-х сегментах - имена 12 имамов.  
О.с. В поле - титулатура и имя шаха как на N. 114, но к благопожеланию добавлено = 
правление. В конце - чекан Нисы.  
  
8. ЧАЛДЫРАНСКОЕ СРАЖЕНИЕ И ЕГО ПОСЛЕДСТВИЯ В ДЕНЕЖНОЕ 
ХОЗЯЙСТВЕ СЕФЕВИДСКОГО ГОСУДАРСТВА. Чалдыранское сражение дорого обошлось 
дивану Исмаила I Серьезные затруднения, испытываемые им в связи с нехваткой денежного 
материала, попавшего частично в руки победителей после захвата Табриза, отразились и в 
динамике монетной чеканки и в общем состоянии денежного хозяйства государства. Как видно из 
таблицы 1. бесперебойный и строго выдержанный в твердом весе ранний чекан Исмаила I был 
прерван еще в 917=1511/2 г после триумфа на Востоке и задолго до поражения на Западе. Перерыв 
продолжался до 922=1516 г. Было ли это связано с военными приготовлениями или же простой 
случайностью, но до нас не дошли по этому поводу что-либо определенное - трудно. Но 
возобновившиеся в том году редкие эмиссии (вплоть до 928=152/2 г.)производились со значительно 
заниженным весом. Средний вес дошедших трех номиналов данной серии составляет 
71 
 
соответственно 9.77 г (2 экз.), 5.04 г (27 экз.) и 3.09 г (1 экз.). О причинах этого катастрофического 
понижения веса шахи и его кратных больше чем наполовину, или же введенных новых номиналов с 
повышенным (принудительным) курсом, можно только догадываться. Появившаяся в последние 
годы правления Исмаила I (928-929=1521-1523) новая серия серебряных монет, кажется, 
представляет собою возврат к первоначальной структуре денежно-монетной системы, но с явно 
ослабленным весом трех номиналов: шахи (7.56 г), 1/2 шахи (3.75 г) и 1/4 шахи (1.95 г). Итак, вес 
шахи, его кратных и делений за время правления Исмаила I был понижен на 8 нохудов или на 1/3 
мискаля = 18.6 % против первоначального веса. Ясно, что снижение веса монет никогда не служило 
свидетельством экономической прочности государства. И все эти весовые изменения в монетном 
деле Исмаила I, несомненно, преследовали одну цель - получение от чеканки монет 
дополнительных фискальных доходов, чтобы улучшить государственные финансы, растроенные 
после Чалдыранской битвы.  
9. НАДПИСИ МОНЕТ. Надписи монет Исмаила I даются на арабском языке, почерком 
"насх" и изредка "куфи". Тип лицевой стороны состоит из шиитской формулы46 и имен 12 имамов, 
которые часто снабжаются их собственными титулами и лакабами. Тип же оборотной стороны 
составляют имя шаха с его титулатурой и благожелательной формулой, а также выпускные данные 
-наименование монетного двора и год чеканки, которые помещаются то отдельно в картуше, то 
вместе с именем шаха в картуше, то в поле. Нередко эти же надписи помещаются на лицевой 
стороне, а очень редко одновременно на обеих. Наименованию монетного двора предшествует 
обычно слово "чекан", изредка описательные или отличительные эпитеты "Шахристан",  " город" 
"местопребывание государства" (столица). Даты пишутся обычно цифрами, очень редко - 
прописью. В прочем, год и город проставлялись на монетах не всегда: они не являлись 
обязательной составной частью монетной типологии.  
10. МОНЕТНЫЕ ДВОРЫ. Среди монетных дворов Исмаила I главную роль играл 
Табризский, который работал бесперебойно и давал основную массу отчеканенных монет. Кроме 
Табриза монеты бились почти во всех городах обширного государства Исмаила I, имеющих более 
или менее экономическое или политическое значение. К их числу, согласно Х.Рабино [367, 28], 
относятся: Аберкух, Абиверд, Амуль, Ардебиль, Астрабад, Битлис, Ван, Гянджа, Герат, Дамган, 
Дарруд, Демавенд, Дизфуль, Доянек. Зенджан, Иреван, Исфарейн, Исфахан. Казвин, Кандахар, 
Карджиян, Кашан, Керман, Комм, Лахиджан, Лаштанишах, Мазандаран, Мерв. Мешхед, Наин, 
Нахчыван, Нимруз, Ниса, Нишабур, Орду. Решт, Себзавар. Семнан, Серахс, Сари, Султаниййе, 
Табриз, Тимаджан, Тун Турбат. Туршиз, Шамахы, Шираз, Ширван, Хазана, Хамадан и Иазд. Кроме 
этих городов чекан Исмаила I охватывает следующие монетные дворы, издаваемые впервые:  
1. Хизан на юге озера Ван в области Битлис. Монета с названием этого монетного двора 
имеется в Эрмитаже, но определена как Аран. Подобного же типа и, возможно, чеканенный одной 
парой штемпелей, другой, неопределенный, экземпляр содержала коллекция Е.А.Пахомова 
2. Шабран /в Азербайджане/. В нумизматической коллекции МИА имеются два экземпляра 
полтенги 911=1505/6. Эти монеты были чеканены в Шабране при временном захвате Ширвана 
сефевидами в том же году вместе с Султан Махмудом, внуком Фарруха-Иассара и сыном Гази-бека, 
выступивших против ширваншаха Шейхшаха (Ибрахима II).  
3. Тунекабон (в Мазандаране). Единственная монета этого монетного двора, но без 
обозначения года, хранится в коллекции МИА. 
4. Хабушан47 (в Хорасане) - в коллекции МИА 
5. Амид (в Ираке Арабском) - в коллекции МИА. 
Несколько названий монетных дворов в том числе не приурочены к какому-либо городу.  
11. НАДЧЕКАНЫ ИСМАИЛА I. Надчеканка монет, заменявшая временами технически 
более сложный и дорогой процесс чекана, была широко распространена в средневековом монетном 
деле. Для этого требовалось лишь немного подогреть готовую монету и отштемпелевать ее 
маленьким пунсоном. При свободном чекане, согласно Искендеру Мунши, этот город позже был 
известен как Куджан [50, 268] характерном и для монетного дела Сефевидского государства, 
надчеканка монет могла составить одну из доходных статей. Доход извлекался монетными дворами 
                                                 
46 Известен единственный случай нарушения этого правила: на монетах Нахчывана 915=1509/10 г. (МИД. инв. N ) "калима" 
дана без шиитской прибавки Объяснить ли этот случай простой забывчивостью мастера-изготовителя матрицы или же 
"протестом" ортодоксальных настроений руководства монетного двора – трудно угадать. 
47 Согласно Искендеру Мунши, этот город позже был известен как Куджан [50, 268] 
72 
 
из чеканки монет из материала частных лиц. Но надчеканов Исмаила I дошло до нас очень 
незначительное количество. В коллекции МИА имеется десяток монет, снабженных надчеканом 
Исмаила I. Судя по сохранившимся после надчеканки надписям, эти монеты вначале были биты в 
Шамахы от имени Исмаила I. Об этом говорит их тип и вес в среднем 3.3 г/. Кроме того имеется 
еще ряд монет подобного типа чекана Шамахы, битые без надчекана. К сожалению, ни на первых, 
ни на вторых не сохранилась дата, которая, возможно, была вовсе пропущена. Эти надчеканы 
принадлежат пяти разным пунсонам и содержат надпись: "Шах Исмаил. Законное". На трех из этих 
монет после  стоит название монетного двора Табриз. Но годы чекана нигде не видны. По мнению 
Е.А.Пахомова, эти шамахинские монеты, должно быть, впоследствии были надчеканены Исмаилом  
в Шамахе, а выражение было использовано для того, чтобы поставить эти монеты в равное 
положение с монетами табризского чекана[224, 20-21]. Несмотря на бесспорность аргумента в 
пользу функциональной нагрузки выражения "адль", приходится оговорить, что надчекан 
собственных монет без каких-либо к тому оснований был малооправданным действием. Скорее 
всего можно полагать, что эти монеты сначала были чеканены в Шамахы Исмаилом I при 
временном овладении этим городом, а после отступления Сефевидов из Ширвана они были 
надчеканены уже в Табризе. 
Два надчекана из коллекции Е.А.Пахомова имеют одинаковую легенду и относятся к первым 
годам царствования Исмаила I. Первый из них выбит на лицевой стороне тенги одного из 
последних царевичей Ак-койунлу - Альванда, но город и год чеканки сбиты. Монета весит 4.55 г., 
что почти соответствует весовому стандарту-исмаиловых монет. Надчекан имеет следующую 
легенду, помещенную в шестилепестковом картуше, охватывающем все поле "Шах Исмаил. 
Законное". Второй надчекан выбит также на тенге, принадлежность которой какому-либо 
правителю ввиду потертости надписей не удалось установить. Но по весу /4.60 г/ и типу ее можно 
отнести также к монетной системе последних правителей Ак-койунлу. Надчекан помещен, как и 
предыдущий, в поле лицевой стороны сонеты в восьмиугольном картуше и состоит из надписей: 
"Шах Исмаил, чекан Табриза, 908 г.Законное».  
Термин «адль», означающий в отдельности «справедливость», употреблялся почти всегда 
когда возникала необходимость придать монете законность в смысле ее права или же 
полноценности. Особенно часто он употреблялся в надчеканах48, для которых использовались 
вышедшие из обращения или же запрещенные в обычном виде в обращении монеты, не имеющие 
надлежащую внутреннюю стоимость. 
Помещение же надчекана на обеих последних монетах именно на лицевой стороне, 
возможно, преследовало еще одну цель – забить имеющиеся на них имена первых трех халифов, 
проклинаемых шиитами. 
12. МОНЕТНЫЕ "РЕФОРМЫ" ТАХМАСИБА I. Джулус Тахмасиба I состоялся 19 
раджаба 930=23 мая 1524 г, в день смерти отца (редкий случай!), но монеты коронационного года 
до нас не дошли, хотя хронисты единодушны в осуществлении его регалий - хутбы и сикке.  
Вследствие возобновившихся войн с Османами и Шейбанидами сфера распространения 
монетного права этого шаха была значительно сужена. Уступая Османам49, ему даже пришлось 
перенести свою столицу вглубь страны - в Казвин. Но территориальные потери на Западе и Востоке 
кызылбашского государства были "компенсированы" на Севере аннексией земель другого 
азербайджанского государства - Ширванского. Затем было завоевано Шекинское феодальное 
владение50. Но в общем и целом пульс государства Сефевидов при Тахмасибе I бил не так сильно, 
как при его знаменитом отце. Несмотря на безупречное ведение финансовых дел, вернее, расходов 
казны, за чем лично следил сам шах, денежное обращение государства периодически переживало 
трудности, впрочем, по вине самого шаха (об этом на своем месте).  
Метрический анализ монет показывает, что на протяжении долголетнего правления 
Тахмасиба I шел неудержимый процесс понижения веса монет. В самом начале своего царствования 
он чеканил по той же системе, что и его отец - Исмаил I: средний вес двух серебряных номиналов - 
                                                 
48 В многочисленных надчеканах шейбанидских правителей выражение состовляет неотъемлемую их часть [125, 36-40].  
 
49 Отступление сефевидских войск Тахмасиб I мотивировал в своих мемуарах поговоркой "один мусульманин не должен 
драться с двумя неверными". 
50 Сообщая о совершении там хутбы и сикке Тахмасиба I, Хаcан бек Румлу тут же приводит двустишие, подтверждающее эту 
акцию как только имя шаха появилось на монете, монета от имени его нашла новую прелесть" [54, 207]. 
73 
 
двойного шахи и шахи, битых в 930- 935=1524-1529 г.х., составляет соответственно 7.63 г (36 экз.) и 
3.82 г (3 экз.). Но, начиная с 935 г.х., монеты чеканятся уже с заметно ослабленным весом: двойной 
шахи - 6.2 г (3 экз.), шахи - 2.78 г. (3 экз.) и пятидинаровые серебряные монеты - 0.52 г (4 экз.). И 
этот выпуск, как и прежний, продолжался недолго. В 940=1537 /8 г. монеты стали еще легче, 
теоретически на три нохуда, притом, по известным нам фактам, исключительно одного достоинства 
- двойного шахи, с номинальной стоимостью в 100 динаров. Его фактический средний вес 
составляет 5.17 г или 27 нохудов (139 экз.) и чеканился он долго, до 949=1542/3 г. Примечательно, 
что клады с этим стодинаровым номиналом однородны - других монет не содержат. Наконец, в 949 
г.х. последовало еще одно понижение веса монет, средний вес которых составляет соответственно 
4.65 г, 2.26 г, 1.26 г. Таким образом, вес основной монетной единицы теоретически был установлен 
равным одному мискалю - 4.68 г., шахи - 1/2 мискаля (2.34 г), полушахи - 1/4 мискаля (1.17 г). 
Кажется, и это понижение веса монет Тахмасиба I было не последним. По сообщениям письменных 
источников, в последние годы правления Тахмасиба I вес монет вновь подвергался изменениям, но 
об этом чуть позже.  
13. О НАЗВАНИЯХ И КУРСЕ СЕРЕБРЯНЫХ МОНЕТ. Письменные источники 
сообщают только о двух номиналах. Это шахи и бисти. О первом речь шла выше. Шахи был самой 
ходячей монетой и при Тахмасибе I.  
  
№ 119 (29081) Тахмасиб I (1524-1576), Табриз, 935 г.х., серебро, шахи, вес = 5.17 г.  
Л. с. В поле, в 3-х строках – шиитский символ веры.  
О. с. В середине, в пятилепестковом шах Тахмасиб, сверху Табриз. Кругом султан 
справедливый, совершенный, покровительствующий Бахадур хан...  
  
Все платежи, оценки товаров, как это видно из сообщений иностранных купцов, 
осуществлялись через шахи и бисти. Ценные сведения о курсе шахи и вытекающем отсюда весе 
дает тот же англичанин А.Эдуарде, согласно которому в 1566 г. каждый шахи приравнивался к 6 
английским пенсам [32, 226]. Английский пенс, соответствовавший в тот период 1/12 шиллинга, 
если иметь в виду упорядочение весового стандарта шиллинга 1556 г. в размере 1289 долей чистого 
серебра [160, 73], то есть в 5.65 г, должен был весить 5.65:12=0.47 г, а 6 пенсов 0.47х6=2.82 г. 
Учитывая то обстоятельство, что иностранные монеты при размене или обмене на местные всегда и 
везде ценились с определенным лажем - несколько меньше их нарицательной стоимости, то 
сведение А.Эдуардса можно считать вполне приемлемым для указанного веса шахи (2.34 г) 
середины XVI в. По другому сравнению А.Эдуардса, когда он приравнивает шахи к 6 русским 
пенсам [32, 223], вес шахи оказывается даже меньше указанного, так как под словом "пенс" 
торговый агент, наверное, подразумевал московскую серебряную деньгу, известную под названием 
"мечевой" (по изображению на ней всадника с мечом)51.Вес этих монет составлял 0.34 г и два 
"мечевых" равнялись одной копейке (монете с изображением всадника с копьем), введенной после 
денежной реформы Е.Глинской в 1534 г. и весящей ок.0.68 г [286, 54-58]. Таким образом, по 
данному сравнению вес шахи должен был составить 6х0.34=2.04 г. Подобное минусовое 
расхождение, видимо, было вызвано у информатора отсутствием более удобных по весу российских 
денежных единиц для точного сопоставления с шахи.  
Что касается "бисти", о которой сообщают те же европейские коммерсанты, то это была 
мелкая серебряная монета, меньше половины шахи, о чем свидетельствует приводимое 
А.Эдуардсом сравнение "... каждый шахи равняется английским 6 пенсам, а каждый бисти - 
английским 2 1/2 пенса" [32, 226]. Об этом говорит и само название "бисти" от фарсидского 
двадцатка" то есть монета, равная 20 динарам. Она составляла 1/5 часть стодинарового номинала, 
вес которого в последний раз, в 949-1542/3 г., был установлен, как уже отмечалось, в один мискаль 
(4.68 г). Следовательно, теоретически вес бисти должен был составить 4.68:5==0.936 г. Подобные 
монеты дошли до нас в большом количестве. Это были прямоугольные, продолговатые со слегка 
округленными углами монеты, битые на расплющенных обрезках проволоки круглого сечения. 
Судя по ряду крупных кладов и письменным данным, после своего введения, благодаря удобству 
при мелкой ежедневной торговле, которой в основном занимались низшие слои населения, эта 
                                                 
51 Переводчик слово "пенс" перевел как "алтын", но алтын как счетная монета равнялся 6 московским деньгам с общим весом 
6х0.34=2.04 г, а 6 алтынов в таком случае должны были составить 6х2.04=14.4 г. Таких монет, разумеется, Сефевиды никогда 
не чеканили. 
74 
 
монета наравне с шахи стала одной из самых популярных в торговой жизни Сефевидского 
государства.  
Средний вес этих монет (504 экз.) составил ок. 1.0 г [225, 50]. Они обращались 
одновременно с круглыми монетами – полушахи весом 1.17 г. Весовая разница между этими двумя 
единицами была так мала, что вряд ли их можно было различить на практике, будь они чеканены по 
единому способу - форме. Возможная путаница была устранена новым техническим приемом 
выделки мелких монет - бисти, который, кстати, применялся и на Руси на рубеже ХIV-ХV вв., когда 
была возобновлена чеканка собственной русской монеты [286, 48], а также в соседней Грузии, при 
Георгии II (1564- 1584), для чеканки местных подражаний этим сефевидским монетам. Следует 
отметить, что подобная выделка монет была экономичнее. Она упрощала работу монетчиков по 
серийному выпуску мелких денежных единиц, снижая себестоимость их производства, намного 
превышающей себестоимость крупных номиналов.  
Мы имеем письменные сведения еще об одном серебряном номинале - полубисти [32, 226], 
вес которого должен был составить около 0.5 г. Во всяком случае, одна единственная монета чекана 
Шамахы 958=1551 г. весом ок. 0.44 г, издана Е.А.Пахомовым [225, 44].  
Таким образом, монетная система Тахмасиба I к концу его правления представляла такую 
картину: шахи 50 динарам; одномискалевая монета 2 шахи = 100 динарам; полушахи = 25 динарам; 
бисти = 20 динарам; полубисти = 10 динарам.  
14. КОНСЕРВАЦИЯ, ДЕФИЦИТ И ПОРЧА МОНЕТЫ. Суть всех денежных "реформ" 
Тахмасиба 1 полностью еще не раскрыта и выявлены они на основе метрического анализа монет. 
Как бы там ни было, мотивы безудержного понижения веса монет при Тахмасибе I, думается, 
несколько отличались от тех, которые вынуждали его отца - Исмаила I, как мы видели, несколько 
раз понижать вес своих монет. Но трудности государственного дивана при Исмаиле I были связаны 
с опустошением казны после Чалдыранского поражения и расходами на подготовку к войне-
реваншу. А трудности, испытываемые денежным обращением при Тахмасибе I, кажется, создавал 
сам шах. Набожный и вместе с тем очень скупой на расходы шах, (включая, например, неуплату 
жалованья войску за несколько лет), как его характеризуют современники, за свое долголетнее 
правление успел накопить в государственных хранилищах огромные сокровища, состоящие, в 
первую очередь, из звонкой монеты. Колоссальные доходы, поступающие в казну от всяких 
податей, конфискаций, штрафов, подарков консервировались мертвым капиталом и редко 
возвращались вновь в сферу денежного обращения, что становилось одной из главных причин 
нехватки средств обращения в денежной торговле страны, а также появления время от времени 
фальшивых денег, особенно в последние годы правления Тахмасиба I, о чем пишут хронисты. 
Проверить эти данные трудно, ибо мы не имеем ни одной монеты последних десяти лет 
царствования Тахмасиба I, но письменные источники очень красноречивы. Вот что пишет Рза Кули-
хан Хидайет по поводу событий 984,1576 и поскольку с течением времени в пробе монет, 
обращавшихся в Иране, обнаружилось расстройство, шах Тахмасиб устроил совещание по поводу 
чеканки низкопробных монет и… ликвидировал это мошенничество"[57, 62].  
Видимо, после каждого подобного "совещания" отпускалось некоторое количество 
государственного серебра, из которого и чеканились перечисленные выше группы монет, вес 
которых с каждым разом изменялся в сторону уменьшения, доставляя тем самым казне 
дополнительную фискальную выгоду. Когда же, по словам того же Хидайета, духовенство 
обратилось к Тахмасибу I с просьбой о пожертвовании определенной доли собранных в 
казнохранилище мертвых денег, ссылаясь на закят, что было положено при таких случаях по 
шариату, шах, не желая уступить добром, тотчас же велел превратить монеты в металлические 
слитки [57, 58; 59, 343]. Полученные в результате этой операции 600 слитков, каждый из которых 
равнялся 3 тысячам мискалей /около 527,5 пудов =8.5 тонны в общей сложности/ в 979=1571 г. 
были разосланы по крепостям на сохранение. Согласно же другому хронисту - Битлиси, наследство, 
полученное Исмаилом II, сыном и преемником Тахмасиба I, включало, помимо этих 600 слитков, 
380 тысяч туманов звонкой монеты и 800 золотых и серебряных головных уборов, составлявших в 
общей сложности около 20 тонн благородных металлов. Из всего сказанного можно допустить, что 
замораживание больших масс ходовой монеты в шахской казне, при скудных источниках серебра, 
как монетного материала, в свою очередь могло, расстроить денежное обращение государства. А 
это вызывало нехватку монеты, что могло служить основанием для отдельных проявлений ее порчи 
(в смысле очередного понижения веса, но не ухудшения пробы) со стороны самого государства.  
75 
 
Монеты Тахмасиба I по типологическим особенностям почти идентичны с монетами его 
предшественника - Исмаила I.  
15. МОНЕТНЫЕ ДВОРЫ. Чекан Тахмасиба I охватывал в основном те же города, в 
которых ранее чеканились монеты Исмаила I. Согласно Х.Л.Рабино, ряд монетных дворов, к числу 
которых относятся Алвенд, Багдад, Барфруш, Лар, Нихавенд, Сан'ар, Шуштар, Ховейза: либо 
начинают действовать впервые при Тахмасибе I, либо становятся известными, благодаря дошедшим 
до нас его монетам. Подобным же образом начало функционирования нижеследующих монетных 
дворов, большинство которых выявлены по единичным их монетам из коллекции МИА, относится к 
периоду царствования Тахмасиба I. 
1.Арджиш /бассейн озера Ван/. Как монетный двор впервые упомянут Е.А.Пахомовым. Эта 
крепость-город во время сефевидско-османских войн несколько раз переходила из рук в руки. 
Последний раз она была отвоевана Сефевидами в 961=1553/4 г. Чекан этого монетного двора 
известен по выпуску 949=1542/3 и 951=154/5 гг. 
2.Ордубад /в Азербайджане//илл.VI 4/. Известен по многочисленным монетам из кладов, 
найденных в 1927 г. в г.Ордубаде и в 1956 г. в селе Хархар Кедабекского района Азербайджана.  
3.Ареш (в области Шеки). Отмечается, как монетный двор, впервые /илл. VI 5/. Ареш в XVI 
в. являлся одним из крупных торговых центров Азербайджана, вернее Шекинского феодального 
владения, который вместе с последним был занят Сефевидами в середине XVI в. Здесь находились 
большие склады шелка-сырца, составлявшего главный предмет вывоза страны, за которым 
приезжали многие купцы из разных стран, в том числе английские коммерсанты.  
  
№ 120 (7258) Тахмасиб I, Ареш, год сбит, серебро, шахи, вес = 5.2 г.  
Л. с. Как на предыдущей  
О. с. В линейном круге шах Тахмасиб, чекан Дреша.  
  
Первый английский торговый агент А.Дженкинсон, побывавший в Сефевидском государстве 
в 1563 г., называет Ареш главным и богатым городом страны и перечисляет его наряду с такими 
городами, как Шамахы, Табриз, Казвин, Мешхед, которые, как он пишет, являлись главнейшими 
городами Сефевидского государства. В 987 = 1579/80 г. в Ареше сидел османский беглярбек-
наместник Ширвана. В том же году город был взят Хамза-Мирзой - сефевидским царевичем-и 
полностью разрушен. 
4.Барфрушдех (в Табаристане). Отмечается впервые.  
5. Дизфул (в Хузистане). Одна монета 966=1558/9 г. достоинством полушахи находилась в 
коллекции Е.А.Пахомова.  
6. Саве (в Ираке Персидском). Не издана. Одна монета этого монетного двора, 94 (?) г., 
находится в коллекции МИА.  
  
7. Терешт (в Ираке Персидском). Публикуется впервые. Одна монета этого монетного двора 
приобретена недавно МИА.  
8. Лебасан (или Левасан, в Табаристане). Отмечается впервые. Единственная монета с таким 
обозначением места чека на находится в коллекции МИА.  
9. Марага (в Азербайджане). В колекции МИА.  
10.Ван (бассейн озера Ван). Известен еще по чекану Исмаила I. Несколько экземпляров из 
Кедабекского клада хранятся в коллекции МИА.  
11. Зейам или Зегам (?) (в Азербайджане). Одна монета находится в Нахчыванском 
краеведческом музее. Другая - в коллекции МИА.  
12. Можно читать как Бамм, или же Сим (Сым). Остатки города под названием Сим 
находятся в Астаринском районе. Два экземпляра монет этого монетного двора хранятся в 
коллекции МИА.  
13. Комми (?)в Ираке Персидском/. Несколько экземпляров прямоугольных бисти имеется в 
коллекции МИА.  
Необходимо отметить, что при Тахмасибе I чекан ряда монетных дворов, как-то: Абиверд, 
Амуль, Битлис, Дарруд, Демавенд, Доянек, Зенджан, Лаштанишах, Мерв, Наин, Сари, Семнан, 
Тимаджан, Тунекабон, Шабран, Хабушан, Хазана, Хизан, действовавших при Исмаиле I, 
отсутствует. Причины этого явления частично можно объяснить исторически сложившимися 
76 
 
обстоятельствами. Например, некоторые из этих городов при Тахмасибе I были потеряны 
Сефевидами во время войн с Османами и Шейбанидами. К числу их относятся города Мерв и 
Абиверд, занятые Убейдулла-ханом в самом начале правления Тахмасиба I, которые так и остались 
в руках узбеков вплоть до начала XVII в., а Амид, Битлис, Хизан перешли к Османам, которые 
завоевали их в последний раз в 1548 г.  
Что касается чекана остальных монетных дворов, то причину отсутствия их монет для 
периода царствования Тахмасиба I следует искать в частичном сокращении их числа. Некоторые из 
них, а именно Давер, Демавенд, Доянек, Лаштанишах, Наин, Тимаджан, Туршиз, Тунекабон, 
Шабран, Хабушан вовсе перестают в дальнейшем функционировать.  
16. РЕЛИГИОЗНЫЙ БУНТ ИСМАИЛА II В ЗЕРКАЛЕ ЕГО МОНЕТ. Недолгое 
правление шаха Исмаила II (1576-1577), оставило особые следы в истории Сефевидского 
государства и его монетного дела. В связи с этим следует хотя бы коротко коснуться некоторых 
особенностей политической обстановки в период прихода Исмаила II к власти и его ранней 
государственной деятельности. Дело в том, что после Тахмасиба I, как сообщают хронисты, в 
шахском дворце Сефевидов образовались две группировки, каждая из которых стремилась 
провозгласить своего фаворита. Первая группа, куда входили самое большое и могучее племя 
устаджлу, обладавшее литаврами и знаменами 30 вилайетов, и каджар, возглавляемая Хусейн-беком 
Юзбаши. объявила шахом Хейдар-Мирзу - одного из сыновей Тахмасиба I. Вторая группа. 
представлявшая собой союз племен румлу, афшар, текелу, туркман, варсак, карабаглы, ак-койунлу, 
кара-койунлу и курдов, в котором в противовес первой группе с укоренившимся в ней шиизмом 
преобладали суннитские тенеденции, во главе с Шамхал-ханом румлу, Хусейн-Кули-ханом румлу и 
Амир Арсланом афшар при ближайшем участии Периджан-ханум, дочери Тахмасиба I, выдвинула 
претендентом на шахский престол другого сына Тахмасиба I - Исмаил-Мирзу[53, 470; 51, 137; 59. 
247-248]. Несмотря на то, что первую группу поддерживала также грузинская гвардия шахского 
дворца, сторонникам Исмаила, который, кстати, в это время находился в крепости Ках-ках, куда он 
был заключен своим отцом, удалось одержать верх: Хейдар был убит и 16 рабиул-аввал 984г.х. (132 
июня 1576 г.) Исмаил вступил в столицу Казвин. Его джулус состоялся 27 джумади-ал-аввал 984 = 
22 августа 1576 г. [51, 147].  
Царствование Исмаила II, по единодушному утверждению хронистов, отличалось 
жестокостью и кровопролитием. Однако эта особенность правления Исмаила II была связана не 
только с его долголетним заточением в крепости Ках-Ках, боязнью потерять престол, как говорят 
некоторые историографы, но и обусловливалась, по-видимому, его планами, рассчитанными на 
укрепление и расширение государства. Об этом, в частности, говорит Джунабед и, отмечая, что 
Исмаил II, подобно Александру Македонскому и Тимуру, хотел завоевать весь мир. Его визирь 
Мирза Ашрафи посоветовал ему устроить резню членов шахской фамилии во избежание 
неприятностей со стороны многочисленных наследников Тахмасиба I, как будущих претендентов 
на престол [536 478-479], в чем Исмаил II, кажется, достиг предела тирании. Из всех членов 
шахской фамилии остались в живых только немногие, и то лишь благодаря гибели самого Исмаила 
II. Кроме того, он принял крутые меры, чтобы ослабить влияние шиизма в Сефевидском 
государстве. Как отмечает тот же Джунабеди, был оглашен шахский фирман, запрещавший 
проклятия по адресу первых трех халифов и противников 12 шиитских имамов, распространенные 
еще основоположником Сефевидского государства Исмаилом I. Этот фирман, разосланный в Ирак, 
Керман, Азербайджан и другие вилайеты, грозил смертной казнью тем, кто посмел бы выступить 
против него. Одновременно шах распорядился, чтобы со стен мечетей были стерты все надписи, в 
том числе, упоминающие об Али [51, 154]. Однако, следует отметить, что невзирая на эти 
антишиитские гонения и некоторое поощрение сторонников суннизма, Исмаил II, по-видимому, 
прежде всего, старался добиться компромисса между шиитами и суннитской частью населения 
Сефевидского государства, все еще составлявшей ощутимую силу, особенно в Азербайджане, 
Ширване и восточных областях. Это отчетливо видно из сообщений Битлиси, который пишет, что 
Исмаил II хотел, чтобы разногласиям и враждебности, существующим между шиитами и 
суннитами, раз и навсегда был положен конец с тем, чтобы каждый мог исповедовать свою веру, не 
вмешиваясь в дела другого. Но в планы Исмаила II входили не только внутригосударственные 
религиозные преобразования. Как известно, в соседних с кызылбашами государствах - Османском 
на западе, Шейбанидов на северо-востоке, Великих моголов Дели на востоке - господствовал 
суннитский толк ислама. Реформа Исмаила II могла и должна была в какой-то степени смягчить 
77 
 
вражду (хотя бы религиозную), возникшую между шиитами и суннитами после появления на 
политической арене сефевидско-кызылбашской державы и открыть перед Исмаилом II 
определенные перспективы, связанные с его политическими планами. Разумеется, резкая перемена 
в религиозной жизни такого ортодоксального государства, как сефевидское, не могла не встретить 
отрицательной реакции со стороны шиитского духовенства. По свидетельству Джунабеди, глава 
сейидов Мир-Муртаза Табатабаи выступил против упомянутого фирмана, угрожая опасными 
последствиями [53, 480]. Но почти все эмиры и военачальники, дважды созванные для опроса, 
выразили свое мнение относительно нового фирмана молчанием, так как были, видимо, напуганы 
решительными действиями грозного шаха. Лишь Амир-хан Мосуллу осмелился обратиться к шаху 
со словами: "Твой отец и дед вывели скрытую и преследуемую в течение 900 лет религию, чтобы 
возвести ее на минбары. Сейчас благодаря усилиям этих двух людей во всем Иране на минбарах 
ислама упоминается хутба имамов, а поверхность динаров и минбары украшены именами имамов и 
твоих родителей" [53, 481]. Далее он предложил шаху прекратить какие-либо действия в этом 
направлении и пойти по стопам своих предшественников. Но Исмаил II отклонил все требования и 
просьбы, сославшись на то, что его предки в свое время были обмануты духовенством, чего и хочет 
избежать он сам. Однако хотя религиозная реформа Исмаила II и была введена в действие, мечтам 
его не суждено было сбыться. "Опасные последствия", о которых говорил Мир-Муртаза Табатабаи, 
не замедлили напомнить о себе. Жестокие репрессии, а также самовольные и решительные 
действия Исмаила II, направленные на ослабление влияния шиизма, не только восстановили против 
него общественное мнение, но и послужили поводом для создания во дворце заговора, жертвой 
которого оказался сам шах. Спустя всего полтора года после своего провозглашения Исмаил II был 
отравлен (по другой версии-умерщвлен) и умер 13 рамазана 986 - (24 сентября 1577 г.) [53, 483; 59, 
253].  
Как известно, изменения происходящие в тот или иной период, будь то в экономической или 
политической жизни любого государства, почти всегда находят отражение в монетном деле. Так 
случилось и на сей раз. Религиозные идеи Исмаила II, распространенные благодаря изданному им 
фирману, нашли на его монетах своего самого популярного и самого безобидного агитатора, о чем 
свидетельствуют как сами монеты Исмаила II, так и письменные источники. Говоря о (сонетах 
Исмаила II, Искендер Мюнши пишет: [51, 156].  
"Поскольку им (Исмаилом II - А.Р.) еще не были чеканены монеты от его имени и торговля 
шла старыми монетами, зарабы (монетные мастера - А.Р.) настаивали на обновлении монет и 
увеличении прибылей монетного двора. Исмаил-Мирза обдумывал /надпись/ "Нет божества кроме 
Аллаха, Мухаммад посланник Аллаха и Али близкий Аллаху", которая помещалась на одной 
стороне монет, и говорил: "Дирхемы и динары в процессе торговли и ссуды попадают в руки 
евреев, армян, огнепоклонников, индусов и других еретиков, и простой народ, совершив 
преступление, дотрагивается до имени Аллаха, что по повелению священного изречения "в 
нечистом состоянии нельзя трогать рукой" – недопустимо и запрещается". Поэтому он колебался, 
каким выражением можно заменить надпись, чтобы это понравилось народу. Однажды он сказал 
своим приближенным: "Поскольку друзья уже очернили нас, то и по этому поводу также будут 
говорить, что изъятие этого выражения преследует цель: не помещать на монете слова "Али 
близкий Аллаху". После долгих размышлений, наконец, решили, чтобы на одной стороне монеты 
выгравировали двустишие: "Если от Востока до Запада полно имамов, Али с его родом нам 
достаточно", а на другой стороне - его имя и название монетного двора . При его правлении 
изготовили чекан /штемпеля/ и поверхность дирхемов и динаров украсили этим чеканом".  
Монеты Исмаила II подтверждают сведения Искендера Мюнши. Мы не встречаем ни одной 
монеты этого шаха с символом веры шиитов и именами 12 имамов.  
  
№ 121 (7285) Исмаил II (1576-1577). Казвин, год обрезан, серебро, 2 шахи, вес = 4.65 г.  
Л.с. В поле-двустишие: = Если с Машрика до Магриба полно имамов, нам довольно Али и 
его род  
О. с. В поле, в 4-х строках = Абу-л-Музаффар шах Исмаил сын Тахмасиба. Чекан места 
пребывания единоверцев Казвина.  
  
№ 122 (3644) Исмаил II, Шамахы, 984 г.х., серебро, 2 шахи, вес = 4.65 г.  
Л.с. Как на предыдущей.  
78 
 
О.с. Как на предыдущей, но место чекана дано как: = дар-ус-салтана Шамаха (как бывшая 
столица Ширваншахов).  
  
Что же касается упоминаемого Искендером Мюнши требования зарабов о возобновлении 
чеканки монет, то тут следует сделать оговорку, что оно было вызвано прямой 
заинтересованностью монетных дворов и обеспечивало занятость их работников, получавших 
сдельную оплату. При этом зАрабы могли ссылаться и на уменьшение количества старых монет, 
находившихся в обращении в результате их оседания в казне еще при жизни Тахмасиба I. Другой 
причиной, вызвавшей требование зАрабов, могло быть появление поддельных монет, хотя мы не 
знаем ни одного фальсификата этого периода.  
Монеты Исмаила II дошли до нас в очень незначительном количестве. Это объясняется, 
видимо, либо их малым выпуском при коротком царствовании Исмаила II, либо их возможной 
непопулярностью среди населения, почему они не успели сделаться предметом накопления и, 
естественно, не попали в состав кладов, зарытых в тот период. Единственно известный нам 
серебряный номинал его монет - двойной шахи чеканился по одномискальной системе и, судя по 
среднему весу 8 экземпляров из коллекции Нумизматического фонда МИА, весит 4,64 г. О дробных 
и кратных этого номинала нам ничего неизвестно, хотя вполне можно полагать, что таковые 
чеканились.  
Общее число монетных дворов при Исмаиле II, по сравнению с периодом правления 
Исмаила I и Тахмасиба I, сильно уменьшается. Если к городам Иравану, Исфахану, Казвину, 
Кумису, Мазандарану, Нахчывану, Решту, Табризу и Йезду, указанных Рабино, прибавить еще 
североазербайджанские города Ареш, Гянджу и Шамахы, известные нам по нескольким монетам из 
коллекции Нумизматического фонда МИА, то перечень монетных дворов Исмаила II будет, по-
видимому, исчерпан.  
17. МОНЕТЫ МУХАММАДА ХУДАБАНДЕ. ФИРМАН О ЗАПРЕТЕ МОНЕТ 
ИСМАИЛА II. Брат Исмаила II, полуслепой Мухаммад Худабанде (1578-1587) был провозглашен 
шахом 3-го зилхиджы 985 = 10/11 февраля 1578 г в Казвине [51, 162; 385, XXXI]. Царствование 
этого беспомощного шаха было сплошным бедствием для кызылбашской державы. Усилия его 
жены Махд-и-Ульи, старшего сына Хамзы- Мирзы и везира Мирзы-Салмана укрепить центральную 
власть и подчинить ей необузданных глав кызылбашских племен встретили самый решительный 
отпор со стороны последних. Сначала Махд-и-Улья в 988 = 1581 г., вслед за ней Мирза-Салман в 
991 = 1584 г. и Хамза-Мирза в 994 = 1587 г. поочередно стали жертвами заговора военно-кочевой 
знати [59, 261-283]. Как говорит Битлиси, страна была разделена между отдельными эмирами [59, 
255] 
Плачевными оказались последствия внешней интервенции соседних государств. Санан 
паша, прибывший на помощь Осман паше для завершения операций в Ширване, и Абдулла хан 
узбекский, вторгшийся в Хорасан, требовали осуществления хутбы и сикке от имени завоевателей 
[516 266].  
То и дело появлялись в стране самозванцы, выдававшие себя за Исмаила II. В поисках 
сильной личности один за другим были провозглашены шахами царевичи: сначала, в 989 = 1581 г., 
в Херате Аббас Мирза [59, 282], в 994 = 1587 г. в Казвине – Тахмасиб - Мирза и в том же году 
третий сын Мухаммада Худабанде — Абу Талиб-мирза [59, 283]. Хотя провозглашение этих 
царевичей, как говорят хронисты, сопровождалось хутбой и сикке, но монет, чеканенных от их 
имени, неизвестно. Это, по-видимому, объясняется тем, что настоящий шах все еще царствовал и 
новопровозглашенным не так-то легко было нарушить общеустановленные порядки и чеканить 
свои монеты при живом царствующем отце. К тому же, с самого начала, их положение было 
слишком неустойчивым, особенно последних двух - Тахмасиба и Абу-Талиба, и они вскоре были 
свергнуты. Однака Мухаммаду Худабанде все-таки пришлось отказаться от своей короны в пользу 
Аббас-Мирзы, и он умер, спустя некоторое время, в 1595 г.[57, 122].  
Приход к власти Мухаммада Худабанде ознаменовался в монетном деле Сефевидов полной 
ликвидацией нововведений Исмаила II. Специальным фирманом была возобновлена чеканка монет 
со старым типом его первых двух предшественников. Джунабеди пишет: "Мухаммад Худабанде 
издал фирман, чтобы в сикке и хутбе во всех вилаетах его государства упоминались имена господ 
12-ти имамов" [53, 777].  
К этому остается добавить, что на монетах появилась прежняя шиитская формула. 
79 
 
Неудивительно, что монетная единица, чеканившаяся по новому типу, сразу получила новое 
название "Худабанде" или же "Мухаммади" [24, 728]. Это название сокращенно произносилось как 
"махмади", отсюда и ошибочное "махмуди" у нумизматов. Он был в обиходе в Иране до последнего 
времени, хотя теперь для обозначения не серебряных, а медных монет. Мухаммади чеканились как 
у Исмаила II по одномискальной системе. Средний вес 24-х мухаммади из коллекции МИА 
составляет 4.63 г. Чеканилась также половина мухаммади - шахи, средний вес которого дан у 
Х.Рабино как 2.08 г. [387, 32].  
Монеты Мухаммада Худабенде известны нам по следующим монетным дворам: Ардебиль, 
Барфрушдех, Гянджа, Джафарабад, Ираван, Исфахан, Йезд, Казвин, Кашан, Комм, Кумис, 
Нахчыван, Орду, Ордубад, Саве, Сари, Семнан, Тебриз, Хамадан, Ховейза. Шамахы, Фуман[387, 31; 
225, 51; 228, 62].  
В Нумизматическом фонде МИА хранятся также монеты, чеканенные в Ареше, Реште и 
Кермане.  
  
№ 123 (7945) Мухаммад Худабанде (1567-1578), Ордубад, 992 г.х., серебро,  
О.с. В центре, в линейном круге: чекан Ърдубада, 92. 'Вокруг, в нескольких смешанных 
строках: = слуга имама Мухаммада ал Махди, абу-л-Музаффар падишах Мухаммад сын 
Тахмасиба...  
  
80 
 
Глава IX 
 
АЗЕРБАЙДЖАН В СФЕРЕ ДЕНЕЖНОГО 
ОБРАЩЕНИЯ СЕФЕВИДСКОГО ГОСУДАРСТВА 
 
1. ДЕНЕЖНАЯ РЕФОРМА АББАСА I. ОСНОВНАЯ МОНЕТНАЯ ЕДИНИЦА - 
АББАСИ-. Наместник Хорасана Аббас- Мирза, сын Мухаммада Худабенде, был провозглашен 
шахом несколько раз: первый - в 989=1581 г. в Хорасане, перед г. Нишапуром, затем в 994=1585/6 г. 
в Мешхеде, и, наконец, в 996=1587/8 в Казвине. Каждый раз, как сообщают хронисты, с хутбой и 
сикке. Но монет, битых от имени ранее последнего джулуса - 996 г. нет. Молодому шаху 
потребовалось несколько лет, чтобы залечить раны, нанесенные, государству при его 
предшественниках как извне, так и изнутри. Заключив мир в 1590 г. с главным противником - 
Османской империей, он выступил против узбеков, занявших к тому времени почти весь Хорасан. В 
1008=1599/600 г. Аббас I овладел Абивердом и Мервом, где вновь была восстановлена хутба 
сефевидских шахов, прекращенная после Исмаила I в течение почти 80 лет [51. 417]. Перенесение в 
1006=1598 г. столицы вглубь Ирана - в Исфахан, создание регулярной наемной армии и 
образование гвардейских частей "шахсевен" дали свои плоды при сефевидско-османских войнах, 
начатых в 1602 г. и завершившихся Стамбульским мирным договоом 1612 г. [248, 374; 148, 66]. 
Возобновившиеся в 1616-1618 гг. военные действия между Ираном и Османами не изменили 
государственных границ Аббаса I. В дальнейшем, в течение 1622-1623 г.х., он сам изменил границы 
своего государства, отвоевав у Великих моголов Кандахар, у османов - весь Ирак Арабский с 
Багдадом и у португальцев - Ормуз, при содействии англичан [248, 275-276].  
Аббас I умер 24 джумады 1038 = 19 января 1629 [51, 757]. Объединение раздробленных 
областей, усиление централизованной власти создали благоприятные условия для развития 
хозяйственной жизни, росло цеховое ремесло, расширялась внутренняя и внешняя торговля, чему 
покровительствовал и в чем был заинтересован шах, который сам был первым купцом. Оживление 
экономической жизни неразрывно было связано с развитием товарно-денежных отношений и 
торгового капитала, требующих, в свою очередь, новых иньекций в денежное обращение. При 
Исмаиле II и Мухаммаде Худабанде было выпущено немного денежной массы, которая до поры до 
времени удовлетворяла потребности рынка в ходячей монете. Тогда внутренняя торговля была 
парализована, а внешняя отсутствовала вовсе, а на значительных территориях, захваченных 
османами и узбеками, обращалась монета самих завоевателей. Кроме того следует учитывать такой 
важный фактор, как оплата наемной армии, требующей, с одной стороны, максимального 
увеличения монетной продукции - наличных денег, а с другой, еще более ускоряющей, по причине 
включения солдатского жалования в процесс мелкого платежного оборота, развития товарно-
денежных отношений.  
Изменившиеся экономические и политические условия нуждались в изменении структуры 
денежного хозяйства, в первую очередь монетной системы, что сулило, помимо всего, новые 
дивиденды от обновления государственного чекана. Эта необходимость нашла свое выражение в 
монетной реформе Аббаса I. О времени осуществления данной реформы нет достоверных сведений. 
Письменные источники, кроме указания на появление при Аббасе I новых монет под названием 
"аббаси"52, ничего об этом не сообщают. Поэтому как о начале проведения новой реформы, так и о 
ее характере и назначении приходится судить только на основании анализа самих монет.  
2. СУТЬ РЕФОРМЫ. В первые годы своего царствования Аббас 1 все еще продолжал 
чеканить по старой одномискальной системе. Три монеты первого года его правления (996 1587/8 
г.) - чекан Ардебиля и Гянджи /кол. МИА/ весят в среднем 9.15 г. Следовательно, эти монеты 
являются двойными мухаммади, а одна монета 999 = 1590/1 г., приведенная у Х.Л.Рабино [387, 34], 
весом 64 г = 4,57 г, является одинарным мухаммади. С 1003=1594/5 г. появляются уже новые 
монеты, отличимые от прежних своей весовой системой. Средний вес 18 экз. этих монет, 
чеканенных между 1003 и 1026=1594/5 и 1617 годами, составляет 7,62 г, а 3-х экз. того же периода, 
являющихся половинами первых, - 3.74 г. /кол.МИА/. Аналогичный средний вес для первого 
номинала монет дает компактная группа монет в количестве 21 экз. из коллекции Государственного 
                                                 
52 Напр Адам Олеарий пишет "... Абас / т.е. "аббаси". - А.Р. /получил свое название от шаха Аббаса, который повелел чеканить 
эту монету, точно так же. как полуабас называется ходабанде потому, что введен Ходабанде"[24, 728]. 
81 
 
Музея Грузии (инв.2475-2495) - 7.63 г. с отклонениями от 1.12 до - 0.15 г. Таким образом, начало 
применения новой монетной системы приходится отнести к промежутку между 999 и 1003 годами, 
а, скорее всего, к 1003 году, так как к этому времени Хорасан почти был очищен от узбеков, что 
могло послужить побуждением к ускорению проведения этой реформы и осуществлению единого -
общегосударственного денежного обращения. Анахронизм Е.А.Давидович со ссылкой на 
Х.Л.Рабино о том, что начало изменения одномискального весового стандарта Аббасом I имело 
место в 1006=1597/8 г.[119, 118] объясняется тем, что ей не была известна последняя дополненная 
работа Х.Л.Рабино [387].  
Из приведенного нами среднего веса монет, чеканенных по новой весовой системе, 
становится ясным, что основная денежная единица, которая в честь своего учредителя стала 
называться "аббаси" - т.е. аббасова монета, - и на которой должна была базироваться новая 
монетная система Аббаса I, по своему весу была намного тяжелее прежнего одномискального 
мухаммади и, видимо, теоретически содержала в себе 1 2/3 мискаля, т.е. 7.80 г [218а, 32], хотя 
фактически она весит несколько ниже - 7.62 г. Е.А.Пахомов в одной из своих ранних работ 
указывал вес аббаси в 8.5 г. [ ], что позднее было повторено Д. Г. Капанадзе [157, 122]. Но этот вес 
несколько превышает фактический вес аббаси. Ближе всех к указанному нами среднему весу аббаси 
стоит тот, который приведен в "Истории Азербайджана" - 7.7 г [50, 273].  
В то же время в "Истории Ирана" говорится, что "Монетная единица нового чекана (имеется 
в виду послереформенный чекан Аббаса I - А.Р.) называлась "аббаси", она должна была содержать 1 
мискаль (4.6 г)серебра и равнялась 200 динарам" [248,278]. К сожалению, в этой книге не указан 
источник, на базе которого  сделан данный вывод о весе аббаси. Но такое же мнение об 
одномискальном весовом стандарте аббаси (4.64 г) было высказано еще раньше В.Ф.Минорским 
[44, 130 (соttеnlагу]. Эти указания могут быть опровергнуты, хотя бы тем, что, за исключением 
приведенной у Х.Л.Рабино одной монеты, весом в 69.4 гр.= 4.47 г [387, 34], о чем было упомянуто 
выше, нам неизвестна ни одна послереформенная монета Аббаса I, не говоря уже о самом аббаси, 
которая весила I мискаль (4.68 г)53. Кроме того, имеется еще ряд письменных указаний, 
проливающих определенный свет на денежное обращение в Сефевидском государстве при Аббасе I 
и, в частности, на весовой стандарт новых монет. Один из агентоанглийской Ост-Индской 
компании в Исфахане Р.Стиль сообщает (1615 г.): "Основной ходячей монетой в Персии является 
аббаси, который весит 2 мискаля, вторая монета - мамеди (мухаммади - А.Р.) составляет половину 
аббаси, третья - шахи, равная 1/4 аббаси" [по 387, 33]. Согласно другому агенту той же компании 
Томасу Баркеру, в 1626 г, "В Персии имелись золотые монеты 6-ти номиналов, серебряные 4-х 
номиналов, а именно: аббаси, махмуди (мухаммади - А.Р.), шахи, висти /бисти - А.Р./ и медные 
казбеки". Он говорит, что аббаси равняется 200 динарам, мухаммади - 100 динарам, шахи - 50 
динарам, бисти - 20 динарам и казбек – 5 динарам [по 387, 33-34]. Согласно Ж.Шардену, "Аббас I 
чеканил двойные мамоди /мухаммади - А.Р./, называемые аббаси, а также монеты в 5 шахи" [36, 
183]. Некоторые косвенные указания по поводу монет Аббаса I дает Искендер Мюнши. Он 
пишет/1019= 1605 г./, что после разгрома курдов Маку, одиннадцать овец продавались в шахском 
лагере за пол-дирхема  - "ним дирхем"/, составляющего 50 динаров иракских, а бык продавался за 
два дирхема "до дирхем" /, составляющего 200 динаров иракских [51,480]. Тут на первый взгляд не 
совсем ясно, какой именно номинал подразумевает автор под термином "дирхем", которым, как 
было ранее сказано, историографы того периода обозначали различные серебряные монеты, тогда 
как каждая серебряная монета в процессе обращения среди населения именовалась своим 
собственным названием, например, шахи, мухаммади, аббаси.  
Однако, судя по стоимости и сопоставляя их с известными нам по другим источникам 
номиналами монет, мы можем заключить, что указанные Искендером Мюнши монеты - полдирхема 
соответствовали в то время шахи, равному 50 динарам, а два дирхема - двум мухаммади или же 
одному аббаси, номинальная стоимость которого составляла 200 динаров.  
  
№ 124 (8345) Аббас 1 (1587-1628), Гянджа, 996 г.х., серебро, аббаси, вес = 7.51 г.  
Л. с. В картуше - шиитский символ веры, вокруг - имена имамов. = Да продлит Аллах его 
власть, шах Аббас, чекан Гянджи.  
  
                                                 
53 Упомянутые авторы, видимо, не придали значения весовому расхождению между аббасовым и постнадировским аббаси: 
после реформы Надира (об этом позже) вес аббаси действительно был установлен в один мискаль. 
82 
 
Как видно, вначале титулатура Аббаса I была сокращена до минимума, но позже на его 
монетах впервые появляется новый, чисто религиозно-духовный титул раб царя страны (т.е. Али), 
который первоначально служил в качестве хронограммы джулуса и печати его деда - Тахмасиба I 
(930 г.х;), но в дальнейшем употреблялся почти всеми сефевидскими шахами.  
Все сказанное позволяет придти к заключению, что вес аббаси - этой новой монетной 
единицы Аббаса 1 - составлял гораздо больше, чем один мискаль, а именно тот теоретический вес, 
который мы привели выше, - 7.80 г., но фактически в среднем 7.62 г.  
Итак, согласно письменным и нумизматическим данным, серебряная монетная система 
Аббаса I после проведенной им денежной реформы представляла следующее:  
 
N N Наименование 
п/п номиналов 
Теоретический вес Средний 
вес 
Номинальная 
стоимость! 
1. Аббаси /основная 
единица 
 
7.8 г 
/1 2/3 мискаля = 40 
нохудам/ 
7.62 г 200 динаров 
2. Мухаммади 
/худабанде/ 
3.90 г 3.74 г 100 динаров 
3. Шахи 1.95 г 1.91 г 50 динаров 
4. Бисти54 0.78 г 1.91 г 20 динаров 
 
Если ближе познакомиться с сущностью денежной реформы Аббаса I, нетрудно заметить ее 
пользу и значение, в первую очередь, для шахской власти, которая всегда стремилась извлекать 
выгоду из разных форм эксплуатации монетной регалии. Это стремление нашло свое выражение и в 
данном случае, что однако не отмечено в известной нам нумизматической литературе. Как видно, 
номинальная стоимость основной монетной единицы - аббаси (200 динаров), ровно в два раза 
превышала номинальную стоимость старого одномискального мухаммади (100 динарам).  
Другими словами, номинальная стоимость новых монет составляла на один мискаль серебра 
/4.68 г/ 120 динаров (4.68х200:7.8=120), то есть на 20 динаров больше прежнего курса. Таким 
образом, становится понятным, что установление номинальной стоимости аббаси в 200 динаров 
означало введение в денежное обращение государства принудительного курса новых монет - одного 
из источников получения доходов от монетной регалии. Фискальные цели новой реформы 
очевидны, ибо стоимость монеты в 1 2/3 мискаля, т.е. аббаси, если исходить из прежнего курса 
/мискаль серебра =100 динарам/ и теоретического веса аббаси /7.80 г./, должна была фактически 
составить 1 2/3х100 = ок. 167 динаров. Добавленные здесь к новой монете 200 - 167 = 33 динара, на 
долю которых приходилось ок. 1.3 г. серебра, как раз и составляли ту разницу между старым и 
новым курсами, которую можно расценивать как причину обращения новых аббаси по 
принудительно-завышенному курсу.  
Эксплуатация монетной регалии по принудительно-завышенному курсу в отличие от 
часто встречавшейся в практике монетного дела простой формы эксплутации - снижения веса и 
качества монет, должна была иметь под собой определенную почву. Одним из факторов, 
содействовавших принудитильно-завышенному курсу денежного обращения являлось владение 
государством большим запасом собственного монетного материала, собранного в 
казнохранилище и подлежащего перечеканке. Этот монетный материал давал возможность 
начать собственный чекан и присвоить себе все фискальные доходы от него. Подобное 
мероприятие в области денежного обращения показало себя во всем объеме в монетной 
реформе Шейбани-хана узбекского в 913 г.х = 1507 г [121]. Но при проведении денежной 
реформы Аббаса I обстановка сложилась, кажется, несколько иначе. Судя по ранним [32, 231-
233] и поздним [24, 729; 14,7] сведениям европейских путешественников ХУ1-ХУИ вв., в 
монетном деле Сефевидов был широко распространен свободный чекан. Относительно же 
характера чекана в период царствования Аббаса I мы не имеем письменных сведений. Можно 
допустить, что правительство Аббаса I, в руках которого после завоевания Хорасана, особенно 
                                                 
54 Эти монеты в натуре до нас не дошли. 
83 
 
после восстановления прежних границ государства Сефевидов, были собраны значительные 
суммы денег, осуществляя в течение определенного времени чекан собственного 
государственного серебра, возможно, в то же время не препятствовало свободному чекану. 
Доходы же от последнего поступали в казну разными путями, главным образом по принципу 
деления монет на группы "старых" и "новых", так как известно, что на Востоке с переменою 
правителей - вступлением нового государя на престол - старые монеты, все еще находящиеся в 
обращении, постепенно вытеснялись новыми55. Обычай изъятия старых монет соблюдался 
особенно рьяно в тех случаях, когда предшествующий государь считался не очень популярным. 
Для этого старые монеты, поступившие в казну при сборе податей и при других 
государственных поступлениях, отправлялись на монетный двор. Вместе с монетами, 
переданными туда менялами и разными лицами для обмена на новые монеты, они либо 
надчеканивались, либо переплавлялись в тигелях и подвергались перечеканиванию. Вопрос о 
том, по какому курсу и соотношению при разных, а также одинаковых монетных и весовых 
системах оценивались в Сефевидском государстве старые монеты при их приеме в казну, 
монетный двор, при частных платежах, требует особого исследования. Но кажется вполне 
допустимым, что в данном случае, то есть в посреформенный период при Аббасе (старые 
монеты ценились не выше их прежней стоимости. Но могли ли они оцениваться ниже и 
насколько, трудно сказать, хотя бы потому, что их вес, например, вес старого мухаммади 4.68 г/ 
и без того намного превышал вес их одноименных аналогов, битых уже по новой весовой 
системе  вес нового мухаммади =3.74 г/.  
К тому же, если бы старые монеты, скажем мухаммади, принимались по их прежней 
стоимости, перечекан этих монет мог дать немалые фискальные доходы по той простой причине, 
что после их перечеканки, оставляя за собой свое прежнее название и прежнюю стоимость в 100 
динаров, они выпускались в обращение в виде "новых" мухаммади с сильно ослабленным весом, 
теоретически равным 3.90 г. Одна эта разница в весе "старых" и "новых" мухаммади, равная 4.68 - 
3.90 = 0.76 г., и составляющая по новому официальному курсу около 20 динаров, даже после вычета 
всех расходов на чеканку монет и убытка, вызванного угаром металла при его расплавлении, могла 
принести порядочные барыши56.  
Денежная реформа Аббаса I, несмотря на принудительно-завышенный курс обращения 
серебра, оказалось успешной. Благодаря строгой выдержанности веса и однотипности, новые 
монеты получили широкое и беспрепятственное хождение по всему государству Сефевидов и 
обеспечивали ему то общегосударственное денежное обращение, в котором так нуждалась 
внутригосударственная, междугородная, городская, а также внешняя торговля. Новая монетная 
система Аббаса 1 вскоре полностью вытеснила из обращения османскую и узбекскую монету и 
продержалась с некоторыми весовыми изменениями до конца существования Сефевидской 
державы.57 
Начиная с 1018 = 1609/10 г., в обращении появляются монеты большой величины с 
грубовато размашистым почерком надписей, на что обратил внимание еще А.К.Марков [185, 712]. 
Было бы ошибочным считать появление этих монет результатом ухудшения техники чеканки или 
же временным "исчезновением" хороших мастеров, ибо, спустя некоторое время, к концу 
царствования Аббаса I, чеканка монет в отношении техники выделки опять возвращается в прежнее 
нормальное русло.  
Не обладая достаточными сведениями о развитии горного дела вообще, и разработке 
рудников ценных металлов в рассматриваемый период, в частности, мы можем лишь заметить 
следющее: старый фонд монетного материала /в основном серебра/, несмотря на большой прилив в 
Сефевидское государство иностранных монет, о которых речь пойдет ниже и которые благодаря их 
сравнительной неподвижности в процессе обычного хождения легко могли правратиться в предмет 
                                                 
55 В данном случае имеется в виду положение, когда монетный двор находится в ведении правительства, а не арендатора, и 
доходы от монетного двора непосрдственно поступают в диван. 
56 Тут речь идет о чекане, когда новые монеты бились из государственного серебра. В случае же чеканки монет из материала 
частных лиц, то есть при свободном чекане, монетные дворы вычитывали, как обычно, определенный процент как пошлину за 
право чеканки монет, о чем речь пойдет в главе "Организация монетного дела". 
57 Насколько аббаси - основная монетная единица - стала популярной, видно хотя бы из того, что ее мы встречаем и после 
падения династии Сефевидов, наряду с рупиями Надир шаха, в Иране и азербайджанских ханствах XVIII в. Термин аббаси 
живет и по сей день, уже в совершенно другом значении. 
84 
 
накопления и таким образом стать достоянием частных сокровищ с частичным закапыванием, в 
определенное время, а именно к указанному 1018 г., вероятно, оказался не в состоянии 
удовлетворить потребности денежного обращения.  
Хотя А.К.Марков указывает, что "грубый" чекан продолжался до конца царствования 
Аббаса I, это утверждение, видимо, объясняется тем, что ему тогда не были известны позднейшие 
монеты улучшенного типа, что видно из самого его каталога58.  
Основными причинами, вызвавшими этот своеобразный "серебряный кризис", могли быть 
растущие товарно-денежные отношения и все возрастающая нужда государства в звонкой монете 
для оплаты многочисленной шахской гвардии - "шахсевенов", а также регулярных наемных войск, 
заменивших теперь "племенные ополчения", не требовавшие денежной оплаты. Вопрос об оплате 
войск со всей остротой вставал особенно в период второй серии сефевидско-османских войн, 
начатых с 1616 г., который приблизительно охватывает время чекана монет грубой фабрикации. С 
другой стороны, как бы в противоположность вышеизложенному, из страны вывозилось большое 
количество серебра, о чем говорил в свое время агент английской Ост-Индской компании Эдуард 
Петтус. В 1618 г. он писал: "Главной причиной того, почему в настоящее время страна осталась без 
денег, являются войны между Турками и шахом; ни один купец или караван не может пройти в 
безопасно туда и обратно. Баньяны /индийские купцы - агенты Ост-Индской компании. - А. Р./ в 
обмен на свои полотна вывозят из страны много серебра и золота, что запрещено под угрозой 
смертного наказания..." [по 387, 33].  
Запрещение вывоза монет или же драгоценных металлов под страхом смерти 
свидетельствует об угрожающем истощении внутри государства запасов металлов, необходимых 
для удовлетворения нужд внутреннего рынка. Однако, надо полагать, что подобное преследование 
вряд ли было в состоянии предотвратить утечку серебра и золота за границу. Дело в том, что 
привозимые товары оплачивались здесь главным образом металлом, более удобным товаром для 
вывоза в условиях, вызванных войной и небезопасностью путей, чем другие предметы. С другой 
стороны, вывоз этот обуславливался необходимостью платить за нужные привозные товары, а 
препятствия, причиняемые первому, возвышали только цену последних. По-видимому, 
последствиями дефицита серебра и можно объяснить такой факт, когда, начиная с 1026=1617 г., 
аббаси стал чеканиться с несколько ослабленным весом. Средний вес 6 экз. из коллекции МИА 
битых между 1026-1035=1617-1626 г.х., не превышает округленно 7.57 г. Соответственно должен 
был уменьшиться и вес делений аббаси. Здесь следует отметить, что настоящее уменьшение веса 
монет, хотя оно и не очень значительно, можно связать с той простой формой эксплуатации 
серебряной монетной регалии, о которой мы упомянули выше и которая обеспечивала 
государственной казне определенные доходы. Незначительное же понижение веса монет именно 
тогда, когда в стране ощущался острый дефицит монетных металлов, могло считаться в глазах 
населения "меньшим злом". Любопытно, что в этот же промежуток времени /1026-1037 гг./ был 
предпринят чекан нового номинала с крупным весом около 2-х мискалей. Но это был совсем другой 
номинал, известный в сефевидской нумизматике под названием панджшахи, т.е. 5 шахи. 
Следовательно, стоимость этих монет должна была быть на один шахи /50 динаров/ больше 
стоимости аббаси и равняться 200+50=250 динарам. Если глубже вникнуть в суть этих панджшахи, 
то и здесь можно видеть новый источник доходов от их чеканки - "традиционное" уменьшение веса 
монет при выпуске каждого нового номинала, иногда и типа. В данном случае с прибавлением к 
аббаси одного шахи вес новых монет в 5 шахи должен был теоретически составить 
7.80:4=1.95+7.80=9.75 г. По Х.Рабино, средний вес этого номинала по 12 экземпляром составляет 
141.4 г.= 9.17 г и отстает от указного веса на 0.58 г. Разница между этими двумя весами в граммах 
также поступала в казну как чистая прибыль.  
Монеты Аббаса I по доступной нам нумизматической литературе, а также осмотренным 
нами монетам, представлены следующими монетными дворами: Ардебиль /с эпитетом - /, Астрабад, 
Багдад, Бехбехан, Гянджа, Герат, Дарруд, Даураг, Диэфул, Ираван, Исфахан, Йезд, Казвин, Камард. 
Кандахар, Кашан, Лар, Лахиджан, Мазандаран, Мешхед /именуется и как, Нахчыван, Орду, 
Рамхормуз, Ремм, Рашт, Семнан, Табриз, Техран, Тифлис, Шамахы. Хазане, Хамадан, Ховейза. Два 
экземпляра аббаси из коллекции Эрмитажа и одна аналогичная монета из коллекции МИА с 
названием монетного двора - могут быть отнесены к городу Туршиз и несколько экземпляров монет 
                                                 
58 Последняя монета Аббаса I датирована у А.Маркова 1028 =1618/19 годом[185,712]. 
85 
 
с обозначением. Зайам, очевидно, идентифицируются с одноименным селением в Закатальском 
районе Азербайджана или железнодорожной станцией на линии Баку-Тбилиси.  
3. О РОЛИ ЗАПАДНОЕВРОПЕЙСКОГО СЕРЕБРА В ДЕНЕЖНОМ ОБРАЩЕНИИ 
СЕФЕВИДСКОГО ГОСУДАРСТВА. Период царствования Аббаса I характеризуется, как мы уже 
отметили, экономическим подъемом. Широкий размах при этом шахе получило строительство, 
развивались сельское хозяйство, товарное производство. На этой базе пороизошло усиление 
внутренней и, особенно, внешней торговли, которая до него находилась в упадке. В свое время 
Тахмасиб I чуть было не отверг предложение английских миссионеров об обоюдной торговле 
только по той причине, что они являлись "неверными" [13,209]. О торговых связях Сефевидского 
государства с другими странами в период Исмаила II и Мухаммада Худабанда нечего и говорить.  
Развитию внешне-торговых отношений, в свою очередь, во многом содействовал 
экономический рост западно-европейских стран. Нужда в рынках сбыта их мануфактурных 
изделий, а также в источниках сырья привела к широкому освоению в XVII в. морского пути вокруг 
Африки из Европы в Индию и расширила транзитную караванную торговлю между Западом и 
Востоком  главным образом Индией, частным примером которой может служить появление разных 
торговых компаний /Ост-Индская, Вест-Индская и учреждений. Результатом развития внешней 
торговли явился усиленный прилив иностранных монет в Сефевидское государство, в основном, из 
тех же западно-европейских стран, о чем свидетельствуют как указания письменных источников, 
так и многочисленные монетные клады, относящиеся к XVII в. и найденные, в частности, на 
территории Азербайджана, который в эту пору входил в состав Сефевидской державы и считался 
одной из богатейших ее областей. Эти клады состоят преимущественно, из талеров конца XVI - 
начала XVII вв., битых западно-европейскими королевствами и княжествами. Среди монет, 
присланных С.Какашу, посетившему в 1602-1603 гг. Сефевидское государство в качестве члена 
посольства германского императора Рудольфа II к Аббасу II, были монеты, принадлежащие чекану 
"по большей части, Его Римского Величества, а также Курфюрста Саксонского и короля 
Испанского" [10, 38].  
Таким образом, судя как по монетным, так и письменным данным, завозимые в Сефевидское 
государство иностранные монеты были серебряными талерами Австрии, Тироля, Саксонии, 
Эльзаса, Моравии, Зальцбурга, Трансильвании и других европейских королевств и городов, 
пиастров Испании, скудо Флоренции, грошевиков Польши, золотых дукатов Венеции, Венгрии, 
Османской империи. Между прочим, золотые дукаты, или, как их еще называли в Италии - цехины, 
начиная со второй половины XVI в., чеканились почти всеми западно-европейскими государствами 
/Австрией, Германией, Голландией/, а позже и Россией, как торговые монеты для торговли 
преимущственно с Востоком, где они охотно принимались, благодаря их высокопробности. Однако, 
при торговых сделках в Сефевидском государстве, товары оценивались по местным ходячим 
монетам, а иностранные монеты функционировали по их металлическому весу в соответствии с 
весом местных ходячих монет. Отсюда следует, что почти все ввозимые в государство Сефевидов 
иностранные монеты, хотя и могли принять участие в денежном обращении путем весового 
сопоставления их с местными монетами, для большего удобства и разборчивости в купле и 
продаже, поступали на монетные дворы для перечеканки в шахские монеты59. Этим делом 
преимущественно, занимались сами местные жители /менялы, купцы/, так как перечекан 
иностранных монет особенно серебряных талеров, приносил довольно солидные барыши тем, кто 
доставлял их на монетный двор. Интересные наблюдения по этому поводу имеются у Адама 
Олеария. Он пишет (1636-1643 гг.): "Когда европейцы торгуют с персиянами и покупают у них что-
либо на чистые деньги, то дают рейхсталеры, которые размениваются на их монеты; для этого тут 
же, на майдане, находится несколько менял - сераф. Монетный двор Сераб-хана так же стоит 
недалеко от торжища. Монетчики, имеющие на огромную сумму монету за откупу, получают, по 
упомянутой причине /имеется ввиду непропорциональность обмена иностранных и местных монет - 
А.Р./, за рейхсталеры большие выгоды и пользу", 729].  
Как видно из сообщения Адама Олеария, при обмене иностранных монет на местные, 
пропорциональность в металлическом весе, вернее, во внутренней стоимости монет, не 
соблюдалась; первые всегда ценились ниже их достоинства. Например, высокопробные талеры, 
                                                 
59 Подобным же образом в России в XVII в. русские купцы обменивали свои товары на иностранное серебро главном образом 
на те же талеры, известные в России под называнием «ефимок», которые затем поступали в монетные дворы для чеканки из них 
русской монеты. 
86 
 
которые обычно имели вес в одну унцию, т.е. в пределах от 28 до 30 г., ценились во владениях 
Сефевидов при Аббасе I за 10-13 шахи, составляющих в общей сложности ок. 20- 25 г, а, при Адама 
Олеарии 150 аббаси или 3 тумана составляли 50 рейхсталеров, или 200 туманов равнялись 3333 
рейхсталерам [24, 589]. Другими словами, на один рейхсталер приходилось только 3 аббаси - 
суммарно около 23 г. Как видно, чистая прибыль от перечеканки одного талера доходила до 4-х 
шахи=одного аббаси.  
4. МОНЕТЫ ПРЕЕМНИКОВ АББАСА I. АББАСИ В ДЕНЕЖНОМ ОБРАЩЕНИИ 
АЗЕРБАЙДЖАНА. Состав денежного обращения Азербайджана после установления новой 
монетной системы с ее основной единицей аббаси в течение целого столетия оставался почти 
однородным. Монетные клады XVII и начала XVIII вв. содержат в основном сефевидские 
серебряные монеты (аббаси, панджшахи, мухаммади и шахи) и некоторое количество западно-
европейских талеров и других более мелких серебряных единиц, приток которых к концу XVII в. 
прекращается. К тому же эти последние служили, как уже отмечалось, больше денежным 
материалом, чем реальными средствами обращения. Монеты Сефевидов чеканились во всех 
крупных городах Азербайджана, которые выпускали и свою автономную медную монету. 
5. МОНЕТЫ СЕФИ I. Внук Аббаса I и сын Сефи-Мирзы - Сам- Мирза (1629-1642) вступил 
на престол 4 джума II 1038 - 29 января 1629 г. и в память своего отца, казненного по велению 
Аббаса I был переименован, по завещанию того же Аббаса I, в Сефи [51, 7]. При нем Османская 
империя добилась отчасти того, чего не могла добиться при Аббасе I. Султану Мураду IV (1623-
1640) удалось временно овладеть некоторыми азербайджанскими городами (Табризом,. 
Нахчываном, Ордубадом), а по сефевидско-османскому договору 1048=1639 г., положившему, 
кстати, конец разорительным войнам между ними до 20-х гг. XVIII в., - закрепиться в Багдаде.  
Чеканка монет при этом шахе продолжалась без каких-либо изменений, что отчетливо видно 
из следующего сообщения наблюдательного секретаря Голштинского посольсива Адама Олеария, 
побывавшего в Иране во время правления Сефи I. Он писал: "Деньги, находящиеся в обращении на 
торжище, суть серебряные и медные, золотые бывают в торговле очень редко. Серебряные монеты 
суть: абас, гарем-абас /по азербайджански: "йарым-аббаси" - "полуаббаси".- А. Р./ или ходабанде, 
шахи и бисти. Абас ценят персияне наравне с рейхсталером... Но один рейхсталер весит 4 абаса. 
Большие и дорогие товары оценивают туменами, а один тумен содержит в себе 50 абасов. Особо 
чеканенной такого рода монеты нет и тумен собственно исчисляется суммаобразно, подобно как 
русские считают свой рубль. После полуабаса идут шахи - четверть абаса, а потом бисти, которых в 
одном шахи 2 1/2" [24, 728-729].  
По чекану Сефи I известны следующие монетные дворы: Ардебиль, Багдад, Гянджа, Даурак, 
Ираван, Исфахан, Казвин, Камард,Кашан, Мешхед, Орду, Решт, Табриз, Техран, Тифлис, Ховейза, 
Шамахы, Шираз, Шуштар [илл. VI 1].  
6. МОНЕТЫ АББАСА II. Джулус сына Сефи I - Аббаса II (1642- 1666) состоялся в Кашане, 
спустя 4 дня после смерти отца, 16 сафара 1052 = 16 мая 1642 г., когда ему было всего 9 лет[57, 
193]. Он умер в Дамгане 25 раби 1077 = 25 сентября 1666 г. [365, XXXV]. Согласно многим 
европейцам (Шарден, Тавернье), в обращении при нем находились серебряные номиналы 
достоинством 5 аббаси, 3 аббаси, 5 шахи, аббаси, мухаммади, шахи, бисти и лари. Вес аббаси при 
этом шахе немного падает и, в среднем, не превышает 7. 5 г. Претерпела изменения и монетная 
типология: впервые, после Исмаила II, на монетах появляются стихотворные легенды на 
фарсидском языке. Вновь начинает функционировать монетный двор Нахчыван.  
7. МОНЕТЫ СЕФИ П, ВПОСЛЕДСТВИИ СУЛЕЙМАНА I. Сын Аббаса II Сефи-Мирза 
был коронован дважды (1666-1694). Первый его джулус как Сефи II состоялся 3 раби II 1077 = 2 
октября 1666 г. [323, 96], а второй - после продолжительной болезни, 6 шабана 1078 = 22 января 
1668 г. [57, 201]. Умер 29 января 1094 г. [365, XXXV].  
Период экономического подъема Сефевидского государства, достигшего апогея при Аббасе 
II, был последней вспышкой перед новым угасанием. Со времени Сулеймана I появляются первые и 
явные признаки общего хозяйственного и политического упадка государства. Об этом 
свидетельствуют снижение веса и ухудшение качества монет. Доходит иной раз до явной подделки. 
Средний вес аб-баси Сулеймана I из коллекции МИА составил 7.23 г (25 экз.), мухаммади - 3.44 (13 
экз.), шахи - 1.75 г. (19 экз.). Э.Кемпфер, сообщая об ослеплении по приказу шаха одного 
начальника монетного двора, повинного в выпуске неполноценных монет, пишет, что из 30.000 
туманов, поступивших в казну в 1684 г., только 300 были признаны полноценными [40, 53]. При 
87 
 
необходимости само государство также прибегало к умышленной порче монет. Согласно тому же 
Кемпферу, чтобы отомстить (!) узбекскому посольству при Сулеймане I 3.000 туманов были 
отчеканены в монетах, содержащих в себе только ¼ серебра [40, 53]. Сансон, хорошо знакомый с 
состоянием денежного хозяйства Сефевидского государства и издавший в 1695 г. солидный трактат 
об этом, пишет: "Голландцы не единственные люди, которые не находят полезным торговать в 
Персии за их монеты, которые становятся такими плохими, что никто не желает привозить свои 
товары так далеко, чтобы получить за них медь". Далее, он отмечает, что Сулейман I, хотя и 
чеканил хорошие монеты [илл: VI, 4], но как только они выходили из монетного двора, несмотря на 
строгие указания шаха, они тут же тайком похищались индийцами и переправлялись через Бандар-
Аббас в Индию [43, 114]. Это и не удивительно. Согласно "Хронике кармелитов", в сфере 
серебряного обращения этого периода имелись три группы ходячих монет - высшей, средней и 
низшей категорий. Поэтому полноценные монеты, как только выпускались государством, тут же 
исчезали из обращения.  
По единодушному признанию европейских коммерсантов и миссионеров, при таком хаосе 
на денежном рынке мерилом сравнения разнообразных денежных единиц и ходячей монетой 
практической повседневной торговле служила своеобразная серебряная монета - мухаммади города 
Ховейзы в Хузистане. Согласно Э.Кемпферу, среди упомянутых 3000 туманов только ховейзинские 
монеты оказались качественными [40, 53]. Ле-Брюин, побывавший в Иране чуть позже (1704 г.), 
писал, что махмуди Ховейзы (то есть мухаммади) служат ходячей монетой во всех областях 
государства и дают за них один, два и даже 6 процентов больше их стоимости [41, 225]. Эти 
сведения подтверждают монетные клады периода, в составе которых имеются ховейзинских 
мухаммади60.  
8. МОНЕТНЫЕ РЕФОРМЫ СУЛТАНА ХУСЕЙНА I. Вопреки завещанию Сулеймана I о 
престолонаследии, из семи его сыновей шахом стал старший, но безвольный и фанатичный Султан 
Хусейн I (1694-1722). Его джулус хотя и состаялся 14 зильхиджы 1105 = 6 августа 1694 г.. но его 
монеты раньше 1106 г.х. неизвестны.  
Провозглашение этого шаха расценивается хронистами как основная причина крушения 
Сефевидского государства[62, 13б]. Так или иначе, двухсотлетному существованию Сефевидского 
государства именно при этом шахе пришел конец. Сначала Мир-Вейс-Калантар трода Кандахара и 
предводитель племени гильзаев (в источникаx алиджаи - А.Р.), восставших против притеснений 
кандахарского беглярбека Гурген-хана, объявил о своей самостоятельности и осуществил хутбу и 
сикке. Согласно автору хроники "Сефевиййе падишахлары".Сефевидские падишахи", он чеканил 
монеты на которых помещал следующее двустишие: = В крепости Кандахаре бил монету раб царя 
страны именитый Мир- Вейс[63, л18]. Затем его сын Мир-Махмуд, согласно Мухаммаду Казиму. 
Имел хутбу и сикке[62, 15], осадил столицу Исфахан. Наконец, 11 мухаррама 1135 = 22 октября 
1722 г. сам шах в безвыходном положении во главе своей свиты отправился в лагерь противника - в 
Фарахабад и собственноручно возложил шахскую корону на голову Мир-Махмуда, 11]. Сам он был 
позже убит преемником Мир-Махмуда - Ашрафом 19 ноября 1729 г. [57, 209].  
По количеству дошедших до нас монет, период правления Хусейна 1 занимает первое место. 
И это в то время, когда сокращалось количество монетных дворов, и в еще большей степени -
эмиссии действоваших монетных дворов. Подобный диссонансобъясняется не столько обилием 
чекана, сколько изобилием факторов, повлиявших на переход монеты из состояния "под рукой" в 
состояние "под землей". Как пишет К.Маркс, "В период потрясений в общественном обмене 
веществ даже в развитом буржуазном обществе имеет место закапывание в землю денег как 
сокровища" [ 191, 128].  
Различные клады утвари, украшений этого смутного времени, атакже многочисленные 
клады с монетами, иногда даже без следов обращения, характеризуют социально-экономическую и 
военно- политическую ситуацию в Сефевидском государстве, когда большинство его областей было 
захвачено афганцами, османами,русскими. Везде царили беспорядки, а единое 
общегосударственное денежное обращение было полностью парализовано.  
История развития монетного дела при Султане Хусейне I представляет собою ту несомненно 
                                                 
60 Популярность этих оригинального типа и хорошего качестпя грйпных монет сыграла в дальнейшем злую шутку их стали 
Тьна" чиняя медью или путем посеребрения медных заготовок о послужило причиной прекращения их выпуска и изъятия из 
обращения   послужило понижение веса монет Хусейна I имело место в начале его правления. Средний вес аббаси 1700-1711 
составляет только 7.29 г. 
88 
 
поучительную область нумизматического исследования, где наглядно, более ощутимо и 
убедительно прослеживаются причины и последствия многих процессов, происходивших в 
социально-экономической жизни государства. Частая смена типа, введение новых номиналов, даже 
новых приемов выделки монет органически были связаны с этими процессами, но лучше всего они 
отражаются, подобно движению ртутного столбика в термометре, в весовой амплитуде веса монет. 
А движение ртути при этом шахе неизменно показывало на заболевания. В известной исторической 
литературе уже были высказаны некоторые замечания по поводу обращения в рассматриваемый 
период неполноценных монет и о систематическом ухудшении их качества. Но эти замечания не 
были подкреплены данными нумизматики и, наоборот, колебания в весе монет частично 
отмечались нумизматами, но без соответствующей связи с другими историческими факторами. 
Совершенно ясно, что постепенное и неудержимое снижение веса и временами пробы монет, 
которое, как мы увидим ниже, шло на всем протяжении царствования Султана Хусейна I, 
неразрывно были связаны с финансовыми и экономическими затруднениями государства. Поэтому 
изучение этих вопросов, естественно, требует взаимосвязи. 
Понижение веса монет Хусейна I имело место в начале его правления. Средний вес аббаси 
1700-1711 составляет только 7.29 г. Следующее, притом резкое понижение веса аббаси было 
произведено в начале афганского нашествия. Но и до этого письменные источники сообщают о 
часто встречавшихся и при Хусейна I монетах, которые сильно отклонялись от указанного выше 
среднего веса.  
Объясняя причину этого явления, источники говорят о "ненасытности чиновников 
зарабхане" и "инертности и попустительстве правительства" [41, 225-226]. Из этих замечаний 
можно заключить, что отдельные злоупотребления в монетном деле рассматриваемого периода 
были связаны с произволом руководителей - арендаторов монетных дворов. Арендная система, 
принявшая особенно широкий размах при Султане Хусейне I, была главной причиной и того, что 
заставляло шахские власти "закрывать глаза" на злоупотребления, совершаемые арендаторами и 
"проявить инертность" в деле наказания последних. Получив монетный двор за определенную 
сумму на откуп, откупщик становился полновластным его хозяином и не чурался личной наживы за 
счет разных операций монетного двора, в том числе за счет фальсификации монет, и тут, видимо, 
дело не обходилось без каких-либо взносов казне, подарков и взяток отдельным представителям 
государства, благодаря чему виновники появления неполноценных монет "оставались 
безнаказанными"[41, 225-226].  
Характерен в этом отношении чекан монетных дворов Иравана и Табриза. Их монеты, 1125-
1127 = 1713-1715 гг. весят даже ниже 7 г, в среднем - 6.89 г (колл. МИА, 13 экз.). Исключение для 
этого периода составляют монеты нахчыванского монетного двора, 2 экз. аббаси и 6 экз. шахи, 
которые /колл. МИА/ весят соответственно в среднем 7.48 и 1.89 г [илл.: VI, б].  
Слабой попыткой навести порядок в денежном хозяйстве государства можно считать 
появление с 1123 = 1711/2 г. монет нового типа, напонимавших по своему способу изготовления 
мелкие монеты Тахмасиба I. Это были продолговатые и четырехугольные монеты достоинством 5 
шахи или панджшахи, мухаммади и шахи. Последние два номинала продолжали чеканиться в том 
же весе, что и раньше. Вес нового номинала-панджшахи, равного 250 динарам, составляет в 
среднем 8.65 г. (МИА, 59 экз) [илл.: VI, 5].  
Если поближе ознакомиться с сущностью этих новых панджшахи, нетрудно заметить, что их 
введение означало не что иное, как очередное снижение веса, или же повышение номинальной 
стоимости монет, ибо они, равняясь 250 динарам. Если исходить из вышеприведенного среднего 
веса, аббаси и шахи фактически должны были содержать в себе, в среднем, 7.29 г + 1.80 г = 9.90 г 
серебра, в то время как их средний вес, как мы видели, составляет только 8.65 г.  
Как видно, и выпуск нового номинала - панджшахи был осуществлен не столько с целью 
усовершенствовать существующую монетную систему, сколько получить новые, дополнительные 
выгоды. Эта фальсификация, прикрываемая, очевидно, покрывалом "новых монет", носила уже не 
частный, а государственный характер, так как по известным нам экземплярам, монеты панджшахи 
чеканились на ряде монетных дворов, в том числе в Исфахане, Иреване, Табризе, Тифлисе.  
Чеканка прямоугольных панджшахи продолжалась недолго и была прекращена в 1129 г. 
Одновременно перестали чеканиться и прямоугольные мухаммади и шахи, хотя последние 
выпускались далее в круглом виде, как раньше.  
С этого года в денежном обращении Сефевидского государства появляются новые аббаси и 
89 
 
его дробные уменьшенного веса. Об этом понижении веса монет сообщает автор сочинения 
"Тазкират-ал-мулук". Он пишет: "В этом году, когда бывший шах, двинулся в Казвин, вес аббаси 
был установлен в 7 дангов"[44, 37].  
Поход Султана Хусейна I в Казвин состоялся летом 1717 г. Он прибыл в Казвин 27 шабана 
того же года = 6 августа 1717 г. Но прежде, чем приступить к сбору и организации армии, шах и его 
финансисты должны были подумать о средствах, на которые они могли бы ее содержать, а казна 
была пуста. "Между тем,- пишет А.Волынский - пожелал его величество ведать, сколько в его 
государственной ректории есть денег, куды по всем палатам сам ходить изволил, но знатно 
обретены, т.е. выяснено, что вместо золота и серебра порожние стены, где б возможно чаять 
великому сокровищу...  
Его величество того ж дня все свои вещи, сколько у себя имел золотых и серебряных, в 
сосудах и в прочем, велел переделать наскоро в монету. Однако ж и сим бесславием не мог себя 
признать довольна, к которому знатно крайняя нужда принудила, велел к тому ж и гробы 
прародителей своих персидских шахов, лежащих в городе Куме, а именно шаха Аббаса второго, 
шаха Сефия и шаха Сулеймана, над которым великие сундуки были, обиты золотом и сделаны 
изрядною работою,... все ободрать и что при том в паникадилах и подсвешниках и в прочих сосудах 
золота и серебра, которого я немало видел, а также /велел/ переделать в монеты. И затем,... пошел в 
Казвин" [141, 14].  
Драгоценные металлы и изделия, о переплавке которых сообщает современник, по 
распоряжению шаха, были, можно не сомневаться, перелиты в монеты. Но это было сделано с 
наибольшей "пользой" - вес монет был понижен. Согласно приведенному сообщению из "Тазкират 
ал-мулук", вес новых аббаси был установлен в 7 дангов.  
Как известно, данг составляет 1/6 часть мискаля, т.е. ок. 4.685: 6 == 0.78 г. Следовательно, 
аббаси в 7 дангов должен был весить теоретически 7 х 0.78 = 5.46 г, а его дробные мухаммади и 
шахи - соотвественно 2.73 г и 1.35 г. Фактический же средний вес этих облегченных монет, 
чеканенных с 1129 г. по 1135 г., по взвешанным нами экземплярам из коллекции МИА составил для 
аббаси - 5.37г/148 экз./, для мухаммади 2.66г/38 экз./, для шахи 1.33 г/18 экз./. Таким образом, вес 
основной монетной единицы - аббаси - был снижен сразу приблизительно на два грамма серебра. 
Такое резкое падение веса монет, безусловно, можно объяснить лишь безвыходным состоянием 
Сефевидского государства, а чеканка маловесных монет из собственного металла давала ему 
возможность присвоить все фискальные доходы от этого предприятия. Но и это понижение веса 
монет, кажется, было не последним. Согласно тому же "Тазкират-ал-мулук", вскоре, когда 
положение государства стало особенно катастрофическим, вес аббаси еще раз был подвержен 
изменению. "Тазкират-ал-мулук" сообщает по этому поводу следующее "После возвращения из 
упомянутого похода /т.е. после возвращения из Казвина - А. Р./ и накануне осады Исфахана, в целях 
увеличения дохода высочайшего дивана и прибылей шаха, /после/ доклада государственного 
пробирщика моаййер-ал-малик Мухаммада Али-бека бывшему шаху / Хусейну I - А. Р./, вес аббаси 
был уменьшен на один данг; аббаси начали чеканить по 6 дангов, а один данг лишнего серебра 
надбавили к пошлине за право чеканки монет ваджиби [44, 37].  
Шах вернулся в Исфахан 28 января 1721 г. [44, 60 (trans)], а новое решение о понижении веса 
аббаси, должно быть, было принято перед самой трагической Гульнабадской битвой. Согласно 
этому решению, вес аббаси устанавливался в 6 дангов, т.е. в один 150мискаль = 4.68 г.  
В нумизматической коллекции МИА имеются несколько экземпляров аббаси Султана 
Хусейна I, чеканенных по одному мискалю в течение 1133-1135 гг.на монетных дворах Иравана, 
Мешхеда, Исфахана, Табриза, Нахчывана и Кашана. Эти монеты - их всего 7 экз. - весят от 3.82 г. 
до 4.95 г., а в среднем 4.58 г., примерно 6 дангов или же один мискаль - 4.68 г.  
В нумизматической коллекции МИА имеются нескоько экземпляров аббаси Султана 
Хусейна I, чеканенных по одному мискалю в течение 1133-1135 гг. на монетных дворах Иравана, 
Мешхеда, Исфахана, Табриза, Нахчывана и Кашана. Эти монеты – их всего 7 экз. – весят от 3.82 г. 
до 4.95 г., а в среднем 4. 58 г., примерно 6 дангов или же один мискаль – 4.68 г. Однако следует 
отметить, что за один и тот же самый период, наравне с одномискальными, чеканились и другие - 
семиданговые аббаси с указанным выше средним весом в 5.37 г. К тому же последние по 
количеству в несколько раз преобладают над первыми. Поэтому остается не совсем ясным, 
насколько глубоко это последнее понижение веса аббаси успело оказать влияние на денежное 
обращение Сефевидского государства в указанный период. Скорее всего, можно полагать, что эта 
90 
 
реформа, проведенная в агонии обострившегося политико-экономического кризиса Сефевидского 
государства и означающая явную и грубую фальсикацию монет для извлечения из монетных дворов 
фискальных доходов, не имела более или менее длительного успеха, какого добились власти при 
предыдущем снижении веса аббаси. Несмотря на встречаемые иногда маловесные экземпляры, 
аббаси продолжали чеканиться в основном в том весе, который был установлен для него в 1129 г. и 
который, как мы увидим позже, просуществовал до конца царствования сефевидской династии. Все 
это позволяет прийти к заключению, что при проведении этой реформы шахский диван больше уже 
не рассчитывал на свой монетный материал, которого у него и не было. Но также не было 
желающих чеканить из своего металла за такую высокую плату новые монеты, курс которых в 
столь беспокойный период не мог быть гарантирован штампом шаха, еле державшегося на 
пошатнувшемся троне, дни которого были сочтены.  
Монеты Султана Хусейна I чеканились также в азербайджанских городах Гяндже, Дербенде, 
Нахчыване, Табризе, Шамахы.  
9. МОНЕТЫ ТАХМАСИБА II (1722-1731). Когда столица Сефевидов была осаждена 
афганцами, шахский двор старался найти выход из критического положения. Одним из 
предложенных вариантов была смена шаха. Один за другим были объявлены велиэхдами 
(наследниками) царевичи Султан- Мухаммед, Аббас - Мирза, Бахрам-Мирза, Сефи-Мирза, а 29 
раджаба 1134 = 3 июня 1722 г. велиэхдом стал Тахмасиб-Мирза[64. 10; 62, 21а-б]. Два последних 
царевича в июле месяце тайно были выведены из Исфахана и отправлены: первый в Керманшах и 
затем Хамадан, второй в Азербайджан с целью собрать в этих областях войско для защиты 
Исфахана. Сефи-Мирзе, согласно Мухаммеду Казему, удалось взять Хамадан, где он провозгласил 
себя шахом с хутбой и сикке, но вскоре был убит, в результате заговора местных ханов своим 
цирюльником [57, 221]. А Тахмасиб-Мирза в конце мухаррама 1135 г = декабрь 1722 г., будучи в 
Казвине, получил известие о капитуляции шахского двора; тогда и состоялось его провозглашение, 
что виднр из хронограммы, приведенной в "Тарих-и-надири" - "конец месяца мухаррама", 
соответствующий 1135 г. [64, 11]. Однако, до нас дошло несколько экземпляров монет, чеканенных 
от имени Тахмасиба II в Казвине, Табризе и Мешхеде и датированных 1134 г., то есть годом, когда 
состоялся его настоящий джулус. Это мероприятие - осуществление права чеканки раньше времени 
- было претворено в жизнь, видимо, сразу же после того, как он был признан велиэхдом и отправлен 
на Север, и носило оно чисто пропагандистский характер. Можно полагать, что этот ранний чекан 
Тахмасиба II был осуществлен, чтобы подбодрить и воодушевить население, подменяя очевидный 
крах Сефевидской монархии простой иллюзией появления нового шаха, в котором народ мог видеть 
в отличие от беспомощного и бездарного шаха Султана Хусейна I своего "спасителя".  
Мы имеем еще сообщение о том, что Тахмасиб II был коронован в Казвине после смерти 
Султана Хусейна I [57, 210]. Если это событие действительно имело место, то оно, разумеется, 
должно рассматриваться как второе провозглашение нового шаха. Но в этом случае оно должно 
было состояться, как правильно отмечает Пуль Р.С. [365, XXXVI], не в Казвине, а в Исфахане, куда 
он прибыл вслед за своим полководцем Надиром 8 джумада 1142 г.х. = 19 ноября 1729 г.  
Политические события этого периода развернулись явно не в 4 пользу сефевидской 
династии. Воспользовавшись тем обстоятельством, что члены шахского дома почти полностью (31 
чел.) тайно были перебиты афганцем Махмудом, появилось много самозванцев и претендентов на 
сефевидский трон. Некоторые из них даже успели, хоть на короткий период, объявить себя 
независимыми и отчеканить собственные монеты. Например, Сеид Ахмед, внук Мирзы Дауда, 
происходящий по женской линии из шахской фамилии /его дед был мужем дочери Сулемана I, а он 
сам в это время был мутаваллием гор.Мешхеда/, захватил сначала Фарс, но разбитый Зебердест-
ханом, ставленником Махмуда в Фарсе, сбежал в Керман и 14 раби 1140 г.х. = 30 октября 1727 г. 
объявил себя шахом с хутбой и сикке. Однако вскоре, в том же году, потерпел поражение от 
афганцев и был казнен Ашрафом в Исфахане [64, 17]. Еще в 1137 г. = 1724/5 г. в горах Бахтияри в 
Халилабаде/ был провозглашен некий Сафи-Мирза, называвший себя сыном Султана Хусейна I, 
который был убит по приказу Тахмасиба I в мухАраме 1140 г.х., = август 1728 г. [62, 33-34]. В 
Шуштаре появился (1142 = 1729/30 гг.) в дервишском одеянии некий Мухаммед Али Зенджани, 
выдававший себя за сына того же Султана Хусейна I - Сефи Мирзу (известен поэтому как Сефи II) и 
нашедший приют у османского султана Ахмеда III. Претендовали на престол Султан Мухаммад 
Харсавар /в Белуджистане/, впоследствии изгнанный Ашрафом в Индию; Сейид Хусейн калантар, 
выдававший себя за Аббас-Мирзу, брата Султана Хусейна I /в Кандахаре и Исфахане/; дервиш 
91 
 
Зейнал, успешно действовавший в Азербайджане и Гилане под именем Исмаила, сына шаха 
Хусейна I, но убитый шахсевенами на Мугани. А Мелик Махмуд Систани занял в 1135 = 1723 г. 
Мешхед и держался в Хорасане как независимый правитель[64, 8]. Подлинная разрядка в ходе 
событий рассматриваемого периода наступила только после появления на политической арене 
сильной личности Надир хана Афшара, который, воспользовавшись неудачной вылазкой Тахмасиба 
II против Османидов сначала добился низложения шаха (4 раби 1144 = 6 сентября 1731 г.) в пользу 
семимесячного его сына Аббаса[64, 147], а чуть позже - низложения самой династии Сефевидов.  
Ясно, что при подобном политико-экономическом состоянии страны о едином сефевидском 
общегосударственном денежном обращении не могло быть и речи. Оно было заменено 
собственным чеканом госудрств, установивших свою власть и административное управление в 
завоеванных ими областях распавшейся Сефевидской державы. Что же касается монетной системы 
Тахмасиба II в период его девятилетнего и почти номинального царствования с 1722 по 1731 г.х., об 
этом можно сказать лишь то, что он чеканил свои монеты по той же весовой норме, которая была 
установлена в 1129-1717 гг. Средний вес основной монетной единицы - аббаси - по 28 экз. /из 
коллекции МИА/ составил 5.36 г. Интересно отметить, что самая мелкая серебряная денежная 
единица - бисти при Тахмасибе II окончательно выходит из денежного обращения и становится уже 
счетной монетой. Об этом свидетельствует и Дж.Ханвей, который чуть позже писал: "Туман, бисти 
и динар - воображаемые Отадтагу), но другие номиналы являются действительными" [39, 20]. Из 
монетных дворов Тахмасиба II, расположенных в Азербайджане, интенсивно функционировал 
Нахчыванский, с перебоями работали Гянджинский, Ираванский и Тебризский [илл.: VI, 7].  
10. МОНЕТЫ АББАСА III (1731-1736). Семимесячный сынТахмасиба II - Аббас Мирза 
был объявлен шахом 7 раби 1144 г. = 9 сентября 1731 г. и низложен перед джулусом Надира, 
имевшим место 24 шавваля 1148 г.х. = 8 марта 1736 г. [64, 147, 212]. Нет нужды говорить, что при 
этом шахе - ребенке, не ведавшем даже о своем шахском величии, вся полнота власти находилась в 
руках его опекуна - Надира. Однако госуарственные хутба и сикке, по распоряжению Надира, в 
течение всего правления Аббаса III производились от имени последнего. Монетная система и вес 
монет при Аббасе III в целом не отличались от монет его предшественника. Это видно из веса 
основной монетной единицы аббаси, составляющего, в среднем, 5.31 г. /18 экз. из колл.МИА и 
Эрмитажа/.  
Редко встречаемые монеты Аббаса III, в том числе азербайджанских монетных дворов 
Гянджи, Иравана, Казвина [илл.: VI, 8], Мараги, Нахчывана, Тебриза, имеют сравнительно много 
типов оборотной стороны, состоящих из двустиший, два из которых приведены автором 
"Сефевиййе падишахлары".  
Аббас III был последним "конституционным" шахом из династии Сефевидов, уступившей 
место другой тюркской династии - Афшаров. Некоторые мнимые и дествительные претенденты-
марионетки из рода шаха Сефи, о которых частично было сказано выше, еще некоторое время 
предъявляли претензии на сефевидскую корону и даже оставили свои нумизматические 
"автографы". Так, один из них - Сам-Мирза, выдававший себя за сына Султана Хусейна I, был 
объявлен шахом в Тебризе горожанами (18 июля 1747 г.), что подтверждается монетами, 
чеканенными там же в 1160 - 1747 г.  
После смерти Надира эти претензии участились. Имеются сведения о монетах Сулеймана II 
(63 г.х.), Султана Хусейна II (Иббг.х.). Султана Мухаммада (1199 г.х.) и Исмаила III в разные годы. 
Но нет нужды касаться этих монет, поскольку ни один из них в Азербайджане монет не чеканил, ( к 
тому же их монеты, за исключением последнего, представляют собою нумизматическую редкость).  
  
92 
 
Глава Х 
 
АЗЕРБАЙДЖАН В СФЕРЕ ДЕНЕЖНОГО ОБРАЩЕНИЯ 
ГОСУДАРСТВА АФШАРОВ. ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ 
МОНЕТНОГО ПРАВА СУЛТАНА61 НАДИРА 
  
Мотивы Надира провести по старинному тюркскому обычаю курултай избрания шаха 
именно в Азербайджане, на Мугани (вопреки пожеланиям иранофилов перенести церемонию в 
Исфахан, за что некоторые из них поплатились жизнью), и его настойчивые попытки внедрить 
пятый - джафаридский мазхаб, чтобы как-то ослабить воинствующий шиизм, раздиравший мир 
ислама, можно было бы понять, если бы не последствия его деспотичной власти. История 
Азербайджана периода правления этого этнически тюркского тирана написана кровью, а его 
заслуги в области религиозной реформы не пережили самого реформатора; об этом сегодня могут 
свидетельствовать, правда, косвенно, только легенды на его монетах.  
Первые монеты, чеканенные от имени султана Надира в том же 1148 = 1736 г. его избрания 
носят явно выраженный констатационно-тенденциозный характер. Для этих монет, которые вначале 
чеканились (1148 г.х.) в Мешхеде, затем в других городах, была подобрана хронограмма джулуса 
Надира. Благо в том, что свершилось" [Илл.: VI, 9].  
Не трудно заметить, это изречение одновременно являлось своеобразным ответом Надира 
недоброжелателям и скептикам, которые явно или тайно были недовольны избранием шаха, 
происходящего из незнатного рода и бывшего разбойника.  
Средний вес аббаси, чеканенных в первые три года правления Надира с этой легендой, 
составляет 5.37 г (5 экз. МИА), что соответствует весовому стандарту семидангового аббаси 
Султана Хусейна I. Отметим, что этого типа монет Надира дошло до нас немного и представлены 
они вначале только по чекану Мешхеда, а с 1150-1738 г. - Табриза, Гянджи и Тифлиса.  
Намного важный след в монетном деле Надира оставили его новые монеты, не только 
нового типа, но и совершенно другого весового стандарта. Это были крупные, высокопробные 
серебряные монеты, чеканенные после 1150 г.х. по мере осущесвления денежной реформы Надира. 
О них речь пойдет ниже.  
1. ДЕНЕЖНАЯ РЕФОРМА СУЛТАНА НАДИРА. Причины, вызвавшие денежную 
реформу Надира, ее суть и механизм проведения до сих пор остаются вне поля внимания 
исследователей, хотя названия отдельных денежных единиц, входящих в монетную систему этого 
шаха, их вес и номинальная стоимость (о которых, в отличие от более ранних периодов истории 
монетного дела Азербайджана, в письменных источниках имеются вполне достоверные сведения), 
упоминаются в соответствующей нумизматической литературе [185; 383; 226-234].  
Условия для осуществления реформы созрели только после окончательного восстановления 
Надиром Афшаром, границ Иранской монархии, установленных в начале XVI в. другим великим 
тюрком - Исмаилом Сефевидом. (Но если последний добился этого за счет лишения суверенитета 
другого многовекового государства Азербайджана - государства Ширваншахов - во имя создания 
единого азербайджанского государства, этот новый завоеватель, не один раз огнем и мечом 
проходивший через Азербайджан, все завоеванное пожертвовал во славу исфаханского престола. 
Поистине, насколько беспощадны и безбоязненны тюрки в ратных делах, настолько они 
великодушны в дарениях.  
Правда, денежное обращение страны, полностью опустошенной продолжительными и 
разорительными войнами, не очень-то нуждалось в дополнительных денежных инъекциях, но 
введение в подобных случаях новой, как обычно более внушительной монетной единицы, могло 
ассоциироваться если не с экономической, то, во всяком случае, с военно-политической мощью 
нового государства. Но вначале у Надира не было материальных возможностей, то есть 
достаточного количество собственного денежного материала-серебра. Казна была пуста, а 
государственный фиск расстроен. Такая возможность появилась, вернее, была добыта, после 
триумфального похода в Индию. Контрибуция, конфискации и другие трофеи дали ему после 
победы над Великим моголом Мухаммад шахом и грабежа Дели, добычу, которая оценивалась в 30 
                                                 
61 На монетах Надир именует себя именно этим царским титулом, а не титулом "шах", свойственным другим правителям из 
тюркских династий, правивших в Иране. 
93 
 
миллионов фунтов стерлингов. Львиная доля ее состояла из звонкой монеты Великих моголов 
высокопробных серебряных рупий и золотых мохров. Это позволило Надиру найти быстрое 
решение для собственных денежных эмиссий. Следует сказать, что часть награбленных солдатами в 
Индии этих же самих рупий уже успела попасть сразу же по возвращении в обращение. Они 
циркулировали, надо полагать, по весовому паритету с местным аббаси: индийская рупия весом 
11.5г. соответствовала двум аббаси по 5.37 г. Но авторы реформы Надира пошли иным путем.  
В истории монетного дела монетарной эпохи (да и бумажной), нет такой реформы, от 
которой власти не старались бы получить хоть какую-либо дополнительную выгоду. При введении 
новой денежно-весовой системы или отдельных монетных единиц, а иногда при технических 
новинках в монетном производстве государства преследовали фискальные цели от этих операции. 
Так же поступил диван султана Надира: чтобы избежать бросающихся в глаза злоупотреблений, 
реформу провели в несколько этапов. Вначале, в середине 1150 = 1749 г., была пущена в обращение 
совершенно новая денежная единица, не укладывающаяся ни в какую счетную систему-толстая, но 
изящной фабрикации серебряная монета весом в 9 дангов или 1 1/2 мискаля (ок. 7.0 г), [илл.: VI, 10]  
При этом был прекращен выпуск прежних семиданговых (5.37 г) монет - основной монетной 
единицы - аббаси, с номинальной стоимостью в 200 динаров.  
Согласно Дж.Ханвею, [39, 20-21] номинальная стоимость новой денежной единицы 
составляла 300 динаров, ровно в полтора раза больше, чем у прежнего аббаси. В то время как ее вес 
был повышен всего на два данга (1.5 г). Новая монета, таким образом, включала 6 шахи по 50 
динаров и поэтому называлась "шешшахи" - шести шаховая.  
Нетрудно заметить, что курс новых монет искусственно и исподтишка был повышен. 
Разница в номинальной стоимости "старых" и "новых" монет доходит до 44 динаров, или 15%, что 
гово-рит о принудительно-завышенном курсе новых монет шешшахи.  
Таким образом, уже на этом этапе реформы, проведенной под прикрытием "новых" монет, 
финансовому ведомству Надира удалось, воспользуясь его правом сикке, как говорится, убить 
одним ударом двух зайцев: пустить в ход огромное количество серебра, привезенного из Индии, с 
наибольшой пользой и получить при этом еще дополнительный фиск, путем введения 
принудительного курса новых монет.  
Это был единственный серебряный номинал, который чеканился в течение 1150-1151 гг.х. 
Известна, однако, одна крупная серебряная монета чекана Надирабада 1151 г.х. весом ок. 23 г. Была 
ли она двойной рупией или двойным "надири", выбитой в качестве пробной в этом городе, сказать 
трудно.  
Но со следующего 1152 - 1739/40 г. был начат массовый выпуск тяжеловесных серебряных 
монет с указным весом в 2 ½ мискаля (11.65 г) [илл.: VI, 11], приравненным к весу бабуридской 
рупии [илл.: VI, 13].  
Новые монеты, как пишет Мухаммад Казем[62, 250], назывались = "надири" (надирова 
монета). Согласно Ханвею [39, 20] их номинальная стоимость равнялась 500 динарам. Выпуском 
надири денежная реформа Надира, проведенная в три этапа, была завершена. В течение 
последующих лет, вплоть до убийства Надира, этот номинал, как основная монетная единица, 
чеканился всеми монетными дворами государства. Наравне с индийской рупией, надири служил 
основным средством платежа и выполнял функции мировых денег, о чем свидетельствуют составы 
крупных монетных кладов середины XVIII в., обнаруженных в Евлахском и Физулинском районах 
Азербайджана.  
  
Согласно Дж.Ханвею [39,20], монетная система Надира состояла из следующих денежных единиц:  
  
Туман (imaginary = счетный) = 10.000 динарам  
Надири или рупийа=21/2 аббаси = 500 динарам  
Шешшахи -= 300 динарам  
Аббаси-= 200 динарам (из’ят после реформы Надира)  
Мухаммади =100 динарам  
Шахи = 50 динарам  
Бисти Отадтагу = счетная) = 20 динарам  
Казбеки (медная монета) -5 динарам  
  
94 
 
После смерти Надира свои монеты в азербайджанских городах, главным образом в Табризе 
и Гяндже из Афшаридов, по афшаридской же системе, но с вводом вновь в обращение аббаси, 
чеканили Шахрух [илл.: VI, 12], Ибрахим и сефевид Исмаил III гатал.  
  
95 
 
Глава XI 
 
МОНЕТНАЯ ЧЕКАНКА И ДЕНЕЖНОЕ ОБРАЩЕНИЕ В 
АЗЕРБАЙДЖАНСКИХ ХАНСТВАХ В ХVШ - 
НАЧАЛЕ XIX ВЕКОВ 
 
Известный русский историк-этнограф В.Величко в своем историческом эссе, написанном с 
великолепным знанием этнических корней и менталитета кавказских народов, так характеризовал 
национальные черты азербайджанцев в начале XX в.: "Азербайджанцев называют татарами, но это 
совершенно не точно... По основному же происхождению азербайджанцы - турки, туранцы, 
кровные родственники древних огузов, сельджуков, современных турок и .......: в них говорит кровь 
предков.  
У азербайджанцев кровь несомненно благородная; они от природы добры, мужественны.... 
Идея государственности, и притом сильной ... несомненно им присуща, несмотря на их кажущуюся 
анархичность... Народы Востока, и в частности, азербайджанцы, предпочитают вверять политику 
властному лицу, которому воздают почитание и благодарность за отеческую заботу о нуждах 
народных, за спокойствие..." [110,154-156].  
Как только не стало сильной личности султана Надира и созданная им на крови и разорении 
целых народов и стран империя начала распадаться, как карточный домик, на части, присущая 
азербайджанцам "анархичность" дала о себе знать. Она оказалась сильнее общенационального 
самосознания, независимости и территориальной целостности страны (прямо, как в наши дни. 
Поистине история не учит тех, кто не хочет (или не может) учиться). Образовались более или менее 
сильные феодальные ханства, возглавляемые вечно враждующими между собой представителями 
старого родо-племенного клана и представителями прежней администрации. Усилия некоторых 
дальновидных ханов добиться единения и суверенитета Азербайджана натолкнулись на 
честолюбивые амбиции других. Верный шанс объединить страну и восстановить 
общеазербайджанскую государственность был упущен. Вскоре эти ханства, подтвердившие свое 
реноме, помимо прочих государственных реалий, собственным (хоть и анонимным) чеканом, были 
поглощены ненасытной северной империей "белого царя" и двухтысячелетний государственный 
чекан Азербайджана прекратил свое существование, уступив место общеимперской российской 
монете.  
1. СОСТАВ ДЕНЕЖНОГО ОБРАЩЕНИЯ АЗЕРБАЙДЖАНА ВО ВТОРОЙ 
ПОЛОВИНЕ XVIII - НАЧАЛЕ XIX ВЕКОВ. Разбор монетных кладов второй половины ХУШ-
начала XIX вв. показывает, что состав денежного обращения Азербайджана за это время 
периодически подвергался изменениям. В зависимости от военно-политической обстановки, вновь 
обострившейся после смерти Надира во всех уголках его былой империи, в Азербайджан проникали 
различные группы монет. Вначале, в 50-х годах, это были все еще циркулировавшие серебряные 
монеты последних сефевидских шахов от Сулеймана I до Аббаса III, а также монеты узурпаторов 
сефевидского трона - Афшаридов (Надира, Адиль шаха и Ибрахима). В обращении находилось 
также значительное количество привезенного Надиром из Индии бабуридских серебряных рупий 
и"оккупационных" серебряных монет - онлуков и бешликов османских (Ахмеда III и Махмуда I), 
битых в городах Табризе, Гяндже, Тифлисе и Ираване.  
2. АНОНИМНЫЙ ЧЕКАН. Картина денежного обращения Азербайджана становится еще 
более пестрой, когда к перечисленным выше категориям монет добавились анонимные монеты, 
чеканенные от имени шиитских святых - восьмого имама Али Муса ар-Рзы и двенадцатого имама 
Мухаммада Мунтазира (ал-Махди) различными претендентами на верховную власть в 
Азербайджане и Иране.  
Дело в том, что вакуум власти, образовавшийся после ухода с политической арены 
Афшаров, - "законноизбранных" властелинов Ирана и Азербайджана, и борьба наиболее 
могущественных вождей добиться власти при помощи реальных и мнимых претендентов из рода 
Сефевидов верховенства, наложили отпечаток на монетную чеканку Ирана и Азербайджана.  
3. ИМАМИТСКИЙ ЧЕКАН. Если элиминировать очень редкие монеты эфемерных 
сефевидских царевичей, провозглашенных отдельными ханами с хутбой и сикке, чекан монет в 
течение всей второй половины XVIII в. производился анонимно, от имени упомянутых шиитских 
имамов, который условно можно обозначать чеканом "имами" или "имамитским". Следует 
96 
 
отметить, что чекан подобных монет осуществлялся и раньше, в 30-х годах XVIII в., в последние 
годы правления Тахмасиба II и при Аббасе III. Эти монеты известны, главным образом, по чекану 
хорасанского города Мешхеда, где находилась почитаемая всеми шиитами гробница восьмого 
имама Али, сына Мусы ар-Рзы. Они чеканились, очевидно, по указанию Надира, тогда еще 
некоронованного короля при дворе Тахмасиба II и опекуна Аббаса III именно в Хорасане, 
правителем которого был сам Надир, назначенный на этот пост в самом начале своей службы у 
Тахмасиба II. Выпуск анонимных ае-иге, но "персонифицированных" ае-тасю (от имени святого!) 
монет при все еще царствующих особах производился Надиром не без тайного умысла: 
завуалированно игнорируя здравствующих, но беспомощных шахов, подготовить общественное 
мнение к их замене, чего он в конце концов добился на Муганском курултае.  
В данном же случае, т.е. во второй половине XVIII в., появление "имамитского" чекана было 
связано с отсутствием признанной всеми коронованной особы, будь это Сефевид или Афшар (хотя, 
надо отметить, что один из сефевидских отпрысков, внук Султана Хусейна I Абу-Тураб, 
провозглашенный под именем Исмаил III Али-Мардан ханом в 1153 = 1740/41 гг. в Исфахане, 
периодически чеканил монеты[57, Т.9 с.7], но он не был признан другими.  
Некоторая стабилизация политической обстановки в Иране в 60-70-х годах XVIII в., при 
векиле Карим-хане Зеняе (умер в 1779 г.), и временное объединение в результате энергичных 
усилий Фатх-Али хана Кубинского (1758-1789) некоторых североазербайджанских ханств 
благоприятно отразились на оживлении хозяйственной жизни и налаживании торгово-
экономических связей между отдельными регионами страны. Возникающие при этом потребности в 
новых средствах обращения стали удовлетворяться именно имамитским чеканом. Этот чекан 
применялся в Иране вплоть до канонизации новой тюркской династии - Каджаров в лице Ага-
Мухаммад шаха Каджара (1795 г.), а в Азербайджане еще позже - до включения 
североазербайджанских ханств в состав Российской империи.  
Ожесточенная схватка двух хищников - шахского Ирана и царской России за гегемонию на 
Южном Кавказе, несмотря на героическую освободительную борьбу азербайджанского народа на 
обоих фронтах, как известно, завершилась разделением Азербайджана на две сферы влияния. 
Денежное обращение Азербайджана во второй половине XVIII- начале XIX вв, судя по составам 
дошедших монетных кладов, питается в основном ханским анонимным серебром и частично 
иноземной валютой - серебряными монетами Каджаров и Османов.  
4. АББАСИ И ШАХИ - ОСНОВНЫЕ ХОДЯЧИЕ МОНЕТЫ В АЗЕРБАЙДЖАНЕ В 
ХVШ-НАЧАЛЕ XIX ВЕКОВ. Характерной особенностью, облегчающей одновременно 
паритетное обращение всех участвовавших в денежном обращении Азербайджана упомянутых 
монетных групп, облаченных в разнообразные "национальные" и религиозные мундиры, было то, 
что все они по своим метрическим нормам соответствовали весовому стандарту аббаси с его 
номинальной стоимостью в 200 динаров и шахи - 50 динаров. В течение всего рассматриваемого 
периода аббаси оставался основным средством обращения не только в Азербаджане, но и в 
соседних странах - Грузии и Иране. Счетными же монетами по-прежнему служили динар и туман, 
равный 10.000 динаров.  
5. МОНЕТНАЯ ЧЕКАНКА В АЗЕРБАЙДЖАНСКИХ ХАНСТВАХ. Как ни 
парадоксально, начало чеканки монет в ханствах Азербайджана совпадает по времени с упрочением 
власти Карим - хана Зенда в Иране. Это обстоятельство в какой-то степени было связано, возможно, 
с опекунством Карим хана над царевичем Исмаилом III, хотя сам он не очень-то считался с 
шахским происхождением своего подопечного, продолжая выпускать анонимные имамитские 
монеты с воззванием к Богу, милосердный Карим один из эпитетов Аллаха), и... намекая на себя.  
6. МОНЕТЫ ГЯНДЖИНСКОГО ХАНСТВА. Раньше всех из северо-азербайджанских 
ханств к выпуску своих монет приступило Гянджинское ханство, наиболее развитое в 
экономическом отношении и удачно расположенное в центре торговых транспортных 
коммуникаций, соединяющих азербайджанские земли. Гянджинский монетный двор интенсивно 
работал, как было отмечено, при османской оккупации, и чеканенные им серебряные онлуки 
составляли один из важнейших компонентов состава денежного обращения Азербайджана в 20-30-х 
годах XVIII столетия (илл.: VI, 14). Чеканка монет на этом монетном дворе продолжалась и при 
Афшарах (Надире, Адиль шахе и Ибрахиме). Налаженный здесь еще в 1155 = 1742 году чекан 
своеобразных серебряных одномискале-    вых или шестиданговых монет - аббаси от имени Надира 
не был  прекращен и после смерти последнего: они продолжали чеканиться до 1187 = 1773 г. 
97 
 
одновременно с выпуском, начиная с 1176 - 1763/4 г., других анонимных монет - серебряных 
аббаси, о которых речь пойдет ниже.  
Средний вес этих шестиданговых аббаси составляет ок. 4.55 г. (75 экз. МИА). Их выпуск, 
судя по дошедшим монетам, осуществлялся до 1187 = 1773 г., т.е. чеканились они и при регентстве 
Карим хана Зенда.  
Однако упрочение власти последнего в Иране было своевременно и своеобразно "отмечено" 
гянджинским ханом МухаммадомХасаном (1160=1778 г.) выпуском в 1776-1763/4 г. (подошедшим 
монетам), .серебряных монет-аббаси пониженного веса с воззванием ./,/1 и двустишием, 
посвященным  сехиб аз-заману - 12 имаму Мухаммаду Махди.  
  
№ 125 ( 6770 ) Гянджинское ханство. Аноним., Гянджа, 1188 г.х., серебро, аббаси, вес = 3.9 
г.  
Л. с. В линейном круге, в 3-х строках двустишие на фарси дском: В солнце* и луну 
превратились" в мире золото и серебро, благодаря монете имама - владыке времени,  
О. с. В линейном круге чекан Гянджи, 1188 г, сверху в' круге = о, Карим!  
  
Чеканка монет с этим типом Продолжалась до 1199 = 1785 г. С чередованием иногда 
двустишия на простое обращение к сахиб аз-заману = о, владыка времени!  
Средний вес большого количества монет этой серии составил 3.89 г. Следовательно, вес 
новых аббаси был понижен практически на один данг и установлен в 5 дангов или в 3.88 г.  
В конце 80-х гг. XVIII в. вес аббаси был понижен еще на один данг и установлен в 3.04 г. Но 
средний вес этих монет, для которых был избран новый тип лицевой стороны, составляет всего 
ок.2.6 г (12 экз.)  
Позже, кажется с 1208 = 1794 г., тип лицевой стороны этих монет вновь меняется, на этот раз 
он состоит из воззвания о, Али, близкий Аллаху", обращенного к Али -первому имаму.  
После провозглашения Ага Мухаммад хана шахом в 1796 г. На гянджинских монетах 
появляется новое воззвание = о, Мухаммад!  
Помимо аббаси чеканились его фракции, в основном шахи и изредка - кратные - 500 и 1000-
динаровые номиналы. Чекан монет в Гянджинском ханстве был прекращен, очевидно, после взятия 
Гянджи Цициановым и убийства Джавад хана в 1804 г. Дошедшая до нас последняя монета Гянджи 
датирована 1214 = 1800 годом.  
 
№ 125а (45610) Гянджинское ханство. Аноним., Гянджа, 1213 г.х., серебро, 3 аббаси, вес = 
12.2 г.  
Л. с. В линейном круге; в 2-х строках: = о.Али, близкий Аллаху  
О.с. В УГинейнолм круге: = чекан Гянджи, 1213; сверху, за ободком = о, Мухаммад!  
  
7. МОНЕТЫ ШИРВАНСКОГО ХАНСТВА. За исключением Гянджинского ханства чекан 
монет в других северо-азербайджанских ханствах начался, как было отмечено, только при 
регентстве Карим хана Зенда, а в некоторых и того позже. Ранние монеты Ширванского ханства, 
чеканенные в Шамахы, датированы 1177-1179 =1765/5 гг. Это - серебряные анонимные 
шестиданговые аббаси, со средним весом 4.49 г, (4 экз.).  
  
№ 126 (33522) Ширванское ханство. Аноним.. Шамахы. 1178 г.х., серебро, аббаси, вес = 4.3 
г.  
Л. с. В 4-х строках шиитский символ веры.  
О. с. В многолепестковом картуше: = чекан Шамахи, 1178. О, Карим! '  
  
После некоторого перерыва с 1184 = 1771 г. монеты выпускаются с облегченным на один 
данг (0.777 г) весом и с новым типом лицевой стороны - с воззванием-обращением к сахиб аз-
заману  
Вес этих пятиданговых (0.777 х 5 = 3.885 г.) монет сильно отклонялся от указного, 
понижаясь от 3.83 г в 1184 г.х. до 3.0 г в 1199 г.х.  
Выпуск этой серии, видимо, завершился в том же году, когда появились новые аббаси с 
пониженным еще на 1/3 мискаляили 16 нохудов, весом 2.5 г.  
98 
 
Со следующего 1188 г.х. монетный двор Шамахы. второй после Гянджинского по 
интенсивности и продолжительоности функционирования, выпускал однотипные анонимные (вновь 
с призывом к сахиб аз-заману) аббаси, вес которого в конце первой четверти XIX в. был понижен 
наполовину против первоначального веса шестидангового аббаси. Во всяком случае, средний вес 
нескольких монет 1235=1820 г. не превышает 2.27 г. (7 экз)  
  
№ 127 (24872) Ширванское ханство. Аноним., Шамахы, 1188 г.х.. серебро, аббаси. 
Л. с. В поле, в картуше = о, владыка времени! в средине,   в  картуше; = чекан Шемахы, 1188; 
справа - = ходячая.  
  
8. МОНЕТЫ ШЕКИНСКОГО ХАНСТВА. Шекинское ханство, хотя и раньше всех 
вступило на стезю самостоятельности и даже в одно время (при Челеби хане) была известна как 
мощная и претендующая на верховенство сила среди азербайджанских ханств, выпуск собственных 
средств обращения начало несколько позже своих соседей, Гянджинского и Ширванского ханств. 
Согласно дошедшим монетам, монетной двор Шеки выпускал свою продукцию под обоими 
названиями - Шеки и Нухи.  
 
№ 128 (33746) Шекинское ханство. Аноним., Шеки, 1220 г.х., серебро, аббаси.  
Л. с. В 3-х строках владыка времени!          
О.с., В шестилепестковом картуше: = чекан Шеки, 1220.  
  
№ 129 (33745) Шекинское ханство. Нуха, 1223 г.х., серебро аббаси, вес = 2.1 г.  
Л.с. Как на предыдущей.   
О.с. В линейном круге:чекан Нухи.  
  
9. МОНЕТЫ КАРАБАХСКОГО ХАНСТВА. Сказанное относительно мощи Шекинского 
ханства при Челеби хане целиком и полностью можно отнести и в адрес Карабахского ханства при 
Панах хане. После победы последнего над первым в Баянском сражении62 между ними, 
Карабахскому ханству удалось значительно расширить свои границы, а еще больше - свое влияние.  
Монетное дело Карабахского ханства занимает особое место в азербайджанской 
нумизматике. Дело не только в том, что в этом ханстве, вернее, в построенном Панах ханом новом 
городе-крепости, названном в честь основателя Панахабадом, чеканилась оригинальная серебряная 
монета, весом 5.0 г. известная в нумизматической литературе как "панахабади" - панахабадская. 
Выпуск панахабади был начат по дошедшим до нас монетам в 1204 = 1787 г. и продолжался до 
ликвидации ханства - 1237 = 1822 г. Это был первый случай в истории монетного дела 
Азербайджана, когда местная монета по каким-то отличительным признакам называлась именем 
города, где она чеканилась, подобно тому, скажем, как в свое время золотая монета города 
Флоренции (1252 г.) называлась "флорином" или серебряные монеты Сефевидского государства из 
области Лар назывались "ларинами".  
  
№ 130 (1485) Карабахское ханство. Аноним., Панахабад, серебро, 1232 г.х. панабати 
(панахабади), вес = 4.3 г (пробит).  
Л.с. В линейном круге, в 4-х строках - искаженная в результате перечекана  
надпись (двустишие.); между строками дата: = 1232.  
О.с. В овальном картуше, обрамленном линейным кругом; чекан  Панахабада. 
  
Оригинальность этой новой, в отличие от обычного круглого аббаси несколько 
продолговатой денежной единицы заключалась в том, что установленный для нее весовой 
стандарт на первый взгляд не совсем увязывался с традиционной монетной системой, 
основанной со времен Аббаса 1 на аббаси. Если действительно выпуск панахабади был начат не 
раньше, чем в 1201 = 1187 г., то следует учесть, что вес аббаси в соседних ханствах, как мы 
                                                 
62 Лучше всех победу Панах хана охарактеризовал сам побежденный своим лаконичным "нумизматическим" афоризмом: 
"Пэнах хан бу вахтачан бир сиккэсиз кумуш иди Биз кэлдик, она сиккэ вурдуг, га|ытдыг" = "До сего времени Панах хан 
считался не отчеканенным серебром, мы пришли, отчеканили его и вернулись" [10, 35]. 
99 
 
видели, к этому времени оказался значительно понижен и варьировал от 3.5г до 2.6 г. Таким 
образом, исходя из фактического среднего веса ранних панахабади в 5.2 г, можно допустить, что 
их весовой стандарт был установлен в 7 дангов, то есть 4.66+0.77 = 5.43 г. Нетрудно заметить, что 
вес панахабади в два с лишним раза превышал фактический вес аббаси. Отсутствие письменных 
данных не позволяет нам установить номинальную стоимость панахабади по отношению к аббаси. 
Естественно, она была соотвественно выше, чем номинальная стоимость аббаси, в данном случае - 
двух аббаси, с суммарной номинальной стоимостью в 2 х 200 - 400 динаров. Но насколько выше, 
сказать трудно. Соблазнительно допустить здесь установление в фискальных целях принудительно-
завышенного курса для панахабади, как это обычно практиковалось при введении новых или 
изменении старых денежно-монетных систем средневековыми государствами под видом "новых" 
монет. Априорно можно предположить, что в таком случае номинальная стоимость панахабади 
могла быть в два с лишним раза больше чем номинальная стоимость "двух с лишним" аббаси, т.е. 
больше чем 400, а, возможно, "округленно", 500 динаров. Но это только предположение, требующее 
подтверждения конкретными фактами.  
Выпускались также половинки панахабади. Имеющаяся в колекции МИА одна такая монета 
1201 г. весит 2.4 г. Данный тип с шиитским символом для лицевой стороны просуществовал до 
1232 - 1817 г., когда был заменен двустишием, посвященным двенадцатому имаму.  
10. МОНЕТЫ КУБИНСКОГО ХАНСТВА. Несмотря на серьезные социально-
экономические и военно-политические успехи, достигнутые благодаря усилиям подлинного 
основателя этого ханства (и собирателя азербайджанских земель), энергичного и дальновидного 
Фатх-Али хана (1758 - 1789), нумизматических фактов Кубинского монетного двора раньше, чем 
XIX в. науке неизвестно. Да и вообще известно ничтожно мало. Пять экземпляров серебряных 
монет из МИА начала XIX в. 1214 - 1223 = 1800-1809 гг. размера аббаси со средним весом 2.19 г, 
представляют собою едва ли не все наличие известных ныне монет Кубинского ханства. К тому же 
все они надчеканены, а одна из них имеет двойной надчекан "ходячая". Кубинский чекан 
выделяется грубой выделкой и небрежным почерком надписей, что может свидетельствовать о том, 
что кубинский монетный двор не был оснащен необходимым для нормального функционирования 
техническим оборудованием и квалифицированными мастерами-монетчиками.  
  
№ 131 (6716) Кубинское ханство. Аноним., Куба, 1223 г.х., серебро, аббаси.  
Л.с. В середине:. владыка времени! 
О. с. В линейном круге;  чекан Кубы, 1223.  
  
11. МОНЕТЫ ЦЕРБЕНДСКОГО ХАНСТВА. Все, что сказано в отношении времени 
начала чекана, веса, фактуры, выделки и количества монет Кубинского ханства, касается и монет 
Дербендского ханства. Разница лишь в том. что монеты Дербенда не имеют надчеканов.  
  
№ 132 (6696) Дербендское ханство. Аноним., Дербенд, 1221 г.х., серебро, аббаси, вес = 2.0,5 
г. 
Л. с. В поле = О, владыка времени! 
О.с. В линейном круге-чекан Дербенда, 1221.  
 
С ликвидацией ханств прекратили свою деятельность и монетные дворы Азербайджана, хотя 
чеканенные в них в последней четверти XVIII и первой четверти XIX вв. серебряные монеты еще 
долго обращались на местных рынках, а затем служили своеобразным аксессуаром к женскому 
наряду, превратившись из нумизматических памятников в этнографические.  
Некоторые североазербайджанские ханства (Ираванское, Талышское, Бакинское) не 
оставили, возможно, вовсе не чеканили монет.  
12.НАХЧЫВАНСКОЕ ХАНСТВО. Такие крупные и сильные ханства как Табризское и 
Нахчыванское. хотя и чеканили собственные серебряные анонимные, кстати, очень высокой 
фабрикации, монеты, но таковые дошли до нас в единицах, которые не дают возможности судить о 
монетном деле в этих ханствах.  
  
№ 133 (52276) Нахчыванское Аноним., Нахчыван, серебро, вес =4.5 г.  
Л.с. В поле, как на №125.  
100 
 
О.с. В линейном круге: чекан Нахчывана, 1181.ханство. аббаси,  
  
13.ТЕБРИЗСКОЕ ХАНСТВО  
  
№ 134 (51273) Тебризское ханство. Аноним., Табриз, 1182 г.х., серебро, аббаси, вес = 3.9 г.  
Л. с. Как на №125 
О. с. В линейном кругёчекан места пребывания государства Табриза, 1182.  
  
Состав монетных кладов конца XVIII - начала XIX вв. - а количество зарегистрированных 
кладов превышает полсотни – очень пестр. Вначале в них преобладают монеты Сефевидов, 
Афшаров и Бабуридов вперемешку с монетами Османов [илл.: VI, 14] и Увейсидов. Затем, в 
последней четверти XVIII в, появляется анонимный, по сути-имамитский, чекан Зендов, Каджаров 
и азербайджанских ханств, в основном, Гянджинского и Ширванского чьи монеты доминируют уже 
к началу XIX в. В результате вторжения российских войск составы кладов "обогащаются" монетами 
Российской империи и частично так называемым русско-грузинским серебром [илл.: VI, 15].  
  
  
101 
 
Глава XII 
 
МЕДНЫЙ И ЗОЛОТОЙ ЧЕКАН 
  
Чекан и обращение медных монет всегда были тесно связаны с серебряными монетами. Там, 
где денежные системы базировались на серебряном монометаллизме, между медными и 
серебряными монетами существовало определенное равновесие, которое устанавливалось 
рыночными их отношениями, но контролировалось и корректировалось органами власти (города, 
области, центра). К сожалению, мы не располагаем прямыми письменными сведениями, могущими 
пролить свет на взаимоотношения монет из меди и благородных металлов в отдельные периоды их 
совместного обращения, в частности, на рацио меди к серебру - важнейшему критерию для 
установления места и роли медных монет в той или другой денежно-монетной системе. Имеющиеся 
же косвенные сведения письменных и других нАративных источников о медном чекане в 
Азербайджане разрозненны и относятся в основном к более позднему периоду средневековья, когда 
здесь появляются любознательные западноевропейские купцы, миссионеры и путешественники. 
Важным источником для разработки истории медного чекана, стало быть, могли служить сами 
монеты, но и они мало чем помогают решению вопроса: мало кладов медных монет, а на 
имеющихся единичных монетах отсутствуют разъяснительные надписи о названиях, номинальной 
стоимости, взаимоотношении медных монет с денежными единицами из серебра или золота.  
1. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ХАРАКТЕР МЕДНОГО ЧЕКАНА. Чекан и обращение медных 
монет в Азербайджане, как видно из доставшегося нам нумизматического материала, свое 
подлинное начало берут со времен вхождения Азербайджана в сферу денежного обращения 
Арабского халифата. Находки медных монет более раннего времени в Азербайджане не 
зарегистрированы, а возможные единичные находки таковых, видимо, следует отнести, к категории 
"случайных" или "сувенирных", но не к числу характерных для состава местного денежного 
обращения.  
Медные монеты - фельсы азербайджанских городов VII-IХ вв., о которых частично сказано 
выше, выбивались от имени местных правителей - наместников, назначаемых халифами, и носили, 
естественно, государственный, общехалифатский характер. Однако в отличие от серебряных 
дирхемов сфера обращения медных фельсов ограничивалась периферией выпустившего их города. 
Особую "государственную" роль, как денежный металл, сыграла медь в период серебряного 
кризиса, когда она достигла своего "триумфа", став одним из двух полновластных заместителей 
серебра в сфере средств обращения. За весь период серебряного кризиса медные монеты, 
независимо от их веса и достоинства, чеканились, как мы видели, от имени лиц, реально владевших 
монетной регалией, начиная от султанов и кончая вассалами. Государственный характер медный 
чекан продолжал носить и при Ильханах. Медные и бронзовые монеты, выпускаемые ими в первой 
половине XIV в. и довольно регулярно, носят имена соответствующих правителей.  
2. АНОНИМНОСТЬ И АВТОНОМНОСТЬ МЕДНОГО ЧЕКАНА. Начавшиеся после 
распада Ильханского государства внутренние политические неурядицы и военные столкновения 
между разными группировками и военная интервенция Музаффаридов, Джучидов, Тимуридов 
привели к серьезным изменениям в структуре и динамике развития монетного дела и денежного 
обращения. Эти изменения коснулись и характера медного чекана в Азербайджане. Города 
Азербайджана часто переходившие во второй половине т в. из рук в руки, лишившись 
"постоянных" хозяев, сами стали выпускать автономно, для собственных нужд, анонимные медные 
монеты. Серебро в них били все еще власть имущие, об "оккупационном" чекане которых было 
сказано выше, хотя имели место и случаи, когда и серебряные дирхемы в указанное время им 
приходилось чеканить иногда анонимно [231,47], но уже по другой причине - чтобы не подвергать 
себя опасности со стороны более сильного претендента на данный город или территорию.  
О чекане и обращении меди азербайджанских городов XV в., подвластных ширваншахам, 
Кара-койунлу и Ак-койунлу. нам мало что известно. Сохранилось немного монет и нет письменных 
сведений. По всей вероятности, свои медные монеты города Азербайджана чеканили автономно и 
анонимно. Другими словами, монетную регалию в области медного чекана эксплуатировали сами 
города по собственному типу и весовому стандарту, т.е. автономно. По весовому стандарту и 
отличались, по-видимому, упоминаемые восточными хронистами XVI в. "табризские" и "иракские" 
динары. Такое положение продолжало иметь место и при Сефевидах и в последующие века, ибо мы 
102 
 
не имеем ни одной медной монеты позднесредневекового периода, которая бы была чеканена от 
имени какого-либо правителя.  
Мы уже говорили о том, что, будучи разменными, медные монеты удовлетворяли торговые 
потребности исключительно того района или города, где их выпускали. Больше того, даже в своей 
метрополии обращение медных монет ограничивалось и по времени, часто одним годом. Согласно 
А.Олеарию, с наступлением Новруза - начала нового года - чеканились уже новые монеты. Он 
писал: "Вообще относительно медной монеты у персиян делается так, что каждый большой город 
имеет у них свою особенную монету, которая нигде и не ходит, как только там, где она отчеканена 
и при этом не далее, как на один год, так что и значки на этих монетах ежегодно переменяются"[24, 
729; 29, 314].  
 
№ 135 (41273) Азербайджанские города. Баку, 877 г.х., медь, фельс.  
Л.с В центре квадратного картуша: = Баку; по сторонам, в 4-х сегментах дата ...... = 877.  
  
№ 136 (7869) Табриз, 917 г., медь, 2 динара, вес = 7.9 г.  
Л.с. в шестилепестковом картуше = чекан дар-ас-Салтанат Табриза 917.  
О. с. В линейном круге в 4-х строках двустишие» на фарсидском языке: надписи обрезаны).  
  
№ 137-2771) Нахчыван, Аноним., 945 г., медь, фулус.  
Л.с. В шестилепестковом картуше: Нахчыван, 945.  
О. с. В центре, в давленном квадрате надчекан:    = законное, по краям фрагменты надписей.  
  
№ 138 (41270) Ареш, 975 г.х., медь, 2 казбеки, вес = 10.4 г.  
Л. с. В картуше чекан Араша, 975 г.  
О.с. Неразборчивые надписи.  
  
№ 139 (3465) ШамахИ, аноним., 1138 г.х., медь, фулус.   
Л.с. В поле: чекан Шамахы, 1138.  
О.с. Бык на рыбе, вправо.  
  
№ 140 (20818) Шеки, 1222, медь. фулус, вес = 20.3 г.  
Л.с. солнечном линейном  круге: = чекан Шеки, 1222.  
О.с. В линейном круге: бык (лев ?) вправо.  
  
№ 141 (9125) Нуха, 1222 г., медь, фулус, вес = 20.1 г (4 казбеки=20 динаров). 
Л.с. В линейном круге в 2-х строках: чекан фулуса Нухи.  
О.с. В линейном круге дата:  1222, над которой - корона.  
  
№ 142 (46011) Дербенд, Аноним., без означения года, медь, 4 казбеки (20 динаров), вес = 
17.3 г.  
Л.с. В центре растительно-орнаментальной конфигурации - ходячая.  
О. с. В линейном кругефулус чекана Дербенда.  
  
№ 143 (11252) Ардабиль, XVIII в медь, фулус, вес = 16.0 г.  
Л. с. В точечном круге чекан фулуса Ардабиля.  
О.с. Павлин вправо.  
  
3. НАДПИСИ НА МЕДНЫХ МОНЕТАХ. Типология лицевой стороны медных монет 
бедна. Главным образом это - название города и дата. Оборотная же сторона изобилует различными 
геометрическими, растительными орнаментами для монет ХП-Х\/ вв., а в  XVI в. и изображениями 
живых существ. Особенно характерны в этом отношении медные монеты позднего средневековья - 
XVII- XIX вв. Тип лицевой стороны этих монет состоит по-прежнему из названия монетного двора 
и года выпуска с предшествующим им словамчеканен фулус...  
Тип же оборотной стороны очень разнообразен. Тут мы находим изображения животных и 
зверей, птиц, рыб, разных предметов и даже человеческих фигур. Из животных часто встречаются 
103 
 
лошадь, лев, баран, бык, заяц, барс, обезьяны, верблюд, из птиц - утка, павлин, петух, из 
неодушевленных предметов - сабля, корабль, цветок.  
Несомненно, некоторые монетные типы вроде быка, зайца, лошади, барана, барса 
происходят от животных, по которым велся монголо-тюркский или восточный способ исчисления 
времени по 12-летнему циклу. Следовательно эти типы избирались с хронологической целью. При 
ежегодных обновлениях медных монет, с наступлением нового, скажем, года собаки) монеты 
прошедшего года - по циклу куриного (запрещались и на новых монетах вместо курицы появлялась 
собака. Типы дошедших монет показывают, что часто этот порядок подвергался нарушению: 
вместо змеи изображался эквивалентный ей дракон или – вместо барана - козел. Характерны в этом 
отношении годы курицы, когда ее заменяют другие пернатые - петух, павлин, утка.  
Некоторые типы берут начало от различных исторических, бытовых и фантастических 
источников. Лев и солнце напоминают тип оборотной стороны известной эмиссии серебряных 
дирхемов Кейхосрова II. Меч, как правильно отмечает Р. Пуль [365, XXI], несомненно, является 
изображением меча Али-Зульфикара, две человеческие фигуры, стоящие друг против друга, 
возможно, изображают Лейли и Меджнуна из знаменитой арабской любовной повести.  
Б.Дорн приводит для медных монет, без указания самой монеты, одну монетную легенду на 
арабском языке [327, 627] Фарс и дек им эквивалентом этого изречения является: "Благочестие 
(происходит) от умеренности, а бесчестие от жадности".  
На медных монетах 917=1512 г.х., битых в Табризе, имеется двустишие на фарсидском 
языке, не поддающееся расшифровке.  
4. НАЗВАНИЯ МЕДНЫХ МОНЕТ, ИХ ВЕС И ДОСТОИНСТВА. Для обозначения 
медных монет в Азербайджане употреблялось несколько терминов - общих и частных. Одним из 
названий медных монет было "пул", обозначающее вообще медные монеты, вне зависимости от их 
веса и достоинства, в смысле, что это - медная монета - "медяшка". Выражение это, происходящее, 
по-видимому, от греко-латинского  - "медь", перешедшее в арабский язык в виде  "фельс", как 
название медных пореформенных монет Халифата, о чем было сказано выше, в результате 
характерного для тюркских наречий чередования звука "ф" на "п" с отпаданием последнего звука"с" 
в конечном итоге получило звучание "пул". Пулами назывались и грузинские, российские и 
среднеазиатские средневековые медные монеты. Со временем термин "пул" в азербайджанском 
языке становится полисемантичным, выражая одновременно понятие "деньги", а для различия 
медных монет употребляется его сочетание с определением "гара" - черный ("гара пул" - "медные 
деньги"). Но этот термин, как и все названия золотых и серебряных монет Азербайджана ХV-ХIХ 
вв. в отличие от медного чекана среднеазиатских ханов, где часто на медных номиналах выбивалась 
соответствующая их весовому стандарту пояснительная надпись, в том числе и "пул", был только 
устным обозначением медных монет. Зато другая разновидность этого термина, производная от 
арабизированного корня множественного числа "фулус" составляет неотъемлемую часть надписей 
медных монет ХVI-ХIХ вв. За исключением ранних медных монет Сефевидов, слово фулус мы 
встречаем в письменном виде в сочетании названия монетного двора и года чекана с 
общеизвестным словом "чекан". Однако следует отметить, что и этот термин, равно как и пул, 
никогда не обозначал определенного номинала. Он указывал только на медную сущность данной 
монеты и поэтому, потеряв значение множественности, ставился одинаково на разных по весу 
монетных кружках.  
Одним из известных, в то же время "загадочных", названий для медных монет служил 
термин "динар", претерпевший в течение тысячелетий удивительную трансформацию, обозначая то 
серебряные (римские), то золотые (арабские), и. наконец, медные (восточные) монеты позднего 
средневековья. Динаром в Маверауннахре в XVI в. назывался основной медный номинал 
Шейбанидов, весом около одного среднеазиатского мискаля - 4.8 г [125]. Касательно истории 
медного чекана Азербайджана мы с этим термином впервые встречаемся в трудах восточных 
хронистов XVI в., где упоминаются разные динары- тебризские, иракские[ 54, 876, 119а]. К 
сожалению, взаимоотношение этих разновидностей динара по весу, достоинству и другим 
отличительным особенностям остается пока невыясненным ввиду отсутствия соответствующих 
письменных сведений. Априорно можно допустить, что указанная источниками географическая 
"классификация" этих динаров была связана с ранними весовыми системами между этими двумя 
экономическими регионами и под разными эпитетами подразумевались разные по весу и 
достоинству динары. О том, что вес одинарных динаров - в данном случае, более близких к нам 
104 
 
тебризских - составлял в начале XVI в. ровно один мискаль (4.68 г.) с рацио к серебру как 25:1, 
рассказывалось выше. При этом в расчет был взят средний вес трех анонимных тебризских медных 
монет,, битых при Исмаиле I в 917 = 1511 г. Отсутствие не только письменных источников, но и 
самих медных монет последующих годов вплоть до воцарения Тахмасиба I не позволяет проследить 
эволюцию соотношений медных и серебряных монет. Но не вызывает сомнения, что весовые 
изменения в чекане серебряных монет, имевшие место за этот промежуток времени, неизменно 
отражались и на медных, и на рацио меди к серебру. В этом нас частично убеждают монеты, правда, 
тоже малочисленные, и письменные источники второй половины XVI в.  
Вес следующих дошедших до нас медных монет (Астрабад, 932 = 1525/6 гг, вес = 4.22 г; 
Табриз, 954 = 1547/8 гг, вес = 4.16 г; 978 = 1570/71 гг, вес = 2.30 г.), как видно, приближается к 
одному миска-лю и его половине. Разумеется, совершенно не реально сделать какие-то 
обобщающие выводы на основе подобного мизерного и разрозненного нумизматического 
материала, охватывающего более чем полувековой период. Ситуация несколько проясняется одним 
авторитетным сообщением Искендера Мюнши. Описывая трудности, которые пришлось пережить 
войскам Мирзы Самана, визиря Мухаммада Худабанде( 1578 -.1587) в Ширване во время войны с 
Османской империей, = "Ячменная мука одной табризской гири продавалась и покупалась за 
шестьсот динаров, которые равняются шести мискалям отчеканенного серебра".  
Оставляя в стороне вопрос о рыночном колебании цен во время войны и весовых единицах 
Табриза, что сам по себе представляет огромный интерес и требует специального исследования, 
можно отметить, что четко фиксированный хронистом для последней четверти XVI в. рацио меди и 
серебра (мискаль серебра=100 динарам), ясно отражает те изменения, которые произошли в 
денежном хозяйстве Сефевидского государства за прошедшее время: сохранив свою прежнюю 
номинальную стоимость шахи, основная монетная единица этого государства, за это время стала 
легче почти в четыре раза. При этом, естественно, понижался и вес медного динара с некоторым 
отклонением соотношения меди к серебру в пользу последнего. Дело в том. что выпускать слишком 
мелкие медные монеты в отличие от серебряных (серебро - всегда серебро!) было невыгодно 
(технически) и не престижно, (морально). Поэтому был принят чекан нового медного номинала 
"казбеки", по единодушному утверждению письменных источников, равного 5 медным динарам. 
Вопрос об этом номинале (так и в целом о медном чекане в Сефевидском государстве) рассмотрен в 
специальной статье [259]. Поскольку сами монеты лишены, как было отмечено, разъяснительных 
надписей, для установления веса казбеки, его кратных и фракций, было привлечено сообщение уже 
упомянутого А.Олеария, побывавшего в Азербайджане в 30-х годах XVII в. Он писал: "Медные 
монеты, которые персияне вообще называют пул, а в отдельности казбеки, стоимостью считаются 
по 40 штук в одном абаси... Фунт меди - стоит там около абаса, а из него вычеканивают 64 казбека" 
[24, 729]. Загвоздка состоит здесь в том, каким "фунтом" пользовался сам А.Олеарий - германским, 
российским или восточным - арабским. Если исходить из германского фунта весом около 500 г. [см. 
294, 128-129], то вес казбеки будет равен 500 : 64 = 7.8 г. При равенстве 40 казбеки к одному аббаси 
весом 7.8 г и рацио меди к серебру как 40 : 1, получаемый из расчета А.Олеария вес казбеки можно 
было бы считать вполне приемлемым и даже идеальным. Но монетами этого веса мы не 
располагаем. Возможно, А.Олеарий пользовался российским (около 400 г) фунтом, тогда вес 
казбеки составил бы 400 : 64 = 6.2 г, вес, близкий к 1 1/3 мискаля, т.е. 6.3 г. Но фактический вес 
медных монет рассматриваемого периода (XVII в.) из коллекции МИА, разбиваясь на три основные 
группы, составляет в среднем соответственно 4.85 г, 10.5, 18.54 г при отклонениях от + 0.73 до - 
0.48 г.63 Налицо наличие трех номиналов стоящих друг к другу в пропорции 1:2:4. с номинальной 
стоимостью соответственно 5 (казбеки), 10 (казбеки), 20 (4 казбеки или медное бисти) динаров. При 
этом, 40 казбеки по 5 динаров соответствовали одному аббаси, весом 7.8 г и номинальной 
стоимостью 200 динаров, а рацио серебра к меди определялось как 40х6.3 г: 7.8 = 1:32.  
Согласно Шардену двойные казбеки назывались крупным "карапулом" ("черным пулом"), а 
половинки - мелким кара-пулом, или "сийах-пул" ( "черным пулом") [36, 182-186]. В дальнейщем, 
по мере изменения веса серебряных монет, вес медных, естественно, также терпел изменения.  
5. ЗОЛОТОЙ ЧЕКАН. Как было отмечено, традиционным средством на Востоке были 
серебряные монеты, за исключением периода серебряного кризиса, когда роль валютного металла 
перешла к золоту. Золотые монеты чеканились редко, от случая к случаю, и существенной роли в 
                                                 
63 Для этого периода (1605 г.) Р.фасмер для средней группы приводит 10.46 г [383, 129], а по чекану Тифлиса Е.Пахомов вывел 
две группы по 4.83  10.04 г [220, 91-92]/ 
105 
 
денежной торговле не играли. Это обстоятельство подтверждается многими средневековыми 
письменными источниками. Шарден пишет, что иранцы не имеют золотого обращения, а золотые 
монеты чеканятся в честь вступлеии шаха на престол, при Новрузе, но не ходят среди населения 
[36, 180]. Следовательно золотые монеты носили в основном мемориальный и донативный 
характер. Чеканка золотых монет в торжественных случаях для вознаграждения, раздачи и тому 
подобных целей имел место везде, где господствовал серебряный монометаллизм. Например, 
А.Олеарий, говоря о монетах русских царей, писал: "золотой монеты видно немного. Великий князь 
велит ее чеканить только в тех случаях, когда одержана победа над врагом, или же при иных 
обстоятельствах, в виде особой царской милости, для раздачи солдатам[ 24,728], а в Турции золото 
чеканилось даже в честь беременности султанш и". [343,26]  
6. НАЗВАНИЯ ЗОЛОТЫХ МОНЕТ, ИХ ВЕС И ДОСТОИНСТВА. Возможно, что редкие 
эмиссии золота и замкнутость сферы его обращения служили причиной того, что отдельные 
номиналы золотых монет не имели своих названий. Они назывались общими терминами : 
классическим динар, арабским - золото, фарсидским золото,"то есть золотая монета .Конкретный 
смысл имел термин = "ашрафи", происходящий от имени мемлюка Бурджи, Мелика аль - Ашрафа 
Барс - бека /1421 - 1438/, в чье время золотые монеты весом около 3.5 г под этим названием 
становятся популярными. Ашрафи назывались одномискальные золотые монеты Сефевидов, в то 
время как монеты весом в 3.5 г назывались старыми ашрафи Ашрафи чеканилось всеми 
сефевидскими шахами.  
Ашрафи Исмаила I весил 3.5 г [383,147;372,42] или 18 нохудов = 3.499 г[387,28]. Одна его 
монета из коллекции МИА весит 3.50 г [илл.: VI 16].  
  
№ 144 (   ) Исмаил I, Табриз, без означения года, золото, ашрафи, вес = 3.50 г.  
О. с. В середине, в четырехлепестковом картуше Шах Исмаил, Табриз; вокруг. .. = султан 
справедливый, абу-л-Музаффар ас-Сафави, бахадур хан.  
  
Известны также одномискальные /24 нохуда = 4.68 г/ ашрафи и его дробные - полуашрафи и 
одна треть, чеканенные от имени Исмаила 1 [365, 1Х1; 387, 28].  
Последующие сефевидские шахи до Аббаса 1 чеканили, кажется, только одномискальные 
ашрафи и его фракции - 1/2, 1/3 ашрафи. Вес золотых монет соответствовал весу основной 
серебряной монетной единицы. С осуществлением монетной реформы Аббаса I весовая норма 
золотых монет была изменена в соответствии с весом серебряного аббаси, хотя в самом начале 
своего правления Аббас I выпускал свои золотые монеты, как и серебряные, по прежней 
одномискальной системе. Послереформенные золотые монеты Аббаса I весят по трем номиналам, 
соотвественно, 7.7 г, 5.1 г и 1.94 г [387, 34]. Первый номинал, видимо, представлял собою золотой 
аббаси, а последние его 2/3 и 1/4 части.  
Золотой аббаси и его дробные чеканились и дальше с постепенно понижающимся весом, от 
7.39, до 5.4 г. Наряду с ними продолжали чеканиться старые ашрафи весом ок.3.5 г. Их особенно 
много чеканили в конце XVII и начале XVIII вв.  
Из "Тазкират ал-мулук" мы узнаем еще о двух названиях золотых монет старый 
двухидольный ашрафи" и Дастедже - киле", выражение, не поддающееся переводу [44, 37].  
Первое из них, по которому, согласно тому же источнику, проверяли пробу золота, должно 
быть, означало какие-нибудь иностранные золотые монеты, ибо выражение = "доботи", т.е. 
"двухдольный" говорит о том, что на этих монетах были изображены две человеческих фигуры. 
Дело в том, что в указанное время, особенно, в XVII в., в страну поступало очень много монет 
иностранного чекана, в том числе золотые, доставшиеся местным купцам за экспортируемые ими 
товары (шелк-сырец, пряности), а также при импортной торговле, о чем частично было сказано 
выше. Среди этих монет особое место занимали высокопробные венецианские дукаты /цехины/ с 
двумя фигурами на обеих сторонах и вполне возможно, что термин "старый двухидольный ашрафи" 
обозначал именно эти венецианские дукаты. Стоимость золотых дукатов составляла 1800 динаров. 
По-видимому, эти же монеты имел в виду Дж.Ханвей, когда он номинальную стоимость "старого 
ашрафи" /весом 54 гр= 49.8 г/ приравнивал тоже к 1800 динарам.  
Происхождение второго термина "дастадже-киле" еще требует своего специального 
изучения. Это была крупная золотая единица, так как сто "дастадже-киле" вместе с тысячью 
ашрафи составляли 250 туманов или 2500000 динаров. Следовательно, если вычесть номинальную 
106 
 
стоимость 1000 ашрафи по 1800 динаров (1000 х 1800 = 1800000) из указанной суммы в 250 
туманов (2500000 - 1800000 = 70000), то достоинство одного "дастадже-киле" определяется 7000 
динаров.  
Под конец отметим, что внешнее оформление золотых монет, за редким исключением, не 
отличалось от типов серебряных монет, что, видимо, диктовалось главным образом техническими 
соображениями при выделке монет.  
Определение весового стандарта золотых монет тесно было связано также с серебряными 
монетами, точнее, с указанным весом основной серебряной единицы соответсвующей денежно-
весовой системы - таковыми в средневековом Азербайджане были как мы знаем, дирхем, тенга, 
шахи и аббаси - с учетом установленного на денежном рынке соотношения (рацио) этих двух 
валютных металлов. Соотношение это не было стабильным. Согласно восточным и многим 
европейским письменным источникам, в ХVШ-начале XIX вв. оно варьировало как и в соседних 
странах между 13:1 и 15:1.  
  
107 
 
ГЛАВА ХШ 
 
ОРГАНИЗАЦИЯ МОНЕТНОГО ДЕЛА 
 
Вопросы организации средневекового монетного дела впервые рассматривались в 
специальной статье [255]. Позже появилась также специальная работа, посвященная технике 
монетного дела в Средней Азии в ХVП-ХVШ вв.[123]. Тем не менее такие вопросы, как источники 
и обработка монетных металлов, канонизация весовых и пробных стандартов, режим работы и 
оплата труда на монетных дворах, еще ждут своего решения из-за скудости относящихся к ним 
письменных источников.  
1.АДМИНИСТРАЦИЯ МОНЕТНОГО ДВОРА. Общий экономический потенциал 
Азербайджана, зиждевшийся на богатых природных ресурсах страны, позволял всем крупным 
городам заиметь свой монетный двор, правда, с разрешения государственного финансового 
ведомства. Но в зависимости от различных факторов количество монетных дворов в отдельные 
периоды было разным. Максимальное число их, как было отмечено, зафиксировано для второй 
половины XIV в. и времени правления шаха Исмаила I. Наиболее регулярно и продуктивно 
функционировали "старожилы" – монетные дворы Нахчывана, Гянджи, Шамахы, Баку, Дербенда, 
Табриза.  
Монетный двор, благодаря своему исключительно важному государственному значению, 
всегда находился под непосредственным контролем верховной власти. Согласно поздним 
письменным источникам (ХVП-ХVШ вв.), руководители монетного двора часто назначались из 
числа лиц, близких к царствующим особам или воспитанных при дворе. Речь в данном случае идет 
главным образом о центральном - столичном монетном дворе, с которым непосредственно было 
связано осуществление первоначальных основных операций по выделке новых монет: установление 
веса и пробы, подборка надписей (монетных типов), изготовление монетных штемпелей, а также 
определение курсового соотношения как между новыми и старыми монетами, так и между 
номиналами из разных, принятых для производства монет, металлами. В дальнейшем все эти 
нововведения "по образу и подобию" воспроизводились провинциальными монетными дворами, 
которые, хотя и находились часто в ведении арендаторов, но обязаны были неукоснительно 
следовать канонам столичного.  
Мы не располагаем конкретными указаниями о структуре монетного двора - о 
распределении должностей и о верховном надзоре над монетным двором в более ранние времена. 
Согласно Э.Кемпферу, в 80-х годах XVII в., работой монетного двора (по-видимому, Исфахана - 
последней столицы Сефевидов) руководил главный монетарий () - "зарраб-баши", а его 
помощником являлся главный пробирер () - "муаййер-баши" [40,129]. Но позже эти лица, кажется, 
меняются местами: по данным "Тазкират ал-мулук" (работа завершена к 1725 году), руководство 
монетным двором осуществлял муаййер-баши. Право приема на работу и увольнения рабочих и 
служащих, монетчиков (сикке конан), гравировщиков (- хоккакан), волочильщиков (-заркешан), 
менял (.саррафан), учетчиков (мошрефан) и даже главного монетария (лзарраби баши) 
принадлежало муаййер-баши.  
Автор "Тазкират ал-мулук" приводит данные о государственном пробирере - (муаййер ал-
мамалик) и величает почетным титулом мукарраб ал- хакан (= приближенный хакана - шаха). 
Хронисты сообщают об одном муаййер-ал-мамалик по имени Хусейн-Али бек (или Хасан Али бек) 
который состоял в свите Тахмасиба II, затем служил Надиру и после смерти последнего вершил 
делами в правительстве Али шаха Афшара [51, 280; 64, 42-44]. Судя по всему муаййер ал-мамамик 
занимал должность главного пробирера государства. Не случайно, он был наделен, согласно 
"Тазкират ал- Мулук" широкими полномочиями и весомым авторитетом при дворе. Он имел право 
присутствовать на специальных и общих приемах шахов, принимать участие в тайных совещаниях.  
Он предъявлял свои нужды и требования "устно, без всякого посредника 44, 35]. Нередко 
правители при необходимости поручить монетному двору какое-либо задание приглашали именно 
их, а если последние в свою очередь, сами желали доложить о чем-либо, то им ни в чем не 
отказывали [44, 35]. Специалисты этого трудного искусства установления пробы металлов в 
древней Греции и Риме так же состояли при государственной казне[188, 74-75].  
Вторым лицом на монетном дворе был зарраб-баши, который непосредственно руководил 
процессом чеканки, над работой монетчиков (заррбиха-и-сиккезан). Он должен был следить за тем, 
108 
 
чтооы монеты были полноценными, без изъянов и никто не покушался на фальсификацию монет. 
При первом же случае обнаружения подделки ставил в известность администратора (сахиб-насаг) 
монетного двора. На монетном дворе государства Великих моголов подобную должность 
блюстителя порядка, согласно "Аини-Акбари" занимал амин - "надзиратель" [33, 19-20].  
Зарраб-баши одновременно являлся приемщиком ("забит") и временным хранителем 
("тахвилдар") сумм, причитающихся казне от монетного двора в качестве пошлины за право 
чеканки монет. 
Важную функцию на монетном дворе исполнял учетчик (мушриф), который вместе со своим 
сослуживцем-писцом занимался сличением счетов, по которым отпускал материалы, получал 
готовую продукцию и собирал пошлину, предназначенную для казны [44, 54].  
За исключением столичного, общее количество работников монетного двора, включая сюда 
лиц, занятых в различных мастерских-цехах. И подсобных рабочих, в зависимости от места и 
времени надо полагать, было более или менее одинаковым. Согласно Тазкират ал-Мулук, на 
исфаханском монетном дворе, при его интенсивной работе действовало до 400 человек / 39/. По 
некоторым данным, верховный надзор над монетными дворами осуществлялся главой (министром) 
дворцовых мастерских ( "назир-и-бютат").  
2.ПРОЦЕСС ЧЕКАНКИ МОНЕТ. Техника чеканки монет в течение веков оставалась 
почти неизменной. Монеты изготавливались вручную, посредством битья. Отсюда и название 
монетного двора Зарбхана, место чекана (монет). Подробное описание различных стадий, через 
которые проходили драгоценные металлы до получения формы монеты на монетном дворе Великих 
моголов (с иллюстрациями переводчика и комментатора), имеется в книге Абуль-Фазла Аллами 
"Аин-и-Акбари"[33, 19-26].  
Процесс выделки монет из серебра и золота по "Тазкират-ал-мулюк" охватывал девять 
стадий, каждая из которых проходила в отдельном цеху-мастерской. Металлы расплавлялись тиглях 
и очищались от примесей (1), их превращали в бруски (огорз) (2), которым придавали форму (3) 
кузнечного веретена (с)= миле-ахангари). В следующем цехе (4) вытягивали проволоку, пропуская 
брусок через волочильную доску (= хадида-и-фулад) проволоку затем разрубали (5) на глазок на 
определенные куски (до размеров будущих монет). Эти куски расколачивались и расплющивались 
(6) до получения монетных кружков64, которые после отбеливания (7) и юстировки (8) шли на 
чеканку (9). На этой последней стадии применялся единый способ, известный издавна и 
характерный для всех восточных монетных дворов до появления машинной техники чекана. 
Нижний штемпель устанавливался крепко на деревянном чурбане, а верхний держался в руках. 
Затем один из рабочих вынимал щипцами из жаровни нагретый металлический кружок и клал его 
на наковальню = зиндан), а второй, наложив одной рукой на него верхний штемпель, другой рукой 
ударял молотом. Нижний, устойчивый штемпель обычно служил для лицевой стороны монет, 
верхний - для оборотной. Штемпеля изготовлялись из бронзы, железа, реже из стали. По выходе из 
строя они немедленно уничтожались, вследствие чего из средневековых штемпелей мало что 
сохранилось до наших дней.  
3. ПРОБА ДРАГОЦЕННЫХ МЕТАЛЛОВ. Проба монетных металлов обычно 
определялась после того, как их расплавляли в тиглях и подвергали очистке. Подробнейшая 
информация о процессе очистки золота и серебра и способах установления их пробы содержится в 
"Аин-и-Акбари" [33, 25-27]. Ряд сведений по этому вопросу дает нам также "Тазкират ал-мулук". 
Согласно этому трактату, признаком высокопробного серебра являлись бугорки /наросты/, которые 
выступали на поверхности металла после того, как его вынимали из тигля. Поэтому чистое серебро 
называлась "рогатым" /шахдар/[44, 36]. Если при плавке ста мискалей "рогатого" серебра разница в 
весе /утеря/ не превышала 4-6 дангов /ок. 3.08-4,65 г./, то такая проба считалась самой лучшей. 
Высшая проба, согласно Абуль-Фазлу Аллами, обозначалась словом "дахдахи" - десятичное, - 
выражением, происходящим от десяти степеней пробы серебра.  
Высшей пробой золота из тигля считалась та, которая приравнивалась к пробе старого 
                                                 
64 Способ изготовления из проволоки монетных кружков в Сефевидском государстве, вопреки утверждению Е.А.Давидович (о 
том, что "Очевидно, техника чекана монет в Иране за 150 лет не претерпела особых изменений" - не всегда был одинаковым. Их 
расплющивали, как это видно из самих монет, как со стороны круглого сечения, так и с боку - со стороны поверхности, как при 
Джанидах. Ей, очевидно, не известны многочисленные мелкие продолговатые серебряные монеты - бисти Тахмасиба I и 
четырехугольные ромбовидные, изящной фабрикации серебряные монеты (панджшахи, мухаммади и шахи) Хусейна I, о 
которых было сказано выше. 
109 
 
ашрафи-е-добати - высокопробного венецианского дуката, о котором упомянуто выше.  
Это своеобразное сравнение - определение пробы золота по пробе дукатов - свидетельствует, 
конечно, не об отсутствии других способов определения пробы золота местными пробирщиками, а 
скорее всего о той роли, которую играло иностранное золото в монетном деле Азербайджана и 
Ирана. При скудости местной добычи венецианские дукаты, равно как и всякая иностранная 
золотая валюта, при необходимости использовалась для чеканки собственных золотых монет.  
4.ВАДЖИБИ. ПОШЛИНА ЗА ПРАВО ЧЕКАНКИ МОНЕТ. Единственные сведения по 
данному вопросу мы черпаем из "Тазкират ал-мулук". Они охватывают весь сефевидский период, 
включая правление Махмуда афганца. Согласно этому источнику, та часть отчеканенных монет, 
которая поступала в казну с монетных дворов как пошлина за монетную регалию /(а право чеканки 
монет из золота и серебра всегда принадлежало верховной власти), называлась "ваджиби"/.= 
"необходимое" [44, 37].  
Как было отмечено, сбором ваджиби занимался зарраб-баши монетного двора, который 
принимал через мошрефа, а установление размеров ваджиби и верховный контроль по его 
взиманию принадлежал муаййер-ал-мамалику.  
Согласно "Тазкират ал-мулук", при первых Сефевидах ваджиби с монетного двора взимался 
за один мискаль: с золота - 30 динаров, с серебра - 2 динара [44, 37].  
Если эти сведения относятся к периоду правления первых четырех сефевидских шахов - 
Исмаила I, Тахмасиба I, Исмаила II и Мухаммада Худабанде, то, судя по тому, что мискаль 
отчеканенного серебра, как мы знаем от Искендера Мюнши, равнялся в это время 100 динарам, 
размер ваджиби в XVI в. должно быть был не очень велик. Он составлял два процента от общей 
номинальной стоимости серебряных монет и, видимо, столько же от золотых, если считать, что 
пропорциональность в указанных размерах пошлины основывалась на соотношении между 
серебром и золотом равном 15:1, так как пошлина с золотых монет в весовом соизмерении в 15 раз 
превышала пошлину с серебра. Но период, который подразумевает автор "Тазкират ал-мулук" для 
данных норм ваджиби, кажется, включал в себе не только XVI в., но и большую половину XVII в., 
ибо на такой же процент взимаемой с чеканки монет пошлины указывает Шарден для 70-х годов 
XVII в. [36, Т.5, 398].  
Но позднее, говорит автор "Тазкират ал-мулук", муаййеры повысили существующую ставку 
ваджиби, идя навстречу требованиям дивана, и установили ее в следующих размерах за 1 мискаль:с 
золота - 50 динаров, с серебра - 5 динаров.  
Следовательно, ваджиби с золотых монет был увеличен на 20 динаров, то есть на 40%, а с 
серебра на 3 динара, то есть на 60%.  
Мы точно не знаем, когда были установлены эти новые нормы ваджиби. Судя по изменению 
соотношения между золотом и серебром, равным теперь 50:5=10:1, а также происходившему 
отсюда изменению пропорциональности при увеличении размеров пошлины, можно заключить, что 
настоящее повышение ваджиби, скорее всего, было предпринято в самом конце XVII в. или же в 
начале XVIII в. Это предположение частично подтверждается тем, что отмеченные изменения в 
соотношении между золотом и серебром и - пропорциональности увеличения ваджиби 
соответствуют другим сообщениям о соотношении между золотом и серебром, согласно которым 
мискаль золота /4,68 г./ в 1718 г. стоил 34 и 35 шахи /с общим весом около 46-47 г/. Следовательно, 
это соотношение не превышало 10:1, а само повышение размера ваджиби объясняется обострением 
экономических затруднений и стремлением сефевидского дивана извлечь еще больше фискальных 
доходов от чеканки монет.  
Но положение Сефевидского государства все ухудшалось и, как мы знаем из "Тазкират ал-
мулук", перед окружением Исфахана афганцами, по предложению муаййер ал-мамалик Мухаммед- 
Али-бека, вес аббаси был уменьшен на данг, а разница прибавлена к ваджиби. С этого времени до 
джулуса Махмуда, в течение девяти месяцев, ваджиби с монетного двора по указу Султана Хусейна 
взималось и отправлялось в казну за 1 мискаль в следующем размере: с. золота 50 динаров, с 
серебра 33 1/2 динара 1 тасудж и 2 шаира.  
Поскольку аббаси Хусейна I в 7 дангов /5.37 г/ равнялся 200 динарам, то надбавка к 
прежнему ваджиби из расчета одного данга приравнивалась 200:7=28,5 динара. Таким образом, 
общая сумма ваджиби, вместе с прежними 5 динарами, доходила до 33 1/2 динара, что 
приблизительно составляло 16,7% всей номинальной стоимости аббаси. Это необычайное и 
экстренное мероприятие, несомненно, было принято в связи с тяжелым кризисом, переживаемым 
110 
 
Сефевидским государством, вследствие афганского вторжения. Положение в монетном деле было 
исправлено после прихода к власти афганцев в 1723 г. новой денежной реформой Махмуда.  
При Махмуде были изменены и размеры ваджиби, которое по новому указу должно было 
взиматься за один мискаль в следующих размерах: с золота 50 динаров, с серебра 10 динаров.  
5.АРЕНДА МОНЕТНЫХ ДВОРОВ И ИСТОЧНИКИ ДРАГОЦЕННЫХ МЕТАЛЛОВ 
ДЛЯ ЧЕКАНКИ МОНЕТ. Отсутствие письменных источников не дает нам возможности 
утверждать с какого именно времени монетные дворы стали отдаваться на откуп частным лицам. 
Но известно, что, начиная с XVII в., особенно при последних сефевидских шахах, откупная система 
была очень разпространена. Она прежде всего охватывала многочисленные провинциальные 
монетные дворы, которые либо находились во владении местного правителя, либо арендатора. 
Первый обычно сам не управлял монетным двором, и в свою очередь, отдавал его на откуп частным 
лицам. Интересные сведения по этому поводу дает Закария Акулисский. Он пишет: "...Накопив 
достаточную сумму, он /брат Закария-Симон/ взял /в 1653 г./ в откуп ираванский монетный двор; ... 
я, Закария, и мой брат Симон... отправились /в 1664 г./[14, 44-56, 63] в Шемаху, дабы ликвидировать 
счеты с Наджаф-кули ханом относительно монетного двора /после того как Наджаф-кули-хан был 
перемещен из Иравана в Шемаху/... В этом году Аббас-кули хан Ираванский передал монетный 
двор в ведение Ходжа Саркиса из Аканата и ираванца Ходжа Саркиса из Дзарагеха. Сии оба 
Саркиса взяли у хана монетный двор в откуп на один год за 1500 туманов в 1664 г. 
Согласно этому источнику, арендатором тифлисского монетного двора, находящегося в 
руках местного правителя /Рустам хана/, в 1651 г. был некий Ходжа Бейбут. Об аренде монетных 
дворов говорят также европейские путешественники, в том числе А.Олеарий.  
За аренду монетного двора арендатор /мостаджер/ вносил определенную сумму 
единовременной арендной платы. Автор "Тазкират ал-мулук" говорит, что при Сефевидах, в 
лучшие годы, когда купцы ввозили извне много денег и в период расцвета Исфахана, когда 400 
рабочих ежедневно работали в 9-ти цехах монетного двора, последний отдавался на откуп за суммы 
от 500 до 700 туманов. Из этой сумму, причитаюшейся дивану, арендатор- мостаджер платил в 
шахскую казну тысячу ашрафи и сто дастаджакила, что составляло приблизительно 250 туманов.  
Кроме этой платы, арендатор выделял дополнительно еще 350 туманов, как жалованье 
муаййер-ал-мамалик, зараб-баши и другим служащим и рабочим монетного двора.  
Размеры арендной платы отдельных монетных дворов, видимо, были разными, в 
зависимости от времени и от того, какое значение, в смысле возможностей чеканки монет, 
представлял из себя тот или иной монетной двор. Сперва эта плата была, кажется, более высокой, 
чем, скажем, в начале XVIII в., при Хусейне I. Например, арендная плата ираванского монетного 
двора, как указывает Закария Акулисский, в середине XVII в. составляла 1500 туманов, в то время 
как монетный двор Исфахана при авторе "Тазкират ал- мулук" отдавался на откуп за 500-700 
туманов. Причину уменьшения арендной платы, думается, следует искать опять-таки в финансовых 
затруднениях сефевидского дивана и связанном с ними кризисном состоянии монетного дела в 
конце XVII - начале XVIII вв. Определенное влияние на размеры арендной платы, несомненно, 
могло оказать то, в чьих руках находится арендуемый монетный двор. Но более убедительное 
освещение данного вопроса еще нуждается в дополнительных письменных источниках.  
Арендная система монетных дворов, если и давала, с одной стороны, определенную выгоду 
властям в виде единовременной платы за аренду, то, с другой стороны, она служила источником 
извлечения из чеканки монет больших барышей для самих арендаторов. Через монетный двор они 
совершали также крупные торговые обороты, в которых нередко участвовали сами правители и 
ханы.  
6.ИСТОЧНИКИ МОНЕТНЫХ МЕТАЛЛОВ. Основным источником этих металлов 
служили , несомненно, местные ресурсы . Но отсутствие данных о горной промышленности 
средневекового Азербайджана не дает нам возможности установить масштабы использования в. 
монетном деле собственных металлов, хотя рудников этих металлов в стране больше чем 
достаточно. Одним из существенных источников для чеканки монет в Азербайджане служили 
иностранные а также местные старые, вышедшие из употребления монеты.  
Не случайно, руководители и арендаторы монетных дворов обычно дейстововали вместе с 
менялами-саррафами. Эти специалисты по опознанию, обмену и определению курса и ценности 
разносортных денежных единиц, помимо обмена, занимались также специально приобретением 
всяких иностранных и других, не находящихся в обращеним, монет для перечеканки на местных 
111 
 
монетных дворах.  
Красноречивые указания о роли иностранного серебра в монетном деле Сефевидского 
государства мы находим у многих путешественников и купцов ХVI-ХVII вв. А.Эдуардс в своем 
письме в Англию писал: "Я хотел бы, чтобы вы прислали некоторое количество серебра в слитках 
для чеканки из него здесь монеты: это очень понравилось бы здешному государю и было бы для нас 
выгодно".  
Подобным же образом поступали османы, которые взамен товаров /шелка/, вывозимых ими 
в большом количестве, привозили серебро для чеканки монет.  
Закария Акулисский сообщает, что когда купцы Южного Кавказа возвращались из западных 
стран, то они отправлялись в Тифлис и Ираван, где свои деньги сдавали на тамошние монетные 
дворы для чеканки из них "персидских" монет. Я.Стрейс писал, что европейцам удобнее всего 
торговать рейхсталерами или монетами в одну восьмую рейхсталера, так как их ищут менялы для 
монетных дворов, где они хорошо оцениваются.  
А. В.Джибсон прямо указывает /в 1633 г./, что монетные дворы Сефевидов могут содержаться 
только на импортном риале, т. е. серебряной монете.  
Указанные факты одновременно говорят о том, что в период Сефевидов в Азербайджане 
чеканка монет из благородных металлов в основном носила свободный характер. Другими словами, 
всякий, располагающий монетными металлами или самими монетами, но вышедшими уже из 
обращения, при желании мог их представить на монетный двор и превратить в ходячие монеты. 
При этом, конечно, монетными дворами вычитался ваджиби для казны, определенный процент за 
услуги /за угар, расходы на чеканку/ монетному двору. Согласно Шардену, эти вычеты составляли 
7.5 процентов от всего количества металла заказчика, но вполне допустимо, что этот процент 
колебался в зависимости от времени и места чекана.  
  
  
112 
 
Карта находок античных монет по территории Азербайджанской Республики (IV в. н.э. 
- III в. н.э.) 
  
Условные обозначения: 
  
1. Монеты Александра III Македонского.  
  
2. Фракии.  
  
3. Афины.  
  
4. Вифинии.  
  
5. Каппадомии.  
  
6. Понта.  
  
7. Селевкии.  
  
8. Парфии.  
  
9. Бактрии.  
113 
 
10. Албании (Арана).  
  
11. Рима.  
  
12. Армении.  
  
Примечания а) - цифры означают находки монет; обведенные одним кружком указывают на 
смешанные клады, двумя кружками - на однородные.  
  
Примечания б) - карты находок монетных кладов составлены по данным трудов Е.А.Пахомова 
"Монетные клады ... вып. ИХ (1926-1966 гг.), а также находок, обнаруженных в Азербайджане за 
1960-1997 гг.  
  
II. 
Карта находок монет по территории Азербайджанской Республики (Ш-VП вв.) 
 
Условные обозначения: 
  
1. Сасаниды.  
  
2. Византия.  
  
3. Табаристан.  
  
4. Арабо-пехлевийские.  
  
Примечания: цифры означают находки монет: обведенные одним кружком указывают на 
смешанные клады, двумя кружками – на однородные.  
  
III. 
 
Карта находок монет и монетных кладов по территории Азербайджанской Республики (VII-ХI 
вв.) 
 
Условные обозначения: 
  
1. Омеййады.  
  
2. Аббасиды.  
  
3. Ширванщахи-Мазйадиды.  
  
4. Саджи ды.  
  
5. Салариды.  
  
6. Раввадиды.  
  
  
8. Хамданиды.  
114 
 
9. Саман иды.  
  
10. Алиды Табаристана.  
  
11. Саффариды Фарса.  
  
12. Веджихиды Омана.  
  
13. Эмиры Андарабе.  
  
Примечания: цифры означают находки монет; обведенные одним кружком указывают на  
клады смешанные, двумя кружками - на однородные клады.  
  
  
IV 
 
Карта находок монет по территории Азербайджанской Республики (ХI-ХIII вв.) 
 
Условные обозначения: 
  
1. Ширваншахи-Мазйадиды.  
  
2. Атабеки Азербайджана - Ильдокузиды.  
  
3. Малики Дербенда.  
  
4. Малики Ахара.  
  
5. Кара-су нку риды.  
  
6. Ак-сункуриды.  
  
7. Сельджукиды (медь).  
  
8. Сельджукиды (золото).  
  
9. Византия (медь).  
  
10. Византия (золото).  
  
11. Хорезмшахи.  
  
Примечания: цифры означают находки монет; обведенные одним кружком указывают на  
смешанные клады, двумя кружками - на однородные.  
  
  
V 
 
Карта находок монет по территории Азербайджанской Республики (ХIII-ХIV вв.) 
 
Условные обозначения: 
1. Чингизиды.  
115 
 
  
2. Сельджукиды Малой Азии.  
  
3. Ильханы.  
  
4. Джелаириды.  
  
5. Джучиды.  
  
6. Музаффариды.  
  
7. Тимуриды.  
  
8. Анонимные (серебро).  
  
9. Анонимные (медь).  
  
Примечания: цифры означают находки монет; обведенные одним кружком указывают на  
смешанные клады, двумя кружками - на однородные.  
  
VI 
 
Карта находок монет по территории Азербайджанской Республики (ХIV-ХIХ вв.) 
 
Условные обозначения: 
  
1. Ширваншахи-Мазйадиды.  
  
2. Кара-койунлу.  
  
3. Ак-койунлу.  
  
4. Сефевиды.  
  
5. Афшариды.  
  
6. Увейсиды.  
  
7. Османиды.  
  
8. Бабуриды.  
  
9. Ганджинское ханство.  
  
10. Ширванское ханство.  
  
11. Карабахское ханство.  
  
12. Шекинское ханство.  
  
13. Кубинское ханство.  
  
116 
 
14. Дербендское ханство.  
  
15. Нахчыванское ханство.  
  
16. Тебризское ханство.  
  
17. Русско-грузинские.  
  
18.•России.  
  
19. Западно-европейские.  
  
20. Клады медных монет.  
  
Примечания: цифры означают находки монет; обведенные одним кружком указывают на  
клады смешанные, двумя кружками - на однородные клады.  
  
117 
 
БИБЛИОГРАФИЯ 
(использованные и цитированные источники и литература) 
  
1. Абу-л-Гази Багадур-хан. .........= Родословное древо тюрков. Пер. Г.Е.Саблукова. Казан, 1906.  
2. Азярбайъан тарихи узрэ гайнаглар (Источники по истории Азербайджана, Баку, 1989, на 
азерб.яз.)  
3. Азярбайчан тарихи узрэ гайнагларын юйрянилмя проблемляри (Проблемы изучения 
источников по истории Азербайджана, Баку, 1988, на азерб. ЯЗ.).  
4. Ал-Куфи абу-Мухаммад Ахмад ибн А'сам. "Китаб ал-футух" ("Книга завоеваний"). Перевод с 
арабского, коммент. и примеч. акад. З.М. Буниятова. Баку, 1980.  
5. Ал-Хусайни Садр ад-Дин Али. Ахбар ад-Даулат ас-Сельджукиийа (Зубдат ат-таварих фи ахбар 
ал-умара-ва-л-мулук ас-Сельджукиийа). Издание текста, перевода, введения, примеч. и прилож. 
З.М.Буниятова. М., 1980.  
6. Ан-Насави Шахаб ад-Дин Мухаммад. Жизнеописание султана Джалал ад-Дина Манкбурна 
(перев. с арабск., предисл., коммент., примеч. и указатели З.М.Буниятова). Баку, 1973.  
7. Баладзори Ахмед. Книга завоевания стран. Арабск. текст и перевод (в извлечениях) проф. 
П.К.Жуза. Баку, 1927.  
8. Вəлиханлы Н.М. IХ-ХII əср əрəб coğrafiyaşünasları-səyyahları Аzərbаycаn hаqqında. Бакы, 1974 
(на азерб. яз.).  
9. Гандзакеци Киракос. История Армении. Пер. с древнеарм., пред. и коммент. Л.А.Ханларяна. 
М., 1970.  
10. Гарабаьнамяляр. Бакы, 1989 (на азерб. яз.).  
11. Гмелин С.Г. Путешествие по России для исследования трех царств в природе, ч. III. СП б, 
1785.  
12. Михитар Гош. Албанская хроника. Пер. с англ.. пред., коммент. З.М.Буниятова. Баку, 1980.  
13. Дженкинсон А. Путешествие в Персию в 1561-1564 гг. Английские путешественники в 
Московском государстве в XVI в. Л-д. 1937.  
14. Дневник Закария Анулисского. Ереван, 1945.  
14а. Древне-тюркский словарь. М., 1969.  
15. Ереванци Абраам. История войн 1721-1736 гг. Ереван, 1939.  
16. Какаш и Техтандер. Путешествие в Персию через Московию 1602-1603 гг. М.,1896.  
17. Караулов Н.А. Сведения арабских писателей о Кавказе, Армении и Азербайджане.- СМОМПК. 
вып.29-38. Тифлис, 1901-1908.  
17а.Ибн Хордадбех. Книга путей и стран. Пер. с арабск., коммент., исслед.. указатели и карты Наилы 
Велихановой. Баку. 1976.  
18. Ибн ал-Асир. "Ал-Камиль фи-т-тарих". (Пер. с арабского Мухтара Эфенди, на азерб.яз). Баку, 1959.  
19. История халифов анонимного автора XI века. факсмиле рукописи. Пред.. и краткое излож. 
содержания П.А.Грязневича. Указатели М.Б.Пиотровского и П.А.Грязневича.. М., 1967.  
20. Йакут ал-Хамави. Му'джам ал-булдан (сведения об Азербайджане). Пер. с арабск. З.М.Буниятова и 
П.К.Жузе. Баку, 1983.  
21. Латышев В.В. - Известия древних писателей, греческих и латинских, о Скифин и Кавказе, т. I, вып. I, 
СПб, 1893; т.II, вып.1, СПб, 1904.  
22. Мухаммад Хайдар. Тарих-и-Рашиди. Рукоп. ИВ АН УзССР, N1430.  
23. Низам ал-Мульк Абу-Али Гасан. Сиасет-наме. Пер., прим., коммент. Р.Султанова. Баку, 1987 (на 
азерб.яз.).  
  
118 
 
24. Олеарий А. Подробное описание путешествия гольштинского посольства в Московию и Персию в 
1633, 1636, 1638 годах. Пер. П.Барсова. М.,1896.  
24а. Персидские указы Матенадарана. вып. I (ХУ-ХУ! вв). Состав. Папазян А.Д. Ереван, 1956.  
25. Путешествие абу-Хамида ал-Гарнати. М., 1971.  
26. Раш ид ад-Дин. Сборник летописей, т.III, М-Л., 1946.  
27. Салмани Тадж ад-Дин. Тарихнаме. Баку, 1997. (Пер.с турецкого акад З.М.Буниятова).  
28. Страбон. География. XI. 4. М., 1964.  
29. Стрейс Я. Три пуешествия. М., 1935. Хафиз Таниш Бухари-Абдулланаме.  
30. Челеби Эвлия. "Книга пуешествий", Т.Н. Пер. с турецкого, коммент. И исслед. Г.В.Путиридзе. 
Тбилиси, 1973.  
31. Челеби Эвлия. "Книга путешествия", вып. 3. М.. 1983.  
32. Эдуарде А. Письмо Артура Эдуардса. написанная 26 апреля 1566 г. Из Шемахи в Мидию 
достопочтенному сэру Томасу Лоджу.- Английские путешественники в Московском государстве в XVI 
в., Л-д, 1937.  
33. Abul-Fazl Allami . Тhe Ain-i-Akbari. Тranslated from the original persian by H.Blochman,M.A.vol I, 
Calcutta.  
34. А Chronicle of the Carmelites in Persia I- 1939.  
35. An account of the Moneys, Weights, and Measures in General Use in Persia, Arabia.East India and I- 1799.  
36. Chardin J.B.Voyages du Chevalitr Chardin en Perse. Par.L.Langles. Paris. 1811.  
37. Fraser J.B.Travels and adventures in the Persian Provinces . London.   
38. Hanway J. The revolutions of Persia.London, 1762  
39. Наnwау J. An historical account of the British trade over the Caspian Sea.London  
1753.  
40. Kaempfer Dr. E. Amoenutatum exoticarum   fasc. V (Lemgo) 1712  
41. Le Brun C. Voyages de Corneille le Brun par la Moscovie en Perse et aux Indes Orientales. 
Amsterdam.1718  
42. Raphael du Mans. Estat de la Perse on 1660 , Paris,1890  
43. Sanson P. The present state of Persia, London,1695  
44. Tadhkirat-al-Muluk – A Manual of Safavid Administration. Translated and explained by V. Minorsky. 
E.J.W.Gibb Memorial, Second Series, vol.XVI , Cambridge , 1943  
45. Tevrnier J.B.Voyages en Perse er Description de royaume par Jean – Baptiste Tavernier etc. Paris,1930   
46. The early years of Shah Ismail Founder of the Safavi dynasty. Edit. By E.Denison Ross.London, 1896  
47. The memoirs of Babur. A new translation of the Baburnama,incorperating Leyden and Erskineʹs of 1826 
A.D. by Annette S. Beveridge. Kabul-London.   
48. Thevenot J.de. Les voyages aux Indes Orientalis, t. III. Paris, 1689 (Ch. Angot).  
49. Thevenot J.de Suite du voyage au Levant . Livre II, Chap. VII, Paris, 1689 (Ch. Angot).  
50.    Kurani –i- Kerim ve turkce anlami (meali) Ankara, 1991.  
52.   
53. (Фотокопия архива Института1 истории АН Азербаиджана)   
54.(Рукопись Института рукописей АН Азербайджана. Ш: Б-1696).   
55.(Рукопись Института рукописей АН Азербайджана. Ш. (Рукопись Института рукописей АН 
Азербайджана. Ш.А-422). 
  
119 
 
  
  
65.Дастурламали. "Распорядок законов" грузинского царя Вахтанга VI], Тбилиси, 1886.  
66. Абашидзе Т. Из истории персидской дипломатии Х\/1-Х\/Ш вв. Автореф. канд. дисс. Тбилиси, 
1975.  
67. Абидова М.А. Государство Ак-Коюнлу в Иране во второй половине XV века. Автореф. канд. 
дисс. Л-д, 1953.  
68. Абрамишвили Т.Я. Каталог аршакидских монет Гос. Музея Грузии. Тбилиси, 1961 (на груз.яз.).  
69. Абрамишвили Т.Я. Византийские монеты Гос. Музея Грузии. Тбилиси, 1965 (на груз. яз.)  
70. Азимджанова С.А. Государство Бабура в Кабуле и Индии. М., 1977.  
71. Азимова Л.А. Некоторые нумизматические данные о государстве Саджидов (889-929 годы).- 
Известия АН Азерб. ССР. Серия истории.. философии и права, 1977. N 3.  
72. Азимова Л.А. К вопросу о денежном обращении в государстве Саларидов (941-984). - Доклады 
АН Азерб.ССР. История, 1979, N 7.  
73. Алиев Кемал. Античная Кавказская Албания. Баку, 1992.  
74. Алиев Ф.М. Города и городская торговля в Азербайджане во ворой половине XVIII в. - Труды 
Института истории АН Азерб.ССР, XIII, Баку, 1958.  
75. Алиев Ф.М. Города Северного Азербайджана. Баку, 1960 (на азерб.яз.).  
76. Али-заде А.А. Социально-экономическая и политическая история Азербайджана ХШ-Х1\/ вв. 
Баку, 1956.  
77. Альтман М.М. Из истории торгово-дипломатических связей Москвы и Ширвана. - Труды Ин-та 
истории им. А.Бакиханова, т.1. Баку, 19467.  
78. Анучин В.А. Географический фактор в развити общества. М.. 1982.  
79. Артаманов М. История хазар. Л-д, 1962.  
80. Ахмедов Б.А. Третья экспедиция англичан в государство Сефевидов (1565-1567 гг.).- "Ученые 
записки" Азерб.Гос.Университета, серия истории и филологии. Баку, 1966, N 8.  
81. Ахмедов Б.А. Экспедиция 1579-1581 гг. и причины прекращения торговых сношений между 
Англией и Азербайджаном. - "Уч. зап." Азерб. Гос. Университета, серия ист. и фил. Баку, 1967, N 3.  
82. Ахмедов Г.М. Средневековый город Байлакан (на азерб. яз.). Баку, 1979.  
83. Ашурбейли С. Б. Очерк истории средневекового Баку, VП-Х1Хвв. Баку, 1964. 84.  
84. Ашурбейли С. Б. Государство Ширваншахов. Баку, 1983.  
85. Ашурбейли С.Б. Ремесло и торговля ранесредневековых городов Азербайджана. - АТМЭ, Баку, 
1957, Т.Н.  
86. Бабаев И.А., Казиев С.М. Кабалинский клад монет эллинистической эпохи.- НЭ, IX, М., 1971.  
87. Бабаев И.А. Города Кавказской Албании в IV в. до н.э. Баку, 1990.  
88. Байрамов З.Х. Местное и ородское управление в Азербайджане в системе государства 
Сефевидов. Автореф. канд. дисс., Баку, 1985.  
89. Баранкевич-Вассенцов. Описание мер, весов и монет Закавказского края.- Журнал МВД, N 7, 
1840.  
90. Бартольд В.В. Персидская надпись на стене Анийской мечети Мануче. СПб.1911.  .  
91. Бартольд В.В. Материалы по истории туркмен и Туркменистана. М., 1921, т. II.  
92. Бартольд В.В. Отчет о командировке в Туркестан. Петроград, 1918.  
93. Бартольд В.В. Культура мусульманства. Петроград. 1918.  
94. Бартольд В. В. Место прикаспийских областей в истории мусульманского мира. Баку, 1925.  
95.Бертельс Е.И. Низами. М., 1956.  
96. Бертье-Делагард А. Ценность монетных номиналов в Крымском ханстве. Симферополь, 1914.  
120 
 
97. Бикерман Э. Государство Селевкидов. М., 1985.  
98. Большаков О. Г. Средневековый город Ближнего Востока. VII - середина XIII вв. М..1984.  
99. Большаков О. Г. История Халифата, т. I, М., 1971.  
100. Буниятов З.М. Азербайджан в У11-1Х вв. Баку, 1965.  
101. Буниятов З.М. Ширван в XII- первой половине XIII вв. (статья первая)  
- Известия АН Азерб.ССР, серия ист., фил. и права, 1975.  
102. Буниятов Зия, Раджабли Али, Гусейнов Рауф, М.А.Сейфеддини. Мо-  
нетное дело и денежное обращение в Азербайджане. ХИ-ХУ вв. Книга I. II-начало XIV вв. 
Редакторы И.П.Петруевский, Д.Г.Капанадзе. Баку,1978 (рецензия).  
103. Буниятов З.И. Государство атабеков Азербайджана. Баку, 1986.  
104. Буниятов З.И., Раджабли А.М. Взаимоотношения Сельджукидов Малой.  
105. Буниятов З.И. Ширван в XII - первой половине XIII вв.(статья вторая, рукопись).  
106. Бутков П. П. Материалы для новой истории Кавказа с 1722 по 1803 гг. СПб,1860.  
107.Быков А.А. Монеты Турции Х1У-ХУИ вв. Л-д, 1939.  
108. Быков А.А. Монеты Дайсама ибн Ибрахима ал-Курди.- XXX Международный конгресс 
востоковедов. Доклады делегации СССР. М., 1960.  
109. Ваидов Р.М., Гулиев Н.М. О тождестве городища Торпагкала и города Хунана.- Археол. 
памятники феодальной Грузии, т.2, Тбилиси, 1974.  
110. Гейдаров М.Х. Города и городское ремесло Азербайджана ХП1-Х\/П вв.Баку, 1982.  
111. Голенко К.В. Денежное обращение Колхиды в римское время.Л-д,1964.  
111 а. Голенко К.В. Заметки об обращении римской монеты в Закавказье.-ВДИ, 1971. М.. N 4, с. 47-
73.  
112. Голенко К.В., Раджабли А.М. Али-Байрамлинский клад и некоторые вопросы обращения 
парфянских монет в Закавказье.- ВДИ, 1975, N 2.  
113. Голубкина Т.И., Расулова М.М. О связях друвних албанцев со странами древнего мира (по 
материалам кувшинных погредений Азербайджана).- УЗАГУ, СИФ. 1966. N 6.  
114. Гордлевский В.А. Государство Сельджукидов Малой Азии.- Избранные сочинения, т.1, М., 
1960.  
114а. Гулиев Н.М. Торговые связи Кавказской Албании в раннем средневековье. Автореф. 
канд.дисс., Баку, 1972.  
115. Гумилев Л.Н. Тысячелетие вокруг Каспия. Баку, 1991.  
116. Гусейнов Р.А. Из истории денежного обращения в Передней Азии в ХI-ХII вв.- НЭ, 1971, N 34, 
с. 103-115.  
117. Гусейнов Р.А. Сельджукиды и Закавказье. Автореф. докт. дисс., Баку, 1979.  
118. Давидович Е.А. По поводу южно-туркменистанского клада серебряных монет Мухаммеда 
Шейбани-хана.- Материалы ЮТАКЭ, вып. 1, Ашхабад. 1949.  
119. Давидович Е.А. Две денежные реформы в госудастве Шейбанидов.- Труды САГУ, Новая серия, 
вып. XXIII, Ташкент, 1951.  
120. Давидович Е.А. Некоторые черты обравщения медных монет в Средней Азии конца Х\/-Х\/1 вв. 
и роль надчеканов.- Изв. АН Таджикской ССР, вып. 3, Сталинабад, 1953.  
121. Давидович Е.А. Денежная реформа Шейбани-хана.- Труды АН Тажикской ССР, т.III, 
Сталинабад, 1954.  
122. Давидович Е.А. Клад среднеазиатских пулов первой четверти XVI в.-НЭ, 1.М., 1960.  
123. Давидович Е.А. История монетного дела Средней Азии ХУП-ХУШ вв.  
Душанбе, 1964.  
  
124. Давидович Е.А. Денежное хозяйство Средней Азии в XII! веке. М., 1972.  
125. Давидович Е.А. История денежного обращения средневековой Средней Азии. М., 1983.  
126. Давидович Е.А. Клады древних и средневековых монет Таджикистана.М.,1979.  
121 
 
127. Дадашева С.А. О подражаниях монетам Александра Македонского на территории 
Азербайджана.- Тезисы докладов, посвященные итогам археологических исследований в 1970 г. в 
СССР. Тбилиси, 1971, с.33-34.  
128. Дадашева С.А. Основные черты денежного обращения Кавказской Албании.- ВДИ, 1980. N 2.  
129. Дандамаев М.А., Луконин В.Т. Культура и экономина древнего Ирана. М., 1980.  
130. Джалагания И.Л. История монетного дела в Грузии XIII века. Тбилиси, 1958.  
131. Джалагания И.Л. Монетные клады Грузии. Тбилиси, 1976.  
132. Джалагания И.Л. Монетное дело и денежное обращение Грузии V- ХШвв. Автореф. докт. 
дисс., Тбилиси, 1974.  
133. Джалагания И.Л., Дундуа Г. Обращение ширванских млнет XV века в Грузии (статья вторая).- 
Известия АН Азербайжана, серия истории, философии и права, N 1, Баку, 1974.  
134. Джидди Г.А. Средневековый город Шемаха (1Х-Х11 века). Баку, 1981.  
135. Добровольский И.Г. Клад из села Амролаури.- Нумизматический сборник, посвященный 
памяти Д.Г.Капанадзе. Тбилиси, 1977.  
136. Добрынин М.А. Стихотворные легенды на монетах Сефевидов,- ЭВ, VIII, V., 1953.  
137. Дундуа Г.ф. Монетное дело и денежное бращение в Грузии в античную эпоху (IV в. до н.э.- IV 
в. н.э.), Тбилиси, 1982.  
138. Дьяконов И.М., Зеймаль Е.В. Правитель Парфии Андрагор и его монеты.- ВДИ. 1988, М., 4, 
с.4-19.  
139. Зардарян М.О. О денежном обращении Арташата в свете торговых отношений Закавказья 
эпохи эллинизма.- В книге: Всесоюзный симпозиум по проблемам эллинистической культуры на 
Востоке. Ереван, 1980,с.28.  
140. Заходер Б.Н. История восточного средневековья (Халифат и Ближний Восток). М.. 1940.  
141. Зевакин Е.С. Азербайджан в начале XVII века. Баку, 1929.  
142. Зеймаль Е.В. "Варваские подражания" или исторический источник.-СГЭ. Вып.Х!, 1975, с.56-61.  
143. Зеймаль Е.А. Древние монеты Таджикистана. Душанбе, 1983.  
144. Зограф А.Н. Античные монеты. М-Л., 1951.- МИА СССР, N 16.  
145. Зограф А.Н. Распространение находок античных монет на Кавказе.-ТОНГЭ, 1945.Т.1.  
146. Ибрагимов Дж.М. феодальные государства на территории Азербайджана XV века. Баку, 1962.  
147. Ибрагимов Дж.М. Социально-экономический строй Азербайджана в XV столетии.- Труды 
АПИ им. В.И.Ленина, т.III, Баку, 1957.  
148. Иванов М.С. Очерк истории Ирана. Госкомиздат, 1952.  
149. Иессен А.И. Городище Орен-кала.- МИА СССР, 1959. т. 67.  
150. История Азербайджана. Т. I, Баку, 1958.  
151. История Азербайджана. Баку, 1979.  
152. История Дагестана. Т. I, М., 1967.  
153. История стран зарубежного Востока в средние века. М., 1957.  
154. Казаманова Л. И., Кропоткин В. В. Подражания золотым римским монетам на территории 
СССР.- ВДИ, 1964, N 1.  
155. Казаманова Л. И. Введение в античную нумизматику. М., 19....  
156. Калинина Т.М. Сведения ранних ученых Арабского Халифата. М.1988.  
157. Капанадзе Д.Г. Грузинская нумизматика. М., 1955.  
158. Капанадзе Д,Г. Монетные находки Мцхетской экспедиции.- ВДИ,1955. N 1.  
159. Капанадзе Д. Г. Грузинская нумизматика (на груз. яз.). Тбилиси, 1969.  
160. Кауфман И.И. Серебряный рубль в России. СПб, 1910.  
161. Кебуладзе Р.В. Обращение европейских монет в Грузии в ХV-ХVШ вв.Тбилиси, 1971 (на груз. 
языке),                   
122 
 
162. Коиава Н.Н. Монетный рынок Тбилиси в XVIII веке.- "Тбилиси - 1500",Тбилиси, 1958.  
163. Колесников А.И. Завоевание Ирана арабами. М., 1982.  
164. Кошеленко Г.А. Культура Парфии. М., 1966.  
165. Кошеленко Г.А. Греческий полис на эллинистическом Востоке. М.,1979.  
166. Крачковская В.А. Памятники арабского письма в Средней Азии и Закавказье. ЭВ, VI, 1952, с. 
89.  
167. Крымский А.Е. Страницы из истории Северного или Кавказского Азербайджана (классической 
Албании). Шеки.- Сборник памяти акад.М.Я.Марра: М-Л., 1938.  
168. Курбанова Ч.А. Шелк Азербайжана в торгово-дипломатических со странами в первой половине 
XVII века. Автореф. канд. дисс., Баку,1984.  
169. Кутелия Т.С. Грузия и сефевидский Иран-. Тбилиси, 1979.  
170. Кутелия Т.С. Иранские золотые монеты XVI в. из собрания Государственного Музея Грузии.- 
Вестник Гос.Музея Грузии им. С.Н. Джанашиа.т.ХХХП- В. Тбилиси, 1976 (на груз. яз.).  
171. Кутелия Т.С. Иранские медные монеты из коллекции Гос. Музея Грузии. М., 1985.  
172. Кушнарева К.Х. Обмен и торговля в Закавказье в древности.- КСИА,1974, N 138.  
173. Кызласов И.А. Монеты с тюркоязычными енисейскими надписьями. -НЭ, Т. XIV, М., 1984, 
с.84-86  
174. Лордкипанидзе О.Д. О транзитно-торговом пути из Индии к Черному морю в античную эпоху.- 
Сообщения АН ГССР, 1957, т. XIX, N З/  
175. Лордкипанидзе О.Д., Мусхелишвили Д.Л. Закавказье в междунароной торговле Востока и 
Запада (до XIII в.), М., 1970.  
176. Луконин В.Г. Искусство Древнего Ирана. М., 1977.  
177. Луконин В.Г. Иран в III веке. М., 1979.  
178. Луконин В. Г., Раджабли А.М. Клад из Чухур-Кабала.- В кн. Луконин В.Г. Иран в III веке. М., 
1979, с.74-85.  
178а. Луконин В.Г. Древний и раннесредневековый Иран. М.. 1987.  
179. Лен-Пуль, Стенли. Мусульманские династии.  
180. Мамедов Т.М. Албания и Атропатена по древне=армянским источникам, Баку, 1977.  
181. Мамедов С.А. Армянские источники об истории Азербайджана и азербайджано-армянских 
взаимоотношениях в Х\/-Х\/Ш вв. Автореф. докт.дисс., Баку, 1982.  
183. Мамедова Ш.К."Хуласат ат-таварих"- источник по истории Азербайджана. Баку, 1991 (на 
азерб. языке).  
184. Манандян Я. О торговле и городах Армении в связи с мировой торговлей древних времен. 
Ереван, 1954.  
185. Марков А.К.Инвентарный каталог мусульманских монет императорского Эрмитажа. СПб, 1896 
(с дополн.).  
186. Марков А. К. Каталог джелаиридских монет. СПб, 1847.  
187. Марков А.К. Неизвестные арсакидские монеты. СПб, 1892.  
188. Марков А.К. Древняя нумизматика, ч.1, СПб, 1901.  
189. Марков А.К. Топография кладов восточных монет, (сасанидских и куфических). СПб,1900.  
190. Маркс К. Капитал, т.III, М., 1949.  
191. Маркс К. К критике политической экономии. М.. 1949.  
192. Махмудов Я.М. К вопросу о взаимоотношениях государства Ак-коюнлу и Сефевидов и 
европейскими странами (II половина XV - наачло XVI века) - стаья первая. - Известия АН 
Азерб.ССР, серия истории, философии и права. Баку, 1987, N 3.  
193. Махмудов Я.М. К вопросу о взаимоотношениях государства Ак-коюнлу и Сефевидов с 
европейскими странами (II половина XV - начало XVII века) - статья вторая. - Известия АН Азерб. 
ССР, серия истории, философии и права. Баку, 1987, N 3.  
194. Махмудов Н.М. Сэ]]аПлар, кэшфлэр, Азэрба)чан. Бакы. 1985 (на азерб.яз.).  
123 
 
195. Махмудов Я.М. Азербайджанская дипломатия. Баку, 1996 (на азерб.яз.)1952.  
198. Миклухо-Маклай Н.Д. К вопросу налоговой политике в Иране при шахе Аббасе I (1587-1626). 
"Сов. востоковедение". М.-Л., 1949, N 6.  
199. Миклухо-Маклай Н.Д. Из истории афганского владычества в Иране (20-е годы XVIII в.).- 
Ученые записки ЛГУ, N 179, сер. востоков. наук.вып. IV. Л.-д., 1954.  
200. Миклухо-Маклай Н.Д. Шиизм и его лицо в Иране на рубеже Х\/-ХVI вв.Изд.ЛГУ, 1958.  
201. Минорский В.Ф. История Ширвана и Дербенда Х-Х! веков. М., 1963.  
202. Михалевский Ф.И. Очерки истории денег и денежного обащения. Т.1. М.,1948.  
204. Мушегян Х.А. Денежное обращение Двина по нумизматическим данным. Ереван, 205. Мусеви 
Т.М. Персоязычные документы по средневековой истории Азербайджана. Баку, 1977 (на азерб. яз.).  
206. Нагуевский Д.И. Обозрение персидских монет, зхранящихся в нумизматическом музее 
императорского Казанского Университета. Казань,1892.  
207. Нейматова М.С. К изучению истории Ширвана ХIV-ХVI веков (на оснве эпиграфических 
памятников). Баку, 1959 (на азерб. яз.).  
208. Нейматова М.С. Эпиграфические памятники Азербайджана (ХVII-ХVШвв.). Баку, 1963 (на 
азерб. языке).  
209. Никитин А.Б. Перечеканка медных монет в Парфии.- ВДИ, N 1, М..1988, с.82-86.  
210. Нюберг Г.С. Материалы по исследованию пехлевийских надписей Дербенда.- Известия 
общества обследования и изучения Азербайджана. Вып.У, N 8, Баку. 1929, с.26-32.  
211. Огородников П. Очерки Персии. С.-Петербург, 1878.1890-1898.  
213. Онуллахи С.М. Город Тебриз в ХШ-ХVШ вв., Баку, 1982 (на азерб. яз.).  
214. Османов Ф.Л. Раскопки античного некрополя у с.Нюди. - АО 1972 г.,М.. 1972. с. 441-215. 
Османов Ф.А.. Раджабли А.М. Кувшинное погребение с парфянскими монетами.-АО, 1974, с.475.  
216. Османов Ф.Л., Раджабли А.М. и др. Раскопки в селе Нюди.- АО. 1975.с.504.  
217. Пахомов Е.А. Краткий курс истории Азербайджана с приложением экскурса по истории 
Ширваншахов ХI-ХIV вв. Баку. 1923.  
218. Пахомов Е.А. Ширваншах Шаханшах.- Известия Азербайджанской археологической комиссии, 
вып. 1. Баку. 1925, с.69.  
218а.Пахомов Е.А. Монетные клады Азербайджана. – Труды О-ва обследования и изучения 
Азербайджана, N 3, Баку, 1926.  
219. Пахомов Е.А. Химический анализ ширваншахских монет.- "Известия Азкомстарис", вып. 3, 
Баку, 1927, с.61.  
220. Пахомов Е.А. Вес и достоинство медной монеты Тифлиса Х\/11-Х\/1П вв Баку, 1928. 221.  
221. Пахомов Е.А. Монетная коллекция Азгосмузея, т.1, Баку, 1928.  
222. Пахомов Е.А. Пехлевийские надписи Дербенда.- Известия Общества обследования и изучения 
Азербайджана. Вып. V, N 8, Баку, 1929. с. 325; Нюберг Г.С. Материал по истолкованию 
пехлевийских надписей Дербенда.- Известия Общества обследования и изучения Азербайджана. 
Вып. V, N 8, Баку, 1929, с. 26-39.  
223. Пахомов Е.А. Ганджинский клад 1929 г. и переломный момент арабской торговли в 
Азербайджане.- Сборник "45-летию академика Н.Я.Марра". М., 1935.  
224. Пахомов Е.А. Чайкендский клад 1935 года, Баку, 1941.  
225. Пахомов Е.А. Клады Азербайджана и других республик и краев Кавказа, вып. II, Баку, 1938.  
226. Пахомов Е.А. Монетные клады Азербайджана и других республик, краев и областей Кавказа, 
вып. III, Баку. 1940.  
227. Пахомов Е.А. Монетное дело в Азербайджане в XV в.- Известия Азерб.ФАН СССР. N 3, Баку, 
1943.  
124 
 
228. Пахомов Е.А. Монетные клады Азербайджана и других республик, краев и областей Кавказа, 
вып.IV, Баку, 1949.  
229. Пахомов Е.А. Маштагинский клад 1952 года.- Доклады АН Азерб.ССР.1953, N2.  
230. Пахомов Е.А. Монетные клады Азербайджана и других республик, краев и областей Кавказа, 
вып.У , Баку, 1949.  
231. Пахомов Е.А. Монетные клады Азербайджана и других республик, краев и областей Кавказа, 
вып.У!, Баку 1955.  
232. Пахомов Е.А. Монетные клады Азербайджана и других республик, краев и областей Кавказа, 
вып.УП, Баку, 1957.  
233. Пахомов Е.А. Монетные клады Азербайджана и других республик, краев и областей Кавказа, 
вып.VIII, Баку, 1959.  
234. Пахомов Е.А. Монеты "Нахчывана".- Известия АН Азерб.ССР, N 5.1949, с.114-118.  
235. Пахомов Е.А. Монетное обращение Азербайджана в XII и начале ХШв,НС, 1957. N 2.  
236. Пахомов Е.А. Пайтакаран, Байлакан, Орен-кала - МИА СССР, N 7, М.-Л..1959.с.15.  
237. Пахомов Е.А. Монеты Азербайджана, вып.1, Баку.  
238. Пахомов Е.А. Чеканка в Албании подражаний монетам македонским или селевкидским. - 
Материалы по истории Азербайджана. – Труды МИА. т.1, Баку. 1962. с.74-76.  
239. Пахомов Е.А. Монеты Азербайджана, вып.II, Баку, 1963.  
240. Пахомов Е.А. Монетные клады Азербайджана и других республик, краев и областей Кавказа, 
вып.IX, Баку, 1966.  
241. Пахомов Е.А. Монеты из раскопок городища Орен-кала.- Средневековые памятники 
Азербайджана.- МИА СССР, 135, М.Л., 1965.  
242. Пахомов Е.А. Монеты Грузии. Тбилиси, 1970.  
243. Петрушевский И. П. Очерки по истории феодальных отношений в Азербайджане и Армении в 
XVI - начале XIX вв Л-д, 1949.  
244. Петрушевский И. П. Государства Азербайджана в XV веке.- Сборник статей по истории 
Азербайджана, вып.!, Баку, 1949.  
245. Петрушевский И.П. Азербайджан в ХУ1-ХУИ вв.- Сборник статей по истории Азербайджана, 
вып.1, Баку, 1949.  
246. Петрушевский И.П. Иранские источники по истории Азербайджана. -Сборник статей по 
истории Азербайджана, вып. I, Баку, 1949.  
247. Пигулевская Н.В. Города Ирана в раннем средневековье. М.-Л., 1956.  
248. Пигулевская Н.В. и другие. История Ирана от древнейших времен до 18 века. Издательство 
ЛГУ, 1958.  
249. Пигулевская Н.В. Византия и Иран на рубеже У1-УП веков. М., 1946.  
250. Рагимов А.В. Клад серебряных монет Х\/П-Х\/1П вв.- Доклады АН Азерб.ССР, т.УИ, N 3, Баку, 
1952 (на азерб. яз.).  
251. Рагимов А.В. Бакинский клад (находка 1948 г.).- Сборник "Материальная культура 
Азербайджана", т.III, Баку, 1953 (на азерб. яз.).  
252. Рагимов А.В. Кедабекский монетный клад.- Сборник "Материалы по истории Азербайджана". 
Труды Музея истории Азербайджана, т.III, Баку, 1960 (на азерб. языке).  
253. Пириев В.З. Азербайджан в период падения государтсва Хулагуидов (1316-136 гг). Автореф. 
канд. дисс. Баку, 1972.  
254. Раджабли А.М. (соавтор). Памятники истории Азербайджана. Баку. 1958 (на азерб. яз.).  
255. Раджабли А.М. К вопросу об организации монетного дела в сефевидском государстве.- 
Материалы по истории Азербайджана, т. III, Баку, 1960.  
256. Раджабли А.М. Из истории монетного дела в сефевидском государстве.  
257. Раджабли А.М. Атеркский клад.- Докл. АН Азерб.ССР, N 6, 1961.  
258. Раджабли А.М. Из истории монетного дела в Сефевидском государстве при Исмаиле II (1576-
77 гг.).- Материалы по истории Азербайджана, т.У. Баку. 1962.  
125 
 
259. Раджабли А.М. О медном чекане в Сефевидском государстве (Х\/1-начало XVIII вв.).- 
Материалы по истории Азербайджана, т.\/1. Баку. 1963.  
259а. Раджабли А.М. Монетное дело в Сефевидском государстве. Баку.1963 (автореф. канд. дисс.).  
260. Раджабли А.М. Нумизматические находки 1964 года в Азербайджане. -Материалы сессии, 
посвященной итогам археологических и этнографических исследованиям 1964 года в СССР, Баку, 
1965.  
261. Раджабли А.М. Новые данные о монетных дворах Сефевидского государства в XVI в.- 
Доклады на сессии, посвященной археологическим и этнографическим исследованиям 1965 года в 
СССР (секция нумизматики), М., 1966.  
262. Раджабли А.М. Монетные клады, найденные в Азербайджанской ССР в 1966-67 гг.- 
Доклады на сессии, посвященные археологическим и этнографическим исследованиям 1967 года в 
СССР, М., 1968.  
263. Раджабли А.М. Вклад русских ученых в развитие нумизматической науки в Азербайджане,- 
Материалы научной сессии, посвященной 250-летию Академии наук СССР.  
264. Раджабли А.М. К характеристике денежного обращения Азербайджана I половины XVIII 
в.- Доклады Всесоюзной сессии, посвященной археологическим и этнографическим исследованиям 
1968, Баку. 1969.  
268. Раджабли А.М. Значение новых нумизматических находок для изучения истории 
Азербайджана.- Материалы по истории Азербайджана, Баку, 1973.  
269. Раджабли А.М., Садых-заде Ш. Новые археологические нумизсматические и 
этнографические находки в Азербайджане.- Материалы научной сессии по итогам научно-
исследовательских работ за 1973 год. Баку, 1974.  
270. Раджабли А.М. К истории ранних монетных дворов Азербайджана.-  
Материалы научной сессии по итогам научно-исследовательских работ за 1973 год. Баку, 1974  
273. Раджабли А.М. Монетное дело в Сефевидском государстве (в XVI- начале XVIII вв).- 
Рукопись.  
274. Раджабли А.М. Каталог монет нумизматического кабинета Музея истории Азербайджана. 
Вып.1.- Рукопись.  
275. Раджабли А.М. Древние и средневековые монеты Азербайджана.Внешторгиздат. М., 1981.  
276. Раджабли А.М., Расулова М.М. Новые находки парфянских монет на территории 
Азербайджана.- Доклады АН Азерб.ССР, серия истории,философии и права.  
Материалы научной сессии, посвященной итогам научно-исследовательских работ музея за 1983 
год. Баку, 1985.   
279. Раджабли А.М. Монетный клад - исторический источник и достояние народа.- Материалы 
научной сессии, посвященной итогам научно-исследовательских работ музея за 1987 год. Баку, 
1988.  
280. Расулова М.М. Связи Кавказской Албании с античным миром в IV в.до н.э. - III в. н.э. (торгово-
экономические и культурные).- Автореф.канд. дисс., Баку, 1969.  
281. Расулова М.М. Археологические наблюдения к изучению торговли Кавказской Албании в МП 
вв.- УЗАГУ, СИФ, 1973, N 5.  
282. Рахмани А.А. Азербайджан в конце XVI и в XVII вв. Баку. 1981.  
283. Савельев П.С. Мухаммеданская нумизматика в отношении к русской истории.  СПб, 1841.  
283а. Северова М.Б. Медные монеты иранских городов с надчеканенным двуглавым орлом.- 
Прошлое нашей родины в памятниках нумизматики,Л-д,1977.  
284. Сейфеддини М. Монетное дело и денежное обращение в Азербайджане. Баку, 1973.  
126 
 
285. Синицина Е.А. Денежное обращение Азербайджана (Гянджинск., Карабахе., Шемах., Шекин., 
Бакин., Дербент., Кубинского ханств) во второй пол. ХУШ-перв. четв. XIX вв. Автореф. канд. дирс. 
Баку, 1992.  
286. Спасский И.Г. Русская монетная система. М., 1957.  
287. Тер-Гевондян. Армения и Арабский Халифат. Ереван, 1977.  
288. Тизенгаузен В.Г. Монеты Восточного Халифата. СПб, 1873.  
289. Тизенгаузен В.Г. Новые нумизматические приобретения Н.П.Линевича. С.-Петербург, 1896.  
290. Тизенгаузен В.Г. Новое собрание восточных монет А.В.Комарова. С.-Петербург, 1888.  
291. Тизенгаузен В.Г. Сборник материалов, относящихся к истории Золотой Орды. М.-Л.. 1941. II.  
292. Тревер К. В. Очерки по истории и культуре Кавказской Албании IV в.до н.э.-VII в. н.э. М.-Л., 
1959.  
293. Трутовский В.К. Московский публичный и румянцевский музеи. Нумизматический кабинет, 
вып.III, Каталог восточных монет. М., 1886.  
294. фасмер Р. Р. Персидские монеты с надчеканкой Петра I. - Государственный Эрмитаж. Сборник, 
вып.III, 1926.  
295. фасмер Р.Р. Завалинский клад куфмческих монет УШ-Х вв.- "Известия ГАИМКт.УП. вып. II, 
Л.. 1931.  
295а. фасмер Р.Р. Монеты Саджидов. - Известия ОИА, N 5, Баку, 1927.  
296. фэрзэли]ев ШаПин. Азэрба]чан ХУ-ХУ! эсрлэрдэ. Бакы, 1983 (на азерб. яз.).  
297. фрай Р. Наследие Ирана. М., 1972.  
298. френ Х.М. Монеты ханов улуса Джучиева, или Золотой Орды с монетами разных иных 
мухаммеданских династий в прибавлении. СПб,1832.  
299. Шахмалиев Э.М. Сообщения итальянцев об экономическом положении в первой половине XVI 
в.- Ученые записки АГУ, 1955, N 9.   
300. Шэрифли М.К. IX эсрин икинчи ]арысы XI эсрлэрдэ Азэрба]чан феодал девлэтлэри. Бакы, 
1978 (на азерб. яз.).  
301. Шарль Р. Мусульманское право. М., 1959.  
302. Халилов Дж.А. Раскопки на городище Хыныслы, памятнике древней Кавказской Албании. 
СА, 1962, N 1.  
303. Хинц В. Мусульманские меры и весы с переводом в метрическую систему. Давидович Е.А. 
Материалы по метрологии средневековой Средней Азии. М.,1970.  
304. Ходжаниязов Т. Каталог монет государства Великих Сельджукидов.Ашхабад, 1979.  
305.Ходжаниязов Т. Денежное обращение в государстве Великих Сельджуков. Ашхабад, 1977.  
306. Эфендиев О.А. Азербайджанское государство Сефевидов в XVI веке.Баку, 1981.  
307. Юсифов Ю.Б., Бабаев. Кавказская Албания в эллинистическую эпоху.Причерноморье в эпоху 
эллинизма. Цхалтубо, 1982.  
308. Ямпольский З.И. К изучению древнего пути из Каспийского моря по реке Кура через Грузию к 
Черному морю.- Труды Института истории им. И.А.Джавахишвили АН ГССР, 1958, N 6.  
309. Янин В.Л. Денежно-весовые системы домонгольской Руси. М., 1954.  
310. Янин В.Л. Нумизматика и проблемы товарно-денежного обращения в Древней Руси.- 
"Вопросы истории", 1955, N 8.  
311. Янин В.Л. К проблеме интеграции и изучения вещественных и письменных источников по 
истории русского средневековья.- Сб: Истиография, источниковедение, методы исторического 
исследования. М.,1973, с.67-78.  
312 Allan J.The Coinage of the Maldive Islands with some notes on the Cowrie and Larin (NC, 4-TH SER. 
VOL. xii, London, 1910)  
127 
 
313. Balog P.Notes on ancient and medieval minting technigue (NC, 6-TH SER. VOL.xv, 1955).  
315. Barttholomei I.A.Letters numismatiks.Bruselles, 1861  
316. Bazingen Abot de Traite des Monnaies/// Paris, 1764  
ВагтдПеп АЬо1 ае ТгаКе аез топпаюз... Рапз, 1764.  
317. Berezine E. Catalogue des monnaies et des medalles du cabinet Numismatigue L Universita imp. de 
Csan,1855  
318.Blau O. Die orientalischen Munzen des Museums ... Odessa , 1876  
319. Brosset M. Coolection numismatigue orientale de LʹErmitage Imperial, 1852-1879 (Bull de 
Lacademia des Sciences de St.-Peterburg, 1879, vol. XXV).  
320. Вгоsset M. Histoire de la Georgie... Introduction, St-Pb,1850   
321. Brown C.J. Catalogue of the Coins in the Provinsial Museum Lucnow, vol.1,Oxford, 1920.  
322. Codrington 0. Some rare and unedited Arabic and Persian Coins... Hertford, 1889.  
323. Codrington 0. A Manual of Musulman Numismatics. London, 1904.  
324. Cunningham A. Relics from Ancient Persia in Gold, Silver and copper.- The Journal of the Asiatic 
Society of Bengal. 1881, I.  
325. Curson Hon.G.N. Persia and the Persian Question, London, 1892.  
326. Erdmann F. Numi asiatici musei Universitatis cassereae Literarum Casanensis. Casan, 326a. 
Debevoise N.A. Political History of Parthia. Chicago, 1938.  
327. Dorn B. Das Asiatishe Museum... St.-Petersburg, 1846.  
328. Dorn B. Uber die vom wirklichen Staatsrath Chanicov dem Asiatische Museum... (Bull.Acad.lmp.des 
scienses, St.-Petersburg, 1869, t.l).  
329. Dorn B. Geschichte Schirvans. (Memoires de L'Academia imp.des Schiences de St.-Petersbourg, 
1845).  
330. Fraehn Ch.M. Resensio Numorum Muhammedanorum Academiae Imp.Scient. Petropolitanae. St.-
Petersburg, 1826.  
 
332. Fraehn Ch.M. Numophylacium orientale Pototianum, Casan, 1813.  
333. Fraehn Ch.M. Additamenta ad Nova Supplementa...  
334. Fraehn Ch.M. Das muhammtdfnischt Munzrabinet des Asiaatischen Mustums... St.-Petersbourg, 1821.  
335. Fraehn Ch.M. Die Munzen der Chane vom Ulus Dsc^untschis oder von der Goldenen Horde... St.-
Petersbourg und Leipzig, 1832.  
336. Fraehn Ch.M. Die altesten Munzen der Dynastie Sefy (Bull.Scient., St.-Petersburg, 1837, vol.III).  
337. Fraehn Ch.M. Auswahl einiger Seltenheiten und Merkwurdigkeiten aus der Munzsammlung des 
Asiatischen Sprachnstalt des Ministeriums der Auswartigen Angeleheiten Hieselbst. (Bull.Scient., St.-
Petersbourg, 1838,vol.IV).  
338. Fraehn Ch.M. Uber einige bemerkenswerthe Stucke des Orientalischen Munzkabinettes des 
Kaiserl. Universitut zu Kiew (Bull.Scient., 1838, vol.IV).  
339. Fraehn Ch.M. Erste Eriverbung fur das Asiatische Museum der Akademie im 1844 (Bull.hist., phil., 
1844, St.-Petersbourg, 1844, vol.1).  
340. Fraehn Ch.M. Nachlese zur Numismatik des Tschinggisiden von Iran (Bull.Scient.. 1837, vol.III).  
341. Gardner P. The Coins of the Greek and Scythic Kings Gobi of Bactria and India [in the British 
Museum], London. 1886.  
341 a.Gobi R. Sasanidische Numismatik. Braunschweig, 1968.  
342. Ghirshman R. Un tetradrachme d'Andragoras de la collection de M.Foroughi.- Near Eastern 
Numismatics, Iconography, Epigraphy and History Studies in Honour of G.C.Milles. Beirut, 1974.  
128 
 
343. Hammer J. Histoire de L'Empire Ottoman, t.lV, Paris, 1836.  
344. Head Historia1963.  
345. Hiel G.F. Andragora-Atti e memorie dell Instituti Italiano di Numismatica.Rome, 1919.  
346. Keary Ch.F. The Morphology of Coins (NC, 1885, 3-rd ser., vol.V).  
347. Lambton V.S. Lendlord and peasant in Persia. London-New-York -Toronto, 1953.  
348. Kouymjian D.K. A Numismatic history southeastern Caucasia andAdharbayjan... New-York, 
1969.  
349. Lane-Poole S. Catalogue of the Oriental coins in the British Museum.vol.VII, London, 1882.  
350. Lane-Poole S. Catalogue of Additions. Part II, London, 1890.  
351. Lane-Poole S. Catalogue of Indian Coins in the British Museum. The Moghul Emperors, London, 
1892.  
352. Lane-Poole S. Catalogue of the Mohammadan Coins preserved in the Bodlean Libriary at Oxford. 
Oxford, 1888.  
353. Lane-Poole S. Catalogue of the Collection of Arable Coine preserved in the Khedivial Libriary at 
Cairo. London, 1897.1884, 3-nd ser., vol.IV).  
355. Lang D.M. Studies in the Numismatic history of Georgia in Transcaucasia New-York, 1955.  
356. Lang D.M. Georgia and the fall of the Safavi dinasty. (Bukk. of the acool of oriental and African 
stud.Yniv. of London, vol.XIX, p.3. 1952). The Mohammadan Dynasties. Beirut, 1966.  
357. Legget E. Observations on two medals of Sulayman I and Tahmasp II of the sufi dynasty (NC, 
London, 1884, 3-nd ser., vol.IV).  
357a. Le Rider G. Sous sous les Selevcides et les Parthes, Les trovailles monetaires et L'histoire de la ville. 
MMAI, XXVIII, P., 1955.  
358. Le Strange G. The Lands of the Eastern Califate. Cambridge, 1930.  
359. Marsden W. Numismata Orientalia illustrata. London, part I 1823- part II 1825.                            360. 
Miles G. Rare Islamic Coins. The American Numismatic Society.Numismatic Notes and Monogrsphs, N-7, 
1950.  
361. Malcolm J. History of Persia, t.ll. London, 1879.  
362. Minorsky V. Studies in Caucasian History. L, 1953.  
363. Minorsky V. Roman and Bizantine Campangns in Atropateene.- BSOAS vol.XI, 1945, CTp. 248.  
364. Morgan J. Mission scientifigue au Caucase, t.l. Paris, 1889.  
364a. Mordmann A.D. Erklarung der Munzen mil Pehlevi - Ledenden – ZDMG VIII, 1853: XIX, 1865.  
364 Newell E.T. Coinage of the Parthians.- A Survey of Persian Arts N-4 1938.  
 
364e. Paruck F.D.J. Sasanian Coins. Bombay, 1924.  
365. Poole R.S. Catalogue of the Coins of the Shahs of Persia in the British Museum. London, 366. Rabino 
H.L. Coins of the Shahs of Persia, Paris, 1910.  
Hertford, 1945.  
368. Rodgers Ch.J. Catalogue of the Coins of the Indian Museum, part.Ill,Callcutta, 1895.  
369. Rodgers Ch.J. Catalogue of the Coins collected by Chas. J.Rodgers,part.II, Calccutta, 1894.  
370. Sauvaire H. and Lane-Poole S. The Name of the Twelfth Imam on the Coinage of Egypt (JRAS, 1875, 
N-5, vol.VII).  
370a. Sellwood D. Wroth's Unknown Partian King. NC, 1965.  
371. Sellwood D. An Introduction to the Coinage of Parthia. L, 1971.  
371 a. Sellwood D., Whitting P., Williams R. An Introduction to Sasanian Coins.L,1981.  
372. Schrotter F.F. Worterbuch der Munzkunde. Berlin, Leipzig, 1930.  
373. Simonetta A.M. La Monetazione Partica Dal 247 al 122 a.c. - Estratto dall "Rivista Italiana d 
Numismatica", vol.XVI, Serie quinta, LXX, 1968.  
129 
 
374. Smith A. Mode of Coining hammered Money in Persia (NC, 1882, 3-rd ser., vol. II).  
375. Soret F.J. Lettre a... de Freahn sur les exsemplaires inedits de la collection... Soret (Memoires de la 
Societe Imp. de Archeol. 1851, vol.V).  
376. Sykes P. A history of Persia, Oxford, 1922.  
377. Tornberg C.J. Numi cufici Regii numophylacii Holmienses. Upsaliae, 1848.  
1934, vol.XLII, 1935, vol.XLIII).  
379. Tiesenhausen W.de. Melanges de numismatigue orientale (RNB,Bruselles, 1875, t.XXXI).  
380. Tychen O.G. Introductio in rtm nomariam muhammedanorum. Rostoch.1794.  
381. Tychen O.G.   Introductionis inrem numoriam muhammedanorum.Additamentum, I, Rostoch, 1796.  
382. Valentine W.H. Modern Copper Coins of the Muhammadan States of Tyrkey, Persia... etc. London, 
1911.  
383. Vasmer R. Zur Munzkunde der Persischen Schahe. "Islamica", Bd.VI, H.2.Leipzig, 1933.  
384. Walker J. Catalogue of the Arab-Sasanian Coins, London, 1941.  
385. Weyl A. Verzeichnis von Munzen und Denkmunzen.... Berlin, 1878.  
386. Wolsky J. Le probleme d'Andragoras.-, M.I, c. 111-114.  
130 
 
ИЛЛЮСТРАЦИИ 
 
ОПИСАНИЕ МОНЕТ 
  
I  
  
1. Македония. Александр III Македонский (336-323 до н.э.), серебро, тетрадрахма.  
  
2. Македония. Александр III Македонский, серебро, драхма.  
  
3. Фракия. Лисимах (323-281 до н.э.), серебро, тетрадрахма.  
  
4. Эллинские города. Афины, III в. до н.э., серебро, тетрадрахма.  
  
5. Бактрия. Евкратид (171-155 до н.э.), серебро, тетрадрахма.  
  
6. Селевкиды. Антиох XVII (138-129 до н.э.), серебро, тетрадрахма.  
  
7. Понт. МитридатУ! (121-63 до н.э.), серебро, тетрадрахма.  
  
8. Арсакиды (Ашканиды). Митридат II (123-88 до н.э.), серебро, драхма.  
  
10. Рим (республика). Г.Лициний (ок. 80 г. до н.), серебро, денарий.  
  
11. Рим (империя). Август (27 г. до н.э. - 14 г.н.э.), серебро, денарий.  
  
П  
  
1. Сасаниды. Ардашир I (224-240), серебро, драхма.  
  
2. Сасаниды. Варахран II (274-293), серебро, драхма.  
  
3. Византия. Ираклий и Ираклий-Константин (610-641), серебро, гексаграмма.  
  
4. Византия. Констант (640-650), серебро, гексограмма.  
131 
 
  
5. Омеййадские наместники Азербайджана. Убейд-уллах (673-683), 62 г.х., серебро, дирхем.  
  
6. Омеййадские наместники Азербайжана. Йусуф ал-Хаджджажд (695-703), 108 г.х., серебро, 
дирхем.  
  
7. Испахбеди Табаристана. Омар (?-780), Табаристан, 125=776 г.. се-  
ребро, дирхем.  
  
8. Византия. Феодосии II (408-450), золото, солид.  
  
9. Византия. Константин XIII Дука (1059-1067), золото, солид.  
  
1. Аббасиды, ал-Мую-адир (908-932), Барда, 319 г.х.. серебро, дирхем.  
  
2. Хорезмшахи. Джалал ад-Дин Манкуберти (1220-1231), без обозначения места и даты чекана, 
медь.  
  
3. Ильханы. Анонимн., Табриз, 643 г.х., серебро, дирхем.  
  
4. Сельджукиды Рума. Кейкубад I (1219-1236). Сивас, 625 г.х, серебро, дирхем.  
  
5. Сельджукиды Рума. Кейхосров II (1236-1245), Конйа, 640 г.х.. серебро, дирхем.  
  
6. Сельджукиды Рума. Три брата (Кейкавус II, КылыджАрслан IV, Кей-  
  
  
III 
  
1. Аббасиды, ал-Муктадир (908-932), Барда, 319 г.х., серебро,дирхем.  
  
2. Хорезмшахи. Джалал ад-Дин Манкуберти (1220-1231), без обозначения места и даты чекана, 
медь.  
  
3. Ильханы. Анонимн., Табриз, 643 г.х., серебро, дирхем.  
  
4. Сельджукиды Рума. Кейкубад I (1219-1236), Сивас, 625 г.х, серебро, дирхем.  
  
5. Сельджукиды Рума. Кейхосров II (1236-1245), Конйа, 640 г.х., серебро, дирхем.  
  
6. Сельджукиды Рума. Три брата (Кейкавус II, Кылыдж Арслан  
  
IV. Кейкубад II - 1247-1257), Сивас. 647 г.х.. серебро, дирхем.  
  
7. Чингизиды. Мункка (1251-1259), Табриз, 654 г.х., серебро, дирхем.  
  
8. Ильханы. Абага (1265-1281), Табриз, 680 г.х., серебро, дирхем.  
  
9. Ильханы. Ахмад (1281-1284), без обозначения города, 682 г.х., серебро, дирхем.  
  
10. Ильханы. Аргун (1284-1291), Табриз, 687 г.х., серебро, дирхем.  
132 
 
  
11. Ильханы. Иринджин-турчи - Кейхату (1291-1295). Табриз, 692 г.х., серебро, дирхем.  
  
IV 
  
1. Ильханы. Газан-Махмуд, (1295-1304), 701 г.х., серебро, дирхем.  
  
2. Ильханы. Газан-Махмуд, Марага, 702 г.х., серебро, двойной дирхем.  
  
3. Ильханы. Газан-Махмуд, Васит, 702 г.х., серебро, 6 дирхемов-динар.  
  
4. Ильханы. Улджайту-Худабенде Мухаммад, Мадинат Табриз, год стерт, серебро, дирхем.  
  
5. Ильханы. Худабенде Мухаммад - Улджайту (1304-1316), Нахчыван, 704 г.х., серебро, дирхем.  
  
6. Абу-Саид, Нахчыван, 719 г.х.,двойной дирхем.  
  
7. Ильханы. Абу-Саид (1316-1335), Барда, 721 г.х., серебро, дирхем.  
  
8. Ильханы. Арпа хан (1335-1336), Табриз, 73[6] г.х., сребро, дирхем.  
  
9. Ильханы. Мусахан (1336) Табриз, 736 г.х., серебро, 2 дирхема.  
  
10. Ильханы. Мухаммад (736-738), Барда, 738 г.х., серебро, двойной дирхем.  
  
11. Ильханы. Сатибек (1339), Барда, 740 г.хюб сребро. два дирхема.  
  
12. Ильханы. Сулейман (1339-1343), Ману, 740 г.х., серебро, дирхем.  
  
13. Ильханы. Ануширван (1343-1344), Гештасби, 745 г.х., серебро, дирхем.  
  
V 
  
1. Джелаириды. Хасан-Бозорг (1336-1356). Табриз, 758 г.х., серебро, дирхем.  
  
2. Джелаириды. Шейх Увейс (1356-1374), Базар, год сбит, серебро, дирхем.  
  
3. Джелаириды. Шейх Увейс, Шабран, серебро, дирхем.  
  
4. Джелаириды. Хусаин (1374-1382), Бакуба, 780 г.х., серебро, дирхем.  
  
5. Джелаириды. Султан Ахмад (1382-1410), Табриз, год сбит, серебро, дирхем.  
  
6. Музаффариды. Шах Шуджа (1359-1384), Табриз, 777 г.х., серебро, двойной дирхем.  
  
7. Музаффариды. Шах Шуджа, Нахчыван, 777 г.х., серебро, двойной дирхем.  
  
8. Джучиды. Джанибек (1342-1357), Кара-агач, серебро, дирхем.  
  
9. Джучиды. Тохтамыш (1379-1395), Шабран, 789 г.х., серебро. 2 дирхема.  
133 
 
  
10. Джучиды. Шадибек (1395-1408), Шамахы, 808 г.х., серебро, тенга.  
  
11. Тимуриды. Махмуд и Тимур (1370-1404), Ширван, 803 г.х.. серебро,тенга.  
  
12. Тимуриды. Шахрух (1404-1447), Астара, 840 г.х., серебро, тенга.  
  
13. Амиры Бидлиса. Шамс ад-Дин б. Зийа ад-Дин, Бидлис, год не виден, серебро, тенга.  
 
 
 
  
134 
 
 
135 
 
 
136 
 
137 
 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
  
Источниковедческий анализ собранных в нумизматическом фонде МИА монет, в 
особенности монетных кладов и изучение топографических особенностей места их обнаружения 
позволяют сделать некоторые выводы об основных этапах монетарного периода в денежном 
хозяйстве и товарно-денежном обороте за время более чем двухтысячелетней истории 
азербайджанской нумизматики.  
1. Длительный период (III-I тыясчелетия до н.э.) употребление в товарообмене различных  
средств стоимостного измерения продуктов - первобытных, так называемых, товаро-денег в конце  I 
тысячелетия до н.э. уступает свое место монетарному. Но это произошло постепенно и извне: 
первыми монетами в Азербайджане оказались серебряные драхмы и тетрадрахмы Александра 
Македонского, а затем, серебряные же монеты ближневосточных наследников великого завоевателя  
- Селевкидов и других эллинистических государств.  
2. Знакомство с монетой, многосторонние контакты с эллинистическим культурным кругом 
и высокий экономический потенциал античного Азербайджана, расположенного на перекрестке 
древних международных торгово-транзитных путей через Албанию (водный) и Атропатену 
(сухопутный) обусловили качественно новую ступень развития здесь монетного обращения. 
Начиная со II в. до н.э. в Албании - Аране чеканятся собственные серебряные монеты - подражания 
иностранным монетам (Александра Македонского, царей Селевкии, Парфии).  
3. Более интенсивное развитие после продолжительного застоя в экономике и денежном 
обращении, характерного для раннего феодализма, монетное дело Азербайджана переживает в V-
VII вв., в сфере денежного обращения Сасанидской империи. Об этом свидетельствуют 
многочисленные клады сасанидских серебряных драхм (зачастую совместно с византийскими), 
битых в значительной степени на азербайджанских монетных дворах, учрежденных в крупных 
производственно- культурных и военно-политических центрах страны - Ардебиле, Нахчыване, 
Барде. Дербенде, которые одновременно являлись основными центрами товарообмена и денежного 
обращения.  
4. Время нахождения Азербайджана в составе Арабского халифата характеризуется 
развитием городов, товарного производства, торговли и, как результат, открытием новых монетных 
дворов - Аран (Байлакан), Джанза (Гянджа), ал-Йазидиййа (Шамахы), Балх ал Байза. Более 
существенным политико-экономическим фактором периода явилось образование в различных 
частях Азербайджана феодальных государств с династийным наследованием и правом "сикке" - 
монетной регалией. Серебряные дирхемы этих государств (Ширваншахов - Мазйадидов, Саджидов. 
Саларидов) наравне с халифатскими участвовали в международной торговле, охватившей в IХ-Х вв. 
архиграндиозный афро-азиатско-европейский рынок.  
5. Пассивный торговый баланс Востока в этой торговле (вывоз в огромных количествах 
звонкой монеты - серебряного дирхема) послужил одной из причин оскудения его серебряных 
источников и появления с конца Х века в денежном обращении передневосточных стран 
пресловутого "серебряного кризиса" - одного из экономических феноменов мусульманского 
ренессанса. Во внутренней,  в городской и международной торговле серебро было заменено, в 
основном, медью, господствующее же положение в денежном обращении заняло золото со всеми 
присущими деньгам функциями. Активизация роли золота как международной валюты этого 
периода подтверждается кладами золотых динаров Халифата, Бувейхидов, Сельджукидов и, в 
особенности, византийских солидов ХI-ХII вв., чаще встречаемых в Азербайджане.  
6. Вследствие интенсивного чекана в XI - начала XIII века меди, полностью узурпировавшей 
сферу обращения серебряных монет в розничной торговле крупных городов с многотысячним 
населением и предоставления в связи с этим право чеканки медных монет сельджуки деки ми 
султанами своим атабекам, а последними - своим вассалам, до нас дошли редкие и уникальные 
монеты феодальных владетелей Азербайджана, неизвестных или малоизвестных доселе - Кара-
сункуридов, Ак-сунку ридов, маликов Дербенда, Зенджана, Ахара (Бишкинидов).  
7. Несмотря на монгольский погром, задержавший на долгие годы поступательное движение 
социально-экономической и культурной жизни Азербайджана, с начала XIV века постеенно 
восстановились старые и появились новые города - Базар, Баби. Гештасби. Каркар. Кара-агадж, 
Карабах, Махмудабад, известные, кстати, больше, благодаря своей монетной продукции. 
Наладились внутренние и внешние торговые связи. Оживились товарно-денежные отношения, 
138 
 
потребности которых в средствах обращения удовлетворялись возродившимся серебряным 
дирхемом, правда, в качестве "оккупационного" чекана. Унифицированный дирхем Газана Махмуда 
весом 2.13 г чеканился в около тридцати городах - монетных дворах Азербайджана.  
8. Новая денежная единица - тенга весом в 6.2 г, введенная Аксак Тимуром взамен 
измельчавшегося к концу XIV века дирхема (около 1 г) легла в основу монетных систем 
азербайджанских феодальных государств XV в. - Кара-койунлу, Ак-койунлу. Ширваншахов, но 
уступила свое место в начале XVI века тяжеловесному (9.3 г) и высокопробному шахи Исмаила I, 
монетное право, которого засвидетельствовано чеканом 60 монетных дворов - городов, входящих в 
состав созданного им Азербайджанского государства Сефевидов.  
9. Продолжительные воины между родственными этнически тюркоязычными государствами 
(Сефевидами, Османидами, Ш ей бан идами) в течение всего XVI века губительно отразились в 
дальнейшем статусе азербайджанской государственности и ее неотъемлимой прерогативе- 
монетной регалии. Возникшие во второй половине XVIII века северо-азербайджанские феодальные 
владения - ханства с их анонимным чеканом вскоре были аннексированы царской Россией и 
Азербайджан, вошедший в сферу общеимперского денежного обращения лишился своего 
монетного права, восстановленного через два столетия в 1919 году первой независимой 
Азербайджанской Республикой, но уже в виде бумажных эмиссий в связи с переходом мировой 
денежной системы от монетарной к бумажно-денежной.  
  
  
139 
 
Xülasə 
  
  
Zəngin numizmatik irsə malik olan Azərbaycanın ərazisində tapılan metal pulların – sikkələrin 
müntəzəm şəkildə qeydə alınması və öyrənilməsi işi yalnız əsrimizin 20 –ci illərində, ilk müstəqil 
Azərbaycan Respublikası hökümətinin buyruğu ilə Azərbaycan Dövlət Muzeyinin (indi Azərbaycan Elmlər 
Akademiyasının Azərbaycan Tarixi Muzeyi)v və bu muzeyin tərkibində numizmatika fondunun 
yaradılmasından sonra başlamışdır. Öncə kiçicik bir kolleksiyaya malik olan bu fond indi respublikanın 
150 mindən çox sikkə və digər maddi – mədəniyyət abidəsinin (möhür, medal, orden, nişan, marka və 
s.)saxlanıldığı, tədqiq və təbliğ olunduğu vahid numizmatik mərkəzinə çevrilmişdir.  
Azərbaycan sikkələri hələ keçən yüz numizmatların nəzər – diqqətini cəlb etmiş. Rusiya 
şətqşünaslıq elminin və müsəlman numizmatikasının əsasını qoyan akademik X.Fren, bir sıra Avropa 
numizmatları (Marsden, de'Sasi,Tornberg,R.Pul, C.Pul) və xüsusilə Rusiya sikkəşünas alimləri (Qriqoryev, 
Savelyev, Bartolomey, Tizenhauzen, Markov, Fasmer və b.) tərəfindən öyrənilmiş, müxtəlif sikkə 
kataloqlarında və çap əsərlərində nəşr olunmuşdur.  
Lakin bütün bunlara baxmayaraq,Azərbaycan numizmatikasının bir elm kimi təşəkkülü və sonrakı 
uğurları, qətiyyətlə demək olar ki, məhz adı çəkilən numizmatika fondunun yaradılması, bu fondun 
təsisçici və uzun müddət mühafizi olan professor Yevgeniy Aleksandroviç Paxomovun fəaliyyəti ilə 
bağlıdır. Geniş elmi maraq sahibi olan bu alimin Azərbaycan ərazisində aşkara çıxarılan təsadüfi sikkə 
tapıntılarının qeydə alınması, toplanılması, tədqiq və nəşr olunması sahəsində göstərdiyi sə'y və əldə etdiyi 
elmi nailiyyətlərin əvəzi yoxdur.   
Bununla bərabər, Azərbaycan numizmatikasının öyrənilməmiş sahələri və problemləri 
öyrənilənlərdən çoxdur desək, yəqin ki,yanılmarıq. Təbiidir ki, oxucuya təqdim olunan monoqrafiya da 
həllini gözləyən məsələlərin tam öhdəsindən gəlmək iqtidarında deyil.Burada müəllifin qarşıya qoyduğu 
əsas məqsəd Azərbaycan ərazisində ilkin sikkə dövriyyəsi və sikkə zərbindən sonra (er. əv.IV-II 
yüzilliklər) keçən iki min ildən artıq yığcam bir təsəvvür yaratmaq, başlıcası isə, bu və ya digər dövrdə 
Azərbaycanın igtisadi – ictimai həyatı və siyasi tarixinin dəqiqləşdirilməsində Azərbaycan sikkəsinin çox 
dəyərli və bəzən də əvəzedilməz bir qaynaq olmasını, Azərbaycan dövlətçiliyinin ən ümdə  rəmzlərindən 
biri kimi onun tutduğu yer və əhəmiyyətini şərh etməkdən ibarət olmuşdur.  
Bu baxımdan kitabda antik dövr Azərbaycanında (Atropatena və Albaniya – Aranda) er.əv.IV – 
eramızın III yüzilliklərində pul dövriyyəsi və sikkə zərbinə, ilk orta əsr ( IV – VIII yüzilliklər) Azərbaycan 
şəhərləri – zərbxanaların (Naxçıvan, Bərdə, Bakı, Dərbənd, Gəncə, Əl-Yəzidiyyə - Şamaxı, Aran –
Beyləqan, Azərbaycan – Ərdəbil) fəaliyyətinə, IX-XIII yüzilliklərdə xütbə və sikkə hüququna malik ilk 
Azərbaycan feodal dövlətlərinin (Mazyədilər, Sacilər, Salarilər, Şəddadilər, Rəvvadilər,Atabəylər, 
Bişkinilər, Qarasunqurilər, Ağsunqurilər) nadir sikkələrinə,eləcə də həmin dövrdə müsəlman Şərqi və 
Azərbaycan intibahının ən bariz tarixi- iqtisadi fenomeni, pullu ticarətdə “gümüş böhranı”nın səbəb və 
nəticələrinə xüsusi yer verilmiş, uyğun dövrlərin hələ nəçr olunmamış sikkələri təqdim olunmuşdur. Bu 
sikkələrin tədqiqi əsasında bir sıra feodal hakimin (Eldoqquz, Cavli, Manqli, Elqıpçaq, Bişkin, Mahmud, 
Körpə Arslan, Qarasunqur, İzz ad-Din Xass bəy Rəvvadi, Alp Qutluq) ad, titul və ləqəbləri (cahan 
pəhlivan, candar – i – bozorq, məlik-əl-üməra, əmir-əl-üməra, hacib və b) dəqiqləşdirilmiş, sikkə hüquq 
istismarının xüsusiyyətlərinin irəli gələn suveren və vassal subordinasiyasının bəzi məsələləri  şərh 
olunmuşdur.  
Gümüş monometalizmi üzərində qurulan Azərbaycan məskukat işi və pul dövriyyəsində müxtəlif 
pul-çəki və pul-sikkə sistemləri tətbiq olunmuşdur. Bu sistemlərin əsasında antik dövrdə və ilk orta 
yüzilliklərdə klassik Attika draxması, Ərəb xilafəti dövründə dirhəm, XV yüzillikdə Axsaq Teymurun təsis 
etdiyi təngə, Səfəvilər dövlətində şahi və abbasi kimi sikkə vahidləri dururdu. Bu və müvafiq pul sisteminə 
daxil olan digər sikkə nominalların metroloji və tipoloji tədqiqi, sikkə tapıntılarının topoqtafik təhlili və az 
da olsa yazılı qaynaqlarda təsadüf olunan sikkə zərbi və dövriyyəsinə aid məlumatın qarşılıqlı öyrənilməsi 
nəticəsində ölkənin ictimai-iqtisadi və siyasi həyatında baş verən hadisələrin sikkə zərbi və pul 
dövvriyyəsinə təsiri, eləcə də müxtəlif pul-sikkə islahatlarının mahiyyəti açıqlanmış, bu islahatların bir 
qayda olaraq, dövlət mənafeyinə uyğun tərzdə həyata keçirilməsi vurğulanmışdır.  
Əsərdə Azərbaycan zərbxanaların fəaliyyəti geniş işıqlandırılmışdır. Gündoğanla günbotan, 
güneylə quzey arasında gedən müxtəlif beynəlxalq əlaqələrin tam mərkəzində olduqca əlverişli geosiyasi 
mövqeyə və zəngin təbii sərvətlərə malik olan Azərbaycan iqtisadi potensialı burada şəhərlərin və əmtəə-
pul münasibətlərin inkişafına güclü təkan vermiş, bəzən eyni bir müddət ərzində 30- dan çox şəhərdə 
140 
 
zərbxana açılmasına səbəb olmuşdur. Qeyd etmək lazımdır ki, müəyyən çağlarda yüz minlərlə inkə kəsilən 
digər Azərbaycan şəhərləri ölkənin mühüm iqtisadi, siyasi və mədəni mərkəzləri olmaqla bərabər, eyni  
zamanda gərgin pul dövriyyəsinin getdiyi çox mühüm ticarət və bazar yerləri idi. Odur ki, dövrümüzə 
qədər gəlib çatmamış orta əsr Azərbaycan şəhərləri – zərbxanalarının (Alınca, Alagöz, Bazar, Babi, 
Beyləqan, Bəm, Bəlx-əl-bəyzə, Qarqar, Qarabağ, Qaraağac, Zəyəm, Ərəş, Gəştasbi, Hunan, Mahmidabad, 
Şbran) gümüş bə mis muxtar sikkələrinin həmin şəhərlərin tarixinin araşdırılmasında müstəsna 
əhəmiyyətinə xususi diqqət yetirilmişdir.  
Kitabda nəzərə çarpacaq bəzi tarixi rkskurs və ana xətdən yayınmalar uyğun dövrdə ictimai-siyasi 
və ideoloji hadisələrin sikkə zərbi və pul dövriyyəsinə təsirini açıqlamaq məqsədinə yönəldilmişdir.  
Kitab daxili şəhər ticarəti və  xırda  alverdə mühüm rol oynayan mis sikkələrin zərb və dövriyyə 
xüsusiyyətlərinə, müxtəlif mərasim və bayramlarda hədiyyə məqsədilə zərb olunan, müəyyən hallarda 
tədavül vasitəsi kimi işlədilən qızıl sikkələrə, eləcə də məskünat işinin təşkili və zərbxanaların fəaliyyətinə 
həsr olunmuş fəsillərlə tamamlanır. Kitabın sonunda illustrativ material – respublika ərazisində tapılan 
sikkə dəfinələrinin və Azərbaycan zərbxanalarının xəritələri, sikkələrin foto təsvirləri ( 6 tablo) və 
biblioqtafik məʹlumat verilir.   
   
 
141 
 
Summary 
  
Azerbaijan is the owner of the rich numismatic legacy, but regular registration, collection and study 
of the finds of Azeri coins began only at the beginning of our century, when according to the first 
Azerbaijan Democratic Republic's directive the State Museum (now Museum of History of Azerbaijan) 
was founded. In our days the collection of the numismatic fund of this Museum consists of more than 
150,000 units of keeping, the main part of which are Azeri coins struck during the 2000-years-long period 
of Azerbaijan's statehood.  
This monograph is the first attempt to give a summary account of the history of coinage and 
currency in Azerbaijan and to inform about most interesting. rare and often unique Azeri coins from the 
Museum's collection.  
Judging from the local finds, it was in the days of Alexander the Great that coins made their first 
appearance on the territory of Azerbaijan. These were silver coins - drachmas and tetradrachmas - of the 
great conqueror himself and, following his dearth and the division of the empire, similar silver coins of the 
Hellenistic states (Seleucia, Parthia, Bactria, Pontus, etc.) and certain centres of the classic world (Athens, 
Rome, etc.).  
Alongside the broad circulation of Hellenistic coins in ancient Azerbaijan - Atropatheneum and 
Caucasian Albania - the mintage of domestic means of circulation - silver coins imitating those of 
Alexander the Great and the kings of Seleucia and Parthia - was launched here since the 3rd century B. C. 
These coins marked the beginning of the state coinage of Azerbaijan, which by that time had built up a 
certain economic potential and maintained close ties with the Hellenistic cultural domain. Such imitative 
coins make up a substantial part of quite a few of the hoards of Hellenistic coins uncovered in Azerbaijan 
and are often found during archaeological excavations carrted out on the territory of ancient Caucasian 
Albania (now the Azerbaijan Republic).  
The history of commodity-money relations in early medieval Azerbaijan is illustrated by numerous 
hoards of coins consisting of silver drachmas of Sasanid Iran, coinage of Azeri mints - in Nakhichevan, 
Baku, Derbent, Partava (Barda) and a number of Byzantine silver, which reflects the rivalry and struggle 
between these great powers of the Orient for hegemony in Transcaucasia in the 6th-7th A. D.  
The conquest of Azerbaijan by the Arabs in the 7th century and some time later its incorporation in 
Caliphate's sphere of money circulation were marked by an advancement of urban economy, crafts and 
trade and, as a result, by the opening of new mints (Balh al-Baiza, AI-Yazidiyya, Aran, Janza, and 
Azerbaijan). From the second half of the 9th century A. D., when the capital's power in the outlands 
became weakening, the powerful governors of Azerbaijan seized the opportunity to turn their 
administrative districts into independent states and started their own dynasties enjoying the privilege of 
"sikka" (the monetary regalia, or the right of coinage), Azeri coinage became even more intensive. The 
coinage, in particular, silver dirhams of such feudal Azeri states as those of the Shirvanshahs-Mazyadids 
(in Shirvan), the Sajids, the Salarids, the Rawadids, and the Sheddadids (in Aran) not only met the 
requirements of the domestic market of Azerbaijan, whose economic and cultural life was at the time on 
the upswing that was crowned by a true Renaissance in the 11th-12th centuries, but also played the role of 
international money alongside the Caliphate's coins. The intensive trade and economic life of Azerbaijan, 
which lay on one of the major artery roads of caravan trade between South and North in the 9th-10th 
centuries A. D., was characterised by a new economic phenomenon - a "silver crisis" in the money trade 
between the countries of the Near East, including Azerbaijan, when in the period between the 11th and the 
early 13th centuries - the climax of the Oriental Renaissance - silver disappeared from the sphere of 
circulation and was eventually replaced by copper coinage in home trade and by gold in foreign trade. As 
consequence Azeri numismatics were provided with the possibility to throw light on the hitherto unknown 
pages of the socio-political history of Azerbaijan in the period of the great Nizami Ganjavi.  
Thanks to the exceptional significance of the group of coins for studying the questions of the 
economic life in Azerbaijan, they are allotted the most special place in this work.  
Although the Mongol invasion set back the progress of the Azeri Renaissance for quite a long time, 
the economic life in the country revived gradually. Thus, a century later nearly 30 mints (Alindzha, 
Ardebil, Aresh, Astara, Babi, Bazar, Baku, Bailakan, Barda, Ganja, Geshtasbi,  Derbent. Hunan, Kabala, 
Kar-kar, Kara-agach, Kara-bag, Khoi, Mahmudabad, Maraga, Nakhichevan, Ordubad, Salmas, Tabriz, 
Shabran, Shemakha, Tell-Araks. And Urmiyya) operated in Azerbaijan, which is an unquestionable 
evidence of a high level of urban economy and commodity-money relations. The coins of various 
142 
 
conquerors minted in these cities reflect like a mirror the political and socio-economic situation in 
Azerbaijan in the 14th century.  
In the 15th-16th centuries Azerbaijan economy and culture bloosomed forth anew. Thanks to the 
efforts of the Shirvanshahs, a relative peace reigned in the northern part of Azerbaijan - Shirvan. The land 
abounded in farm products, and high-standard coins - tangas of the Shirvan-shahs – circulated throughout 
the whole of Transcaucasia, playing the role of a universal medium of payment. In the south of the country, 
in Arran and Azerbaijan, several states sprang up one after another under the aegis of the Turkic dynasties 
of Karakoyunlu and Ak-koyunlu, and the Sefevids, which minted not only silver but also gold coins. After 
the formation of the Sefevid state in the early 16th century, objective conditions were created there for the 
developments of productive forces and the shaping up of spirtual values. The monetary system of the 
Sefevids based on a heavyweight 9.4-gramme silver unit reflected in a certain sense the economic and 
political might of that state.  
However, by the end of the 16th century protracted wars with the Osmanids in the west and the 
Sheibanids in the east undermined the Sefevids strength. Despite a certain revival in the first half of the 
17th century, when a new monetary system based on a new unit, the 7.8-gramme abbasi, the Sefevids gave 
up their place to the Afsharids. This turbulent period in the history of Azerbaijan, full of endless wars and 
feudal strife is eloquently illustrated by numerous hoards of 18th-century Sefevid. Osmanid, Afsharid and 
Babirid silver coins, which are often in mint condition without any traces of having been in circulation.  
The liberation struggle waged by the Azeri people in the second half of the 18th century, which 
brought about the emergence of small feudal principalities - khanates - that anonymously minted silver and 
copper coins, ended inthe annexation of Azerbaijan to Russia under the Gulistan Peace (1813) and the 
Turkmanchai Peace (1828) between Iran and the Russian Empire. The khans coinage was stopped, and 
Azerbaijan was incorporated in Russia's sphere of money circulation.  
  
  
  
  
  
 
143 
 
Яли Мящяммяд орлу Ряъябли  
Азярбайъан нумизматикасы  
(сиккэ зэрби вэ пул девридэси тарихи очерклэри)  
Рус дилиндэ.  
Бакы, "Елм вэ »1фт" нэшридаты, 1997  
Директор издательства: Джамиль Алибеков  
Отв. за выпуск: Биннет Сулейман  
Художник: Алтай Гаджиев  
Тех. редактор: Бахшали Сулейманов  
Корректор: Алия Габилкызы  
  
Сдано в набор: 01.09.97  
Подписано к печати: 15. 12.97  
Формат 60х84 1/16  
Гарнитур гилветика.  
Тираж: 500 шт.  
 
144 
 
Типография "Оджаг".  
Издательство "Елм ве Хаят". ул. Истиглалият, туп. А.Бабаева 5.  
