Шакир Габыссанлы
ДЯДЯ-ГОРГУД 
ВЯ 
ГАБЫССАН
Бакы-Тякнур-2011
Ре дак тор лар: Вей сял Ня ри ма нов, 
фял ся фя док то ру,(Тех ни ки уни вер си тет). 
Гя лян дяр Ха чын чай лы, 
шаир- пуб ли сист
Шакир Габыссанлы (Щямзяйев Шакир Аьаъан оьлу). 
Дядя-Горгуд вя Габыссан. Бакы, “Тякнур”, 2011.-448 сящ.
Ша кир Аьа ъан оь лу Щям зя йев 1953-ъц ил дя Ба кы шя щя ри, Цм ба ки гя ся -
бя син дя ана дан олуб. Га быс сан ра йон Ня ри ман кянд  кянд ор та мяк тя биун дя
тящ си ли ни ба ша ву руб. 1970-1974-ъц ил ляр дя Азяр бай ъан Пе да го жи Уни вер си -
те ти нин та рих фа кцл тя си ни би ти риб. Ш.Га быс сан лы “Дя дя Гор гуд вя Га быс сан”
яся ри ня гя дяр мящ сул дар йа ра ды ъы лыг йо лу ке чиб. “Бя шя рий йят баш лан ьы ъы ны
ща ра дан эю тцр мцш дцр?”(2009), “Му ьа мат вя Иб ра щим пей ь м бяр” (2010),
“Иб ра щим Пей ьям бяр халг мащ ны ла рын да” (2010) та ри хи ясяр ля ри иля дцн йа
миг йа сын да юзц ня мях сус йер ту туб. Онун йа ра ды ъы лы ьын да Га быс сан да олан
7000 сюз вя иша ря ля ри ача би либ, 157 халг мащ ны ла ры ны код лар ва си тя си ля бу
эц нц мц зя мя лум ол ма йан сир ля ри ачыб. Щям чи нин Дя дя Гор гу дун сир ля-
ри ня баш га приз ма дан йа наш маг ла йе ни бир та ри хи ма щий йя ти ачыб ор та йа го -
йа бил миш дир. О, бир тяд ги гат чы ки ми та ри хи ми зя да ща дя рин дян ня зяр сал мыш
вя  ел ми ми зя, ъя мий йя ти ми зя мя лум ол ма йан та ри хи нц му ня ля ри, та ри хи ща -
ди ся ля ри юй рян мяк ля тящ риф олун муш то по ним ля ря “Дя дя Гор гуд вя Га быс -
сан да” йе ни ня фяс, йе ни уьур эя тир миш дир. 
Ш.Га быс сан лы юз тяд ги гат чы лыг ба ъа ры ьы иля ел ми миз дя ки ча тыш ма йан нцан -
с ла ра то ху нуб. “Дя дя Гор гуд вя Га быс сан” тяд ги гат чы нын фяр йад аби дя си-
дир.
ЫСБН: 978-9952-445-18-3
© Шакир Габыссанлы
© “Тякнур”
УЛУ ЯЪДАДЫМЫЗ ТЦРКЦН МЦГЯДДЯС
АНА СЮЗЦДЦР ЪАН АЗЯРБЕЙЪАН!
ЙА РЯБ, БУ ЙЕРИН ЙАШЫ НЯ ГЯДЯРДИР
ЙЕРИН ЙАШЫ ГАБЫССАНДАДЫР. ЙА РЯБ, БУ
СИРР ОЛМУШ АЛЯМЛЯРИН ГАПЫЛАРЫ НЯ
ВАХТ АЧЫЛАЪАГ? БЯНДЯНИН АЛЯМИ ВАР-
ЛЫГ МЯКАНЫНДАН ЮЗ ХЦСУСИ МЯРТЯБЯ-
СИНИ ТУТАНДА БЯС О НЯ ВАХТДЫ? ОНУ
ЗАМАН ЭЮСТЯРЯЪЯК. ЙЕРИН ЪАНЫ
МЯНЯМ, РУЩУ АЛЛАЩ, МЦЛКЦ ГАБЫССАН-
ДАДЫР. 
ДЕМЯ ДЦНЙА БИР ЙУХУ ИМИШ, ДИРИ ЮЛЦЙ-
КЯН ЪАНА ЭЯЛМИШ. ХЯБЯР ТУТУБ ДЦНЙА-
СЫНДАН ЯЩВАЛЫН ЩАЛЫН БИЛМИШ. ЭЮР
ЩАРДЕЙДИМ ЩАРА ДЦШДЦМ. ПЯРВЯРДИ-
ЭАР, ДЕ БУ НЕЙМИШ? НАМЯЛУМ О АЛЯМ-
ЛЯРДЯН АЛЯМЛЯРЯ О ЭЮРСЯНМИШ.
Шямин оъаьыдыр, исинин бурда.
Оъаг Габыссандыр кцллиййаты вар.
Юзц йаратмышдыр баь-баратыны,
Адын шюлясиндя яслин заты вар
Ади эюрцнмясин сизя бу алям,
Бир саман чюпцнцн юз мисгалы вар.
Вар тар, каманын эеъя язаны,
Сяси Габыссандыр дяф гавалы вар.
Билал Ширвани
3
БЯ ШЯ РИЙ ЙЯ ТИН ИЛК ЙА ЗЫ ЛЫ АБИ ДЯ СИ ОЛАН «КИ -
ТА БИ-ДЯ ДЯ ГОР ГУД» ДАС ТА НЫ НЫН ЙАЛ НЫЗ фАК Т-
ЛА РА ВЯ ГУ РАН АЙЯ ЛЯ РИ НЯ ИС ТИ НАД ЕДЯ РЯК
ТЯЩ ЛИ ЛИ НИ ВЕР ДИ ЙИМ БУ ВА РИАН ТЫ НЫ ТЦРК
ДЦН ЙА СЫ НЫН БЮ ЙЦК Оь ЛУ, ШЯХ СИЙ ЙЯ ТИ НЯ ЩА -
МЫ НЫН ЩЮР МЯТ БЯС ЛЯ ДИ ЙИ БАШ НА ЗИР РЯ ЪЯБ
ТЯЙ ЙУБ ЯР ДО ьА НА ИТ ЩАф ЕДИ РЯМ. 
Мцял лиф
4
5
6
7
8
9
ГОР ГУД ШЦ НАС ЛЫГ: 
ША КИР ГА БЫС САН ЛЫ - фЕ НО МЕН ИС ТЕ ДАД
СА ЩИ БИ, ТЯ ЗЯ ТЯД ГИ ГАТ ЦСУ ЛУ...
Мян Ша кир Га быс сан лы им за сы иля дяръ еди лян мя га ля ля ри ара-
сы ра мят буат да оху йур дум, мцял ли фи ни та ны ма сам да онун мя -
га ля ля ри нин проб ле ма ти ка сы мян дя ъид ди ма раг до ьур муш ду. Бу
си ра ви та рих мцял ли ми нин то хун ду ьу мя ся ля ляр, гал дыр ды ьы проб -
лем ляр йе ни ол ма са да, проб лем ля ря йа наш ма тяр зи, шяр щи вя
иза щы та ма ми ля йе ни иди. Ша кир мцял лим проб лем ля ря еля суал -
лар ла йа на шыр ды ки, бу суал лар ай дын ся ма да ил ды рым тя кин ша хы -
йыр ды!.. Мя ся лян, “Бя шя рий йят баш лан ьы ъы ны ща ра дан эю тц рцб?”
ки та бын да гой ду ьу бу ад ки ми! Не ъя йа ны, бя шя рий йят баш лан -
ьы ъы ны ща ра дан эю тц рцб? Бу азяр бай ъан лы ба ла сы, мя эяр гурд
цря йи йе йиб ки, Ав ро па нын ян цн лц алим ля ри нин он ил ляр бо йу
мяш ьул ол дуг ла ры, щя ля дя ача бил мя дик ля ри бу ди лем ма нын ал -
ты на юз чи йин ля ри ни ве риб?! 
Ша кир Га быс сан лы нын (Щя ми зя йев Ша кир Аьа ъан оь лу нун) бир
не чя мяг ля ля ри нин ад ла ры на диг гят йе ти ряк: “Го бус тан, йох са Га -
быс сан?” “Га быс сан га йацс тц ряс м ля ри нин сир ля ри ня цчцн ачыл мыр?”,
“Каб рыс тан- Ка быс тан, Го бус тан, йох са Га быс сан де йил мя ли дир?”,
“Щущ эя ми си нин из ля ри ни Шир ван да ах та рын!”, “Дя дя Гор гуд” дас -
та ны бир да ща араш ды рыл ма лы дыр!”, “Азяр бай ъан вя Зяр дцшт ад ла ры
там ачы лыб мы?”, “Авес та , Явяс та Зянд - щан сы ол ма лы дыр?”, “Бун -
лар зяр душ ла рын мащ ны ла ры де йил ми?!”, “Той вя онун та ри хи щаг гын -
да” вя с. он лар ла мя га ля ля ри, илк дя фя оху ду ьум “Му ьа мат вя
Иб ра щим Пей ьям бяр”, “Иб ра щим Пей ьям бяр Халг Мащныларында”,
(2010) ки та бын да эе дян ясяр ля рин ща мы сы нын проб ле ма ти ка сы он ла-
рын мцял ли фи нин ачыл ма мыш сир ля рин га пы ла ры на ачар сал маг ис тя йи
вя ъящ дин дян хя бяр вер ди йи ки ми, Ша кир Га быс сан лы нын не ъя ва -
ъиб, ъид ди вя бя шя ри мя ся ля ляр ля, мил ли проб лем ляр ля мяш ьул ол -
ду ьун дан хя бяр ве рир ди...
10
Мя ни Ша кир Га быс сан лы иля шаир- пуб ли сист, жур на лист Гя лян дяр
Ха чын чай лы шях сян та ныш ет ди вя эюр дцм ки, бу ада мын юзц дя
бир шях сий йят ти пи ки ми ол дуг ъа ма раг лы, сир ли- се щир ли ау ра йа ма -
лик бир вя тян пяр вяр зи йа лы дыр... Онун ичя ри син дя щар дан са эя лян
бю йцк бир енер эи йа чаь ла йыб даш маг да дыр вя бу енер эи йа ону
бир ан да ра щат бу рах мыр, еля бил эю зя эю рцн мяз ял ля онун тя -
фяк кц рц нц ида ря едир...
Еля бил Шкир Га быс сан лы мяш щур шяр г шц нас ла ра, тцр ко лог ла ра
гар шы “мей дан су ла йыр”, мяш щур ал ман али ми Ернст Доб ло хо фе-
рин Ор хон- Йе ни сей аби дя ля ри нин тяд ги гин дян чы хар ды ьы “Тцр к ляр
бц тцн гярб мя дя ний йя ти цчцн “о би ри тай” ще саб олу нан еля бир
ви ла йят дян - Аси йа нын дцз эю бя йин дян чых мыш лар вя о хал га
мях сус дур лар ки, он ла рын щаг гын да биз узун мцд дят щеч ня бил -
мя ми шик, бу эцн дя чох аз би ли рик...” сюз ля ри нин мц га би лин дя
та ма ми ля фяр г ли би лик ляр, мя лу мат лар, фак т лар, йо зум лар ор та йа
го йур вя бу са щя дя юзц ня гя дяр ки “би лик сиз лик”сящ ра сы на йе ни
йа шыл ва щя сал ма ьа ъящд еля йир, йан лыш лыг ла ра дц рцс т лцк эя тир-
мяк ис тя йин дя бу лу нур...
Узун мцд дят Азяр бай ъан тцр куо ло жи кон сеп си йа сын да Ав -
ро па вя рус тцр ко ло жи мяк тя би нин йа рат ды ьы вя яса сян “йан лыш -
лыг лар дан” иба рят кон сеп си йа дан бир асы лы лыг мюв ъуд ол муш ду.
Ке чян яс рин 70-ъи ил ля рин дян баш ла йа раг Азяр бай ъан шяр г шц нас -
ла ры вя тцр ко лог ла ры йа ваш- йа ваш бу сещ р ли даи ря дян чых ма ьа ча -
лыш мыш лар. Ша кир Га быс сан лы да бу хят ти да ща да ин ки шаф ет дир миш,
да ща доь ру су бу са щя дя олан юзцн дян яв вял ки кон сеп си йа ла ра
“шцб щя” иля йа наш ма ьа баш ла мыш, сан ки тцрк дцн йа сы нын бю йцк
юн дя ри Мус та фа Ка мал Ата тцр кцн бу вя сий йя ти ни йе ри ня йе тир -
мя йи гар шы сы на мяг сяд гой муш дур. Мус та фа Ка мал Ата тцрк -
бц тцн тцрк дцн йа сы нын ата сы бе ля тюв сий йя ет миш ди: “Щеч бир
щюк мц юз би лик вя инан ъы ны за вар ма дан фи лан ав ро па лы сюй ля-
миш де йя щя мян мя ним ся мя йин. Он ла рын щя ля дя биз тцр к ляр
цчцн, би зим ди ни миз вя та ри хи миз цзя рин дя ки щюк м ля ри чох кя -
ря йан лыш ясас ла ра да йан маг да дыр!” Ша кир Га быс сан лы мящз бу
11
“йан лыш ясас ла ра” йе ни ел ми фяр зий йя ля ри, йо зум ла ры иля дц зя лиш -
ляр ет мяк ля мяш ьул дур ки, онун эюр дц йц ишин мц кям мял ли йи ни
вя ва ъиб ли йи ни биз бун да эю рц рцк! 
Мян щя ля онун “Бя шя рий йят баш лан ьы ъы ны ща ра дан эю тцр мцш -
дцр?” (2009) мо ног ра фик тяд ги га ты ны оху йар кян ачыг- аш кар бу
гя ная тя эял миш дим вя ки та бын Ба кы Ида ряет мя Тех но ло эи йа
Кол ле ъин дя алим ля рин вя зи йа лы ла рын иш ти ра ки ля ке чи ри лян (Бах:
“Щяф тя ичи” 2010/06/12гя зе ти ) тяг ди мат мя ра си мин дя де миш дим:
"Ша кир мцял ли мин ел мя ба хы шы мян дя диг гят ойа дыр ды. Бу ис ти -
га мят дя хей ли дя йяр ли алим ля ри ми зин дя йяр ли ясяр ля ри вар. Эю -
зял тяд ги гат чы ла ры мыз, алим ля ри миз бу щаг да фи кир ля ри ни
сюй ля йир ляр, ел ми ах та рыш лар апа рыб лар вя апа рыр лар. Ам ма Ша кир
Га быс сан лы са дя бир та рих мцял ли ми ол ма сы на бах ма йа раг та-
рих дя бю йцк бир ин ги лаб едиб. "Бя шя рий йят баш лан ьы ъы ны ща ра дан
эю тцр мцш дцр?" суа лы иля ел мя мц ра ъият ет мя си бю йцк бир наи -
лий йят дир вя де йяр дим ки ъя са рят дир! Яся рин эю зял ма щий йя ти бир
дя он дан иба рят дир ки, онун ел ми мян бя йи Го бус тан га йа ла ры,
"Гу ра ни- Кя рим"дир, бир сюз ля, онун ня фяс ал ды эы доь ма Вя тян -
дир. Даь ад ла ры, ин сан ад ла ры, еля ъя дя ди ни ад ла ры ел ми йо зум ла
еля изащ едир ки, ин ди йя гя дяр он ла рын щеч би ри бу тяр з дя охун -
ма йыб. Онун бц тцн фи рик ля ри инан ды ры ъы дыр. Ша кир мцял ли мин вящ -
ля йаз ды ьы ди ни йо зум тяр зи фи ло ло жи ел мя тя зя тяд ги гат ме то ду,
йе ни ис ти га мят эя ти риб. Онун ла чох ъид ди мц ба щи ся еля мяк олар,
ам ма тяк зиб ет мяк ол мур. Баш га сюз ля, Ша ки рин те зис ля ри ни тяс -
тиг ет мяк дя, ин кар ет мяк дя ей ни дя ря ъя дя чя тин дир, мц ба щи -
ся ли дир. Мян бу яся ри бу ъцр эю рц рям. "Бя шя рий йят баш лан ьы ъы ны
ща ра дан эю тцр мцш дцр?" бо йцк суал дыр. Эя ряк бу суа лын ар ха -
сын да бю йцк бир эцъ ола ки, она ъа ваб ве ря би ля сян. Бу ки таб
юзц бир кяш ф дир...
Ша кир мцял ли мин яся рин дя та ри хи ми зин дю ня- дю ня тящ риф ол -
ма сы, сах та лаш ды рыл ма сы диг гя тин дян йа йын мыр вя бу ну кон к рет
фак т лар ла сц бут ет мя йя ча лы шыр. Ша кир мцял лим бу ки та бы йаз ма-
г ла ядя бий йа та, тцр ко ло жи фик ря йе ни бир ифа дя тяр зи - кон сеп си йа
12
эя ти риб вя азяр бай ъан лы- тцрк ин са ны нын ру щу на, мя ня вий йа ты на
чох йа хын дыр, дц шцн дц рц ъц дцр. Онун бю йцк вя тян пяр вяр ли йи
одур ки бя шя рий йя тин баш лан ьы ъы ны Азяр бай ъан да эю рцр... Ай дын
вя тян даш мюв ге йи, прин си пиал лыг,ми нил ляр бо йу йа ран мыш бас ма -
гя либ тя сяв вцр ля ри да ьыт маг ис тя йи, мил ли тя яс сцб кеш лик Ша кир Га -
быс сан лы нын араш ды ры ъы лыг вя ел ми фящ ми кар лы ьы на щюр мят до ьу рур.
О, мц ба щи ся ли мюв зу ла ра ял атыб. Онун йа зы ла рын да реал лыг
вар вя бу реал лыг лар эя ля ъяк ня сил ляр цчцн дя бир щя ги гят мян -
зя ря си дир. Бир улу мя кан Эюй чя дир, бир улу мя кан Дяр бян д дир,
бир улу мя кан Га ра баь дыр, Шир ван дыр... Щяр щал да, о бю йцк вя -
тян пяр вяр лик ля сц бут ет мя йя ча лы шыр ки, Го бус тан га йа ла рын да -
кы ряс м ляр, даш ки та бя ляр би зя за ман- за ман щаг гы мы зы
го ру ма ьа ша щид лик едя ъяк..."
Йу нан фи ло со фу Пла тон чох эю зял де миш дир: “Дцн йа нын ма -
щий йя ти ни иде йа лар аля мин дя ах тар маг ла зым дыр.” Ша кир Га быс -
сан лы нын мя га ля ля ри, ки таб ла ры “иде йа лар аля мин дян” иба рят дир.
О, “хо руз ся си” ешит мя миш бу иде йа ла ры ор та йа атыр, “язя мят ли
фак т лар” ах та рыр, иде йа лар лаб рин т ля рин дян ке чир, ам ма “гы зыл йу -
маг лы са пы” юзц иля эю тцр мя йи уну дур, оху ъу су ну да бу ма -
раг лы иде йа лар лаб рин тин дя го йуб ара дан чы хыр! О, ъя са рят ля
“Дя дя Гор гуд” дас та нын да кы ан т ро по ним ля рин, то по ним ля рин
иза щы на эи ри шир, “Авес та”йа вя Зяр дцш тиз мя баш ву рур, Нущ яй -
йа мы на гя дяр эе диб чы хыр, “Го бус тан” га йа ла рын да кы ъиз эи- шя -
кил ля рин шиф ря ля ри ни ач ма ьа- йоз ма ьа ча лы шыр, Нущ дан сон ра илк
ди ни мцяй йян ляш дир мяк ис тя йир, ся ма ки таб ла ры на - “Тюв рат”а,
“За бур”а, “Ин ъил”я, “Гу ран”а ис ти над едир, Бю йцк Гаф газ да кы
Шащ даь, Ба ба даь, Ба зар дц зц, Йед ди сяр пиъ, Беш бар маг, Ту -
фан зир вя си, Ту фан эю лц, Ис ма йыл лы, Го бус тан, Гя бя ля, Ниж, Ду -
ван ны, Ялят, Дяр бянд, Да ьыс тан вя с. бу гя бил дян он лар ла
то по ном ляр, бир сы ра ан т ро ним ляр, щид ро ним ляр, ой ко ним ляр онун
ис ти над ет ди йи мян бя ля ря чев ри лир, тор па ьы- да шы ки таб тя кин вя -
ряг ля йиб оху йур вя бц тцн бун лар Ша кир Га быс сан лы нын тяг ди ма -
тын да та ма ми ля йе ни, ор жи нал, ин ди йя ня гя дяр ол ма йан
13
ра кур с лар да пей да олур!..
Онун юзц ясяр ля ри нин йа ран ма ся бя би ни вя мян бя ля ри ни бе -
ля изащ едир: “Яся рин йа ран ма мян бя йи Азяр бай ъа на, ону мил -
ля ти ня, щяр га йа, да шы на щяд сиз сев эим ся бяб ол ду. О сев эи ки,
мян ону тяс вир ет мяк дя, ис тя ди йим шя кил дя ач маг да аъи зям.
Йох дур бу сев эи нин, вя тя ня мя щяб бя тин ана ло гу. Ясяр дя мян
Азяр бай ъан та ри хи нин Ан тик дюв рц нц тящ риф олун муш шя кил дя
йох, ана сц дц ки ми пак, тя миз шя кил дя вер мя йя ча лыш мы шам.
Га быс сан - онун та ри хи, “Дя дя Гор гуд”, Зяр душ ла рын, бу явяз -
сиз мц гяд дяс ли йин га бы ьы ны тул ла йыб ичя ри си нин ши ря си ни хал га чат -
дыр ма ьа сяй эюс тяр ми шям. Ина ны рам ки, бу на гис мян дя ол са
наил ол му шам. Ис ти над еля ди йим мян бя ляр щеч бир мян бя ляр ля
явяз олун ма йан ана мян бя ляр олуб. Щан сы дыр бу мян бя ляр?
“Зянд Явяс та”, “Дя дя Гор гуд”, “Га бус на мя”, “Я.Ха га ни”,
“Н.Эян ъя ви”, “И.Ня си ми”, “Мц гяд дяс Пей ьям бяр ля рин та ри хи”,
“Гу ран”, “Ин ъил”, “Я.Фарс лц ья ти”, “А.А.Ба кы ха нов”, “И.Ъя фяр -
за дя”, “Ъя фяр гу лу Рцс тя мов”, “Я.Фяр зя ли” вя б. Бир дя ки, Га -
быс са нын даш ла ры, га йа ла ры, то по ним ля ри вя хал ча ла ры. Щя мин
ясяр ляр дя ис тя ни лян дян дя ар тыг мян бя ляр вар.
Бу ясяр дя сц бут ет мя йя ча лыш дым вя наил ол дум ки, (кур сив
би зим дир - Г.Б.) “Дя дя Гор гуд” гящ ря ман ла ры нын, Зяр душ ла рын
вя тя ни мящз Азяр бай ъан, Азяр бай ъан, Азяр бай ъан дыр. Яся рин
ясас га йя си ися одур ки, Азяр бай ъан сив ли за си йа нын мян бя йи вя
мц гяд дяс пей ьям бяр ляр йур ду дур. Иб ра щим, Нущ, Ис ма йыл вя
б. бу тор па ьын, мц гяд дяс тор па ьын юв лад ла ры олуб. Фа тещ Ис эян -
дяр, Се зар, Пам пей, ХЫЫ ле эион бу тор па ьа зи йа ря тя эя либ ляр.
...Азяр бай ъан ил кин сив ли за си йа нын, дцн йа нын, 72 хал гын, йед ди
дюв ля тин илк гиб ля эа щы олуб.”
Ша кир Га быс са нын цс лу бу, йа зы тяр зи бу эя тир ди йи миз ми са лын
тяр зин дя дир. Щюк м ляр дян вя чыл паг те зис ляр дян иба рят дир. Сюз -
ля рин мя на вя ети ма ло эи йа сы ны яса сян “Яряб- фарс лц ья ти”ня ис -
ти на дян ачыр вя фи зи ка да кы ещ ти мал ня зя рий йя си ни о, фи ло ло жи вя
та ри хи тящ ли ля тят биг едир. Бц тцн бун ла рын юзц дя онун мца сир
ел ми тящ ли ля эя ти ря би ля ъя йи йе ни лик дир. Мян шях сян Ша ки рин тяд -
14
ги гат ла ры ны (бу ну тяд ги гат ад лан дыр ма ьын юзц дя чя тин дир) оху -
йар кян фи зи ка ел ми нин мц щцм цсул ла рын дан би ри - ещ ти мал ня зя -
рий йя си йа ды ма дцш дц. Вя ичим дя бе ля бир суал йа ран ды ки,
биз ляр ни йя йа зы ла ры мыз да фи ло ло жи ещ ти мал ла ра би эа ня йа на шаг вя
ни йя фи ло ло жи ещ ти мал лар дан ис ти фа дя ет мя йяк?! Яс лин дя Ша кир
Га быс сан лы та ри хи- фи ло ло жи араш дыр ма ла ра бир фи кит- ах та рыш сяр бяс т -
ли йи эя тир миш, юзц ня мях сус, ор жи нал “фи ло ло жи ещ ти мал лар” ня зя -
рий йя си йа рат мыш дыр.
Бу фик ри ми тяс тиг ля мяк цчцн Ша ки рин яся рин дян бир фраг мен ти
ол ду ьу тя кин оху ъу ла ра тяг дим еди рям: “Га быс сан вя Да ьыс сан
дцн йа нын ил кин йа ша йыш мяс кя ни ол муш дур. Гыш лаг лар - Га быс -
сан да вя йай лаг лар Да ьыс сан да. Щяр ики йер ай рыл маз олуб. Зяр -
душ ла рын да вя тя ни Га быс сан вя Да ьыс сан дыр. Ил кин ола раг ( Зяр1
- гы зыл, илк дя фя та хы ла гы зыл де йи либ, Зяр2 - як мяк, якин, тяк рар
ет мяк. Зяр3 - 107 см., йя ни та хыл 107 см- дян яки либ. Душ1 -
чи йин дян асы лан тор ба, йя ни та хыл чи йин тор ба сын дан 107 см- дян
яки либ. Душ2 са ьым, тяк рар са ьым. Де мяк, Зяр дцшт сив ли за си йа
де мяк дир.) Га быс сан га йа ла ры дцн йа да йе эа ня йер дир ки, бу-
ра да йа ба ны шя кил дя ин ди дя та хыл, ар па, ъыр ал ма, ъыр ар муд,
цзцм, ян ъир,ал ба лы вя нар би тир. Зяр душ ла рын (оту раг тя ся рц фат)
пей ьям бя ри ися Иб ра щим ол муш дур. ...Авес та да (Явяс тя - баш -
лан ьыъ, яв вял) гейд ет дик ки, Зяр дцшт Муь лар дан (атяш пя ряс т -
ляр дян) узаг лаш маг мяг ся ди ля Ира нын шяр ги ня эе дир. Ин ъил дя ися
эюс тя ри лир ки, Ав ра а ма (Иб ра щи мя) вящ эял ди: “Сян ар вад ла ры нын
би ри ни, оь лан л ры нын би ри ни вя гул луг чу ла ры нын би ри ни эю тцр Кя йа на
эет”. Ора да ся ня бю йцк ня сил вя вар дюв лят ня сиб ола ъаг”. Баш -
га клас сик мян бя ляр дя бу ну тяс диг едир ки, щя ги гя тян дя бе -
ля олуб. Онун ня вя си Йа губ пей ьям бя рин вар дюв ля ти нин
щяд ди- щц ду ду ол мур. Бу фи кир ляр бир да ща тяс тиг едир ки, Зяр -
душ ла рын пей ьям м бя ри Иб ра щим ол муш дур ки, он ла рын да вя тя ни
Га быс сан - Да ьыс сан ол муш дур. Га быс сан - Аби шц рун (Аб ше рон)
Да ьыс сан дцн йа нын илк сив ли за си йа мя ка ны (мя ся лян мян ол -
сай дым йа зар дым “дцн йа нын илк сив ли за си йа мя кан ла рын дан би ри
ол муш дур - Г.Б.) ол муш дур.” (Бах: Га быс сан лы Ш. Бя шя рий йят
15
баш лан ьы ъы ны ща ра дан эю тцр мцш дцр?”, Ба кы, “Мцял лим” няш рий -
йа ты, 2009, сящ.19-20).
Бу фраг менрт Ша кир Га быс сан лы нын йа зы ма не ра сы нын, йа зы
цсу лу нун мяр кя зин дя да йа ныр, ещ ти мал лар иря ли сц рц лцр вя щюкм
ве ри лир! Юзц дя Ша кир бу ну еля бир ся ми мий йят ля, еля бир инам -
ла, еля бир йа нар лыг ла едир ки, оху ъу нун (сющ бят их ти сас лы, пе шя-
кар оху ъу дан эе дир) ичя ри син дя баш гал ды ран “шцб щя ля рин”,
суал ла рын, ети раз ла рын цзя ри ня сан ки су ся пир, сян эи дир вя инан -
ды рыр... Бу она эю ря бе ля олур ки, онун йа зы ла рын да мил ли- та ри хи
та ле, азяр бай ъан чы лыг, ин сан- бя шяр дц шцн ъя си иля сых яла гя ли мо -
ти ва си йа мюв ъуд дур. Онун йа зы ла ры нын иде йа- ес те тик гло бал лы ьы,
кос мик мас ш та бы бу ис ти га мя тя йю ня ли ол ду ьун дан мя ним цчцн
да ща мц щцм ящям й йят кясб едир. Чцн ки бу, фящ мя сой кя нян,
бя си рят ля цзя чы хан ясил тяд ги гат чы ис те да ды нын яла мя ти дир. 
Та рих чи - илк нюв бя дя йа ша ды ьы мя ка ны, мил ля ти ни ду йан, се -
вян вя он лар ба ря дя цряк ля, шяф гят ля, инам ла да ныш ма ьы ба ъа -
ран, хош ла йан бир ин сан дыр. Бц тцн бу иде йа лар, йоз ма лар,
ещ ти мал лар Вя тя ня, Азяр бай ъан ад лы мям ля кя тя аид ол ду ьу
цчцн дя йяр ли дир. Йах шы тяд ги гат чы лыг - вя тя ни ду йа- ду йа, се вя-
се вя эюс тяр мяк дир ки, бу ну Ша кир Га быс сан лы мя ща рят ля, “ъа -
ду эц ня” бир ба ъа рыг ла, щар да са бир аз да, Зяр душ ша ман ла ры на
мях сус гы лыг ла едя би лир... Бу, бир дя она эю ря баш ту тур ки,
онун да хи ли мя дя ний йя ти нин, би лик вя ин тел лект по тен сиа лы нын фор -
ма лаш ма “мят бя хи”, мил ли ха рак те ри ми зин гай наг вя кю кц дцр! 
О йе ри дц шян дя ша ман олур, Зяр дцш т лц йя- Авес та йа баш ву -
рур, бир дян Гор гуд оза ны на чев ри лир, пей ьям бяр ляр та ри хи ня баш
ву рур, Азяр бай ъан халг мащ ны ла ры нын ил кин ли йи ня гя дяр эе диб
чых ма ьы ба ъа рыр, Азяр бай ъан му ьа мы нын (мящз Азяр бай ъан
му ьа мы нын!!) та ри хи йа ран ма мян бя ля ри нин фял ся фи, ес те тик, ди -
ни, мил ли кюк ля ри ни, ма щий йя ти ни ач ма ьа чящд едир вя еля ор ли-
нал, йе ни, щят та де йяр дим ки, “аьы ла эял мяз” иде йа лар, фяр зи йя ляр,
ещ ти мал лар иря ли сц рцр ки, онун бу фящ ми кар лы ьы на щей ран ол ма йа
бил мир сян. Ша кир Га быс са нын ис те да ды чох ша хя ли, по ли фо ник дир,
рян эа рян э дир. О йа зы ла ры на да та рих шц нас, ила щий йат чы, та ри хи дил -
16
чи лик цз ря дил шц нас- ети мо лог, то по ним чи, чоь ра фи йа шц нас, му си -
ги шц нас, фи ло лог, мят н шц нас, шаир- йа зы чы ки ми шяр щ чи тя ряф ляр дян
чы хыш едя би лир. Бу ъя щят дян онун “Му ьа мат вя Иб ра щим пей -
ьям бяр” (1910), Азяр бай ъан мащ ны ла ры на, Дя дя Гор гу да щяср
олун муш ки таб ла ры (бу ра да ки таб ла рын ад ла ры ны ол ду ьу тя кин яла -
вя еля!!) баш дан- ба ша Азяр бай ъан ад ла нан йур дун, мя ка нын,
хал гын, тцрк ет но су нун йе ни об ра зы ны йа ра дыр, Азяр бай ъан фи кир
вя дц шцн ъя си нин, гя дим тя фяк кцр мя дя ний йя ти нин гай наг ла ры -
на та ма ми ля йе ни бир бу ъаг дан йа на шы лыр, бц тцн бун лар йе ни бир
миг йас ла тяг дим олу нур. Бю йцк бя шяр мя дя ний йя ти нин мя ка ны
Азяр бай ъан дан мян бяи ни алыб эе ниш ъоь ра фи мя ка на вя та ри хи
эе ниш ли йя чы хыр...
Бир- ики ба риз ми сал ла ки фа йят ля ни рик. Ша кир Га бис сан лы он лар ла
халг мащ ны ла ры мы зы, о ъцм ля дян “Са ры эя лин” мащ ны сы нын ил кин
йа ран ма гай наг ла ры на эе диб чы хыр, ону Иб ра щим пей ьям бя рин
инан ъы на, муь ла рын бу инан ъы вясф ет мя ва си тя си ки ми та ма ми ля
йе ни тяр з дя тяг дим едир. О сц бут еля мя йя ча лы шыр ки, кю кц зяр -
душ ла ра (бу Ша ки рин тер ми ни ло эи йа сы дыр) эе диб чы хан “Са ры эя лин”
(он лар ла ди эяр халг мащ ны ла ры тя ки) мащ ны сы Йер кц ря си нин ян
гя дим мащ ны ла рын дан би ри дир. Бу мащ ны атяш пя ряс ли йин сим во лу
олуб вя йа ра да на йа рат дыг ла ры на эю ря, мящз Эц ня шя эю ря мин -
нят дар лы ьы ны бил ди рир, Эц ня ши вясф едир. Са ры эя лин Эц ня шин сим -
во лу дур, Эц ня шин об ра зы дыр. Вя бе ля лик ля бу мащ ны
азяр бай ъан лы ла рын яъ да ды олан Ал бан ла ра, муь ла ра, он ла рын инан -
ъ ла ры на баь лы бир мащ ны дыр вя ан ъаг би зя мях сус дур!
Ша кир Га быс сан лы гя дим той мащ ны мыз олан “Ва эц за ри” ад -
ла нан мащ ны нын ады нын “Ваь за лы” тя ки ад лан ма сы ны ъид ди тящрф
ще саб едир, бир сы ра дил ъи ля ри ми зин, ети мо лог ла рын бу сю зя вер-
ди йи шяр щ ля рин цзя рин дян хятт чя кя ряк, сц бут едир ки, “Ваь зал”
сю зц нцн мя на сы тех нок рат дюв рц иля яла гя дар дыр, та ри хи юл чц ляр -
ля йа наш саг “дц ня нин” сю зц дцр, юзц дя рус ди лин дян алын ма дыр!
Бяс мин ил ляр бо йу ифа еди лян бу той мащ ны- ща ва сы нын ады ня
олуб? Ша кир “Ва эц за ри” сю зц нцн мя на сы ны бир щи ма йя дян ди -
эяр бир щи ма йя йя кеч мяк мя на сы ны ачыр. Бир евин щи ма йя син -
17
дя олан гыз эя лин кю чяр кян ди эяр бир евин щи ма йя си ня ке чир ки,
бу нун да гя дим инан ъ лар ла йа ра да нын “щи ма йя дар лы ьы” иля яла -
гя си вар...
Йа худ онун шящ рин дя Го бус тан, Хя зяр, Аб ше рон, Азяр бай -
ъан, Гя бя ля, Ну ха, Оьуз вя с.бу гя бил дян олан сюз ля ря вер-
ди йи та ри хи- ети мо ло жи шяр щ ляр ол дуг ъа ма раг лы дыр, ма раг лы ол ду ьу
гя дяр дя инан ды рыр... Йе ня де йи рям, бу сюз ля рин ща мы сы хал гы -
мы зын та ле йцк лц проб лем ля ри ня ишыг шц ля йи са лан ян гя дим чаь -
ла ра эе диб чы хан мя ся ля ляр дир...
Ша кир Га быс сан лы щяр бир йе ни яся ри иля адят ет ди йи миз, фюв-
рян гя бул вя инан ды ьы мыз мя лу мат вя би лик ля ри ми зя та ма ми ля
йе ни лик эя ти рир, баш га сюз ля, фи кир вя дуй ьу ла ры мы зы тяр пя дир, она
йе ни им пулс ве рир. “Дя дя Гор гуд” проб лем ля ри ня щяср ет ди йи
бу йе ни ки та бы, йе ни тяд ги га ты да бу ба хым дан ол дуг ъа, сон дя -
ря ъя ма раг лы дыр. Яв вял ки ки таб ла рын да ол ду ьу ки ми бу яся рин дя
дя бир ла ко низм, иде йа им пул с ла ры, те лег рад цс лу бу, гы са ком -
по зи си йа лар мюв ъуд дур, ам ма ща мы сы юзц нцн кц дцр, тор па ьы нын,
мил ля ти нин, Азяр бай ъа ны нын та ри хи биог ра фи йа сы нын ачыл ма сы на
хид мят едян фак т лар дыр. Йя ни бун лар еля фак т лар, еля проб лем -
ляр дир ки, бун ла рын щяр би ри си ня ай ры лыг да бю йцк мо ног ра фи йа
щяср ет мяк мцм кцн дцр... Ша кир бу нун ар дын ъа эет мир, проб ле -
мя кон к рет йа на шыр, мя ся ля ни им пул тив дил ля ифа дя еля йир, гы са-
кон к рет да ны шыр. Мя ся лян, онун яся рин дя чох бю йцк мят ляб ля ря
ишыг са лан “Му ьа мын ачыл ма мыш сир ля ри” сяк киз ся щи фя лик мя -
га ля син дян ки чик бир епи зо ду ха тыр ла даг. Яв вял, Ша кир Га быс -
сан лы бе ля бир те зис иря ли сц рцр: “Араш дыр ма лар, ах та рыш лар тяс тиг
едир ки, ил кин ила щи ешг йо лу Ал ла щын еш гин дян до ьу лан щяд сиз
язаб, мя шяг гят йол ла рын дан ке чиб Ал ла щын юзц ня баь ла нан мц -
гяд дяс ешг йо лу дур ки, му ьам да як си ни та пыр.” Бу на сюй кя ня -
ряк о, ди эяр бир те зи си ни иря ли сц рцр: “Н.Эян ъя ви, М.Фц зу ли
пое зи йа сы нын шащ яся ри олан “Лей ли вя Мяъ нун” яся ри нин ил кин
та ри хи гай на ьы дыр му ьа мат. “Лей ли вя Мяъ нун” дцн йа сы дц шцн -
дц йц мцз Шяр гин ики эян ъи нин на кам мя щяб бя ти нин сим во лу
йох, ил кин дцн йа нын мя ня ви аля мин нин, ру щи аля ми нин Ал лащ тя -
18
ря фин дян, онун ни да ла рын дан йа ран мыш дыр. ...Дцн йа нын илк Лей -
ли си Ряб бин дяр эа щы олан эюй дцн йа сы на, Мяъ нун ися бу ила щи
сев эи ни бяхш ет ди йи йер мя ка ны на аид дир. ...Му ьа мат дцн йа да
йе эа ня му си ги жан ры дыр ки, яв вя ли вар со ну йох дур. Чцн ки онун
со ну ин са на, бя шя ря йох, Ал ла ща баь лы дыр. Му ьам Ал ла щын буй -
ру ьу иля мя ляк ляр тя ря фин дян би зя чат ды рыл ды ьын дан со ну да Уъа
Дяр эа ща баь лы дыр.”
Эю рцн дц йц ки ми, Ша кир Га быс сан лы мин ил ля рин ар ха сын да или -
шиб га лан, бю йцк ядя бий йа тын мюв зу су на чев ри лян “Лей ли вя
Мяъ нун” яф са ня си тя кин та ны ды ьы мыз проб ле мя та ма ми ля йе ни
бир фял ся фи- ес те тик мя на ве рир, мюв ъуд олан, даш лаш мыш, дя йиш -
мяз “щя ги гят ляр” ки ми эюр ся нян мят ляб ля ри, изащ ла ры, шяр щ ля ри
юз “гя ри бя” йо зу му, вер си йа сы иля “да ьы дыр”, ни за ми шц нас ла ры,
шяр г шц нас ла ры проб ле мя йе ни ди ни- фял ся фи ба хыш дан йа наш ма ьа
сювг едир... Бе ля бир мян тиг ля фи кир ля ри ни чю зя ля йян Ша кир Га -
быс сан лы фи кир ля ри ни да вам ет ди ря ряк йа зыр: 
“...Му ьа мат мящз Иб ра щим п.я. Ряб бя цз тут ма ьын дан йа -
ран мыш дыр ки, иза щы ны ай дын лыг ла ве ряк. Иб ра щим п.я. Эц ня шя цз
ту туб “Ряб бим, ся нин шя ри кин йох дур!” - де ди. Бу на эю ря бцт -
пя ряс т ляр ону хам эю ня са ры йыб дюй дц ляр. Ня ща йят ял чяк мя-
йиб ону ода ат ды лар. Од йа ныб гур та ран дан сон ра ба хыб эюр дц ляр
ки, Иб ра щим яли гу ъа ьын да саь вя са ла мат оту руб. Ят ра фы да эцл
вя чи чяк дир. Он дан сон ра она сяъ дя ет ди ляр. Бу нун ла да тя кал -
лащ лыг йа ран ды. Суал ве ря би ляр си низ ки, бу нун му ьа ма ня аи -
дий йа ты вар? Мющ тя шям вя мц гяд дяс шя кил дя бун ла рын мц ьа ма
аи дий йа ты вар! Йах шы ки, вя мц гяд дяс лик дян дир ки, му ьа мын илк
сюз ля ри мин ил ляр кеч мя си ня бах ма йа раг, биз дя -Азяр бай ъан да
бир щяр фи ни дя итир мя миш дир. Щан сы дыр бу сюз ляр?
1) “А Дад!”, “А Дад!”, “А Дад!”...
2) “Бей Дад!”, “Бей Дад!”, “Бей Дад!”...
3) “А Йар!”, “А Йар!”, А Йар!”...
4) “Ай Аман!”, “Ай Аман!”, “Ай Аман!”...
5) “Йар Аман!”, “Йар Аман!”, “Йар Амамн!”...
6) “Ей Дад!”, “Бей дад!”...
19
Бу сир ля ри ачыл ма йан сюз ляр ща мы сы Ал ла ща хи таб дыр!. ...Иб -
ра щим ща рай го пар да раг Ал ла щы йар ды ма ча ьыр мыш, сон ан да Ал -
лащ тя ря фин дян бя раят ал мыш вя га либ чых мыш дыр. Бу дур, ади
бах ды ьы мыз, ади сюз- сяс ки ми гя бул ет ди йи миз “Дад”ын мц гяд -
дяс мя на сы!” (Бах: Га быс сан лы Ш. Му ьа мат вя Иб ра щим пей -
ьям бяр, Ба кы, “Мцял лим” няш рий йа ты, 2010, сящ.28-33).
Бц тцн бу ъц ря цсул лар ла Ша кир Га быс сан лы цс та фящ ми кар лыг ла
му ьа мат вя тяс ниф ля рин, гя дим ел мащ ны ла ры нын ди ни- фял ся фи код -
ла ры ны ачыр, он ла рын мя на вя мяз мун ла ры ны эю рцн мя миш бир тяр -
з дя йе ни ляш ди рир, мца сир ля ри ни та ри хин ил кин мяр щя ля си ня апа рыб
чы ха рыр. Иб ра щим пей ьям м бяр тя кал лащ лыг- мо но теиз мин ба ни си ки -
ми щям дя бя шяр та ри хин дя илк бяс тя чи, илк бяс тя кар об ра зы иля
дя эю зц мцз юнцн дя ъан ла ныр ки, бу нун юзц дя Ша кир Га быс са -
на лы нын кяшф мя га мы на йцк ся лян иде йа ла рын дан би ри дир.
Ша кир Га быс сан лы “Бей!” ачар ко дцн дан ис ти фа дя едя ряк
“Азяр бай ъан-Азяр бей ъан”, “Бей ля ган”, “Бомбей”,“Бей ряк”,
Бей бе чан- Бяй бе чан” вя с. бу вя ди эяр гя бил дян сюз ля рин фял-
ся фи ма щий йя ти ня ачар са лыр, та ма ми ля йе ни бир йю нцм дя ачыг ла -
йыр.
О, еля бу цсул лар ла бу йе ни ки та бы - “Дя дя Гор гуд” ки та бы -
нын йе ни оху ну шу ну та пыр, дас та на йе ни шярщ ве рир, онун йа ран -
ма ся бяб ля ри нин кюк ля ри ня ишыг са лыр, “Ки таб”да баш ве рян
ща ди ся ля рин фяр г ли ъоь ра фи ареа лы ны мцяй йян ляш ди рир, ора да кы то -
по ним ля рин, ан т ро по ним ля рин, щид ро ним ля рин, ой ко ним ля рин йе -
ни тяр з дя - ща мы дан фяр г ли ети мо ло жи, ми фо ло жи, то по ло жи изащ вя
шяр щи ни ве рир... Ил кин тя мя ля гя дяр эет мя йя ча лы шыр вя ил кин ди -
ни мя дя ний йя тин, дцн йа сив ли за си йа сы нын ясас ла ры нын йа ран ма
ареа лы ки ми Азяр бей ъа ны - Од лар йур ду ну эю тц рцр... 
Мцял ли фин бу йе ни ки та бы нын яв вял ки ясяр ля ри ки ми юзял чя -
щя ти гор гуд шц нас лы ьа чох мя ща рят ля йе ни кон фи лик то ло эи йа эя -
тир мя си вя бир сы ра зещ ний йят бас ма гя либ ля рин дян узаг лаш ма ьа
наил ол ма сы дыр... Вя еля би ли рям ки, онун гал дыр ды ьы проб ле ма ти -
ка яс р ляр дян эя лян сяс ля ри ойат ды ьын дан, та ри хян йа ра нан мил -
ли- мя ня ви дя йяр ля ря “юз цряк пян ъя ря син дян” бах ды ьын дан
20
гор гуд шц нас лы ьа мюв ъуд мц на си бят ляр дя кяс кин дю нцш йа ра да -
ъаг, йа худ йе ни ел ми мц ба щи ся мцс тя ви си ор та йа эя ля ъяк дир...
Бир ъя о га лыр ки, бу по ле ми ка вя мц ба щи ся “рин ги ня” чы хан тя -
пяр ол сун!..
Бир мят ля би дя де мя дян ютц шя бил ми рям! Ша кир Га быс сан -
лы нын ясяр ля рин дя тех нар ядя бий йат дан, ки таб дан эя лян мюв зу-
лар йох дур. Баш га сюз ля ...шц нас лы ьа мя лум олан, ...шц нас лы ьын
ил ляр бо йу мяш ьул ол ду ьу проб лем ляр онун эюр кяз мя ба хыш ла ры
ал тын да ли ба сы ны дя йи шир, “вящ дян”, “йох луг дан” эя лян ся да вя
ни да лар тя си ри ба ьыш ла йыр. Мя ня еля эя лир ки, бу ан ъаг щя ги ги
араш ды ры ъы фящ ми са йя син дя, мя лум ня зя ри фи кир ля ри гей ри- ади
дуй ма ба ъа ры ьы са йя син дя мцм кцн олур.
Ша кир Га быс сан лы ел мя мцд рик лик чаь ла рын да, эя фил кос мик
пар т ла йыш тя кин эя либ, ам ма мца сир ел ми- фял ся фи, та ри хи, фи ло ло жи
дц шцн ъя миз дя тя зя из го йа ъаг аби- ща ва да эя либ! Ъцн ки онун
ясяр ля ри кцлл ща лын да би зим сив ли за си йа мыз да та ма ми ля йе ни мц -
на си бят дир. Онун ясяр ля рин дя мя лум гя либ ляр дян, схем ляр дян,
стрео тип ляр дян щеч ня йох дур. О ня йа зыр са фит ря тян йа зыр вя
йаз дыг ла ры да юз фящ мин дян, фит ря тин дян ги да ла ныр... Он да кы “ел -
ми биъ лик” фит рят дян им пулс алан “ел ми фян д кир лик ля” го ву шур вя
юзц нцн йаз ды ьы ки ми Ша кир Га быс сан лы “Иб ра щим дян га лан тян -
ща дяр ви шя” чев ри лир! Онун бц тцн ки таб ла ры, щям чи нин оху ъу ла ра
тяг дим еди лян йе ни “Дя дя Гор гуд...” ки та бы та ри хин ян гя дим
мц ба ри зя вя тя шяк кцл, тя ка мцл дюв р ля ри ни яща тя ет ди йин дян,
щям чи нин дюв ря вя проб лем ля ря олан мц на си бят ляр кюк лц шя-
кил дя фяр г лян ди йин дян мцял ли фи ни ъид ди чя тин лик ляр ля цз ляш дир миш -
ся дя, о, юзц ня мях сус тяд ги гат цсу лу иля бу чя тин лик ля рин
ющ дя син дян эял миш вя ра ди кал фи кир зид дий йят ля ри ня ра ди кал мц -
на си бят ля ел ми, тя ъцр би мил ли ящя мий йят ли ясяр ор та йа гой муш -
дур.
Ша кир Га быс сан лы нын бе йят еля ди йи, йа ша ды ьы ъя мий йят дя бю -
йцк ряь бят бяс ля ди йи, шях сий йя ти ни вя щя йа ты ны юзц ня мя ня ви
ги да ще саб ет ди йи, щя йа ты на вя ама лы на та пын ды ьы эю зял алим,
арис ток рат ях ла га ма лик Вей сял мцял лим ( тех ни ки ел м ляр цз ря
21
та нын мыш мц тя хяс сис- алим, док тор- про фес сор, Ин ди ки Тех ни ки Уни -
вер си те тин та нын мыш мцял ли ми, би ли йи вя мц ща зи ря ля ри иля щя ля
80-ъи ил ляр дя Аф ри ка ны фятщ ет миш Вей сял Ялиа ьа оь лу Ня ри ма -
нов ня зяр дя ту ту лур) онун щаг гын да Ша ки рин сев ди йи бир об раз ла
бе ля де йир: “Ша кир, сян ди ри- ди ри биз дян чох дан узаг ла шыб аля ми
Бяр зях дя (рущ ла рын топ лаш ды ьы ся ма мя ка ны дыр) гя рар тут му сан,
бял кя дя, аля ми Бяр зях дян эя либ би зим ара мыз да йер ал мы сан -
бу ну щя ля лик бил ми рям! Ам ма бил ди йим бу дур ки, сян Йер ада -
мы де йил сян вя би зим бях ти миз эя ти риб ки, бу йер ада мы ол ма-
йан Адам бзим мца си ри миз дир, би зим дос ту муз дур!”
Мян дя бу фи ки ря го шу лу рам вя Ша кир Га быс сан лы йа, бу йер
ада мы ол ма йан Ада ма ач ды ьы йе ни ел ми “са ваш да”, “алим лик са -
ва шын да” уьур лар ди ля йи рям! Биз дя бу са ваш гя лям ада мы нын
йох сул луг, мяи шят гай ьы ла ры, иш сиз лик, тян ща лыг, иъ ти маи ря йин
йох лу ьу мц щи тин дя апар ды ьы мц гяд дяс са ваш лар дан ды! Ам ма,
йах шы ки, ся нин бу ел ми мц ъа ди лян дя ся ни се вян ляр, ся ни ба ша
дц шян ляр, тут ду ьун йо лу тяг дир едян ляр вар вя бу ся ни гей ри
гай ьы лар дан хи лас ет мя ся дя тян ща лыг дан гур та рыр! Вя ону да
би ли рям ки, Ша кир Га быс сан лы нын эц ъц вя енер жи си Иб ра щим ъяд -
дин дян эял ди йин дян тц кян мяз дир! О мца сир ел ми ми зя, мцс тя-
гил ел ми- ня зя ри щя ря ка та щя ля йе ни- йе ни бю йцк тющ фя ляр
ве ря ъяк!
Гур бан Бай ра мов,
ядя бий йат шц нас- тян гид чи,
Азяр бай ъан Мил ли Ел м ляр Ака де ми йа сы
Ни за ми Эян ъя ви ады на ядя бий йат ин с ти тут нун про фес со ру.
20.09.2011.
22
Би лал Шир ва ни “Га быс сан ды”.
Дюв ран ве риб мцх тя ся ри Га бус сан ды - Га бус сан,
Та гя дим дян цзц бя ри Га бус сан ды - Га бус сан.
Баь ча сы на щид дян олан ашиг дир юз ъя ла лы на,
Тан ры нын щаг дан бя щя ри - Га бус сан ды - Га бус сан.
Ся бяб дян ха ли ол маг чун ня ти ъя йя бах ма лы сан,
Йа ра ныш лар ич ря эя ри Га бус сан ды- Га бус сан.
Та пын ты сы, эюр кя мин дян чат ды рыб ру зи йя ону,
Сцб щцн ачы лан ся щя ри Га бус сан ды - Га бус сан.
Гяс рин га ла сы на, яда, “щя сар” ына тющ фя ли дир,
Рц зи эа ры на бянд чя пя ри Га бус сан ды - Га бус сан.
Яза да - гцб бя нин шящ ри ма йя ту туб ха ня си ня,
Кяшф олу нан алям ля ри Га бус сан ды - Га бус сан.
Ъа ща ны мяс кян едян ляр фюв гял та ри хя ма лик дир,
Ве риб она щаггг, дя йя ри - Га бус сан ды - Га бус сан.
Дя ря ъя нин ба ти ни вар гя ра ры о бей тя ясас,
Хис лят дя мц дам ъюв щя ри Га бус сан ды - Га бус сан.
Язял баш лан ъыг дан чя киб ми зан - тя ря зи бо йун ъа,
“Раст” да - мя га мын си пя ри Га бус сан ды - Га бус сан.
Эю зя - эю рцн мяз нур дур би на сын дан йе ти шян ъцзв,
Ха ня дя эяр диш - мящ вя ри Га бус сан ды - Га бус сан.
23
Юй ли йа лар - йур ду на эял, зи кир ет ся щиъ ри ня рц ба,
Дил бяр эу шя нин мяс дя ри Га бус сан ды - Га бус сан. 
Айя ляр мцл кцн дян йе тиб ге йиб дян би на олан щал,
Эе ъя нин - эцн дцз хя бя ри Га бус сан ды - Га бус сан. 
“Ха на эа щын - су ру”нда бар йе ти шиб дир цз лят эа ща, 
“Ращ” а, хил гят дир бя шя ри Га бус сан дыр - Га бус сан.
Би лал, баь ла ныб ди ва ни, сир ри - гцд ря тин щю кц мцн дян
Бу дцн йа нын шащ яся ри Га бус сан ды - Га бус сан. 
Ин ди ися ай ры - ай ры бей т ляр цз ря гя зя лин тящ ли ли ня ня зяр йе -
ти ряк.
Дюв ран ве риб мцх тя ся ри Гбус сан ды - Га бус сан.
Та гя дим дян цзц бя ри Га бус сан ды - Га бус сан.
Мцх тя сяр бу бей тин ко ду са йыл ма лы дыр, йя ни, гы са кон к рет
(мцх тя сяр) олмалыдыр. Бей тин мя на сы, Ал лащ дан эя лян вящ ля,
бил ди ри лир ки, Га быс сан дц на йы нын за ты вя мц гяд дяс мя ка ны дыр.
Бу на гар шы чых маг эц нащ дан баш га бир шей ола бил мяз. 
Бах ча сы на щид дян олан ашиг дир юз ъя ла лы на,
Тан ры нын щаг дан бя щя ри Га быс сан дыр - Га быс сан. 
Бу бей тин ко ду на щид дир.
На щид - 1) Зющ ря ул ду зу, Ве не ра. 2) Щяд ди бу лу ьа чат ма -
йан эянъ. 
Бей тин мя на сы; - Йя ни Ал ла щын вар лы гы ны нын ил кин яла мя ти ул -
дуз лар сис те ми, каи нат дыр. Онун дярк олун ма сы ны бя щяр ки ми Иб -
ра щим п. я бяхш ет миш дир. Бу бях шет мя нин яла мя ти Иб ра щим п.
я 15- 21 йа шын да, йя ни эянъ йаш ла рын да юзцн дя щисс ет миш, бу -
24
на эю ря дя онун гей ри- ади щя йат тяр зин дян хоф ла нан Муь лар
ону ъа ду эар лыг да тяг сир лян дир миш ляр. 
Ся бяб дян ха ли ол маг цчцн ня ти ъя йя бах ма лы сан,
Йа ра ны шыг лар ич ря эя ри Га бус сан дыр - Га бус сан. 
Бу бей тин ко ду Эяр дир.
Бурада бил мя ли сян ки, дцн йа нын за ты “Шя мя” си та йиш едян
Иб ра щи мин няс ли атяш пя ряс т ляр дир. Иб ра щим ди ни нин бу мя кан да
(Га быс сан да) зц щцр ет мя си ил кин сви ли за си йа нын тя ка ны ол муш-
дур. Бун ла ры бил мя дян ня юзц нцн, ня дя та ри хи нин за ты ны та па
бил мя йя ъяк сян. Бун ла рын ма щий йя ти Га быс сан га йа ла рын да кы
ишар ляр ди ки, дцн йа нын Цм ба ки ады иля илк гиб ля си ол муш дур.
Дцн йа бу ра йа за ма нын да зи йа ря тя эял миш дир. Ба ки - аь ла йан,
щцзн йе ри, ялям йе ри де мяк дир. Бах я. ф. лць сящ 34. Цм ба ки
ися ана Ба ки дир (цм-ана). 1- ъи Га быс сан га йа ла ры 2- ъи Атяш -
эащ дыр.
Гяс рин га ла сы на яда щя са ры на тюв щя си дир,
Рц зи эа ры на бянд чя пя ри Га бус сан дыр - Га бус сан.
Бу бе тин ко ду “яда” дыр.
Яда - юдя мя, вер мя, тярз цс луб.
Йя ни дцн йа бир га ла дыр са, онун щя са ры Га быс сан дыр. Бя шя -
рий йя тин тя мя ли бу щя са рын ичяр син дя го йул муш дур. Адя мин,
Ну щун, Иб ра щи мин би ня мцл кц, Га быс сан ол муш дур. 
Яза да - гцб бя нин шящ ри ма йя ту туб ха ня си ня,
Кяшф олу нан алям ля ри Га бус сан ды - Га бус сан. 
Яза - сябр, цз в ляр, зяр ря ляр.
Гцб бя - эюй ся ма.
Ма йя - зат, ясл. Бун лар бей тин код ла ры дыр. 
25
Йя ни, Ал лащ сяб р ля зяр ря ляр дян вар лыг ла ры ны йа рат ды. Щяр бир
вар лы ьын юз зяр ря си вар, онлар бир - би ри ня га рыш маз. Щяр бир та -
ри хин юз мя ка ны вар бун ла ры га рыш дыр маг ол маз. 
Бц тцн бун лар сир ри ни ач ма йан эюй гцб бя си ня мях сус дур.
Йя ни бц тцн вар лыг лар онун ида ря си вя щи ма йя син дя дир. Ис тяк ля -
ри ни онун ис тяк ля ри иля вящ дя тя баь ла ма лы сан. Якс тяг дир дя шей -
та нын ню кя ри ня вя гу лу на че вир ля ъяк сян юзцн дя бил мя дян. 
Ма йя, зат. Йя ни ся нин за тын онун ис тя йин дян до ьул муш дур.
Мцяй йян юмцр кар ва нын сар ба ны ол маг ла, сон да она дю ня ъяк -
сян. Ня ба да за ты ны шей та на гул едя сян? Сян зяр ря ляр дян до -
ьул ду ьун ки ми, зяр ря ля рин ля дя онун щц зу рун да ъа ваб ве ряъяк-
сян. 
Дя ря ъя нин ба ти ни вар гя ра ры о бей тя ясас,
Хис лят дя мц дам ъюв щя ри Га бус сан ды - Га бус сан.
Бей тин ко ду ъюв щяр дя дир.
Ъюв щяр - зат, ма щий йят, тя бият, хас ся.
Йе ня дя за ты нын ма щий йя ти Га бус сан дыр. Бу за ты ора - бу -
ра чяк мя йя дяй мяз. Чцн кц бу гя ра ры Ал лащ вер миш дир. Ис кян -
дяр, Се зар, ХЫЫ ле эион, Пом пей бу тор па ьа сяъ дя ет миш,
зи йа ря тя эял миш ляр. Ис тя мир сян ся, юзц нц он лар дан аша ьы сай. Он -
лар бу ма щий йя тин хис ля ти дир. Бу щюк мц сян дя йи шя бил мяз сян.
Дя йиш мяк ис тя сян за ты нын ма щий йя ти ни ор та йа гой ма лы сан, яэяр
ба ъар сан. 
Язял баш лан ъыг да чя киб ми зан - тя ря зи бо йун ъа,
“Раст” да мя га мын си пя ри Га бус сан дыр - Га бус сан. 
Раст - доь ру, дцз, сяд ди..
Тя ря зи бцр ъц нцн эюз ля рин дян ке чиб бу ма щий йят. Бу тя ря -
зи нин вер ди йи ня ти ъя ися мя гам де мяк ля бил ди рир ки,дцн йа нын
ил кин али мя ка ны, али мян сяб са щиб ля ри Ал ла щын мц гяд дяс мя -
26
ка ны Га быс сан дыр. Дцн йа нын доь ру, щя ги гят йо лу бур дан до ьу -
луб, шя ъя ря йол ла ры ны ъыз мыш дыр. Онун цчцн да бу ра, юв ли йа лар
йур ду-Га быс сан де йи лир. Йя ни ил кин пей ьям бяр ляр бу ра да зц щур
едиб дин кар ва ны ны йа рат мыш лар. Бу кар ва нын сар ба ны Га быс сан да
ол муш дур. 
Эю зя - эю рцн мяз нур дур би на сын да йе ти шян ъцзв,
Ха ня дя эяр диш - мящ вя ри Га бус сан дыр - Га бус сан. 
Ъцзв - бю лцн мяз щис ся демякдир.
Мящ вяр -айа бян зяр, ай ки ми. Бей тин код ла ры бун лар дыр. 
Га быс сан юз шя ща дя ти ни айын ну рун да як ет ди рир. Ону дан -
маг вя пар ча ла маг ол маз. Эюй дя айа, ул ду за си та йиш ет, йер -
дя Га быс са на. Бил мя ли сян ки, Ну щун ту фа ны бу ра дан баш ла йыб,
бу ра да да со на ча тыб. Щя йа тын Ал ла щын гя зя бин дян сон ра ня ва -
зиш яли бу ра йа чя ки либ. Йер кц ря си нин сон ра кы гя за ла ры да бу-
ра да сон лу ьу ну та па ъаг, бу на ямин ола би ляр сян. Ша щи ди миз ися
каи нат дан узаг, би зя йа хын ай ола ъаг. Бун ла ры иша ря ве рян ич
оьуз оь лу Би лал Шир ва ни, ачыг ла йа ны ися даш оьуз оь лу Ша кир Га -
быс сан лы дыр. Щяр ики си Га быс са нын мя ня ви чыл паг сящ ра ла рын да пи -
йа да йол эе дян, ла кин усан ма йан юв лад ла ры дыр. 
Юв ли йа лар - йур ду на эял, зикр ет ся щиъ ри ня рц ба,
Дил бяр эу шя нин мяс дя ри Га бус сан дыр - Га бус сан. 
Бей тин ко ду мяс дяр вя Рц ба да дыр. 
Мяс дяр - мян шя, мян бя.
Рц ба (бий йят) - са щиб ол ма, йи йя лик, Ал лащ лыг, Тан ры лыг. 
Йя ни, билмялийик ки, бу ра юв ли йа лар йур ду дур. Ил кин ял ляр Ал -
ла ща бу ра дан узан мыш дыр. Язиз оху ъу лар, юв ли йа лар де ди йи миз
Пей ьям бяр ляр дир. Сиз тюв бя вя зи кир ет мяк ис тя йир синизся онда
Га быс са на эя либ он ла рын эцл ъя ма лы на са ла ват че вир. Бя ли дцн -
йа нын дил бяр эу шя си (мяс дя ри), йя ни ъян нят ба ьы де йи лян Га ра -
баь, гя дим Га быс сан да дыр. 
27
Айя ляр мцл кцн дян йе тиб гей бин дя би на олан щал,
Эе ъя нин - эцн дцз хя бя ри Га бус сан дыр - Га бус сан. 
Бей тин ко ду “Рц ба” да дыр. Рц ба - га пан, чя кян, га пы ъы.
Бах я. ф. л сящ 528. Бя ли айя ляр дян, айя ляр гя дяр гий мят ли халг
мащ ны ла рын да бу эиз лин ти ля ри ай дын эюр мяк олар. 
Иб ра щи ми эе ъя икян ба шы на йат ды ьы йер дя дю йя - дю йя ка фир -
ляр, ка фир де йиб ону дюй дц ляр, йер ля сц рц дц ляр, дус таг ет ди ляр.
Ряб би ня ай ры лыг щиъ ра ны ны эе ъя бя йан ет ди Иб ра щим. Ся щяр ка -
фир ля рин щюк мц иля ону ода ат ды лар. (ман ъа наг ла). Риз ван мя -
ляк эюс тяр ди юз эц ъц нц. Ат ды ьы баз бу бянд Иб ра щи мя со йуг луг
эя тир ди. Йан маг явя зи ня цшц дц Иб ра щим. Бун ла ры йа зан да мя -
ня дя йан ма ьым дан цшцт мя эял ди вя бу сюз ля ри йаз ма лы ол -
дум: 
Ила щи, бу ня ди ода дцш мц шям,
Ис ти оъа ьым да ня дян ся цшц мц шям.
Иб ра щим дян га лан тян ща Дяр ви шям,
Бу ди ни дцн йа йа ан ды ран мя ням.
Пяр ва ня тяк юзц мц йан ды ран мя ням. 
Бя ли, од гур та ран дан сон ра бах ды лар ки, Иб ра щим яли гу ъа -
ьын да са ла мат оту руб, ят ра фы ися бя нюв шя ляр дир. Би ла лын де ди йи
эе ъя - эцн дцз хя бя ри до ьул ду Га быс сан да. Дцн йа нын ил кин пей -
ьям бя ри нин ди ни до ьул ду Га быс сан да. Мю ъц зя до ьул ду Га быс -
сан да. Ъан сыз бцт ляр дян чя ки либ, Ал ла ща тя ряф узан ды ял ляр.
До ьул ду дцн йа нын ил кин, дцн йа йа мя лум ол ма йан щя ги ги “Лей -
ли вя Мяъ ну ну”, “Яс ли вя Кя ря ми”. 
“Ха на эа щын - су ру” нда бар йе ти шиб дир цз лят эа ща,
“Ращ” а, зил гят дир бя шя ри Га бус сан дыр - Га бус сан. 
Бей тин код ла ры дыр; Ха ня эащ, Су ру - той бц сат, цз л эащ - цз -
лят йе ри, эу шя ни шин, ада мын йа ша ды ьы йер. 
28
Ращ - йол мяс ляк
Хил эят - йа ран ма, йа ра ды лыш, тя бият. 
Демяли Иб ра щим ди нин дян до ьул ду дцн йа нын ха ня эащ ла ры
(мяс ъид ля ри).
Ха ня эащ - иба дят еди лян йер мянасындадыр. Га быс сан да йа -
ран ды бу ха ня эащ лар. Ща ъы га бул да, Мя ря зя дя Соф нов руз, Пир -
хян эя (На бур да Мя ря зя), Гу ба да, Хы зы да, Ис ма йыл лы да,
Гяб ля дя (Гя бя ля) вя Шя ки дя. Бу йер ляр дир, дцн йа нын за ма нын -
да ил кин иба дят йер ля ри. Она эю ря дя бу йер ляр бц тюв лцк дя Га -
быс сан, йя ни юв ли йа лар, пей ьям бяр ляр йур ду ад ла ныб. 2-ъи ады о
тай бу тай Азяр бей ъан ад ла ныб. Йя ни Эц ня шя сяъ дя едян ляр
(Иб ра щи мин ар ды ъыл ла ры нын, вя тя ни). Бей (т) Ал лащ еви гя дим Кя -
бя ад ла ныб Бей тцл ля тиг Ъя ну би Азяр бей ъан да Бей тцл щяз зан
олуб Йя губ вя Йу сиф п.я баь лы. 
Су ру - той бц сат ар тыг ди ни айин ляр, ди ни бай рам ла рын тя мя ли
го йул ду. Цз ля эащ - цз лят йе ри, йя ни ба ьыш лан ма, эц нащ ла ры ба -
ьыш ла ма йе ри. 
Ращ - мяс ляк йол. Йя ни дцн йа нын иба дят йол ла ры ачыл ды дцн -
йа йа. Зи йа ря тя, ща ъы лы ьа, дцн йа нын йо лу ачыл ды дцн йа йа. 
Хил гят - йа рат ма, йа ра ды лыш, тя бият. Дцн йа йа мя лум ол ду ки,
дцн йа нын за ты, Ал ла щын Адя мя бяхш ет ди йи мцл кц, мя ка ны Га -
быс сан дыр. Ал ла ща йа хын мц гяд дяс мя кан ки ми Ал ла щын йер мя -
ка нын да, Ал лащ еви са йыл ды Га быс сан.
Би лал, баь ла ныб ди ва ни, сир ри- гцд ря тин щюк мцн дян,
Бу дцн йа нын шащ яся ри Га бус сан ды - Га бус сан. 
(Га бус сан вя Га быс сан го ша бир мя на лы ма щий йят дир). Шаир
вур ьу ла йыр ки, Га бус сан ди ва ны нын яса сы ны мян гой дум, Ал лащ
би лир бу ди ван не чя ъилд ки таб ола ъаг. Бун ла ры ися Ал ла щын сев -
ди йи Би лал ки ми фяр ди бян дя ля ри йа за би ляр. Йя ни, онун де ди йи
ки ми бей т дя, (сир ри гцд ря тин) Ал ла щын вер ди йи гцд рят - эцъ яса -
сын да бун лар йа зы ла би ляр. 
29
Бу дцн йа нын шащ яся ри Га бус сан ды - Га бус сан. 
Бя ли дцн йа нын шащ яся ри Га быс сан га йа ла рын да кы йед ди мин
иша рят дир. Он лар ачы лан да бя шя рий йя тин ан тик тяр ъц мей йи ща лы ор -
та йа чы хыр. Бу щя ля сир ри ни ач ма йан аъы, мц гяд дяс щя ги гят ляр -
дир, бу на там ямин ола бил ря си низ. Са щи би за ма ны ны эюз ля йир
бян дя си иля бу иша ря ляр. Шей та нын тяс лим ол ма сын дан до ьу ла ъаг
бу мц гяд дяс иша ря нин ач ма ла ры. 
Бц тцн бун ла ры аваз да ифа дя си ни якс ет ди рян Му ьам дыр. Му -
ьам атяш пя ряс т ля рин ди ни айя ля рин дян до ьу лан, йер ля, эю йцн Ал -
лащ тя ря фин дян йа ра ды лан вящ дя ти нин аваз да ифа дя си дир. Бц тцн
бун лар юзц нцн ил кин тя ка ны ны зи кир ляр ля баш ла мыш, яруз вяз нин дя
зир вя си ни та па раг Ал ла ща баь лан ма ьын сон суз бир йо лу дур. 
Ша кир Га быс сан лы (Го бус тан лы).
Ба кы ида ряет мя вя Тех но ло эи йа. 
Кол ле ъи нин Та рих вя фял ся фя мцял ли ми.
30
МЦ ГЯД ДИ МЯ
Дя дя Гор гуд дас та ны щаг гын да йа зы лан мян бя ля рин хей ли
щис ся си ни оху муш, тящ лил едиб йе ни бир йа наш ма тяр зи ня ещ ти йаъ
дуй му шам. Йя ни, йа зы лан лар мя ни га не ет мя миш вя бу приз -
ма дан мян юз йе ни мц ла щи зя ля ри ми ор та йа чы хар ма ьы ва ъиб бил -
ми шям. Ня дир мя ни га не ет мя йян ляр?
Ил кин ола раг гейд ет мяк ис тя йи рям ки, бу дас та нын ВЫЫ яс ря
ша мил едил мя си дцз эцн де йил дир. Йа ны лыш лы ьа ся бяб Дас тан да ща -
ди ся ля рин кон к рет ща ра да, щан сы за ман да, ъя ря йан ет мя си нин
тяд гиг едил мя мя си дир. То по ним ля ри, пя ра кян дя шя кил дя щя ря юз
вер си йа сы иля мцх тя лиф йер ля ря пар ча ла йыб апар мыш лар. Дас тан
дцз эцн тяд гиг едил сяй ди, он да кон к рет мя кан ор та йа чы хар ды. 
Ана ща ди ся ляр Дас та на эю ря реал шя кил дя Га быс сан вя Да -
ьыс сан яра зи син дя ъя ря йан едир. Гис мян Траб зон яра зи си ня чы -
хыр. Ясас уъ гар нюг тя ляр Эян ъя, Ялин ъя, Эюй ъя, Эцр ъцс тан
яра зи си ня да хил дир. Даш Оьуз Га быс сан (Ал йат- Ялят), Ич Оьуз
ися Гу ба- Хы зы яра зи син дя юзц нц бц ру зя ве рир.
Дя дя Гор гуд дас та нын да кы ин сан то по ним ад лар кор тя бии шя -
кил дя ишыг лан ды рыл мыш дыр. Яэяр ад ла ра 1-ъи нюв бя дя диг гят ве -
рил сяй ди, эю рц няр ди ки, бу ад лар ВЫЫ яср ад ла ры де йил, сырф
атяш пя ряс т ля ря мях сус ад лар дыр.
Бей ряк, Бей бе ъан (Бай бе ъан), Бе йан дыр (Ба йан дыр), Шяг ли
Мя лик (Шюк лц Мя лик), Ба ну Чи чяк, Бцр гя (Бур ла Ха тун) вя б.
ад лар ВЫЫ яср ад ла ры де йил, атяш пя ряс т ля рин ад ла ры дыр. 2-ъи бир тя -
ряф дян дас тан да бц тцн лцк ля гя би ля- тай фа мц на си бят ля ри якс
олун ду ьу щал да, бу ну ВЫЫ яс ря не ъя ша мил ет мяк олар? ВЫЫ яс -
р дя азы йц зя гя дяр дюв лят ол ду ьу щал да дас тан да бир дюв ля тин
ады бе ля чя кил мир? Ща ди ся ляр Азяр бай ъан тор па ьын дан эе дир ся,
ВЫЫ яс р дя Эир ди ман дюв ля ти нин, Вя ра сят (Ва ра зат) оь лу Ъа ван -
ши рин ады ни йя чя кил мир? ВЫЫ яс р дир ся, Ша ма хы нын ады ни йя чя -
кил мир? Ща ди ся ляр, дас та нын яла мят ля ри ачыг эюс тя рир ки, Га ра даь,
31
Ала даь, Эюй чя, Эян ъя (шя щяр мя на сын да йох, яра зи нин мцн -
бцт лц йц ня, йя ни Хя зи ня мя на сын да юзц нц тя ъяс сим ет ди рир) ад -
ла ры ис ти га мят лян ди ри ъи рол ой на йыр. ВЫЫ яс р дя мюв ъуд Гя бя ля,
Ал бан, Ну ща, Шя ки ад ла ры чя кил мир. Тяр ъц мя чи дас та ны еля ща -
ла са лыб ки, онун охун ма сы гей ри- мцм кцн олуб. Та рих, фял ся фя,
ядя бий йат, ми фо ло эи йа, то по ни ми ка йа ком п лекс шя кил дя йа на -
шыл ма дыг да, яся рин код ла ры ны ач маг мцм кцн де йил дир. Ясяр баш -
дан- ба ша код лар яса сын да дыр. Шиф р ля ри ач дыг да ясяр ра щат лыг ла
оху нур. Та ри хин ана мян бя ля ри ор та йа чы хыр.
Ди эяр бир ба хым дан Га дир Ал лащ ады ны 100-150 дя фя чяк -
мяк ля вя бцт пя ряс т лик ля цз- цзя гой маг ла дас та нын ана ма щий -
йя ти- ил кин тя кал лащ лы ьын мей да на эял мя си юзц нц ачыг эюс тя рир.
Иб ра щи мин, Адя мин, он лар ла баь лы ща ди ся ля рин реал ве рил мя си бир
да ща тяс диг едир ки, ясяр, Авес та дан да га баг йа зыл мыш ясяр-
дир. Зяр душ лар (Зяр дцшт) щя ля фор ма лаш ма мыш дыр. Дас тан да ил -
кин оту раг тя сяр рц фа тын иб ти даи мяр щя ля си юзц нц эюс тя рир.
Ди эяр бир тя ряф дян ВЫЫ яс р дя щеч ким ар ва ды на де мя йиб ки,
1 ил, 2 ил йа худ 3 ил эюз ля, эял мя сям яря эет! Бун лар Ис ла ма
зид дир.
Дя дя Гор гуд дас та ны Га быс сан га йацс тц ряс м ля рин вя мц -
гяд дяс сюз ля рин си вил да ва мы дыр. Га быс сан га йацс тц ряс м ля ри
де мяк олар ки, бя шя рий йя тин тяр ъц ме йи- ща лы дыр. Мящз Дя дя
Гор гуд дас та ны на бу приз ма дан, бу ра кус дан йа наш маг ла зым -
дыр.
Тяк ъя Га зан Ха нын оь лу Уру зун да лын ъа эет мя йи, бу йол -
да кы ад лар тяс диг едир ки, Га быс сан, Да ьыс сан (Дяр бянд) ара сы
йол лар вя мя кан лар дыр.
2-ъи бир тя ряф дян Яб лящ юв ря тим дог гуз баз за маъ эцн дя
йе йир де мя си бир да ща сц бут едир ки, ба зам маъ “сырф атяш пя -
ряс т лик дюв рцн дя ки” Га быс сан чю ря йи дир. Щеч бир мя кан да вя
йа юл кя дя бу ад да чю ряк ол ма йыб. Вар са, го йул сун ор та йа!
Бун дан яла вя Га зы лыь да ьы вя онун ят ра фын да ъя ря йан едян
ща ди ся ляр сц бут едир ки, (Хы зыр, Ил йас) бу ща ди ся мящз Гу ба да
32
олан ща ди ся дир. Дас тан да эюс тя ри лян Яр гу ру йа тан яс лин дя Яр -
ващ йа тан, йя ни рущ лар олан йер мящз Ди ри ба ба дыр ки, (Ала даь
ады да ора да дыр) бу да Га быс сан, Мя ря зя яра зи си дир ки, та ри хин
илк гыш лаг ла ры (Даш Оьуз) мящз бу ра да, йай лаг ла ры ися Гу ба
яра зи син дя олуб. Ша ма, Ша мы кцн лц йц ня эял дик дя Шам няин ки
Га бы са нын, дцн йа нын илк то по ни ми дир ки, бу ад да сырф Иб ра щим
пей ьям бя рин «Мяр йям су ря син дя» ша ма цз тут ма сы вя Ша мын
оду на атыл ма сын дан вя бу од дан са ла мат гур тар ма сын дан до -
ьу лан ад дыр (Шам, Шям Эц няш де мяк дир ки, бу да, атяш пя ряс -
т ли йин йа ран ма сы нын яса сы дыр).
Ба йан дыр ха нын ипяк хал ча лар дю шят мя си ися бир да ща сц бут
едир ки, дцн йа нын илк хал ча ла ры атяш пя ряс т ли йя аид дир ки, бу да
Муь ла рын илк йа ра ды ъы лы ьы ол муш, Га быс сан хал ча ла ры, Га быс сан
га йацс тц ряс м ля рин си вилл да ва мы ол муш дур. Мящз бу нун сц бу -
ту Га быс сан хал ча ла ры нын ще рог лиф на хыш ла рын да дыр. Бу на хыш лар
коп м лекс шя кил дя дцн йа нын щеч бир йе рин дя ол ма мыш дыр. Бу на
там ямин ол маг олар. Ипяк, Шя ки ипя йи, Ла щыъ ипя йи, на хыш лар
ися юз мя на сы иля Га быс сан га йа ла рын да олан як сяр на хыш лар ла
ей ни дир. Ар тыг бун ла ры оху йа бил ди йим цчцн, ясас лы да ныш ма ьа
щаг гым вар. Хал ча иля баь лы ад лар да сц бут едир ки, бу то по ним -
ляр мящз Га быс са на, атяш пя ряс т ля ря аид дир. Бу ад ла ры да та ри хи
ба хым дан илк дя фя ача раг сиз ля ря, язиз оху ъу лар, тяг дим еди -
рям:
1) Хя ли (ха лы) Хал ча. Хал(иг) халг йа ра ды ъы лы ьы, ча ися мя -
кан де мяк дир. Де мяк атяш пя ряс т ля рин халг йа ра ды ъы лы ьы. (Ил кин).
2) Су маь - Су- тя ряф, Муь (Маь) ися муь ла ра аид олан дыр.
Бах.я.ф.лць.сящ.572.
3) Эя бя - Эябр, йя ни атяш пя ряст де мяк дир. Бах.я.ф.лць.
297.
4) Пя лас (па лаз). 1)Дяр виш ля рин эей ди йи ко буд йун пал тар.
2) Ев мц хял ля фа ты бах.я.ф.лць. сящ.495.
Мц хял ля фат - 1) ми рас гал мыш, мал мулк; ми рас, мцлк 2) ев
ава дан лы ьы я.ф.лць.сящ.446.
33
5) Ки лим- ил кин цст юр тц йц де мяк дир. 
Хал ча, ки лим Муь ла рын, атяш пя ряс т ля рин сырф йа ра ды ъы лыг мящ -
сул ла ры дыр.
Му ьам Муь- атяш пярст, амм ися ъа ма ат, халг, топ лу де -
мяк дир. Мц эа ня ися, Муь ла рын аьы сы де мяк дир. Де мяк, яъ дад
му си ги атяш пя ряс т ля рин бя шя ри, ил кин му си ги си дир.
Мц ьа ня -атяш пя ряс т ля рин мя ра сим, айи ни. Бу бя шя ри мя ся -
ля ляр Дя дя Гор гуд дас та ны нын ишыг цзц эюр мя йян, еле мен т ля ри -
дир. Бц тцн бун лар сц бут ет мир ми ки, бу дас тан гя дим Га быс са нын
ил кин, си вилл бя дии йа ра ды ъы лы ьы дыр. Га быс сан га йа ряс м ля ри вя хал -
ча ряс м ля ри (6 мин дян чох) мя ьяр дцн йа нын ил кин пред мет йа -
зы йа ра ды ъы лы ьы де йил ми?! Га быс сан дцн йа нын щя ля га пы сы
ачыл ма йан ил кин, та ри хи мю ъц зя си дир. Дя дя Гор гуд дас та ны ися,
мян де йяр дим, ил кин сис тем ли яся ри дир ки, бу яся рин дя мцял ли фи
тя ка ны Га быс сан дан баш ла йан Тцр кцн (Йа фяс оь лу) хал гы, ъа ма -
а ты олан Муь лар дыр, атяш пя ряс т ляр дир. Бун лар там ачыл са, Ав ро -
па нын ар хив ля ри ня щеч дя ещ ти йаъ гал маз. 
Бей ря йин Ба ну Чи чя кя ба ьыш ла ды ьы мя щяб бят йов ша ны да
бу ра да дыр, Га быс сан да, Га быс сан йов ша ны нын бц тцн нюв ля ри, кей -
фий йя ти вя спе си фик ят ри иля ди эяр ля рин дян фяр г ля нир. Йов шан Зяр -
душ ла рын (Зяр дцшт) ил кин щей ван дар лыг ан ти био ти ки ол муш дур. Ил
бо йу ят ри ни сах ла ды ьы цчцн, Га быс сан гыш лаг ла рын да аран йер ки -
ми, чи чяк ля ри ол ма ды ьы цчцн мящз йов шан мя щяб бят рям зи ол -
муш дур. Бу дур, яся рин ачыл ма йан код вя иша ря ля ри. Гуз ьун лар
да мящз бу яра зи дя, бу яра зи нин ди лин дя бу ады да шы мыш дыр.
Гцз (Гуз) - бу лу да аид йцк сяк лик мя на сын да бах.я.ф.луь.
сящ.131.
Ьун (эцн) - бу рун ся си. бах. я.ф.луь.сящ. 132.
(Гуз ьун лар бу рун ся си чы ха рыр)
Би чин вах ты яса сян чох луг тяш кил едир. 
Со нун ъу ола раг ону гейд ет мяк ис тя йи рям ки, дас тан да олан
тящ риф олун муш ад ла ры ол ду ьу ки ми вер мя йя ча лыш мы шам, ял бят тя,
дц зя лиш ляр ля. Ей ни иля дя йер ад ла ры ны. Щя мин дюв рцн ла зы ми йер -
34
ля ри нин аби дя ля ри нин, яла мят ля ри нин шя кил ля ри ни, ял бят тя, язий йят -
ляр яса сын да чя киб си зя тяг дим еди рям. Дас тан мц ба ли ья сиз
Азяр бай ъа нын ща лал ма лы вя бу мя ка нын ни ша ня ля ри нин тя за щц -
рц дцр, бу на шцб щя ола бил мяз. Шя ъя ря бу даг ла ры ин ки шаф едиб
йа йыл дыг ъа, Дас тан да, бу шя ъя ря ня сил ля рин ми ра сы ки ми дцн йа -
йа йа йыл мыш дыр. Саг ися, йя ни кюк ляр сырф Га быс са на аид дир. Шяг ли
(Шюк лц) Мя лик ися Да ьыс сан дан, Дяр бян д дян дир. Га быс сан да тя -
кал лащ лыг, Иб ра щим ди ни ол ду ьу щал да, он лар бцт пя ряс т лик йу ху -
сун дан айыл ма мыш лар. Иб ра щим ди ни нин йа ран ма сы да, сырф Тцр кцн
няс ли ня- Муь ла ра вя Зяр душ ла ра мях сус дур. «Зянд- Явяс та”да кы
(Авес та) код лар, шиф р ляр бун ла ры там тяс диг едир ки, бун ла ры да
ки таб ла рым да эе ниш шя кил дя ишыг лан дыр мы шам. Дцн йа нын илк сящ -
ня си ни, Даш сящ ня си ни, йа нын да Зям- Зям гу йу су нун, дас та нын
ъя ря йан ет ди йи яй лян мя, айин ляр мей да ны нын да ком п лекс шя -
кил дя шя кил ля ри ни си зя тяг дим еди рям. Бц тцн бун лар няин ки би -
зим та ри хи ми зин, щят та дцн йа та ри хи нин гы зыл ачар ла ры дыр. Ар тыг
Га быс сан (Го бус тан) га йацс тц ряс м ля ри вя Га быс сан (Го бус -
тан) хал ча ла рын да кы иша ря ля ри оху ма ьым, дас та нын ачыл ма сы ишин -
дя мя ня эе ниш им кан лар ач мыш дыр.
Яэяр дас тан, “бу ад ла юз тяс ди ги ни та пыр са, бу сюз дя сырф
Азя ри” тцр кц ня мях сус олан сюз дцр.
Дас- ораг, чин.
Тан (тян) ися ъан де мяк дир.
Бу лц ья ти сюз ляр яса сян дас тан ис тяр- ис тя мяз Зяр душ ла ра
(Зяр дцшт) баь ла ныр, он ла рын йа ра ды ъы лы ьы на баь ла ныр. Мящз ит миш
код лар дан би ри дир ки, си ви ли за си йа мя на сы ны да шы йан бу сюз, эащ
пей ьям бяр, “эащ гы зыл дя вя”, эащ го ъа вя б. ад лар ла баь ла ныб.
Щеч ким ма раг лан ма йыб ки, дюрд ди ни ки та бын щеч би рин дя Зяр -
дцшт ад лы пей ьям бяр йох дур. Щан сы ки, та ри хин илк гы зыл ачар ла -
рын дан би ри бу дур. Она эю ря дя ди нин яъ да ды, пей ьям бяр ля рин
има мы, ата сы Иб ра щим вя онун ди ни ор та йа чых мыр. Щан сы ки, дцн -
йа нын ил кин сви ли за си йа тя ка ны бу дин ля баь лы олуб. Дин, ва щид
дин ор та йа чых ма сай ды, бцт пя ряс т лик дцн йа сын да щеч вахт дюв -
35
лят чи лик йа ра на бил мяз ди. Аме ри ка лы алим Вит не йин ди ли иля де -
сяк, Кя йан (Иран) Ма ра фон мц ща ри бя си ня дяк йцк сяк мя дя ний -
йят ли вя гцд рят ли дюв лят, хал гы ися йер цзц нцн бю йцк хал гы
ол муш дур.
Йу на ныс тан бу дюв р дя ва щид бир юл кя ол ма йыб халг тай фа-
ла ра бю лц нцр дц. Кя йан (Иран) ися о дюв р дя бц тцн дцн йа цчцн
ях лаг га нун ла ры гя бул ет ди вя Зяр дцшт ди ни ни йа рат ды. Мящз бу
ди нин мя ня ви идео ло эи йа сы дас тан да юз як си ни тап мыш дыр.
Мц гяд ди мя нин со нун ъу шяр т ля рин дян би ри ад ла рын вя то по -
ним ля рин ачыл ма сы дыр ки, йа зы лан ки таб лар да кы ад ла ры ай ры- йа на шы,
шяр фи ми он лар ла йа на шы го йу рам. Щя мин ад ла ры вя то по ним ля ри
гар шы лыг лы шя кил дя ня зяр дян ке чи риб тящ лил един. Ял бят тя, бу ад -
лар вя то по ним ляр кюк лц су рят дя фяр г ля нир. Дас та нын да хи ли шиф -
р ля ри нин ачыл ма сы нын ян мц щцм шяр т ля рин дян би ри дя мящз
бу дур. Дас та нын та ри хи ня кор тя бии шя кил дя ХЫЫ яср пян ъя ря син-
дян йох, Га быс сан га йацс тц ряс м ля рин вя хал ча иша ря ля ри нин да -
ва мы ки ми, бах маг вя тящ лил ет мяк ла зым дыр. Адям, Нущ
дцн йа нын йа ра ды ъы сы Ал лащ щя мин иша ря ляр дя юзц лц йа зы лар ол -
ма мыш дыр мы? Бах, бц тцн бун лар дас та нын та ри хи йол ла ры на эур
ишыг са чыр, Дас та нын дцз эцн охун ма сы на тя кан ве рир ки, бун лар
да тяд ги гат чы лар тя ря фин дян тяд гиг вя тящ лил еди либ ор та йа го йул -
ма мыш дыр. Она эю ря дя, ди эяр хал г лар хал ча ла рын та ри хи биз дян
баш ла йыб де йя УНЕС КО- нун га пы вя пян ъя ря си ни икиял ли дю йцр -
ляр. Биз ися “биз дя дя, хал ча вар” де йиб, са дя ъя де йим ля ки фа -
йят ля ни рик. Она эю ря бу га ран лыг отаг ла рын га пы сы ачыл ма йыб.
Би зим ис ти над нюг тя миз олан Ав ро па вя гярб мян бя ля рин дя
бун лар йох дур. Ма йа мы зы, тя фяк кц рц мц зц о мян бя ля ря баь ла -
ды ьы мыз цчцн яъ дад ла ры мы зын мцд рцк, аь ла эял мяз мя на- ма -
щий йят ля ря сюй кя нян иша ря йа зы ла ры мыз дан хя бя ри миз йох дур.
Бе ля олан щал да, Дя дя- Гор гуд дас та ны юз га пы ла ры ны мц кям-
мял шя кил дя цзц мц зя не ъя ача би ляр? Бц тцн бун ла ры, ба йа ты-
ла ры, халг мащ ны ла ры он лар да олан код ла ры ач ма дан,
Дя дя- Гор гурд дас та ны ны ач маг, тящ лил ет мяк мцм кцн де йил-
36
дир. Бун ла рын код ла ры ися Я.Хя га ни, Н.Эян ъя ви, И.Ня си ми вя
баш га клас сик ля рин яся рин дя вар. Ана мян бя ляр он лар дыр ки, дцн -
йа ядя бий йа ты нын ял чат маз зир вя ля рин дя да йа ныр лар. Чцн ки бу
иша ря ляр ис тя дин- ис тя мя дин, ня сил ляр дян- ня сил ля ря Ал ла щын вер ди йи
тя бии йол иля ютц рцл мя ли дир вя ютц рц лцб. Та ри хин эен йад да шы щеч
вахт итя бил мяз. Бу йад да шын гар шы сы ны щеч ъцр баь ла маг ол -
маз. Дя дя- Гор гуд дас та ны ны, дас та нын ъя ря йан ет ди йи мя ка нын
ган йад да шы, эен йад да шын дан до ьу лан лар да ща йах шы ача би ляр.
Бу йад даш бир нюг тя дян юз тя ка ны ны алыб, шя ъя ря гол ла ры иля дцн -
йа йа йа йыл мыш дыр. Бу ну ня зя ря алыб, диг гя ти ми зи бу йад даш ла ра
йю нял т мя ли йик. Бу йад да шын бя шя ри ил кин мя ка ны Га быс сан га -
йацс тц ряс м ля ри вя хал ча иша ря ля ри дир (ще рог лиф ляр).
Дя дя Гор гуд дас та нын да ад ла ры чя ки лян Га ра даь, Га зи да -
ьы, Ала даь, До нуз луг, Илан лы (Ала илан мяс кя ни), Га ры кюр пц -
сц, Яр гу ру йа тан мяс кян, Ала да ьын го бу су, Кяр к лц- кюр к лц
чай ща мы сы 100 км- лик мя са фя йя гя дяр олан бир яра зи дя дир ки,
бун лар да дцн йа нын Даш Оьуз де йи лян гыш лаг ла ры дыр. Сис тем ли шя -
кил дя ар ды ъыл ола раг бу йер ля ри эюс тяр мя йя ща зы рам. Дас тан да -
кы 59 га ла дан бир не чя си ни чых маг шяр ти иля як ся рий йя ти дя бу
яра зи дя дир. Дас тан да эюс тя рил ди йи ки ми Кюр к лц чай дан Дяр бян дя
ат иля (йор ьа ат) дцз бир щяф тя лик йол дур. Бу йол дан Дяр бян дя
тя ряф гис мян Хы зы яра зи син дян йай лаг лар мя ка ны Ич Оьуз баш -
ла йыр ки, бун ла рын да сяр щяд ди Дяр бянд олуб. 
Да ща дя гиг ляш ди ри ъи вя тяс ди ге ди ъи амил ляр дян би ри дя Ба -
йан дыр ха нын “ша мы кцн лцй” мяф щу мун юзцн дя якс ет ди рян, Ша -
мы гыш ла ьы, Шам лы лар няс ли ни да шы йан мя щял ля ляр, щят та Шам лы ла ра
(гя дим) мях сус гя бир ляр, ан тик гя бир ляр, ан тик ли йи тяс диг едян
яъ ня би хал гы нын гя бир ля ри иля йа на шы гя бир ляр дя мящз гя дим,
го ъа Га быс сан да де ди йи миз яра зи дя дир. Га ра да ьы мя на сы иля тяс -
диг едян гя дим ха ня эащ лар да (цчц) бу ра да дыр. Га быс сан га йа -
ла рын да олан сы наг да шы нын да ва мы олан 2-ъи сы наг да шы да бу
ха ня эащ ла рын би рин дя дир. Ха ня эащ лар ися ил кин ща ъы лы ьын, ил кин ди -
нин (дцн йа да) ясас амил ля рин дян би ри дир. Га зан ха нын итя ту мар
37
(та тар) вур ду ьу йер, яж да ща иля гар шы лаш ды ьы йер дя бу ра да дыр.
Бц тцн бун лар щеч бир ядя бий йат да топ лу шя кил дя эюс тя рил мя -
йян Дя дя Гор гуд дас та ны нын тяс ди ги ни якс ет ди рян мц щцм шяр -
т ля рин дян дир. Бу мц гяд ди мя Дас тан щаг гын да йе ни сюз
де мя йи мя там лц зум йа ра дыр. Бц тцн бун лар ки та бым да эе ниш
шя кил дя ишыг лан ды ры лыр. Ки таб да кы ща ди ся ляр ля гай наг ла нан, баь -
ла нан мя га ля ля рим ися ки та ба да ща да ай дын лыг эя ти рир, Дас та-
нын код ла ры нын, иша ря ля ри нин ачыл ма сы на мц щцм шя кил дя тя кан лар
ве рир.
Гейд едяк ки, “Китаби-Дядя Горгуд”да етнос ады кими ики
дяфя “Албан” сюзц ишлянмишдир. Бу да тясдиг едир ки, китаб
гядим атяшпярястляря, Албан дювлятиня, ейни заманда Азяр-
байъана мяхсусдур. (Китаби Дядя Доргуд Бакы Йазычы 1988-
ъи ил, сящ 17).
Сон да ону гейд ет мяк ис тя йи рям ки, Мил ли Ел м ляр Ака де -
ми йа сы нын ел ми иш чи си Хя лий йяд дин Хя лил ли ни нин “Дя дя Гор гуд
оьуз на мя ля ри нин йа ран ма та ри хи вя ди эяр оьуз на мя ляр ля па ра -
лел ля рин дюв рц вя ся бяб ля ри” яся рин дя Гя зян фяр Ря ъяб ли иля бир -
лик дя йцз ядя бий йа та сюй кя ня ряк со сиал- щц гуг вя фял ся фи
мян ти гя сюй кя ня ряк Дя дя Гор гуд дас та ны нын е.яв вял ки дюв ря
аид ол ма сы ны сц бут ет мяк ля мя ним фи кир ля рим он ла рын фи кир ля ри
иля цст- цс тя дц шцр. Бя ли Дя дя Гор гуд дас та ны ВЫЫ яс ря аид де -
йил е.яв вял ки дюв ря ша мил едил мя ли дир.
ГАБЫССАН
Ща би лин, Га би лин гюн чя гыш ла ьы,
Му са нын тц кян мяз зям- зям бу ла ьы,
Ъей ран ла рын эю зял йаз, йай ой ла ьы,
Фц сун кар йай ла сы Га быс сан да дыр.
Кц рцн щям Ара зын су гов ша ны,
Бей ря йин ятир ли сев эи йов ша ны,
38
Кол ди бин дян га чан цряк дов ша ны,
Та ри хин го ъа сы Га быс сан да дыр.
О, Дя дя- Гя ди рин мяш щур дас та ны,
Дас та нын о бю йцк Гар ъа Чо ба ны,
Ща ру зу, Бей ря йи, щир с ли Га за ны,
Са фи- Щя мид дуа сы Га быс сан да дыр.
Дцн йа мы зын ил кин гиб ля оъа ьы,
Ин ъи лин йаз ды ьы о ъян нят ба ьы, 
Ич Оьуз де йи лян Хы зы ой ла ьы,
Бя шя рин ана сы Га быс сан да дыр.
Он йед ди юл кя нин йа зы лы да шы,
Рям зи эц няш олан оду атя ши,
Та ри хин си лин мяз йа зы йад да шы,
Би ня си, ма йа сы Га быс сан да дыр.
Гыратын, Дуратын дырнаг изляри,
Даьларда, дцзлярдя чапан гызлары,
Бурла, Банучичяк гыз улдузлары,
Гящ-гящи наляси Габыссандадыр.
Шакирин, Вейсялин арзу диляйи,
Ял чатмаз мцгяддяс щалал истяйи,
Арзу-кама чатан кюмяк дястяйи,
Пирлярин бабасы Габыссандадыр.
Язиз оху ъу лар! Яэяр ки таб да сящ в ля рим вар са, сц бут олун -
маг шяр ти иля юн ъя дян цзр ис тя йир вя ба ьыш лан ма ьы мы сиз дян тя -
вяг ге еди рям.
Ша кир Га быс сан лы (Щям зя йев)
39
БЯ ШЯ РИЙ ЙЯТ БАШ ЛАН ьЫ ЪЫ НЫ ЩАН СЫ 
МЯ КАН ДАН ЭЮ ТЦР МЦШ ДЦР?
Га быс сан га йа ла рын да кы иша ря ляр вя мц гяд дяс сюз ляр ян гя -
дим дцн йа нын тяр ъц ме йи- ща лы дыр. Га быс сан дцн йа нын илк гиб ля -
эа щы ол муш дур.
Бу эц нц мцз дя бя шя рий йя ти дц шыцн дц рян суал лар дан би ри бу -
дур ки, дцн йа бя шя ри нюг те йи- ня зяр дян юз ин ки шаф хят ти ни ща ра -
дан вя ня за ман эю тцр мцш дцр? Дцн йа алим ля ри бу суа лын
ъа ва бы ны ар хео ло эи йа ел мин дя (та рих) ах тар маг ла мя ним фяр зий -
йя мя эю ря йа ны лыр лар. Она эю ря ки, ар хео ло жи мян бя ляр дян мин
ил ляр га баг да щя йат ол муш дур ки, бу нун да из ля ри тя бии ки, си ли -
ниб эет миш дир. Де мяк, Адя ми адям ляр дя тап маг ла зым эя лир.
Адя ми 1- ъи ола раг тя бия тин адя мин дя ах тар маг ла зым дыр, тя -
бия тин адя ми ни ися ел мин адя мин дя ах тар маг ла зым дыр. Бу ис -
ти га мят дя бя шя рий йя тин баш лан ьыъ яла мят ля ри нин ишар ты ла ры ны
эюр мяк олар, тя бия тин адя ми Кцр- Араз, ел мин адя ми ися фял ся -
фя дир (Ми фо ло эи йа вя фол к лор).
1-ъи. Тя бия тин Адя ми ща ра дыр?... Ди ни ки таб лар дан алы нан
мян бя ля ря эю ря Адям вя Щяв ва дюрд го ша чай дан би рин дя ол -
муш дур. ("Щинд - Ганг", "Фя рат вя Дяъ ля", "Аму дяр йа - Сыр
дяр йа," со нун ъу "Кцр - Араз".) Яв вял ки цч ад да дцн йа яла -
мят ля ри гя тий йян эю рцн мцр. Со нун ъу Кцр - Араз чай ла ры на вя
он ла рын мя на ла ры на яряб вя фарс лц ья ти ня яса сян ба хаг вя онун
щя мин яра зи нин ят ра фын да олан мад ди аби дя лял ря ня зяр йе ти ряк.
Щан сы ки, щя мин аби дя ляр дцн йа нын 17 юл кя син дя вар, тя бии ки,
бун лар ара сын да яла гя ляр дя мюв ъуд ол муш дур. Бе ля лик ля, Кцр
ча йы нын ады ны щал лан ды раг:
1) Кцр - кцр (я)1, йе рал ты су йа та ьы.
2) Кц ря - эир дя шя кил ли (тя бии ки, йер де мяк дир).
3) Кц ря - ви ла йят, юл кя.
4) Кцр няш - тя зим ет мя, яли ни дю шц ня го йуб би ри нин гар шы -
40
сын да яйил мя.
5) а) Кцр - ур - тяк рар лан ма, бир ше йин бир - би ри нин ар дын ъа
ол ма сы. (Йя ни яэяр ди ня эю ря Ал лащ йер кц ря си ни гя лям ля чя -
киб ся, баш лан ьыъ бу ра дыр иша ря си)
б) Йа рым мил йон. (Ня йин йа рым мил йо ну?).
Араз
1)Араз - Ариз - тя бии вя яс ли ол ма йан, сон ра дан ямя ля эя -
лян. Баш ве рян (тя бия тин Щяв ва сы).
2)Ари зя - баш ве рян щал, ямя ля эя лян.'
3)Аряст - бя зян миш, тяр ти бя са лын мыш.
4)Ари - щя ри, щя (тяс диг ада мы).
Ба хын, бу сюз тян ли йи фял ся фя сцз эя ъин дян ке чи рил ся, тя бия-
тин ил кин йа ран ма сы на чох сюз де миш олур. Бах: Яряб - фарс лц -
ья ти, сящ, 22 - 23. сящ 295. Кцр - Араз мян ся би, Хя зяр дя ни зи
вя ону ят раф лы, Хя зяр дя ни зи нин са щил ля рин дя олан Га быс сан га -
йа ла рын да кы 7 мин (да ща чох ол ма лы дыр) иша ря вя сюз ляр дцн йа-
нын ил кин мян бя йи ня бир тя кан ве ри ъи мад ди вя мя ня ви
аби дя ляр дян дир. Бу нун ла баь лы Га быс сан га йа ла ры ны вя дцн йа-
нын 17 юл кя син дя олан ей ни тип ли га йацс тц иша ря ля рин яла гя си ни
тящ лил едяк. Дцн йа да йе эа ня адам олан Алим - Сяй йащ Тур
Ще йер дал бу га йа ла рын ща мы сы ны эяз миш, тящ лил ет миш, 1996-ъы
ил дя Га быс сан га йа ла рын да кы яй ри га йыг шя кил ля ри ня ба хар кян
(йц зя гя дяр) дящ шя тя эял миш, ял ля ри ни эю йя гал ды ра раг юз ди -
лин дя: "Мян тяс лим",- сюз ля ри ни де миш дир (ян гя дим га йыг лар
бун лар ол муш, га мыш дан дц зял дил миш дир). Ака де мик Бу даг Бу -
да го вун мя лу ма ты на эю ря, Т.Ще йер дал бу га мыш ла рын мян бя -
йи ни йа хын яра зи дя ол ду ьу ну ис рар ет миш дир. Ах та рыш дан мя лум
ол ду ки, бу га мыш ла рын мя ка ны Ща ъи га бул дур. Сон ра гейд ет -
миш дир ки, бу га йыг лар ла мя ним яъ дад ла рым (ики мин ня фяр) Вол -
га бо йун ъа Хя зяр дян ке чя ряк цз мцш, ора дан ши ма ла, гыш да
Бе ринг бо ьа зы до нар кян Аме ри ка йа ад ла мыш, ъя ми 600 ня фяр
вя тя ни ня чат мыш дыр. Илк кра лы мыз Асер - Один ол муш дур. (Бу -
нун да тяр ки би мя на сы Азяр - Оду ол муш дур. (Азяр - бей - ъан)
41
Иб ра щи мин эц ня шя цзц нц тут ма сы вя йа ода атыл ма сы на иша ря-
дир). Ян гя дим га йы ьын уъун да эц ня шин ол ма сы бу ну тяс диг
едир. Баш га ла рын да эц няш дор да чя кил миш дир (ор та да). Бц тцн бун -
лар вя Га быс сан га йа ла рын да вя хал ча ла рын да кы иша ря ляр ком-
п лекс шяк лин дя эю тц рц ляр ся, мя на- лар там ачы лар. Ня дир бу
иша ря ляр? (Хач, гювс, аьаъ, сяк киз хятт, хал ча да вя га йа да яй -
ри га йыг, уъ да эц няш, дор да гуш, йу ха ры да тяк ул дуз бун ла рын
мя на ла ры сис тем ли, ком п лекс шя кил дя ачыл дыг да Ну щун ту фа ны нын
яла мят ля ри юзц нц эюс тя рир.) Бу иша ря ля ри бе ля ач маг олар: 1)
Хач - эюй, йер, ин сан, чц рц мя (йя ни Ал ла щын дяр эа щы на го вуш -
ма). 2) Гювс - бу иша ря ни ВЫ ЫЫ яс р дя яряб ляр Га быс сан га йа ла -
ры на чяк миш, ал тын да ися дуа ет ди- эет ди (дуа коф тя, ряфт)
сюз ля ри ни йаз мыш лар. Бу да щя ля ВЫ ЫЫ яс ря гя дяр яряб ля рин бу -
ра зи йа рят ет дик ля ри ни бир да ща сц бут едир. Гювс иша ря си ня эял -
дик дя бу щям ики йа рым даи ря (йер, эюй) бу на Ъюв за де йи лир
(йя ни, якиз гар даш). Бу щям дя ораг шяк лин дя олур. Йя ни, кюк -
ля рин бу ра йа иша ря ол ду ьу ну эюс тя рир. 3) Аьаъ иша ря си ися щям
Га быс сан га йа ла рын да, щям дя Га быс сан хал ча ла рын да сил си ля иля
эюс тя рил миш дир. Бя зи щал лар да хал ча лар да хач, гювс вя Аьаъ бир
йер дя, на хыш лар да щякк олу нур. Бу ра да хач дцн йа нын йа ран ма
яла мят ля ри ни (ха чын ил кин вя тя ни мящз Га быс сан дыр, она эю ря
дя ав ро па лы лар бу хал ча ла ра ма ра гы эцъ лц дцр. Щят та ер мя ни ляр
мящз бу на эю ря бу хал ча ла ры юз ад ла ры на чы хар ма ьа сяй эюс тя -
рир ляр), онун ми фа ло эи йа сы ны илк дя фя якс ет дир миш дир. Ха чын тят -
би ги ися илк дя фя Ал бан мя бяд ля рин дя щякк олун муш дур.
Хрис тиан лыг дан мин, бял кя дя мил йон ил ляр га баг. Ха чын мя на сы
щеч бир ен с к ло пе ди йа да якс олун ма мыш дыр. Гювс якиз гар даш
мя на сы ны, йя ни "си зин ля гар да шыг" мя на сы ны ве рир. Тя са дц фи де -
йил дир ки, Тяб риз (дцн йа нын ян гя дим шя щя ри) ады да бу мя на ны
да шы йыр. Тяб - ис ти, йя ни ис ти тор паг, Ри за ися - бир дюш дян сцд
ямян. 3) Аьаъ иша ря си ися ся ъя ря, йя ни ня сил вя онун гол ла ры
мя на сы ны якс ет ди рир. Щям дя ня сил, онун кю кц вя бу даг ла ры
ин сан ла рын бя шя ри мян бя йи ня вя дцн йа йа йа йыл ма сы на иша ря дир.
42
Тя бии ки, Ну щун ту фа нын дан сон ра. Мящз бу иша ря Ну щун га-
йы ьы иля баь лы дыр. Га йа лар да йц зя гя дяр га йыг иша ря си вя ал тын -
да кы сяк киз хятт бу мя на ны тяс диг едир. Сяк киз хятт Ну щун
аи ля си ня иша ря дир. (гя дим Удин ди лин дя "Муь" сяк киз лик де мяк -
дир. Де мяк Муь ла рын яъ да ды бу сяк киз лик дян баш лан мыш дыр).
Йя ни сяк киз ня фяр са ла- мат гал мыш дыр. (Ту фан дан сон ра.) (гя -
дим удин ди ли ня эю ря "Муь" сяк киз, вя йа сяк киз лик де мяк дир.
Де мяк сяк киз лик ян гя дим халг олан Муь ла рын ил кин няс ли ня
иша ря дир. Йя ни Нущ вя онун аи ля си ня иша ря дир) Нущ вя ар ва ды,
цч оь лу, (Йа фяс, Ща ми,Са ми) вя ня ща йят, цч эя ли ни. Га быс сан
хал ча ла рын да га йы ьын до рун да гуш шя ки ли мцж дя чи ро лу ну якс ет -
ди рян иша ря дир. (До рун цст тя ря фин дя тяк ул дуз иша ря си Иб ра щи-
мин ул ду за цз тут ма сы на, Ря бим, ся нин шя ри кин йох дур
де мя си ня иша ря дир. (Тя кал лащ лы ьа иша ря дир.) Га йы ьын уъ щис ся -
син дя эц няш иша ря си ися азад лы ьа чых ма яла мя ти ни якс ет ди рир (ту -
фан дан сон ра). Га быс сан га йа ла рын да эц няш га йы ьын уъ
щис ся син дя, баш га юл кя ля рин га йа ла рын да ися дор да якс олун муш -
дур. Мящз Т.Ще йер дал бу иша ря ля рин йе ри нин фяр г ли ол ма сы на диг -
гят йе тир миш, бу нун ла да щан- сы нын гя дим ои ма сы ны тя йин
ет миш дир. Йя ни Га быс сан га йыг ла ры дцн йа да ян гя дим га йыг лар
ол муш дур. Щям чи нин га йы гын яй ри ол ма сы (баш га ла рын да га йыг
дцз шя кил дя ве ри лир) гя дим ли йи бир да ща тяс тиг ет миш дир. Бц тцн
бун лар ися ис тяр га йа лыг да кы йа зы лар (сюз ляр вя иша ря ляр мя ним
мцх тя лиф гя зет ляр дя чы хан мя га ля- ля рим дя ачыл мыш дыр). Га быс -
сан га йа ла рын да кы мц гяд дяс сюз ля ря, икин ъи сят р дя Ша ки (вя йа
ша ъи) сю зц нцн мя на ла ры на ня зяр йе ти ряк:
6) Шак - шякк едян, шцб щя едян.
7) Ша ки - ши ка йят едян, ши ка йят чи.
8) Ша кир - шцкр едян, тя шяк кцр едян. 
9) Шя кур - шц кцр едян, ра зы лыг едян (дуа ня зяр дя ту ту лур).
10) Ша фе - би ри нин ба ьыш лан ма сы цчцн ва си тя чи.
11) Ша фи - шя фа ве рян, йах шы лаш ды ран, гя наят лян ди ри ъи, ка фи.
Ша ъи йя эял дик дя (шя ъи ои ма лы дыр).
43
1) Шя ъи - шц ъаят ли, иэид, ъя сур, цряк ли.
2) Шя ъя ря - 1-ъи аьаъ; 2. ня сил ъяд вя ли (бир сц ла ля бц тцн
ня сил гол ла ры ны эюс тя рян ъяд вял). Мя лик са ъи сю зц ня эял дик дя -
мя лик - пад шащ, щюк м дар мя на сы ны ве рир. Бц тцн бун лар Га быс -
сан га йа ла рын да йа зыл мыш дыр. Бун дан яла вя Ф.Дит син, В.В.Рад -
лов, В.В.Бар толд, Ри за Нур, П.Пе ле йо вя В.Бан г дан вя б.
тяд гиг ет ди йи "Оьуз на мя" ясяр ля рин дя ки мя лу мат лар да бир да -
ща бу иша ря ля рин тяс ди ги ня тя кан ве рир. Ки таб да йа зы лыр Нущ (яс -
лин дя Нющ гя дим ас т ро но ми йа йа эю ря дог гу зун ъу де мяк дир)
дцн йа ны юз оь лан ла ры ара сын да бю ляр кян (адам лар йа ша йан щис -
ся си ни) Шярг юл кя ля ри ни, Тцр кцс та ны вя она йа хын йур д лар лы бю -
йцк оь лу Йа фя ся вер ди. Мя лум дур Ну щун цч оь лу ол муш дур.
(Йа фяс, Щам, яс лин дя Ща ми ол ма лы дыр, Сам, яс лин дя Са ми ол -
ма лы дыр.)
Ад ла рын мя на ла ры да фик ри ми зя бир да ща тя кан ве рир.
1) Йа фяс- йа Ал лащ, фяс ися ясил де мяк дир. 
2) Щам - 1) Щар ни, щи ма йя едян, сах ла йан. 2) Ща мил -
са щиб, йи йя.
Сам - Са ми яряб ля рин, су ри йа лы ла рын, йя щу ди ля рин, щя бяш ля-
рин вя с. цму ми ет ник ады. Са ми2 - йцк, али.
Бу ад ла рын мя на сын да да дцн йа нын ил кин мян бя си ня иша ря-
ляр эю рц нцр. Бу ра дан суал олу нур ки, Ну щун бу цч оь лу ил кин
ола раг ща ра дан ис ти га мят эю тц рцб дцн йа йа йа йыл мыш лар? Бу ну
тяс диг ет мяк цчцн "Гу ра ни- Кя рим"я мц ра ъият едяк. Кящф су -
ря си 94.
Он лар бир йол ла де ди ляр; "Ей Зцл гяр нейн, щя ги гя тян ( Ну -
щун "Дьлу Йа фя син няс лин дян олан) Йя ъуъ вя Мя ъуъ (ад лы ики
тай фа) бу йер дя фя сат тю ря дир ляр. (би зи юл дц рцр вар- йо ху му зу
га рят едир ляр. Би зим ля он лар ара сын да сядд дц зял т мя йин цчцн
ся ня бир хяр ъ лик (музд) тя йин едяк?". Бя ли, бу тяс диг ет мир ми
ки бу йер "Сяд ди ис эян дяр" олан Дяр бян д дир. Йа фя син, Са ми-
нин, Ща ми нин вя тя ни "Гaбыс сан", "Да ьыс сан"дыр.
Га быс сан вя Да ьыс сан дцн йа нын ил кин йа ша йыш мяс кя ни ол -
44
муш дур. Гыш лаг лар - Га быс сан да вя йай лаг лар Даь ж с сан да. Щяр
ики йер ай рыл маз олуб. Зяр душ ла рын да вя тя ни Га быс сан вя Да -
ьыс сан дыр. Ил кин ола раг. (Зяр1 - гы зыл, илк дя фя та хы ла гы зыл де-
йи либ, Зяр2 - як мяк, якин, тяк рар ямяк. Зяр3 - 107см йя ни та -
хыл 107см - дян яки либ. Душ - чи йин дян асы лан тор ба, йя ни те хыл
чи йин тор ба сын дан 107 см- дян яки либ. Душ1 - са ьым, тяк рар са -
ьым. Де мяк, Зяр душ си ви ли за си йа де мяк дир). Га быс сан га йа ла ры
дцн йа да йе эа ня йер дир ки, бу ра да йа ба ны шя кил дя ин ди дя та хыл,
ар па, ъыр ал ма, ъыр ар муд, цзцм, ян ъир, ал ба лы вя нар би тир. Зяр -
душ ла рын (оту раг тя сяр рц фат) пей ьям бя ри ися Иб ра щим ол муш дур.
(Сил си ля мя га ля ля рим дя, мцх тя лиф гя зет ляр дя бу щаг да эе ниш
мя лу мат вер ми шям.) Авес та да (Явяс тя - баш лан ьыъ, яв вял)
гейд еди рик ки, Зяр дцшт Муь лар дан (атяш пя ряс т ляр дян) узаг лаш -
маг мяг ся ди иля Ира нын шяр ги ня эе дир. Ин ъил дя ися эюс тя ри лир ки,
Ав ра а ма (Иб ра щи мя) вящ эял ди: "Сян ар вад ла ры нын би ри ни, оь -
лан ла ры нын би ри ни вя гул луг чу ла ры ны эю тцр Кя йа на эет". Ора да ся -
ня бю йцк ня сил вя вар дюв лят ня сиб ола ъаг." Баш га клас сик
мян бя ляр дя бу ну тяс диг едир ки, щя ги гя тян дя бе ля олуб. Онун
ня вя си Йа губ пей ьян бя рин вар дюв ля ти нин щяд ди - щц ду ду ол -
мур. Бу фи кир ляр бир да ща тяс диг едир ки, Зяр душ ла рын пей ьям -
бя ри Иб ра щим ол муш дур ки, он ла рын да вя тя ни Га быс сан - Да ьыс сан
ол муш дур. Га быс сан - Аби шц рун, (Ап ше рон) Да ьыс сан дцн йа нын
илк си ви ли за си йа мя ка ны ол муш дур.
Дцн йа нын ил кин ис ти га мят ля ри ни бу цч оьул мцяй йян ет миш -
дир.
1-ъиис ти га мят Да ьыс сан дан ши ма ла тя ряф. (Да ьыс сан - Си бир.
Ща ми- йя аид дир) Га йацс тц ряс м ляр вар.
2-ъи ис ти га мят Га быс сан, Тцр к мя нис тан, Ор та Аси йа, Га за-
хыс тан, Си бир тя ряф Йа фя ся аид дир. Га йацс тц ряс м ляр вар. 
3-ъц ис ти га мят Га быс сан, Иран, Ми сир вя Щин дис тан ол муш-
дур, Са ми йя аид дир. Га йацс тц ряс м ляр вар.
Бц тцн бун ла ры ау ди то ри йа шя раи тин дя эе ниш тящ лил ет мяк олар.
Йа фя син бю йцк оь лу нун ады Тцрк ол муш дур. Оьуз тцр к ля ри онун
45
тю ря мя си дир. Бу ба хым дан ай дын олур ки, Оьуз сю зц тяр ъц мя -
дя тящ риф олу нуб. Яс лин дя бу ад Оьуз йох, Аьаз ад лан ма лы дыр.
Аьаз баш лан ьыъ де мяк дир. Бя шя рий йя тин баш лан ьыъ няс ли де сяк,
йа ныл ма рыг. Оьуз сю зцн дя мя на йох дур. Фик ри ми цму ми ляш ди -
ря ряк бир суа ла мц ра ъият еди рям. Ис ла ма гя дяр дцн йа нын гиб ля -
эа щы ща ра ол муш дур? Дцн йа нын ил кин зи йа рят эа щы ща ра дан
баш ла йыб? Гиб ля эащ лар дан да ны шар кян бир суал ор та йа чы хыр. 1)
Бей тцл ля тиг - гя дим Кя бя (сяъ дя эащ), гя дим Ал лащ еви.2) Бей -
тцл л мц гяд дяс - Гцдс (Йе ру ся лим) шя щя ри ня ве ри лян ад. 3) Бей -
тцл л щя рам - Мяк кя йя (Кя бя йя) ве ри лян ад. Бу мц гяд дяс
сюз ля рин ща мы сы нын Бей ля баш ла ма ьы щан сы зя ру рят дян до ьур?
Бей щан сы та ри хи ща ди ся йя вя щан сы мя ка на аид дир? Бей, Иб ра -
щи мин Бей зя йя (эц ня шя) бе йят ет мя си де йил ми? Азяр - бей -
ъан бу- ра дан йа ран маы ныш дыр мы? Азяр оду бу ра дан до ьул ма -
мыш мы? Мя эяр Ну щун уй ду ьу тор паг си та йиш эащ ол ма мыш мы?
Ба ба даь, Щяз рят ба ба, Шащ даь сюз ля ри бу оъаг ла ра иша ря де -
йил ми? Гя бя ля Га би ля, ана де мяк де йил ми? Вя йа гяб ля - ми -
лад дан яв вял сюз ля ри бу на иша ря де йил ми? (щям чи нин гя дим
де мяк дир).
(Де мя ли Гя бя ля нин ясил мя на сы, гя дим ана Гиб ля де мяк-
дир, Ба ба да ьы на иша ря дир). Гя бя ля тящ риф олун муш сюз дцр. Ис -
ма йыл лы ро йо ну ис ма йы ла иша ря де йил ми? Иб ра щи мин Ал ла ща
мц ра ъия ти: - "Ис ма йы лы, Щя ъя ри бир дя ря дя гой дум эет дим. Он -
ла ры бол мей вя ляр ля тя мин ет". Ал лащ дан ни да эял ди: - Едя ъя -
йям" (Бя гя ря 126). Щя мин мя ка нын яла мят ля ри бу ра да
де йил ми?
Гя дим Ал бан дюв ля ти. Ал - оъаг, ня сил (ки мин оъа гы). Ба ни
- вар лы сц ла ля тя ря фин дян яса сы ны го йан (Ал бан) бун ла ра иша ря
де- йил ми? Ниж - (Ни ъи) сой- кюк (Гя бя ля дя), ки мин сой кю кц?
Пей ьям бяр ля ря иша ря де йил ми? Бун лар дц рцст тящ лил едил ся, араш -
ды рыл са, та ри хин чох баь лы га пы ла ры ачы ла ъаг. Бун лар эюс тя рир ки,
дцн йа нын гиб ля эа щы илк дя фя Га быс сан вя Да ьыс сан ол муш дур.
Га быс сан га йа ла рын да кы иша ря ляр бу ну там тяс диг едир.
46
Е.я. 96. 84-ъц ил дя ХЫЫ ле эио нун Га быс сан га йа ла рын да чяк -
ди йи хач иша ря си. (О за ман лар хрис тиан ди ни ол ма мыш дыр.) Яряб -
ля рин чяк ди йи гювс вя йаз ды ьы мц гяд дяс сюз ляр вя баш га
иша ря ляр сц бут едир ки, дцн йа нын илк зи йа рят эа щы гя дим Га быс-
сан ол муш дур.) Ад 1947-ъи ил дян Го бус тан ад лан ды ры лыб. (ХЫХ
- яср рус мян бя ля рин дя бу йер Габ рис тан Га быс сан ад лан ды ры-
лыб.) Яряб хи ла фа ты дюв рцн дян (1300 ил) Га быс сан, Га йацс тц иша -
ря ляр дон ду рул муш дур. Бц тцн бун лар гы са шя кил дя дя иша ря ляр
ве рир ки, дцн йа нын ил кин мя ка ны Га быс сан вя Да ьыс сан ол муш -
дур.
47
ДЯ ДЯ- ГОР ГУД 
МЦ ГЯД ДИ МЯ
«Ря сул Ялей щцс ся лам за ма нын йа хын Бо йат бо йун дан Гор -
гуд Ата дер ляр бир яр гоп ду. Оьу зун ол ки ши та мам би ли ъи сий ди.
Ня дер ся олар ды, га йиб дян дцр лц хя бяр сюй ляр ди. Щяг га ля онун
кюн лц ня ил щам едяр ди». Бу ъцм ля ни оху йар кян йа ды ма К.Мар -
к сын бе ля бир фик ри дц шцр: «ФИ ло соф лар дцн йа ны мцх тя лиф ъя щят-
дян изащ едир ляр, мя ся ля онун дя йиш ди рил мя син дян иба рят дир.
Мя ся ля йя бу фи кир приз ма сын дан йа на шыл дыг да йу ха ры да кы ики
ъцм ля дас та нын ана га йя син дян тя фяк кцр аля ми ня та мам баш -
га бир ишыг са лыр. Ня дир бу ишыг?
Ря сул Ялей щцс ся лам за ма ны на йа хын Бо йат бо йун дан Гор -
гуд Ата дер ляр бир яр гоп ду. Суал олу нур Ря сул Ялей щцс ся лам
де дик дя биз щюк мян пей ьям бя ри миз Мя щям мяд п.я. ня зяр дя
тут ма лы йыг мы? Бу суа лын ма щий йя ти ни ач маг цчцн «Бо йат бо йу
сю зц нц тящ лил ет мя йя мяъ бур олу руг. Ясяр дя «Бо йат бо йу, ба -
йат гя би ля си ки ми» ня зяр дя ту ту лур. Яс лин дя бу сюз Бей йят Бу -
йун дан ол ма лы дыр. (Бо йат да сюз тящ ли ли ба хы мын дан мя на
эю рцн мцр, гя би ля йя эял дик дя бу мя ся ля ни ки чил т мяк дян иба -
рят дир).
Бей йят- эц ня шя си та йиш едян атяш пя ряс т ляр де мяк дир. 
1) Бе йят- би ри нин ща ки мий йя ти ни гя бул едиб она та бе ол ма,
итаят ет мя (ил кин) бо йун яй мя си ся) (Ал лащ);
2) Бейт- ев. Ал ла щын еви. (Кя бя нин бир ады);
3) Бей тцл ля тиг - гя дим ев, Кя бя йя ве ри лян бир ад;
4) Бей (зя) - эц ня шин даи ря си, Эц ня шя сяъ дя Атяш пя ряс т -
лик;
5) Бе- иша ря лик;
Бах.я.ф.лць.сящ.38.
Бу ба хым дан Му ьам ад ла ры да бя зи щал лар да тящ риф олу нуб.
Мя ся лян «Ба йа ты Ши раз» мц ьа мы. Бу ад да мя на йох дур. Яс -
48
лин дя «Бе йя ти Ши раз» ол ма лы дыр, йя ни, атяш пя ряс т ля рин иэид ли йи,
йа худ иэид ли йи ня аид олан.
2) “Ба йа ты кцрд”, яс лин дя «Бе йя ти Эцрд» ол ма лы дыр. Йя ни
атяш пя ряс т ля рин иэид ли йи. Кцр дцн му ьа мы де йил бу, атяш пя ряс т -
ля рин му ьа мы дыр ки, бун ла рын да ана вя тя ни Га быс сан дыр.
3) “Ба йа ты Га чар” ися яс лин дя, “Бе йя ти Гя зар” ол ма лы дыр,
йя ни атяш пя ряс т ля рин кеш мя кеш ля ри. Ба йат сю зц йох дур вя бу
сюз дя лць ья ти ба хым дан мя на да йох дур.
Буй- ися ябу сю зц иля вящ дят дя эю тцр дцк дя са щиб- ата де -
мяк дир.
Яр- ися иэид, гы лынъ ву ран иэид мя на сын да йох, яэяр ки, иша -
ря фор ма сын да охун ма лы дыр бах.я.ф.лць.сящ. 78-170. Де мяк
Атяш пя ряс т ля рин, дин рящ бя ри де йи лян бир яр ня зяр дя ту тул ма лы-
дыр. Бе ля олан щал да са щиб ата Гор гуд де йил, Га дир ата ол ма лы-
дыр. Га дир (Гядр) ата де йи лян дин рящ бя ри мей да на чых ды.
«Гаиб дян дцр лц хя бяр сюй ляр ди» (вер эи ли адам ки ми) «Щяг -
га ля онун кюн лц ня ил щам едяр ди»
Щя гя- бир ул дуз ады
Щя ги гят бян- щя ги гя ти эю рян, доь ру ну се чян, дяр ра кя ли
бах.я.ф.лць.сящ.716.
Бу тящ лил приз ма сын дан бе ля ня ти ъя йя эял мяк олар ки, атяш -
пя ряс т ля рин няс ли нин йе ни бир са щи би (бцт пя ряс т ли йи ин кар едян)
Гор гуд де йил, Га дир Ата де йи лян бир дин рящ бя ри гоп ду.
1) Га дир- гцд рят ли вя гцв вят са щи би, ба ъа рыг лы.
2) Га ди ри би чун- та йы бя ра бя ри ол ма йан гцд рят са щи би (ал лащ,
ди ни) бах.я.ф.лць.сящ.101.
(Гор гуд Ата айыт ды) Га дир Ата айыт ды яс лин дя айят ди, йя ни
иша ря ет ди ол ма лы дыр.
Айя (айят) - яла мят, ни шан бах.я.ф.лць. сящ.17.
«Ахыр за ман лар хан лыг эе ри Га йы йа дя эя ким ся ня ял ля рин -
дян ал ма йа, ахыр за ман олуб ги йа мят го пун ъа». (ки таб да бе -
ля тяр ъц мя олу нуб; «ахыр да; ща ки мий йят Га йы гя би ля си ня ча та»).
Яс лин дя бу бе ля ол ма лы дыр: Ахыр за ман лар хан лыг эе ри га йя тя
49
дя эя, йя ни со на ча та.
Га йят- сон, ня ща йят, ахыр: бах.я.ф.лць. сящ.103.
Бу де ди йи Ос ман няс ли дир. Ос ман, Йа фя син бю йцк оь лу Тцр -
кцн бу даг ла рын дан би ри дир (шя ъя ря). Яс лин дя ися бу ад Ос ман
йох, Цс ман ол ма лы дыр.
1.Цсс- кюк, тя мял, юзцл; 2) Ясил, бц нюв ря
Цс(ул)- (яс лин ъя ми) ясил ляр; цсу ли- ъя дид йе ни цсул бах я.ф
лц ья ти 661. Де мяк, бу сюз яс лин дя Цс ман няс ли ол ма лы дыр, йя -
ни дцн йа нын баш лан ьыъ няс ли.
«Иш тя сц рц лцб эя да йи дир» (Эе дя йи).
Эя да йи- ди лян чи лик, йол чу луг бах.я.ф.лць. сящ. 297. Йя ни ня -
сил ка сыб лы ьа вя ди лян чи ли йя доь ру эе дир. Бу мя ся ля нин тящ ли ли
ня йя иша ря олу нур? Ар тыг яща ли нин чох лу ьу бцт пя ряс т лик ля айаг -
лаш мыр, йе ни ва щид ди ня, ва щид дин дян до ьу ла ъаг мяр кяз ляш миш
дюв ля тя ещ ти йаъ ду йу лур.
Вя дя хи бу на бян зяр сюз ляр сюй ля ди йя ни йе ни ещ ти йаъ ду -
йу лан ня си щят ляр вер ди. Гор гуд Ата Оьуз Гюв мц нцн (Гов мц -
нцн) мцш кц лц нц щялл едяр ди. Щяр ня иш ол са Гор гуд ата йа
да ныш ма йын ъа иш ля мяз ляр ди. Щя ря ня бу йур са гя бул олу нар ды.
Ща мы онун сю зц нц ту тар ды. Бц тцн бу мя на тящ ли ли би зя ан ды рыр
ки, бу мя на сы би лин мя йян Гор гуд йох, Га дир ата ол ма лы дыр. Бу
ба хым дан Га дир, Гядр сю зц иля бир лик дя эю тц рцл мя ли дир. Бе ля
ол дуг да йаз ды ьы мыз фи кир ляр там вящ дят вя мя на кясб едя ъяк.
Гя дир - чох га дир, чох гцд рят ли, Ал ла щын ад ла рын дан би ри.
Гядр- дя йяр гий мят, ети бар щюр мят. Бах.я.ф.лць.сящ.
Де мяк, бу фи кир ляр дян до ьу лан ад Гор гуд де йил, Га дир, Дя -
дя- Га дир, Дя дя Гядр ол ма лы дыр. Фик ри ми зи гя ти тяс диг ет мяк
цчцн «Дя дя» сю зц нцн юзц нц тящ лил ет мя ли олу руг. Яс лин дя бу
сюз Дя дя йох Да дя ол ма лы дыр (ши фа щи шя кил дя Дя дя ки ми иш ля -
ди рик).
1) Дад (я) - яда лят, ин саф, аман, ща рай, йар ды ма ча ьы ран.
2) Дад - эяр - яда лят ли, адил, ща ким.
3) Дад (ряс) фяр йа да йе ти шян, да да ча тан.
50
4) Даи- дуа едян, дуа чы, ся бяб, баис, ид диа, ар зу, ди ляк.
Бах.я.ф.лць. сящ. 134-135.
Бу лць ья ти тер мин ляр сц бут ет мир ми ки, дас та нын ана ады Да -
дя Га дир вя йа Дя дя Гяд р дир. Йя ни «Ал ла щын ис тя йи иля» баь -
ла нан ад дыр. Зянд Явяс та нын (Авес та), Оьуз на мя нин да ва мы-
дыр.
Сон ра кы фи кир ляр дас тан да би зим де дик ля ри ми зя бир да ща тяс -
диг эя ти рир.
Ал лащ- Ал лащ де мя йин ъя иш ляр юн мяз
Га дир тан ры вер мя йин ъя яр ба йы маз
Язял дян йа зыл ма са гул ба шы на гя за эял мяз.
Бя ли, ил кин ола раг Ал лащ ады йа зы лы ядя бий йа та йол ачыр ин -
сан ла ры бцт пя ряс т лик дян узаг лаш ды рыб Ал ла ща цз тут ма ьы тяб лиь
едир. Де мяк, Иб ра щим ди ни нин мей да на чых ма сы на иша ря еди лир.
Щан сы ки, бу дин эиз ля ди либ, бя шяр та ри хи нин ача ры олан бу дин
бя шя рий йят дян кя нар лаш ды ры лыб. (Бах. Гу ран айя ля ри ня) Га дир
тан ры вер мя йин ъя яэяр (яр) ба йы маз.
Бай - (ыр) - якил мя йян, мцн бит ол ма йан хам тор паг. Га дир
тан ры вер мя йин ъя яэяр, мцн бит ол ма йан хам, дям йя тор паг
мящ сул вер мяз. Мящз бу ъцм ля чох мя гам лар дан хя бяр ве -
рир. Дас тан Азяр бай ъа на мях сус дур са, де мяк бу ра нын дям йя
тор па ьы на вящ дят ли шя кил дя мц да хи ля ет мяк ла зым дыр. Ил кин Оьуз
ики ли олуб: 1) Даш Оьуз 2) Ич Оьуз. Не ъя ба ша дц шяк бун ла ры.
Мя на бу ра да гыш лаг вя йай лаг лар ла баь ла ныр. Бе ля олан щал да
Оьуз сю зц шцб щя ал ты на алы ныр. Яс лин дя илк дин йа ра ныр са, сющ-
бят Ну щун ил кин няс лин дян эе дир ся, сющ бят Гу ран да ве ри лян
Гювм, ил кин ня сил дян эе дир ся бу сюз Оьуз йох, Аьаз ки ми де -
йил мя ли дир.
Аьаз - баш лан ма, баш лан ьыъ (яс ли Азяр бай ъан дан)
бах.я.ф.луь.сящ.15.
Де мяк Даш аьаз - гыш лаг лар.
51
Ич аьаз - йай лаг лар.
Мящз, Ирак, Тцр к ля ри бу ра аьаз де йя, Аьаз Азяр бей ъан де -
йя мц ра ъият едир ляр. Йа худ Ъан Азяр бей ъан, йя ни рущ ве ри лян,
аьаз Азяр бей ъан.
Ил кин баш лан ьыъ йер ися гя дим Го бус тан де ди йи миз Га быс-
сан ол ма лы дыр. Йед ди мин га йацс тц ряс м ляр сц бут едир ки, ил кин
си ви ли за си йа бу ра да ол муш дур. Бу иша ря ляр ачыл ма ды ьы цчцн Ми -
сир, Шу мер, Ал тай, Ор хан- Йе ни сей йа зы ла ры юня чых мыш дыр. Ясяр -
дя ве рил ди йи ки ми сющ бят дям йя, хам тор паг лар дан эе дир. Ар тыг
бу иша ря ля ри оху йа бил ди йим цчцн бу зид дий йят ли, гло бал зид дий -
йят ли фи кир ля ри де мя йя ъя са рят та пы рам. Сай дыг ла ры мыз Га быс сан
иша ря ля рин дян мин ил ляр сон ра мей да на эял миш дир. Га быс сан да
олан Даш сящ ня ляр (ам фи теат р лар), сящ ня аша ьы сын да кы мей дан,
сящ ня нин аша ьы щис ся син дя олан Му са бу ла ьы (гу йу), (ШЯ КИЛ)
Зям- Зям (ар тан азал ма йан бир эцн дя гыш лаг лар цчцн 600 тон
су чя ки либ, ла кин су ей ни бя ра бяр дя га лыб ар т мыр, азал мыр). Бц -
тцн бун лар ком п лекс шя кил дя сц бут едир ки, бу ра да ил кин си вил
щя йат ол муш дур. Бу ба хым дан Га быс сан (Го бус тан) ады нын тящ -
ли ли ня ва раг. Гя дим Ал бан дюв ля ти нин 26 тай фа сы ол муш, он ла рын
щяр би ри нин ди ли ол муш дур. Ма раг лы бу ра сын да дыр ки, щя мин дил-
ляр бир- би ри ня уй ьун вя йа хын ол муш дур. Диг гят ля тящ лил едил -
дик дя бу фи кир юзц нц га ба рыг шя кил дя эюс тя рир. Бун лар дан би ри
Ари са ги ляр (Ари- адям няс ли, Са ги - ися за ман, йя ни за ма нын илк
ин сан ла ры) са йы лан Удин ляр дир. (Ар сак). Удин ися тящ риф олун муш
«Оди»дир (Азяр оду иля баь лы) Гя дим Удин ди лин дя;
Га (Ур- ух) 1) Йер, йурд мя кан- мес то, оъаг, ро ди на.
Га (ла сак сун) - баь сал маг - раз бит сад (па би сад ник)
Гам (го ва) - ис ти ща ва, бах. Удин- Азяр бай ъан лць ья ти 1974.
сящ. 104-105.
Га би - ися мц гяд дяс (парс сю зц атяшпяряст). Де мяк Га быс -
сан - мц гяд дяс мя кан де мяк дир (Го бус тан дя ря йох).
Де мяк Даш Аьаз Ялят дян (Ал йат) Хы зы йа гя дяр (Хы зы да да
Ал йат вар, Али мян сяб са щиб ля ри олан йер де мяк дир), Ич Аьаз
52
ися Хы зы дан Да ьыс са на хя бяр йай лаг лар ня зяр дя ту ту ма лы дыр ки,
дас тан да кы ща ди ся ляр вя то по ним ляр мящз ща ди ся ля рин бу ра да
ъя ря йан ет ди йи ни там тяс диг едир. Ясяр тяд гиг едил дик дя бу мя -
ся ля ляр юзц нцн там ай дын лы ьы ны эюс тя ря ъяк; из ля йяк сон ра кы ща -
ди ся ля ри.
Мя на сыз яъял вя дя вер мя йин ъя ким ся юл мяз,
Юлян Адам ди рил мяз.
Чы хан ъан эе ри дюн мяз.
Гу ран да, гя дим «Зянд Явяс та да» (Авес та) эюс тя рил ди йи ки -
ми, си зи зяр ря дян биз йа рат дыг. Ис тя сяй дик си зи (ин сан ла ры) ана
бят нин дя са ма на дюн дя ряр дик. Ам ма си зи ин сан ки ми йа рат дыг,
юмцр йа шы ны зы биз ве ри рик, щяр би ри ни зин су ря ти ни, ру зи ни зи биз ве -
ри рик, шцкр един. Ахи ря ти ни зи дя биз ве ря ъя йик. (Ахи рят би зим
ямя ли фяа лий йя ти ми зин ня ти ъя си де мяк дир).
Чы хан ъан эе ри дюн мяз.
Яс лин дя баш га бир дюн мя йя иша ря дир. Гя дим атяш пя ряс т ляр
юлц йя- юлц йох, эе ри га йы дан лар де йяр ди ляр. Йя ни Ал лащ дяр эа щы -
на га йы дан лар.
Ула шы бан су лар даш са дя низ ол маз
Ула (ш); илк, ил кин, би рин ъи. Бах.я.ф.лць. сящ.656.
Йя ни Ал ла щын яли ол ма са, Ал лащ йа рат ма са су лар го ву шуб дя -
низ ол маз.
Тя кяб бцр лцк едя ни тан ры сев мяз.
Тя кяб бцр- лоь ва лан ма, ки бир лян мя бах.я.ф.луь.сящ.606.
Йад оьул сах ла маг ла оьул ол маз.
Щя ги ги оьул бел дян эял мя ли, ир си ол ма лы дыр.
Бю йу йян дя са лыр эе дяр, эюр дцм де мяз.
Яс лин дя са либ (я) йя ни - га пыб алан, га рят едян щеч вахт
53
дюв лят ли ол маз.
Кцл тя пя ъик ол маз (даь ол маз) (эю йц оьул ол маз)
Га ра еш шяк ба шы на цйян вур сан га тыр ол маз.
(Щяр бир вар лы ьын юз яс ли ол ма лы дыр)
Йа па- йа па гар йаь са йа за гал маз.
(Йа худ илк гар йер дя гал маз)
Яс ки пам быг без ол маз.
(Йя ни иш лян миш пам быг дан пар ча алын маз)
Га ры дцш мян дост ол маз
(Кющ ня, кеч миш дцш мян дян дост ол маз)
Яр ма лы на гий ма йын ъа ад чых маз.
(Ин сан ся ха вя ти иля щюр мят га за нар)
Гыз ана сын дан юйцд ал ма лы дыр. Йа худ
(Ана сы на ба хыб гы зы ны ал)
Оьул ата нын йе ти ри дир
Ики эю зц нцн би ри дир
(Оьул ата нын ир си да вам чы сы бу ба хым дан няс лин бир эю зц -
дцр, да вам чы сы, ещ ти йа ъы дыр)
Дюв лят ли оьул гап са оъа ьы нын эю зц дцр.
(Ясил за дя оьул оъа ьы нын эю зц дцр)
Дюв лят сиз оьул гап са оъа ьы нын кц рц дцр.
(Яс лин д чя ку ру дур)
Кур- кор. Ку ру- ма дяр зад - ана дан эял мя кор. Бах.я.ф.луь.
сящ. 292.
Дюв лят сиз ляр шя рин дян ал лащ сах ла сын.
(Йя ни за ты ол ма йан, на гис ляр шя рин дян ал лащ сах ла сын) Хан
(ым), си зи!
Дя дя- Га дир (Гор гуд) бу ра да сюй ля миш, ня сюй ля миш.
Эет дик дя йе рин от лах ла рын ке йик би лир
(Ян йах шы от ла рын йе ри ни ке чи ляр би лир, она эю ря дя ке чи ляр
сц рц нцн юнцн дя эе дир)
54
«Эя няз йер ляр чя мян ля рин гу лан би лир
Ай ры- ай ры йол лар изин дя вя би лир
Йед ди дя ря го ху ла рын тцл кц би лир».
(Тцл кц го ху ну би лян ян эцъ лц щей ван дыр)
«Дцн ля ке чян кар ва нын кю чян кар ва нын то ра ьай лар би лир»
(кар ван лар эе ъя ке чяр кян, йе ря тю кц лян йе мяк зяр ря ля ри ни ил -
кин ола раг то ра ьай лар би либ ора йа топ ла шыр лар)
Оьул ким дян ол ду ьун ана би лир.
Ту фан за ма ны Ну щун дюр дцн ъц оь лу она гу лаг ас мыр. Бил -
ди рир ки, да ьын ба шы на чы хыб юзц мц го ру йа ъам. Нущ би лир ди ки,
бу щаг гын иши дир, бун дан хи лас ол маг мцм кцн де йил. Оь лу на
йал ва рыр, га йы ьы она тя ряф сцр мяк ис тя йир, Ряб бин дян сяс эя лир
«эет мя онун да лын ъа». Нущ йал ва рыб ата щис си ни Ря бя чат дыр-
маг ис тя йир. Ъа ваб эя лир: Эет мя онун да лын ъа, о сян дян де йил
(бу вя йа ди эяр фор ма да). Щя йат да, йцз ляр ля ата юв ла ды нын онун
бе лин дян эял мя ди йи ни бил мир. Ся бя би ися мя щяб бя ти ща ча лы олан
га дын лар дыр.
Яр аьы рын, яр йц кц сцн ат би лир.
Аьыр йцк ляр зящ мя ти ни га тыр би лир.
(Йцк да шы ды ьы цчцн)
Яр ъо мяр дин, яр на кя син озан би лир.
(Озан эяз ди йи цчцн елин иэи ди ни, пи си ни дя ща мы дан йах шы
би лир).
Азыб эя лян га ды ны ны зы тан ры сов сун.
Сов (г) га ба ьы на га тыб сцр мя. Бах.я.ф.лць. сящ. 571.
Дя дя Га дир сюй ля миш, эю ря лин Хан (ым) ня сюй ля миш,
Аьыз ачыб юйяр ол сам цс тц мцз дя тан ры эюр к лц.
Тан ры дос ту дин сяр вя ти Мя щям мяд эюр к лц.
55
Мя щям мя дин йа нын да на маз гы лан 
Ябу бякр Сид диг кюр к лц
Ахыр сеп па ря ба шы дыр ям ма кюр к лц.
Диг гят йе тир ся низ шяр г шц нас тяр ъц мя чи дас та нын та ри хи ни юня
чяк мяк цчцн чох ус та лыг ла бу сюз ляр дян вя ад лар дан ис ти фа дя
ет мяк ля сах та лы ьа эе диб. Йу ха ры да олан сющ бят ляр ля, гя дим сюз -
ляр ля Мя щям мяд, Ябу бякр гя ти уз лаш мыр. Ан ъаг шяр г шц нас о
даи ря дя иш ля нян сюз ля ри бил мя ди йин дян мцяй йян из ляр бу ра ха-
раг сах та лаш дыр ма ны би ру зя ве рир.
«Ахыр се па ря ба шы дыр ям ма эюр к лц»
1) Се па - цч айаг лы (дяр виш ля рин гой ду ьу цч эу шя ли па паг,
бу да бир ба ша Иб ра щим ди ни ня ис ти га мят ля нир).
2) Се пид - се фид. (Се фид - аь рянэ. Йя ни аь рян э ли цч эу шя ли
па паг. Аь лыг рям зин дя, бах.я.ф.лць. сящ.539-544. Ям ма - ися
ру ща ни па па ьы йя ни дяр виш ля ря иша ря. 185.
(Бах саг гал лы даь лы (ке шиш), ке шиш- бан ла йыр ды яс лин дя язан
ве рир ди ол ма лы дыр). Йа худ сяс ля йир ди ол ма лы дыр.
«Ал чаг йер дя йа пы лыб дыр тан ры еви Мяк кя эюр к лц.
Ол Мяк кя йя саь вар са, ясян эял ся сид ги бц тцн ща ъы эюр к лц».
Ма раг лы дыр ал чаг йер дя йа пы лыб дыр тан ры еви Мяк кя. Я.Ъа ми
«Йу сиф вя Зц лей ха» яся рин дя йа зыр ки, ким, Иб ра щим, Йу сиф дюв -
рцн дя «Шам»да бир ай га лыр са, она бир ил баш яйир ди ляр. Шам Га -
быс са нын илк ад ла рын дан би ри дир. Иб ра щи мин «Ша ма» Эц ня шя цз
тут ма сы нын рям зи ола раг бу йе ря Шам де йил миш, сон ра бу йер
Зянд, Эярд, ня ща йят Зи йа ри ляр йур ду ки ми мяш щур лаш мыш дыр.
А.А.Ба кы ха нов да Га быс са ны «Эц лцс та ни Ирям» яся рин дя цч дя -
фя «Шам» ки ми, Шам ады иля гейд ет миш дир. Гя дим Ща ъы лыь ися
Ба ба да ьын да (Щяз рят ба ба) шей та на даш ат ма иля ба ша чат мыш -
дыр. Ал чаг йер дя Мяк кя ися Гу ба (Ал пан) Ниж вя Шя ки мя бяд -
ля ри ня иша ря дир, яса сы ися, лащ щяъ (ла щыъ) йя ни ал лащ ща ъы лы ьы олан
йер, йя ни ба ба да ьы на иша ря дир.
«Са ьыш эц нцн дя ай на эюр к лц»
56
Яс лин дя Са ги эц нцн дя, йя ни гя дим за ман лар да Ай на эюр -
к лц йох Айин ляр (ди ни айин ляр) вах тын да.
«Ай на эц нц оху йан да хцт бя эюр к лц»
Хцт бя - ди ни бай рам лар да ди ни ня си щят ляр оху нан мя гам.
Хц та бя - хя тиб - хцт бя оху йан дяр виш ляр.
«Гу лаг уруб дин ля йян дя цм мят эюр к лц».
Цм мят - бир пей ьям бя рин ди ни ня мян суб адам лар дан олан
иъ ма.
Цмм- ана ) Цм ба ки ана Ба ки). Цм мц- Ха ган пад шащ ана -
сы. Бах.я.ф.лць.сящ. 659.
«Ми на ря дян бан ла йан да фя гищ эюр к лц».
Фя гищ- шя рият али ми
Бя ли бц тцн бун лар тяс диг едир ки, Дас тан ВЫЫ яс ря йох, гя -
дим атяш пя ряс т ля ря мях сус бир дюв рцн мящ су лу дур.
«Узун ъа тя ня фи эюр к лц»
Яс лин дя узун ъа йох, уъа, тя ня фи йох, щя ня (фи) - ул дуз лар
эюр к лц. (бах Гу ра ни кя ри мя). Ыб ра щим щя ня фи вя щяг гя пя ряс т -
дир ки, щяр ики си ул дуз вя ул дуз ла ра баь ла ныр. Эц ня шя ися мящз
иб ра щим няс ли атяш пя ряс т ляр сяъ дя ет миш дир. ( са ри эя лин мащ ны сы
мящз бун лар дан до ьу луб)
«Оьул кюр к лц».
Йя ни ся нин вар лы ьын дан до ьул му шуг биз.
Иб ра щим- Щя ня фи дир, мящз ул дуз ла ра си та йиш едян атяш пя ряс -
т ля рин пей ьям бя ри де мяк дир.
Бц тцн де дик ля ри ми зи тяс диг ет мяк цчцн ди эяр бир йю нцм дя,
халг мащ ны ла ры йю нц мцн дя мя ся ля йя йа на шаг.
57
«ЩЯ СИ РИ БАС МА ДО ЛАН ЭЯЛ» 
ХАЛГ МАЩ НЫ СЫ
До ла йы эял до ла йы, щя си ри бас ма, до лан эял.
Сц пцр мц шям са ра йы, щя си ри бас ма, до лан эял,
Гур тар ма ьа аз га лыб, щей,
Эюз ля рям тя зя айы, щя си ри бас ма, до лан эял!
Мащ ны мц гяд дяс ли йя йю нял мя мя на сын да дыр, вя йа мц гяд -
дяс ли йя иша ря дир. Мащ ны да щя сир яс лин дя Щяс ри ол ма лы дыр. Щя сир
ся бя тя вя йа па ла за де йи лир, бун ла рын мащ ны йа щеч бир аи дий йа ты
йох дур, яс лин дя бу Щяср ол ма лы дыр.
Щяср- чяр чи вя йя сал ма, сы хыш дыр ма, цму ми ляш дир мя дян чы -
ха рыб хц су си ляш дир мя; йал ныз бир ишя сярф ет мя я.ф.лць.сящ. 730.
Йя ни бцт пя ряс т лик сы хыш ды ры лыб ара дан чы ха рыл мыш дыр, ва щид тя -
кал лащ лыг йа ра дыл мыш дыр. Ща мы ар тыг бу ди ня хид мят едир. Сц пцр -
мц шям са ра йы, йя ни мц гяд дяс али дин бцт пя ряс т ли йи мящв едиб,
пак вар лыг ки ми щял ли ни тап мыш дыр. Цч дя фя до ла йы вя до лан эял,
Иб ра щим ди ни ня, Иб ра щи мин цч ул ду за цзц нц тут ма сы на иша ря дир.
Йя ни до лан эял, ща ъы лы ьа иша ря дир.
Эял са чы ны щю рцм мян, щяс ри бас ма до лан эял. (Эц ня шя иша -
ря дир, онун шца ла ры на иша ря дир. Сющ бят 72 нур дан эе дир). Бир- бир
бян дин ву рум мян, щяс ри бас ма, до лан эял.
Ня ис тя йир сян, ган мы рам, щей,
Йо вуг эял бир, эю рцм мян щей, щяс ри бас ма,
До лан эял, до лан эял, до лан эял.
1) Йовм - Али, ил дю нцм.
2) Йов ми - (ййя) эцн дя лик бир эцн лцк.
3) Йов мцл ще саб - ги йа мят эц нц. Бах.я.ф.лць. сящ. 271
Бу лц ья ти тер мин ляр фик ри ми зя тяс диг эя тир мяк ля йа на шы дас -
тан да кы гя дим сюз ля рин уз лаш ма сы иля цст- цс тя дц шцр.
58
1-ъи мя на да Йовм- Али, ил дю нцм. Йя ни Ща ъы лы ьа иша ря дир.
Ил дя бир дя фя до лан эял, мц гяд дяс ли йя, пак лы ьа баь лан ма лы дыр
вя йа баь лан.
2-ъи мя на эцн дя лик, бир эцн лцк. Йя ни шей та на да шат ма иля
она баь лан.
3-ъц мя на Йов л ще саб. Йя ни бу зи йа ря тин ля, шей та ны ин кар
ет мя йин ля мц гяд дяс ли йя го вуш ма ьа доь ру эет мяк ля, ги йа мят
эц нц нцн ще са бы на ща зыр ол. Сц пцр мц шям са ра йы де мяк ля, йя ни
бцт пя ряс т лик ар тыг сы хыш ды ры лыб ара дан чы ха рыл мыш дыр. Бу дур мащ -
ны нын ана га йя си. Бу мащ ны иля йа на шы йцз ляр ля мащ ны ла ры мыз
Иб ра щим ди ни нин Азяр бай ъан да до ьул ма сы ны тя ряд дцд сцз тяс диг
едир. Де дик ля ри ми зин бир да ща тяс ди ги ни сц бут ет мяк цчцн Гу -
ра ни- Кя ри мя мц ра ъият едяк.
Бя гя ря 142.
Тез лик ля ся фещ ин сан лар де йя ъяк ляр: «Он лар (мц сял ман ла ры)
юз тут дуг ла ры гиб ля дян (Бей тцл мц гяд дяс дян Кя бя йя тя ряф) ня
дюн дяр ди»?
Де: «Шярг вя Гярб Ал ла щын дыр, ис тя ди йи шях си (бя шяр ъя мий -
йя ти нин хей ри ня олан) доь ру йо ла щи да йят едир». «Бир за ман лар
Гцд ся цз тут маг мяс ля щят иди. Он дан сон ра ися Кя бя йя цз
тут маг мяс ля щят дир».
Бя гя ря 150.
(Бя ли) вя ща ра дан чых сан (на маз да) мяс ъи ди Щя- ря ма тя -
ряф дюн дяр. Ща ра да ол са ныз юзц нц зц она тя ряф дюн дя рин ки, ин -
сан ла рын за лым лар дан (мян тиг сиз сюз да ныш дыг ла рын дан)
баш га ла ры нын си зя (ирад тут ма ьы) бир дя лил ол ма сын мцш рцк ляр де -
мя син ляр ки, Иб ра щим ди ни нин ид диа сы ны ет ди йи щал да онун «гиб -
ля си иля мц ха ли фят дир» вя йа ки таб ящ ли эял мя си вяд едил миш
пей ьям бяр гиб ля си Кя бя ол ма лы дыр, де мя ли бу шяхс щя мин пей -
ьям бяр де йил де мя дин.
Бя гя ря 144.
(Чцн ки он ла рын ки та бы на Ис лам пей ьям бя рин ики гиб ля йя на -
59
маз гы ла ъа ьы вар дыр).
Бу айя ляр дя сц бут едир ки, Иб ра щим ди ни ол муш, бу ди нин
Кя бя си ол муш, бу Кя бя йя ща ъы лы ьа эял миш ляр. Га быс сан га йа -
ла ры, Са фи Щя мид, Би би Щей бят, цч од мя ка ны Пи рал ла щы, Атяш -
эащ вя Йа нар даь сон ин тя ща Шей та на Даш аты лан йер Ба ба да ьы
бу ща ъы лы ьын ясас га йя ля ри ол муш дур. Гя дим ел сю зц олан щям
зи йа рят, щям дя ти ъа рят ет мя ли кя ла мы ны мящз бу дюв ря ша мил
едил мя ли дир, ис лам дюв рц ня йох. Ыс лам да ща ъы лы ьа эе дян за ман,
ти ъа рят дян сющ бят эе дя бил мяз. Де мяк за ма нын да ин сан лар бу -
ра йа щям зи йа ря тя эял миш, щям дя ти ъа рят ет миш ляр. Бу ба хым -
дан ипяк Азяр бай ъа на Чин дян де йил, як си ня Шя ки (Ну ща) ипя йи,
Ла щыъ ипя йи дцн йа нын щяр йе ри ня апа рыл мыш дыр. Ил кин ти ъа рят мад -
дий йат ла рын дан би ри мящз ипяк ол муш дур. Бе йан дыр ха нын, Га -
зан ха нын дох сан йер дя ипяк хал ча дю шя мя ля ри бу на яйа ни
ми сал дыр. Йу нан ла рын ХЫЫ ле гио нун, яряб ля рин юз дяс ти хят ти иля
Га быс сан яра зи си нин мцх тя лиф йер ля рин дя йаз дыг ла ры йа зы лар вя
иша ря ляр бун ла ра ин кар едил мяз сц бут лар дыр (иде йа про фес сор Гур -
бан Бай ра мо ва мях сус дур). Щин д ли ля рин атяш эащ да та гя дим-
дян ти ъа рят кюш к ля ри ол муш дур. За ма нын да ян чох ти ъа рят вя
эе диш эя лиш яла гя ля ри Щин дис тан ла ол муш дур. Атяш эащ да щин д ли -
ля ря мях сус кар ван са ра са щя си ол муш дур. Щят та Ав с т ра ли йа тяй -
йа ря ли ма нын да йер ли бир шяхс би зим алим ляр дян би ри ня
бил дир миш дир ки, ба бам атяш эа щы эюр мяк, атяш эащ- атяш эащ де йя-
де йя дцн йа сы ны дя йиш ди.
Со нун ъу ола раг И.Ган ди атяш эа щы зи йа рят ет миш, бу ра да юз
зи кр ля ри ни де миш дир. Бе йан дыр ха нын Щин дис тан тям бя ки си чяк -
мя си бир да ща ясяр цз ря би зим де дик ля ри ми зя тяс диг эя ти рир. Зяр -
дцшт ди ни щеч вахт та рих дян си лин мя йян бир дил ол муш дур ки,
бу нун да рящ бя ри улу пей ьям бя ри миз Иб ра щим ол муш дур. Мящз
онун ода атыл ма сы од дан са ла мат гур тар ма сын дан сон ра пей -
ьям бяр лик га зан мыш, бун дан сон ра дцн йа да илк дя фя ода си та-
йиш баш лан мыш вя бу од мя ка ны на дцн йа зи йа ря тя эял миш дир ки,
60
бу нун да код ла ры дас тан да ай дын шя кил дя ве ри лир. Атяш эащ дцн -
йа нын 2-ъи си вил мц гяд дяс мя ка ны ол муш дур. Она эю ря ки, би -
зим си ви ли за си йа дан яв вял си ви ли за си йа ол муш дур. Бах гу ра ни
кя ри мя айя ляр дя мящз о си ви ли за си йа дан хя бяр ве рян шяр т ляр -
дян дир. Дас та нын да йа ран ма сы нын га йя си мящз бу дин ол муш -
дур. Бе ля лик ля дас та нын сон ра кы ма щий йят ля ри ни ач ма ьа йю ня ляк.
(Дя дя Гор гуд ди лин дян) Озан ай дыр:
Га ры лар дюрд дцр лц дцр.
Дцрр- ин ъи. Ким ся тя ря фин дян сюй ля нил миш. я.ф.лць. сящ.160.
Би ри си сол ду ран сой дур.
(Йя ни ада мы цзц га ра едян)
Би ри си дол ду ран той дур.
Той йох, яс лин дя Туй дур
Туй- гат, лай
Йя ни няс ли ар ты ран дыр.
Би ри си Евин да йа ьы дыр.
(На ьыл лар да деи йил ди йи ки ми еви ар вад ти кяр)
Би ри си не ъя де йир ляр, ба йа ьы дыр.
«Озан, евин да йа ьы одур ки, йа зын дан- йа ван дан (олан дан,
ол ма йан дан) евя бир го наг эя ля, яр адам ев дя ол ма са, ол ону
йе дир дяр ичи ряр, аьыр лар, язиз ляр, йо ла са лар. Ал лащ ону эю зя чы-
рах ет син».
Щя дис ля рин би рин дя йа зы лыр; Иб ра щим узаг йол дан Ис ма йы лын
еви ня эя лир (Кя йан дан). Эя лин бил мя дян ону пис гар шы ла йыр. Иб -
ра щим эе дян дя де йир: «Ис ма йы ла де йяр сян, га пын ал чаг дыр, ону
дя йиш дир. Ис ма йыл евя эя лир, юв ря ти ни дин ля йир. Дяр щал ба ша дц -
шцр ки, ата сы иша ря ву рур ки, бу га дын би зим аи ля йя ла йиг де йил-
дир. Ис ма йыл дяр щал ону бо ша йыб ин кар едир.
Оъа ьы на бе ля юв рят эял син.
Эял дин ол ким сол ду ран сой дур; ся щяр- ся щяр йе рин дян ду -
61
рар, ял- цзцн йу ма дан дог гуз баз ла маъ гцв вя ляр. Йе йяр- йе -
йяр, яли ни бюй рц ня го йуб де йяр - бу еви ха ра ба гал мы ша яря
эя лян дян дя хи гар ным дой ма ды, цзцм эцл мя ди. Айа ьым баш -
маг, цзцм йаш маг (юр тцк) эюр мя ди де йяр. Бу ра да баз ла маъ
сырф Га быс сан чю ря йи дир. Щеч бир йер дя бу ад да чю ряк йох дур.
Цч ъцр чю ряк олуб о за ман лар. Йу ха (ла ваш) даи ря, Эц ня шин
рям зин дя. 2-ъи сфе рик (ай шяк лин дя) га лын гыш чю ря йи. Бу на баз -
за маъ де йи лир. 3-ъц тян дир, чю ря йи гыр мы зы ул дуз шяк лин дя вя йа
ул ду зун рям зи.
Эял дин ол ки ми дол ду ран той дур. Йе рин дян ду рар ял цзцн йу -
ма дан оба нын о уъун дан бу уъу на, бу уъун да о уъу на баш ву -
рар ды. Фи кир ве рин щяр ики син дя ял- цзц нц йу ма дан гейд олу нур.
Бу да Га быс сан да су йун ол ма ма сын дан, гыш лаг ла рын дан су суз
ол ма сын дан хя бяр ве рир. О, за ман лар су йу гыш лаг ла ра узаг дан
эя ти ряр, бя зи щал лар да ся щяр ду рар, габ да су ол маз, она эю ря
дя тян бял ляр ял- цзц нц йу маз лар мыш. Евя эя лян дя ба хар, дя хи
ит ляр газ ма йа эир миш, та ба ьы алт- цст едиб чю ря йи апа рыб лар мыш.
Газ ма та рих шц нас ла рын даш ма ьа ра ла ры ня зяр дя тут ду ьу ма ьа -
ра лар дыр.
Ма- су
Гар, ьар ися- ма ьа ра, йя ни йе рал ты газ ма, йа ша йыш йер ля ри.
Фи кир ляш ди йи миз ма ьа ра лар да, гыш ай ла рын да щеч- ъцр йат маг, йа ша -
маг ол маз. Де мяк иша ря гя дим ли йя йю ня лир, няин ки ВЫЫ яс ря.
Гон шу ла рын ча ьы рар Зц лей ха, Зц бей дя, Црц дя, Ай на, Гут лу
Мя ляк юл мя йя- ит мя йя эет миш дим. Йа та ъаг йе рим бу ха ра ба
ола ъаг ды. Но лар ки, мя ним еви мя бир лящ зя ба хай ды ныз да. Гон -
шу щаг гы на, Тан ры щаг гы на. Ба хын бу ад лар мящз атяш пя ряс т ля -
рин Иб ра щим дюв ру нцн ад ла ры дыр. «Оъа ьы на бу нун ки ми эя лин
эял мя син. Эял дин ол ким, не ъя сюй ляр сян, ба йа ьы дыр. Еви ня йа -
зы дан, йа бан дан бир уд лу (яс лин дя Цду лу ол ма лы дыр), эял ся яр
она де ся, дур (юв рят ят мяк эя ти рир бу да йе син). Цдул- йол дан
азан, гяф ля тян эя лян го наг бах.я.ф.лць.сящ. 657. Ятц мя- тяам -
62
лар, хю ряк ляр, йе мяк ляр бах.я.ф.лць. сящ. 197.
Юв рят де йяр:
Ней ля йим? Бу йы хы ла ъаг ев дя ун йох, яляк йох. Дя вя дя -
йир ман дан эял мя ди, - де йяр. Йа нын яйяр, саь ры сын (ар ха сын) яри -
ня дюн дя ряр. Ярин сю зцн ешит мяз.
Ол Нущ пей ьям бя рин еш шя ки яс ли дир.
Он дан дя хи си зя ха ным ол маз».
Де мяк дас тан дан ай дын олур ки, Нущ щаг гын да о за ман лар
мя лу мат лар вар имиш. Ну ща даир бир не чя йер дя иша ря ву ру лур.
Йухарыда йазылан фикирлярин тясдигини сцбут етмяк цчцн
нювбяти сящифялярдя олан мягаляляри изляйин.
63
64
Beyandır (Bayandır) xanın ipək xalçalarının naxışları məhz 
bu heroqlif işarələridir (Adəm, Nuh və Zərdüştlərin 
mənəvi işarələri) (Mərəzə)
65
ГА БЫС САН ХАЛ ЧА ЛА РЫ ГА ЙАЦС ТЦ 
РЯС М ЛЯ РИН СИ ВИЛ ДА ВА МЫ ДЫР
Шир ван йа рым г ру пу ну тяш кил едян Гу ба- Шир ван йа рым ти пи ад -
ла нан хал ча лар няин ки юл кя да хи лин дя, еля ъя дя бц тцн дцн йа ин -
ъя ся ня тин дя “Ка быс тан” ады иля мяш щур дур. “Ка быс тан”
ад лан ды ры лан  хал ча вя хал ча мя му лат ла ры нын ясас ис тещ сал мяр -
кяз ля ри яса сян Ша ма хы шя щя ри нин ъя ну бун да кы кян д ляр - Чу -
хан лы, Мя ря зя, На бур, Сцн дц, Ъям ъям ли, Аь су ра йо нун да -
Эюй ляр, Би ъо, Гя шяд, Ща ъы га бул ра йо нун да кы Шо раб чы, Па дар,
Уду лу, Па ша лы, Пир са ат вя Хя зяр дя ни зи са щил ля рин дя ки ди эяр йер -
ляр дир. Цму ми хал ча чы лыг мян тя гя ля ри нин ад ла ры на ня зяр сал саг
эю ря рик ки, ща мы сы Ка быс тан ады ал тын да бир ля шир. Ка быс тан де йи -
лян яра зи Ша ма хы вя Аь су ра йон ла ры нын ши ма лы на, гяр б дя Шир-
ван ра йо ну на, шяр г дя ися Хя зяр дя ни зи ня гя дяр уза ныр.
"Ка быс тан" ады иля мяш щур ол муш Чу хан лы, Мя ря зя хал ча-
ла ры вя ди эяр ля ри ХЫХ яс рин икин ъи йа ры сын дан ети ба рян юз хц су -
си ад ла ры ны ала раг хал ча чы лыг ся ня ти топ лу су на да хил ол ду лар.
Ав ро па ся нят шц нас ла ры би зим йц зил ли йин би рин ъи йа ры сы на гя дяр
бу хал ча ла ры Шир ван йа рым г ру пу ну тяш кил едян Ка быс тан, йа худ
да Каб рис тан хал ча ла ры ад лан ды рыр ды лар. Аме ри кан хал ча шц нас ла ры
ися Азяр бай ъа нын ши мал- шяр гин дя вя ъя нуб- шяр гин дя ис тещ сал
олу нан хал ча ла ры Шир ван хал ча ла ры ад лан ды рыр лар.
"Ка быс тан" хал ча ла ры ны щям тех ни ки, щям дя бя дии хц су сий -
йят ля ри ня эю ря Шир ван хал ча чы лыг мяк тя би нин бц нюв ря си ад лан -
дыр маг олар.
Ка быс тан хал ча чы лыг ся ня ти Дя вя чи, Го наг кянд вя Гу ба хал -
ча чы лыг гру пу ну тяш кил едян ди эяр ра йон ла ра бю йцк тя сир эюс тяр -
ди.
Хал ча чы лыг ся ня ти нин эю зял нц му ня си олан "Ка быс тан" хал -
ча чы лы ьы на хас олан ха рак те рик фор ма узун хал ча фор ма сы дыр, бу
66
да Шир ван яра зи син дя ис тещ сал олу нур вя бу ра йа 5 узун ха лы дан
иба рят олан хал ча дяс ти да хил дир: тях ми ни юл чц сц 120х500 см
олан бир ор та ха лы - "Ор та лыг" ("Ми йа ня"), ики кюн дя лян ха лы -
"Йан лыг" ("Кя на ря"), ота ьын баш щис ся си цчцн ха лы - "Баш лыг"
("Ся рян даз") вя га пы йа йа хын олан щис ся цчцн ха лы - "Йан лыг"
172
("Пя йян даз").
Ка быс та нын ъя нуб бюл эя ля рин дя, хц су си ля Па дар да, Па- ша лы -
да, Уду лу да, Ща ъы га бул да вя Пир са ат эю лц бо йун ъа йер ля- шян
кян д ляр дя ис тещ сал олу нан ки лим ляр, па лаз лар, зил ляр, мяф ряш ляр,
ху рун лар, чу вал лар тяк ъя юз юл кя миз дя мяш щур де йил, он- лар
бир чох юл кя ля рин му зей ля рин дя Азяр бай ъан халг ся нят нц- му -
ня ля ри ки ми сяр эи йя го йул муш дур.
Ня зя ря алаг ки, га ры шыг ип лик ляр дян - йун дан (бя зян дя вя
йу нун дан), ипяк вя пам быг пар ча сап лар дан ис тещ сал олу нан ха лы
вя ха лы мя му лат ла ры нын ясас мяр кя зи Ка быс тан олуб. Ка быс тан да
ис тещ сал еди лян як сяр хал ча лар зя риф ол маг ла бя ра бяр, щям дя
на дир, йум шаг, ам ма га лын олуб. Хал ча ус та ла ры бе ля нюв ха лы -
ла ры "Тах та" ад лан ды рыр лар. Би зим дюв р дя Га ра баь да (Ъяб ра йыл да,
Аь ъа бя ди дя вя с.) ипяк ип лик дян то хун муш зо лаг лы ъя ъи мин щяр
пар ча сы на "Тах та" де йир ляр.
Мя лум ол ду ьу ки ми, 1947-ъи ил дя "Га быс тан" ады "Го бус -
тан" ады иля явяз олун муш дур. Бу на ся бяб Ба кы дан 60 км ъя -
нуб да - Хя зяр дя ни зи са щи ли йа хын лы ьын да кы Бю йцк даш да,
Ки чик даш да вя Ъин эир даь да га йа ряс м ля ри нин аш кар едил мя си ол -
ду. Тяд ги гат чы лар бу бюл эя дя чох лу сай да "го бу", йя ни йар ьан
ол ду ьу цчцн ону Го бус тан ад лан дыр ма ьы мяг ся дяуй ьун ще саб
ет ди ляр. Ял бят тя ки, гя дим мя дя ний йят из ля ри нин аш кар едил мя си
Азяр бай ъан та ри хи нин юй ря нил мя си цчцн де йил, щям дя мя дя -
ний йя ти ми зин бир сы ра баш га са щя ля ри нин юй ря нил мя си цчцн дя
ящя мий йят кясб едир. Ла кин бу яра зи йя га йацс тц рясм ясяр ля -
ри нин аш кар лан ды ьы йер ля рин ад ла рын дан би ри нин -"Бю йцк- даш",
"Ки чик даш", йа худ да "Ъин эир даь" ады нын ве рил мя си да ща мяг -
67
ся дяуй ьун олар ды. Бу ад лар аби дя лю ри йа шат маг цчцн да ща мяг -
бул дур. Яэяр мяг сяд бу аби дя ля рин ад ла ры ны он ла рын аш кар едил -
ди йи яра зи ляр ля яла гя лян дир мяк иди ся, о за ман ону "Шир ван"
(та ри хян да ща гя дим, мяш щур, да ща бю йцк, няин ки Го бус тан)
ад лан дыр маг йах шы олар ды. Еля дя бю йцк ол ма йан яра зи йя "стан"
(юл кя, мям ля кят) шя кил чи си яла вя едил мя си тя яъ ъцб до ьу рур. Ады
иля, та ри хи вя ин ъя ся ня ти иля мяш щур олан "Га быс тан", йа худ да
"Ка би рис тан" ады ны "Го бус тан" ады иля явяз ет мяк тя яъ ъцб лц
де йил ми?
Халг ряс са мы Ля тиф Кя ри мов гейд едир ки, Га быс тан вя йа
Га би рис тан ад ла ры ны рус лар сах та лаш ды рыб. ХЫХ яс рин 30-ъу ил ля -
рин дя по лис иш ля миш вя бу яра зи йя аэент ки ми эюн дя ри лян
Ф.А.Де мин с ки Га быс та нын та ри хи ни тяд гиг ет мяк йох, бу ра нын
та ри хи ни сах та лаш дыр маг мяг ся ди ни эц дцр мцш. Бир чох та рих чи ляр
ися ня дян ся, Ф.Де мин с ки ни бю йцк алим ки ми гя ля мя вер миш-
ляр. Мящз Де мин с ки нин мя лу ма ты на яса сян рус ча ры нын эюн дяр -
ди йи аэен т ляр язаб кеш Се мио нин (ит кин дцш мцш) ъя ся ди ни
Мя ря зя дя ки Ди ри ба ба тцр бя син дя ах тар мыш лар. Онун мя лу мат -
ла ры на ис ти на дян 1963-ъц ил дя Ди ри ба ба тцр бя си ня ер мя ни вя
рус ме мар ла ры тя ря фин дян цз бя зя йи чя кил миш, бу эю зял, ме -
мар лыг ба хы мын дан явя зи ол ма йан мц гяд дяс тцр бя Ав ро па цс -
лу бун да бяр па олун муш дур. Мящз Ф.А.Де мин с ки нин йан лыш шя кил
мя лу мат ла ры яса сын да Ка би рис тан (Га быс тан) 1947-ъи ил дя "Го -
бус тан" сю зц иля явяз олун муш дур. "Ка би рис тан" сю зц - гя бир,
мя за рыс тан ки ми ба ша дц шцл дц йцн дян алим ляр дя чаш гын лыг йа -
рат мыш, адын дя йиш ди рил мя син дя ъид ди лик йа ран мыш дыр. Мян ака -
де ми йа да дя фя ляр ля дис кус си йа лар апар мы шам. Мящз Ка би рис тан
"Га быс тан" гя бир, мя зар ки ми гя бул едил ди йин дян бу сюз ляр (ад -
лар) бир- би рин дян ай рыл мыш дыр. Яс лин дя "Гя бир" сю зц кеч миш дя
кеч миш, гя дим мя на сы ны да шы йыб. Бу щя ги гя тян бе ля дир. Каб -
рис тан, Га быс тан - гя дим мя кан де мяк дир. Эор- гя бир, мя зар
де мяк дир. Бу йе рин ады гя бир ля яла гя ли ол сай ды, Эор с тан ад лан -
ма лы иди. Де мяк, щярф дя йи шик ли йи иля мя на кюл эя- лян миш, бу -
68
нун ла яла гя ли ад да дя йиш миш дир.
Ке чян яс рин илк ил ля рин дя бу яра зи нин прис та вы ол муш Ф.А.Де-
мин с ки чар щю ку мя ти нин тап шы ры ьы на яса сян яра зи нин ин зи ба ти яра -
зи ха рак те рис ти ка сы ны вер миш ди.
Ам ма мцял лиф вер ди йи сяр щяд пла нын да бу яра зи ни "Го- бус -
тан" ад лан ды рыр вя щят та гейд едир ки, бу яра зи дя йар ьан лар, дя -
ря ляр, кя ля- кю тцр лцк ляр чох ол ду ьун дан бу ады ал мыш дыр. Ам ма
о ня дян ся, юз яся ри ни "Го бус тан са щя си" де йил, "Каби рис тан са -
щя си" ад лан дыр мыш дыр. Бу нун ла яла гя дар ола раг гейд ет мяк ла -
зым дыр ки, Лей п сик дя 1909-ъу ил дя няшр олун муш "Шярг хал ча ла ры
со раг ки таб ча сы"нда Шир ван хал ча ла ры щис ся син дя Гу ба- Шир ван ти -
пи ня аид олан "Зей вя" хал ча сы "Ка би рис тан" ад лан ды рыл мыш дыр.
А.А.Ба кы ха нов "Эц лцс та ни- Ирям" яся рин дя ады чя ки лян яра -
зи ни цч дя фя "Габ с тан" ад лан дыр мыш дыр. Хал ча чы лыг иг ти сад чы ла ры
М.Д.Иса йев вя А.К.Ада мов Гаф газ хал ча чы лыг иг ти са дий йа тын -
да "Ка би рис тан" хал ча ла ры на хц су си йер ве риб ляр.
"Азяр бай ъан хал ча сы" мо ног ра фи йа сы нын би рин ъи щис ся син дя
"Га быс тан" сю зц явя зи ня "Го бус тан" сю зц иш ля дил миш дир. Бун -
дан сон ра бу сящв ха риъ дя йа йыл мыш дыр. Азяр бай ъан ССР Елм-
ляр Ака де ми йа сы на Аме ри ка вя Ав ро па нын мцх тя лиф шя щяр ля -
рин дян мяк туб лар эял миш дир. Бу мяк туб лар да яса сян хал ча
груп ла ры нын адын да олан ан ла шыл маз лыг лар дан сющ бят ачы лыр ды. "Ка -
би рис тан", "Га быс тан", щям чи нин "Го бус тан" тер мин ля ри нин щан -
сы ны иш лят мя йин дцз эцн ол ду ьу со ру шу лур ду.
Бу ну ня зя ря ала раг мцял лиф бя зи мя лу мат ла ры "Га быс тан",
"Гя би рис тан" вя "Го бус тан" ады ал тын да вер мя йи мяг ся дяуй ьун
ще саб ет миш дир.
Мя лум оду ьу ки ми, "Га бус тан" тер ми ни мя дя ний йя тин ики
бю йцк го лу на - хал ча чы лы ьа вя га йацс тц ряс м ля ря нис бя тян да -
ща ъа ван дыр. Га йацс тц ряс м ляр ися та ри хян да ща гя дим дир, са -
дя ъя ола раг он лар йе ни аш кар еди либ вя тя зя- тя зя шющ рят
га зан ма ьа баш ла йыб. Мящз еля о ся бяб дян бу гя дим йер, мя -
дя ний йя тин бу ики гя дим ню вц нцн вя тя ни фяр г ли ад лар ла ад лан -
69
ды рыл ма лы дыр. Мя ся лян, Ба кы, Ба ку, щят та Ба ду ку бя Ба кы шя щя -
ри нин ады иля яла гя дар дыр. Ад ла рын бе ля ащян э сиз ли йи бу яра зи нин
мяш щур ол ма ма сы ан ла мы на эя ти риб чы хар мыр. Ял бят тя, бц тцн йу -
ха ры да гейд еди лян ляр бир да ща сц бут едир ки, "Га быс тан" вя "Ка -
би рис тан" тер мин ля ри нин мя на ла ры ны ар тыг ана лиз ет мяк вя
ай дын лаш дыр маг вах ты дыр.
Ин ди ися он ла рын лц ья ти мя на ла ры на ня зяр са лаг вя "Го бус -
тан", "Ка би рис тан" вя "Га быс тан" ад ла ры нын мян шя йи ба ря дя юз
мц ла щи зя ля ри ми зи йц рц дяк.
Мя лум ол ду ьу ки ми, гя дим за ман лар да буй нуз лу мал- га ра
вя хц су си ля дя юкцз мц гяд дяс щей ван ще саб еди лир ди. юкцз су -
ря ти рям зи мя на да шы йыр ды, о, иэид лик вя го чаг лыг рям зи иди. Гя -
дим ин сан лар юкц зцн эц ъц нц фюв гял тя бии ще саб едя ряк она
си та йиш едир ди ляр. Он лар щят та Йер кц ря си нин бе ля юкц зцн буй -
нуз ла ры цзя рин дя ол ду ьу на ина ныр ды лар. Би зя мя лум ол ду ьу ки -
ми, тцрк хал г ла ры нын гя дим тяг вим ля ри нин яса сы 12 ил лик олуб.
Вя щяр ил щяр щан сы бир щей ван ады ал тын да тящ вил ве ри либ. Бу
тяг вим ля рин икин ъи или "уд или" (юкцз или) ад лан ды ры лыб. Йа хын Шяр -
гин вя щям чи нин Азяр бай ъа нын гя дим ас т ро но ми йа сы эц ня шин
фя за да дюв ри щя ря кя ти ни 12 ул дуз бцр ъц ара сын да бю лцр. Он лар -
дан би ри дя юкцз (бу ьа) бцр ъц дцр. Ни сан айын да, йя ни ап ре лин
21-дян ети ба рян эц няш бу бцр ъя эи рир.
Бу ра да гейд ет мяк ла зым дыр ки, Азяр бай ъан хал гы щяр щан -
сы бир ъан лы, йа худ да ъан сыз яш йа ны мцяй йян бир щей ван ла яла -
гя лян ди рир. Мя ся лян, "эа ва лы": "Эав" - юкцз мя на сын да, алы ися
мей вя мя на сын да дыр. юкцз эа ва лы сы, йя ни ири эа ва лы сю зц еля
бу ра дан эю тц рц лцб. Аб ше рон да "гя вян эир" (юкцз цзц мц) вар.
Ири эи ля ля ри вя га лын га бы ьы олан цзц мя де йи лир. Еля "на ханг ти -
кин ти" бю йцк ти кин ти ("на ханг" йя ни ги гант, ири), "ат ба ла ха ным"
("ат"-ат, "ба ла"-ба ла ъа, "ха ным"-га дын) вя с. ки ми сюз ляр дя бе -
ля йа ра ныб.
Мян дя фя ляр ля алим ляр ля сющ бя тим дя "Го бу" сю зц нцн щан -
сы мян бя дян эю тц рцл дц йц нц со руш му шам, ла кин мян бя та пыи -
70
ма йыб. Го бу- дя ря, тя пя, йар ьан мя на сы ны ве рир ся, дя ря йя дя
стан (мя кан) яла вя си ни вер мяк олар мы? "Дя ря- тя пя- стан" эцл -
мя ли де йил ми?
Ряс са мын йа зы ла рын да юкцз сю зц ня диг гят йе ти рил миш, ла кин
бу нун мя на сы на да бя сит йа на шыл мыш дыр. Мя на йа бир да ща ня -
зяр йе ти ряк:
1. юкцз бол луг рям зи ки ми ве рил миш дир. Хыр да щей ван лар гя -
би ля вя тай фа ла рын йе мя йя олан тя ля ба ты ны там юдя йя бил мяз ди.
2. Юкцз- иэид лик, ъц рят, ъя са рят, гцв вят мя на ла ры ны ве рир.
3. Ди ни ря ва йят ля ря эю ря, Йер кц ря си мящз юкц зцн буй-
ну зу цзя рин дя да йан мыш дыр.
4. Ди ни фи кир ля ря яса сян Ис ра фи лин "Шур" дц дц йц (яс лин дя
шей пур дур) мящз юкц зцн буй ну зун дан ща зыр ла на ъаг дыр. (Бах,
яряб- фарс лц ья ти)
Бе ля лик ля, юкц зцн дцн йа нын йа ран ма сын да вя дцн йа нын со -
нун да рям зи ола раг ясас рол ой на ма сы гя бул еди лир.
Баш га юл кя ля рин та ри хи аби дя ля рин дя юкцз шя кил ля ри ве рил мя -
миш дир. Ора да олан шя кил ля рин дя чо ху Го бус тан га йа ла рын да
йох дур (мя ся лян, дя вя гу шу).
Мя ря зя, На бар, Чу хан лы, Ъя йир ли вя Ъям- Ъям ли хал ча ла ры
дцн йа ба зар ла рын да ян тиг са йы ла раг йцк сяк гий мят лян ди рил миш-
дир. "Па ла за бц рцн, ел нян сц рцн", "Хал ча са лан юзц оту рар" кя -
лам ла ры нын да вя тя ни бу ра дыр.
Бю йцк даш, Ки чик даш вя Ъин эир даь га йа лыг ла рын да га дын, ки -
ши, даь ке чи ля ри, юкцз, ма рал, ат, ит, ке чи вя ди эяр щей ван ла рын
ряс м ля ри вар дыр. Он ла рын ара сын да га йа цзя рин дя щякк едил миш
юкцз ряс м ля ри цс тцн лцк тяш кил едир.
Бу йол ла ещ ти мал ет мяк олар ки, эюс тя ри лян яра зи ня вах т са
"Го выс тан", йа худ да "Га выс тан" ("гой", "эйав" - юкцз мя на -
сы ны ве рир) ад лан ды рыл мыш дыр, сон ра тцрк дил ля ри нин фо не ти ка га -
нун ла ры на эю ря "в" ся си "б" ся си ня кеч миш вя бу сюз ля ри
"Го бус тан" вя "Га быс тан" ки ми сяс лян дир мя йя баш ла мыш лар. Бе -
ля щал ла ра Азяр бай ъан диа лек тин дя аз тя са дцф едил мир, ми сал ола -
71
раг "Га вал"-"Га бал", "Са рав"-"Са раб", "Яр дя вил- Яр дя бил", "Ва -
бал"-"ба бал" (эц нащ), вар маг (тцрк ди лин дя мя на сы эет мяк, йа -
хын лаш маг)-бар маг. Якс щал ла ра да раст эял мяк олар:
"эя бя- эя вя", "Га ра баь- Га ра ваь" вя с.
"Ка би рис тан" сю зц нцн мян шя йи ня дир? Бу сюз ди ли миз дя эе -
ниш ис ти фа дя олу нан сюз дцр вя "Каб рис тан" (гя би рис тан) сю зц иля
сяс уй ьун лу ьу вар вя бу сюз о би ри си иля мц га йи ся дя халг ара -
сын да да ща эе ниш су рят дя йа йы ла раг явяз олун ма ьа баш- ла мыш -
дыр.
"Га бир" сю зц нцн мя на сы, мя лум ол ду ьу ки ми, атяш пя ряст
де мяк дир. Тцрк хал г ла ры нын ди лин дя иш ля нян "эа вур", яряб ди лин -
дя "ка фир" (би рин ъи са мит йум шаг) вя рус ди лин дя "гйаур" сюз -
ля ри дя он лар ла ей ни мя на да шы йан "гя бир" сю зц ня эя ти риб чы хыр.
Бу нун ла яла гя дар ола раг, гейд едяк ки, Тяб риз шя щя ри йа -
хын лы ьын да Га вур гя ся бя си йер ля шир (би рин ъи са мит йум шаг). Гя -
дим та ри хи олан бу гя ся бя Ъя ну би Азяр бай ъан да гя бир ля рин-
атяш пя ряс т ля рин вя тя ни олуб. Гя ся бя юз та ри хи аби дя ля ри, гя бир-
цс тц йа зы ла ры вя ряс м ля ри олан гя дим гя би рис тан лыг ла ры иля та ны -
ныр.
Азяр бай ъа нын бир чох бюл эя ля рин дя Гя бир ли ад лы кян д ля рин
ол ма сы вя Рес пуб ли ка яра зи син дя Эау рар хы ад лы ча йын ах ма сы
би зим эц ман ла ры мы зы доь рул дур. Бу ад лар, сюз сцз ки, "гя бир"
ады иля яла гя ли дир.
Бу щал да, йе ни бир суал мей да на чы хыр: - Бяс ни йя яв вял
"Го бус тан", йа худ да "Га быс тан" ад ла нан яра зи ляр сон вах т ла -
ра гя дяр "Кяб рис тан", йа худ да биз фи кир ляш ди йи миз ки ми, "Ка -
би рис тан" ад лан ды рыл мыш дыр?
Ъя ну би вя Ши ма ли Азяр бай ъа ны яряб ляр иш ьал ет мя миш дян
юн ъя, бу ра да ода си та йиш едян адам ла рын йа ша ма сы бир та ри хи
фак т дыр. Атяш пя ряс т ли йин ба ни си олан Зяр дцшт бу яра зи дя до ьул -
муш дур. Ян мяш щур атяш пя ряст мя бяд ля ри Азяр ба йеан да - "Од -
лар ди йа рын да" йер ля шир ди. ВЫЫ яс рин ор та ла рын да Ис лам ди ни нин
йа ран ма сы иля яла гя дар ола раг, йе ни ди нин тяб ли ьи бя ща ня си иля
72
яряб ляр гяр б дя "са би ля ря" (ас т ро култ тя ряф дар ла ры на), шяр г дя
эйаур ад ла нан атяш пя ряс т ля ря (яряб ди лин дя "ка фир") зцлм ет мя -
йя баш ла ды лар. Онил ляр бо йу уза нан ган лы, та ла не ди ъи мц ща ри бя
яряб ля рин га ли бий йя ти иля ба ша чат ды.
Шям сяд дин Са ми нин мя лу мат ла ры на яса сян, щя мин дюв р дя
яряб иш ьал чы ла ры нын тя ги би ня мя руз га лан эаур ла рын бир щис ся си
Азя рис тан да - Од лар ди йа рын да, яса сян Шир ван да, ди эяр щис ся си
ися Щин дис тан да юз ля ри ня сы ьы на ъаг та пыр лар.
Шям сяд дин Са ми нин мя лу мат вер ди йи эял мя ляр Шир ва нын ъя -
ну бун да йер ля шир ляр вя бу яра зи халг ара сын да Ка би рис тан ка -
бир- атяш пя ряст, стан- юл кя, мя кан) - атяш пя ряс т ля рин мя ка ны
ад лан ды рыл ма ьа баш ла ны лыр.
Ка би рис та нын ъя ну бун да Му ьан ра йо ну йер ля шир. Мя лум
оду ьу ки ми, "Му ьан" сю зц дя ей нян "гя бир" мя на сы ны ве рир
(муь- атяш пя ряст, ан- ъям ща лы нын суф фик си).
Бе ля лик ля, бе ля бир ня ти ъя чы хар маг олар ки, би зим эюс тяр-
ди йи миз яра зи гя дим за ман лар дан ики фяр г ли иъ ти маи- си йа си вя
ди ни дювр кеч миш дир. Би рин ъи дюв р дя "Га выс тан" йа худ да "Га-
вис тан", икин ъи дюв р дя ися "Гя би рис тан" ады иля та нын мыш дыр. Х
яс- рин ЫЫ йа ры сы на (982) аид олан "Щц ду дил Алям"дя гейд едил -
миш дир ки, Му ьан юз чу вал вя па лаз ла ры, Нах чы ван, Хой вя Сял -
мас шя щяр ъик ля ри зил, хал ча, ту ман ба ьы вя с. то ху ма
мя му лат ла ры иля, Яр дя бил вя Шир ван ися ипяк вя йун дан то хун -
муш рян э ли пар ча ла ры иля шющ рят га зан мыш дыр. Хал ча лар ичя ри син дя
Гу ба, Ба кы хал ча ла рын да ин сан, щей ван, мяи шят яш йа ла ры нын тяс -
вир ля ри ня вя йа худ иб ти даи шяр ти еле мен т ля ря да ща ар тыг тя са дцф
еди лир. Шир ван да (Га быс тан да) бу да ща ар тыг щисс олу нур. Бу да
он ла рын гя дим ли йин дян хя бяр ве рир.
Бе ля лик ля, Га быс та нын га йацс тц ряс м ля ри ня вя онун си вил да -
ва мы олан хал ча ряс м ля ри ня яса сян бе ля фи кир сюй ля мяк олар ки,
ряс сам лыг ся ня ти мящз Га быс тан да йа ран мыш дыр.
73
ГА БЫС САН ХАЛ ЧА ЛА РЫ НЫН ВЯ 
ГА ЙАЦС ТЦ РЯС М ЛЯР ДЯ КИ 
ИША РЯ ЛЯР ХЯГА НИ НИН ЯСЯР ЛЯ РИН ДЯ
Цзцн дя эю рц нян щяр ф ляр ки, вар,
Щяр би ри мя ри фят хя зи ня си дир йар
Сяс сиз, иша ря сиз ди ля эя ля ряк,
Щя ги гят сир ри ни ей ля йяр из щар.
и.Ня си ми
Мяш щур Шир ван шаи ри Я.Хя га ни нин ясяр ля ри ни оху дуг ъа Га -
йацс тц ряс м ляр дя ки ро ма лы ла рын, йу нан ла рын, яряб ля рин чяк ди йи
иша ря ляр вя он лар да кы щик мят ли ифа дя ляр сан ки ин ъи ки ми са па дц -
зц лцр. Бу ифа дя ля ри ай ры- ай ры лыг да мя га ля шяк лин дя йаз ма ьы юзц -
мя боръ бил дим. Фик ри ми ай дын лаш дыр маг цчцн щя мин ясяр ляр дян
ми сал лар шяк мяк ля бу мя на ла ры ача раг:
Ди зим мяк тяб де йил, йал ныз, о Ну щун кяш ти си тим сал
Гя мим Ъу ду да ьы, эюз дян ахан йаш ту фа ны.
Ди ня эю ря, Нущ (вя йа Нющ) - пей ьям бяр ляр дян би ри дир.
Онун вах тын да ту фан ол муш, ина нан лар ися Ну щун га йы ьын да ту -
фан дан гур тул муш лар.  Хя га ни бу ра да юз ди зи нин цс тц нц хи лас-
кар Нущ эя ми си ня ох ша йан бир мяк тяб ад лан ды рыр. Ди зи цс тцн дя
гя ля мин дян сц зц лцб йаз ды ьы дяр д ля ри ни ту фан йа ьы шы иля мц га -
йи ся едир:
О яб ъяд ки, мя ня ус тад тя лим ет ди тяъ ри ди, 
Са рал мыш чющ ря мя йаз ды гы зыл хят ля эю зцм га ны.
Тяъ рид яб ъя ди ни йаз маг (тяк вя ай ры йа ша йыш дяр си ни кеч -
74
мяк) дцн йа щя вяс ля рин дян вя няф син тя ляб ля рин дян ял чя киб
эу шя ни шин ол маг де мяк дир. Бу нун ла шаир щц ри фи лик вя су фи ли йя
ме йил ли йи ни эюс тя рир.
Эц няш дир щцм мя ти, Зянд иля Авес та ша щян ша щы
Ми ниб яр ши, йа тыр мыш дыр ди зи цс тцн дя Иса ны.
1.Ни щун га йы ьы Га быс сан даш ла рын да чя кил миш йц зя гя дяр уъ
щис ся дя эц няш шяк ли дир. Га быс сан хал ча лар дан щям га йыг, уъ
щис ся дя эц няш, дор да гуш шяк ли, бун дан ял вя, бир ул дуз шяк ли,
ня ща йят, га йы ьын йа нын да сяк киз хятт Ну щун ту фа ны нын яла мят -
ля ри ни эюс тя рир. Дцн йа нын щеч бир йе рин дя ком п лекс щал да бу
шя кил ляр йох дур. Ола да бил мяз, чцн ки бу ща ди ся нин мя ка ны
мящз Га быс са на мях сус ол ду ьу ну тяс диг едир.
2.Зянд- атяш пя ряс т ля рин ди ни ки та бы олан Явяс та нын ады дыр.
Бун дан баш га, да ща бир не чя мя на сы йе ня од ла баь лы дыр вя мя -
ъа зи ола раг онун да ша щы эц няш дир. Од, Эц няш тя кал лащ лы лыг ла
Иб ра щи мин Эц ня ши эюс тяр мя си вя онун ода атыл ма сы вящ дя тин-
дян баш га бир шей де йил дир.
Янам су ря си 78
Еля ки, Эц ня ши чы хан вя (цфцг ля ря) ишыг са чан щал да эюр дц
де ди: “Бу мя ним Ряб бим дир” бу да ща бю йцк дцр (Эц няш). Ба -
тан да ися де ди: “Ей мя ним Гюв мцм, щя ги гя тян мян си зин (Ал -
ла ща) шя рик гош дуг ла ры ныз дан уза ьам”. Мя эяр бу сц бут ет мир
ки. Эц няш атяш пя ряс т ля ря мях сус дур, атяш пя ряс т ля рин дя вя тя ни
Ана Га быс сан вя Аби шц рун дур. (Биз она Аб ше рон де йи рик). Де -
мя ли Иб ра щи мин вя тя ни Га быс сан дыр. Бу да Хя га ни нин ясяр ля -
рин дя юз як си ни тап мыш дыр. 
Я.Хя га ни баш га бир бей тин дя (сящ 11-дя) йа зыр:
Го йун тяк баь лан мыш гуй руг ся ня дюв ран бе лин дын ат
Ону, гой Га вц ма щи нин да ьыл сын гяс ри яр ка ны.
75
Га быс сан га йацс тц ряс м ляр дя баь лан мыш, йа худ баь лан ма -
мыш го йун шя кил ля ри нин тя сяр рц фат мя на сы ны да шы ма сы гейд еди-
лир. Хя га ни ися дцз эцн ола раг, она та мам баш га дон эей ди рир.
Хя га ни бу ра да го йун де мяк ля эц няш аля ми нин 12 бцр ъ дян би -
ри олан гу зу бцр ъц нц ня зяр дя ту тур. Ряс сам Ля тиф Кя ри мо вун
ясяр ля рин дя ады тез- тез чя ки лян Эа вц- Ма щи йя чох эю зял мя на
ве рир. Бе ля ки, эав- юкцз, ма щц- ба лыг де мяк дир. Ди ня эю ря, эу -
йа йер юкцз цс тцн дя, юкцз дя ба лыг цс тцн дя, ба лыг ися су цс -
тцн дя гя рар тут муш дур. Бу бей т дя де йи лир- эю йцн гой нун дан
дцн йа ся ня гуй руг ве рир, сян ися йе рин бц тцн би на сы ны онун
юзц ня вер. Йя ни дцн йа нын ма лы вя ещ ти рас ла ры ся ни ясир ет мя-
син, ин сан лыг щяр шей дян йцк сяк вя гий мят ли дир. 
Сящ.35
Эцн дцр бу, йа бир зяр ся дяф
Хяр чян э ля ол муш дур о йар,
Хяр чянэ ту туб атяш ля сяф,
Пяр ва ня тяк од да йа ныр...
Хяр чянэ бу ра да эц ня шин ят ра фын да до ла нан 12 бцр ъ дян би -
ри дир (бу бцръ Ся ра тям дя ад ла ныр). Эц няш бу бцр ъя ийун айын -
да эи рир. Хя га ни бу ра да эц ня ши бир гы зыл ся дя фя, хяр чянэ
бцр ъц нцн ул дуз ла ры ны ися од га та ры на бян зя дир вя онун пяр ва ня
ки ми эц ня шин ят р фын да до лан ды ьы ны эюс тя рир. Бу иша ря ляр Га бяс -
сан хал ча ла рын да вя па лаз ла рын да чох луг тяш кил едир.
Сящ.35
Сейр ей ля йиб бос тан ла ры
Тап бир эц няш ол сун са ры
(Са ры эц няш- го вун де мяк дир).
76
Он тя зя ай дыр кя на ры
Ил дя бир дя фя ве ряр ба ры.
Он тя зя ай- го ву нун цс тцн дя олан тя бии хят ля ря, он ди ли мя
иша ря дир ки, бун ла рын щя ря си  бир тя зя ай дыр (щи ла ла бян зя йир).
Сящ.40
Цч пил ля дян сон ра ин сан йа ран ды ьы ки ми дя,
Цч ки таб дан сон ра на зил ол ду дцн йа йа Гу ран.
3 пил ля дян сон ра, йя ни ъя ма дят, ня ба тат вя щей ва на тын йа -
ран ма сын дан сон ра ин сан йа ран мыш дыр. 3 ки таб дан сон ра, йя ни
Тюв рат, Зя бур вя Ин ъил дян сон ра Гу ран эял миш дир.
Сящ.55
Ис тя рям дин дян дя бир пал тар тик мяк.
Ти кя рям, шцб щя сиз ону “Йа син” тяк.
Йа син- Гу ра нын 36-ъы су ря си дир. Бу сю зцн мя на сы “Йа Ин -
сан” де мяк дир. Ди ня эю ря дя Гу ра нын яса сы “Йа син” су ря си дир.
Хя га ни бу ра да де мяк ис тя йир ки, мян дин щаг гын да бир ясяр
йаз ма лы ол сам, ону  Гу ра нын ян мц щцм су ря си (Йа син) ки ми
йа за рам. 
Сящ.55
Ла йиг дир, эюй дя ки цч ба ъы ал сын,
Ше ри ми ля чяк тяк ба шы на сал сын.
Бу ра да Хя га ни цч ба ъы де мяк ля эц ня ши, айы вя ул ду зу ня -
зяр дя ту тур. Бу да Иб ра щим пей ьям бя ря- цч ул ду за мц ра ъия ти-
дир ки, бу цч ул дуз Га быс сан хал ча ла рын да вя па лаз ла рын да юз
як си ни тап мыш дыр.
77
Сящ.62
Иса йа даи ма мин дуа ет ди,
Хя ли лин йо лу иля инам ла эет ди
(Йя ни хрис тиан лыг дан ис ла ма дюн мяк).
Щу да пяр дя син дя о бяс ля ня ряк,
Гу ра ны эю рян дя де йиб “ла илащ”
Щц да- доь ру йол, щя ги ги иман де мяк дир. Йя ни о щя ги гят вя
доь ру луг пяр дя си иля тяр би йя тап мыш “Ал лащ дан баш га, Ал лащ
йох дур!”-де йя ряк, хрис тиан лыг дан дю нцб ис лам ди ни ни гя бул ет -
миш дир. Йя ни хрис тиан лыг дан цз че вир миш ол са да, йе ня Иса йа дуа
едир ди. Ла кин Иб ра щим Хя ли ли дя унун т мур, она ся да гят эюс тя -
рир ди. Бу, Иб ра щим, Иса, Мя щям мяд йо лу дур. Бу йол цч лцк дян
ке чир. Бир- би ри нин си вил да ва мы дыр. 
Сящ.62
Пяр ви ни бир тяс бещ
Че ви ряк анам
Пяр вин- Цл кяр ад ла нан йед ди ул ду за де йи лир (Йед ди пла нет).
Мя ъа зи мя на да ин ъи ляр, брил йан т лар де мяк дир. Бу бей т дя Хя -
га ни де мяк ис тя йир ки, ана сы нын тя миз гял би вя има ны са йя син дя
Цл кяр ул дуз ла ры онун цчцн тяс бещ мющ ря ля ри ня дюн мцш дцр (тяс -
бещ сю зц нцн мя на сы Ал ла ща ся да гят ля дуа ет мяк дир. Щяр мющ -
ря ни че вир мяк ля бир дуа сю зц де йил миш олур).
Бил, Аья да ьы нын Му са сы мя ням. Аья (аьа)-аваз сю зц нцн
йцн эцл тя ляф фц зц дцр. Гыш гы ран, ча ьы ран даь мя на сы ны ве рир. Му -
са пей ьям бя рин Ал лащ ла да ныш ды ьы Тур да ьы нын изащ лы ады дыр.
Сящ.67
Цч ясас щярф иля ан латдл мя ня
“Беш ня дир”, “дюрд” ня дир, “цч”, “ики”, “бир” ня?
78
Бу ра да беш ин са нын беш дуй ьу су. “Дюрд”-гя дим Шярг ел ми
цз ря вар лы ьын яса сы ны тяш кил едян дюрд цн сцр дцр: “Су”, “од”,
“тор паг”, “ща ва”,  
“Цч”-тя бия ти тяш кил едян щей ва нат, ня ба тят, ъя ма дят; 
“Ики”-дцн йа вя ахи рят, йа худ мад ди алям иля мя ня ви алям;
“Бир”-Ал лащ де мяк дир. Бу иша ря ляр дя Га быс сан хал ча ла ры ны -
да юз як си ни та пыр.
Сящ.68
Сир ри ни юй рян дим ки Аля мин,
Бу иш ля щям дяр си ол дум Адя мин.
Ди ня эю ря, Адям яв вял Ъян нят дя йа ша мыш, сон ра йе ря атыл -
мыш дыр. Бу на эю ря дя о, ики аля ми би лир миш. Ин ди ки няс лин бу нун
щаг да дц шцн мя си сюз сцз ки, Адям дян эял мя вя кеч мя дир.
Сящ68.
Кяс ди сал хы мы мы га ра ораг ла,
Гя за вц- гя дяр дян дярс алан Ъюв за.
Ъюв за ис тяр га йацс тц ряс м ляр дя, ис тяр ся дя Га быс сан хал ча -
ла рын да хц су си йер ту тур вя хц су си мя на да шы йыр. Ул дуз шц нас -
лыг да 12 бцр ъ дян би ри дир. Якиз ушаг щям дя ики би тиш ди рил миш
гювс (ораг) шяк лин дя эюс тя ри лир. Ики гювс йер вя эюй якиз ушаг.
Ин сан ла рын бир кюк дян ол ма сы на иша ря дир. Яла вя ола раг Га быс-
сан хал ча ла рын да олан аьаъ няс лин кю кц бя бу даг ла ры ки ми изащ
олун маг да дыр. Мяр щум Сяд дам Щц сейн аьаъ шяк ли ни чяк дир-
миш няс ли ни бу даг лар да эюс тяр мяк ля (иша ря ляр ля) кю кц нц Мя -
щям мяд Пей ьям бяр ля (с) вя онун няс лин дя ням де мяк
ис тя миш дир. 
79
Сящ.77
Онун гул лу ьун да юпя ряк йе ри,
Ся ди Як бяр ки ми га йыт дым эе ри.
Ся ди Як бяр хош бях т лик аля ми бил ди рян ул дуз ады дыр. Фя за да
яв вял иря ли, сон ра ися эе ри щя ря кят едир. Хя га ни Ъя ма ляд ди нин
ня си щят ля рин дян чох фай да лар ала раг бун дан сон ра хош бяхт ола -
ъа ьам, цми ди иля Ираг дан эе ри йя дюн дцм де мяк ис тя йир. Ся ди
Як бяр ул ду зу Га быс сан хал ча ла рын да юз як си ни тап мыш дыр. 
Мян дя бу иша ря нин мя на сы ны узун мцд дят ах тар дыг дан сон -
ра ня ща йят, Хя га ни дя та па бил дим. Бу иша ря щям дя ил ды рым мя -
на сы ны ве рир. С. Ил ды ры ма Га быс сан дям йя йер ол ду ьун дан
щя ми шя ещ ти йа ъы ол муш дур. 
Сящ.80
Йед ди гат эю зцм дя тез ишыг лан ды
Дог гуз гат еля бил алыш ды- йан ды.
Кющ ня ъоь ра фи йа вя ул дуз шц нас лыг нюг те йи- ня зя рин ъя йер
йед ди, эюй ися дог гуз тя бя гя дян иба рят дир.
Сящ.90
Бах Мяр йя мин са пы ки ми ики гат дыр бя дя ним,
Иса да кы ий ня ки ми тяк ъя дир мя ним гял бим.
Ди ня эю ря, Мяр йям Иса ны эю тц рцб Дя мяш гя эет миш вя ора -
да щяр ики си йун яйи риб музд иля йа ша мыш лар. Суал олу нур Иса
Дя мяш гя ща ра дан эет миш дир?
Гу ба йя щу ди ля ри дя гя дим дир. Вя йа худ Ис раил Узаг Шяр г -
дя олан Би ри бей ъан мух тар рес пуб ли ка сы нын ин сан ла ры бу ра йа ща -
ра дан кюч мцш дцр? Дцн йа да Азяр бай ъан вя Би ри бей ъан
80
сюз ля ри нин ахы ры “бей ъан” сю зц иля гур тар ма ьы тя са дцф вя йа зя -
ру рят ми? Сю зцн кю кц: 
1)Би ра- йер сиз, на щаг йе ря, ябяс, йа ра маз, бош, мя на сыз;
2)Би ращ- йол суз, аз мыш, аз ьын, дин сиз, иман сыз;
3)Би ъан- ъан сыз, рущ суз, юлц сюз ля рин дя мцяй йян мян лар ня -
зя ря чар пыр.
Иса нын ий ня си- эу йа Иса дюр дцн ъц фя ля йя ча тан да мя ляк ляр
“дцн йа ма лын дан Иса да бир шей вар мы”-де йя, ону ах тар мыш вя
бир ий ня, бир гы рыг кц пя тап мыш лар.
Сящ.99
Сур ки ми ня фяс ля нян ащ ла рым ла бир ся щяр,
Ма ви да мын ба ъа сын да йер ля шян хач де ши ляр.
Сур- ги йа мят эц нц юлц ля ри ди рил т мяк Ис ра фи лин ча ла ъа ьы бо ру -
дур. Икин ъи мис ра да олан “хач” сю зц ек ва тор хят ти иля, йер мящ -
вя ри нин (оху нун) бир ля шя ряк, Йер кц ря си нин ор та сын да ямя ля
эя тир ди йи хят дир. Хач Га быс сан хал ча ла рын да сил си ля иля мцх тя лиф
фор ма лар да дц зцл мцш дцр. Ха чын мя на ла рын дан би ри дя бу дур. 
Ис тяр- ис тя мяз Га быс сан фол к ло рун дан бир бян ди йа зы рыг:
Щяз рят ба ба нын даь ла ры,
Иса, Му са бул г ла ры,
Ким йя, тцт йя бу лаг ла ры, 
Му са де йир ал лащ- ал лащ!
Сящ.100 
Мяр йям Хур ма аьа ъы иля эюс тяр миш ся мю ъц зц,
Мян тя би мин пак лы ьы на ша щид эя тир рям сю зц.
Мяр йям Бей тцл Мц гяд дяс дян га чар кян йол да Иса ны доь -
81
ма лы олур. О бу ра да бир хур ма аьа ъы на сюй кя нир. Аьа ъын ди бин -
дян бу лаг чы хыр. Иса до ьу лур. Мя ляк ляр бу бу ла ьын су йу иля ону
йу йур лар. 
Бей тцл Мц гяд дя дян бу адын цс тцн дя да йа ныр. 
1)“Бей” сю зц нцн мя на сы ода си та йиш дир. Бу од Азяр оду,
Иб ра щим оду дур. Мящз бу дюв р дя Бейт- ев, Бей ти- Ху да вянд Ал -
ла щын еви (кя бя нин ди эяр ады)  Мяк кя йя ВЫЫ-и яс ря гя дяр. Дцн -
йа нын гиб ля эа щы Га быс сан олуб. Баш га сюз ля, Бей тц ля тиг- гя дим
ад.
2)Кя бя йя ве ри лян ад. Азя рай ъан да олуб. 
3)Бей тцл щя зян - 1)Щцзн еви 2)са ти ря эю ря Йа губ пей ьям -
бя рин юз оь лу Йу си фин щяс ря ти иля га па ныб йа ша ды ьы ев. Мца сир
(Кя бя йя, Мяк кя йя ве ри лян ад) Ал ла щын еви. Бей тцл лащ ад ла ныр. 
82
ЗЦ ЛЕЙ ХА ГА БЫС САН ДАН 
МИ СИ РЯ ЭЯ ЛИН КЮ ЧЦБ
Я.Ъа ми нин Йу сиф вя Зц лей ха яся ри ня ис ти над ет дик дя диг -
гя ти ми бир бейт юзц ня ъялб ет ди. Бе ля ки, пей ьям бяр ляр дян сющ -
бят ачан шаир Иб ра щим пей ьям бя рин ня вя си Йя губ пей ьямбяр-
дян сющ бят ачар кян ин ъя бир мя ся ля йя то ху нур ки, бу да йа за -
ъа ьым ана мюв зу йа эе ниш бир йол ачыр.
Исак да аля ми тярк едян за ман,
Йа губ сяс гал дыр ды Щц да да ьын дан.
О да ща бир эе ниш сцф ря ача раг,
Шам дан Кя йа ня дяк гал дыр ды бай раг.
Бя ли, бу ики бейт чох гя дим эиз ли та ри хи миз дян хя бяр ве рир.
1-ъи бей т дя Щц да да ьы де дик дя даь бу ра да щя ги ги даь йох,
мя ъа зи фор ма да мя ня ви даь дан сющ бят эе дир.
Щц да - 1) доь ру йол; 2) рящ бяр лик, рящ бяр тут ма
(бах.я.ф.лць.138.). Де мяк, Исак дан сон ра Иб ра щи мин да вам чы сы,
онун ди ни нин ар ды ъы лы Иса кын якиз оь лан ла рын дан олан (Йа губ вя
Цвейс) Йя губ ол муш дур. Иб ра щим ди ни нин рящ бя ри ол муш дур.
Цвейс ися ями си Ис ма йы лын йа нын да ол маг цчцн Азяр бай ъа на
эет миш дир ки, бу щаг да да ясяр ля рим дя мя лу мат вер ми шям (Йу -
сиф п.я. ися Йа гу бун 12 юв ла дын дан би ри иди).
2-ъи бей т дя ися:
О да ща бир эе ниш сцф ря ача раг,
Шам дан Кя йа ня дяк гал дыр ды бай раг.
Мящз бу бейт мя ним мюв зу мун шащ но ту дур ки, идео ло жи
тян лик ляр яса сын да Зц лей ха ны мящз гя дим Шам дан (Азяр бай -
83
ъан дан) Ми си ря эя лин апа ра ъаг.
Ин ъил дя вя Гу ран да гейд еди лир: о ъцм ля дян Авес та да Иб -
ра щи мя Ал лащ дан вящ эял ди сян чых эет Кя йа на ора да ся ня бю -
йцк ня сил вя вар- дюв лят ве ря ъя йям. Щя ги гя тян дя, бе ля ол ду
Иб ра щим Ша мы тярк едиб эе дян дян сон ра онун бю йцк няс ли вя
вар- дюв ля ти ол ду ки, шаир бу ну чох га ба рыг шя кил дя ишыг лан ды рыр:
Кя йан да са лын ъа даи ми мя кан,
Сяр вя ти, юв ла ды ар т ды дур ма дан.
Го йу нун, гы зы нын йох иди са ны,
Тут ду га рыш га тяк сц рц сящ ра ны.
Йа гу бун сц рц ля ри о гя дяр чох ол муш дур ки, га рыш га ны сай -
маг олур ду, сц рц нц йох. Кя йан гя дим Азяр бай ъа нын шащ лыг
мя ка ны, мц гяд дяс дин мя ка ны ол муш дур. Гя дим Ал бан ады бу -
ну там тяс диг едир.
Ал - оъаг, ня сил, сц ла ля, бир ня сил дян олан адам лар. 
Ал (и) Ня би - пей ьям бяр юв ла ды, няс ли (бах.я.ф.лць.сящ.18.).
Ба ни - ону гу ран, ся бяб кар (бах.я.ф.луь.сящ.35.).
Иб ра щим п.я. Мяр йям су ря си ня эю ря «Ша ма» (Эц ня шя) цз
тут дуг дан, мя шяг гят ли бир йол кеч дик дян, бцт пя ряс т ля ря га либ
эял дик дян сон ра онун вя тя ни «Шам» хал гы ися азя ри ляр (йя ни
атяш пя ряс т ляр, ода си та йиш едян ляр) ол ду. Га быс сан да гя дим гя -
бир ляр дя дя ми хи йа зы лар иля баш да шын да «Шам» ады на раст эял -
мяк олур. Ша мын ща ра йа, щан сы яра зи йя вур ьу лан ма ьы да гя дим
халг мащ ны ла рын да да ай дын вур ьу ла ныр.
Язи зим дам да мя ляр,
Урум да, Шам да мя ляр.
Аши гин эюз йаш ла ры,
Мяр мя ря ах са дя ляр.
Бу ба йа ты да ашиг, тя бии ки, Иб ра щим, онун ил кин ди ни мя ка ны
84
Рум вя Шам ол муш дур.
Ру ми - ви зан ти йа лы, ана до лу, ки чик аси йа лы рум лу.
Бах.я.ф.лць.сящ.527.
Шам ися Азяр бай ъан ол муш дур. Баш га бир ба йа ты да:
Язи зи йям Ша ма эял,
Пяр ва ня тяк ша ма эял.
Эц нор та вя дя ли йям,
Эет до лан ах ша ма эял.
Сющ бят ул дуз сис те ми нин вяс фин дян эе дир.
Язи зим, ща ра эял син,
Ша ма на ща ра эял син.
Гы шы зящ ля тю кян ди,
Де йин ба ща ра эял син.
Со нун ъу ба йа ты мя эяр гя дим Га быс са на Даш Оьу за) иша ря
де йил ми?! Су ри йа нын Ша мы нын зящ ля тю кян гы шы йох дур ахы?!
Мян бу щаг да ки таб ла рым да оху ъу ла ра эе ниш мя лу мат вер ми -
шям. Шам Га быс са нын ил кин ады ол муш дур. Шам яхи де дик дя
мящз бу Ша мын яхи си, йя ни гар да шы оъа ьы ися са ры тор паг да (са -
ры - Эц няш де мяк дир). Дя дя - Эц няш оъа ьы дыр. Дя дя илк дя фя
Эц ня шя де йил миш дир. (Иб ра щи мин Эц ня шя цз тут ма сы нын ма щий -
йя ти). Бе ля лик ля, гя дим Ша мын гис мян дя ол са, мя ка ны ны ил кин
ола раг тя йин ет дик. Шам гя дим азя ри ля рин (ода си та йиш едян ля-
рин) вя тя ни ол муш, сон ра лар бу йер Зянд, Эярд, Зи йа ри ляр, ня -
ща йят, Габ бы сан ол муш дур. Га быс сан (Го бус тан), Ша мын бе шин ъи
ады ол муш дур. Кя йан дан Ша ма гя дяр олан яра зи бу йер ляр ня -
зяр дя ту тул ма лы дыр. Мящз бу тящ лил дян сон ра Зц ле ха нын Ми си ря
эя лин кюч мя си нин ар дын ъа эе дяк. Йу сиф гар даш ла ры нын хя йа ня ти -
нин яси ри ня чев ри лир. Гар даш ла ры ону гу йу йа сал ла йыб, ипи кя сир-
ляр. Чох кеч мир ки, Ми сир та ъир ля ри ону гу йу дан чы ха рыб, Ми сир дя
85
гул ки ми са тыр лар. Йу сиф эянъ ол са да, йа шын дан чох аьыр мяр -
щу мий йят ля ря таб эя ти рир. Бу нун ся бя би онун ила щи еш гя баь лы -
лы ьын дан дыр. Она эю ря ки, бу мя ня ви мя ся ля Гу ран да якс
ол ду ьу цчцн мящз Ал ла щын се виб йа рат ды ьы бир йол иди бу. Йу -
сиф ады нын юзц бу ну тяс диг едир.
Йу сиф (эю зял лик вя сяа дят рям зи). Йу си фи- Руз (эц нцн Йу-
си фи) Эц няш (де мяк, атяш пя ряс т ля ря баь ла нан ад). Зц лей ха - ики -
мя на лы сюз дцр.
1. Саф, ши рин су, аь лыг рям зи.
2. Зцлл- зил лят (рящ мят язий йят, рцс вай чы лыг).
Бя ли, бу ики ад ясяр дян, яся рин ор та йа чых ма сын дан га баг
Гу ран да ишыг лан ды рыл мыш дыр. Щяр ики ад ма щий йят ети ба ри ля яся-
рин яв вя лин дян ахы ры на дяк бир- би ри ня баь ла ныр вя бир- би ри ни та -
мам ла йыр. Та ри хян Иб ра щим вер эи си, ня ти ъя ля рин дян (12) йал ныз
Йу си фя ве рил миш, Ал лащ ону пей ьям бяр ляр ъяр эя си ня сал мыш дыр.
Зц лей ха ны ися мц гяд дяс бир мях луг ки ми няс ля щя дий йя вер-
миш вя бу бях ше йиш дян йа ран мыш дыр бу дас тан. Сон да ися йе ни
бир бю йцк мя кан да Ал ла щы юзцн дя тям сил едян бир дин йа ра -
мыш дыр.
Йу сиф Ми си ря айаг ба сар кян Зц лей ха йа бу та ве рил миш вя о,
ешг цм ма ны на цз тут муш дур. Йу си фин Ми сир дян ол ма сы Зц лей -
ха йа йу ху да яйан олур. Дяр щал он да Ми сир ели ня эцъ лц ряь бят
йа ра ныр. Би лир ки, онун сев ди йи мящз Ми сир дя дир. Бу яря фя дя
за ма ны на эю ря 10 йер дян Зц лей ха йа ел чи эя лир. Ясяр дя ися Зц -
лей ха нын щан сы мя кан дан ол ма сы, ня дян ся, ишыг лан мыр. Онун
мя ка ны, ана йур ду га ран лыг сах ла ны лыр. Бу ба хым дан Зц лей ха-
нын ща ра дан ол ма сы ны тап маг цчцн Я.Ъа ми нин сят рал ты ифа дя ля -
ри ня ня зяр йе ти ряк:
Ша мын пад ша шы, Ру мун сул та ны,
Она ел чи эял ди та мам 10 ня фяр.
Бу бей тин пян ъя ря син дян гя дим “Дя дя Гор гуд” дас та ны на
86
ня зяр йе тир сяк, ил кин ола раг Оьуз ели нин бир уъу «Шам»да, ди -
эяр тя ря фи ися Траб зон да та мам ла ныр. Шам вя Траб зон вящ дя ти
дас тан да юз як си ни та пыр.
Бял кя дя тор па ьы о йер лян дяр дир,
Гис мя ти, ру зи си о ел ляр дян дир.
Шаир сан ки бу мяг ся дя иша ря ву рур. Ил кин ел чи Шам дан вя
Рум сул та нын дан олур. Мян ти ги ня ти ъя дян бе ля чы хыр ки, ил кин
ел чи юз сой кю кцн дян олур. Ял бят тя, Зц лей ха ки ми мц гяд дяс
бир эю зя ля ел чи ил кин ола раг юз елин дян ол ма лы дыр. “Дя дя Гор -
гуд” дас та нын да йа зы лыр ки, Ба йан дыр ха нын «Шам»ы эцн лц йц
дцн йа нын щяр тя ря фи ня ся пя лян миш ди. Де мяк, щя мин ня сил ляр
ня гя дяр уза ьа эет ся дя, вя тян ля, ил кин ана вя тян ля яла гя кя -
сил мя миш дир. Щят та Щин дис тан дан Ба йан дыр ха на хц су си ола раг
тян бя ки пай эюн дя ри ляр ди. Ба йан дыр хан нц фуз са щи би ки ми Щин -
дис тан тян бя ки си чя кяр ди. Шаи рин баш га бей тин дя да ща бир вур -
ьу йа баь ла ны рыг:
Шюй ля сян йа нын да йах шы йер дир Шам,
Де йяр: эцн дц зц дя эю рц няр ах шам.
Бя ли, Га быс са нын ся ма сын да олан пар лаг ул дуз сис те ми дцн -
йа нын щеч бир йе рин дя йох дур. Де мяк олар ки, онун ся ма сын -
да кы ул дуз ла рын ири вя пар лаг эю рцн тц ля ри щеч бир йер дя бу
еъаз кар лыг да эю рцн мцр. Сан ки эе ъя си дя эцн дцз ки ми олур. Йай
ай ла рын да Га быс сан ушаг ла ры эе ъя вах ты эцн дц зцн ойун ла ры ны ой -
на йыр лар. Бу ойун лар дан би ри дя йад дан чых мыш «Сцд лц сц мцк»
ойун дур. Эе ъя ляр ой на йан за ман аь сц мц йц уза ьа ял иля атар,
сон ра ися ах та рыб ону та пар ды лар. Та пан шяхс ойу нун га ли би са -
йы лар ды.
Бя ли, ай дын олур ки, Зц лей ха йа дцн йа нын щяр йе рин дян ел чи
эя либ, ла кин Ми сир дян ел чи дц шян йох дур. Бе ля олан щал да Зц -
лей ха:
87
Эюз йа шы ахы дыб, ма тям гу рур ду,
Ба шы на йцз ял ли кцл со ву рар ды.
Бу бейт та ри хян атяш пя рят с ля рин ян гя дим адят- яня ня син дян
хя бяр вер мир ми?! Ба ша кцл со вур ма атяш пя ряс т ля рин гя дим йас
яла мя ти де йил ми?! Атяш пя ряс т ляр дян (азя ри ляр) баш га щан сы мя -
кан да ба ша кцл со вур ма вар. «Кц лц ба шы на го йум», «кцл ба шы -
на, кцл ол сун ба шы на» кя лам ла ры атяш пя ряс т ляр дян ми сал
гал ма йыб мы?! Гя дим азя ри ляр (атяш пя ряс т ляр) йа хын адам ла ры
юляр кян баш ла ры на кцл го йар ды лар.
Щят та га быс сан лы лар гя би рис тан лыг ла ры на ин ди дя “пи ря, кцл,
мя шяр” ады иля сяс ля нир ляр. Мя эяр бу сят рал ты ифа дя ляр Зц лей ха -
нын Азяр бай ъан дан, «Шам»дан, гя дим Ал бан дюв ля тин дян ол -
ма сын дан хя бяр вер мир ми вя йа худ тяс диг ет мир ми?!
Гя дим Ми сир дя вя йа худ Су ри йа да бе ля бир адят ол ма йыб
ахы! Щят та пей ьям бя ри миз Мя щям мяд дя гейд едиб ки, атяш -
пя ряс т ляр ки ми юлц нц сяс- кцй ля, вай- ши вян ля йо ла сал ма йын.
Зц лей ха нын тим са лын да онун Азяр бай ъан мя ка нын дан ол ма -
сы на мцяй йян иша ря ляр вер мяк ля йа на шы, Йу си фин дя бу иша ря-
ля ря баь лы лы ьы на ис ти га мят ля няк.
Де ди ляр, ся фяр дян га йыт мыш Ма лик,
Иб ра ни бир гу ла ола раг Ма лик.
Де мяк, Йу сиф иб ра ни бир гул дур де йил ся дя, иб ра ни сю зц нцн
мя на сы, ня дян ся, ачыл мыр. Ачаг бу сю зцн ана ма щий йя ти ни.
1. Иб ра - гур тар ма, бя раят га зан ма (Иб ра щи мин бя раят га за -
ныб, тя кал лащ лы ьы йа рат ма сы на иша ря дир).
2. Иб ра (з) - за щи ря чы хар ма, аш ка ра чы хар ма, тя за щцр ет мя
(Иб ра щим ди ни нин тя за щцр ет мя си).
3. Иб ра (ни) - йя щу ди, гя дим йя щу ди ди ли. Ба хя.ф.лць.сящ.230.
Бя ли, бу ра дан бир суал до ьу лур: ин ди ки Гу ба яра зи син дя йа ша йан
«Гыр мы зы Гя ся бя» са кин ля ри олан йя щу ди ляр ся няд ля рин дя щан -
88
сы мил лий йя тя мян суб са йы лыр? Ъа ваб бир ола ъаг «Тат»лар. 2-ъи
суал: Гу ба тат ла ры иля йя щу ди ляр ей ни дил дя (ак сент фяр ги иля) да -
ныш мыр лар мы? Цму ми лик дя «Та та ри» ад лан дыр мыр лар мы ав ро па лы -
ла ра эю ря? Бя ли, бун ла ры тящ лил едил мя йян щя ги гят ляр де йил ми?!
Иб ра щим оь лу Исак, ар ва ды йя щу ди гы зы Са ра иля бу ра дан Кя -
йа на эет мя йиб ляр ми?! (Кя ся йол ла, бах. Авес та) «Иб ра» - «щим»
ады иля бу вящ дят дян до ьул ма ды мы?
Щим - щим мят са щи би (щи мят ляр). Бах. я.ф.лць.сящ.734. 
Бу на эю ря дя Йу сиф Ми сир бцт пя ряс т ля ри тя ря фин дян иб ра ни
гул са йы лыр ды. Ми сир ящ ли яла би лир ди ки, Йу сиф Иб ра щим пей ьям -
бя рин ня ти ъя си дир. Иса кын ня вя си, Йа гу бун оь лу дур. Бу тящ лил-
дян ай дын олур ки, Йу сиф Ич Оьуз де йи лян азя ри мя ка нын дан дыр.
Бах бу на эю ря дя Я.Ъа ми чох эю зял вур ьу ла йыр:
Бял кя дя тор па ьы о йер ляр дян дир,
Гис мя ти ру зи си о ел ляр дян дир.
Бу ра дан бир суал до ьу лур: щан сы эц ъя баь ла йыб Ал лащ бу
вящ дя ти? Ъа ваб бир мя на лы ола ъаг. Ал ла ща баь ла нан тя кал лащ лы -
ьа. Тя кал лащ лы ьын ил кин вя тя ни Азяр бай ъан олуб. Тя кал лащ лыг бу
ди йар дан эцъ алыб дцн йа йа йа йыл мыш дыр. Та ри хин дя рин лик ля ри ня
вар лыг да ай дын олур ки, Йу сиф Кя йан дан Ал ла щын ис тя йи вя йа-
зы сы иля Ми си ря эе дир, Зц лей ха йа ися ила щи ешг бу та сы ве рил мяк ля
мящз гя дим Га быс сан дан (Каб рыс тан - Ка быс тан) Азяр бай ъан -
дан Ми си ря эя лин эет миш дир. «Йу сиф вя Зц лей ха» дас та ны тяк ъя
ики ашиг вя мя шу гун сев эи мя ъа ра сын дан сющ бят ач мыр. Да ща
доь ру су, бу сев эи дцн йа сын дан сющ бят ач маг ла йа на шы, аьы ла
эял мя йян гей ри- ади бир ила щи еш ги ор та йа чы ха рыр. Бу ила щи, гей -
ри- ади ешг дин вя Ал лащ еш ги дир ки, он ла рын ики си дя Ми сир дя бцт -
пя ряс т ли йин со йуг, ъан сыз даш ла ры ны сц пц рцб, тяк л лащ лы ьы Ми си ря,
онун яща ли си ня бяхш ет ди ляр.
Мящз он ла рын йа рат дыг ла ры тя кал лащ лы ьын тя ъяс сц мц олан
«Гу ба» мяс ъи ди нин яса сы ны гой ду лар ки, йер ли яща ли Кя бя ти ки -
89
ля ня гя дяр бу мяс ъид дя дуа лар ет ди. Бу дур «Йу сиф вя Зц лей -
ха» дас та ны нын аьы ла эял мя йян, Гу ран да юз як си ни та пан ана га -
йя си. Узун язаб язий йят дян сон ра Ал лащ бу ики ашы ьы бир- би ри ня
го вуш ду руб хош бяхт едир. Йу си фин де ди йи ки ми: ис тяр йцз ил, ис -
тяр ся дя мин ил йа ша, бир эцн щя йат со на ча тыр. Щан сы са бир эе -
ъя нин ща ми ля ли йин дян, эцн дц зц мцз до ьул мур вя йа
до ьул ма йа ъаг. Ана га йя ися ахи рят ще са ба ты дыр. Бу ну, тя яс сцф -
ляр ол сун ки, ин сан лар юмцр ля ри нин со нун да дярк едир ляр. Сон да
Йу си фин ар зу су на ня зяр йе ти ряк:
Бу фа ни дцн йа дан дой му шам ъа на,
Шащ лы ьын со ну да фя на дыр, фя на!
Кюн лцм ябя дий йят мцл кц нц ис тяр,
Вяс ли ня йет мяк чцн мя ня йол эюс тяр.
Дин йо лу ну ту тан щяр бир хе йир хащ,
Ся нин ас та нан да да йа ныр, Ал лащ.
Мя ни дя на гис ляр ялин дян гур тар,
Гой ту тум ка мил ляр ся фин дя гя рар!
Бя ли, Йу сиф ка ма нын дан щя дя фя аты лан бу ох дяр щал да щя -
дя фя дя йир. Йу сиф ся щяр ойа ныб аты на ми няр кян айа ьы ны цзян -
эи йя го йан за ман Ъяб ра йыл она де йир ки, тя ляс мя да йан. Она
бир эцз ал ма сы ве рир (эцз - бя зяк ли). Йу сиф ал ма ны йе мя ди, са -
дя ъя, ал ма нын эю зял ли йи ня ба хыб ону ий ля ди вя бу нун ла да мц -
гяд дяс ис тя йи ня чат мыш ол ду вя ъа ны ны тап шыр ды.
Йу си фин юлц мц нц би лян Зц лей ха дяр щал ту мар ки ми гов рул -
ма ьа баш ла ды (ту мар бц кцл мцш йа зы, на мя):
Кю чцб бир дах ма йа эе йин ди га ра,
Пя ри шан зцл фц нц тюк дц рух са ра.
Сал ды кя дя рин дян цзц ня чыр маг,
Со вур ду ба шы на кцл иля тор паг.
90
Бя ли, цз ъыр маг ми хи йа зы ла ры нын рям зи дир. 2 рям зи гя бул
ет ми шям. 
1. Мис ри гы лынъ, яс лин дя мис ли гы лынъ ол ма лы дыр. Йя ни (мис ли -
бян зяр) ха ча бян зяр гы лынъ, онун рям зи Га зан хан ся фяр едян -
дя гы лын ъы ны юп мяк ля та ле щи ни Ал ла ща баь ла йыр ды. 
2. Цз йа зы ла ры дыр ки, бу ну йал ныз за ма нын да атяш пя ряс т ляр
едиб (га дын лар). Язиз ля ри юлян дя цз ля ри ня сан ки дыр наг ла ъыз лар
чяк мяк ля ган ла йа зы йа зыр ды лар. Охун ма йан, ла кин язаб дан,
зил лят дян до ьу лан мя ня ви йа зы лар. Атяш пя ряс т ля рин ил кин ана мя -
ка ны Го ъа Га быс сан сон ра ися Тяб риз ол муш дур.
Тяб - ис ти мя кан.
Ри за - бир дюш дян сцд ямян (гар даш) (Ба ки - Тяб риз). Бе -
ля лик ля, бу бейт дя тяс диг едир ки, Зц лей ха мящз Га быс сан дан
олуб. Ал бан дюв ля ти нин, мц гяд дяс ди йар олан Азяр бай ъа нын гы -
зы дыр. Ал бан дюв ля ти нин гы зы дыр ки, Мси ря дин апар ды.
Сон да бир не чя бей т ля фик ри ми та мам ла маг ис тя йир, щям дя
фик ри мя тяс диг эя тир мяк ис тя йи рям:
Ти мус ад лы шащ Мяь риб за ман да,
На мус да тяк иди юз аля мин дя.
Ор ду су ъов за дян баь ла йа кя мяр,
Гы лын ъы на бях ти бяхш едяр зя фяр.
Вар иди Зц лей ха ад лы бир гы зы,
Дцн йа нын ми сил сиз пар лаг ул ду зу.
Ти мус бу ра да ми сал ола раг эюс тя ри лир. Мяь риб сю зц ня эял -
дик дя ла зы ми ил кин иша ря ля ри га за ны рыг.
Мяь риб - эцн ба тан, гярб, Гярб ъя щя тин дя ки юл кя ляр, Аф ри -
ка нын (Ми сир дян баш га) ши мал са щи лин дя ки юл кя ляр. Бах.я.ф.лць.
сящ. 338.
Де мяк, иша ря Азяр бай ъа на ис ти га мят ля нир ки, ясяр дя бу йе -
рин ады чя кил мир, щят та мя кан ки ми дя. Га лан йер ля рин ады чя -
ки лир ки, Зц лей ха да о йер ляр дян де йил. Икин ъи ола раг шаир ъюв за
91
кя мя рин дян ми сал чя кир ки, бу кя мяр дя муь ла ра, атяш пя ряс т -
ля ря вя зяр душ ла ра баь лы кя мяр дир ки, ан ъаг дю йц шя вя бир дя
ди ни айин ляр дя, бай рам лар да (ди ни) та хы лар ды. Иб ра щим ди ни нин
рям з ля рин дян би ри дир. 72 ип дян то ху нар ды. Ип ляр аь вя га ра рян -
э дя олар ды ки, бу да эе ъя вя эцн дц зцн, эюй вя йе рин мц гяд -
дяс лик рям зи иди. Щя мин кя мяр ля дя Йу сиф би би си тя ря фин дян
шя ря са лын мыш дыр. 72 ря гя ми ися о за ман лар 72 хал гын вя бир дя
7 дюв ля тин рям зи иди. Ис эян дяр Рюв ша ня ни алан да той едяр кян
7 кя мяр баь ла мыш ды. Она гя дяр бу кя мяр ля ри бай рам лар да шащ
Да ра та хар ды. Бу да 7 дюв ля тин ша щян ша щы рям зи иди. Онун мяь -
лу бий йя тин дян сон ра е.я.331-дя. Бу кя мяр ля ри илк дя фя Ис эян -
дяр тах ма лы ол ду. Бах. «Ис эян дяр на мя». 72 щям дя
атяш пя ряс т ля рин 72 ну ру де мяк дир. Ди ни айя ляр олуб. 
Де мяк, Зц лей ха ъов за кя мя ри ни та хан ла рын юл кя син дян
олуб. Бу кя мяр ан ъаг Ша ма (Га быс са на) бир дя ки, Кя йа на йя -
ни, гя дим Азяр бай ъа нын ша щян шащ пай тах ты на аид олуб. шащ лар
Азяр бай ъан да чох олуб. Он ла рын мяр кя зи ися Кя йан олуб. За -
ма нын да 7 дюв лят Кя йа на щяр ил вер эи ве риб. Т.Ще йер да лын фик -
ри ня эю ря, дцн йа нын азад сви ли за си йа сы бу за ман лар олуб.
Мц ща ри бя сиз дцн йа. Ис эян дяр бу на сон гой ду.
Бя ли, язиз оху ъу, бц тцн бун лар сц бут ет мир ми ки, Зц лей ха
мц гяд дяс лик рям зи ки ми Ал ла щын ис тя йи иля Азяр бай ъан да до -
ьу луб, Ми си ря эя лин кюч мцш дцр?!
92
ДИР СЯ ХАН Оь ЛУ БУ ьА ЪЫН 
БО ЙУ НУ БЯ ЙАН ЕДЯР
Хан(ым) щей! Яс лин дя ха ня дан щей ол ма лы дыр. Ха ня дан ня -
сил, оъаг: 2) Сц ла ля бах.я.ф.лць.сящ.684.
Йя ни, няс лин сц ла лям, гюв мцм щей! Хи таб лар шях ся йох,
еля, оба йа ис ти га мят лян мя ли дир.
«Бир эцн Гам ьан оь лу Хан Бе йан дыр (Ба йан дыр) йе рин дян
дур муш ду. Ша мы эцн лц йц йер цзцн дя тик дир миш ди. Мин йер дя
ипяк хал ча сы дю шян миш ди. Ала сей ва ны эюй цзц ня ашын мыш ды».
Суал олу нур, Бе йан дыр ха нын ипяк хал ча ла ры ны, ипя йи ща ра дан
алын мыш вя на хыш ла ры ня ляр ол муш дур?
Бу суа лын ъа ва бы ны тап маг цчцн дцн йа хал ча на хыш ла рын дан
кюк лц су рят дя фяр г ля нян, гя дим ли йи ня на хыш мя на ла ры на вя бу
мя на ла рын фял ся фи йо зу му на эю ря ис тяр- ис тя мяз Га бис сан хал -
ча ла ры ны ор та йа гой ма ьа лц зум йа ра ныр. Она эю ря ки, фик ри ми зи
тяс диг едян амил ляр дян би ри Га быс сан хал ча иша ря ля ри иля га йацс -
тц ряс м ля рин бир- би ри нин да ва мы ол ма сы цст- цс тя дцш мя си дир. Ис -
тяр гя дим га йацс тц ряс м ляр, ис тяр ся дя Га быс сан хал ча иша ря ля ри,
цс тя эял му си ги дцн йа сы нын яъ да ды олан Му ьа мын шю бя ля ри нин
фял ся фи мя на ла ры бя шя рий йя тин йа ран ма сы нын, яла мят ля ри ни юзцн -
дя реал лыг ла якс ет ди рир. Бц тцн бун лар си ви ли за си йа нын - якин чи лик
вя мал дар лы ьын яса сы ны го йан, зяр душ ла рын (Зяр дцшт) мя ня ви сяр -
вя ти дир ки, бун лар дан яв вял та ри хи аби дя ляр вя мя ня ви сяр вят ляр
ол ма мыш дыр. Де дик ля ри ми зи яйа ни ола раг сц бут ет мяк цчцн, Га -
быс са нын гя дим си ви ли за си йа ны вя дцн йа нын ян гя дим та ри хи ни
юзцн дя якс ет ди рян, ха лы сы, эя бя си, на хыш ла ры, чеш ни ля ри иля дцн -
йа хал ча ла рын дан фяр г ля нян (на хыш ла ры на эю ря) мя ня ви аби дя си ни
оху ъу ла ра тяг дим еди рям. (Шя кил). Бя ли бу ъцм ля ляр та ри хин чох
ся щи фя си ня сан ки ишыг са чыб, чох мят ляб ля ри ачыр, ял бят тя дцз -
эцн вя дя рин дян тящ лил едил ся. Ачаг бу та ри хин эиз ли вя тящ риф
ет миш сир ля ри ни.
93
Гам ьан оь лу (яс лин дя Гаим мя гам оь лу ол ма лы дыр). Гаим -
мя гам- бц тцн гя за ны ида ря едян ряис. Бах.я.ф.лць.сящ. 103). Ша -
мы эцн лц йц нц йер цзц ня тик дир миш ди». Бах саг эюрярик ки, бу
ъцм ля ня гя дяр та ри хин сир ля ри ни ачыр. Ала сей ва на эял дик дя эюй
цзц ня ашан мыш ды. Йя ни га пы ла ры ны Ал ла щын йо лун да эя либ- эе дян -
ля рин цзц ня ач мыш дыр де мяк дир. (Ала- ещ сан, бях ше йиш де мяк-
дир. Йя ни ся ха вят га пы сы ны ач мыш дыр). Мян бу йа зы да «Ша мы
эцн лц йц нц йер цзц ня тик дир миш дир», сющ бя тин дя да йа ны рам. Ша -
мы эцн лц йц нцн цс тцн дя да йа ны рам. Не ъя ба ша дц шяк «Ша мы
эцн лц йц нц»? Яс лин дя Кцн щц нц ол ма лы дыр. Кцн щц- бир ше йин со -
ну, сон нюг тя си (фял ся фя дя ма щий йят) бах.я.ф.лць. сящт. 295.
Суал олу нур, ил кин ола раг «Шам» сю зц, йа худ ады ня вахт,
ща ра дан до ьул муш дур? ВЫЫ яс р дя Ша мы кцн лц йц дцн йа нын щяр
йе ри ня йа йы ла бил мяз ди. Гу ран айя ля ри ня эю ря Ну щун ту фа нын-
дан сон ра Ал лащ хе йир- дуа едиб, Ну щун юв лад ла ры йа йы лыб дцн -
йа нын щяр йе ри ня. Га йацс тц ряс м ля ря эю ря, Т.Ще йер да лын
фи кир ля ри ня эю ря бцт пя ряс т ли йин сон мяр щя ля син дя, Атяш пя ряс т -
ля рин за ма нын да ин сан лар дцн йа йа ся пя лян миш ляр. Бу на ся бяб
якин чи ли йин вя мал дар лы ьын эе ниш яра зи ляр тя ляб ет мя си ол муш-
дур. Мящз эе ниш лян мя оту раг тя сяр рц фа тын ин ки ша фы иля баь лы ол -
муш дур. Ну щун юв лад ла ры нын Га быс сан дан баш ла нан йа йыл ма сы
бу ис ти га мят ляр ля ол муш дур: Га быс сан, Тяб риз, Ми сир, Щин дис тан.
(Са ми няс ли). Га быс сан- Ор та Аси йа (Тцр к мя нис тан вя б.). Йа -
фя син бю йцк оь лу Тцр кцн шя ъя ри си Дас тан да де йи лян Тцр кцс сан.
Фик ри ми зи тяс диг ет мяк цчцн “Шам” ады нын йа ран ма сы на даир
бир не чя фи кир йц рц дяк. Та ри хи фак т ла ра эю ря “Шам” ады атяш пя -
ряс т ля ря мях сус гя дим ад дыр. Ми фо ло жи та ри хя эю ря “Шам”,
“Шям” сю зц Иб ра щим п.я ша ма (эц ня шя) цз тут ма сын дан вя бу
йол да мя шяг гят ли йол кеч мя син дян до ьу лан сюз дцр ки, онун
од дан са ла мат гур та рыб пей ьям бяр лик га зан ма сы на баь ла нан
бю йцк бир ма щий йят дир. Бу адын до ьул ма сы Га быс са на баь ла ныр.
Га быс са нын илк ады Шам, сон ра Зянд (од мя ка ны), Эярд (йя ни
ди ни мя кан, ща ъы лыг мя ка ны), Зи йар ляр вя сон да Га быс сан ол -
94
муш дур. Шаир Би лал Шир ва ни нин ди ли иля де сяк:
“Шям”ин оъа ьы дыр иси нин бур да
Оъаг Га быс сан дыр, кцл ли йа ты вар.
Юзц йа рат маш дыр баь- ба ра ты ны,
Адын шю ля син дя яс лин за ты вар.
Бя ли, Шам шаи рин ди ли иля яс лин за ты ма щий йя тин дян, йя ни бя -
шя рий йя тин яъ да дын дан хя бяр ве рир ки, бу мя ся ля дас тан да бир
ба ша Бе йан дыр ха нын няс ли ня баь ла ныр. Йа худ Н.Эян ъя ви нин
“Кяр пиъ кя сян” ки ши нин ще ка йя тин дя;
Шам шя щя рин дя бир ки ши вар дыр
Суал олу нур, да щи шаи рин ми сал эя тир ди йи Шам ады ща ра баь -
ла ныр? Сющ бят ял бят тя Су ри йа Ша мын дан йох, Га быс сан Ша мын-
дан эе дя би ляр. Яф ся ляд дин Хя га ни нин та ри хи фял ся фя си ня
сюй кян сяк:
Ша мын айа ьы ны го па рыб ща ман,
Ба шы на гой муш дур Миср утан ма дан.
Ша мын айа ьы (сон щяр фи) “мим” щяр фи дир ки, Мис рин ба шы на
йа зы лыр. Бей тин мя на сы: Ша мын айа ьы Мис рин ба шы гя дяр шя ряф ли -
дир. Бу ба хым дан “Шам” де мяк олар ки, дцн йа то по ним ля ри нин
яъ да ды дыр. Бя ли, Ша мын дцн йа цз ря ил кин да вам лы мя ка ны “Ша -
мя хи” зи йа рят оъа ьы ися “Дя дя Эц няш” ол муш дур ки, бу сырф де -
дик ля ри ми зя тяс диг эя ти рир. Сон ра кы Шам ад ла ры ися, Ша ман ла ра
гя дяр бу мя кан дан юз мян бя йи ни ал мыш дыр. Би лал Шир ва ни нин
фик ри иля де сяк: 
Зикр ет, ей Шя мя хи дур, эу ша эял сян,
Бя шя рин алям дя ин ги ла бы вар.
Иб ра та миз сющ бят нур чы ра ьы ды
95
Йа ныр, Га быс сан да “Шям” щцм бя ти вар.
Бц тцн бун лар Ша мын ил кин мя ка нын ма щий йя ти ни би зя чат ды -
рыр. Ша мын икин ъи дцн йа сыны ач маг цчцн, Я. Хя га ни нин ясяр ля -
рин дя ки, ня фяс дяй мя йян ди эяр бир сир ли га пы сы ны ачаг. Ща ми
ися Да ьыс сан дан ши ма ла тя ряф эе ниш лян миш дир. Бц тцн бун ла рын
эе ниш мя на сы ны ач маг цчцн йаз ды ьым Зц лей ха Га быс сан дан Ми -
си ря эя лин кю чцб мя га ля си ня ня зяр йе ти ряк. 
Яс ща би - кя фин мя на ны ны ора - бу ра чя кян ля ря, апа ран ла ра
гя ти тяс диг еди ъи да ща бир фак ты эюс тяр мя ли олу рам. Бу тяс диг
еди ъи амил дцн йа шаи ри Я. Хя га ни нин мцд рцк ъя си ня йаз ды ьы иша -
ря ляр яса сын да дыр. Бу ясас де мяк олар ки, бу мц гяд дяс лик ят -
ра фын да олан мц ба щи ся вя шцб щя ля ря сон го йур. 
О пи ри миз ки, сцб щ ли га Хы зыр дыр ады,
Щяр сцбщ Хы зыр чеш мя си дир аь зы нын да ды.
Бу ра да пи ри миз, Гу ба нын Чи чи кян дин дя Хы зы рын на маз эа щы
олан йер ня зяр дя ту ту лур вя йа ту тул ма лы дыр. Шя фа су йу да щя -
мин йер дя дир. Сцбщ каи на тын илк ся щя ри ня зяр дя ту ту лур ки, илк
сцбщ на ма зы ны мящз Хы зыр гыл мыш дыр. 
Гцд сцн одур мц рцд ля ри ня тяк ъя рящ нц ма, 
Бя зян дя тяк йя ляр дя олар хял гя пиш ва. 
Рцщ нам-йол эюс тя рян рящ бяр, пиш ва рящ бяр де мяк дир. Йя -
ни тяк йя ля рин илк ди ни рящ бя ри мящз Хы зыр ол муш дур, ял бят тя
дцн йа нын ил кин ди ни рящ бя ри.
Вц сят ли ха ня эа щын йе ри дир сяг фи - аси ман,
Бун дан да цл вц лик дя едяр ис тя ся, мя кан. 
96
Ха ня эащ ла рын мя ка ны Га быс сан ол муш дур. 1) Щаъ га был Ха -
ня эа щы, 2) Со фу - Нов руз (Мя ря зя) Ха ня эа щы, 3) Пи ри - Ха ня -
эа щы (го ъа) Мя ря зя дя, 4) Гя бя ля Ха ня эа щы (Ен сик ло пе ди йа да
тящ риф еди лян Хал ке дан) 5) Шя ки - Ну ща Ха ня эа щы. Дин ряис ля -
ри нин отур ду ьу йер. Сяф ги - аси ман, йя ни эюй аля ми ни юзцн дя
баь лы лы ьы ны якс ет ди рян йер. 
Гой са айа ьы ны о ся фа дан яэяр кя нар,
Яс ща би - кящф Шам да о дям бир гя рар олар. 
Йя ни, Яс ща би - Кящф на ра щат олар. Яэяр ясаф лиг дян кя нар
айаг го йул са бу бейт сц бут ет мир ми ки, Ши мал “Н” даи ря син дя
Яс ща би- Кящ фя иша ря олу нан йер Шам да, йя ни гя дим Га быс сан
яра зи син дя ки, Си йя зян ма ьа ра сы вя беш пей ьям бя ря иша ря олу -
нан беш бар маг да ьы дыр. Язиз оху ъу лар, йа ныл мы рам ах тар ды ьы-
ныз йер мя ка ны ны чаш - баш сал ды ьы ныз йер бу ра дыр ки, Я. Хя га ни
мц гяд дяс лик ля бу на тяс диг эя ти рир. ( Шам Га быс са нын, Азяр -
бай ъа нын ил кин то по ни ми дир).
Яг сай Мяс ъи дин дя алар дяс та ма зы ны,
Бил Мяс ъу дул - щя рам да гы лар о на ма зы ны. 
Яг сяр - гы са, ян гы са, чох гы са демякдир. 
Мяс ъуд - сяъ дя олу нан (Ал лащ, бцт) бах. я. ф. лць сящ 174-
369. Бу иша ря ляр ися чюл на ма зы на, шя раит ля яла гя дар ола раг гы -
са на ма за ис ти га мят ля нир. Ал лащ - бцт баь лы лы ьы ися ил кин ди ня
гя дим ли йя бир ба ша иша ря олу нур. Я. Хя га ни нин ясяр ля рин дя ки,
бу ики код ися Яс ща би - кя фин мя ка нын ща ра да ол ма сы на, дцн -
йа зи йа ря ти нин Дя дя - Гор гуд дас та нын да кы Даш аьаз вя Ич аьа -
за ис тяр - ис тя мяз бю йцк бир баь лы лыг сц бу ту эя ти рир. Даш аьаз
Га быс са нын (ин ди ки) Ич аьаз ися Хы зы дан Да ьыс са на гя дяр олан
йер ляр дир ки, дцн йа нын илк юв ли йа ла ры бу ра лар да ол муш дур ки, бу -
на эю ря дя щаг лы ола раг ел ара сын да де йи лир го ъа Шир ван юв ли йа-
97
лар йур ду дур. Бу тяк ъя Азяр бай ъа на йох, ейни за ман да дцн -
йа йа ша мил олун муш дур. Биз юзц мц зя де йил, дцн йа бу мц гяд -
дяс ли йя эю ря, бу ана мя ка на Азяр бей ъан де миш дир. Щям дя
Ъан - Азяр бей ъан де миш ляр, йя ни рущ ве ри лян ана мя кан ки, бу
да бир ба ша Адя мя, Ну ща вя Иб ра щим пейьямбяря баь ла ныр. 
Бе ля лик ля дас та нын да ва мы на ня зяр йе ти ряк. Хан лар ха ны (йя -
ни Сц ла ля ха ны) хан Бе йан дыр (Йя ни Эц ня ши ан ды ран) (Ба йан-
дыр) ил дя бир кя ря той едиб Аьаз бяй ля ри ни го наг лар ды. Бя ли
1960-ъы ил ляр дян, тях ми нян 70-ъи ил ля ря (1960-1970) гя дяр Га -
быс сан да ан ъаг ийун, ийул, ав густ айын да, ил дя бир дя фя той еди -
ляр ди. Ял бят тя, иг лим шя раи ти иля баь лы сон ра лар шад лыг ев ля ри нин
ти кил мя си бу хят ти бцс бц тцн дя йиш ди. Бир йе ря аь отаг, бир йе ря
гы зыл отаг, бир йе ря га ра отаг гур дур муш ду. Суал олу нур ня цчцн
мящз цч рян э дя, щям чи нин цч отаг? Ял бят тя бу мц гяд дяс цч -
лцк Иб ра щим п.я. цч ул ду за цз тут ма сы нын рям зин дян баш га бир
шей де йил дир. Цч лцк де мяк олар ки, Тцрк дцн йа сы нын бц тцн мяи -
шят щя йа тын да мцх тя лиф яш йа лар да, адят- яня ня ляр дя юз як си ни
тап мыш дыр.
«Оь лу ола ны аь ота ьа, гы зы ола ны гы зыл ота ьа гон ду рун, оь -
лу- гы зы ол ма йан га ра ота ьа гон ду рун. Оь лу- гы зы ол ма йа ны Ал -
лащ гар ьы йыб дыр,- де йяр ди ляр». Дир ся ха нын га ра ота ьа апа рыл ма сы
ону мя йус едиб ин ти гам щис си ни ъош ду рур.
Дир ся яс лин дя Дяр ся хан ол ма лы дыр.
Дяр ся- би лик ли, де мяк дир, бах.я.ф.луь.сящ.147.
Сал гум- Сал гум дан йел ля ри яс ди йин дя.
Яс лин дя; (Сял сал- Сял сал дан йел ля ри ясян дя)
Сял сал- со йуг, ся рин мещ бах.я.ф.лць.сящ. 547.
Саг гал лы бо заъ то ра ьай сай ра дыг да
Яс лин дя (Саг гал лы боз то ра ьай лар сей ря дик ъя ол ма лы дыр).
Сейр- йе ри мя, йц рцш, сц рят ли учуш, щя ря кят бах.я.ф.лць.сящ.
98
539.
Са гал лы уъа (узун) тат яри бан ла дыг да,
(Саг гал лы тат яр, бцт пя ряс т ля рин ке ши ши).
Ся щяр- ся щяр язан ве рян дя (бан ла ма) ин сан бан ла мыр, хо руз
бан ла йар.
Аь лы- га ра лы се чи лян йер дя
(Йя ни ся щяр обаш дан)
«Кюк сц эю зял даь ла ра эцн дя йян дя
Бяй иэид ляр ъи ла сун лар бир- би ри ня го йу лан чаь да».
Яс лин дя чил вя лян миш шя кил дя - йя ни эю зял бир су рят дя эю -
рцн мя, аш кар ол ма бах.я.ф.лць.сящ.763.
Бе ля лик ля, Ба йан дыр ха нын адам ла ры Дяр ся ха ны га ра ота ьа
эя тир ди ляр. Бу онун ха ти ри ня дяй ди. Юзц нц тящ гир едил миш сай -
ды. Она ба ша сал ды лар ки, ся нин уша ьын ол ма ды ьы цчцн Бе йан дыр
хан бе ля гя рар ве риб. О, иэид ля ри эе ри ча ьыр ды, бил дир ди ки, бу га -
ра ейиб йа мян дян, йа да Ха ту нум дан дыр. О, эя либ олан ща ди -
ся ни ар ва ды на да ныш ды. Ев ла ды нын ол ма ма сы нын ся бя би ни он дан
со руш ду.
«Ей Дяр ся хан мя ня гя зяб лян мя, ин ъи йиб аъы сюз ляр сюй -
ля мя. Йе тим- йе си ря ня зир вер, ся ха вя ти ни Ал лащ гар шы сын да эюс -
тяр, Ал ла щын би зя рящ ми эя ляр. Дяр ся хан бе ля дя ет ди».
Бир мцд дят дян сон ра онун оь лу ол ду. Оь ла ны да йя йя вер -
ди ляр. Озан ди ли че вик олар оь лан он беш йа шы на эир ди. Оь ла нын
ба ба сы бир эцн щя йат дан кюч дц. Оь лан Бе йан дыр ха нын ор ду-
су на кеч ди.
Бе йан дыр ха нын бир бу ьа сы вар ды. Бу ьа да ша буй нуз ла ры ны
вур са, даш то за дю няр ди. Он лар ики бу ьа ны ву руш ду рар ды лар. Бир
эцн бу ьа лар ву ру шур, бяй ляр та ма ша едиб ляз зят алар ды лар. Цч
ки ши сол дан, цч ки ши саь дан бу ьа ны эя ти рир ди ляр. Бу ан да оь лан
99
ушаг ла ры ашыг- ашыг ой на йыр ды лар. Ашыг- ашыг ой на маг ин дии дя Га -
быс сан ушаг ла ры нын ян йах шы ойу ну дур. Бу ьа ял ля рин дян чых ды,
оь ла на гач де ди ляр. Бу ьа оь ла нын цс тц ня эял ди. Оь лан йум ру ьу
иля бу ьа нын ал ны на зяр бя иля вур ду. Бу ьа да лы- да лы эе ри чя кил ди.
Йе ни дян оь ла нын цс тц ня эял ди. Оь лан бу ьа нын йе ря йых ды, бу -
ьа нын аь зы кю пцк лян ди, бы ча ьы чы ха рыб онун кюк сц ня сан ъ ды, ба -
шы ны кяс ди. Оьуз бяй ля ри йы ьы лыб оь ла на тящ сим де ди ляр.
Тящ сим- бя йя ниб, ящ сян де мя, ал гыш ла ма, афя рин бах.я.ф.лць.
сящ.642. Дя дя Га ди ри ча ьы рыб она ад гой ма сы ны ис тя ди ляр. Га -
дир эя либ эю ряк ня де ди:
Щей Дяр ся хан!
Оь лу на бяй лик вер эил,
Тахт вер эил яр дям ли дир.
Ат вер, ми няр ол сун щц няр ля ри дир.
Ев вер, дя вя ляр вер, ъцб бя ли дон вер.
Ся нин оь лу нун ады ны Бу ьаъ гой дум.
Ады ны мян вер дим, йа шы ны Ал лащ вер син.
Бц гяъ (Бу ьаъ) мян тя гя ис тяк ли си, гящ ря ма ны. Бах.я.ф.луь.
сящ.79.
Бц тцн де йи лян ля ри оь ла на вер ди ляр. Бир мцд дят оь лан Дяр ся
ха нын ня зя рин дян кя нар да ол ду. Онун шющ ря ти эет дик ъя ар тыр ды.
Бу ра да гырх иэид онун ба шы на топ лан ды лар. Бир мцд дят дян сон -
ра бу иэид ляр ики щис ся йя (ийир ми- ийир ми) ай рыл ды лар. 2-ъи дяс тя
Бц гя ъи ис тя мир ди. Ийир ми «иэид» эя либ Дяр ся ха на оь лан дан ши -
ка йят ет ди ляр. Хан ся нин оь лун кцр гоп ду яр ъил гоп ду. Йя ни
ся нин шющ ря ти ни мящв ет ди. Щар да эю зял эюр ся зор ла йыб апа рыр,
Аь саг га лы го ъа нын аь зы на сю йцр, аь бир чяк ли га ры ны са чын дан
сц рц йцр. Ахан ду ру су лар дан хя бяр ке чя, «яр ващ лар» йа тан (яр -
гу ру йа тан) Ала даь дан ятяр аша, Хан лар- ха ны Бе йан дыр ха на
хя бяр чат са щюр мят дян дц шя ъяк сян. Бу йер ля рин ма щий йя ти ни,
ща ра да ол ма сы бир зя ру рят тя ляб едир. Ща ра дыр дас тан да Яр гу ру
100
йа тан Ала даь.
Яр гу ру яс лин дя яр ващ ол ма лы дыр.
Яр ващ- рущ лар олан йер. я.ф.лць.сящ.191. - Яр ващ му ьа мы,
йя ни рущ ла рын вяс ти.
Ала- даь би рин ъи мя на йцк сяк щцн дцр даь де мяк дир. 
Икин ъи мя на, Ала- даь- Ал- оъаг, ня сил, Ала- бях ше йиш ещ сан,
йя ни мц гяд дяс даь, зи йа рят эащ олан йер. Щя ги гя тян щя мин йер -
ляр бю йцк зи йа рят эащ лар дыр Га быс сан яра зи син дя. я.ф. сящ.18.
Ала даь, онун аша ьы сы рущ лар олан йер Мя ря зя дя Ди ри ба ба
олан йер дир. Ди ри ба ба нын цс тц ися, щям чи нин Ала да ьын аша ьы сы
мей дан дыр. За ма нын да ди ни айин ляр бу ра да ке чи ри либ, ещ сан лар
ве ри либ, щям чи нин Ши ван шащ ла рын ди ни айин ля ри бу ра да ке чи ри либ.
Мящз бу йер ян гя дим та ри хи йер дир. Бю йцк тяд ги га та бу йе рин
ещ ти йа ъы вар. Ала даь да даш кар ха на сы вар дыр. 
Бу ра да иш ля йян мц щян дис ляр дян би ри мя ня бил ди риб ки, бу ра дан
гя дим сящ ня даш ла ры чи хыр ды ла кин бу на ящя мий йят ве рян ол ма ды.
ГА ЗАН ХАН Оь ЛУ УРУ ЗУН ДА ЛЫН ЪА 
ДЯР БЯН ДЯ МЯЩЗ БУ РА ДАН КЕ ЧИБ ЭЕ ДИБ
«Ня ща йят мяс ля щят ол ду Дяр ся ха на бе ля оьу лу юл дцр мяк
ла зым дыр. Дяр ся хан ясяб ляш ди, ган бей ни ня вур ду оь лу ну юл -
дцр мяк гя ра ры ны вер ди. Ону бу ра йа эя ти рин, де ди. Биз ону бу ра
не ъя эя ти ряк, Дяр ся хан. О, бу ра йа эял мяз. Из ля ди ляр оь ла ны,
хя бяр вер ди ляр ки, оь лун га ба да ьа ова чы хыб». «Га ба да ьа»
ма раг лы дыр бу сюз, язиз оху ъу лар. Га ба да ьа ова чы хыб Бц гач.
Лць ья ти тер мин ляр дя га ба сю зц йох дур. Сюз сцз ки, ъя наб Бар -
толд йцз ляр ля ады тящ риф ет мяк ля йа на шы, яс лин дя бу сю зц дя тящ -
риф едиб (би ля ряк дян вя йа бил мя йя ряк). Яс лин дя бу ад Га ба
йох, Га би ля да ьы ол ма лы дыр. Га бил- гя бул едян. 2) мцм кцн ола
би лян. Йя ни щя йа тын Адя мин гя бул едил ди йи йер. 3) гар шы ла йан,
йа ра йан, йа рар лы. Сон да Га би ли ещ ти рам- щюр мят едил мя ли. 
2) Га би ля- ма ма (ана) бах.я.ф.лць.сящ.10. Де мя ли сющ бят
101
Ба ба (Щяз рят ба ба) да ьын дан эе дир. Сон ра кы сющ бят ляр бу ну
сц бут едя ъяк. Де мяк бу да ьын бир тя ря фи Гяб ля (Гя бя ля), Ис -
ма йыл лы, ди эяр тя ря фи Гц ва (Гу ба) мя ка ны дыр. Бц гач бу ра да ова
чы хыб. Ики дя фя Дяр ся ха на Бц га чы шяр ля ди ляр. Ща ди ся йаз айын -
да олуб. Дяр ся хан ся щяр йе рин дян дур ду. Ова чых ды. Сат гын лар
бу ну эю рцб Бц га ча бил дир ди ляр ки, атан де йир даь ке чи ля ри ни,
ъей ран ла ры она тя ряф гов сун. Бц га чын щеч ня дян хя бя ри йох
иди. Он ла ра инан ды вя цряк ля тап шы ры ьа ямял ет ди. Се вин ъяк бу
ишин иъ ра сы на баш ла ды. Ясл щя ги гят дян хя бя ри йох иди. Гул дур лар
де ди ляр. Дяр ся хан оь лун бах эюр ке чи ля ри ся ня тя ряф го вур, йа -
хын ла шыб ся ни ох ла ву ра ъаг. Че вик ол, сян ону юл дцр. Дяр ся хан
Гор гуд си нир ли га ты йа йы яли ня ал ды. (Не чя ба ша дц шяк Гор гуд
си нир ли йа йы. Еля бу ра дан да ай дын олур ки, Га дир си нир ли йя ни,
Ал ла щын вер ди йи явяс сиз эц ъя ма лик оху дар тыб бу рах ды). Оь ла -
нын ики йа ны нын ор та сы ны ни шан ал ды ох щя дя фя дяй ди. Бц га ъын
га ны ах ма ьа баш ла ды. Оь лан аты нын ба шы ны гу ъаг ла ды вя йе ря йы -
хыл ды. Дяр ся ха нын ар ва ды бц сат гур дур муш ду, оь лу нун илк ова
чых ма ьы на эю ря. Хей ли бу ьа, гоч кяс дир миш ди. Бах ды иэид ля ря
оь лу ну эюр мя ди он ла рын ичя ри син дя. Баь ры йа рыл ды. Дяр ся ха ны
ча ьы рыб эю ряк ня де ди:
Бя ри эял эил!
Ба шым бах ты!
Евим тах ты!
Хан ба ба нын кюй эц сц (кц ря кя ни)
Га дын ана мын сев эи си.
Атам- анам вер ди йи. (Йя ни сев мя дян аи ля гур ма)
Эюз ачы лан эюр дц йцм. (Ер кян яря эе диб)
Кю нцл ве риб сев ди йим.
(А) Дяр ся хан.
Илан вур ма мыш ча ным шиш ди.
Сцд да ма рым сыз ла ды.
102
Оь лу му эюр мц рям баь рым йа ры лыр.
Ас лан лар, гап лан лар йе ди оь лу му
Ка фир ляр апар ды оь лу му.
За ры ды, аь ла ды. Дяр ся хан ха ны ма ъа ваб вер мя ди. Гул дур лар
она де ди ляр ки, оь лун ов да дыр, сяр хош ду на ра щат ол ма эя ляр.
Ха ным евя дюн дц. Ра щат ола бил мя ди. Аты ми ниб оь лу нун да -
лын ъа Га зы лыг да ьы на эет ди. Гыш да  да, йаз да да бу зу яри мя йян
Га зы лыь да ьы на эя либ чых ды. Бя ли, гыш да вя йай да бу зу яри мя-
йян Га зы лыь да ьы мя эяр Ба ба да ьы де йил ми бу? Бир тя ря фи Гяб -
ля (Гя бя ля) Гиб ля, ди эяр тя ря фи Ис ма йы лын ады ны да шы йан
Ис ма йыл лы, ди эяр бир тя ря фи ар ха Гц ва (Гу ба) гцв вят ляр мяр кя зи
Ба ба да ьы на эю ря ве ри лян ад. Нущ ба ба Ис ма йыл лы ла ра эю ря, Гц -
ва лы ла ра, хы зы лы ла ра эю ря Нущ да ьы де йил ми (ин ди дя бу ад лар ла
ча ьы рыр лар бу да ьы). Шей та на Даш ат ма щяр ил бу ра да ке чи ри лир.
Га зы лыг йох, бу яс лин дя ол ма лы дыр Га зил йц щя ъат да ьы. Га -
зил йцщ ща ъат - ди ни яги дя йя эю ря щяр кя син ещ ти йа ъы ны йе ри ня йе -
ти рян (Ал лащ) даь бах.я.ф.лць. сящ.102. мя ся ля йя ай дын лыг
эя тир мяк цчцн ки чик бир мя га ля йя ня зяр йе ти ряк. Ал чаг дан уъа
йер ля ря чых ды лар (ча пыб). Ба хыб эюр дц ки, бир дя ря нин ичин дя гар -
ьа- гуз ьун лар эяр диш едир, енир гал хыр. Гар ьа-гуз ьун ган эю рцб
ора йа гон маг ис тя йир ляр. Оь ла нын ики кю пя йи ка ра эял ди. Гуз -
ьун ла ры йа хын бу рах мыр ды лар. Оь ла нын йа нын да Хызр (Ил йас) ща -
зыр ол ду. Цч гат ла оь ла нын йа ра сы ны са ры ды.
Бу йа ра дан гор х ма, оь лан, ся ня юлцм йох дур, - де ди. Даь
чи чя йи ана сц дц иля ся нин йа ра на мял щям дир, - де ди вя га йыб
ол ду. 
Хы зы рын на маз эа щы ады иля ин ди дя гал маг да дыр. Гу ба ъа -
ма а ты Чи чи кян дин дя бу йе ри зи йа рят едир ора да олан мц гяд дяс,
шя фа су йун дан ичир ляр. Щя мин су щя ги гя тян бир чох хяс тя лик ля-
рин са ьал ма сы на кю мяк едир. Тяъ рц бя дя йох ла ны лыб.
Я.Хя га ни нин ясяр ля рин дя дя Хы зыр щаг гын да мя лу мат лар ала
би ля рик. Щя мин су щаг гын да да, бир не чя мцх тя лиф фор ма лар да
103
сющ бят ачы лыр.
Бу мя на Хы зы рын щяр кяс ятяк дян тут са Му са тяк,
Су йу ха тыр ла дар Хыз ры, яли мю ъц зя дя Му са ны.
Ди ни яф са ня йя эю ря Хы зыр иля Му са ики мца сир пей ьям бяр
ол муш лар. Му са юзц нц дюв рц нцн ян бю йцк али ми сан мыш, ла кин,
Хы зы рын да ща бю йцк алим ол ду ьу ну эю рцб, он дан чох шей ляр юй -
рян миш дир. Ди ни ми фо ло эи йа йа эю ря, щяр ики си ин сан ла ры щей рят дя
го йан чох лу мю ъц зя ляр эюс тя рир ки, Му са мящз Гу ба дан Ми -
си ря эет миш, бцт пя ряс т ли йя гар шы мц ба ри зя апар мыш дыр. Иб ра щим,
Са ра вя Иса ак да бу ра дан Кя йа на (Ира на) эет миш ляр ки, бу да
Авес та вя Гу ран Ин ъил дя юз тяс ди ги ни та пыр. Щя дис ляр дя де йил -
ди йи ки ми Му са го йун ла ры ны вя ар ва ды ны эю тц рцб узаг бир ди-
йа ра йо ла дцш дц. Йя ни Гу ба дан Ми си ря йо ла дцш дц. О, за ман лар
Шам (Га быс сан, Азяр бай ъан) Ми сир там бир- би ри ня баь лы вя вящ -
дят дя ол муш лар. Га быс сана баь ла ныр Ми сир ады. (Йя ни бю йцк шя -
щяр)
Дцз да ны шан Йу си фин ши рин ди ли су сан да,
Онун ва ри си Му са тез ана дан до ьул ду.
Дин ляр та ри хи ня эю ря (ми сал, Я.Х.) Йу сиф пей ьям бяр дян
сон ра ян бю йцк пей ьям бяр Му са ол муш дур. Йя ни Иб ра щим, Ис -
щак, Йя губ, Йу сиф вя Му са йо лу. Йо лун мян бя йи Азяр бай ъан,
Кя йан (Иран) вя Ми сир. Бу дур пей ьям бяр ля рин мц гяд дяс йол -
ла ры. Дцн йа нын баш лан ьы ъы да бу йол иля зян ъир ва ри, Аме ри ка йа,
Чи ня, Щин дис та на баь лан ма лы вя баь ла ныр. Бу ну сц бут ет мяк о
гя дяр дя чя тин де йил дир. 
Ша мын айа ьы ны го па рыб ща ман,
Ба шы на гой муш дур Ми сир утан ма дан (Я.Х.)
104
Ана оь лу нун йа ны на аты сц рцб эю ряк ня де ди:
«Га ра Гый ма эюз ля рин йу ху ал мыш ач оьул.
Он ики ъя сц ки чи йин юрян ол муш, йы ьы шыр ахы
Тан ры ве рян дад лы ъа нын вар са оьул ъа ваб вер.
Га ра ба шын гур бан ол сун ся ня,
Га зы лыг да ьы су ла рын ах маз ол сун
От ла рын бит мяз ол сун.
Ке йик ля рин (ке чи ля рин) гач маз ол сун.
Ас лан вя йа Гап лан то хун ду му ся ня.
Бу гя за ся ня дар дан ол ду».
Бе ля ъя оь лан ся си ешит ди. Ба шы ны гал ды рыб ана сы нын цзц ня бах -
ды. Эю ряк ня сюй ля ди. Аь ла ма ана, бу йа ра дан мя ня юлцм йох -
дур.
Га зы лыг да ьы нын эц на щы йох дур.
Бу су чу (шя ри) Ба бам дан эюр. Ба ба ма гар ьы Хызр (Ил йас)
мя ня кю мяк ет ди. Цч кя ря йа ра мы са ры ды. Бу йа ра дан юлцм
йох дур, де ди. Даь чи чя йи, ана сц дц йа ра на мял щям дир,де ди. Бе -
ля лик ля, гырх ин ъя бел ли гыз ся пя ля ниб даь чи чя йи йыь ды лар. Ана сы
ям ъя йи ни сых ды сц дц эял мя ди, ики сых ды сц дц эял мя ди, цчцн ъц -
дя ган ла га ры шыг сцд эял ди. Даь чи чя йи иля сц дц га рыш ды рыб йа -
ра йа мял щям го йуб са ры ды лар. Оь ла ны ата мин дир ди ляр. Оь ла ны
щя ким ля ря тап шы рыб Дяр ся хан дан эиз лят ди. Йе ня ата мин ди ова
чых ды, ата сын дан хя бяр сиз иди. Гырх на мярд бу ну еши диб бярк
гор ху йа дцш дц ляр. Фи кир ляш ди ляр ки, Дяр ся хан бун дан хя бяр
тут са би зи гы ра ъаг. Он лар Дяр ся ха ны ту туб ял ля ри ни баь ла ды лар,
ка фир ели ня цз тут ду лар. Суал олунур беля щалда кафир ели щара ола
биляр? Губайа йахын Дярбянд, кафир ели. Шягли Мяликин обасы,
орада бцдпярястляр олдуьу цчцн кафир ели адланыр. Дастан ВЫЫ
ясря аиддирся, онда Даьыстан кафир ели нийя адланыр? Онун ба-
шы на тор ба ке чи риб о ки, вар дюй дц ляр. Он лар ат ла, Дяр ся хан пи -
йа да йол эет ди ляр. Аьаз бяй ля рин бун дан хя бя ри йох иди. Дяр ся
105
ха нын Ха ту ну бу ну дуй муш оь лу на мя лу мат вер миш ди. Оь лан
гырх иэи ди йа ны на алыб ата сы нын да лын ъа эет ди. На мяр д ляр шя раб -
дан ичиб кеф едир ди ляр. На мяр д ляр ону эю рцб айыл ды лар. Дяр ся
ха нын яли ни ач ды лар Го пу зу ну вер ди ляр эю ряк ня де ди:
Бой ну узун ат лар эе дяр ся мя ним эе дяр,
Ся нин дя эю зял атын вар са де мян.
Са ваш ма дан чы хаг эе дяк бур дан.
Щяр ня вар са вер он ла ра. Ан ъаг са ваш ма сц рц ляр, ат лар, ня
вар са мя ним дир, вер он ла ра са ваш ма дан чы хыб эе дяк бу ра дан.
Эю ряк оьул ата сы на ня ъа ваб вер ди:
Бя дюй ат лар эе дяр ся гой ся нин ки ляр эет син,
Мя ним дя ичин дя тя мя лим вар. (Йя ни ай ры тя сяр рц фа тым вар)
Вер мя рям гырх на мяр дя,
Дя вя ляр эе дяр ся ся нин эет син,
Мя ним дя ичин дя юз йц кцм вар. (ма лым вар)
Го йун лар эе дяр ся ся нин ки ляр эет син,
Мя ним дя ичин дя шиш лик ля рим вар.
Вер мя рям дцш мя ня,
Ал тун баш лы бан ев ляр ся нин эет син.
Мя ним дя ичин дя оъа ьым вар,
Аь саг гал лы го ъа лар эе дяр ся ся нин эе дяр.
Мя ним дя ичин дя аь лы чаш мыш,
Би ли йи йет миш бир го ъа ба бам вар
Вер мя рям на мяр дя бил.
Бе лял ки ля, Бц гаъ гырх гул дур ла дю йц шя эир ди. Он ла рын бя зи -
си нин бой ну ну вур ду, бя зи ля ри ни дус таг ет ди. Ба ба сы ны хи лас ет -
ди. Ата сы ны эю тц рцб оба ла ры на га йыт ды лар. Хан гы зы бу ну эю рцб
шцкр ет ди Тан ры сы на. Аъ лар дой дур ду, ся дя гя ляр вер ди. Хан лар
ха ны Бе йан дыр хан оь ла на бяй лик вер ди, та хы вер ди. Дя дя Га дир
106
эя либ бей ляр сюй ля ди, бу аьаз на мя ни дцз дц, гош ду бе ля де ди.
Он лар дя хи бу дцн йа йа эя либ эет ди. Кар ван ки ми эю рцн дц,
кеч ди. Яъял ал ды йер эиз лят ди, фа ни дцн йа йе ня гал ды. Эя лим ли-
эе дим ли дцн йа, сон уъу юлцм лц дцн йа. Га ра юлцм эя лян дя ке -
чид вер син. (Йя ни ахи ря тя ла йиг ли ютцр сцн). Га ра даь ла рын
йы хыл ма сын, Га ба аьа ъын, йя ни ня сил аьа ъын кя сил мя син га над -
ла рын уъу гы рыл ма сын. Ча пар кян атын бцд ря мя син. Ча лан да по -
лад гы лын ъын кцт ляш мя син. Аь бир чяк ли ана нын йе ри бе щишт ол сун.
Га дир Тан ры ся ни на мяр дя мющ таъ ет мя син.
107
ДЦН ЙА НЫН ИЛК ЩА ЪЫ ЛЫ ьЫ 
АЗЯР БЕЙ ЪАН ДА ОЛУБ
Ща ъы га бул дан баш ла нан дцн йа нын илк 
ща ъы лы ьы, 3 мц гяд дяс од мя ка нын дан ке чиб
Язиз оху ъум, би ли рям ки, бу баш лыг ся ни чаш гын вя тя яъ ъцб
до ьу ран бир аля мя апа ра ъаг. Ан ъаг бу дц шцн дц рц ъц баш лыг,
сюз ляр, щяр ф ляр, вур ьу лар цму ми лик дя би зим га ран лыг лар да, ду -
ман да, чян дя итиб- бат мыш, мян де йяр дим, аъы, язаб лы йол лар дан
кеч миш, ши кяс тя цс тцн дя вай- шц вян го па ран аъы щя ги гятля- ри -
миз дян дир. Адя мин дц шцн дц йц уъа зир вя, Ну щун эя ми си нин
люв бяр сал ды ьы уъа даь, Пей ьям бяр Иб ра щим вя оь лу Ис ма йы лын
шей та на даш ат ды ьы, ин ди мц гяд дяс зи йа рят мя ка ны олан (улу зи -
йа рят мя ка ны) ба ба даь (Ъяд ди) Щяз рят ба ба (Щяз рят- ъя наб
де мяк дир). Ня ща йят, сон да даь ла рын ша щы мц гяд дяс Шащ да ьы -
дыр, сай ды ьы мыз мц гяд дяс яла мят ля рин ща мы сы юз дцс ту ру, тян -
ли йи иля щял ли ни та пан, мян ти гя сюй кя нян ня ти ъя си бу йе ря
ис ти га мят ля нир вя щял ли ни бу йер дя та пыр. Ща ъы га бул дан баш ла-
нан дцн йа нын илк ща ъы лы ьы, 3 мц гяд дяс од мя ка нын дан ке чиб,
Би би щей бят дя шей х ля рин хе йир- дуа сы ны алыб (ин ди ки Шы хов де йи-
лян йер шей х ляр мя ка ны олуб). Ба кы Бил эа щы вя Гу ба Бил эа щын -
дан ке чиб Су га йыт дан (Сум га йыт) ке чиб, сон Ба ба да ьын да
шей та на да шат ма иля ба ша ча тыб. Бя ли, бу ми фо ло жи хя ри тя тян ли -
йи ни хыр да ла маг ла, ач маг ла сон ня ти ъя ни там ямин лик ля ял дя
едя би ля рик. Фир ки ми зя тяс диг эя тир мяк цчцн Н.Эян ъя ви, Я.Хя -
га ни, М. Фц зу ли ир си нин да вам чы сы мяш щур «Лей ли вя Мяъ нун»
яся ри нин мцял ли фи Би лал Шир ва ни нин сюз кар ва ны на диг гят йе ти ряк.
Йа Рябб, бу йе рин йа шы ня гя дяр дир?! Йе рин йа шы Га быс сан -
да дыр. Йа Рябб, бу сир ри ол муш алям ля рин га пы ла ры ня вахт ачы -
ла ъаг? Бян дян аля ми- вар лыг мя ка нын да юз хц су си мяр тя бя си ни
ту тан да? Бяс о ня вах т дыр? Ону за ман эюс тя ря ъяк. Йе рин ъа -
108
ны мя ням, ру щу Ал лащ, онун мцл кц Га быс сан дыр.
Тяк лиф вар ки, охун сун, гой щяр эю зя лин бящ ри ъя ми,
Юв ли йа лар йур дун да о эял миш ъа нын юз хят ри ня.
Га быс са нын чы раг ла ры ны йан ды рын, гой йан сын алям,
Бу эе ъя ни зикр ей ля йяк, о яза нын юз хят ри ня.
Бя ли, шаи рин сюз дцн йа сы сан ки фик ри ми зя бир тяс диг эя ти рир.
Эюс тяр ди йи миз пей ьям бяр ля рин мя ка ны (бя шя рий йя тин ана сы, га -
йа ла рын да щя ля сир ри ачыл ма йан 7000 иша ря си олан (ар тыг бу иша -
ря ляр оху нур) ана Га быс сан дыр. Га бы са ан ады нын мя на сы Ал ла ща
йа хын мц гяд дяс мя кан де мяк дир. (Го бус тан тящ риф олун муш
ад дыр, яэяр Го бус тан ол сай ды, он да «Га бус на мя» дя, Го бус -
на мя ки ми йа зы лар ды). Мящз бу на эю ря дя дцн йа нын илк зи йа -
рят эа щы ны вя ща ъы лы ьы ны бу ра да ах тар ма ьа дя йяр. Га быс сан
га йа ла рын да кы иша ря ляр вя мц гяд дяс сюз ляр там шя кил дя тяс диг
едир ки, кя бя си Бей тцл ля тиг олан (гя дим Кя бя) илк ща ъы лыг бу-
ра да олуб. ХЫЫ Ле эион, ро ма лы лар, йу нан лар, щин д ли ляр, чин ли ляр
бу ра йа зи йа ря тя эя либ. Бу кя бя Пей ьям бяр ля рин има мы, ата сы
Иб ра щим пей ьям бяр ля баь лы олуб. Н.Эян ъя ви нин ди ли иля де сяк,
«Ис эян дяр на мя» яся рин дя:
Анд ол сун о Иб ра щим Су фи йя,
Иман эя тир ди йим ща ман су фи йя.
Йа худ баш га бир бей т дя.
Иб ра щим ди ни ни доь ру йол бил ди,
Атяш тцс тц сц нц дил ляр дян сил ди.
Агил ляр мяс ля щят эюр дц ляр она,
Ора дан тяр пян син Азяр бай ъа на.
Бя ли, дцн йа нын да щи шаи ри чох ус та лыг ла вур ьу ла йыр ки, Иб ра -
109
щим ди ни нин иба дят йе ри, бу ди нин дцн йа тя ря фин дян гя бул ет-
ди йи кя бя си Азяр бай ъан да дыр. Ис эян дяр дя бу ра йа зи йа ря тя эя -
либ. (О за ман, дцн йа 7 юл кя дян вя 72 хал г дан иба рят олуб.
Бах Авес та), Мящз бу на эю ря дя бу йе ря Азяр бей ъан ады ве -
рил миш дир.
Азяр- од мя ка ны.
Бей- Бей ля ган, Бом бей Бей ряк, бей ля баш ла нан бу гя дим
ад лар иша ря ве рир ки, бе йин вя тя ни чох- чох гя дим та ри хи олан
Азяр бай ъан дыр.
Бейт- ев. Бей ти Ху да вянд Ал ла щын еви (Кя бя нин ди эяр бир
ады).
Бей тц ля тиг- гя дим ев. Кя бя йя ве ри лян ад.
Бей тц лящ зан- щцзн еви. Йа губ пей ьям бя рин Йу си фин щяс ря ти
иля га пыл ды ьы ев.
Бей тцл щя рам- ин ди ки кя бя. Бах. я.ф.лць. сящ.39. Де мяк, гя -
дим Кя бя ни бу ра да ах тар маг ла зым дыр. Бу на эю ря дя бу йе ря,
мя ка на “Азяр- Бей- Ъан” де миш ляр. Ъан- ишя- цряк, гялб, рущ де -
мяк дир. Де мяк, рущ ве ри лян мя кан. Бу мц гяд дяс иша ря зя -
ма нят ве рир ки, Адя мин ады да сырф Азяр бай ъан ады дыр. Мящз
бу на эю ря дя 80 мил йон луг яща ли си олан Тцр ки йя бу ра йа “Ъан
Азяр бей ъан” де йир.
Бя зи щал лар да тяд ги гат чы лар Азяр бай ъа ны дюв лят ады ки ми гя -
бул ет мяк ис тя йир ляр ки, бу да дцз эцн де йил дир. Азяр бай ъан рес -
пуб ли ка вя дюв лят ки ми 1828-ъи ил Тцр к мян чай сцлщ
мц га ви ля син дян сон ра щал лан ма ьа баш ла йыб. Адын та ри хи ма щий -
йя ти си ви ли за си йа нын яв вя ли ня ша мил едил мя ли дир. Мц гяд дяс ди ни
ад ки ми Азяр бей ъан ады мящз дцн йа нын илк гиб ля эа щы ки ми гя -
бул еди либ, за ма нын ил кин 7 дюв ля ти бу ра йа зи йа ря тя, ща ъы лы ьа,
эя либ ки, щя мин зи йа рят мя ка ны нын дюв ля ти Ал бан олуб. Фик ри -
ми зи тяс диг ет мяк цчцн дцн йа нын ил кин ща ъы лы ьы олан бу йе рин
мян бя йин дян, мян ся би ня, йя ни сон ин тя ща йа гя дяр олан ми фо -
ло жи, то по ни мик хя ри тя ни сис тем ляш дир мяк хц су си бир мяг сяд ки -
ми зя ру рят до ьу рур. Бу ми фо ло жи хя ри тя ни ня зяр дян ке чи ряк.
110
Ил кин ща ъы лы ьын га пы сы адын дан эю рцн дц йц ки ми, Ща ъы га бил-
дян баш лан мыш дыр.
Га бил- гя бул едян, мцм кцн ола би лян, гар шы ла йан, Га би ли ещ -
ти рам- щюр мят едил мя ди. Бах. я.ф.лць. сящ. 101.
Ща ъы га бил дян сон ра икин ъи мя кан Но ваи дир.
1) Нов- тя зя, йе ни.
2) 2) Но ва йи (н) - йе ни адят вя йе ни дин гя бул ет миш. 2)
йе ни эял миш, бя зяк ли эю зял.
Лц ья ти тер мин ляр дян эю рцн дц йц ки ми, бу ики ад бир- би ри ни
тяс диг ля мяк ля йе ни ди нин, йя ни бцт пя ряс т лик дян сон ра ил кин тя -
кал лащ лы ьын, Иб ра щим ди ни нин тя ъяс сц мц ки ми юзц нц эюс тя рир.
Мящз ща ъы лы ьын, ил кин Иб ра щим ди ни нин илк ха ня эа щы да бу ра да-
дыр (Пи ри Ха ня эащ).
Пир- Го ъа, тя ри гят ба ни си, зи йа рят еди лян оъаг.
Пи ри- му ьан йя ни муь ла рын, атяш пяр с т ля рин пи ри.
Ха ня эащ- бир шейх вя йа мцр шц дцн ря йа ся ти ал тын да олан
дяр виш ля рин йа ша дыг ла ры вя иба дят ет дик ля ри йер, тяк йя. Бах. я.
ф. лць. сящ.684.
Но ваи дян сон ра кы ясас ща ъы лыг мя гам ла рын дан би ри мящз зи -
йа рят йе ри. Бах. я. ф. лць. сящ 659- сящ 34.
Ясас зи йа рят йер ля рин дян би ри. ХЫЫ Ле эио нун, Ис эян дя рин, Се -
за рын, щин д ли ля рин вя баш гал ры нын зи йа рят ет дик ля ри иша ря ляр вя
сюз ляр гейд ет дик ля ри мя кан, Га быс сан га йа ла ры. Бу яра зи йя Ду -
ван ны, Сян эя чал, Чейр ****вя саир аид дир.
Бя ли бу ад лар то по ни мик ба хым дан дцз эцн ачыл дыг да фи кир -
ля ри миз, ща ъы лы ьа эе дян йол лар бир да ща тяс ди ги ни та пыр.
Ал йат (ялят) али мян сяб са щиб ля ри олан йер. Га зи ха нын (Га -
зан) Ща ру зун, Уру зун, Ба ну Чи чя йин вя тя ни Ал йат бах.я ф.лць.
сящ 19. Мц ба ли ья сиз де йяр дим ки, Га быс сан га йа иша ря ля ри мящз
бун ла рын за ма нын да си вил бир мяг сяд ки ми, ми фо ло жи би лик мяъ -
му су ки ми ис те дад лы адам ла ры тя ря фин дян йа зыл мыш дыр. Дцн йа нын
ил кин йа зы ла ры дыр бун лар, га лан ла ры ися бу йа зы ла рын да ва мы дыр.
Бун дан яла вя, ил кин ола раг илк ип ляр диш вя дыр наг ла бу ра да яй -
111
рил миш дир. (Чю ря йи диш ля- дыр наг ла га зан мы шам ми са лы бу на аид -
дир). Ил кин хал ча лар да бу мя кан лар да то хун муш дур. Даш аьаз,
йя ни баш лан ьыъ щя йат (Оьуз де йи рик бу на) бу мя кан лар дыр.
Хал ча- ха лиг сю зцн дян эю тц рцл мцш дцр йя ни халг йа ра ды ъы лы ьы
де мяк дир. Му ьа мын да вя тя ни бу ра дыр. Ил кин баш лан ьыъ му ьам
Бяр даш ты юз ады иля мящз Но ваи йа хын лы ьын да дыр. Дцн йа нын илк
даь сящ ня си дя бу йер дя дир.
Бц тцн бун лар эюс тя рир ки, ХЫЫ Ле эион, яряб ляр юз ял ля ри иля
йаз дыг ла ры Га быс сан га йа ла рын да кы йа зы лар цму ми, дцн йа зи йа -
ря ти нин мян бя йи ол муш дур. Бун лар ясяр ля рим дя хыр да лыг ла ры на
гя дяр ачыг ла ныб. Сы наг да шы нын (да шын ор та сын да чя тин ке чи лян
даи ря дян щяр адам ке чя бил мяз) мящз бу ра да дыр. Гя дим, го -
ъа Га быс сан да. Бц тцн бун лар бу ра нын дцн йа нын ана зи йа рят эащ
мя ка ны ол ма сы ны сц бут едир. Сал га йа ла рын ара сын да би тян йа-
ба ны ал ма, ар муд эа ва лы, ян ъир, цзцм, нар вя б. мей вя ля рин
бит мя си Ал ла ща баь ла нан зя ру рят ляр дир язиз оху ъу. Ща би лин, Га -
би лин ил кин та хы ла ял вур ма сы бу ра иля баь лы дыр. Дцн йа нын ил кин
ся да ла ры бу ра дан яр ши- фя ля кя йцк сял миш дир. Га вал (Гя баил да шы,
йя ни гя би ля да шы) да шы бу на ин ка ре дил мяз бир сц бут дур. Бя ли,
ки чик бя дии эя зин ти дян сон ра га йы даг то по ним ляр аля ми ня.
1) Ди ва ны - дуа олу нан йер де мяк дир. Бя ли, дцн йа нын илк
ща ъы лыг дуа ла ры бу ра дан баш лан мыш дыр. Иб ра щим на маз ла ры бу ра да
пак йер дя Щя зяр са щил ля рин дя гы лын мыш дыр (Хя зяр).
Щя зяр- ил кин оту раг тя сяр рц фа та ке чид. Шя щяр щя йа ты бах.
я.ф.лць. 718.
2) Ди ван ни - щагг- яда лят дуа ны олан йер. Дцн йа нын ил кин
шя фа ар зу ла ры, тюв бя ля ри бу ра да ол муш дур.
3) Ди ван ни- дяр виш ляр, ди ва ня ляр олан йер. 1. Ня си ми да щи -
йа ня шя кил дя бил дир миш дир, сю зцн ача ры сю зцн юзцн дя дир. Онун
щяр ф ля рин дя дир. На шы тяд ги гат чы лар бя сит шя кил дя бя зян ад ла ры тай -
фа ады иля баь ла йыб мя ка ны, щя ги гя ти сан ки тящ риф едир ляр. Ди-
ва ны тцрк юл кя ля ри нин як ся рий йя тин дя вар. О ъцм ля дян Ал йат
ады.
112
Ал йа тын баш га бир ады Ма нас дыр. Ма нас ады нын да мя на сы
али мян сяб са щиб ля ри де мяк дир.
Сян эя чар (Сян эя чал).
Сянэ- даш, сы наг да шы де мяк дир. Сян эя- си тям- даш ки ми аьыр -
дыр. Бах. я.ф.лць. сящ.551.
Лц ья ти ад эюс тя рир ки, 1-ъи ва риант Сян эя сы наг да шы мящз
бу ра да дыр. Дцн йа нын ил кин сы наг да шы.
Сян эя ха ря - чах маг да шы ил кин вя тя ни мящз бу ра дыр.
Ъа- йер, мя кан мя щял де мяк дир. 1-ъи ва риант.
Сян эя - (Чар) дюрд 2) фял ся фя дя дюрд цн сцр (тор паг, су, ща -
ва, од).
Чар (па) дюр да йаг лы щей ван, мал- га ра, гыш лаг ла ра иша ря. бах.
Я.ф.лць сящ 743.
Сян эя чар йа хын лы ьын да Чещр (Чейл) цз, си фят, чющ ря. Ил кин
ин са на иша ря дир. бах. я.ф.лць. сящ 744.
Зи йа рят чи ляр бу йер ля ри зи йа рят ет дик дян сон ра Би би щей бя тя
доь ру эет миш ляр. Шей х ляр топ ла нан бир мя ка на. Дцн йа нын ил кин
ола раг эц ня шя си та йиш ет ди йи йер, мя кан. (тящ риф едиб Шы хов де -
йи рик бу мц гяд дяс йе ря).
Би- ин кар бил ди рир, ин кар едир, би- би гя ти ин кар едир. Суал олу -
нур: ня йи ин кар едир, ял бят тя, Щей бя ти.
1) Щей бят- гор ху, дящ шят, щей бя та миз- гор хунъ, дящ шят ли.
2) Щей бят - щюр мят, из зят, ля йа гят, ети бар, нц фуз. бах. я.ф.
лць. 712. Де мяк Би би щей бят гор ху лу, дящ шят ли бцт пя ряс т ли йи ин -
кар едиб Бе йя щюр мят, из зят, йя ни бе йя- бей йят эц ня шя си та йиш
ет мяк ля Иб ра щим ди ни ня баш яй мяк, сяъ дя ет мяк де мяк дир.
Бу ра дан ил кин за ман лар да ичя ри ин ди ки “Ичя ри шя щяр”я йол ай рыл -
мыш дыр. Бу на эю ря бу та рих дян Ичя ри шя щяр ады юз йе ри ни тут муш -
дур.
Бу зи йа рят дян сон ра ис ти га мят од мя кан ла ры на йю нял миш дир.
Щан сы дыр бу од мя кан ла ры? 1) Пир вя йа Пи рал ла щы, 2) Аьяш эащ,
3) Йа нар даь (Мя щям мяд ли). Бя ли бу цч ад дцн йа нын ял бят тя
за ма нын да ил кин ода си та йиш мя кан ла ры ол муш дур. Од лар ди йа ры
113
Азяр бай ъан ады нын бир мя на сы да бун лар ла баь лы дыр. Дцн йа нын
ян мяш щур алим ля рин дян олан Т.Ще йер дал би зим алим ля ря 1990-
ъы ил ляр дя бе ля бир суал ла йа зы лы шя кил дя мц ра ъият ет миш дир. Азяр
вя йа Азя ри бир ад дыр вя йа худ ай ры- ай ры ма щий йят да шы йан ад -
лар дыр. Би зим алим ляр она ъа ваб йаз мыш лар ки, бун лар бир вя йа
ей ни ад лар дыр.
Яс лин дя бу ад лар ай ры- ай ры мя на лар да шы йыр.
Азяр- од де мяк дир.
Азя ри ися ода си та йиш едян атяш пя ряс т ляр де мяк дир.
Азяр бай ъан да цч од ол ду ьу цчцн, бу ра од лар ди йа ры де йил -
миш дир.
Атяш эащ - зянд явяс та йа (Авес та) эю ря ил кин од Эя зян дцш -
дц.
1) Эяз - йол ьун луг олан йер.
2) Эяз - узун луг юл чц сц, эе ниш ли йя иша ря.
3) Эяз - дя фя, кя ря (йя ни фа си ля сиз эе диш- эя лиш йе ри, зи йа -
рят эащ). Бя ли, бу атяш эащ дыр. Атяш- од, эащ- ишя, за ман вя ил кин
мя кан де мяк дир. Йя ни ил кин од вя онун мя ка ны.
Бу дур атяш эа щын идео ло жи тян ли йи.
Пи рал ла щы
1) Пир - зи йа рят еди лян гя бир, аьаъ, оъаг.
2) Пи ра ня сяр - го ъа, чох го ъа
3) Пи рц ъа ван- ъа ван лы, го ъа лы ща мы. Зи йа ря тя эя лян ля ря иша -
ря. бах. я.ф. луь. Сящ 500-501.
1) Пи раб - чох су лу, иля до лу (Дя ни зя иша ря).
2) Пц ра тяш- од лу, од ла до лу, чох кя дяр ли, гям ли (ди ни мя -
на да).
3) Пцр нур - чох нур лу, чох ишыг лы бах. я.ф. лць сящ 504-55.
Бя ли, бу сюз тян лик ля ри дя, бу ад йе ри нин мц гяд дяс ли йи ня иша ря -
ляр ве рир. Бу зи йа рят эащ ла ра со нун ъу та ны дыг ла рым дан Ин ди ра
Ган ди эял миш дир. Щинд алим ля рин дян би ри, атяш эа щы зи йа рят едяр -
кян онун цряк дян аь ла ды ьы ны эю рян шяхс со ру шур, ня йя эю ря
бе ля цряк дян аь ла йыр сан, ся бя би ня дир? Ъа ва бын да бил ди риб ки,
114
мян бу ра ны яв вял дян бе ля бил сяй дим, ев дя вя сий йят на мя ми
йа зыб бу ра да ъа юзц мц од ла йыб бе щиш тя го ву шар дым. Ял бят тя, бу
мю тя бяр шях с ля рин бу ра йа эял мя си яъ дад ла ры нын та ри хи иля баь лы
олан мя ся ля дир.
Ня ща йят 3-ъц од мя ка ны. «Йа нар даь», Мя щям мяд ли?
1) Мя щям мяд -бя йя нил миш, мядщ едил миш ди ни мя на да
1) Мяд- ид- узун, чох сц рян, да вам едян.
2) Мяд- ин (я) тя ри фя ла йиг.
3) Мяд- ряк (бах Бей ряк) сц бут олу нан, тяс ди ги ни та пан.
4) Мяд- хял баш лан ьыъ. бах.я.ф.лць. сящ 340.
Мящз бу од мя кан ла ры на эю ря рус вя Ав ро па ми фо ло эи йа -
сын да од лар ди йа ры ады юз тяс ди ги ни тап мыш дыр.
Цму ми лик дя атяш пя ряс т ля рин ди лин дя бу йер ляр Азяр киш ады -
ны ал мыш дыр.(Атяш пя ряст)
Азяр киш- од, Ил ды рым Мя ляк.
Йя ни мя ляк ля рин тя си ри иля, ил ды ры мын чах ма сын дан йер дя чы -
хан га за то ху ну раг ил кин йа ра нан тя бии од вя йа од лар.
Бя ли, бу од лар мя ка ны олан йер ля ря цму ми лик дя ад ве рил -
миш дир Ба ки (Ба кы йох) йя ни аь ла йан, щцзн йе ри ялям йе ри. Зи -
йа рят эащ лар мя ка ны. Цм ба ки дян сон ра зи йа рят еди лян йер. Бах.
я.ф.луь сящ. 34.
Ща ъы га бил дян баш ла нан зи йа рят мящз бу дюв рет мя дян кеч -
миш вя щя мин йер ля ря бу ад лар ве рил миш дир. Бу ад лар ар хео ло жи
де йил, мящз ми фо ло жи ад лар дыр. Тя яс сцф ляр ол сун ки, бу ад лар ар -
хео ло жи ад лар ки ми та ри хя дцш мцш щя ги ги та ри хи миз ися кюл эя дя
гал мыш дыр. Бу на ся бяб тяд ги гат ла рын мящз Ав ро па мян бя ля ри -
ня сюй кян мя син дян до ьул муш дур. Ба ки дя олан Нар дя ран ады
ися Эц ня шин га пы сы ки ми гя бул олун муш дур. (Нар- Эц ня шин бир
ады, дяр ися га пы де мяк дир). Бил эащ ися Ну ща баь ла нан ад дыр.
Ба кы Бил эа щы, ди эя ри ися Гц ва (гцв вят ляр мяр кя зи, Ба ба да-
ьы на, Дя дя Гор гуд да де йи лян гыш да да, йаз да да, бу зу яри мя -
йян мц гяд дяс Га зы лыг да ьы мящз Ба ба да ьы дыр, ар зу, ди ляк,
ис тяк да ьы) бу ра дан йе ни аь ла эял мя йян бир мян тиг до ьу лур. Нущ
115
ту фа ны олан да Адя мин йа шы 1250 иля тя са дцф едир. Адя мин йе -
ря ен мя син дян 1250 ил сон ра мян бя ля ря яса сян, ту фан баш вер -
миш дир. Ри йа зи цсул ла ще саб ла нан да ики ня фя рин тю рят ди йи ня сил о
гя дяр дя чох ол ма мыш дыр. Мян ти ги ще саб ла ма дан сон ра ай дын
олур ки, Ба кы Бил эа щын дан баш ла нан ту фан, йед ди эцн не чя са ат -
дан сон ра Гц ва (Гу ба йох) Бил эа щын да ба ша чат мыш дыр. Бил-
иша ря, мц гяд дяс ли йя иша ря дир.
Эащ- ися за ман вя мя кан мя на сын да дыр. Ба хын бу зи йа рят -
ляр дян сон ра ща ъы лы ьын сон ин тя ща сы Ба ба да ьы на доь ру ис ти га-
мят алын мыш ды.
Тур ки йя дя сяс ля нян фи кир: «Ай Ал лащ- тяа ла Азяр бей ъа на
эя лян га да- бя ла Га быс са на эял син. Га быс сан юв ли йа ла ры ону
мящв едя ъяк. Мян ися де йи рям Тцрк дцн йа сы на эя лян га -
да- бя ла гой Га быс са на эял син. Га быс са нын 172 юв ли йа сы вя
пей ьям бяр ля ри ону мящв едя ъяк»
Бе ля лик ля Ба ки Бил эя щын дан баш ла нан ил кин дцн йа нын Ща ъы-
лыг йо лу, Гц ва (Гу ба) гцв вят ляр мя ка ны на доь ру йол алыр.
(Гцв вят ляр мян бя йи мящз Ба ба да ьы на эю ря ве ри лян ад дыр).
Дя дя Га дир (Гор гуд) дас та нын да бу даь Га зы лыь да ьы ад ла ныр.
Гыш да да, йаз да да бу зу яри мя йян даь. Дцн йа да йе эа ня даь -
дыр ки, март айын да бу даь да га рын ичин дян нов руз эц лц чы хыр ки,
бу ну ила щи мцг гя дяс лик ля баь ла маг олар. Ан ха сц дц, даь чи -
чя йи йа ра на мял щям ола ъаг мащз сющ бя ти мящз бу ра да Гц ва
(Гу ба) яра зи син дя олуб. Хы дыр зин дя ба ба, Хы дыр, Ил йас, Хы зыр бу
яра зи дя олуб. Нущ Иб ра щим дюв рц нцн пей ьям бяр ля ри дир бун лар.
Хы зы рын на маз эа щы ин ди дя Чи чи кян дин дя дир де йил мяк дя дир.
(Бил эащ яра зи син дя).
Га зы лыь, яс лин дя Га зц йцл ща ъят да ьы дыр - ди ни яги дя йя эю ря
щяр кя син ещ ти йа ъы ны йе ри ня йе ти рян (ал лащ) бах. я.ф. лц ьят. 102.
Мящз бу мц гяд дяс ли йи ве рян Адям, Нущ, Иб ра щипм п.я.ла рын
эц ъц дцр, он ла ра олан мц гяд дяс лик иша ря си дир. Диг гят ля из ля йин
116
дам ла- дам ла аъа ча йыг бу гы зыл дц йцн ля ри. Ща ъы лы ьа эе дян йол
ики ис ти га мят дя ол муш дур.
1) Ба кы ны зи йа рят ет дик дян сон ра, ора да кы бц тцн зи йа рят -
эащ ла ры бир- бир зи йа рят ет дик дян сон ра, ис ти га мят Сум га йыт йо -
лу иля Ба ба да ьы на ся фяр баш ла ныр ды. Эе ри га йы дан да Аг су
(Ах су), Ша ма хы Дя дя эц няш йо лу иля Мя ря зя Са фи нов руз ха ня -
эа щы ны зи йа рят едиб эе ри га йы дар ды лар.
2) Мя ря зя ин ди ки тор паг йо лу иля Цм ба ки дян (Сян эя чар -
дан) баш ла нан йол Га ра га йа йо лу иля, (Дя дя Гор гуд да бу даь
Га ра даь ад ла ныр ки, бу да Ха ня эа ща эю ря  хц су си гейд олу-
нур). Ди ри ба ба зи йа рят еди либ ис ти га мят ба ба да ьы на йол ачар.
Ма ка до ни йа лы Ис кян дяр мящз Ах су- Ша ма хы йо лу иля Ба ба да -
ьы на эе диб. О, юз аты иля бир лик дя бу ра да ди ри лик су ла рын дан олан
ис ти су да чим миш дир. (Ис кян дяр на мя яся рин дя бу ну эе ниш шя кил дя
изащ ет ми шям. Бах. Ш.Га быс сан лы «Бя шя рий йят баш лан ды ьы ны ща -
ра дан эю тцр мцш дцр» ки та бы на). Ах су лу лар щаг лы ола раг бил ди рир-
ляр ки, Ис кян д ля рин хя зи ня си бу ра да дыр? Ан ъаг бу хя зи ня нин
ачыл ма сы нын вя йа бял ли ол ма сы нын хц су си шиф р ля ри вар дыр ки, тя я -
сцф ки, Ах су лу лар бу ра да бир аз йа ны лыр лар. Бу хя зи ня Да ра ны
мяь луб едян дян сон ра (Ис кян дяр вя онун го шун ла ры нын па йы на
дц шян гы зыл лар дыр. (Лял Ъя ва щир ляр дир). Н.Эян ъя ви она эю ря дя
йа зыр Ис кян дя рин ди ли иля, эю тц рцн вя эю тцр мя йин гы зыл ла ры, эю -
тц рян дя пе ши ман ола ъаг, эю тцр мя йян дя. Эю тц рян ляр ба шы на
вур ду лар ки, ни йя эю ря аз эю тцр мц шцк, эю тцр мя йян ляр ба шы на
вур ду лар ки, ни йя биз эю тцр мя ми шик. Бу нун ся бя би Ис кян дяр го -
шу ну иля Ши ван йо лу иля Ба ба да ьы на эе диб, эе ри га йы дан да Сум -
га йыт йо лу иля эе ри га йы ды лар. Ба ба да ьы ны он лар зи йа рят ет дик дян
сон ра, шей та на Даш ат ма мя ра си мин дян сон ра, (Сон ин тя ща) Да -
ьыс са на, он дан о тя ря фя щц ъум едиб ис тя ни лян дян дя ар тыг Хяз-
дя ри вя Гы зыл ял дя ет ди ляр ки, Шир ван да бас ды ры лан гы зыл ла ра
ещ ти йаъ гал ма ды. Ма раг л ды дыр ки, бу хя зи ня хц су си аьы ла эял -
мя йян йер цс тц, шиф р ляр ля хц су си ме тод ла бас ды ры лыб?!
Йу нан ла рын Шир ва на гя дим Га быс са на (Га быс са нын ил кин ады
117
Шам олуб) зи йа ря тя эял мя си ни тяс диг едян хей ли прак тик сц бут-
лар вар ки, та ри хи ясяр ляр дя бун лар зяр ря гя дяр дя ишыг лан ма йыб,
яр ся йя чы ха рыл ма йыб. Она эю ря ки, та ри хи миз ав ро па йам сы ла ма -
ла рын дан кя на ра чых ма йыб. Я.Ъа ми «Йу сиф вя Зц лей ха» яся рин -
дя хц су си вур ьу лар ла да щи йя ня шя кил дя гейд едир ки, ким Шам да
бир ай га ра лар ды са, бир ил она баш яйяр ди ляр. Ял бят тя бу гя дим
Га быс са нын ил кин ща ъы лы ьы на олан иша ря дян баш га бир шей де йил-
дир. Тя яс сцф ляр ол сун ки, шам де йян дя ща мы Су ри йа юл кя си нин
Ша мы ны ня зяр дя ту тур. Хейр дцн йа нын ил кин «Ша ми» вя Шя ми
Эц няш олан атяш пя ряс т ля ря мях сус олур ки, бу нун да вя тя ни го -
ъа, ан на, ян гя дим Га быс сан вя онун Тяб- ис ти мя кан, Ри за
(Тяб риз) бир дюн дян сцд ямян мя на сы ны да шы йан Тяб риз дир. Фик -
ри ми зи тяс диг ля мяк цчцн гя дим Азяр бай ъан фо лок ло ру на (Азяр -
бай ъан) мц ра ъият едяк вя фик ри ми зин тяс ди ги ня го ву шаг.
Язи зим дам да мя ляр,
Узум да Шам да мя ляр.
Аши гин эюз йаш ла ры,
Мяр мя ря ах са дя ляр.
вя йа худ
Язи зи йям, Ша ма эял,
Ряп ва ня тяк Ша ма эял.
Эц нор та вя дя ли йям,
Эет до лан ах ша ма эял.
Эц нор та эц ня шя си та йиш, ах шам ися айа, ул ду за ста йиш олу -
нур.
Язи зим ща ра эял син,
«Ша ма» на ща ра эял син.
Гы шы зящ ля тю кян ди
118
Де йин ба ща ра эял син.
Ба хын, оху йун диг гят ля оху йун бу мц гяд дяс вур ьу ла ра…
1-ъи ба йа ты да
Язи зим дам да мя ляр,
Узум да Шам да мя ляр.
Дам- ев щей ва ны, ов гу шу.
Узум- Ви зан ти йа, Тцр ки йя
Шам ися Га быс сан, ин ди ки Азяр бай ъан дыр.
2-ъи ба йа ты да
Язи зи йям Ша ма эял,
Пяр ва ня тяк Ша ма эял.
Бя ли дун йа нын ил кин, Ша мы нын пяр ва ня си Иб ра щим ол муш дур.
Эц ня шя ашиг ли йи ня эю ря бут пя ряс т ляр ону да ат мыш, Риз ван мя -
ля йи нин ба зу бян ди нин ода атыл ма сы ня ти ъя син дя, со йуг луг йа -
ран мыш, Иб ра щим од дан са ла мат гур тар мыш, ят ра фы тяр
бя нюв шя ляр ля яща тя олун муш дур.
3-ъц ба йа ты да:
Язи зим ща ра эял син,
Ша ма на ща ра эял син.
Гы шы зящ ля тю кян ди,
Бе йин ба ща ра эял син.
1-ъи ва риан т да Су ри йа нын де йил, бц тцн бу бей йя ти ляр (ба йа ты -
лар), сырф Азяр бай ъан ба йа ты лар дыр.
2-ъи ва риант Су ри йа да зящ ля тю кян гыш ол мур ахы. Бу Га быс -
119
сан гы шы дыр ки, ара ба лар ке чя бил мя йян пал чыг лы йол ла ры олур. Га -
ры аз щал лар да олур. Она эю ря дя гы шы зящ ля тю кян ди. Ба щар да
ися, дя ря ляр, йа мач лар да эцл ляр дян сан ки йе ря хал ча лар ся ри лир.
Бун ла рын са йы ны ар тыр маг олар. Бц тцн бун лар сц бут едир ки, Иб ра -
щим п.я. Ша ма цз тут ма сы нын вящ дя дир (Бах.Мяр йям су ря си ня),
шей та на якс эет мя си нин вяс фи дир бун лар. А..А.Ба кы ха но вун,
«Эц лцс та ни фрям» яся рин дя дя Га быс са нын Шам ки ми ад да шы -
ма сы на бир не чя дя фя иша ря ву ру лур. (Ин дии дя Габ бы сан да Ша -
мы гыш ла ьы, Шам лы тай фа лар, мя щял ля ляр вя йа Ша мил ад лы ин сан лар
вар дыр) Су ри йа дан щеч за ман би зя Шам ад лы мя на лы сюз ляр тющ -
ф йя едил мя йиб.
Бил эащ дан баш ла нан йол Сум га йы та йол ал ды. Сум га йыт ады
ин ди йя гя дяр мц ба щи ся ли вя щял ли ни тап ма йан бир йер ады дыр.
Ина нын язиз оху ъу лар бу ад олан да ора да бир дя ня дя ев ол ма -
йыб. Бу ад вя йа чяк ди йим бц тцн ад лар ар хео ло жи йох, ща мы сы
ми фо ло жи ад лар дыр ки, бун ла ры ща мы сы мц гяд дяс мя на лар вя ян
гя дим ма щий йят да шы йыр. Бу ад яс лин дя Сум га йыт йох, Су га йыт
ол ма лы дыр.
Су- шя ря де йи лир. Йя ни Шяр га йы дан йер. Йя ни ис ти га мят мц -
гя дяд с ли йя доь ру йю ня лир. (Су га йыт ол ма лы дыр). Бу нун да лын ъа
эя лян Шу ра бад де дик ля ри ми зи тяс диг едир.
Шур- чох мя на лы сюз дцр, Су га йы та баш ла нар са он да, 2-ъи мя -
на ешг, сев эи иша ря си ися Аба да баь ла ныр. Абад- эя ля ъяк дя со -
ну ол ма йан, щя ми шя лик олан лар. Йя ни Ъян ня ти га зан маг
ис тя йи ня эе дян йол, мя кан. Ба хын ад ла ры мы зын мя на ла ры на, бу
мя на лар дан до ьан та ри хя. Бун лар дан гя дим ад лар йох дур йа ша -
ды ьы мыз дцн йа да. Су га йыт дан, Су ра бад дан эе дян йол, Си йя зян -
дя сан ки бир ту фан го па рыб мя ни кящф су ря си ня Гу ра на баь ла йыр.
Бу шя щяр дя (Си йя зян дя) бю йцк бир ма ьа ра вар. Ис кян дяр бу
ма ьа ра ят ра фын да люв бяр са лыб, ат ла ры ны бу ра да сах ла йыб беш б бар -
маг да ьы на гал хыб лар. Ис кян дяр ики га йа ара сын да эиз ли сяс ля
яла гя йя эи риб бу ра да. 
Бун ла ра мян ина ны рам вя Н.Эян ъя ви нин иде йа ла ры на там шя -
120
рик олу рам. Она эю ря дя йаз ды ьым ясяр ляр дя гейд ет ми шям ки,
«Ис кян дяр фа тещ дир, йох са пей ьям бяр»? Бя ли мя ним йа зы дцн -
йам да Ис эян дяр щям фа тещ, щям пей ьям бяр, щям дя дцн йа ны
аз ды рыб, сяф ис ти га мя ти ня йю нял дян бир сяр кяр дя дир. Ис эян дяр
дцн йа нын ша щян- ша щы (о за ман лар йед ди юл кя олуб ки, йед ди си
дя Да ра йа хя раъ вер мяк ля, мц ща ри бя ляр аля мин дян узаг олуб -
лар. Бу ну дцн йа алим Т,Ще йер дал да тяс диг едиб, си ви ли за си йа -
дан юн ъя азад си ви ли за си йа олуб). Аъаг Си йя зян сю зц нц. Бу ады
ан ъаг дць ья ти тер мин ляр ля вя ми фо ло жи йаз х ды ьы мыз ад лар ла баь -
ла маг ла ач маг олар вя бе ля мяс ля щят дир.
Сю зцн кю кц си йащ ла баь ла ныр.
1) Си йащ- га ра, пис хо ша эял мя йян
2) Си йащ (бяхт) бях ти га ра, бяд бяхт
3) Си йа кар - эц нащ кар, тяг сир кар. (Йя ни ща ъы лы ьа эе дян ляр
ан ъаг вя ан ъаг эц нащ кар ки ми эе дир, эц нащ ла ры нын баь ш лан ма -
сы на эе дир о йер ля ря)
4) Си йящ ри - тяг сир ли эу нащ кар
2-ъи гош ма, баь лан ты иля зян вя йа зян н дир.
Зян (б) эц нащ, гяв ва щят, тяг сир (Тяг сир кар ки ми эе дир ин -
сан лар ща ъы лы ьа)
2 Зян (адыг) зын дыг лар, дин сиз ляр.
Бя ли лц ья ти тер мин ляр ис тяр- ис тя мяз фи кир ля ри ми зя там тяс диг
эя ти рир Адын дин ля баь лан ма сы на бир иша ря ве рир.
Бе ля лик ля, Си йя зян ма ьа ра сы на, бю йцк бир ма ьа ра йа, Беш -
бар маг да ьы нын аша ьы сын дан олан ма ьа ра йа ис ти га мят алы рыг.
Ачаг бу ма ьа ра нын сир ри ни.
Бу на эю ря дя, Гу ра ни Кя ри мин кящф су ря си нин 22-ъи айя-
си ня цз ту таг.
Тез лик ля (ся нин гюв мц нцн ка фир ля ри) де йя ъяк ляр: «Он лар цч
ня фяр дир, дюр дцн ъц сц ит ляр дир». Вя де йя ъяк ляр: «Беш ня фяр дир,
ал тын ъы сы ит ляр дир». Дя лил ол ма йан сюз! Вя де йя ъяк ляр: «Йед ди
ня фяр ди ляр вя сяк ки зин ъи си ит ляр дир! Де: «Мя ним Ря бим он ла рын
са йы ны да ща йах шы би лир». Он ла ры (н са йы ны ки таб ящ лин дян вя ся -
121
нин цм мя тин дян) аз (бир гисм) ис тис на ол маг ла (щеч кяс бил-
мир). Бу на эю ря дя он ла рын ба ря син дя йал ныз (Гу ра нын бя йан
ет ди йи миг дар вя чяр чи вя дя) за щи ри сющ бят дя мц ба щи ся ет вя
он лар (ма ьа ра да кы лар) ба ря син дя он ла рын щеч би ри нин ня зя ри ни
со руш ма!» Де мяк бу ра да цч, дюрд, беш вя йед ди ня фяр ол ма -
ла ры вя он лар дан би ри нин ол ма сы зя ру рят до ьу рур. Бя ли бу ря гям
беш ол ма лы дыр ки, он ла рын да рям зи Си йя зян ма ьа ра сы нын цс тц
олан «Беш бар маг» да ьы дыр ки, бу беш пей ьям бя ря иша ря ве рир.
Мц гя дядс да ьы дыр бу, ар зу ис тяк да ьы дыр ки, бу да ьын да чох
мц гяд дяс сир ля ри вар дыр ки, тяд ги га та ещ ти йаъ до ьу рур. Ши ма лы
Н даи ря син дя ол ма сы на да иша ря еди лир ки, бу даи ря Гу ран да бир
не чя дя фя щал ла ныр ки, бу да гя дим Ич аьаз (Оьуз) де йи лян мя -
кан Хы зыр дан о тя ря фя олан Гц ва (Гу ба) вя Да ьыс тан тя ряф дир.
М.Ис эян дяр вя б. бу ра ла ры зи йа рят ет миш зи йа рят шяр т ля ри ня ямял
ет миш Ба ба да ьы на ис ти га мят ал мыш лар.
Бун дан яла вя Щяз рят ба ба йа эе дян йол Дя вя чи вя Хач маз
ис ти га мят ля нир. Дя вя чи дя вя ляр кар ван са ра сы ол муш чох вахт зи -
йа рят чи ляр дя вя иля йол ла ры на да вам ет миш ляр. Шаб ра на эял дик -
дя ися бу ад ми фо ло жи йох, ор та яс р ля ря аид олан ад дыр. Бу йер
зин да ны иля мяш щур ол муш дар. Я,Хя га ни дя бу зин дан да (Шир -
ван шащ ла рын) 11 ил щяб с дя гал мыш дыр.
Шаб- иэид, ъа ван.
Ран- ися- бо йу нун яйил мя си ня де йи лир.
Де мяк иэид ля рин, ъа ван ла рын щяб с ха на да сах ла ныл ма сы иля
баь ла нан ад дыр.
Хач ма за эял дик дя бу щаг да бир не чя мя лу мат йаз мы шам.
Бу ад тящ риф олун муш ад дыр. Ан ъаг ад мц гяд дяс лик ля баь лы дыр.
Хач яс лин дя Хак ол ма лы дыр. (Йя ни тор паг мя на сын да. Ин сан
вя дцн йа зяр ря ляр дян, тоз дан, тор паг дан йа ран ды ьы на эю ря Хак
ады ны ал мыш дыр. Маз ися яс лин дя Мяаз дыр. (Бах. Авес та яся ри ня)
Йя ни мц гяд дяс тор паг. (Хак Мяаз). Бу да Ба ба да ьы ят ра-
фын да ол ма сы на эю ря ве ри лян ад дыр. Сон ад дым Ла щыъ да та ма ла-
ныр ки, бу адын да бю йцк тяд ги га та ещ ти йа ъы вар дыр. Ла щыъ да олан
122
эиз лин ти ляр фи кир ля ри ми зин тяс ди ги ня чох бю йцк тя кан лар ве ря ъяк
ки, бун ла ры да арам ла ача ъа ьыг. Бун ла ры ач маз дан яв вял Ща ъы -
лы ьа эе дян Шир ван йо лу на вя бу йол да олан то по ним ля ря, ад ла ра
ня зяр йе тир сяк фи кир ля ри миз бир да ща тяс ди ги ни тап мыш олар.
Ян ил кин мя ся ля Ща ъы лы ьын сон ин тя ща йе ри олан Ба ба да-
ьы на гя дяр Шир ван да (Го ъа Шир ван) цч Ха ня эащ вя он ла рын мя -
ка ны ол муш дур.
1-ъи Ща ъы га бул Пи ри Ха ня эащ (Пим р хя ня эя де йи лир)
2-ъи Цм ба ки вя Мя ря зя ара сын да Са фи Нов руз (Соф Нов руз)
3-ъц ися Гя бя ля вя Шя ки Ха ня эащ ла ры дыр ки, бун ла ра Азяр -
бай ъан Ен сик ло пе ди йа сын да тящ риф едиб хал ке дан де йир ляр. Бун -
лар да Ниъ дя вя киш дя дир. Ян гя дим ха ня эащ лар.
Ниъ сой, кюк де мяк дир. Гя дим атяш пя ряст, Азя ри ля рин ди -
лин дя. Щя мин кян д дя Аб дал мя щял ля си нин, йя ни дяр виш ляр мя -
щял ля си нин ол ма сы бу ну тяс диг едир. Цс тя эял бу ра да Сол тан
Ну ща нын (Ну ха) ол ма сы бир да ща  бу на тяс диг эя ти рир. Ал бан
ады ися де дик ля ри ми зя сан ки ин кар едил мяз мю щцр ву рур.
Ал- оъаг, пей ьям бяр оъа ьы. (Али Ня би).
Бан (и) ися онун яса сы ны го йан. Йя ни Пей ьям бяр оъа ьы бу
да бир ба ша Адя мя, Ну ща вя Иб ра щим п.я. ис тиа гя мят ля нир. (Ал -
тай, Ал йас ка ися ад ма щий йя ти ачыл дыг да Ал ба на баь ла ныр) онун -
чун да, И.Ня си ми да щи йа ня шя кил дя бил ди рир ки, сю зцн ача ры,
сю зцн юзцн дя дир. Йа худ сю зцн ма щий йя ти ни, сю зцн юзцн дя ах -
тар маг ла зым дыр.
Гя бя ля йя эял дик дя бе ля бир ад ол ма йыб. Тящ риф олун муш
ад дыр бу. Цч мя на лы ад лар бу.
1-ъи Гяб ля- йя ни ми лад дан га баг.
Гябл сю зцн кю кц йя ни - яв вял га баг.
2-ъи Га би ля - йя ни ана мя на сын да
3-ъц ися Ха ня эа ща эю ря Гиб ля де мяк дир. Ад бир ба ша Пей -
ьям бяр ля ря вя Ба ба да ьы на ис ти га мят ля нир.
Йя ни цму ми мя на гя дим- ана- Гиб ля де мяк дир. Гя бя ля сю -
зц нцн мя на сы та пыл са он да мя ним лць ья ти тер мин ля рим ис тя йим -
123
ля юз ящя мий йя ти ни итир миш олар. Онун йа нын да олан Ис ма йыл лы
ися бир ба ша Иб ра щим п.я. оь лу Ис ма йы ла баь ла ныр. Эир д ман ады
да ди ни ад ол маг ла фик ри ми зи та мам ла ныр.
Эирд- Эяр д ман. (Йя ни эяр ди ши дюв ран, ди ни) (шя щяр ад).
Онун чун да Н.Эян ъя ви Ис эян дяр на мя дя йа зыр.
Чин дян Зян дя гя дяр,
Нил дян Эяр дя гя дяр.
Зянд од, ил кин од мя на сын да дыр. (Атяш пя ряс т ля ря, Азя ри ля ря
эю ря).
Ба ди Ку бя дя бу мя на да дыр. Йя ни кц ляк ляр шя щя ри йох, Ба -
ди- эц зар (ди ни) шя щяр.
Бу дур то по ним ляр эц чц, яэяр бун лар вах тын да дцз эцн араш -
ды рыл сай ды он да Азяр бей ъан дю нцб Азяр бай ъан ол маз ды. Онун
пай тах ты Ба ди ку бя кц ляк ляр шя щя ри ки ми йох, ди ни зи йа рят эащ
(Атяш эащ) мя ка ны ки ми гий мят лян ди рил ляр ди. Ин дии ися дцн йа нын
Ян гя дим Ха ня эащ ла рын дан олан «Киш» кян ди ня вя йа «Киш»
мя бя ди нин тящ ли ли ня, «Ил кин мя ка ны Шя ки» йох, Ну ща олан мц -
гяд дяс мя ка на ис ти га мят ля няк.
Ин ди ися киш (Ну ща) (Шя ки), Ах су, ис ти га мят ляр ля сон ин тя ща -
йа Чяд ди да ьы на (Ба ба да ьы на) йан алаг. Киш дин мяс щяб де -
мяк дир (бах.я .ф.лць. сящ 291.) Киш дя ки Ал бан мя бя ди сон
Ха ня эащ лар дан олуб, щям дя ил кин. Йя ни Ба ки дян Ба ба да ьы на
(Чяд ди) эе дян йол да Ща ъы га бул,  Мя ря зя (Са фи Нов руз) сон да
Ныч Гяб ля (Гя бя ля) вя Киш ха ня эащ ла ры ол муш дур. Дя дя Га -
дир (Гор гуд) дас та нын да йа зы лыр: «Саг гал лы даь лы ки шиш (Ке шиш)
бан ла йыр ды ся щяр- ся щяр). Щюр мят ли тяр ъц мя чи дин тяб ли ьат чы сы
бан ла мыр, язан ве рир ди йаз маг ла зым дыр. Даь лы ке шиш бцт пя ряс -
т ля ря аид олуб ил кин за ман лар да, биз ися ону на шы ъа сы на хрис тиан -
лаш дыр мы шыг. Бу нун ла да та ри хи ми зин кю кц ня бал та вур му шуг.
Кил ся сю зц ня эял дик дя кил си- ящянэ вя кя риъ да шы на, он дан ти ки -
лян, о ма те риал лар дан ти ки лян мя бя дя де йи рик ки, бу да Ен сик -
124
ло пе ди йа мыз да Хал ке дан ки ми гейд еди лир яс лин дя Ха ня эащ де -
мяк дир. Бун лар дыр та ри хи ми зя алаь лар ки ми да хил олан йа бан чы -
лыг дыр. Фик ри ми тяс диг ет мяк цчцн ики гя дим халг мащ ны сы на
ис ти над еди рям.
Киш ми ри ша щин (ша лын) ол лам,
Дад ал ды мя ни
Аь цз дя ха лын ол лам йад ал ды мя ни
Бу ра да киш- дин мяз щяб
Мир- ишя дин баш чы сы на де йи лир.
Йя ни Ряб бим ся нин ди ни нин (ил кин ди ни нин) ряи си ола рам. Дад
ал ды мя ни, йя ни яда лят сиз лик, щаг сыз лыг, бцт пя ряс т ляр ин ъи дир мя -
ни.
Аь цз дя йя ни ся ма да, онун цзцн дя хал ки ми эю рц нян Эц -
няш тяк, ся нин рям зи ни якс ет ди рян эц няш тяк, нц ма йян дян вя
йа ни ша нян ола рам.
Йад ал ды мя ни.
Йя ни бцт пя ряс т ляр ин ъи дир мя ни.
Мащ ны дан эю рцн дц йц ки ми киш сырф атяш пя ряст сю зц дцр, ил -
кин ди ни ан ды рыр.
«Пи ня чи мя ням» мащ ны сын да ися ил кин ди нин мя ка ны, дцн -
йа нын язя ли мя ка ны якс ет ди ри лир.
Пи ня чи мя ням, пи ня чи мя ням,
Иш ля ми шям мя да рым, кеч мир ай Аман.
Бу гы шы бур да, бу гы шы бур да,
Гыш ла мы шам, мя да рым кеч мир, ай аман (халг мащ ны ла ры).
Бу гы шы бур да, бу гы шы бур да де мяк ля тяк рар щя йа тын гыш лаг -
ла ра, Га быс са нын гыш лаг ла ры на иша ря ву ру лур.
125
Мя дар- мяр кяз, ис ти над нюг тя си, юзцл тя мял, хяр чянэ тро пи ки
бах. я.ф.луь.сящ. 338.
Йя ни дцн йа нын мяр кя зи щя йа тын да йам. Дцн йа нын баш лан ьыъ
нюг тя си бу ра дыр. Бу ра дан чы хыр до ла на ъа ьым. Хяр чянэ тро пи ки-
дир бу ра. Хяр чянэ дцн йа нын бир нюг тя дян пай лан ма сы на, гол
бу да ьы на, ар т ма сы на иша ря дир.
Бу гы шы бур да, бу гы шы бур да.
Йя ни ей ни щя йат тяр зи, мя ним им ка ны мын, ин ки ша фы на Ма не
олур. Сющ бят гыш лаг вя оту раг щя йат тяр зин дян эе дир. Йцз ляр ля
халг мащ ны ла ры дцн йа нын ил кин ди ни нин бу ра да го ъа, гя дим Га -
быс сан да йа ран ма сы на, до ьул ма сы на ачыг ла ма лар ве рир. (Са ры эя -
лин, Нар эи ля, Цч эцл вя с.). Бе ля лик ля, Иб ра щим ди ни нин
ха ня эащ ла ры дыр ки, бун ла ры Хал ке дан ки ми гя ля мя ве рир ляр. Ниъ
кян дин йа хын лы ьын да Сол тан Ну ща, Аб дал (дяр виш ляр) мя щял ля си
бу на яйа ни ми сал дыр.  Аб дал мя щял ля си, Алуен мяъ лис ля ри Ал-
оъаг, пей ьям бяр оъа ьы де мяк дир. (бах.Ен сик ло пе ди йа бу ну да
Агуен едиб ляр). Бу да ил кин дин Иб ра щим ди ни ня аид дир. Ха ча
эял дик дя тящ риф олун ма дан баш га бир шей де йил дир. Яс лин дя бу
«Хак»дыр. Хак тор паг де мяк дир. Дюрд щис ся йя бюл нц мя ися
аша ьы да кы ъяд вял цз ря бю лцн мцш дцр.
1) Хак. 1) Тор гаг, тоз (йя ни дцн йа юзц зяр ря ляр дян йек -
бя дя ня дю нцб) 2) Йер кц ря си, 3) Юл кя, ди йар, 4) Чц рц мцш, йох
ол муш тор паг ол муш. (Йя ни зяр ря дян йа ра нан бю йцк вар лыг лар, о
ъцм ля дян ин сан сон да зяр ря йя вя то за дю ня ъяк).
2) Ха ки. 1) тор па ьа мях сус (йя ни ин сан тор паг дан йоь рул -
муш дур) тор паг дан олан; 2) тор паг рян э ли. (Еля бир ин сан йох-
дур ки, онун си фя ти нин рян эин дя тор паг ол ма сын). 3) дцн йя ви,
дцн йа йа аид; 4) адам, бя шяр (ди ни), бах.я.ф.лць.683. Якс эет -
мяк ис тя йян бу шя кил дя «Хач» сю зц нцн вя яла мя ти нин мя на -
сын да ор та йа гой сун. Йох дур бе ля адын мя на ла ры щеч бир
ен сик ло пе ди йа да. Са дя ъя стас ти ка вар дыр ки, бу да ил кин азя ри-
126
ля ря аид олан чяр хи фя ляк де мяк дир, онун да сяк киз дюр д лук
мя на ла ры вар дыр. Фик ри ни тяс диг ет мяк цчцн Хач маз ады ны тящ-
лил едяк. Хач- хрис тиан лы ьа баш ла ныр тящ риф олун муш фор ма да, маз
ися она го вуш мур. (Ня ма зы айаг га бы вя йа цз ма зы гя ри бя -
дир). Яс лин дя бу ад гя дим Азя ри ди лин дя, атяш пя ряс т ля рин, Пар -
с ла рын ди лин дя Хак- Мяаз дыр. (Хак тор паг, мяаз ися мц гяд дяс
де мяк дир). Йе ня дя Ба ба да ьы на иша ря дир. Бе ля лик ля ис тяр то -
по ни мик, ис тяр ет ног ра фик, ис тяр ся дя ми фо ло жи тящ лил ба хы мын-
дан, дюв рет мя эя зин ти дян сон ра Ах су йа эял дик дя бу ад да тящ риф
олун муш, Аг су дур. Аг баь лан ма йан, та бе ол ма йан, су- ися шяр
де мяк дир. Йя ни мц гяд дяс ли йя, Ба ба да ьы на ис ти га мят ля нян йер
де мяк дир.
Бу да Су га йыт ла, Аг су ки ми хятт цз ря, ща ъы лы ьа эе дян йол -
лар ла сан ки уз ла шыр. (су- шяр, га йыт, йя ни мц гяд дяс ли йя эет мяк -
ля бу ра дан тя кан алы ныр).
Бе ля лик ля зи йа рят чи ляр Ба ба да ьы нын ятяк ля рин дя Ла щыъ да
оту раг мяс кя нин дя топ ла шыр лар. Бу ра дан ма раг лы, гя ри бя, аь ла -
эял мя йян бир суал до ьу лур. Гя дим Ал бан дюв ля тин дя, Эир д ман
дюв ля тин дя, он дан сон ра эя лян Шир ван шащ лар дюв ля тин дя ка на ли -
за си йа йох дур вя йа ол ма йыб, ан ъаг Ла щыъ да олуб, сах сы бо ру -
лар ла. Цс тя эял бу чир каб су ла рын ща ра тю кцл дц йц дя мя лум
де йил дир. Мян де йяр дим ки, мца сир алим ляр вя он ла рын ел ми бу
сир ри ача бил мир. Мя ня эял дик дя бу сир ри мя ним мц ла щи зя ля ри -
мя эю ря ач маг щеч дя чя тин де йил дир. Бу сир ри мян язиз оху -
ъу ла рым Ла щыъ сю зц вя йа ады иля ач ма ьа наил ол дум. Адын юзц
бу ачыл ма йан га ран лыг дцс ту ра сан ки ишыг са ча раг сир ли га пы ла рЫ
цзц мц зя ачыр. Сю зцн вя йа ди ни кю кц Лащ(ут) дыр. Ня де мяк-
дир бу? Лащ(ут) ила щий йят, йя ни Ал ла ща баь лы бах.я.ф.лць.
сящ.312. ла щут мян зяр- Ила щи эю рц нцш лц, ну ра ни эюр кям ли, эю зял
мян зя ря ли (Бир ба ша Ба ба, Щяз рят ба ба, Ъяд ди (ба ба) да ьы на
баь ла нан мцт ляг иша ря дир.
2-ъи щыч йох яс лин дя Щяъ ъ дир бу. Йя ни Ал ла ща баь лы, Пей -
ьям бяр ля ря баь лы Щяъъ мя ка ны. Щяр ил йай да гя дим дцн йа нын
127
мцх тя лиф юл кя ля рин дян 20 ийул 10 ав густ мин ляр ля ин сан бу ра йа
зи йа ря тя эя либ. Пак йер ол сун де йя бу ра да ка на ли за си йа йа рат -
маг зя ру ря ти до ьу лур ду. Бу пак лыг ол маг цчцн, йер тя миз ол -
маг цчцн мцт ляг шя кил дя ла зым иди.
О за ман лар бу ра да кянд ол ма йыб. Кянд цчцн дя бу ка на -
ли за си йа ти кил мя йиб. Суал олу нур яэяр бу ра да мин ляр ля ин сан лар
ийир ми эцн лцк мяс кун ла шыр са, бу зя ру рят дя ка на ли за си йа йа ра -
ды лыб са, бу чир каб су лар ща ра йа ахыб тю кц лцб. Бун ла ры тящ лил едяр -
кян тя ъцб дян щей рят ляр йа ран ды мян дя. Бя ли бу чир каб су лар
мцх тя лиф мян бя ляр дян бир нюв тя дя мцяй йян мя са фя дян сон ра
го ву шур. Бу го вуш ма ен ли сах сы бо ру иля хей ли узаг мя са фя йя
доь ру су рят ля ахыр. (Тях ми нян 10-20-40 км). Сон ра мцяй йян
йар ьан лар, дя ря ляр мя ка нын да хц су си гу раш ды рыл мыш схем ляр ля
(30-40-50) мцх тя лиф щис ся ля ря, йол ла ра пар ча ла ныб ахыб эе дир.
Она эю ря дя бу ра да эюл вя йа эюл мя чя йа ра ма йыр. Тор па ьа
що пур аз лыг да гал ды ьы цчцн вя йа худ бу хар ла ныр.Бу дур ла щя ъин
эиз ли, ачыл ма йан сир ля ри. Мцс кяр ли йя эял дик дя бу ра йа ял бят тя за -
ма нын да им кан лы, та ъир ляр, сяр кяр дя ляр, щят та пад щаш лар эя либ
бун ла рын да мис вя йа дя мир, сах сы яш йа ла ра ещ ти йа ъы вар иди ки,
эцъ лц ся нят кар пул га зан маг цчцн бу ра йа эя лир, сон да ися бу -
ра да мяс кун лаш ма эе дир ди. Ипя кин дя Вя тя ни бу ра ол муш дур.
Мян де йяр дим ки, эя ля ъя йин шир ва нын дцн йа йа, дцн йа ба за ры на
чы хан ся нят кар лыг мя му лат ла ры нын яса сы иди бу. Дил ля ри дя гя -
дим атяш пя ряст Ал бан дюв ля ти нин 26 ди ли нин би ри иди. Гя дим Ал -
бан гя бир ля ри, йа зы ла ры бун ла ры тяс диг едир. Гя дим Тат- Ари ди ли ня
мян суб ди ли дир (Парс йох). Тат- итаят, ил кин ита тя едян ляр де мяк -
дир (Гя дим Фарс, атяш пя ряс т ляр). Арии- ися чыл паг, йа лун; 2) Адя -
мин, онун юв лад ла ры нын няс ли. Арии- тяс диг едир Адя ми
бах.я.ф.лць.22-23.
Она эю ря дя Ав ро па нын ща ва дар лы ьы иля ер мя ни ля ря сы ры ныр
тящ риф олун муш Ар сак ады. Яс лин дя Ари са ги Удин ля ря мях сус
ад дыр. Бу да щя мин Ари ляр дир.
Йя ни Арии- Адям юв лад ла ры, Са ги ися за ман де мяк дир. Йя ни
128
за ма нын, ян гя дим Ари ля ри.
Бе ля лик ля язиз оху ъу лар мцяй йян та ри хи эя зин ти дян сон ра
ня ща йят Ба ба да ьы нын, (Гы зы лыь да ьы нын, Ъяд ди да ьы нын, Щяз рят
ба ба нын) шей та на даш ат ма мя ра си ми ня, Адям пей ьям бя рин
дюрд го ша чай дан би ри нин ят ра фын да олан Ъян нят ба ьы нын зир вя си
олан Ба ба да ьы нын се щир ли- сир ли дцн йа сы нын ачыл ма сы на, ял бят тя
Ин ъи лин, Гу ра ни- Кя ри мин айя ля ри яса сын да ачыл ма сы на ис ти га мят -
ля няк.
Ил кин ола раг Ъян нят ба ьы, дюрд го ша чай дан би ри олан (Щинд-
Ганг, Ря рат- дяъ ля, Аму дяр йа- Сыр дяр йа, Кцр- Араз) Кцр Ара -
зын ят ра фын да ол ма сы нын сц бу ту на ча лы шаг. Цч го ша ча йын ады
мяг ся ди тяс диг ет мир. Она эю ря ки, адын ма щий йя ти адын юзц -
нцн мя на сын да ол ма лы дыр. 
Кцр (я) - йер ал ты су йа та ьы. (Тя бия тин адя ми)
Кцр (я) - эир дя шя кил ли (Йе ря ис ти га мят ля нир)
Кцр (я) - ви ла йят юл кя
Кцрр (я) - йер кц ря си
Кцр (няш) - яли ни дю шц ня го йуб тя зим ет мя
Кцр (ур) - тяк рар л лан ма, бир ше йин бир- би ри нин ар дын ъа ол ма сы.
(Йя ни щя йа тын бир нюг тя дян баш ла йыб да вам ет мя си, тяк рар лан -
ма сы. Хяр чянэ тро пи ки). 2) Йа рым мил йон. (Йя ни яща ли нин фяр д -
ляр дян, чох лу ьа ар т ма сы) бах.я.ф.лць. сящ.295.
Бу ад ян гя дим ад лар дан дыр. Мя на лар юзцн дя тяс ди ги ни та -
пыр. Араз яс лин дя Ариз ол ма лы дыр.
Ариз- тя бии вя яс ли ол ма йан, сон ра дан ямя ля эя лян. (Тя бия -
тин Щяв ва сы). Адя мин мя ка ны ны тап маг цчцн, мящз тя бия тин
адя ми ни тап маг ла зым дыр. Тя бия тин адя ми ни ися ел мин адя ми
фял ся фя дя онун го лу олан ми фо ло эи йа вя фол к лор да тап маг олар. 
Фя рат- Дяъ ля ися га ча- гач мя на сы ны ве рир. О би ри ад ла ра ися
сиз юзц нцз то по ни мик щал да йа на шын вя тящ лил един. 
Мян юз араш дыр ма ма эю ря мящз Кцр вя Ара зы дюрд чай-
дан олан би ри ки ми гя бул еди рям. (Ав ро па да бу ну тяс диг едир).
Бяс «Ъян нят ба ьы» ща ра да дыр. Ав ро па алим ля ри «Ъян нят ба -
129
ьы»нын да лын ъа Адя мин изи ни тап маг цчцн Ъя ну би Азяр б ьай -
ъа на гя дяр эя либ чы хыб лар. Ла кин мя ся ля гя ти шя кил дя щял ли ни
тап ма йыб. Ин дии ися би зим юл кя йя та ри хи мц да хи ля едир ляр. Ан -
ъаг Адя мин дцш дц йц мя ка нын вя тян да шы ол ма дан бу мц ряк -
кяб сир ри ач маг мя ним мц ла щи зя ля ри мя эю ря
гей ри- мцм кцн дцр. Эя ряк Адя мин мя ка ны нын елин дян оба сын -
дан чы ха сан ки,  бу сир ри ач маг ол сун. Азяр бай ъан Фол к ло ру ну,
ет ног ра фи йа сы ны бил мя дян, Га быс сан га йацс тц йед ди мин иша ря ни
бил мя дян, Га быс сан хал ча ще рог лиф ля ри ни ач ма дан бу сир ри дц -
рцст ач маг гей ри- мцм кцн дцр. «Ъян нят ба ьы» Ин ъил дя гейд олу -
нан бу баь мящз Га ра баь дыр. Га ра бю йцк де мяк дир. Бу
бю йцк лцк яра зи йя эю ря йох, щяъ мя эю ря йох, явяз сиз, мис ли ол -
ма йан баь ки ми эю тц рц лцр. «Ъян нят ба ьы» ады на эял дик дя ъян -
нят мей вя ля ри ня эю ря бе ля ад ла ныр. Нар, цзцм, ян ъир, эи ла нар,
зей тун, ал ма ар муд, щей ва вя б. мей вя ляр топ лу су олан баь.
Эюр с тя рин бир баь ки, ора да бу мей вя ляр топ лу су ол муш ол сун.
Йох дур бе ля бир баь. Щин дис тан да да, бе ля бир баь йох дур. Га -
ра баь ши кяс тя син дя ки сюз ляр вя вур ьу лар бу ну тяс диг едир. Бу -
ну ба ба ла ры мыз, яъ дад ла ры мыз де йиб:
Язи зи йям Га ра баь,
Шя ки, Шир ван- Га ра аь.
Фи кир ве рин, Шя ки, Шир ван, Га ра баь. Ша ма хы Чу хур йур дун-
дан баш ла нан бу баь, Ис ма йыл лы, Гяб ля (Гя бя ля), Шя ки, Аь дам,
Шу ша яра зи син дя ки ме шя ляр дир Га ра баь. Гя дим Га быс са нын яра -
зи си дир бу. Ба кы дан Да ьыс та на, Шя ки дян Гырх чы ра ьа (Яли бай ра -
мы, ин ди ки Шир ва на) гя дяр олан яра зи гя дим Га быс сан ад ла ныр.
Рус та рих шц нас лы ьын да Каб рыс тан- Ка быс тан ад ла ныр бу йер. (Бах
Ля тиф Кя ри мо вун ясяр ля ри). Га бир, Эа бир- гя дим де мяк дир. Де -
мяк Гдяим Га быс сан. Илк дя фя гя дим ады мящз бу мя ка на
ве ри либ. Гу ра ни- Кя ри мя, Ин ъи ля вя б. дин ля ря эю ря Адям тор -
паг дан, Гу ра нын мю ъц зя ля ри ки та бы на эю ря вул кан пал чы лы ьын-
130
дан йоь ру луб. Адям Ал лащ цфцр мяк ля она щя йат ве риб, Рущ вя
Ъан ве риб. Суал олу нур ща ра нын, щан сы мя ка нын вул кан пал чы лы -
ьын дан дыр. Ъа ваб тап маг цчцн йе ня то по ни ми ка йа цз ту таг. Бу
пал чыг ин ди ки Ап ше рон де ди йи миз Аби шу рун вул кан ла рын дан эю -
тц рцл мцш дцр 
(яэяр йер тор па ьын дан эю тц рц лцб ся).
Аби- эюй (рянэ) щям дя дя низ мя на сын да дыр. Су йа аид олан
су рян эин дя бах.я.ф.лць.сящ.12.
Шу рун- сяс- кцй, гал ма гал щай кцй, эу рул ту, па тыл ты. Эюй рян -
эин дя олан, дя низ йа хын лы ьын да вул кан мяс кя ни. Бя ли Аби шу рун
вул кан лар, гей ри- ади мян зя ря йя ма лик вул кан лар мяс кя ни дир.
Мцяй йян яра зи ляр дя щя мин йер дя бу вул кан эю зял лик ля ри ни,
мян зя ря си ни эюр мяк олар. Хя зяр ят ра фын да олан вул кан лар. Бун -
лар ин ка ро лун маз ми фо ло жи баь лан ты лар дыр Бе ля лик ля мя ним мц -
ла щи зя ля ри ня эю ря Адям мящз Ба ба да ьы на дюрд км.
Йцк сяк ли йя ен ди ри либ. Ба ба да ьын дан ишя бц тцн Азяр бай ъан эю -
рц нцр. Гей ри- ади мян зя ря си вар. Ора дан Адям Ъян нят ба ьы на
дц шцб. Ил бо йу ора да кы тя бии мей вя ляр, щей ван лар ще са бюы на йа -
ша маг олар. 
Чых дым кя пяз да ьы на,
Бах дым Ъян нят ба ьы на.
Бя нюв шя ча лаь олуб,
Гы зыл эул йар па ьы на.
Ба ба ла ры мыз дан йа ди эар га лан бу ба йа ты бир да ща тяс диг едир
ки, Ъян нят ба ьы бу ра да дыр, гя дим Азяр бай ъан да ана мя кан
Га быс сан да. Ба ба да ьын дан Ъян нят ба ьы сц бут суз, ъян нят ки -
ми эю рц нцр. Бу ба йа ты ла рын са йы ны ар тыр маг да олар. Ма ьа ра ла -
ра эял дик дя дц шцн дц йц мцз ма ьа ра гар, эар де йи лир. 
Ма- ися су де мяк дир. Йя ни су цс тцн дя олан ма ьар ин са лар о
даш ма ьа ра лар да йох, за ьа лар да, йе рал ты газ ма ма ьа ра лар да йа -
ша йыб. 1-ъи ма ьар лар дя низ ля рин дя дя ди бин дя ен гя дяр вар.
131
Бун ла ры бир- би ри иля га рыш дыр маг аз маг де мяк дир. Щя ги гят дян
узаг лаш маг де мяк дир. Бу дур Ъян нят ба ьы нын Адям п.я. йа ша -
ды ьы ил кин мя кан. 1250 ил дян сон ра Адям няс ли Ну щун ту фа -
нын дан йек дил лик ля мящв ол ду. Сяк киз ня фяр дян баш га. Нущ,
ар ва ды, цч оь лу вя цч эя ли ни. Адям юв лад ла ры Ал ла щын ис тяк ля ри -
ня уй ьун йа ша ма ды ьы цчцн мящв ол ма ъя за сы на ла йиг эю рцл дц -
ляр.
Ту фан эц нор та баш ве риб, Гу ран да де йил ди йи ки ми тян ди ря чю -
ряк йа пан йер дя, ки ми йа тан йер дя эеи ди. Ту фан, ийун ай ла рын да
олуб (йаз да). Фик ри ми зи тяс диг ет мяк цчцн фол к ло ра цч ту таг.
Дяр йа да гя мим гал ды ба лам,
Би чил мя миш зя мин гал ды ба лам
вя йа худ баш га фор ма да:
Дяр йа да гярг олуб Ну щун эя ми си,
Би чил мя миш га лыб онун зя ми си.
Ай со на бцл бцл ляр.
Еля Йар- Йар де йир ляр, щеч мя ни де мир ляр. Йя ни ща мы ба тан -
да Ал лащ- Ал лащ де йир, щеч мя ни де мир ляр. Мян си зи щаг га ча -
ьы ран да, мя ни мяс хя ря йя го йур ду нуз.
Су ад дым Йа ра дяй ди,
Ялим ди ва ра дяй ди.
Ди лим, аь зым гу ру сун,
Ня де дим йа ва дяй ди.
Йар- Ал ла ща де йи либ ил кин ола раг.
Су- шяр ад ды мым Ал ла ща дяй ди, йы хыл дым ялим ди ва ра дяй ди.
Ди лим- аь зым гу ру сун, ня пис иш тут дум Ал ла щын гя зя би ня дц -
чар ол дум.
132
Би зя эцн эюн дя рян Йар
Бя зян эцл ки ми де йир ляр. Яэяр эцл ол сай ды де йяр ди мя ня
эцл эюн л дя рян йар. Гейд едим ки, Нущ де ди йи миз мц гяд дяс ад
яс лин дя:
1) Нющ ол ма лы дыр. (Рус лар да бу Ной ад ла ныр). Нющ- дог гуз;
2) гя дим ас т ро ном ла ра эю ря эю йцн дог гу зун ъу га ты.
2) Ню ща си ман- яр ши фя ляк бах.я.ф.лць. сящ.485. Бя зи мял -
му та ла ра эю ря Ста ниш лав с ки ки ми йа лан чы али мин, уй ду рул муш али -
мин бу ра да Ну щу кяшф ет мя си та ма ми ля ъя фян эий йат бир фи кир дир.
Ну щун эя ми си (яс лин дя га йыг ол ма лы дыр, эя ми га йы ьа йох, хал -
га де йи лир) Ин ъил дя йа зыл ды ьы ки ми га йыь Бящ рей н дя гярг олуб.
Бящ рейн- Хя зяр дя ни зи ня, яс лин дя Щя зяр дя ни зи ол ма лы дыр.
А.А.Ба кы ха но ва эбря Щя зя рин 200-я гя дяр ады олуб. Бун лар -
дан: Бящ ри Хя зяр, Бящ ри мяч лан, Бя щи Эцр ъан ад ла ры хц су си
вур ьу ла ныр. (Бах. «Эц лцс та ни Ирям» яся ри ня). Ба ки Бил эа щын дан
баш ла нан ту фан Гц ва (Гу ба) Бил эа щын да ба ша чат мыш дыр (йед ди
эцн яр зин дя. Бах.Т.Ще йер дал ясяр ля ри ня). Фи ри ми зи тяс диг ет -
мяк цчцн, Гу ран айя ля ри ня цз ту таг. Мю мцн сур. Айя 29.
Вя де ди: «Ей Ря бим мя ни (бу эя ми дя вя сон ра йер дя) хе -
йир до лу (чох бя ря кят ли) мя кан да ен дир. Сян йер ляш ди рян ля рин
ян йах шы сы сан».
Ал лащ дан ни да эял ди еля дя едя ъя йям.
Айя дя  эюс тя ри лян йер мя эяр бу бя ря кят ли йер, тя бия тин бяхш
ет ди йи йер, ил бо йу тя бии ги да сы олан Ба ба да ьы нын юнц, ар ха сы
ъян нят ба ьы де йил ми. Дцн йа нын ил кин ис ти хю ря йи ма рал сц дц, Шя -
ки, Ла щыъ дю йц шцн дян ща зыр лан мыш сы йыь ол ма йыб мы? Бя ли, бе -
ля дир. Тя са дц фц де йил дир ки, Удин ляр той да йе йиб- ич дик дян сон ра
йе кун де дик ля ри ми зин рям зи ола раг мящз сы йыь ве рир ляр ки, бу -
ну ща мы йек дил лик ля гя бул едир, йе йир ляр. Ну ща (Ну ха, Шя ки),
Гя бя ля дя Сол тан Ну ща (Ну ха), мя эяр тя са дц фян бу ра ве ри либ?
Мя эяр йа лын, чыл паг ин са нын йа ша ма сы цчцн ил кин тя бии, мцн -
133
бцт шя раит бу ра де йил ми. Ис ма йыл лы лар ин ди дя бу ра Нущ ба ба да -
ьы де йир. Хы зы лы лар да бу ра Нущ да ьы де йир. Дя дя Га дир дя (Гор -
гуд да) йа зы лар Ня ба да Ну щун еш шя эи няс лин дян гыз ала сан. Бу
дас тан да, дцз эцн тяр ъц мя едил дик дя ад дым ба ад дым Га быс-
сан вя Да ьыс сан ишыг ла ныр. Бу на тяс диг цчцн там ясас лар вар
язиз оху ъу. (Мян бу щаг да ясяр ля рим дя эе ниш мя лу мат вер -
ми шям). Ъу ди да ьы на эял д ки дя бе ля бир даь йох дур. Яс лин дя
щярф дя йиш лик ли йи ол ма сай ды бу Ъяд ди да ьы ол ма лы дыр.
Ъядд - (и) - ба ба
Ъяд дя - Ня ня
Ъяд д бя ъяд - ана бах. я.ф.лць. сящ. 754.
Бя ли, Ба ба да ьын да, зи йа рят чи ляр цч пи ри зи йа рят едир ляр. Ба -
ба пир (Ъядд), Ня ня пир (Ъяд дя) вя сон да ана пир. (Ъяд дя бя -
ъяд).
Ъу ди йя эял дик дя мя на алын мыр.
Ъуд- Ъо мярд, ялиа чыг мя на сын да дыр ки, бу нун да ту фа на щеч
бир аи дий йа ты йох дур. Бах.я.ф.лць.766.
Ну щун зя ми си дя бу ра да дыр. Йа хын лыг да кы эюл дя га ра тах та
пар ча сы вар ки, ону тут маг гей ри- мцм кцн дцр. Га йыг са ла мат
эя либ да ьан зир вя син дя да йан ды. Ин сан лар дц шян дян сон ра тя бии
ки, га йыг су аха ры иля дя ни зя го шул ма лы дыр. Си йя зян йа хын лы ьын -
да кы га ра га йа йа са ла ват че вир мя дя га йы ьын гярг ол ду ьу, пар -
ча лан ды ьы йер ол ма лы дыр.
Га йы ьын Аь ры даь да, ер мя ни ля рин гон дар ма ара рат да ьын да
гярг ол ма сы ися там якс мюв ге дир. Ав ро па лы лар чяк ди йи фил м дя
бу ну ба лыг гу ла ьы нын бу йер дя ол ма ма сы на эю ря эео ло жи ба хым -
дан ин кар едир. Юз ля ри йа рат дыг ла ры ны, юз ля ри дя ин кар едир.
Ба лыг гу ла ьы на эял дик дя бу нун да мц кям мял яла мят ля ри
Мя ря зя дян ба ба да ьы на олан яра зи дя дир. Щят та бу руг га зы лар -
кян дюрд мин метр дя рин лик дя чы хан тор паг дан, эил дян, даш лаш -
мыш ба лыг склет ля ри дя бу яра зи дян та пыл мыш дыр.
134
Ба ба де дим щай вер ди,
О дяр йа дан бой вер ди.
Ба ба- ба ба ъан ба ба
Яй нин дя йа шыл яба.
Гу ба, Шир ван йо лун да,
Ик ра ма эе дир ди ща мы.
Ба ба эюр ду Ал ла щы.
Ал лащ йол вер, ба ба йол вер.
Язиз оху ъум Нющ (Нущ) щаг гын да ясяр ля рим дя ла зы ми мя -
лу мат ла ры вер ми шям бу ну эе ниш йаз ма ьа ещ ти йаъ йох дур. Са -
дя ъя, мя ним мяг ся дим бу цч пей ьям бя рин бу ра да ол ма сы
яла мят ля ри ни вер мяк дир. Сон да ися тяк зи бе дил мяз бир фик ри ачыг -
ла йы рам.
Га быс сан га йа ла рын да, щям дя хал ча ла рын да олан йед ди мц -
гяд дяс иша ря де дик ля ри ми ин кар ет мя дян там тяс диг едир. Щан -
сы ки, бу иша ря ляр ин ди йя ки ми ачыл ма йыб, щят та бу на тя шяб бцс
эюс тя рил мя йиб. Отуз ил тяд ги гат апар мыш алим ляр И.Ъя фяр за дя,
Ъ.Рцс тя мов Га быс са нын тяд ги гат чы ла ры бун ла рын ачыл ма сы ны ня
за ман са бю йцк кяшф ки ми гий мят лян ди риб ляр. Ар тыг бу иша ря ляр
оху нур са щи би ни эюз ля йир. (Йя ни са щиб ду ра ны ны). Ня дир бу иша -
ря ляр.
«Яй ри га йыг, ба шын да эц няш, ал т да сяк киз хятт, Хак (хач)
гювш; га йы ьын ор та сын да гуш, ор та- йу ха ры да тяк ул дуз, аьаъ шя -
кил ля ри топ лу щал да Ню щцн (Ну щун) ма щий йя ти ни там ачыг ла йыр.
Тяс диг едир ки, ща ди ся мящз Га быс сан вя Да ьыс сан яра зи син дя
олуб.
Ин ди ися Иб ра щим п.я. Ба ба да ьын да Гя бя ля вя Ис ма йыл лы яра -
зи син дя шей та на даш ат ма сы ны вя илк пей ьям бяр оъа ьы ны бу ра да
гур ма сы нын тяс ди ги ня йю ня ляк. Та ри хи ба хым дан, та ри хин ми фо -
ло жи ба хы мын дан ВЫЫ яс ря гя дяр щеч бир йер дя, щеч бир мя кан да
шей та на даш ат ма мя ра си ми ол ма йыб. Ин ъи ля вя Гу ра на эю ря,
ди эяр ки таб ла ра эю ря ан ъаг шей та на даш ат ма Иб ра щим вя онун
135
оь лу Ис ма йы ла баь ла нан бир ща ди ся дир. Ан ъаг Ба ба да ьы на аид -
дир. Га быс сан га йа ла рын да кы яряб ляр тя ря фин дян йа зы лан мц гяд -
дяс сюз ляр ВЫ ЫЫ яс р дя йа зы лан сюз ляр там тяс диг едир ки, яряб ляр
за ма нын да юз ля ри бу ра зи йа ря тя эя либ бу щя ги гят ляр да ныл маз
вя ин ка ро лун маз щя ги гят дир. ХЫХ яс р дя вя ХХ яс рин яв вял ля -
рин дя. Мяк кя йя зи йа ря тя эе дян ля ря яряб ляр юз ля ри де йяр ди ляр
ки, сиз ня йя эя лир си низ (азяр бай ъан лы ла ра) си зин ки, Щяз рят ба ба -
ныз вар, ора да шей та на даш аты лан да ьы ныз вар. Бу ну мя ня ушаг -
лар дан бу эц ня гя дяр он лар ла зи йа рят чи мя лу мат ве риб. 1490 м
йцк сяк ли йя сяк киз са ат йол эе диб шей та на даш ат маг мя ся ля си -
нин щан сы зя ру рят дян доь ду ьу ну мян сиз юзц нцз тящ лил един.
Бя ли, бу Пей ьям бяр ляр има мы Иб ра щим ля баь лы олан бир мя -
ся ля дир. Со нун ъу дцн йа шях сий йят ля рин дян Шащ Ис ма йыл бу ра да
шей та на даш атыб. Гу ра ни- Кя рим дя дя бу ачыг йа зы лыр ки, мц сял -
ман ла рын ики ди ня си та йиш етя си Ал ла щын ис тя йин дян до ьан бир зя -
ру рят дир. Бир не чя айя ляр дя бу юз як си ни та пыр ки, бун ла ры да юз
ясяр ля рим дя эе ниш тящ лил ет ми шям.
Ин ди ися айя дя ляр цз ря фик ри ми зин тяс ди ги ня ис ти га мят ля няк.
Бя гя ря сур. 125 айя.
Вя (ха тыр ла йын) о за ман ки, биз бу еви (язя мят ли кя бя ни)
ин сан ла рын дю нцш йе ри вя ямин- аман лыг мя ка ны ет дик вя (де -
дик) Иб ра щим мя га мын дан (онун ар ха сын дан йа саь вя йа сол
тя ряф дян) на маз цчцн бир йер сеч син вя Иб ра щим иля Ис маи ля
тап шыр дыг ки, мя ним еви ми итаят едян ляр йа хын лыг да олан лар (Йа -
худ иба дят ля чя ки лян лян ляр цчцн) чцн ки вя сяъ дя едян ляр цчцн
пак- па ки зя един.
Мя эяр бу мя гам Гяб ля (Гя бя ля) Ис ма йыл лы онун йа хын лы -
ьын да кы Ба ба да ьы вя ят ра фы пак йер де йил ми? Мя эяр бу йе рин
ар ха тя ря фи пак йер Щя зяр 9Хя зяр) дя ни зи саь тя ряф са фи- Щямд
сол тя ряф иба дят олу нан йер Атяш эащ вя ди эяр ики од мя ка ны де -
йил ми? Бя ли, щя мин йер ляр дир ве ри лян иша ря ляр бу ра ша мил дир.
(Шцб щя си олан лар эюс тяр син ки, Кя бя вя онун ар ха сын да саь вя
сол, (пак йе рин саь со лу) йер ляр бу ра дыр. Бу ра дан до ьу лур ла щяъ
136
пак- йе ри.
Бя гя ря сур. 126 айя.
Вя (ха тыр ла йын) о за ман ки, Иб ра щим де ди: «Ей Ряб бим бу -
ра ны вя ди йа ры тящ лц кя сиз ли йи вя ямин- аман лы ьы олан бир шя щяр
вя онун яща ли си ня Ал ла ща вя ахи рят эц нц ня иман эя ти рян ля ря
щяр нюв мей вя вя мящ сул лар дан ру зи вер. Бу йур ду (еля дя едя -
ъя йям) вя ким ка фир ол са ону бир аз бящ ря лян ди ря ъяк сон ра ися
одун яза бы на дц чар едя ъям вя ора пис га йы дыш йе ри дир.
Бя ли бол мей вя си, яща ли нин ба зар вя ру зи мей вя си олан йер -
ляр бу йер ляр де йил ми. Бя ли бу ра дыр Ис ма йыл лы Гяб ля (Гя бя ля)
вя Ну ща, бун ла ры не ъя дан маг олар?
Шцб щя си олан эюс тя рин гя дим кя бя нин бол щяр ъцр мей вя си
вя ди эяр мящ сул лар, о мящ сул лар ки, ма ра лы са ьыб сц дцн дян сы -
йыь би шир син, ма ра лы хы ша гош сун, бол яти олан (щей в н лар дан) не -
чя си ол сун?
Иб ра щим сур. айя 37.
Ей Ряб би миз щя ги гя тян мя ним юв лад ла рым дан би ри ни, (Ис -
ма йы лы ана сы Щя ъяр ля бир эя) ся нин мющ тя шям еви нин йа нын да
якин сиз бир дя ря дя са кин ет дим ки, - Ей Ряб би миз на маз гыл -
сын лар. Бу на эю ря дя еля ет ки, ин сан ла рын бир гис ми нин гял б ля ри
она мейл ет син ляр вя мцх тя лиф мящ сул лар дан он ла ра ру зи вер. 
Яэяр бу бя ря кят ли йер Ба ки дян Да ьыс та на, Шя ки дян ин ди ки
Шир ва на гя дяр яра зи си олан ана Га быс сан де йил ми. Онун цс тц
(йер цс тц) не мят ля ри вя та ри хян йе рал ты ин ди ки иг ти са ди стра те эи -
йа мы зын яса сы олан нефт Га быс сан неф ти де йил ми. Тящ лц кя сиз ли -
йин Гу ран да кы ки ми ясас ве рян Нефт шя щя ри де йил ми. Бя ли одур
язиз оху ъу, бу да ныл маз дыр. Шцкр ет син ляр. Бя ли бу цч айя мя -
ним де дик ля ри ми тяс диг едир. Авес та да йа зы ла ра эю ря Муь лар
Зяр дцш тцн (яс лин дя Зяр душ якин чи ляр, пей ьям бя ри ися Иб ра щим
олуб) юлц мц ня фяр ман вер миш ди ляр, шя ра ба гар шы чых ды ьы на эю -
ря она эю ря дя ар вад ла рын дан би ри ни, юв лад ла рын дан би ри ни (ар-
ва ды Са ра ны, оь лу Ис ща кы) эю тц рцб кя ся йол ла Кя йа на эет ди
(Кя нан) Кя ся йол Ис ма йыл Гя ля бя дян 40-50 км Ба ба да ьы нын
137
о би ри тя ря фи Гц ва дан (Гу ба дан) йя щу ди гы зы Са ра ны вя йед ди
йаш лы оь лу Иса кын ялин дян ту туб эиз ли йол ла Кя йа на эет ди. Щя ъяр
вя кюр пя Ис ма йыл бу ра да гал ды. Азяр бай ъан да.
Бя гя ря 142 айя.
Тез лик ля ся фещ ин сан лар де йя ъяк ляр: он ла ры (мц сял ман ла ры)
юз тут дуг ла ры гиб ля дян (Бей тцл мц гяд дяс дян Кя бя йя тя ряф) ня
дюн дяр ди. Де: «Шярг вя Гярб Ал ла щын дыр, ис тя ди йи шях си (бя шяр
ъя мий йя ти нин хей ри ня олан) доь ру йо ла щи да йят едир». «Бир мцд -
дят Гцд ся цз тут маг мяс ля щят иди, он дан сон ра ися Кя бя йя цз
тут маг мяс ля щят дир. Бя ли бу айя дя тяс диг едир ки, кя бя ляр
мцх тя лиф йер ляр дя олуб (Гярб вя Шярг иша ря си) щяр ики си ня хид -
мят едян ляр Иб ра щим ди ни ня хид мят едян ляр дир ил кин ола раг. Бе -
ля лик ля язиз оху ъу лар цч мц гяд дяс ил кин Пей ьям бяр ляр вя
он ла рын мя ка ны щаг гын да си зя хей ли мя лу мат лар вер дим. Би лин
ки, Ря бин эц ъц ол ма са ел ми ядя бий йат лар да ол ма йан бу мя ся -
ля ля ри ач маг мцм кцн де йил дир. Йя гин ки, бун ла ры оху йан да бир
гис ми низ мя ним ля ра зы ла ша ъаг. Са дя ъя бу ра да мя ним бир мяг -
ся дим вар, вя тя ним, мц гяд дяс вят ним Азяр бай ъа нын мц гяд -
дяс вя га ран лыг да га лан та ри хи ни ор та йа чы хар маг дыр. Гис мян
дя ос ла бу на наил ол му шам. Сон да ону бил дир мяк ис тя йи рям ки,
мящз бу пей ьям бяр ля ря вя он ла рын мя кан ла ры на эю ря яс рин яв -
вял ля рин дя Тцр ки йя дя бир ахунд уъа сяс ля, Га быс сан дан нц ма -
йян дя олан бир вах т да де йиб: «Ай Ал лащ- Тяа ла Азяр бей ъа на
эя лян га да- бя ла гой Га быс са на эял син. Чцн ки Га быс сан юв ли -
йа ла ры ону мящв едя ъяк». Юв ли йа лар де дик дя мящз мя ним ишыг -
лан дыр ды ьым мя ся ля ляр юз йе ри ни та пыр.
Мян ися де йи рям ай Ал лащ- Тяа ла «Тцрк дцн йа сы на эя лян
га да- бя ла гой Га быс са на эял син. Га быс са нын 172 пи ри вя пей -
ьям бяр ля ри ону мящв едя ъяк», Бу дур Га быс сан ады нын ма щий -
йя ти (Тя яс сцф ляр, тя яс сцф ляр… биз ону Го бус тан ет ми шик).
Али Им ран 97.
Он да (Ал ла щын тюв щид, щик мят вя рящ мя тин дян) аш кар ни ша -
ня ляр (вя щям чим нин о ни ша ня ляр дян би ри олан) Иб ра щи мин мя -
138
га мы вар дыр. Ким ора да хил ол са аман да дыр. (Аман да ол ма лы -
дыр). Ал ла щын ин сан ла рын ял бят тя ора эет мяк им ка ны олан кя син-
бой ну на дц шян щаг гы бу дур ки, о евя эе дя ряк ора нын щя ъи
ямял ля ри ни йе ри ня йе тир син ляр. Ким нан кор луг ет ся (бил син ки,)
щя ги гя тян, Ал ла щын алям дя ки ля ря ещ ти йа ъы йох дур.
Айя йя эю ря Иб ра щим ни ша ня ля рин дян ян ва ъи би шей та на даш
ат ма дыр ки, та ри хи ба хым дан о, ба ба да ьын да дыр. Та ри хя эю ря бу
мя ра сим дцн йа нын щеч бир йе рин дя ол ма йыб.
2. Ни ша ня ха ня эащ лар дыр ки, ин ди дя ора зи йа рят еди лир.
3. Ул дуз ла ра Иб ра щим п.я. цз тут ма сы нын, хц су си ля Эц ня шя
(ода) цз ту та раг илк дя фя Ряб бим (Ал ла щым) сю зц нцн яла мя ти
олан цч зи йа рят од мя ка ны мящз Азяр бай ъан да дыр. (Бу од ла ра
за ма нын дцн йа юл кя ля ри эя либ). Ня ща йят со нун ъу айя иля фик ри -
ми зи та мам ла йаг.
Али Им ран 96.
Шцб щя сиз, ин сан лар (ин иба дят) цчцн (тя мя ли) го йул муш илк
ев, щя мин Бяк кя дя дир ки, (о) хе йир вя бя ря кят до лу вя аля -
мят дя ки ляр цчцн щи да йят ва си тя си дир. Мя эяр Бяк кя, Бя ки де -
йил ми (саф, тя миз мц гяд дяс тор паг). Ашыг Ящ мя дин йах ды ьы:
Бир йа ны Шащ да ьы, бир йа ны Шя ки,
Ру ща ги да ве рир эц няш, ай тя ки.
Бир йа ны пай ха тым о, эю зял Бя ки
Бир дя кцр гы ра ьы Шир ван де йил ми.
Бя ли бу хя ри тя нин ма щий йя тин дян до ьу луб Га быс сан ады. Гя -
дим ин сан лар де йяр ди ляр Бя ки йя эе ди рик. (Ба ки йя йох). Ба хы
щяр ф ля рин гцд ря ти ня (а, я).
139
СА ЛУР ГА ЗА НЫН ЕВИ 
ЙАь МА ЛАН ДЫ ьЫ БО ЙУ БЯ ЙАН ЕДЯР
«Бир эцн Улаш оь лу, Ту лу гу шун йав ру су, би зя мис кин уму -
ду, цм мят со йун ар с ла ны, Га ра чу ьун гап ла ны, го нур атын яйа -
сы, Хан Уру зун аьа сы, Ба йан дур ха нын эюй кц сц, га лын Оьу зун
дюв ля ти, гал мыш йи эит ар ха сы Са лур га зан йе рин дян дур муш дур».
Иза щы:
Бир эун Улаш (ил кин ня сил) оь лу, Эюй мя ляк ля ри нин оь лу (Ту -
лу гу шун) язи зи, цмид йе ри миз, Цм мят со йу нун ар с ла ны (Цм -
мят со йу Пей эян бяр со йу, Иб ра щи мя иша ря дир) Га ра ъу ьун
гап ла ны, Ма ьа ра (чюл чц лцк) щя йа ты нын гап ла ны, (пя лян эи), Хан
Уру зун аьа сы (Уруз няс лин ещ ти йа ъы нын ба ба сы), Га ри Бе йан дыр
ха нын кюй эц сц (кц ря кя ни) га лын Аьа зын (Оьу зун) дюв ля ти , гал -
мыш иэид ар ха сы, Са лур Га зан (яс лин дя Са лар Га зи) йе рин дян дур -
муш дур.
1.Са лар- баш чы ряис ко ман дан, ко ман дир. Га зан- яс лин дя Га -
зи- га либ, фа тещ де мяк дир. Бу адын ма щий йя ти нин ачыл ма сы на вя
дцз эцн лц йц ня эю ря чох зи йа лы лар ла бя сит ря гиб ли мц ба щи ся ля ря
дц чар ол дум. (Га за ны га занъ эя ти рян, га за нан мя на сын да мя -
ня тяг лид едил ся дя ам ма Са лу ра бу ады баь ла маг да аъиз гал -
ды лар). Дярк ет дим ки, кющ ня лик бе йин ляр дя щю рцм чяк то ру нун
яща тя син дя ол ду ьу цчцн, йе ни лик ня гя дяр мя шяг гя тя дц чар
олур. Са лу рун, Са лар ол ду ьу нун тяс ди ги ни тап маг цчцн Я.Щя га -
ни нин ясяр ля ри да ды ма чат ды вя тяс ди ги ми та па бил дим. Я.Щя га -
ни йа зыр:
Мя ну чющр Са лар дан со руш ду бир эцн:
Дцн йа да ян йах шы ня дир, ай Са лар?
О де ди:- бу фа ни алям дя ан ъаг 
Мцд рик дя щик мят дир, кя рим дя эир дар
Ей Хя га ни, йах шы бах йа ра да нын сир ри ня,
Мяг ся дин дя щяр да шын мин бир эиз ли сир ри вар.
140
(Бах, Я.Хя га ни се чил миш ясяр ля ри Азяр няшр 1987 сящ 495).
Беляликля, бун лар тяк си бе дил мяз шя кил дя мя ним ач ма ла ры мы мц -
ба щи ся йя вар ма дан тяс диг ет мир ми? Бц тцн га лан ад ла рын ач ма -
ла ры нын тяс ди ги ня мя ним йа зы ла рым да ямин ли йи та па би ляр си низ.
Дас та нын баш гящ ря ман ла рын дан олан бу ки ши нин ады Са лур Га -
зан де йил, Са лар Га зи дир. Га зи Азяр бай ъан ад ла ры нын ян ва ъиб -
ля рин дян би ри дир. 
«Дох сан баш лы бан ев ля рин га ра йе рин цзя рин дя тик дир миш-
дир». Бу ра дан ай дын олур ки, Га зы (Га зан) 90 евин рящ бя ри ол -
муш дур. О за ман лар, щят та ХЫХ яс рин ахыр ла ры, ХХ яс рин
яв вял ля ри ня гя дяр щяр евя бир баш де йяр ди ляр. Сон ра дан бу тцс -
тц иля явяз олун муш дур. Кян д ляр дя евин цс тцн дян чы хан тцс тц
са йы на эю ря гей дий йат апа рар ды лар. Га ра йер, йя ни бю йцк йер
цзя рин дя де йян дя бу ра да бир мя ся ля йя то хун маг ис тяр дим.
Тяд ги гат чы лар «Дя дя Гор гуд» дас та ны на 1300 ил йаш ве рир ляр.
Мя ним мц ла щи зя мя эю ря бу дцз эцн де йил. ВЫЫ яс р дя ян азы
100-я гя дяр дюв лят олуб, бун лар дан би ри нин ады чя ки лир ми бу
ясяр дя? ял бят тя чя кил мир. Ил кин си ви ли зас йа да йед ди дюв лят, йе -
ти миш ики халг олуб. (Бах Н.Эян ъя ви Ис кя дяр на мя) он ла рын да
ады чя кил мир. Ясяр со на гя дяр гя би ля- тай фа мц на си бят ля рин дян
сющ бят ачыр. Бир дя ки, бу ра да чя ки лян ад лар ВЫЫ яс рин ад ла ры де -
йил дир ахы. Щеч бир ад да дцз эцн араш ды рыл ма йыб. Дас тан Зяр -
дцш ля рин ил кин щя йа тын дан бящс едир. Ил кин сц ла ля ляр дян сющ бят
эе дир. Щят та Азяр бай ъан дан бящс едян дас тан да Азяр бай ъа нын
як сяр йер ля ри нин ады чя кил мир. Ясяр дян би ли нир ки, Йер кц ря си
яща ли ъя щят дян та мам йет кин ляш мя миш дир.
Ал тун айаг сц ра щи ляр дц зцл мцш дц. (Яс лин дя ал тун айаг лы,йя -
ни гы зыл щал га лар айа ьы на дц зцл мцш сц ла щи ляр йох, сц руд лар дц -
зцл мцш дцр.)
Сц руд- няь мя, шяр ги мащ ны, аваз,сяс.бах я.ф. лць.сящ-577
Са чы ар ды на щю рц лц, кюк сц гы зыл дцй мя ли,ял ля ри би ля йин дян
хы на лы (Хы на эц ня шя си та йи шин рям зи дир.) мящ буб ка фир гыз ла ры
141
га лын оьуз бяй ля ри ня сыь раг сц рцб ичяр ди ляр. (шя раб пи йа ля ля ри) 
1.Мящ буб- сев эи ли, се вил миш, 2.Мящ буб гу луб- ща мы нын ис тяк -
ли си, 3.Мящ бу сий йят- мящ бус луг, дус таг лыг. Бах я.ф.лц ьят сящ-
375,(Де мяк бун лар мящ бус гыз лар дан тяш кил едил миш
ряг га ся ляр дир.)
Са лар шя ра бын тя си рин дян бяй ля ря ов- ов ла ма ьы тяк лиф ет ди.
Гы йан Сял ъуг мя та нят ли, Сял- шющ рят, ъуг (Сял ъуд) ъо мярд, ялиа -
чыг я.ф.лць.540-767,Дя ли Дон дар- иэид мц ща фи зя чи, яс лин дя Дцм -
дар ол ма лы дыр, Га ра эцн оь лу (бю йцк эц няш оь лу, Га ра бу даг
няс лин бю йцк го лу) аьам Га зан (Га зи) мяс ля щят дир. Йей няк
Ду ру - йя ни уза ьы эю рян гцв вят ли мя на сын да. 
Йей няк ма щий йят ети ба ры иля; 
Йез (дан) гя дим зяр дцш т ля рин ети га дын ъа хейр Ал ла щы. 
Йез дян бяхш - Ал лащ бях ши ши, Ал лащ вер эи си. Бах я ф лць 268. 
Цму ми мя на Йе няк Ду ру - уза ьы эю рян, яв вял дян дц шц -
нян ди ни, вер эи ли адам мя на сы ны кясб едир. 
Дур (у) уза ьы эю рян. Бах я. ф. лць сящ 158. 
Ду рян диш - яв вял дян дц шц нян, уза ьы эю рян .
Йей няк Ду ру Га за на ке шиш ба ба де йиб го нур аты на мин ди.
Де мяк, Га зан ей ни за ман да дох сан евин ке шиш ба ба сы дыр. Тящ -
ли ля эю ря Зяр дцш ляр дюв рцн дя, за ма нын да.
Киш - дин, мяз щяб 
Ки шиш (ке шиш) - ди ни иъ ра едян бах . я ф лць сящ 291. 
Де мяк ке шиш де ди йи миз шяхс зяр дцш т ля ря баь ла ныр ки, дин
рящ бя ри ро лу ну ой на йыр, Га зан хан да, Йей ня йя эю ря дох сан
евин дин рящ бя ри, да ща доь ру су Киш вяр эу ша дыр ки, мя на сы мям -
ля кя тин фятщ едян ъа щан эи ри мя на сы ны ве рир. Бц тцн бун лар бир
да ща тяс диг едир ки, дас тан ВЫЫ яс рин сяр вя ти йох, зяр дцш т ля ря
сырф баь ла нан ясяр дир ки, дас та нын бир чох бой ла рын да юз тяс ди -
ги ни та пыр.
Оь лу Уруз (няс лин ещ ти йа ъы) 300 иэид ля ев дя гал ма лы олур.
Шюк лц Мя ли кин ъя сус ла ры дяр щал хя бяр апа рыр.Йед ди мин дцш -
мян го шу ну Га за нын (Га зи нин) йур ду на бас кын едиб, бц тцн ва -
142
ри да ты нын апар ма лы ол ду. Ат,дя вя,мал- га ра ны,гырх гыз ла Бур ла Ха -
ту нун (яс лин дя Бцр гя Ха тун ол ма лы дыр, йя ни Рц бян д ли Ха тун),
оь лу Уруз,цч йцз иэид ля ясир апа рыл ды. Бц тцн бун лар дан Га зы
(Га зан) ха нын хя бя ри йох иди. Он лар се ви нир ди ляр. Ка фир ляр дян
би ри де йир ди ки, Га зи нин Га пы лар Дяр вян д дя он мин го йун вар -
дыр. 
Шяг ли Мя ли кин дяс тя ля ри Чо ба ны Дяр бянд га пы сын да йа ха ла -
ды лар. Йя ни Дяр бянд йо лун да. Бя ли бу Га зи нин (Га зан) вя тя ни
Ал йат дан (Ялят) тях ми нян 50 Мя ря зя тя ряф дя олан бир йер дир.
О, йер ки, ора да мющ тя шям цч га ла нын из ля ри ин ди дя гал маг да -
дыр. Шцб щя до ьур ма йан бир шя кил дя. Бун ла рын би ри Ъян эи де йи-
лян йе рин цс тцн дя, ди эя ри Ъян эи йо ху шу ну (пад йо му ну)
кеч дик дян сон ра Мя ря зя йя тя ряф, цч га ла дыр, цз бяцз ися мющ -
тя шям бир га ла вар дыр. Ики си нин ады бял ли дир ки, бу га ла ла ра зи йа-
рят ки ми, мя ка ны ки ми Га йыб лар- Ша йыб лар ба ба де йир ляр. Бир не чя
км щцн дцр лцк дя Мя ря зя, Га быс сан ящ ли бу ра йа мц гяд дяс йер
ки ми зи йа ря тя эя лир, гур бан кя сир ляр. Аша ьы сын да гыр х лар гя би -
рис тан лы ьы вар. (Да ьыс сан да да гыр х лар гя би ряс тан лы ьы вар ки, Фя -
тя ли ха нын Ту ти вя Хя ди ъя би кя нин гя бир ля ри ора да дыр. Тут ти
Фя тя ли ха нын ар ва ды, Хя ди ъя ися ба ъы сы дыр. Тя бии ки, ата вя ана -
сы нын да гя бир ля ри ора да дыр. Хя ди ъя Ямир Щям зя нин сев ди йи,
ла кин она ве рил мя йян ба ъы сы дыр. Фя тя ли ха нын). 
Яс лин дя бу Га йыб лар- Ша йыб лар йох, Ша би ляр вя Га йыб лар ол -
ма лы дыр.
Ша би- иэид, эянъ.
Йя ни Ша би ляр га йыб ол ду. Бя ли га йыб олан лар. Га ра ъа Чо ба -
нын гар даш ла ры ол ма лы дыр, йя ни он лар бу ра да гящ ра ман ъа сы на щя -
лак олуб лар.  Ал лащ чо ба нын ис тя йи ни йе ри ня йе ти риб сан ки го йун
олуб да ша дю нцб ляр. Икин ъи бир тя ряф дян ада ма еля бир тя сир ба -
ьыш ла йыр ки, бу даш лар Га ра ъа чо ба нын са пан д ла ат ды ьы даш лар дыр
ки, ят ра фа ся пя ля ниб ляр. Дас тан да кы тяс вир ляр ля бу эю рцн тц ляр
сан ки цст- цс тя дц шцр. Он дан 4-5 км, аша ьы да Дя ли- Дом ру лун
кюр пц сц ин ди дя гал маг да дыр. Ону да гейд едим ки, Га йыб лар-
143
Ша йыб лар ба ба нын цс тцн дя араш ды рыл са тя бии ки, чо ба нын гар даш -
ла ры нын гя бир ля ри вар. Чцн ки ин сан лар ора гя бир ки ми зи йа рят едир -
ляр. Бир сюз ля, щя мин йер ляр га рыш- га рыш та ри хин ачыл ма йан
ся щи фя ля ри дир. Мян о йер ля ри га рыш- га рыш бир дяр виш ки ми эя зир,
дас та нын ад дым- ад дым бу йер ляр дя ъя ря йан ет мя си ня шцб щям
гал мыр. Ки чик ар хео ло жи га зын ты иля бц тцн де дик ля ри мя бир дя фя-
лик тяс диг эя тир мяк олар прак тик шя кил дя. Дас тан да де йи лян Га -
ра дя ря ися Хы зы йа йа хын олан Аь дя ря кян ди дир. (Даь лы кян ди)
Аь дя ря мя на ети ба ры иля яс лин дя Аг- баь лан ма йан, йя ни дя ря йя
баь лан ма йан дцз йа ша йыш мяс кя ни мя на сын да дыр. За ма нын да
ъей ран- ъц йцр, га бан, даь ке чи си, кяк лик ляр мяс кя ни Аь дя ря
кян ди.
Яс лин дя бу Дяр вянд йох (Дяр бянд) ол ма лы дыр. Са дя ъя тяр -
ъц мя чи бе ля тяр ъц мя ет миш дир.
Дяр бянд дар ке чид, бо ьаз, даь йо лу, даь ке чи ди, дя ря,даь
дя ря си вя б.бах.я.ф.лць.сящ144
Ал ты йцз ка фир ай ры лыб йо ла дцш дц (ка фир итаят ет мя йян,цс -
йан кар, ъц вал ла ьы, гы рыш мал.) бах.я.ф.лць.сящ 275 
Шюк лц Мя лик 600 ка фир айы рыб го йун ла ры эя тир мя йи ямр ет -
ди.(Шюк лц- ти кан де мяк дир. Бу ад яс лин дя Шяг ли Мя лик ол ма лы-
дыр. Шяг ли- га чаг гул дур, йол кя сян) бах.я.ф.лць.сящ 776
Эе ъя йу ху да Га ры ъыг Чо бан га ран лыг йу ху эюр дц.Аьы лын га -
пы сы ны бяр ки диб тя пя йя са панд да шы топ ла ды. Ики гар да шы нын йа ны -
на эя тир ди. Бу ра да Га ры ъы йох, Га ра ъа вя йа Гар ча чо бан
ол ма лы дыр. Чо бан яс лин дя Чар- дюр дя йаг лы щей ван, бан ися ону
сяс ля йян де мяк дир. 1.Га ра ъа- Га ра бю йцк, Ча- ися мя кан де -
мяк дир. Де мяк мя ка нын, яйа ля тин бю йцк чо ба ны. 2. Гар ъа- Гар,
Эар ма ьа ра, Ъа- ися мя кан де мякдир. мя ка ны,йа ша йыш йер йе -
рал ты ма ьа ра олан чо бан ъы, ъц, ъу бун лар га фи йя сюз ляр дир.
Ща ди ся ля ри Чо ба на нягл едиб,ону бяй лик ля тя мин едя ъяк ля -
ри ня сюз вер ди ляр ки, он ла ра тя ряф кеч син. Дю йцш дя чо ба нын ох -
дан ики гар да шы шя щид ол ду. 300 ка фир чо бан тя ря фин дян йе ря
ся рил ди. Са пан дын эц ъц иля Чо бан гар даш ла ры ны щагг йе ри ня гой -
144
ду. Дцш мян ля ри топ ла йыб од вур ду. Га лан ла ры га чыб эет миш ди ляр.
Ма раг лы бу ра сын да дыр ки, мян Га быс са нын гыш лаг ла ры ны га рыш- га -
рыш эяз ми шям. Щяр гыш ла ьын юз га ла сы олуб. Щцн дцр йер ляр дя ят -
ра фын да эю зял от лаг лар, щят та зян эин су олан гу йу ла ры да вар. Бу
га ла лар он, он беш км- дян бир дир, бял кя дя йа хын. Бу га ла лар
сил си ля- сил си ля дцз. Дяр бян дя гя дяр дир. Дцш мян эя лян дя щей -
ван ла ры йу ха ры апа рыб аша ьы да олан ла ры са пан д ла тя гиб ет мяк олар.
Га зы (Га зан) хан ися йа тыб йу ху да дящ шят ли га ран лыг ва ги -
йя ляр эю рцр. Ня дир бу ва ги йя ляр? Онун ов гу шу ну Ша щин апа-
ран эю рцр. Он бар ма ьы ны ган лы эю рцр. Ил ды рым лар ев ля ри ни,
адам ла ры ны йан ды рыр, гур д лар еви ни дя ляр эю рцр, га ра са чы ны айа -
ьы на уза нан эю рцр, дящ шя тя эя лир.
Йу ху йо зан онун йу ху ла ры ны тящ лил едир.
Га ра бу луд ся нин дюв ля тин дир, сач гай ьы дыр, ган га да дыр, га -
ла ны ны йо за бил ми рям. Да ща даь ру су де мяк ис тя мир.
Дас тан да ъид ди бир мя ся ля йя то хун маг ис тя йи рям. Ща ди ся-
ляр Зяр дцш ляр дан нягл ет ди йи щал да, Ис ла ма аид ди ни ад лар вя йа
она аид баь лан ты лар ор та йа чы хыр. Щан сы ки он ла рын бу мюв зу йа
щеч бир аи дий йа ты йох дур. Сон ра кы да вам лы йа зы ла рым да бу мя -
ся ля нин цс тцн дя ду ра ъам, ча лы ша ъам ки, фик ри ми тяс тиг едим.
Чох тя я сцф ля ни рям ки, мя ним доь ма та ри хим ня гя дяр тя гиб -
ля ря мя руз га лыб. Бу щаг да йа зы лан та рих чи ля рин йа зы ла ры ны оху -
му шам. Як сяр щал лар да ей ни ядя бий йат лар,ей ни тящ риф олун муш
ад лар, сан ки бир бу лаг дан су ичиб, йцз бу ла ьын ады чя ки лир. Она
эю ря дя Дас та нын ясил сир ля ри ачыл ма йыб. Мя ним ач ды ьым ад лар,
йер ляр вя он ла рын мя на ла ры эю рцр сц нцз ня шя кил дя йа зы лыб. Ей -
ни иля дя тяд ги гат ясяр ля рин дя дя бе ля дир. Щят та еля йер ляр вар
ки, ер мя ни ад ла ры са лы ныб. Дцз дцр бун лар аз дыр, ан ъаг вар. Бц -
тцн бун лар мил ли та ри хи ми зя щц ъум лар дан хя бяр ве рир.
Бе ля лик ля Га зи (Га зан) Чо ба на тя ряф эя лир.Чо ба нын ити она
тя ряф эя лир. Га зы ту мар иля ону ву руб узаг лаш ды рыр. (Ту мар бур -
ма та та ра де йи лир,тя гиб еди ъи йцн эцл алят дир.)
Чо бан бц тцн олан ла ры Га зи йя да ны шыр. Дцн йа алям Га зи нин
145
ба шы на фыр ла ныр. Аь зын гу ру сун чо бан, ди лин чц рц сцн чо бан. Га -
дир ся нин ал ны на га да йаз сын- де ди.
Бу ра да Га дир сю зц фи кир ля ри ми зя тяс тиг эя ти рир.Яся рин со ну на
гя дяр бу мц гяд дяс сюз (ад) дя фя ляр ля иш ля нир. Цму мий йят ля
дюрд мц гяд дяс ки таб олуб ил кин дю вцр ляр дя, дюр дц нцн дя ады
тящ риф олу нуб. Суал олу нур, дас тан гор гуд ата дан да ны шы лыр са,
бяс ня цчцн бу ра да га дир ата вур ьу ла ныр? Бун лар тя бии ки, сах -
та лаш ма нын вя йа на шы охун ма нын ня ти ъя син дян баш га бир шей
де йил дир.
1.«Зянд Явяс та» (Авес та ки ми йа зы лыб), «Аьаз на мя»
(Оьуз на мя ки ми йа зы лыб), «Да дя Гя дир» (Дя дя Гор гуд ки ми
йа зы лыб), «Га быс на мя» (Га бус на мя ки ми йа зы лыб.)
«Ня га гы рыр сан (ня гар ьы йыр сан ) мя ня аьам Га зи (Га зан).
Ал ты йцз ня фяр цс тц мя эял ди, ики гар да шым шя щид ол ду, цч йцз
ка фир юл дцр дцм, ья за ет дим».
Ья за- мц ща ри бя, бас гын. Я.ф. лць. Сящ 113
«Бир го йун вер мя дим, цч йер дян йа ра лан дым, Га ра ба шым
бц кцл дц тяк гал дым.Шяр ишим бу му дур му?»
Га зи гя щяр лян ди, чо бан ла чю ряк йе ди. Фи кир ляш ди яэяр чо -
бан ла дю йц шя эет ся, га лын Аьаз бей ля ри ону гы на йа ъаг, мяс хя -
ря йя го йа ъаг лар. Чо ба ны бир аьа ъа са ры йыр вя де йир, ах ша ма
ки ми аьа ъы чы хар, йох са ся ни гурд- гуш йе йяр.Йо лу на да вам едир.
Эе ри йя ба хыр ки, Чо бан бе лин дя аьаъ са рыг лы эя лир. Суал едир аьа -
ъы ней ня йир сян? Чо бан ъа ваб ве рир ки, сян гя ля бя ча лан дан
сон ра бу аьа ъын бу даг ла рын дан ся ня ка баб би ши ря ъям. Га зи йя
бу сюз хош эял ди. Атын дан ен ди, Чо ба нын ял ля ри ндян вя ал нын-
дан юп дц вя де ди «Ал лащ мя ним еви ми гур тар са ся ня ямир лик
ве ря ъям» ики си бир лик дя йо ла дцш дц.
Шяг ли Мя лик (Шюк лц) гя ля бя ни гейд едир ди.Гяф ля тян дяс тя -
си ня де ди Га зи дян ин ти гам ала ъам, Бцр г ля (цзц юр тцк лц) Ха-
ту ну йа ны ма эя ти ря ъям.
Бцр гя Ха тун бир отаг да гырх гыз ла оь лу Уруз ла бир йер дя иди
вя бу сюз ля ри ешит ди. Гыз ла ра де ди ки, щан сы ныз дан со ру шул са Бур -
146
ла Ха тун ким дир, ща мы ныз хор ла де йин мя ням. Бе ля олан тяр з -
дя Шяг ли Мя лик ямр вер ди Уру зун йан ятин дян, аь ятин дян ка -
баб би ши риб га дын ла ра апа рын, ким йе мя ся би лин ки, Бур ла Ха тун
одур.
Бур ла Ха тун оь лу на аь ла йа- аь ла йа де ди бун ла ры.Оь лу ясяб -
ля шиб де йир: “Ял ля рим ачыг ол сай ды га ны ны тю кяр дим ана.Бу ня
сюз дц, фи кир ляш мя дян яти ми йе, тя ки ата мын на му су на хя лял эял -
мя син. Атам саь ол сун. Бил ки, ил хы дан бир гу ла нын йох дур, дя -
вя сц рц сцн дян бир кю шя кин (ба ла) йох дур, го йун сц рцн дян бир
гу зун йох дур, изи итир. Атам саь ол сун, сян саь ол,явя зи ни Тан -
ры ве ряр. Ата ма хя лял эял мя син”. Бе ля олан тяр з дя Уру зун (няс -
лин ещ ти йа ъы) бир аьа ъын йа ны ны эя тир ди ляр. Уруз ка фир ляр дян изин
ис тя ди ки, иъа зя ве рин бу аьа ъа бир не чя сюз де йим сон ан да.
Уруз аьа ъа цзц нц ту туб де ди:
Аьаъ- аьаъ де сям ся ня яр лян мя аьаъ
Мяк кя иля Мя ди ня нин га пы сы аьаъ.
Му са йи- эя ли мин яса сы аьаъ.
Бю йцк- бю йцк су ла рын кюр пц сц аьаъ.
Га ра- га ра дя низ ля рин эя ми си аьаъ.
Шащ мяр дан Яли нин дцл дц лц нцн яйя ри аьаъ.
Зцл фц га рын гяб зя си нин яса сы аьаъ.
Шащ Щя сян, Щц сей нин бе ши йи аьаъ.
Яйяр яр дир, яйяр юв рят дир, гор ху су аьаъ.
Ба шын ала ба хар ол сам баш сыз аьаъ.
Ди бин ала ба хар ол сам, диб сиз аьаъ.
Мя ни ся ня асар лар, эю тцр мя эил аьаъ.
Эю тц ря ъяк олар сан йи эит ли йим ся ни тут сун аьаъ.
Би зим ел дя эя ряк идин аьаъ.
Га ра щин ду гул ла ры ма бу йу рай дым,
Ся ни па ра- па ра доь ра йай ды лар, аьаъ.
Бу шер пар ча сы на юзц мцн хц су си мц ла щи зя ми вя тящ ли ли ми
вер мя ли олу рам.Она эю ря ки,бу пар ча да га ран лыг мя гам лар эю -
147
рц рям. Йе ни дян ся тир- ся тир шер пар ча сы ны тящ лил еди рям.
1.Аьаъ- аьаъ дер сям ся ня яр лян мя аьаъ
(Аьаъ- аьаъ ся ня мц ра ъият едян дя юзцн ля юйцн мя)
2. Мяк кя иля Мя ди ня нин га пы сы аьаъ.
Му са йи- эя ли мин яса сы аьаъ.
3. Бю йцк- бю йцк су ла рын кюр пц сц аьаъ.
Га ра- га ра дя низ ля рин эя ми си аьаъ.
4. Шащ мяр дан Яли нин дцл дц лц нцн яря йи аьаъ.
Шащ Щя сян, Щц сей нин бе ши йи аьаъ.
Диг гят ля из ля нил ся Ы бей т ля ЫЫ- ЫЫЫ- ЫВ бей т ля рин яла гя си та ри хи
ма щий йят ети ба ры иля гя ти уй ьун эял мир. Ана яся ря Ис ла мын мц -
да хи ля си щисс олу нур. Ясяр дя йал ныз мцяй йян йер ляр дя Ис ла ма
аид олан ад лар ай ры- ай ры баь лан ты сыз бей т ляр ля ара йа са лы ныб. 
Авес та йа ня зяр сал саг Щяз рят Яли йя гя дяр Иб ра щим п.я гя -
бул едил мя йиб. Бе ля олан щал да Иб ра щим ки та ба са лы на бил мяз.
Ясяр баш дан ба ша Зяр душ ла рын щя йат тяр зин дян сющ бят апа рыр.
ВЫЫ яср щя йа тын дан сющ бят апар мыр.Суал олу нур Яряб иш ьа лы на
гар шы Ъа ван шир щан сы дин уь рун да мц ба ри зя апа рыб? «Гу ра ни
Кя рим»дя олан Иб ра щим ди ни бе ля щал да ня за ман олуб. Ща ны
бу дин?
Яэяр йал ва рыш лар дыр са он да Уруз аьа ъа ни йя дяр ди ни да ны-
шыр, цзц нц гиб ля йя ни йя че вир мир? Дяр ди ни Пей ьян бя ри ми зин вя -
тя ни ня, Мяк кя си ня тут сун, аьа ъа ни йя ту тур?
Уруз, Гцт ли Мя ляк, Га зи, Ща руз, Гар га ъар, Га ра ъа Чо бан
ад ла ры ВЫЫ яср ад ла ры де йил ахы? Она эю ря дя дас та нын та ри хи мц -
ба щи ся ли га лыб, кон к рет ляш мя йиб. Ся бя би ки та бын дцз эцн оху-
нуб, тящ лил едил мя мя син дя дир. 
ВЫЫ яс р дя сон ра кы мис ра лар да Азяр бай ъан да га ра щин ду гул -
148
ла ры ол ма йыб ахы? Бц тцн бун лар йе ни дян тящ лил еди либ ор та йа го -
йул ма лы дыр. Бе ля лик ля Ы бей т ля ЫЫ -ЫЫЫ- ЫВ бей т ля ри кя на ра гой -
дуг да сон ра кы бей т ляр Ы бе йит ля там уз ла шыр. Шеир дя о уз лаш ма да
юз там лы ьы ны та пыр. Яся ря 1300-ил та рих го йул ма сы нын ся бяб ля -
рин дян би ри дя бу дур.
Яйяр яр дир,яйяр юв рят дир, гор ху су аьаъ.
Ба шын ала ба хар ол сам баш сыз аьаъ.
Йя ни сян до ьуб, до ьул ма мы сан Ал ла щын бях шей ши сян она
эю ря дя ся ня цз ту ту рам. (Ала Ал ла щын бях шей ши дир.) аьаъ илк
йа ра ды лан лар дан дыр.
Мя ни ся ня асар лар, эю тцр мя эил аьаъ.
Эю тцр сян йи эит ли йим, аъиз ли йим ся ня гя ним ол сун аьаъ.
Би зим ел дя эя ряк идин аьаъ.
Йя ни ся ня гул луг ет ми шям, сяъ дя ет ми шям, дуа ет ми шям.
Га ра Щин ду гул ла ры ма бу йу рай дым,
Ся ни па ра- па ра доь ра йай ды лар аьаъ.
Бя ли, дас тан да бир йер дя де йир Бе йан дыр хан Щин дис тан тян -
бя ки си чя кир, бу ра да ися Щин ду гу лу аьаъ доь ра йыр.Де мяк бун -
лар дан ай дын олур ки, Щи дис тан ла щя ля атяш пя ряс т ляр дюв рцн дя
яла гя олуб. Ни йя дя ол ма сын дцн йа нын кю кц атяш пя ряс т ляр ля
баь лы дыр.
Тов ла- тов ла баь ла нан да аты ма йа зыг. (баь ла нан)
Гар даш сыь лы йан да йол да шы ма йа зыг.
Сы ьар- ки чик ушаг лар.Йя ни дос т ла рым мян сиз гал ды.
Йум ру ьун да та лы бы нан да ша щин гу шу на йа зыг.
Яс лин дя тял ви щим дя ол ма лы дыр.
Тял вищ- иша ря ет мя, ял еля мя, тяр пят мя,ой нат ма, йел ля мя,
чал ма (га над) я.ф.л. сящ-609
Йе тяр иля ту тар да (та зы ма) йа зыг,
Бяй ли йя дой ма дым, юзц мя йа зыг.
149
Йи эит ли йи мя усан ма дым, ъа ны ма йа зыг. Де ди:
Йя ни та зы мын ов эя тир мя си ди она йа зыг, бяй лик дян дой ма -
дым юзц мя йа зыг. Иэид лик дян дой ма дым юзц мя йа зыг.
Мя эяр бун лар Шир ван (Га быс сан) аьы ла ры де йил ми. Цму мий -
йят ля аьы нын мяс кя ни Га быс сан Аби шу рун де йил ми?
Бу за ман Са лар (Са лур) Га зи (Га зан) иля Га ра ъа Чо бан
бу ра йе тиш ди ляр. Чо ба нын цч йа шар да на дя ри син дян са пан ды нын
айа сы, цч ке чи тц кцн дян са пан ды нын гол ла ры иди, щяр атан да он
ики бат ман даш атар ды. Ат ды ьы даш йе ря дцш мяз ди. Йе ря дя йиб
дцш ся тоз эю йя сов ру лар ды, цч ил дцш дц йц йер дя от бит мяз ди.
Чо бан щц ъум ет мяк ис тя дик дя, Га зи (Га зан) она бил дир ди
ки, да йан ана мы он лар дан ди ли йим.
Га зи Са лар, Шяг ли Мя ли кя бил дир ди ки, эя тир дик ля ри мал- дюв лят
ся нин ол сун, гырх гыз ла Бур ла Ха тун ся ня ясир ол сун, евим-
еши йим ся ня кюл эя ол сун,ана мы вер ву руш ма дан чы хым эе дим.
Шяг ли Мя лик ъа ва бын да Са лар Га зи йя де йир, де дик ля рин ща мы сы
би зим дир, анан да би зим дир. Ана ны ся ня йох, ки ши шя (ке шиш) ве -
ря ъям.Он дан оь лу ол сун.
Ки ш- дин мяз щяб
Ки шиш- ди ни иъ ра ей ля йя ня де йи лир. (яв вял ки ясяр ляр дя бун лар
эе ниш изащ олу нуб.)
Ки шиш ил кин ола раг бцт пя ряс т ля рин дин баш чы ла ры на де йи либ.Де -
мяк бу ра дан ай дын олур ки, Шяг ли Мя лик (га чаг- гул дур) бцт пя -
ряс дир.Иб ра щим ди ни ни гя бул ет мя йиб, она эю ря дя ка фир ад ла ныр.
Га ра ъа Чо ба нын она аъы ьы тут ду вя де ди:
Мя ря ди ни йох, ягил сиз ка фи р, 
Уъу йох, дяр няк сиз ка фир.
Ди ни ол ма ды ьы цчцн Шяг ли Мя лик ка фир дир.
Бяс уъу йох дяр няк сиз ка фир ня дир? 
Дяр- га пы,елм га пы сы де мяк дир.я.ф.лць. сящ-144
Ди ни ол ма йан, щям дя са вад сыз,дцн йа дан хя бя ри ол ма йан
150
ка фир са йы лыр.
Гар шы йа тан га ра даь лар.
Га ры йыб дыр, оту бит мяз.
Де мяк бу ра дан ай дын олур ки, га йа лар да от бит мяз го ъа
даь лар са йы лыб.
Шащ баз- Шащ баз ат лар
Га ры йыб лар гу лун (ба ла) вер мяз.
Гы зыл- гы зыл дя вя ляр
Га ры йыб лар кю шяк вер мяз.
Гы зыл дя вя, Зяр душ ла рын сай дыг ла ры вя ад вер ди йи щей ван дыр,
мц гяд дяс вя хе йир ли.
Мя ря ка фир, Га зи нин ана сы
Га ры йыб дыр, оьул вер мяз.
Дюл ал маг ис тя йир сян ся, гы зын вар са Га зи йя вер, ся нин гы -
зын дан оьул доь сун,сян ону Са лар Га зи йя гы рым едяр сян, йя ни
го щум луг едяр сян. (Ги ран ол ма лы дыр.)
Ги ран- йа хын лыг, йа вуг луг, ул дуз ла рын бир- би ри ня йа хын лаш-
ма сы.бах.я.ф.лць.с.127
Га ра дя ря йа хын лы ьын да Са лар Га зи нин гар да шы Га ра эцн он -
ла ра йе ти шиб щай вер ди. 
Га ра дя ря,ин ди Аь дя ря ки ми та ны ныр, Даь лы кян ди дир, Мя ря -
зя дян Хы зы тя ря фя. Бун дан сон ра Дяр бянд га пы сы на тя пик ву -
ран,Га зи ни цч дя фя атын дан йы хан Гы йан Сял ъуг «Ги йам
ол ма лы дыр» мя та нат ли, мющ кям я.ф.лць. сящ-126
Сял(а) - шющ рят, шющ рят ли я.ф. лць.сящ-546, Ъигг- узун сач лы
бах.я.ф. лць. Сящ-762
Сон ра Га ра бу даг (Га зи нин кц ря кя ни) бун дан сон ра Са лар
151
Га зи нин ина ьы, (яс лин дя ина ны ол ма лы дыр- йол эюс тя рян, мц ша ви ри)
Бей ряк ча пар ет ди.Бу нун да лын ъа Га зи нин да йы сы го ъа Ща руз
ча пар ет ди (яс лин дя Щар риз ол ма лы дыр.) Суал олу нур щан сы пей -
ьям бя рин?
Щар риз- ъящд едян, гей рят ли ча лыш ган бах.я.ф.лць.сящ-710
Бу нун ар дын ъа Ба ры бан Пей ьян бя рин цзц нц эю рян Бы ьы ган -
ла Ямян ча пар ет ди. (яс лин дя Ямал ол ма лы дыр.)
Ямал- зящ мя ти се вян бах.я.ф.лць.сящ-184
Сай маг ла гур тар ма йан иэид ляр йе тиш ди Га зи нин ща ра йы на.
Шяг ли- Мя ли ки ат дан йе ря са лыб ба шы ны кяс ди ляр. Го шун ла ры нын чо -
ху су ну гыр ды лар. Он ики мин ка фир гы лын ъ дан кеч ди.Беш йцз Аьаз
иэи ди щя лак ол ду.
Га зан аи ля си ни, ва ры ны- дюв ля ти ни эю тц рцб эе ри дюн дц. Га ра ъа
Чо ба ны ямир ет ди.Вер ди йи сю зц йе ри ня йе тир ди. Дя дя Гядр эя -
либ хе йир дуа вер ди. Шад лыг сцф ря си ач ды лар.
Йухарыда йазылан фикирлярин тясдигини сцбут етмяк цчцн
нювбяти сящифялярдя олан мягаляляри изляйин.
152
ХАЧ ДЦН ЙА НЫН ИЛ КИН ДИ НИ НИ ША НЫ 
ВЯ ТЯ НИ АЗЯР БЕЙ ЪАН ДЫР
БЯ ГЯ РЯ-130
Иб ра щим ди нин дян юз гя дир- гий мя ти ни бил мя йян вя юзц нц
на дан лы ьа ву ран дан баш га ким цз дюн дя ряр?! Шцб щя сиз ки, биз
ону дцн йа да (пей ьям бяр лик, имам лыг вя щик мят цчцн) сеч дик
вя Ону ахи рят дя (дя) мцт ляг са лещ (бян дя) ляр дян ола ъаг.
Щя дид-26
Щя ги гя тян биз Ну щу вя Иб ра щи ми эюн дяр дик вя пей ьям бяр -
ли йи (мя га мы) вя (ся ма ви) ки та бы о ики си нин няс лин дя гой дуг.
Бе ля лик ля, он ла рын бя зи ля ри доь ру йо ла дцш дц, чо ху ися итаят сиз
иди.
Суал олу нур, ща ны бу дин, ня цчцн цзя чы ха рыл мыр 2-ъи тя ряф
ща ны бу ся ма ви ки таб, бял кя бу айя ля ри да ныб бун лар ол ма йыб
де мя ли йик?!
Бя ли, мя ним йа за ъа ьым мя га ля мящз бу зид дий йят ли суал -
лар дан до ьу ла ъаг. Ана та ри хин тящ риф олун ма сын дан, бя шя ри амил -
ля рин дян до ьу лан бир йа зы ола ъаг бу. Шяр гин клас сик ля ри нин,
де мяк олар ки, ща мы сын да Иб ра щим ди ни нин али дин ки ми ол ма сы
хц су си шя кил дя вур ьу ла ныр вя ишыг лан ды ры лыр. Фик ри ми зи тяс диг ет -
мяк цчцн дцн йа шаир ля ри Н.Эян ъя ви вя Я.Ъа ми йя цз ту таг.
Бах. «Ис эян дяр на мя».
Анд ол сун Иб ра щим су фи йя,
Иман эя тир ди йим ща ман су фи йя!.
вя йа худ
Иб ра щим ди ни ни доь ру йол бил ди,
Атяш тцс тц сц нц дил ляр дян сил ди.
153
Агил ляр мяс ля щят эюр дц ляр она,
Ора дан тяр пян син Азяр бай ъа на.
Я.Ъа ми йя эю ря ися, бах. «Йу сиф вя Зц лей ха».
Уч дуг да эюй ля ря Ид ри син ру щу,
Дин ке шик чи си ет ди ляр Ну щу.
Еля ки ту фа на Нущ дц шцб бат ды,
Хя лил лащ эя либ бир дин йа рат ды.
Бя ли, бу явяз сиз шаир ляр ля йа на шы, Я.Ма ра ьа лы, Я.Хя га ни вя
б. Иб ра щим ди ни нин ол ма сы ны ясяр ля рин дя дю ня- дю ня вур ьу ла йыр
вя тяс диг едир ляр. Бу али дин мин ил ляр бя шя рий йя тин явяз сиз ди -
ни ол муш дур. Цс тя лик, Иб ра щим ди ни йе эа ня дин дир ки, за ма нын да
бц тцн дцн йа бу ди ни гя бул ет миш вя хид мят ет миш дир. Фик ри мин
тяс ди ги цчцн Аме ри ка вя Ав ро па алим ля ри нин чох лу фи кир ля ри ня
ис ти на дян аме ри ка лы алим Вит не йин цму ми ляш ди рил миш иде йа сын да
да йа ны рам. Бах.Авес та. сящ.21.
Иран (яс лин дя Кя йан ол ма лы дыр) Ку руш дюв рцн дян сон ра Ма -
ра фон (Йу нан- Кя йан (Иран) мц ща ри бя си ня дяк йцк сяк мя дя ний -
йя ти вя гцд рят ли дюв лят, хал гы ися йер цзц нцн бю йцк хал гы
ол муш дур. Йу на ныс тан ва щид бир юл кя ол ма йа раг хал г ла ры бир не -
чя тай фа ла ра бю лц нцр дц. Кя йан (Иран) ися о дюв р дя бц тцн дцн -
йа цчцн ях лаг га нун ла ры гя бул ет ди вя Зяр душт ди ни ни йа рат ды
(йя ни Иб ра щим ди ни ни). Сон ра Иса онун изи иля эе дя ряк щя мин
га нун ла ры тяб лиь ет мя йя ча лыш ды, ня ща йят дар аьа чын да ъа ны ны
фя да ет ди. Ла кин Зяр дцш тцн эю зял бя йан ет ди йи «уьур лу дц шцн -
ъя», «уьур лу сюз» вя уьур ла ямял прин сип ля ри ни Иса он дан йах -
шы ачыг ла йа би ляр ди ми? Бц 3 прин сип щяр ше йи ай дын лаш дыр мыр мы?
Бц тцн дин ля рин яса сы де йил ди ми? Бу прин сип ля ря ар тыг бир шей
гош маг олар мы?
Бя ли, бу нц фуз (бе ля фи кир ляр чох дур) тяс диг едир ки, Зяр дцш -
т ля рин (Пей ьям бяр Иб ра щим олуб) ди ни дцн йа нын алы ди ни олуб.
154
Я.Ха га ни нин фик ри иля де сяк:
Зяр дцш тцн ады нын яв вя ли дир «зяр»,
Зя ря ар ха ла ныр атяш пя ряс т ляр.
О, бцт сын дыр ма ьы юй ря ниб чох дан,
Атяш пя ряс т ли йин гач мыш одун дан.
«Зяр» бу ра да та хы ла де йи лир. Атяш пя ряс т ли йин одун дан да га -
чан (гур та ран) Иб ра щим ол муш дур. Бц тц дя о сын дыр мыш дыр.
Мяш щур щинд йа зы чы вя фи ло со фу Ра бин д ра нат Та гор йаз ды ьы
ясяр дя гейд едир ки, «Кя йан» (Иран) та ри хин дя ян ящя мий йят ли
мя гам Зяр дцшт ди ни нин ор та йа чых ма сы дыр. Зяр дцшт (Иб ра щим)
илк шях сий йят дир ки, дя йи шил мяз ях ла ги прин сип ляр яса сын да дин
йа рат мыш вя дцз эцн йол эюс тяр миш дир. Бе ля лик ля йу ха ры да эюс -
тяр ди йи миз айя ляр ля мцх тя лиф клас сик алим ля рин фи кир ля ри цст- цс тя
дц шя ряк эюс тя рир ки,  бу дин ил кин дцн йа нын, ил кин сви ли за си йа нын
гя бул ет ди йи ва щид дин ол муш дур. Ди нин рящ бя ри пей ьям бяр ля-
рин има мы, Мя щям мяд пей ьям бя рин яъ да ды, бц тцн мц сял ман -
ла рын яъ да ды вя ата сы Иб ра щим ол муш дур. Бу ди ни ав по па лы лар юз
мян бя ля рин дя Зяр дцшт ки ми гя бул ет миш вя ишыг лан дыр мыш лар
(Зяр дцшт яс лин дя Зяр душ ол ма лы дыр. Бах. Ша кир Га быс сан лы «Бя -
шя рий йят баш лан ьы ъы ны ща ра дан эю тцр мцш дцр» яся ри, «Му ьа мат
вя Иб ра щим Пей ьям бяр» ясяр ля ри ня 2009-2010 ил ляр). Йаз дыг -
ла ры мыз дан бе ля бир мян ти ги суал до ьуб: бяс бу ди нин ни ша ны ня
ол муш дур. Бу ни ша нын як си ня шя кил дя ол муш дур.
Суа лы мы зын ъа ва бы ны тап маг цчцн дцн йа шющ рят ли алим Т.Ще -
йер да лын Азяр бай ъан алим ля ри ня эюн дяр ди йи (йа зы лы шя кил дя) 6
суа лын, ал тын ъы сы на диг гя ти ми зи айы раг. (1990-1996-ъы ил ляр) алим
суал ве рир:
«Доь ру дан мы Азяр бай ъан да илк хач пя ряс т ляр тяъ рид едил миш,
даь лы гя би ля йа ша мыш юз ля ри ни «Азяр» (Асер) ад лан дыр мыш лар?
Ла кин али мин суал ла ры на ъа ваб ве рил мя миш дир. Бя ли, мяр щум
алим Азяр бай ъан да «Дя дя Гор гуд» дас та ны на ис ти на дян вя Гу -
155
ра на эю ря, даь лы гюв мц ол муш дур. Он лар юз ля ри ни «Азяр» йох
«Азя ри» ад лан дыр мыш лар. Она эю ря ки, Азяр- од де мяк дир, Азя -
ри ися ода си та йиш едян Атяш пя ряс т ляр де мяк дир. Дцн йа да илк
дя фя ода си та йиш мящз Азяр бай ъан да ол муш дур.
«Дя дя Гор гуд» дас та нын д жа тящ риф олун муш шя кил дя йа зы лыр:
«Саг га лы Даь лы ке шиш ся щяр- ся щяр бан ла йыр ды». Щюр мят ли тяр ъц -
мя чи ке шиш бан ла мыр йаз маг ла зым дыр ки, Са гал лы ке шиш ся щяр-
ся щяр язан ве рир ди».
«Киш» дин мяз щяб де мяк дир. Ки шиш ися ди ни иъ ра едя ня де -
йи лир. Ора да кы ди ни оъаь дц шцн дц йц мцз кил ся йох Мя бяд дир.
Кил ся- сю зц нцн мя на сы ися кя риъ да шы иля ящянэ то зу нун га ты шы-
ьыа де йи лир. Де мяк бу ма те риал дан ти ки лян Мя бяд. Бе ля олан
шя кил дя бун ла рын хрис тиан лы ьа аи дий йа ты не ъя ола би ляр. Бун лар
гя дим Азя ри ля рин, Атяш пя ряс т ля рин ди ли олан Фарс йох, Парс (За -
щид ляр мя ка ны, атяш пяр с т ляр) сюз ля ри дир. Йя ни гя дим Та та ри ля рин
сюз ля ри дир. Таят- илк дя фя итаят едян ляр. 
Ари- ися Адям няс ли де мяк дир. Мя ка ны Гу ба яра зи си дир.
Удин ляр дя ися Арии- Адям няс ли Са ги ляр дир йя ни за ма нын ил кин
ин сан ла ры. (Тящ риф олун муш Ар сак лар) Щя мин хал г ла рын дин ни-
ша ны Хач де ди йи миз, Хак ол муш дур. Йа зы лы мян бя ля ря яса сян
«Дя дя Гор гуд» дас та ны ВЫЫ яс ря мях сус дас тан дыр. Де мяк
мц сял ман лы ьа баь лы. Мц сял ман лы ьын ил кин за ма ны Иб ра щим ди -
ни ня, икин ъи за ма ны Мя щям мяд Пей ьям бяр ля баь лы дыр. Бе ля
ися ВЫЫ яср гящ ря ма ны Га зан ха нын оь лу Уруз не ъя ола би ляр
ки, ал тун ха чы юпцр? Ахы мц сял ман ха чы юп мцр. Де мяк дас тан
щя мин Даь лы Гюв мц нцн та ри хи ня баь лан ма лы дыр. Уруз она эю -
ря Ха чы юпцр ки, Хак (Хач) Иб ра щим ди ни нин мц гяд дяс ни ша ны
ол муш дур. Ха чын дц шцн дц йц мцз Ха чын 2000-ъи ил йа шы вар са,
Ха кын сяк киз мин ил йа шы вар. Бу ра дан бе ля бир суал до ьу лур.
Хак- тор паг де мяк дир бяс он да Хач ня де мяк дир. Рус ла ра эял -
дик дя Крес де мяк ля щан сы мя на лар ор та йа чы хыр. Ма раг лы дыр щеч
бир ди ни ки таб да Ха чын мя на сы ор та йа го йул мур. Щям чи нин щяр
шей дян хя бяр ве рян Ен сик ло пе ди йа лар да. Мя эяр бу мц гяд дяс
156
вар лы ьа баь ла нан ни ша нын мя на ла ры ол ма йыб мы. Бя ли язиз оху ъу
ма раг лан ды ьы мыз суа лын ъа ва бы мящз бу ра да ах тар маг ла зым-
дыр. Она эю ря дя бу мя на лар Хач тящ риф олун муш сюз дя йох
мц гяд дяс мя на ла ры иля зян эин олан «Хак» сю зцн дя ах тар маг
ла зым дыр.  Ми сал цчцн Хач маз ады ны не ъя ба ша дц шяк Хач (хрис -
тиан лыг) маз ня ма зы ма раг ды дыр? Яс лин дя Хак (тор паг) Мяаз
(мц гяд дяс Ос ман лы дыр. Йя ни мц гяд дяс тор паг Ба ба да ьы на
иша ря мя на сын да.
Т.Ще йер да лын ах тар ды ьы Азяр- Азя ри ад ла ры да ящз юз щя ги ги
мя на сы ны Хак да та пыр. Дцн йа нын илк Ха кы нын (Ха чын) цс тцн дя
ики га над вя ики га на дын цс тцн дя, ор та да од шяк ли ол муш дур (ин -
ди дя вар гя дим Удин ля рин аби дя ля рин дя) Гя дим Ал бан дюв ля -
ти нин дцн йа да ил кин ди ни ни ша ны олуб Хак (тор паг). Ал бан Ады
бу ни шан ла вящ дят дя та пыр юзц нц.
Ал- оъаг, ня сил. 2) сц ла ля бир ня сил дян олан адам лар. Ал(и)
Ня би пей ьям бяр оъа ьы. Бах.я.ф.лць.сящ.17.
Бан(и) гу ран ти кян, би на сы ны го йан. Ся бяб кар тя шяб бцс чц
Ба.я.ф.луь.сящ.35. Бу лц ья ти тер мин ляр сц бут ет мир ми ки, Ал бан
ады нын мя на сы пей ьям бяр оъ ьы де мяк дир. Иб ра щим, Ис ма йы лын
бц нюв ря си ни гой ду ьу оъаг. Ниж -кян ди нин ады нын мя на сы нын сой
кюк ол ма сы бу на тяс диг 
эя тир мир ми.
(Ни жад- ня сил, сой, ня ъяб бах.я.ф.лць.сящ.478). Бя ли бц тцн
бун ла рын га йя си ни юзцн дя бир ляш ди рян ана Хак (Хач) ил кин иша -
ря ли - мя на ла ры иля бу ра да дыр. Бун ла ры яйа ни шя кил дя эюс тяр мя -
миш дян яв вял Ха кын (Ха чын) ана ма щий йят фор ма ла ры ны ачаг вя
эюс тя ряк си зя язиз оху ъу лар.
1) Хак - а) тор паг; тоз; б) Йер кц ря си; в) юл кя, ди йар; г)
чц рц мцш, йох ол муш, тор паг ол муш. (Йя ни зяр ря, зяр ря ляр дян
йа ра нан йер, дцн йа сон да зяр ря ля ря дю нцр) (Хак (бус) - би ри си -
нин га ба ьын да йе ря дю шя ня ряк тор па ьы юп мя.
Хак(дан) 1) зи бил лик, кцл лцк (йя ни сон да кцл ли кцф ол ма).
Бя ли бу ил кин дюр д лцк дцн йа нын йа ран ма вя мящв ол ма сы нын ил -
157
кин ни ша ня ля ри вя ила щи вур ьу ла ры дыр ки, юзц нц Хач де ди йи миз
дюрд хят ля юзц нц тяс диг едиб эюс тя рир.
Хак(сар) 1) тор па ьа чев рил миш, чц рц мцш, 2) Зя лил, хар ол -
муш. Бах.я.ф.лць.сящ.683.
«Хак»ын бу яла мят ля ри нин ма щий йя ти ни му си ги нин яъ да ды
«Му ьам»да да, юз як си ни та пыр. Йе эащ му ьа мы бу на ба риз ми -
сал дыр?
1) Йек -ва щид ал лащ. Йек- бир, тяк, ва щид.
Йе ка йек зяр ря ляр дян йа рат мыш, щяр бир йа ран мыш вар лы ьын юз
зяр ря си ол муш дур. 2) Бу зяр ря ляр дян йа ран ды йек бя дян сю зц.
Йек бя дян - бир бя дян ки ми бир ляш миш. Бу бир ляш мя ляр дян йа -
рат ды Ал лащ вар лыг ла ры. 30 Йек бир- бир дя фя, бир дян, бир дя фя дя.
Йя ни Ал лащ гяф ля тян, бир дя фя йя «вар ол» де мяк ля дцн йа йа -
ран ды. Бу нун ла да Хак (ын) 9Ха чын) ил кин му си ги йо лу йа ран ды,
аваз да. Мя ня ви дюр д лцк дя тя ъяс сцм ет дир ди юзц нц. (Ачаг бу
тян ли йи)
1) Та йы ол ма йан, ми сил сиз тяк. (Йя ни явя зи ол ма йан бу
дцн йа мы зы Ал лащ би зя ещ сан ола раг бях ше йиш ет ди);
2) Йек зу ря - Йя ни ин сан бил мя ли дир ки, она ве ри лян бу ми -
сил сиз вар лыг ютя ри вя ке чи ъи дир.
3) Бу на эю ря дя ин сан ахи рят ще са бы на ща зыр ол ма лы дыр. Ахи -
рят йад да сах ла йаг ки, би зи щя йа ты мы зын ня ти ъя си дир, бу на ща зыр
ол ма лы йыг.
4) Йек сан - дцз бя ра бяр. Дцн йа ны тоз дан, зяр ря дян йа ра -
дан Улу Тан ры, сон да бу явяз сиз дцн йа ны то за дюн дя риб Йек -
са ня йя го вуш ду ра ъаг.
Бу эя лян ара ба ды,
Йол Ве рин ара ба ды.
Дц нян ки эю зял щя йат,
Бах бу эцн ха ра ба ды.
Бу нун ла ил кин фор ма да Ха кын (ха чын) ил кин ни да ла ры ны гис-
158
мян дя ол са дуй дуг. Ин ди ися «Хак»ын 2-ъи мя на фор ма ла ры на
ня зяр йе ти ряк.
2) Ха ки(и) - а) тор па ьа мях сус, тор паг дан олан; б) тор паг
рян э ли; в) дцн йя ви, дцн йа йа аид; г) адам, бя шяр (ди ни)
Бах.я.ф.лць.сящ.683.
Йя ни мад ди щя йат вар лыг тор паг цзя рин дя гу ру луб. Щяр бир
ин са нын да рян эи ня уй ьун тор паг мюв ъуд дур. Еля бир ин сан йох -
дур ки, онун рян эи ня уй ьун тор паг ол ма сын. Бц тцн бя шяр тор -
паг ла ма дий йят тяш кил едир. Баш га ъцр мцм кцн де йил дир. Бц тцн
ъан лы аля мин вар лы ьы нын, щя йа ты нын яса сын да тор паг. Бя шя рий й-
я тин мюв ъуд лу ьу нун яса сы дыр тор паг.
Бя ли, бц тцн бун лар дюр в д лц йцн мя ня ви тян лик ля ри дир ки, би -
зя бун ла ры ми рас го йан гя дим Атяш пя рят с ляр ол муш, Вя тя ни Га -
быс сан (Каб рыс тан- Ка быс тан) вя Тяб риз ол муш дур. Тя са дц фи
де йил дир ки, е.я. 96-84-ъц ил ляр дя ХЫЫ Ле эион Азяр бай ъан да ол -
муш Га быс сан га йа ла рын да ха ти ря йа зы ла ры иля бя ра бяр Хач шяк ли
чяк миш бу нун ла да пред мет йа зы сы (иша ря йа зы сы) иля Ха кын (Ха -
чын) Вя тя ни ни зи йа рят ет дик ля ри ня иша ря вур муш лар. Яряб ляр ися
ВЫ ЫЫ яс р дя бу ра йа эял миш щя мин иша ря ни баш га фор мад ла, йя ни
гюв с ля явяз ет миш ляр ки, яъ дад ла ры ын бу ра дан ол ма сы на иша ря
вур муш л дар (гювс якиз гар даш ъюв за) мя на сын да дыр. За ма нын да
бю йцк фа тещ ляр бу ра йа Га быс сан га йа ла ры на зи йа ря тя эял миш ляр.
Го руь да олан сы наг да шы вя Эц ня ши гя бул ет мя дю ва ры бун ла ры
бир да ща тяс диг едир. Гя дим Йу нан ла рын да гы лын ъа ох шар Хак
(хач) шя кил ля ри дя де дик ля ри миз бир да ща тяс диг эя ти рир. Тяс диг
цчцн ла зы ми чя кил миш фо то шя кил ляр вар. Шя кил ляр Га быс сан яра -
зи син дя чя кил миш дир. ШЯ КИЛ 2.
Ха кын (ха чын) ди эяр бир фор ма сы да Ал ман ха чы дыр ки, онун
да мцх тя лиф фор ма иля ма щий йя ти дя мц гяд дяс мя на лар да гя -
дим Атяш пя ряс т ля рин ми фо ло жи фи кир ля рин дя юз тяс ди ги ни тап мыш-
дыр. Щям чи нин бу мц гяд дяс мя на лар пред мет йа зы ла ры иля
Га быс сан га йа ла рын да вя хал ча ла рын да эе ниш шя кил дя ишыг лан ды -
рыл мыш дыр. Бу фор ма ися рус ди лин дя «Свас ти ка» ки ми, гя дим
159
Атяш пя ряс т ля рин ди лин дя ися «Чяр хи фя ляк дя» дя дюр д лцк ди ни
ми фо ло жи тян лик ляр ля ве рил миш дир. (Йя ни фя ля кин чар хы мя на сын -
да).
Чярх - 1) Чарх; 2) до лан ма, дювр ет мя; 3) эюй, аси ман мя -
на сын да; 4) Та ле, бяхт мя на сын да.
1) Чяр хи- ят ляс гя дим ас т ра но ми йа йа эю ря - йед дин ъи фя ляк;
2) чяр хи- кяъ ма дар- зя ма ня, ру зи эар; 3) чяр хи- кяъ ров- тунд эюй
рян эин дя олан эюй. Ня ща йят, 4) Чяр хи пир- га ры мыш фя ляк, го ъа
дцн йа. Бя ли  бу до лан ма, эяр ди ши дюв ра ны ан ды ран фи кир ляр ис тяр
га йацс тц ряс м ляр дя, ис тяр ся дя Гя дим Га быс са нын хал ча ла рын да
мцх тя лиф чеш ни ляр ля то хун ма лар да ишыг лан дыр маг ла йа на шы гя дим
му си ги, ряг с ляр дя дя щя мин мя на лар да юз як си ни тап мыш дыр. Щя -
мин ряг син ба риз нц му ня си (Йал лы де ди йи миз) Йа щу ряг с дир. Щя -
мин ряг син мя на ла рын дан би ри, ян ва ъиб дц шцн дц рц ъц амил ляр дян
би ри, дювр ет мя дир да шын ят ра фын да. Йа щу- Йа раи йя ни Ай ал лащ,
аман ал лащ ял ляр йу ха ры пал хыр, мя ня ъц рят вер гцв вят вер (Йа -
раи) ял ляр аша ьы са лын маг ла иря ли дювр едир. Сон ра ися щя мин сюз -
ляр ля, ни да лар ла эе ри йя дювр ет мяк ля бил ди рир ляр ки, эю йцн,
фя ля кин гцд ря тин дян йа ран ды ьы мыз ки ми, сон да ахи рят дцн йа сы -
на га йы да ъа ьыг. Щан сы ки, бу ни да ла ры, фи кир ля ри бц тцн ди ни ки -
таб лар да би зя яйан едир. Мя эяр бун лар сц бут ет мир ми ки, бу
ди ни ни шан лар вя он ла рын мц гяд дяс фял ся фя ляр ля баь лы ма щий йя ти
бу ра да Гя дим Га быс сан да (Каб рыс тан Ка быс тан), Азяр бай ъан да
йа ра дыл мыш дыр. Суал олу нур «Дя дя Гор гуд» дас та нын да Бе йан-
дыр (Ба йан дыр) ха нын йе ря дю шят дир ди йи хал ча ла рыфн чеш н ля ри, ще -
го лиф ля ри, шя кил ля ри щан сы лар вя йа худ ня ляр ол муш дур. Ял бят тя
эюй вя йер вящ дя ти ни юзцн дя бир ляш ди рян, иша ря ляр, ул дуз лар,
бцр ъ ляр ол муш дур. Му ьам да кы «Га тар му ьа мы» ил кин ола раг
бцр ъ ля рин он ла рын тя си рин дян йа ра нан щя йа тын эе ди шат ла ры якс ет -
ди рил миш дир.
2) Чяр хи фя ляк - а) дцн йа; б) эюй, фя ляк; в) бяхт; г) чяр хи
чян бя ри - даи ря ви ся ма; чяр хи ъя фа ъы- вя фа сыз фя ляк, зцлм вя
язий йят ли дцн йа. Йя ни ис тя мя дян до ьу лу руг, язаб ла йа ша йы рыг,
160
ня ща йят сон да щяс рят ля юлц рцк.
Бя ли бу сяк киз лик щя ля щеч ки мя сир ри ни ач ма йан Га быс сан
хал ча ла рын да (Го бус тан) га ба рыг шя кил дя юз як си ни тап мыш дыр.
Дцн йа нын ил кин ана фял ся фя си дир бун лар. Бц тцн бун лар юз тя ка -
ны ны Гя дим Га быс сан дан баш ла йыб, Да ьыс сан Ал тай вя Ал йас -
ка йа гя дяр эе диб чых мыш дыр. 2-ъи йол Тяб риз, Ми сир вя
Щин дис та на йол ачыб эет миш дир. Эет мя йя дя бил мяз ди. Она эю -
ря ки, бун лар дцн йа нын ил кин яъ дад ми фо ло жи щя йат ни шан ла ры ол -
муш, эе дян ляр дя бун ла ры яъ дад ях ла ги, ди ни иде йа ла ры ки ми
юз ля ри иля апар мыш дыр.
Дцн йа да Ха кын ил кин сим во лу гы лынъ ол муш дур. Га быс сан да
олан йу нан гяб р ля рин дя хач мящз гы лынъ фор ма сын да чя кил миш -
дир. (ясас лар вар). Бу ра дан бир суал до ьу лур. Гы лынъ илк дя фя Шяр -
г дя вя йа худ Гяр б дя йа ран мыш дыр. Ял бят тя ъа ваб бе ля ола ъаг
ки, гы лынъ Шяр г дя иъад едил миш дир. Мя эяр гы лынъ ха чын рям зи яла -
мя ти де йил ми. Ха чын дюрд фор ма ма щий йя ти ля рин дян би ри дя бун -
лар дыр:
1) Эюй; 2) Йер; 3) Ин сан; 4) Чц рц мя. Гы лын ъын да дяс т йи
(цч лцк) эю йя мях сус (Йя ни Эюй, ин сан, чц рц мя ру щун эю йя
баь лан ма сы) цъ щис ся си ися йе ря мях сус дур, йян7и тор паг дан
йа ра нан ин сан сон да ха кя (тор па ьа) эю мц лцр. Гы лын ъын ал тын дан
кеч мя дя тор па ьа баш яй мяк ля ба ьыш лан ма сы ны ис тя мяк дир.
Авес та нын шащ ми фо ло жи- фял ся фи фи кир ляр дян бир мад ди щя йа тын
ясас шяр т ля рин дян би ри дя Хак ма щий йя тин дян до ьан су, од, кц -
ляк вя тор паг дыр ки, бу да халг дас тан ла рын да юз як си ни тап мыш -
дыр.
Мян дян са лам ол сун ай ашыг гар даш,
Ин сан олан не ъя шей дян ща сил ди?
Дцн йа ня цс тцн дя бяр гя рар ол ду?
О няй ди ки, дюр дц беш дян асы лы ды.
161
Ал ъа ва бын ве рим да на чы гар даш,
Аь да на лар, эюй да на лар ясил ди.
(Йя ни Йер, Эюй аля ми нин тю ря мя си дир).
Ал ды Мя щям мяд.
Ал ъа ва бын ве рим да на чы гар даш,
Ин сан олан дюр д ъя шей дян ща сил ди.
Абу, атяш, ха ки бад дан хялг ол ду,
О рущ дур ки, дюр дц беш дян асы лы ды.
Бе ля лик ля Хач ки ми иш лят ди йи миз сю зцн, бир ана ма щий йя ти
дя, щя йа ты мы зын мад ди яса сы олан су, од, тор паг вя кц ляк дян
иба рят дир ки, Хак да (хач да) юз тя ъяс сц мц нц тап мыш дыр. Та ри хи
гай наг лар дан мя лум дур ки, бц тцн бун лар би зя Атяш пя ряс т ляр -
дян гал мыш дыр ки, он ла рын да вя тя ни Га быс сан вя Тяб риз ол муш -
дур. Шаир Б.Шир ва ни нин сюз ля ри иля де сяк.
Ъям олуб топ ла ныб, ха ли гин дян бар,
Ъя мий йят бир нар дыр, алям иф та ры.
Аля мин ма йа сы он да там ла ныр,
О, дюрд  цн сцр ич ря ту туб Ча ща ры,
Щяр за ман фыр лан ды ба шы ма мя ним,
О гур бан ол ду ьум пяр ва ням олуб.
Бцл бц лям, эц лцм дян ащяс тя ол дум,
Ят ри сах ла йан эцл тя ра ням олуб.
Дюрд цн сцр бянд ол муш «нюг тя»син дян «тяк»,
Од, тор паг, су, ща ва мюв ла ням олуб.
Ба хын язиз оху ъу лар хач де ди йи миз Ха кын ял чат маз мя на -
ла ры на. Бун ла рын са йы ны ис тя ни лян гя дяр ар тыр маг олар. Бц тцн бун -
ла ры йаз маг да бир мяг ся дим вар, дцн йа нын явяз сиз ди ни
Иб ра щим ди ни ни, бу ди нин ан на сим во лу олан Ха кын (ха чын) дцн -
йа йа мящз Азяр бай ъан дан тя бии ола раг эет ди йи ни, йа йыл ды ьы ны
162
дцн йа йа чат дыр маг, Ал ла щын дяр эа щы на эе дян ща ча лан ма йан бир
йол ол ду ьу ну чат дыр маг дыр.
Дин ля ри пар ча ла маг, он ла ры бир- би ри ня зидд шя кил дя гар шы лаш -
дыр маг ба ьыш ла ныл маз бир ис тяк дян баш га бир шей ола бил мяз.
Ня ща йят сон да Удин гя бир ля рин дян би рин дя олан ан на Ха кын
шяк ли ни, чох гя дим бир шяк ли сиз мя на сы иля чат ды ры рам. Щя мин
шя кил мя ним йаз ды ьым фи кир ля ря щям тяс диг эя ти рир, щям дя тяс -
диг эя тир мяк ля она мю щцр ву ра ъаг. Бу шя кил тяс диг едя ъяк ки,
Од лар йур ду Азяр бай ъа нын, ил кин ана Мя ка ны Гя дим Га быс са -
нын ил кин ди ни ни ша ны, дцн йа йа бяхш еди лян бу ни ша нын бе ши йи бир
да ща де йи рям Гя дим Га быс сан дыр. 
Шя кил дя га над, од вя Хач эюс тя рил миш дир. Шя кил гя дим Удин
гя би рин дян чя кил миш дир. Удин яс лин дя Оди (Од лар ди йа ры) де -
мяк дир. Гя бя ля ися яс лин дя Гяб ля (гя дим), Га би ля (ан на) Гиб -
ля де мяк дир.
Ниж- сой кюк (суал олу нур ки мин сой кю кц, ял бят тя гя дим
Ал бан хал гы нын (Ал- оъаг, сц ла ля йя ни пей ьям бяр оъа ьы). Иб ра -
щим, Ис ма йыл оъа ьы, гя дим Атяш пя ряс т ляр ола ъа ьы) Ин дии ися шяк -
лин ач ма сы на йю ня ляк.
1) Га над - Мя ляк ля ря иша ря дир.
2) Га на дын цс тцн дя од (ор та да) ил кин ода вя онун мя ка -
ны на иша ря дир.
3) Хач ися ил кин щя йа тын мад ди шяр т ля ри дир ки, бу на да гя -
дим Атяш пя ряс т ляр
Мя на Мя ляк ля рин иша ря син дян, ис тя йин дян, ил ды ры мын чах ма -
сын дан, йер дян чы хан га за то хун ма сын дан тя бии йа ра нан ил кин
од.
Ин дии ися лць ья ти тер мин ляр яса сын да фик ри ми зя тяс диг эя ти -
ряк.
1) Азяр - а) од, в) атяш эащ; в) ода гул луг едян мя ляк (ди -
ни)
2) Азяр (яхш) - ил ды рым, шим шяк.
3) Азя ри - ода си та йиш едян атяш пя ряст (ода аид олан) Азяр -
163
бай ъан лы ла рын бир ады.
4) Гя дим Кя йан да эц няш или нин 9-ъу айы (22 но йабр-21
де кабр).
Бю йцк алим Т.Ще йер дал бу хач шяк ли ня бах мыш, ма щий йя ти -
ни ача бил мя миш аби дя нин бю йцр ба шы нын ер мя ни ляр тя ря фин дян
при ми тив шя кил дя сах та лаш ды рыл ма сы на тя яс сцф ки, ящя мий йят вер -
мя миш дир. Ан ъаг Га быс сан га йа ла рын да кы бал та шяк ли ни Нор ве-
чин бал та ряс ми ни мц га йи ся ет миш дир.
Ба хын язиз оху ъу лар шя кил яла мят ля ри иля бир ба ша цтс- цс тя
дцш мцр мц бу яла мят ляр. Ахы бун ла ры не ъя ин кар ет мяк олар.
Та ри хи мя на фе ха ти ри ня ач маг йох, Ал ла щын ис тяк ля ри иля ач -
маг да ща мяг ся дя уй ьун дур.
«Юз ямя ли фяа лий йя ти ни Ал ла щын ис тяк ля ри яса сын да гур ма йан
шях с ляр ис тяр Ис ла мий йят чи, ис тяр ся дя хрис тиан ол сун бцт пя ряс т-
лик кю ля ли йин дян азад ол ма йан мяз лум гул лар дыр».
164
АДЯ МИН ЪЯН НЯТ БА ьЫ 
ГА РА БАь ДЕ ЙИЛ МИ?
Язя ли мц гяд дяс лик дян до ьу лан бя шя рий йя тин шяр гцв вя си ки -
ми та ны нан, Ал лащ тя ря фин дян ля нят лян миш шей та нын то ху ду ьу
щю рцм чяк то рун да чыр пы нан, язя ли мц гяд дяс ли йи ня дюн мяк ис -
тя йян, щя ги ги мя на ма щий йя ти ни щеч ки мин бил мя ди йи Га ра ба -
ьым, ган лы эюз йаш ла рым иля ся ни вясф ет мяк ис тя йи рям. Сян еля
бир мц гяд дяс ли йя баь ла нан эю зял лик мя ка ны сан, цс тя эял йе эа ня
вар лыг сан ки, бц тцн бя шя рий йя тин, щяр бир мя ка ны ся ни та ны йыр.
Ла кин бу та нын ма мц гяд дяс ли йин дян йох, иб ли син, шей та нын ясир -
ли йин дя гал ма ьын дан до ьу лан бир та нын ма дыр. Ся ни бу га ра гцв -
вя ля рин ялин дя, ясир ли йин дя сах ла йан гцв вя ляр бил мя ли дир ляр ки,
бу ямял ля ря он лар, пей ьям бяр ляр дян ми рас га лан, он лар ла баь лы
олан щя ля ады нын сир ри ачыл ма ды ьы бир мя ка на га ра даш ат маг ла
улу яъ дад ла ры на даш атыр лар. Гу ран да, баш га ди ни ки таб лар да де -
йил ди йи ки ми, бей ни, тя фяк кц рц ал лащ тя ря фин дян мю щцр лян миш ин -
сан лар дыр бун лар. Щя мин ин сан ла ра мц гяд дяс лик на ми ня цзц мц
тут маг ла ся нин ял чат маз щя ги ги ма щий йя ти ни, та ри хин гя дим ли йи -
ня сюй кя ниб ач ма ьа йю ня ли рям. Сц бут ет мяк ис тя йи рям ки, ей
мц гяд дяс Га ра баь, сян ин ди йя гя дяр юз сир ри ни бя шя рий йя тя ач -
ма йан мц гяд дяс бир ин ъи сян. Ачаг бу ин ъи нин эюз, цряк, рущ
ох ша йан шю ля ля ри ни. Юн ъя дян ону де йим ки, Га ра баь де йян дя
би зим би лик ком па сы мыз дяр щал хан лыг лар дюв рц ня (18-ъи яср)
йю ня лир. 18 яср приз ма сын дан да адын та ри хи ни, та ри хин дян до ьу -
лан ма щий йя ти ни дярк едиб, ба ша дц шцб дцн йа нын ян гор ху лу шяр
гцв вя си олан ер мя ни ляр ля сюз са ва шы на эи ри рик.
Йох, бу дю йцш аля ти миз (мя ня ви) даш дюв рц нцн при ми тив дю -
йцш аля ти иля мц га йи ся олу на би ляр. Мящз бу пян ъя ря дян Га -
ра ба ьа ис ти га мят ля нян дя ял бят тя ер мя ни ляр де йя ъяк ляр, йох,
Га ра баь мя ним дир. Чцн ки бу та рих дя ер мя ни ляр ав ро па нын са -
165
пан ды иля ар тыг бу ра тул ла ныл мыш лар. Бя ли та ри хин 18 яср пил ля син дя
ил кин ола раг “си ья гар даш ла ры нын” хе йир- дуа сы иля га ра гцв вя ки -
ми бу ра, мц гяд дяс мя ка на ис ти га мят лян миш ляр ки, эя ля ъяк дя
бу мц гяд дяс ли йи щю рцм чяк то ру на сал сын лар. Щю рцм чя йин то -
ху ду ьу пал тар ися йал ныз бир мяг сяд да шы йыр, бу пал тар ал- ган
ич мяк цчцн дцр. Бу ба хым дан Га ра баь бир за щид щю рцм чяк ися,
онун га ны ны со ран бир щя шя рат дыр. Бу дур ер мя ни ля рин вя он ла рын
ща ва дар ла ры нын ний йя ти нин ма щий йя ти. Бя ли, язиз оху ъум, бу гы -
са ара йыш дан сон ра Га ра баь та ри хи нин, бу та рих лик дян до ьу лан
фял ся фи ма щий йя ти ня цз ту ту рам.
Га ра баь гя дим атяш пя ряс т ля рин ди лин дя “Бю йцк Баь” де -
мяк дир. Ла кин бю йцк лцк бу ра да щяъм, яра зи бю йцк лц йц йох,
мц гяд дяс ли йя баь ла нан бю йцк лцк дцр. (Га ра ъа Чо бан, Га ра
даь, Га ра Йу сиф, йя ни Бю йцк Чо бан (баш), Га ра- даь- мц гяд -
дяс даь (зи йа рят эащ вя йа он ла рын йа хын лы ьын да ол ма сы на эю -
ря), Га ра Йу сиф йя ни явяз сиз, мцд рик, ща мы дан мцд рик
мя на сын да) га ра сю зц 26 мя на лы сюз дцр. Щяр би ри нин ай ры- ай ры
мя на ла ры вар. Бун ла рын щяр би ри нин юз мя на дяс ти- хят ти вар ки,
бун ла ры га рыш дыр маг гя ти ол маз. Га ра эцн, Га ра эи ля (Га ра бу -
даг, бун лар ща мы сы ай ры- ай ры мя на лы сюз ляр дир).
Мян аши гям, оду заь, (заь гар ьа де мяк дир)
О ъян нят дир, о ду зах. (ду зах ъя щян ням)
Ся мян дяр гу шу мя ням,
Ол маз мян дян од узаг.
Ба хын ла ко ник иша ря ляр ня мя на лар йа ра дыр. Бе ля лик ля, Га -
ра баь де дик дя адын мя на сы бир ба ша мц гяд дяс ли йя, онун эю зял -
ли йи, рян эа рян э ли йи явяз сиз ол ду ьу на эю ря бир ба ша Ал ла щын
бях ше йиш ли йи ня йю ня лир. Фик ри ми зи тяс диг ет мяк цчцн халг ба -
йа ты ла ры на цз ту таг:
Баь ча ба ра баь лы дыр,
166
Щей ва, на ра баь лы дыр.
Ба йа ты нын сюз ля ри,
Щам сы йа ра баь лы дыр.
Йар- де дик дя, бу ра да Ал лащ ня зяр дя ту ту лур вя ту тул ма лы дыр.
Йя ни бун ла ры би зя бяхш едян Йар дыр, йя ни Ал лащ дыр!
Ай ала эюз йа рым,
Ащу ъей ра ным.
Яс лин дя ала эцз йа рым ол ма лы дыр. Йя ни ала- бях ше йиш де мяк -
дир. Би зим вар лы ьы мы за ща ким кя си лян бу дцн йа ны Ал лащ би зя
ещ сан ола раг бях ше йиш вер ди. Эцз ися ъи ла ла йыб, чяр чи вя йя, ъяд -
вя ля, тяр ти ба та са лыб бяхш ет ди. Би зим щя йа ты мыз бу ъяд вя лин
ичя ри син дя дир. Ащу- ъей ран ися зяр душ ла рын ил ки ъей ран бц тц дцр.
Бу на Ащу мяаз де йи лир. (бах. Авес та) бу да щя мял (ъей ран)
бцр ъц ня баь ла ныр. Га ра баь да бу явяз сиз бях ше йиш ляр дян би ри -
дир. Бу баь лан ты дан ил кин ола раг ис тя йи ми зин би рин ъи га пы сы ачы-
лыр. 2-ъи га пы Ал ла щын ил кин ола раг бяхш ет ди йи Адя мин дцш дц йц
ъян нят ба ьы дыр. Ди ни ки таб лар да кы шиф ря ля ря эю ря, ики ъян нят ба -
ьы вар дыр. 1-ъи Ал ла щын дяр эа щын да олан ъян нят ба ьы, бу ба ьы
эюр мяк дцн йа да ики пей ьям бя ря ня сиб олуб. 1-ъи Иб ра щим пей -
ьям бяр, 2-ъи си ися Мя щям мяд пей ьям бя ря ня сиб олуб Ме раъ -
да. Гя дим халг ба йа ты ла ры бу ба хым дан фик ри ми зи тяс диг едир:
Язи зим, йар ди йа ры,
Баь ры мы йар ды йа ры.
Ъян нят яф са ня шей ди,
Ъян нят ди йар ди йа ры.
167
Ай оь лан чы раг лы сан,
Яс ли Га ра баь лы сан.
Бир эю зял йар уъун дан,
Сян дя си ня даь лы сан.
Ашиг бу ра да ики вур ьу иля сан ки фик ри ми зя тяс диг эя ти рир. 1-
ъи ба йа ты да мя ся ля йя эе ниш мя на да бах дыг да ме раъ да олан
ъян нят ба ьы иля мцг йи ся дя ял бят тя йе рин ъян нят ба ьы та ма ми ля
фяр г ли эю рцл мя ли дир. 2-ъи ба йа ты да ашиг юз мя ка ны ны- Га ра ба ьы
вур ьу ла йыр ки, бу да бир ба ша Иб ра щим пей ьям бя ря ис ти га мят ля -
нир. Бир эю зял йар Ал лащ дыр. Бу эю зял лик ля йер дя ки эю зял ли йи мц -
га йи ся ет мяк ол маз.
Баь ча да бах эцл ля ря,
Эцл ве риб ял ля ря.
Ай гыз, ся ни се вян дян
Адым дцш дц дил ля ря.
Бу ба йа ты да сющ бят оь лан- гыз сев эи син дян йох, бя шя ри бир
сев эи дян эе дир. Иб ра щи мин Ся ня мя ашиг ол ма сын дан эе дир. Ся -
ням бцд пя ряс т ля рин эц няш ал ла щы дыр. Эцл ве риб ял ля ря, йя ни ва -
щид ал лащ да ны лыб, бцт ляр щюк м ран лыг едир.
Бир Ся ня мя ашиг ол му шам.
Де сям юл дц ряр ляр, де мя сям юл лям.
Йя ни эц ня шя цзц нц тут маг ла бцт ля ря вя бцт пя ряс т ля ря гар -
шы чы хыр. Цзя чы хар са, бцт пя ряс т ляр ону юл дц ря ъяк ляр, де мя ся
ешг оду ону йан ды рыр ахы. Бя ли, бу баь лы лыг фик ри ми зин тяс ди ги ня
сан ки тя кан ве рир. Араш ды рыб тап ды ьым бу ба йа ты лар аьыр зящ мят
ще са бы на мин ляр ля ба йа ты лар ичя ри син дян се чи либ ор та йа чы ха ры лыб.
О ба йа ты лар ки, Га ра ба ьын мц гяд дяс лик сир ля ри ни ла ко ник иша ря -
ляр ля юзцн дя якс ет ди риб. Мящз фол к лор вя халг мащ ны ла ры иля
168
(ял бят тя гя дим халг мащ ны ла ры ня зяр дя ту ту лур) он ла рын ся ти рал ты
иша ря ля ри иля Га ра ба ьын ял чат маз сир ля ри ни ач маг олар. Из ля йяк
ба йа ты лар аля ми ни:
Га ра баь эе ъя ля ри,
Бан ла маз бе чя ля ри.
Мян йа ры мы ча ьыр рам,
Сяс ве рир не чя ля ри.
Га ра ба ьын ал ча сы,
Дю шя ниб дир хал ча сы.
Мян сев ди йим о эю зял,
Гы зыл эц лцн гюн чя си.
Га ра ба ьын эе ъя ля ри, ял бят тя бу ра да иша ря ул дуз ла ра вя йа ул -
дуз сис те ми ня - Ал лащ тя ря фин дян йа ра ды лан каи на та иша ря дир.
Бан ла маз бе чя ля ри, да ныш мыр ул дуз лар, ла кин сан ки сус маг ла ры
иля бя йан едир ляр ки, бу вар лы ьы йа ра дан ила щи бир гцв вя вар,
дярк един бу вар лыг ла ры. Мян йа ры мы ча ьы ры рам, Иб ра щи мин ашиг -
ли йи ня иша ря дир бун лар. Сяс ве рир не чя ля ри- йя ни, мад ди дцн йа лар
зяр ря ляр дян йа ра ныб, бу зяр ря ля ри йек бя дян едян гцв вя вар,
ня дир бу гцв вя, ял бят тя ол де мяк ля дцн йа ла ры йа ра дан ал лащ дыр
бу вар лыг. 2-ъи ба йа ты да Га ра ба ьын ал ча сы, дю шя ниб дир хал ча сы,
ял бят тя бу ну ал ча мей вя си иля баь ла маг гя ти дцз эцн де йил дир.
Ал- оъаг де мяк дир, пей ьям бяр оъа ьы. Бир ня сил дян олан. Ча-
ися мя кан де мяк дир.
Де мяк ба йа ты бир ба ша пей ьям бяр оъа ьы на, онун мя ка ны на
баь ла ныр. Дю шя ниб дир хал ча сы ися бу мц гяд дяс оъа ьын ял чат маз
эю зял ли йи ня иша ря олу нур. Мян сев ди йим о эю зял, гы зыл эц лцн
гюн чя си. Йар илк дя фя ал ла ща де йи либ. Онун ил кин эю рц нян вя
дярк еди лян мад ди дцн йа мы за щя йат ве рян (он суз щя йат мцм -
кцн де йил дир) йа рат ды ьы эц няш дир ки, Иб ра щим илк дя фя она цзц -
нц тут маг ла, Ряб би нин ады ны ча ьы рыр.
169
Га ра ба ьын йо лу вар,
Чя мя ни вар, чю лц вар.
Мян сев ди йим о гы зын
Яъяб ши рин ди ли вар.
Бя ли, ши рин дил вер эи ли адам лар, Ал ла щын сев ди йи ин сан лар ла да -
ныш ды ьы эиз ли сяс дир. Н.Эян ъя ви йя эю ря, Ис эян дяр эиз ли сяс ля ида -
ря олу нур ду. Эиз ли ся ся йал ныз вящ й ля ида ря олу нан ин са лар ма лик
олур лар.
Эюй дя ул дуз ой на йыр,
Эю зцм сян дян дой ма йыр, (Айа иша ря дир).
Оту ру рам йо лун да,
Го щум- гар даш гой ма йыр.
Бя ли, Иб ра щим дир бу ул дуз ла рын аши ги (ял бят тя Ряб би нин тим -
са лын да). Бц тцн эц нц он лар ла да ны шыр. Бцт пя ряс т ляр дир онун го -
щум- гар да шы. Ил кин ола раг бцт ля ря гар шы чых ды ьы цчцн ону
мя зям мят едир ляр. Сон да ися бу на эю ря ону ода атыр лар. Од
эц лцс та на дю нян дя, Иб ра щи ми са ла мат эю рян дя ща мы онун гар -
шы сын да диз чюк дц, пей ьям бяр ля ри ни та ны ды лар. Баш га бир ба йа-
ты да бу да ща ай дын эю рц нцр.
Га ра ба ьын цзц мц,
Юлц рям юрт цзц мц.
Яз раил си ня цс тя,
Гой мур де йям сю зц мц.
Цзцм бу ра да ул дуз топ лу су на иша ря дир (бах халг мащ ны ла ры
Га ра эи ля, Нар эи ля вя б.). Бцт пя ряс т ляр дир онун си ня си ня чю -
кян. Сус дур маг ис тя йир. Мяр йям су ря син дя шей тан Иб ра щи мя
де йир га йыт эе ри йя, йя ни бцт пя ряс т ли йя. Якс тяг дир дя ся ни даш -
га лаг ет ди ря ъя йям. Бе ля дя ол ду сон да. Ла кин Иб ра щим она бил -
170
дир ди ки, мян Ряб бим дян щеч бир пис лик эюр мя ми шям. Цзц нц
че вир ди “Ша ма”, “Шя мя” тя ряф. Йя ни Эц ня шя цз тут ду. Эц няш
Ряб бин йа рат ды ьы явяз сиз вар лыг иди, щя йат мян бя йи иди. Бах
бу ра дан до ьул ду атяш пя ряс т лик.
Бун ла рын мц гяд дяс мя ка ны иди Га ра баь. Бун ла рын ди лин-
дян тя фяк кц ря, ди ля сц зцл дц Га ра баь сю зц вя ады:
Сц рцй нян ке чи эя лир,
Сай мы шам цчц эя лир.
Чы ха ьын та ма ша йа,
Йа ры мын кю чц эя лир.
Га ра ба ьын эе ъя ля ри нин вяс фи дир бу. Сц рцй нян ке чи эя лир. Зяр -
душ лар ла баь ла нан ба йа ты дыр бу (щей ван дар лар). Сц рцй нян эя лян
эе ъя нин доь ду ьу ул дуз лар дыр. Сай мы шам, цчц эя лир. Иб ра щи мин
цч ул ду за цзц нц тут ма сы дыр. (Ул дуз, Ай вя Эц няш). Та ма ша йа
ча ьы рыр ин сан ла ры. Ба хын йа ры мын йя ни Ал ла щын йа рат ды ьы каи на та.
Ба хын щя йа ты мы зын щя йат мян бя йи олан он ики бцр ъя. Щя йа ты -
мы зын ма щий йя ти он ла рын дюв рий йя син дя дир. Ал ла щын за ман са а -
ты дыр он ики бцръ. Щяр бцр ъцн юзц нцн йа шы вар. Он ла рын йа шы,
юмцр вах ты Ряб бин их ти йа рын да дыр. Со нун ъу бцр ъцн йа шы нын та -
ма мын да гур та ра ъаг бу дюв рет мя. Онун да вах ты Ряб бин их ти -
йа рын да дыр.
Ча йыр чя мян нян эя ли,
Гящ вя Йя мян нян эя ли.
Ал йа наг гай маг до даг,
Щяр эцн ща мам нан эя ли.
Бя ли ща мам нан эя лян Эц няш дир. Ис тяр ба ба да ьын дан, ис тяр
Би би щей бят да ьын дан ся щяр- ся щяр ба хан да Эц няш еля бил дя -
низ дян чи миб чы хыр.
Бя ли, язиз оху ъу лар, бу ба йа ты ла рын са йы ны ис тя ни лян гя дяр
171
ар тыр маг олар. Бц тцн бун лар Га ра баь де йи лян ъян нят ба ьы мя -
ка нын дан до ьу лан вяс ф ляр дир.
Ин ди ися ба йа ты лар аля ми иля вящ дят дя олан халг мащ ны ла рын -
да Га ра ба ьын мц гяд дяс лик ля баь лы тел ля ри ня ня зяр йе ти ряк. Ил -
кин ола раг, Шу ша нын даь ла ры мащ ны сы на баь ла наг:
Шу ша нын даь ла ры де йил ду ман лы,
Гыр мы зы гоф та лы, йа шыл ту ман лы.
Ил кин ола раг бу бей ти тящ лил едяк.
Яв вя ла Шу ша бу ра да тящ риф олун муш ад дыр. Чцн ки сюз вя йа
ад вар са онун лц ья ти мя на сы ор та йа го йул ма лы дыр.
И.Ня си ми нин ди ли иля де сяк, дцн йа нын за ты исим дя, бя йа ны
щяр ф ляр дя дир. Де мяк бир щярф йе рин дя де йил ся, щя ги ги мя на дан,
ма щий йят дян да ныш ма ьа дяй мяз. Тя ряд дцд лцк олар са, Шу ша
ады нын мя на сы ор та йа го йул сун.
яс лин дя бу ад; “шя шя” ол ма лы дыр.
Шя шя - 1) пар лаг лыг; 2) Тям тя раг, дяб дя бя. Бу ра да пар лаг-
лыг ди ня, мц гяд дяс ли йя иша ря дир вя йа она баь лы дыр. Дяб дя бя
де мяк бай рам лар, ил кин ола раг ди ни бай рам лар (мя ся лян Нов -
руз бай ра мы, ис ла ма аид ол ма йан). Тям тя раг йя ни ща мы лыг ла.
Цму мий йят ля тяд гиг едил ся Га ра ба ьын то по ним ля ри нин як ся рий -
йя ти ми фо ло жи ад лар дыр. Йя ни гя дим ад лар дыр.
Де мяк Шу ша нын даь ла ры де йил, ду ман лы- Шу ша, ся фа лы йер ляр,
ола бил мяз ки, онун даь ла ры ду ман лы ол сун. Бу ра да ду ман лы де -
йил, мц гяд дяс ли йя, пак лы ьа вур ьу ла ныр. Гыр мы зы Гоф та лы даь ла-
рын цс тцн дя ки эц ня шя, гыр мы зы эц ня шя иша ря дир (Хы на лы). Йа шыл
ту ман лы йох, яс лин дя даь ла рын ту ма ны ол ма йыр, сюз тящ риф олу -
нуб. Йа шыл тун бан лы, ол ма лы дыр (йя ни эцл го зу лу). Тун бан - эцл -
хан чы оъа ьы де мяк дир. Де мяк мащ ны мц гяд дяс ли йя вур ьу ла нан
мащ ны дыр.
172
Ай гыз бу ня гаш эюз, бу ня тел,
Юлц рям дяр дин дян ону бил,
Да ныш ма сан да, ба ры эцл.
Да ныш ма йан гыз бу ра да Эц няш дир. Гаш- эюз едян дя одур,
тел дя онун щя йат мян бя йи олан шца ла ры дыр. Мащ ны ла ко ник иша -
ря ляр ля мц гяд дяс мя на йа вур ьу ла ныр. Юлц рям, дяр дин дян ону
бил, Эц ня шин ил кин ола раг аши ги Иб ра щим олуб. Бу иша ря ляр ля ашиг
цзц нц эиз ли шя кил дя Ряб бя ту тур.
Шу ша да ах шам лар до ьар ул дуз лар,
Он лар дан эю зял дир эя лин ляр гыз лар
Оту руб йол цс тя йа ры ны эюз ляр.
Би рин ъи бян д дя Ашиг Эц ня шя цзц нц ту тур, икин ъи бян д дя ися
ул дуз лар да ны шыр. Он лар дан эю зял дир эя лин ляр, гыз лар ися йа йын -
дыр ма яла мя ти дир. Она эю ря ки, бя шя ри эю зял лик фяр ди эю зял лик -
дян аша ьы да ола бил мяз.
Шу ша нын щяр йан дан эя лир со ра ьы,
Тя ри фя ла йиг дир Иса бу ла ьы.
Баь ла ры, даь ла ры гыз лар ой ла ьы.
Де мяк, щя ля за ма нын да (гя дим) бу мц гяд дяс йер щяр тя -
ря фя мя лум иди. Иса бу ла ьы дцз дцр ди ня баь ла ныр. Ла кин бу бу -
лаг ла рын Иса йа щеч бир аи дий йа ты йох дур. Яс лин дя бу Ис га бу ла ьы
ол ма лы дыр.
Ис га- су суз лу ьу йа ты ран со йуг су Ис га (т) - тя сир сиз ет мя,
мящв ет мя, поз ма (пак лаш дыр ма). Де мяк, Шу ша нын су ла ры мц -
гяд дяс су лар сы ра сы на да хил еди лир. Ял бят тя, бу ди ни йо зум лар Ис -
лам дан яв вял ки гя дим ди ни йо зум ла ра ша мил олун ма лы дыр. Бу
ба хым дан бу су лар тя ри фя ла йиг дир. Со йуг лу ьа эял дик дя, бу су -
лар баш га ме шя ляр дя дя вар.
173
2 щис ся
Уъа Даь лар Ба шын да.
Уъа даь лар ба шын да сяс ля рям ся ни,
Ики эю зц мцн цс тцн дя бяс ля рям ся ни.
Ад эц ля - эц ля, йар эц ля - эц ля,
Мян ашиг ол дум бир ши рин ди ля.
Бя ли пей ьям бяр ляр Ряб би иля уъа даь лар ба шын да яла гя йа -
ра дыр. Зир вя ляр дян Ряб бя цз ту туб юз ни да ла ры ны де йир. Ики эю -
зц мцн цс тя бяс ля йя рям вур ьу су ися эюз ля ри ми ся ня гур бан
едя рям. Эю зц мя нур ве рян сян сян де йя ашиг иша ря едир.
Мян ашиг ол дум бир ши рин ди ля ися, эиз ли ся ся иша ря дир бу. Н.
Эян ъя ви нин “Ис кян дяр на мя” яся рин дя бу ся ся шаир хц сц си гий -
мят ве рир. Вур ьу ла йыр ки, Ис кян дяр гей б дян эя лян эиз ли сяс ля
(вящ ля) ида ря олу нур ду. Мящз мащ ны да ашиг Иб ра щим дир ки, баш -
га бир мащ ны да бу на сан ки мю щцр ву рур.
Ики кял мя да ны шыб ай рыл ды мян дян
Яг ли ми шур ей ля ди, ши рин сюз ля ри.
Бу эиз ли ла ко ник сяс ляр дир. Ан ъаг вя ан ъаг вящ ли адам лар да
олур. Йя ни ики кял мя иля ве ри лян тя сир, еди лян дал ьа иля Иб ра щим
шей да бцл бцл ки ми (шей да бцл бцл дя ли ъя си ня се вя ня де йи лир) мц -
щи тя ят ра фа сыь ма ды.
Уъа даь лар ба шын да ъей ран йол ей ляр
Ся нин ки ми йа ры олан юз эя йа ры ней ляр.
Яв вя ла да ьын ба шын да йол ол мур. Ъей ран ися дцз дя олур.
Де мяк иша ря даь лар ба шын да, уъа да олан эц ня шя иша ря дир. Ъей -
ра на эял дик дя бу Авес та да йа зы лан Ащу- мяаз, мц гяд дяс бцт
174
ъей ран бц тц ня, онун да баь лы лы ьы Щя мял (ъей ран) бцр ъц ня дир.
Де мяк мащ ны ул дуз ла ра вя ул дуз ла рын ил кин аши ги Иб ра щи мя дир.
Ся нин ки ми йа ры олан ней ня йяр юз эя си ни.
Ряб бя иша ря дир бу. Йар ор та яс р ля рин со ну на гя дяр, щят та
он дан сон ра да бц тцн шаир ля рин мц гяд дяс вур ьу су олуб. Йя ни
бцт пя ряс т ля рин аз ма сы на, Йа ры (Ал ла щы) ин кар едиб бцт ля ря си та -
йи шин ялей щи ня чы хыр.
Уъа даь лар ба шын да бир сц рц го йун
Хы на лы ял ля ри ми гой ну на го йум.
Уъа лыг да ду ран ул дуз ла рын топ лу су на иша ря дир бу. Хы на лы ял -
ляр ися сырф эц ня шя баь лы лы ьын тя за щц рц дцр. Хы на мящз Эц ня шин
рям зи ки ми, мц гяд дяс рянэ ки ми гя бул едил миш дир. Баш га бир
мащ ны да бу нун тяс ди ги ни ве ря би ля рям.(Мащ ны)
Би зим йер ляр дя чох лу го йун олур,
Го йун лар оту йе йир, чох лу сц дц олур
Ай Ъц дей, Ай Ъц дей, Ай Ъц дей.
Ъц дей - гцтб ул ду зу. бах.я.ф.лць.сящ.766
Бя ли Зяр дцш лар дан (Зяр дцшт) цзц бя ри мин ляр ля мащ ны за -
ман - за ман ул дуз ла рын, эц ня шин вяс фи ня щяср едил миш дир.
Га ра баь да бир дя ня сян
Га ра баь да бир дя ня сян
То вуз ки ми мяс та ня сян
Яйил юпцм эцл цзцн дян
Ет мя мя ни ди ва ня сян.
175
Га ра баь сю зц нцн лць ья ти - фял ся фи мя на сы там лыг ла мц гяд -
дяс ли йя ди ни ба хым дан баь ла нан бир сюз вя йа ад дыр.
Халг мащ ны ла рын да кы Га ра баь ла баь лы вур ьу лар да, бя сит мя -
на лар ла йох, ми фо ло жи ди ни, мц гяд дяс лик ля баь лан ма лы, мащ ны -
ла рын фял ся фи мя на сы да бу йо зум да ачыл ма лы дыр. Ач ды ьым 157
мащ ны дан бир не чя си ни ара йыб сис тем ляш дир сяк, де дик ля ри миз там -
лыг ла тя ряд дцд сцз юз тяс ди ги ни та па ъаг. Бу ба хым дан:
Га ра баь да бир дя ня сян
То вуз ки ми мяс та ня сян
Бу вур ьу лар мящз Га ра ба ьын мц гяд дяс бир мя ка на, То -
вуз ися мящз ди ни вур ьу йа баь ла нан сюз ляр дир. Тов - итаят, итаят
ет мя, бах.я.ф.лць 650. Йя ни итаят ба хы мын дан ра щат лыг эя ти рян,
мц гяд дяс сян.
Яйил юпцм цзцн дян
Ет мя мя ни ди ва ня сян.
Са ры эя лин дя дя бу вур ьу лар иш ля нир. Йя ни Эц ня шя иша ря дир
бу. Эц ня шя вур ьун луг иди ки, дцн йа нын илк Мяъ ну ну (дя ли ъя си -
ня се вян) дцн йа йа бяхш олун ду.
Йар, ща рай гур ба нын ол лам,
Ай ща рай гур ба нын ол лам.
Йар, бя сит мя на да гы за йох, ил кин ола раг Ряб бин йа рат ды ьы
бя шя ри гы за, (Ся ня мя) Эц ня шя вур ьун лу ьун тя ъяс сц мц дцр ки,
мащ ны нын вур ьу су та ри хин дя рин ли йи ня Атяш пя ряс т ли йя вур ьу ла -
ныр.
Ай ща рай тяр ла нын ол лам
Шя ми ня пяр ва ня ол лам.
176
Бу ра да фик ри миз бир да ща тяс ди ги ни та пыр. Бя ли ся ма да ся -
нин ля ол маг ис тя йи рям, Шя ми ня йя ни ся нин бяхш ет ди йин Шя мя
(Эц ня шя) пяр ва ня ол маг ис тя йи рям. Бя ли Иб ра щим вур ьун лу ьу -
дур ки, мин ил ляр мащ ны лар да тя ъяс сцм ол муш дур.
Ай ба лам вур ьу су ися
Ба ла - 1)йу ха ры, цст, уъа йцк сяк, щцн дцр бах.я.ф.лць 34.
Бя ли ба ла сю зц нцн лць ья ти ма щий йя ти дя, фик ри ми зя да ща бир
тяс диг эя ти рир. Бу мащ ны нын сюз ля ри дя сан ки фик ри ми зя йе кун
ве рир.
Ай Га ра эюз
Га дан алым, ай га ра эюз,
Сян дя бу яда не чин дир?
Ня цзц га ра лыг ет дим,
Мя ня бу ъя фа не чин дир?
Бя ли Га ра - эюз, Ся ма нын явяз сиз, бю йцк эю зц Эц няш дир.
Эц ня шин мящз яда ла ры, онун Ал лащ тя ря фин дян бя шя рий йя тя бяхш
олун ма сы нын, щя йат мян бя йи ол ма сы нын гий мят лян ди рил мя си дир
ки, Иб ра щи ми он ал ты ил эц ня ши нин ет ди, сон ра да ода ат дыр ды. Од -
дан са ла мат гур тар ма сы, Пей ьям бяр ли йи ни би зя бяхш ет ди.
Ня цзц га ра лыг ет дим,
Мя ня бу ъя фа не чин дир?
Йя ни ня эц нащ ет дим ки, бу ъя фа ла рын эир да бы на дцш дцм.
Ал лащ дан она ни да эя лир, Иб ра щим мя ним йо лум да язаб чяк -
мя йян ашиг мя ним ня йи мя эя ряк дир ахы? Бя ли бц тцн бу де -
дик ля ри миз ща мы сы мящз Га ра ба ьын мц гяд дяс мя ка нын да
ол муш дур. Бу мя ка нын хя ри тя си ни, яра зи си ни, ми фо ло жи яра зи си ни,
177
ма щий йя ти ни ач маг цчцн Га ра баь ши кяс тя си ня цз ту таг. Там лы -
ьы ны тя йин ет мяк цчцн бу ши кяс тя ни мцт ляг Шир ван ши кяс тя си иля
вящ дят дя эю тцр мя ли йик. Бе ля ол дуг да Га ра ба ьын ана фял ся фи
ма щий йя ти тя ряд дцд сцз цзя чы ха ъаг бу на шцб щя низ ол ма сын.
Га ра баь Ши кяс тя си
Дейр ей!...
Га ра баь да баь ол маз,
Га ра сал хым аз ол маз
Гцр бят дя йар се вя нин
Цря йин дя йаь ол маз.
Ба хын, диг гят ля ба хын, улу ба ба ла ры мы зын ла ко ник, дя рин мя -
на лар ла до лу ей щам ла ры на, иша ря ля ри ня ки, аь ла эял мя йян фял ся -
фя ляр йа рат мыш лар.
Ши кяс тя нин би рин ъи вур ьу су Дейр ей!... - дир ки, бу вур ьу йа,
онун мя на сы на щеч ким диг гят йе тир мя миш дир. Ши кяс тя нин, йцк -
сяк щай гыр ты, иля на ля ля ри нин ща ра вур ьу лан ды ьы на щеч ким вар -
ма мыш бу ял чат маз ши кяс тя тящ лил еди либ ор та йа го йул ма мыш дыр.
Ши кяс тя нин ел ми ача ры нын 1-ъи си Дейр ей!...дир.
Дцн йа нын ил кин сяс ни да сы Га вал да шы иля баь лы ол муш дур ки,
щя мин иша ря ляр бун лар дыр. А, Йа, Йе, Ей ся нин ля йям, де йя илк
ин сан лар ал ла ща цз тут муш лар мящз бу вур ьу лар ла. Дейр ей- ин 2-
ъи вур ьу су нун иша ря си мящз бун лар дыр. Бяс он да Дейр ня де -
мяк дир. Бу сюз щан сы га пы ны ачыб Ши кяс тя нин ана ма щий йя ти ня
ин са ны йю нял дир?
Дейр - мя бяд, (мо настр, кил ся).
Дейр(и)-му ьам - Зяр дцш т ля рин вя атяш пя ряс т ля рин иба дят йе -
ри. Бах яряб фарс лць. сящ 130.
Де мяк Ши кяс тя нин ил кин вур ьу су мц гяд дяс зи йа рят эащ олан
мя бя дя, Му ьан - муь ла ра ил кин яъ дад Ну щун няс ли ня, бя ли ил -
кин яъ дад няс ли ня баь ла ныр ки, бу нун иша ря си Га быс сан га йа ла -
178
рын да вя хал ча ла рын да вар язиз оху ъу лар.
Де мяк бун дан сон ра Ши кяс тя нин цч дя фя дейр ей!... вур ьу -
су иля сюз ля ри ни ача маг щеч дя чя тин ол ма йа ъаг.
Га ра баь да баь ол маз
Га ра сал хым аз ол маз
Иша ря Га ра ба ьын мц гяд дяс тор паг ол ма сы на, яъ дад Пей ьям -
бяр ля рин яра зи си ол ма сы на вур ьу ла ныр.
Га ра сал хым ул дуз ла рын топ лу су на, Йа рын - Ал ла щын ба ьы олан
каи на та, онун ул дуз сис те ми ня иша ря еди лир.
Гцр бят дя йар се вя нин
Цря йин дя йаь ол маз.
Дейр иша ря си зяр дцш т ля ря, муь ла ра баь ла ныр са де мя ли гцр бят -
дя йар се вян Иб ра щим дир. Бцт пя ряс т ля рин ичя ри син дя о тяк дир вя
тя бии ки, он лар дан тяъ рид олун маг ла гцр бят дя дир.
Язаб чяк ди йи цчцн, Ряб бин вар лы ьы ны он ла ра ба ша сал маг чя -
тин вя гор ху лу ол ду ьу цчцн онун цря йин дя ял бят тя йаь ол ма -
йа ъаг.
Ин ди ися гар шы лыг лы яла гя йа рат маг ла 2 бян дя ня зяр са лаг.
Дейр ей!...
Язи зи ням, ким эюз ляр,
Тар ча лан си ми эюз ляр.
Бу бей тин ача ры “Сим”ля баь лы сюз ляр вя он ла рын мя на сын -
да дыр. Гя дим мащ ны ла рын эц ъц он да дыр ки, бир сюз иша ря си иля бир
не чя ма щий йя ти ор та йа го йур лар. Бу ба хым дан “Сим” сю зц нцн
ма щий йят ля ри ни ачаг.
1) Сим - 3-ъц мя на тар вя с. бу ки ми сим ли алят ля рин те ли.
2) Сим(а) чющ ря бя низ.
179
3) Сим(а) - ми си ги дин ля мя; 2) Су фи дяр виш ля рин ней ля ифа
ет дик ля ри зик р ляр.
4) Сим(ак) - ас т ро но ми йа да; бир- би ри ня йа хын олан ики ишыг лы
ул дуз // цму мий йят ля ишыг лы ул дуз. бах.я.ф.лць 567.
Бя ли сим ля баь лы бу лць ья ти тер мин ля рин вящ дя ти Ши кяс тя нин
ма щий йя ти ни ор та йа чы ха рыр.
Суал олу нур дяр виш ля рин зи ки ри щан сы мяг ся дя йю ня лир. Ил кин
дяр виш ляр дцн йа да (шярг аля мин дя) Иб ра щим ди ни нин тяб ли ьат чы -
ла ры ол муш лар мы? Бу ди нин ис ти над эа щы Эц няш вя ул дуз лар ол ма -
мыш дыр мы? Бя ли бу бе ля ол муш дур. Де мяк язи зи ням ким эюз ляр,
ашиг дир бу Ряб бин йа рат ды ьы ул дуз лар он ла рын еъаз кар сис те ми ни
эю рцн мя си ни эюз ля йир. Дцн йа нын йа ран ма сы нын ил кин мо де ли шяр -
ти олан эюй вя эю йцн ул дуз ла ры ны эюз ля йир ашиг цзц нц он ла ра ту -
туб Ряб би ни ах та рыр ашиг:
Гаш ла раын тяк гаш ол маз,
Эюз ля рин ки ми эюз ляр.
Бцт пя ряс т ля рин Ся ня ми олан Эц ня шин гаш ла ры дыр бу. Эюз ля-
рин ки ми эюз ляр де мяк ля аши гин щяс ря ти ни юзцн дя тя ъяс сц ет ди -
рир.
Дейр ей!...
Язи зи ням Га ра баь,
Шя ки, Шир ван, Га ра баь,
Алям эю зя ля дюн ся,
Йад дан чых маз га ра баь.
Мащ ны нын бян д ля ри сан ки ар ды ъыл фи кир ля ри ми зин тяс ди ги ня га -
пы ачыр. Бу бян д дя Га ра ба ьын мц гяд дяс лик, ил кин мц гяд дяс лик
ба хы мын дан яра зи хя ри тя си ни би зя чат ды рыр. Шя ки, Шир ван, Га ра-
баь. Бу цч ад, Адя мин, Ну щун, Иб ра щи мин мяс кя ни мя ка ны ол -
муш дур. Га ра ба ьын сяр щяд ди Ши кяс тя йя эю ря Ша ма хы чу ьур
180
йур дун дан баш ла нан баь, Ис ма йыл лы, Гя бя ля, Шя ки, Или су вя ора -
дан да Аь дам, Шя шя (Шу ша) яра зи си ни юзцн дя бир ляш ди рир. Азяр -
бай ъа нын еля бир ра йо ну йох дур ки, ора да Га ра баь лы лар
мя щял ля си вя йа тай фа сы ол ма сын. Вар ща мы сын да. Она эю ря дя
Га ра баь за ма нын да (е.я.) ми фо ло жи ад ки ми, ил кин дцн йа нын зи -
йа рят эащ мя ка ны ол муш дур. Адя мин дцш дц йц (Ал лащ тя ря фин-
дян йе ри ни тя йин ет ди йи) йер мящз, Га ра баь яра зи си ол муш дур.
Ав ро па нын ах тар ды ьы, Ин ъил дя йа зы лан Ъян нят ба ьы. Дюрд го ша
чай дан би ри нин ят ра фы. Бя ли дюрд го ша чай дан ил ки ни мящз Кцр-
Араз ол муш дур.
Тя бия тин Адя ми дир Кцр.
Тя бия тин Щяв ва сы дыр Ариз (Араз) бя зян миш, сон ра дан ямя -
ля эя лян (яс ли ол ма йан) бах.я.ф.лць.сящ.23-295.
Кцр(я) - ви ла йят, юл кя.
Кцрр(я) - Йер кц ря си.
Атяш пя ряс т лик дян до ьу лан сюз ляр дир бун лар. О би ри ад ла ра
юзц нцз ба хын (Щинд- Ганг, Фя рат- Дяъ ля, Аму дяр йа сыр дяр йа).
То по ним ляр дцн йа нын ил кин ана фял ся фя си дир. Дцн йа нын фял ся фи
ачар ла ры дыр. Ел мин ил кин га пы сы ми фо ло эи йа иля ачыл мыш вя ачыл -
ма лы дыр. О, ъцм ля дян Га ра баь.
Бя ли Адям Ба ба да ьы на (Щяз рят ба ба, Шащ даь, Ъяд ди даь
(йя ни ъяд ди миз, яъ да ды мыз олан даь)). Онун зир вя син дян бц -
тцн Азяр бай ъан эю рц нцр. Ил кин дцн йа ща ъы лы ьы мящз бу ра да
олуб. 2)Ну щун га йы ьы да мящз бу ра да да йан мыш дыр. Ин ъил дя йа -
зы лан Бящ рей н дя бу ра да дыр. Бящ ри Щя зяр (хя зяр) Бящ ри мяр ъан
вя б. (бах А.А. Ба кы ха нов “Эц лцс та ни- Ирям”). 3) Иб ра щим дя
оь лу Ис ма йыл иля (Ис ма йыл лы да, Ал бан дюв ля ти, Эир д ман дюв ля ти)
(Ис ма йыл лы онун адын да дыр) шей та на даш ат мыш лар. Ин ди дя ин сан-
лар он дюрд км, щцн дцр лц йя 10-12 са ат да ьа чы хыб зир вя дя шей -
та на даш атыр лар. (Ийул - ав густ ай ла рын да). Та ны дыг ла рым дан
ахы рын ъы мящ шур лар дан Шащ Ис ма йыл даш ат мыш дыр. Ахы бун лар тя -
са дц фц мя ся ля ляр де йил дир? Га быс сан га йа иша ря ля ри, сюз ля ри бун -
ла ры там тяс ди ги дир. Га быс сан хал ча ла ры нын дцн йа тя ря фин дян
181
ачыл ма йан иша ря ля ри тя ряд дцд сцз бун ла рын тяс ди ги дир? (Ар тыг бу
иша ря ля ри оху йуб ач мы шам, щяс рят ля гий мят лян ди ри ъи си ни гий мят
ве ря ни ни эюз ля йи рям). Га быс сан га йа иша ря ля ри, Азяр бай ъан хал -
ча иша ря ля ри, гя дим халг мащ ны вя ба йа ты ла ры мыз бя шя рий йя тин
мцт ляг, да ныл маз тяр ъц мей йи ща лы дыр язиз оху ъу лар бу на ямин
ола би ляр си низ. Бу иша ря ляр ел м дян га баг, Ал ла щын эцъ вер ди йи
бян дя ля ри тя ря фин дян ачы ла би ляр. Ня гя дяр оху сан да, ис те дад лы
ол маг мцм кцн де йил дир, бир аз да Ал лащ вер эи си олан да ис те дад
алы нар. А.А. Ба кы ха нов. Ин ди ися де ди йи миз яра зи нин Ъян нят ба -
ьы ол ма сы ны сц бут ет мяк цчцн, (Га ра баь - Ъян нят ба ьы де мяк -
дир) фол к ло ра цз ту таг. Он да та па рыг де дик ля ри ми зин тяс ди ги ни?!
Чых дым Кя пяз да ьы на,
Бах дым Ъян нят ба ьы на,
Бя нюв шя ъа лаг олуб
Гы зыл эцл йар па ьын да.
Мя эяр бу ба йа ты нын сюз ля ри сц бут ет мир ми ки, Ъян нят ба ьы
мящз бу ра дыр. Бах бу на эю ря дя Ши кяс тя дя вур ьу ла нан
Алям ъян ня тя дюн ся,
Йад дан чых маз Га ра баь.
Йя ни яъ дад Ъян нят ба ьы бу ра дыр. Га ра баь дыр. Явя зи ол ма -
йан, бян зя ри ол ма йан, щеч бир йер ля мц га йи ся ол ма йан бю йцк
(явяз сиз) баь Га ра баь. Ин ди ися Ъян нят ля баь лы Га ра ба ьын ичя -
ри син дя олан яла мят ля ря цз ту таг.
Ъян нят ба ьы нын яла мя ти ни ня иля мц га йи ся ет мяк олар? Ял -
бят тя Ъян нят мей вя ля ри иля Га ра баь йе эа ня йер дир дцн йа да
Ъян нят мей вя ля ри топ лу шя кил дя бу ра да би тир. На дир бу ъян нят
мей вя ля ри ял бят тя ком п лекс шя ки ля дя.
Нар, цзцм, ал ма, ар муд, щей ва, эи ля нар, зей тун, ян ъир, та -
хыл. Ин ди ися щя мин мей вя ля рин вяс фи ни халг мащ ны ла рын да, ба -
182
йа ты лар да араш ды раг. Щан сы ки, бу бащ ны лар, мащ ны лар да вур ьу ла -
нан мей вя ляр ща мы сы эюй ля, Ряб бин бях ше йи ши ки ми щал лан ды ры -
лыр.
Нар, Нар, Нар эи ля,
Ду рун эе дяк йар эи ля.
Нар бу ра да Эц ня шин бир ады дыр. Эи ля ися онун ичя ри син дя ки
дя ня ляр ул дуз ла ра иша ря де йил миш дир ки, Ал лащ эюй дя дир. Цзц нц -
зц ъан сыз бцт ля ря йох, си зя щя йат ве рян каи на та, ону йа ра дан
Ал ла ща цз ту тун. Мя эяр мащ ны бу на иша ря де йил ми.
УЪА ДАь ЛАР БА ШЫН ДА
Уъа даь лар ба шын да сяс ля рям ся ни,
Ики эю зц мцн цс тцн дя бяс ля рям ся ни.
Ай эц ля - эц ля, йар эц ля - эц ля,
Мян ашиг ол дум бир ши рин ди ля.
Бя ли, пей ьям бяр ляр Ряб би иля уъа даь лар ба шын да яла гя йа -
ра дыр. Зир вя ляр дян Ряб бя цз ту туб юз ни да ла ры ны сюй ля йир. Ики
эю зц мцн цс тя бяс ля йя рям вур ьу су иля ися эюз ля ри ми ся ня гур -
бан едя рям де йя рям. Эю зц мя нур ве рян сян сян де йя ашиг иша -
ря едир.
Мян ашиг ол дум бир ши рин ди ля ися, эиз ли ся ся иша ря дир. Н.
Эян ъя ви нин “Ис кян дяр на мя” яся рин дя бу ся ся шаир хц сц си гий -
мят ве рир. Вур ьу ла йыр ки, Ис кян дяр гей б дян эя лян эиз ли сяс ля
(вящ й ля) ида ря олу нур ду. Мящз мащ ны да ашиг Иб ра щим дир ки,
баш га бир мащ ны да бу на сан ки мю щцр ву рур:
Ики кял мя да ны шыб ай рыл ды мян дян,
Яг ли ми шур ей ля ди ши рин сюз ля ри.
183
Бу, эиз ли ла ко ник сяс ляр дир. Ан ъаг вя ан ъаг вящ й ли адам -
лар да олур. Йя ни ики кял мя иля ве ри лян тя сир, еди лян дал ьа иля Иб -
ра щим шей да бцл бцл ки ми (шей да бцл бцл дя ли ъя си ня се вя ня
де йи лир) мц щи тя, ят ра фа сыь ма ды.
Уъа даь лар ба шын да ъей ран йол ей ляр,
Ся нин ки ми йа ры олан юз эя йа ры ней ляр.
Яв вя ла да ьын ба шын да йол ол мур. Ъей ран ися дцз дя олур.
Де мяк, бу, даь лар ба шын да, уъа да олан Эц ня шя иша ря дир. Ъей -
ра на эял дик дя, бу, Авес та да йа зы лан Ащу ра мяз да, мц гяд дяс
бцт, ъей ран бц тц ня, онун да баь лы лы ьы Щя мял (ъей ран) бцр ъц -
ня дир. Де мяк, мащ ны ул дуз ла ра вя ул дуз ла рын ил кин аши ги Иб ра -
щи мя дир.
Ся нин ки ми йа ры олан ней ня йяр юз эя си ни.
Кяб бя иша ря дир бу. Йар ор та яс р ля рин со ну на гя дяр, щят та
он дан сон ра да бц тцн шаир ля рин мц гяд дяс вур ьу су олуб. Йя ни
бцт пя ряс т ля рин аз ма сы нын, Йа ры (Ал ла щы) ин кар едиб бцт ля ря си та -
йи ши нин ялей щи ня чы хыр.
Уъа даь лар ба шын да бир сц рц го йун,
Хы на лы ял ля ри ми гой ну на го йум.
Уъа лыг да ду ран ул дуз ла рын топ лу су на иша ря дир бу. Хы на лы ял -
ляр ися сырф Эц ня шя баь лы лы ьын тя за щц рц дцр. Хы на мящз Эц ня-
шин рям зи ки ми, мц гяд дяс рянэ ки ми гя бул едил миш дир. Баш га
бир мащ ны да бу нун тяс ди ги ни ве ря би ля рям:
Би зим йер ляр дя чох лу го йун олур,
Го йун лар оту йе йир, чох лу сц дц олур,
Ай Ъц дей, Ай Ъц дей, Ай Ъц дей.
184
Ъц дей - гцтб ул ду зу( бах.я.ф.лць.сящ.766).
Бя ли, Зяр душ лар дан (Зяр дцшт) цзц бя ри мин ляр ля мащ ны за -
ман - за ман ул дуз ла рын, Эц ня шин вяс фи ня щяср едил миш дир.
Га ра баь да бир дя ня сян,
То вуз ки ми мяс та ня сян.
Яйил юпцм эцл цзцн дян,
Ет мя мя ни ди ва ня сян.
Га ра баь сю зц нцн лц ья ти - фял ся фи мя на сы там лыг ла мц гяд -
дяс ли йя ди ни ба хым дан баь ла нан бир сюз вя йа ад дыр.
Халг мащ ны ла рын да кы Га ра баь ла баь лы вур ьу лар да, бя сит мя -
на лар ла йох, ми фо ло жи, ди ни мц гяд дяс лик ля баь лан ма лы, мащ ны -
ла рын фял ся фи мя на сы да бу йо зум да ачыл ма лы дыр. Ач ды ьым 157
мащ ны дан бир не чя си ни ара йыб сис тем ляш дир сяк, де дик ля ри миз там -
лыг ла тя ряд дцд сцз юз тяс ди ги ни та па ъаг. Бу ба хым дан:
Га ра баь да бир дя ня сян,
То вуз ки ми мяс та ня сян.
Бу вур ьу лар мящз Га ра ба ьын мц гяд дяс бир мя ка ны на, То -
вуз ися мящз ди ни вур ьу йа баь ла нан сюз ляр дир. Тов - итаят, итаят
ет мя, (бах.я.ф.лць 650),  йя ни итаят ба хы мын дан ра щат лыг эя ти-
рян, мц гяд дяс сян.
Яйил юпцм цзцн дян,
Ет мя мя ни ди ва ня сян.
“Са ры эя лин”дя дя бу вур ьу лар иш ля нир. Эц ня шя иша ря дир бу.
Эц ня шя вур ьун луг иди ки, дцн йа нын илк Мяъ ну ну (дя ли ъя си ня
се вян) дцн йа йа бяхш олун ду.
Йар, ща рай гур ба нын ол лам,
Ай ща рай гур ба нын ол лам.
185
Йар, бя сит мя на да гы за йох, ил кин ола раг Ряб бин йа рат ды ьы
бя шя ри гы за (Ся ня мя), Эц ня шя вур ьун лу ьун тя ъяс сц мц дцр ки,
мащ ны нын вур ьу су та ри хин дя рин ли йи ня - Атяш пя ряс т ли йя вур ьу ла -
ныр.
Ай ща рай тяр ла нын ол лам,
Шя ми ня пяр ва нян ол лам.
Бу ра да фик ри миз бир да ща тяс ди ги ни та пыр. Бя ли, ся ма да ся -
нин ля ол маг ис тя йи рям, шя ми ня, йя ни ся нин бяхш ет ди йин Шя мя
(Эц ня шя) пяр ва ня ол маг ис тя йи рям. Бя ли, Иб ра щим вур ьун лу ьу -
дур ки, мин ил ляр мащ ны лар да тя ъяс сцм ол муш дур.
Ай ба лам вур ьу сун да ися,
Ба ла - йу ха ры, цст, уъа, йцк сяк, щцн дцр (бах.я.ф.лць 34.) де -
мяк дир.
Бя ли, ба ла сю зц нцн лц ья ти ма щий йя ти дя, фик ри ми зя да ща бир
тяс диг эя ти рир.
Аша ьы да кы мащ ны нын сюз ля ри дя сан ки фик ри ми зя йе кун ве рир:
Га дан алым, ай га ра эюз,
Сян дя бу яда не чин дир?
Ня цзц га ра лыг ет дим,
Мя ня бу ъя фа не чин дир?
Бя ли Га ра - эюз, Ся ма нын явяз сиз, бю йцк эю зц Эц няш дир.
Эц ня шин мящз яда ла ры, онун Ал лащ тя ря фин дян бя шя рий йя тя бяхш
олун ма сы нын, щя йат мян бя йи ол ма сы нын гий мят лян ди рил мя си дир
ки, Иб ра щи ми он ал ты ил эц шя ни шин ет ди, сон ра да ода ат дыр ды. Од -
дан са ла мат гур тар ма сы, Пей ьям бяр ли йи ни би зя бяхш ет ди.
Ня цзц га ра лыг ет дим,
Мя ня бу ъя фа не чин дир?
186
Йя ни ня эц нащ ет дим ки, бу ъя фа ла рын эир да бы на дцш дцм.
Ал лащ дан она ни да эя лир: Иб ра щим, мя ним йо лум да язаб чяк -
мя йян ашиг мя ним ня йи мя эя ряк дир ахы? Бя ли, бц тцн бу де -
дик ля ри миз ща мы сы мящз Га ра ба ьын мц гяд дяс мя ка нын да
ол муш дур. Бу мя ка нын хя ри тя си ни, яра зи си ни, ми фо ло жи яра зи си ни,
ма щий йя ти ни ач маг цчцн Га ра баь ши кяс тя си ня цз ту таг. Там лы -
ьы ны тя йин ет мяк цчцн бу ши кяс тя ни мцт ляг Шир ван ши кяс тя си иля
вящ дят дя эю тцр мя ли йик. Бе ля ол дуг да, Га ра ба ьын ана фял ся фи
ма щий йя ти тя ряд дцд сцз цзя чы ха ъаг, бу на шцб щя низ ол ма сын.
Дейр ей!...
Га ра баь да баь ол маз,
Га ра сал хым аь ол маз.
Гцр бят дя йар се вя нин
Цря йин дя йаь ол маз.
Ба хын, диг гят ля ба хын, улу ба ба ла ры мы зын ла ко ник, дя рин мя -
на лар ла до лу ей щам ла ры на, иша ря ля ри ня ки, аьы ла эял мя йян фял ся -
фя ляр йа рат мыш лар.
Ши кяс тя нин би рин ъи вур ьу су Дейр ей!... - дир ки, бу вур ьу йа,
онун мя на сы на щеч ким диг гят йе тир мя миш дир. Ши кяс тя нин, йцк -
сяк щай гыр ты иля на ля ля ри нин ща ра вур ьу лан ды ьы на щеч ким вар -
ма мыш, бу ял чат маз ши кяс тя тящ лил еди либ ор та йа го йул ма мыш дыр.
Ши кяс тя нин ел ми ача ры нын би рин ъи си Дейр ей!...- дир.
Дцн йа нын ил кин сяс ни да сы Га вал да шы иля баь лы ол муш дур ки,
щя мин иша ря ляр бун лар дыр: А, Йа, Йе, Ей ся нин ля йям, де йя илк
ин сан лар Ал ла ща цз тут муш лар мящз бу вур ьу лар ла. Дейр ей- ин
икин ъи вур ьу су нун иша ря си мящз бун лар дыр. Бяс он да Дейр ня
де мяк дир. Бу сюз щан сы га пы ны ачыб Ши кяс тя нин ана ма щий йя ти -
ня ин са ны йю нял дир?
Дейр - мя бяд, мо настр, кил ся.
Дейр(и)-му ьам - Зяр душ ла рын вя Атяш пя ряс т ля рин иба дят йе -
ри (Бах яряб- фарс лць, сящ.130).
187
Де мяк, Ши кяс тя нин ил кин вур ьу су мц гяд дяс зи йа рят эащ олан
мя бя дя, Му ьан - муь ла ра, ил кин яъ дад Ну щун няс ли ня, бя ли,
ил кин яъ дад няс ли ня баь ла ныр ки, бу нун иша ря си Га быс сан га йа -
ла рын да вя хал ча ла рын да вар.
Де мяк, бун дан сон ра Ши кяс тя нин цч дя фя дейр ей!... вур -
ьу су иля сюз ля ри ни ач маг щеч дя чя тин ол ма йа ъаг.
Га ра баь да баь ол маз,
Га ра сал хым аь ол маз.
Иша ря Га ра ба ьын мц гяд дяс тор паг ол ма сы на, яъ дад Пей ьям -
бяр ля рин яра зи си ол ма сы на вур ьу ла ныр. Га ра сал хым ул дуз ла рын
топ лу су на, Йа рын - Ал ла щын ба ьы олан каи на та, онун ул дуз сис те -
ми ня иша ря еди лир.
Гцр бят дя йар се вя нин
Цря йин дя йаь ол маз.
Дейр иша ря си Зяр дцш т ля ря, муь ла ра баь ла ныр са, де мя ли гцр -
бят дя йар се вян Иб ра щим дир. Бцт пя ряс т ля рин ичя ри син дя о тяк дир
вя тя бии ки, он лар дан тяъ рид олун маг ла гцр бят дя дир. Язаб чяк -
ди йи цчцн, Ряб бин вар лы ьы ны он ла ра ба ша сал маг чя тин вя гор-
ху лу ол ду ьу цчцн онун цря йин дя ял бят тя йаь ол ма йа ъаг.
Ин ди ися гар шы лыг лы яла гя йа рат маг ла 2 бян дя ня зяр са лаг.
Дейр ей!...
Язи зи ням, ки ми эюз ляр,
Тар ча лан си ми эюз ляр.
Бу бей тин ача ры “Сим”ля баь лы сюз ляр вя он ла рын мя на сын -
да дыр. Гя дим мащ ны ла рын эц ъц он да дыр ки, бир сюз иша ря си иля бир
не чя ма щий йя ти ор та йа го йур лар. Бу ба хым дан “Сим” сю зц нцн
ма щий йят ля ри ни ачаг.
188
1) Сим - 3-ъц мя на тар вя с. бу ки ми сим ли алят ля рин те ли.
2) Сим(а) чющ ря бя низ.
3) Сим(а) - ми си ги дин ля мя; 2) Су фи дяр виш ля рин ней ля ифа
ет дик ля ри зик р ляр.
4) Сим(ак) - ас т ро но ми йа да; бир- би ри ня йа хын олан ики ишыг лы
ул дуз // цму мий йят ля ишыг лы ул дуз (бах.я.ф.лць 567).
Бя ли, сим ля баь лы бу лц ья ти тер мин ля рин вящ дя ти Ши кяс тя нин
ма щий йя ти ни ор та йа чы ха рыр.
Суал олу нур, дяр виш ля рин зи ки ри щан сы мяг ся дя йю ня лир. Ил кин
дяр виш ляр дцн йа да (Шярг аля мин дя) Иб ра щим ди ни нин тяб ли ьат чы -
ла ры ол муш лар мы? Бу ди нин ис ти над эа щы Эц няш вя ул дуз лар ол ма -
мыш дыр мы? Бя ли, бу, бе ля ол муш дур. Де мяк, язи зи ням ки ми
эюз ляр, ашиг дир бу. Ряб бин йа рат ды ьы ул дуз лар он ла рын еъаз кар
сис те ми нин эю рцн мя си ни эюз ля йир. Дцн йа нын йа ран ма сы нын ил кин
мо де ли шяр ти олан эюй вя эю йцн ул дуз ла ры ны эюз ля йир ашиг. Цзц -
нц он ла ра ту туб Ряб би ни ах та рыр:
Гаш ла рын тяк гаш ол маз,
Эюз ля рин ки ми эюз ляр.
Бцт пя ряс т ля рин Ся ня ми олан Эц ня шин гаш ла ры дыр бу. Эюз ля-
рин ки ми эюз ляр де мяк ля аши гин щяс ря ти ни юзцн дя тя ъяс сцм ет -
ди рир.
Дейр ей!...
Язи зи ням Га ра баь,
Шя ки, Шир ван, Га ра баь,
Алям ъян ня тя дюн ся,
Йад дан чых маз га ра баь.
Мащ ны нын бян д ля ри сан ки ар ды ъыл фи кир ля ри ми зин тяс ди ги ня га -
пы ачыр. Бу бян д дя Га ра ба ьын мц гяд дяс лик, ил кин мц гяд дяс лик
ба хы мын дан яра зи хя ри тя си ни би зя чат ды рыр. Шя ки, Шир ван, Га ра-
189
баь. Бу цч ад, Адя мин, Ну щун, Иб ра щи мин мяс кя ни, мя ка ны
ол муш дур. Га ра ба ьын сяр щяд ди Ши кяс тя йя эю ря Ша ма хы чу ьур
йур дун дан баш ла нан баь, Ис ма йыл лы, Гя бя ля, Шя ки, Или су вя ора -
дан да Аь дам, Шя шя (Шу ша) яра зи си ни юзцн дя бир ляш ди рир. Азяр -
бай ъа нын еля бир ра йо ну йох дур ки, ора да Га ра баь лы лар
мя щял ля си вя йа тай фа сы ол ма сын. Она эю ря дя Га ра баь за ма -
нын да (е.я.) ми фо ло жи ад ки ми, ил кин дцн йа нын зи йа рят эащ мя-
ка ны ол муш дур. Адя мин дцш дц йц (Ал лащ тя ря фин дян йе ри ни тя йин
ет ди йи) йер мящз Га ра баь яра зи си ол муш дур. Ав ро па нын ах тар -
ды ьы, Ин ъил дя йа зы лан Ъян нят ба ьы. Дюрд го ша чай дан би ри нин ят -
ра фы. Бя ли, дюрд го ша чай дан ил ки ни мящз Кцр- Араз ол муш дур.
Тя бия тин Адя ми дир Кцр.
Тя бия тин Щяв ва сы дыр Ариз (Араз) бя зян миш, сон ра дан ямя -
ля эя лян (яс ли ол ма йан) (бах.я.ф.лць.сящ.23-295).
Кцр(я) - ви ла йят, юл кя.
Кцрр(я) - Йер кц ря си.
Атяш пя ряс т лик дян до ьу лан сюз ляр дир бун лар. О би ри ад ла ра
юзц нцз ба хын: Щинд- Ганг, Фя рат- Дяъ ля, Аму дяр йа- Сыр дяр йа -
муш дур. То по ним ляр дцн йа нын ил кин ана фял ся фя си дир. Дцн йа нын
фял ся фи ачар ла ры дыр. Ел мин ил кин га пы сы ми фо ло эи йа иля ачыл мыш вя
ачыл ма лы дыр. О ъцм ля дян Га ра баь.
Бя ли, Адям Ба ба да ьы на (Щяз рят ба ба, Шащ даь, Ъяд ди даь
(йя ни ъяд ди миз, яъ да ды мыз олан даь)) цз тут муш, онун зир вя -
син дян бц тцн Азяр бай ъан эю рц нцр, ил кин дцн йа ща ъы лы ьы мящз
бу ра да ол муш дур. Ну щун га йы ьы да мящз бу ра да да йан мыш дыр.
Ин ъил дя йа зы лан Бящ рейн дя бу ра да дыр. Бящ ри Щя зяр (Хя зяр),
Бящ ри мяр ъан вя б. (бах А.А. Ба кы ха нов, “Эц лцс та ни- Ирям”).
Иб ра щим дя оь лу Ис ма йыл иля (Ис ма йыл лы да, Ал бан дюв ля ти, Эир ди -
ман дюв ля ти) (Ис ма йыл лы онун адын да дыр) шей та на даш ат мыш лар.
Ин ди дя ин сан лар он дюрд км. щцн дцр лц йя 10-12 са ат да ьа чы хыб
зир вя дя шей та на даш атыр лар. Та ны дыг ла рым дан ахы рын ъы мящ шур -
лар дан Шащ Ис ма йыл да даш ат мыш дыр. Ахы бун лар тя са дц фи мя ся -
ля ляр де йил дир. Га быс сан га йа иша ря ля ри, сюз ля ри бун ла рын там
190
тяс ди ги дир. Га быс сан хал ча ла ры нын дцн йа тя ря фин дян ачыл ма йан
иша ря ля ри тя ряд дцд сцз бун ла рын тяс ди ги дир. (Ар тыг бу иша ря ля ри
оху йуб ач мы шам, щяс рят ля гий мят лян ди ри ъи си ни, гий мят ве ря ни ни
эюз ля йи рям). Га быс сан га йа иша ря ля ри, Азяр бай ъан хал ча иша ря -
ля ри, гя дим халг мащ ны вя ба йа ты ла ры мыз бя шя рий йя тин мцт ляг,
да ныл маз тяр ъц ме йи- ща лы дыр, язиз оху ъу лар, бу на ямин ола би -
ляр си низ. Бу иша ря ляр ел м дян га баг, Ал ла щын эцъ вер ди йи бян -
дя ля ри тя ря фин дян ачы ла би ляр. Ня гя дяр оху сан да, ис те дад лы
ол маг мцм кцн де йил дир, бир аз да Ал лащ вер эи си олан да ис те дад
алы нар (А.А. Ба кы ха нов). Ин ди ися де ди йи миз яра зи нин Ъян нят
ба ьы ол ма сы ны сц бут ет мяк цчцн, (Га ра баь - Ъян нят ба ьы де -
мяк дир) фол к ло ра цз ту таг. Он да та па рыг де дик ля ри ми зин тяс ди -
ги ни:
Чых дым Кя пяз да ьы на,
Бах дым Ъян нят ба ьы на,
Бя нюв шя ъа лаг олуб
Гы зыл эцл йар па ьы на.
Мя эяр бу ба йа ты нын сюз ля ри сц бут ет мир ми ки, Ъян нят ба ьы
мящз бу ра дыр. Бах бу на эю ря дя Ши кяс тя дя вур ьу ла ныр:
Алям ъян ня тя дюн ся,
Йад дан чых маз Га ра баь.
Йя ни, яъ дад Ъян нят ба ьы бу ра дыр, Га ра баь дыр. Явя зи ол ма -
йан, бян зя ри ол ма йан, щеч бир йер ля мц га йи ся олун ма йан бю -
йцк (явяз сиз) баь - Га ра баь. Ин ди ися Ъян нят ля баь лы Га ра ба ьын
ичя ри син дя олан яла мят ля ря цз ту таг.
Ъян нят ба ьы нын яла мя ти ни ня иля мц га йи ся ет мяк олар? Ял -
бят тя, Ъян нят мей вя ля ри иля Га ра баь йе эа ня йер дир дцн йа да,
Ъян нят мей вя ля ри топ лу шя кил дя бу ра да би тир. На дир бу ъян нят
мей вя ля ри ял бят тя ком п лекс шя кил дя ди: нар, цзцм, ал ма, ар муд,
191
щей ва, эи ля нар, зей тун, ян ъир, та хыл. Ин ди ися щя мин мей вя ля рин
вяс фи ни халг мащ ны ла рын да, ба йа ты лар да араш ды раг. Бу мащ ны лар,
мащ ны лар да вур ьу ла нан мей вя ляр ща мы сы эюй ля рин, Ряб бин  бях -
ше йи ши ки ми щал лан ды ры лыр:
Нар, Нар, Нар эи ля,
Ду рун эе дяк йар эи ля.
Нар бу ра да Эц ня шин бир ады дыр. Эи ля ися онун ичя ри син дя ки
дя ня ляр ул дуз ла ра иша ря де йил миш дир ки, Ал лащ эюй дя дир. Цзц нц -
зц ъан сыз бцт ля ря йох, си зя щя йат ве рян каи на та, ону йа ра дан
Ал ла ща цз ту тун.
Нар, Нар, Нар як дим,
Йа нын да эи ля нар як дим.
Мя эяр бу сюз ляр дя Нар Эц ня шя, эи ля нар ул дуз ла ра иша ря де -
йил ми? Халг мащ ны ла ры нын як ся рий йя ти, де мяк олар ки, каи на тын
вя онун ул дуз ла ры нын вяс фи ня йю ня лян мащ ны лар дыр.
Мей вя ляр дян цч мей вя вар,
Цчц дя, ба лам, йе мя ли:
Би ри Ал ма, Щей ва, би ри Нар.
Щей ва вя йа Ар муд айын рям зи вя онун вяс фи, Ал ма ул -
дуз ла рын вяс фи, Нар ися мащ ны да Эц ня шин вяс фи дир.
Ал ма ся нин, Щей ва ся нин, Нар мя ним,
Ба лам, Нар мя ним.
Суал олу нур, ня цчцн “Нар мя ним, ба лам, Нар мя ним”?
Мя эяр мащ ны Иб ра щи мин цч ул ду за цз тут ма сы нын вяс фи де йил ми?
Ал ма ны (ул ду зу), Щей ва ны (вя йа Ар му ду) (Айы) ин кар ет мяк -
192
ля, он ла ра “ся нин” де мяк ля, Иб ра щи мин он ла ры ин кар ет мя си нин
вяс фи де йил ми? “Нар (Эц няш) мя ним, ба лам, Нар мя ним” де -
мяк ля Эц ня шя цз ту туб, Ряб бим, ся ня шя рик го шу лан лар дан де -
йи лям де мяк ля, аши гин Ал ла ща (Ряб бя) баь лан ма сы ны тяс диг
ет мирм? Мя эяр бун лар баш га мей вя ляр ля мцг йи ся еди ля бил -
мяз ди ми? Хейр явяз еди ля бил мяз ди. Она эю ря ки, бу ул дуз лар
ан ъаг ъян нят мей вя ля ри иля баь лан ма лы иди, йер иля эю йцн рящ -
бя ри ни юзцн дя якс ет ди рян мей вя ляр ля баь лан ма лы иди мащ ны лар.
Ал ма - ал ма йа бян зяр,
Ал ма аьа ъы эю зял, мя нян (ма ма).
Га ра ба ьын гыз ла ры
Ащу ъей ра на бян зяр, мя мян (ма ма).
Ма ма бу ра да тящ риф олун муш сюз дцр. Яс лин дя бу сюз Мя -
мян ол ма лы дыр.
Мя мян - 1) гор ху суз йер, тящ лц кя сиз йер; 2) Сы ьы на ъаг йер,
мц гяд дяс йер (бах. я. ф. лць. сящ. 351.)
Ул дуз ла рын вяс фи дир ал ма лар. Йя ни бир- би ри ня бян зя йир. Ал -
ма аьа ъы эюй, ул дуз лар онун бу даг ла ры дыр. Га ра ба ьын гыз ла ры ися
ул дуз лар дыр. “Ащу ъей ра на бян зяр”я эя лин ъя, Ащу ъей ран щя -
мял бцр ъц ня иша ря дир.
Ащу - Бяр - Ъей ран ба ла сы, щя мял бцр ъц (бах. я. ф. лць. сящ.
28) Ащу - ъей ран, Ащуй - ти ла - Мяк кя дя ъей ран шяк лин дя олан
гы зыл бцт (бах. я. ф. лць. сящ. 28).
Ал ма ат дым, Нар эял ди,
Кя тан кюй няк дар эял ди, мя мян(ма ма).
Га пы йа кюл эя дцш дц,
Еля бил дим йар эял ди.
Ал ма ат дым, йя ни ал ма ны - ул ду зу ин кар ет дим. Кя тан кюй -
няк дар эял ди, йя ни гял би ми ара маг да йа ныл дым. Га пы йа кюл эя
193
дцш дц, йя ни Эц ня шин кюл эя си, кюл эя Эц няш ли ща ва да олур, еля
бил дим Йар эял ди. Йя ни Эц ня шя баь лан маг ла, Йа ра - Ал ла ща
баь лан дым.
Ай эю зял, юз эц лцм сян,
Эц лцм сян, бцл бц лцм сян, мя мян.
Йя ни сян йцк сяк дя ду ран, тящ лц кя сиз йер дя олан мц гяд-
дяс вар лы ьым сан. Йя ни сян эцл мян ися ся нин аши ги ням.
Ба ьа эир дим цзц мя,
Ти кан бат ды ди зи мя.
Яйил дим чы хар ма ьа,
Йар са таш ды эю зц мя.
Бу мащ ны да да цзцм мц гяд дяс мей вя ки ми вясф олу нур.
Цзцм мащ ны вя ба йа ты лар да ул дуз ла рын рям зи ки ми ве рил миш дир.
Йар са таш ды эю зц мя, йя ни он ла рын тим са лын да мян гял би ми эю -
рцб, ду йу рам.
Йе ри, йе ри ни шан вар,
Йе ри еш гя дц шян вар.
Йя ни ул дуз лар ся нин рям зин дир, ся нин вар лы ьы ны юзцн дя якс
ет ди рир. Ся нин еш ги ня дц шян вар де мяк ля, ашиг юзц нц тяс диг едир.
Ел чи ля ри гы рыл мыш,
Юзц ел чи дц шян йар?
Йя ни бцт пя ряс т ля рин бе йин ля ри вя эюз ля ри мю щцр лц дцр, ся ни
дуй мур вя эюр мцр. Ся нин йе эа ня ел чин мя ням, мян Иб ра щим.
Йа рын бах ча сын да ши рин олур цзцм,
Йа рын ай ры лы ьы на не ъя дю зцм.
194
Бу бей т дя цзцм ул дуз лар дыр ки, бу да Ал ла щын баь ча сы са -
йы лыр. Би зим вар лы ьы мыз да, бу сис тем ля (бцр ъ ляр ля) баь лы дыр. Йа -
ра гур бан ол сун ики эю зцм. Йе эа ня ашиг дир ки, дцн йа да илк дя фя
юзц нц Ал ла ща гур бан де йиб Иб ра щим. Азяр бай ъан халг мащ ны -
ла ры дцн йа нын илк фял ся фя га ран гуш ла ры дыр.
Ал ма вер сям, ал маз сан,
Сян ал ма дан гал маз сан.
Щан сы ба ьын эц лц сян,
Са рал маз сан, сол маз сан?
Ай ла чын, ъан ла чын,
Мян ся ня гур бан, ла чын.
Йя ни щяр би ри низ ал ма йа бян зя йир, ши рин ли йи ня эю ря дя ал -
ма дан эе ри гал маз сан. Сян Ал ла щын бах ча сын да олан мц гяд -
дяс лик рям зи да шы йан эцл сян. Щеч вахт сол ма йан, са рал ма йан
мц гяд дяс вар лыг сан.
Ла чын бу ра да га над шяк лин дя эю рц нян Айа иша ря дир. Баш га
бир мащ ны да да бу, юз тяс ди ги ни та пыр. Цч эцл мащ ны сын да гейд
еди лир:
Аь ъа эц лц бян зят дим мян ла чы на.
Аь (Щг) - ай ры, баь лан ма йан. Йя ни каи нат дан узаг, ин сан -
ла ра йа хын Ай дыр. Ъа - ися мя кан. Йя ни каи на та иша ря дир. Бе ля -
лик ля, бу мащ ны лар, мащ ны лар да кы мей вя ляр ща мы сы ся ма
ъи сим ля ри иля вящ дят дя эю тц рц лцр ки, бу, йя ни йе рин ъян нят мей -
вя ля ри, Эю йцн, Ал ла щын ъян нят ба ьы нын мей вя ля ри иля вящ дят дя
эю тц рц лцр ки, бу мей вя ляр дя топ лу шя кил дя мящз Га ра баь да
би тир. Су лар, о ъцм ля дян Ис эян дя рин ичя бил мя ди йи ди ри лик су йу
Ба ба да ьын да кы су йа иша ря дир. Ис эян дяр о су дан ичя бил мя ди.
Ан ъаг сяр кяр дя си, бай ра ьы ны ту тан Хы зыр ичя бил ди.
195
2-ъи ди ри лик су йу Ис ти су дур ки, Ис эян дяр аты иля бя ра бяр о су -
да чим миш дир (бах Н.Эян ъя ви, “Ис эян дяр на мя”).
Фик ри ми цму ми ляш дир мяк цчцн бир не чя ба йа ты йа цз ту ту -
рам.
1) Га ра ба ьын йо лу вар,
Чя мя ни вар, чю лц вар.
Мян сев ди йим гы зын
Яъяб ши рин ди ли вар.
3)  Га ра баь гар ялин дя,
Эц люй шя нар ялин дя.
Юл дцр сян, юзцн юл дцр,
Гой ма яь йар ялин дя.
Баш га бир йо зум иля:
2) Эюй дя ул дуз ой на йыр,
Эю зцм сян дян дой ма йыр.
Оту ру рам йо лун да,
Го щум- гар даш гой ма йыр.
4) Эюй дя ул дуз тяк эе дяр,
Еля бил чи чяк эе дяр.
Ся ня хе йир дуа чы
Бу йан мыш цряк эе дяр.
1-ъи вя 2-ъи ба йа ты лар (иша ря йя бах!):
“Мян сев ди йим гыз” ифа дя си Эц ня шя иша ря, ши рин дил ися аши -
гя ве ри лян вящ й ляр дир.
Оту ру рам йо лун да,
Го щум- гар даш гой ма йыр.
196
Йя ни, бцт пя ряс т ляр ся ня олан сев эи мя ма не олур.
3-4-ъц ба йа ты лар да ися Ал ла ща ашиг цз ту та раг, бцт пя ряс т ли -
йин гур ба ны ол ма сы ны ис тя мир. Йа мя ня га ли бий йят вер, йа да
юзцн юл дцр мя ни.
Эюй дя ул ду зун гий мят лян ди ри ъи си мя ням. Онун ящя мий йя -
ти ни, йа ра ды ъы сы ны дярк едян мя ням. Она хе йир- дуа ны цряк йан -
ьы сы иля мян ве ри рям.
Эюй дя ул дуз са ры ды,
Эя лян ки мин йа ры ды?
Бя зя ниб той дан эя лир,
Гыз ла рын сяр да ры ды.
Бя ли, ул дуз ла рын сяр да ры Са ри (Са ры) би зя щя йат ве рян эц няш -
дир.
Бун ла ры йаз маг да мяг ся дим одур ки, бц тцн бун лар “Зянд
Явяс та нын” (Авес та) ачыл ма йан код ла ры дыр. Бц тцн бун лар Зянд
Явяс та нын (Зянд - од, Явяс та - ил кин, яв вя лин ъи од, онун да
мя ка ны Адя мин, Ну щун, Иб ра щи мин оъа ьы Азяр бай ъан дыр. Мящз
бун ла ра эю ря бу мя ка на Азяр бай ъан де йи либ. Йя ни, мц гяд дяс
ди йар, Ща ъы лыг ди йа ры, дцн йа нын ил кин гиб ля си, Кя бя си - “Бей тцл -
ля тыг” - гя дим Кя бя мящз бу ра олуб). Ъан - рущ ве ри лян мя -
кан де мяк дир. Бу дур Га ра ба ьын ачыл ма йан, мц гяд дяс фял ся фи
мя на сы. Га ра ба ьы ъы лыз лаш ды рыб, она “Чор ны баь” де йян ля ря ися
мц гяд дяс лик ба хы мын дан йа зы ьым эя лир. Та ри хи ад ла ра бя сит, дар
дц шцн ъя ляр ля йа наш маг йох, зян эин фял ся фи тя фяк кц ря ма лик ол -
маг ла йа наш маг ла зым дыр. Чцн ки бу гя дим ад лар дцн йа нын ил -
кин та ри хи нин ачар ла ры дыр. Бу ба хым дан Га ра баь Адя мин
дцш дц йц Ъян нят ба ьы де йил ми???
“Га ра баь ши кяс тя си”ни “Кяс мя ши кяс тя” вя “Шир ван ши кяс -
тя си” иля вящ дят дя эю тцр дцк дя, де дик ля ри миз де мяк олар ки, там
тяс ди ги ни тап мыш олур. Бу на эю ря дя, “Шир ван ши кяс тя си”ндян аз
бир гисм бей т ляр дян ми сал эя ти ряк:
197
Де йи рям дар эяр дя ня тю кц лцб дц щюр мят ляр,
Эц мцш кя мяр ин ъя бе ля дцр мя ляр.
Дар - бю йцк ев, йер, мя кан, мя гам, да ри- бя ла (бя ла еви)
ахи рят еви нин як си:
Да ра - са щиб, мцлк(бах. я. ф. лць. сящ. 136).
Эц ня ши дцн йа еви са йыр ашиг. Эц ня шин мящз щя йат мян бя йи
ол ду ьу на иша ря едир. Бу дцн йа еви нин ар ха сын да дыр ахи рят еви -
миз.
Эц мцш кя мяр - Ай, Йер, ул дуз лар дыр ки, Эц ня шин яща тя син -
дя дир. Онун ят ра фын да фыр ла ныр.
Де дим, ат лаз гоф та цс тя гы зыл дцй мя ляр,
Дц зц лцб дцр ей, йа ха сы на Пя ри мин.
Яс лин дя ат лаз йох, Ят лас ол ма лы дыр.
Ят лас - гя дим ас т ро но ми йа да са бит ул дуз лу эю йцн цс тцн дя
олуб, эу йа бц тцн эюй ля ри яща тя едян вя та ма ми ля ул дуз суз олан
эюй ня зяр дя ту ту лур (бах. я. ф. лць. сящ. 197). Ят лас гоф та де -
йил, ят лас эюз ля - сюз вер мя, вяд ет мя дир. Йя ни, Ряб би она эцл
ве риб, вяд ет миш дир.
Ят ла сын цс тцн дя олан ул дуз лар дыр, бу ра да дцй мя ляр дц зц -
лцб дцр Эц ня шин ят ра фы на. 
Ня ща йят, Га ра баь (ин ди ки) яра зи син дя олан то по ним ляр ля фик -
ри ми зин тяс ди ги ня йю ня ля ъяк. Аь дам. Бу ады вя йа сю зц ач -
маг цчцн Аь су, Аь даш ад ла ры иля вящ дя тя баь ла наг. Бу цч
то по ним кон к рет ад ма щий йя ти ни тап ма мыш дыр. Оху дуг ла рым вя
ешит дик ля рим ися, шях си мц ла щи зя ляр дян баш га бир тя сир ба ьыш ла -
ма мыш дыр. Ин ди ися бу цч ады вящ дят дя ачаг.
Аг (аь), о за ман лар бу баь ла йы ъы лар ики фор ма да сяс ля нир ди.
Ин ди дя щя мин шя кил дя сяс ля нир. Йа зы да ися Аг, йя ни баь лан -
ма йан, яс ки мя на сын да иш ля нян сюз дцр. Де мяк, сю зцн щя ги ги
ады Аг дам дыр.
198
Аг - баь лан ма йан.
Дам - га ран лыг.
Де мяк, адын ма щий йя ти га ран лы ьа баь лан ма йан эю зял лик
мя ка ны.
Аг даш (Аь даш) - да ша баь лан ма йан, дц зян лик олан йер.
Аг су (Аь су) - шя ря баь лан ма йан, мц гяд дяс лик йе ри ня ис ти -
га мят лян мя. Аба ба да ьы на иша ря дир.
Га ра баь да олан Аб дал эц лаб лы кян ди.
Аб дал - дяр виш де мяк дир.
Эцл - мц гяд дяс ли йя иша ря дир.
Аб - су де мяк дир.
Де мяк, дяр виш ля рин мц гяд дяс йер ля ри. Мц гяд дяс ли йя вя
гя дим ли йя баь ла нан ад дыр.
Ши хя вянд - Ил кин шых лар, мц гяд дяс ляр олан йер.
Му ьан лы - муь лар за ма ны на (атяш пя ряс т ля ря) баь ла нан.
Кя бир ли - бю йцк, улу, го ъа, де мяк, гя дим ли йя иша ря дир.
Нур шу ра бад.
Нур - ишыг лы.
Шур - ешг, сев эи.
Абад - со ну ол ма йан, щя ми шя лик олан лар (бах. я. ф. лць. сящ.
8).
Де мяк, сев эи иля мц гяд дяс ли йя баь ла нан даи ми эю зял лик
мя ка ны (мц гяд дяс мя кан).
Гяр р вянд - пар лаг, ишыг лы. (бах. я. ф. лць. сящ. 122).
Ял бят тя, бу то по ним ля рин са йы ны Га ра баь да йцз ляр ля йаз-
маг олар ки, бу да сц бут едир ки, Га ра баь то по ним ля ри гя дим -
ли йя, ди ни мц гяд дяс ли йя, Ъян нят ма щий йя ти ня баь ла нан гай наг
то по ним ля ри дир.
Бун дан яла вя, ис тяр Дя дя Гор гуд дас та ны, ис тяр ся дя, Оьуз -
на мя иля баь лы олан сюз ляр вя ад лар бун ла ра яла вя тяс диг де йил -
ми?
Га ра эцн (Бю йцк Эц няш), Га ра бу даг (Га ра - бю йцк, Бу -
даг - шя ъя ря - ща сил гол ла ры на баь лы), Га ра даь (мц гяд дяс ли йя
199
баь ла нан бю йцк даь), Га ра Йу сиф (бю йцк, явяз сиз Йу сиф), Га -
ра эи ля (Бю йцк Эц няш), Га ра ъа (Га ра - бю йцк, ъа - мя кан)
мя на сын да, йя ни мя ка нын бю йц йц, баш чо бан.
Бя ли, Га ра баь, атяш пя ряс т лик за ма нын дан до ьу лан, Йа фят оь -
лу Тцр кцн шя ъя ря си ня баь ла нан сюз ляр вя ад лар дыр ки, бун ла рын
вя тя ни Азяр ля рин (ода си та йиш едян ля рин) вя тя ни -  Од лар ди йа ры
Азяр бай ъан дыр. Адя мин, Ну щун, Иб ра щи мин мцл кц, ана мя ка ны
гя дим Га быс сан дыр.
200
БАЙ БУ РА Оь ЛУ БАМ СЫ БЕЙ РЯК БО ЙУ НУ
БЯ ЙАН ЕДЯР
«Ха ным щей! Яс лин дя ха ня дан щей ол ма лы дыр, йя ни оъа ьым,
няс лим щей ол ма лы дыр.
Гам ьан оь лу хан Бе йан дыр йе рин дян дур муш ду. Га ра йе -
рин цс тцн дя аь бан ев тик тир миш ди».
Яс лин дя бу сюз ляр бе ля ол ма лы дыр: Гям эин оь лу хан Бя йан -
дыр йе рин дя дур муш ду. Гям- дцн йа (оь лу) ил кин си ви ли за си йа йа
эю ря бах.я.ф.лць.сящ-118.
Эи на- дюв лят ли, сяр вят ли бах.с.ф.лць.сящ-127.Га ра йе рин цс тцн -
дя аь бан ев тик д т р миш ди. Аь- ишыг лы, бан- би чим ли, щцн дцр, уъа.
Бах.я.ф.лць.сящ-35. Га ра йер, йя ни бю йцк йе рин.
Мин йер дя ипяк хал ча дю шят миш дир. Ще рог лит, иша ря ля ри ня эю -
ря ил кин хал ча лар Га быс сан да то ху муш дур.
1.Тяс ви ри ся ня тя эю ря Тяб риз хал ча ла ры дцн йа да ил кин шющ -
рят ли хал ча лар ол муш дур. 2. Иша ря ля ря эю ря, ми фа ло жи иша ря ля ря эю -
ря Га быс сан хал ча ла ры ил кин вя дцн йа да мяш щур хал ча лар дыр.
Хал ча сю зц дя Атяш пя ряст сю зц, гя дим Парс сю зц дцр. Ин ди йя
гя дяр ня хал ча сю зц нцн мя на сы ачы лыб, ня дя хал ча иша ря ля ри.
Илк ола раг дя гиг ачыг ла ма ве ри рям. «Хал ча» сю зц (гя дим
Парс сюз ля ри и дир) бир ляш мя син дян дир. Хал (иг)-йа ра дан, йа ра ды ъы,
йа ра ды ъы лыг бах.я.ф.лць. сящ-683, Ча(ъа) мя кан, йер, мя щял (ма -
щал) сящ-747.Де мяк мя ка нын, ма ща лын йа ра ды ъы лы ьы де мяк дир,
йа худ халг йа ра ды ъы лы ьы. Ипяк хал ча йа эял дик дя щя мин хам мал
Ла щыъ да вя Шя ки дя ща зыр лан мыш дыр. Бу ба хым дан хал ча нын та ри -
хи ня ня зяр сал саг мян ти гя оту ра рыг. ХАЛ ЧА НЫ ЯЛАЯ ЕТ -
МЯК
Даш Аьаз бяй ля ри Бе йан дыр ха нын сющ бя ти ня дц зцл мцш дц.
Бей бу ра (Бай бу ра) , Га ра эцн оь лу Га ра Бу даг, саь йа нын да
Га зи (Га зан) оь лу Уруз, сол йа нын да Га зы лыг Го ъа оь лу йей-
няк дур муш ду.
201
Бей бу ра бяй бун ла ры эюр дц йцн дян ащ еля йир ди. Аь лы ба шын -
дан эет ди, дяс ма лы ны яли ня ал ды, бю йц ря- бю йц ря аь ла ды. Га зы
онун цзц ня ба хыб де ди: Бей бу ра ни йя бе ля цряк дян аь ла йыр-
сан? Га зи (Га зан) ня йя аь ла ма йым, Ал лащ мя ни гар ьы йыб, тах -
тым- та ъым мян дян сон ра бош га ла ъаг. Она эю ря ки, йе ри мя явяз
бир оь лум йох дур. Бир эцн юля ъям, йур дум бош га ла ъаг. Га -
зан ъа ваб вер ди,мяг су дун бу дур му?
Мяг суд- ний йят олу нан, ар зу еди лян, мяг ся дин. Сящ-337.
Бя ли, мяг су дум (мяг ся дим) бу дур. Мя ним дя оь лум ол -
са ща мы ки ми се ви ня рям. Га лын Аьаз бяй ля ри ял ля ри ни эю йя тут -
ду лар. Ял гал ды рыб дуа еля ди ляр. «Ал лащ тя а ла ся ня бир оьул
вер син.» Бя ли, бяй ля рин дуа ла ры мцс тя ъаб ол ду.
Бей бе ъан йе рин дя ду руб бяй ля ря де ди: Бяй ляр мя ня дя бир
дуа ей ля йин бир гы зым ол сун, щяр ики си ни бе шик кяс мя ни шан лы
едяк. Чох кеч мя ди Бей бу ра нын оь лу, Бей бе ъа нын бир гы зы ол -
ду.
Бей бу ра бя зир эан ла ры ба шы на йы ьыб, он ла ра тап шы рыг вер ди.
Ва рын Рум ели ня,мя ним оь лум цчцн йах шы ар ма ьан лар, тя -
бяр рцк ляр эя ти рин мя ним оь лум бю йц йцн ъя.
1.Рум- ви зан ти йа лы, ана до лу 2. ки чик Ас йа лы Рум лу. 
Рум ни жад- Рум лу, Рум няс ли ня мян суб олан адам.
бах.я.ф.сящ-527. Яс лин дя ар ма ьан лар йох, Ари йят ляр ол ма лы дыр.
Ари йят- мц вяг гя ти ис ти фа дя цчцн я.ф. лць. Сящ-23.
Тя бяр рцк ляр йох, Тя ли йан лар эя ти рин ол ма лы дыр. Тя ли йан- тя -
бият ел ми иля мяш ьул олан лар. бах.я.ф. сящ-588.
Бя зир ган лар (хц су си дяс тя) Ис тан бу ла эял ди ляр. Ис тан бул- яс -
лин дя Ис кан бул ол ма лы дыр. Йя ни 1) мяс кян сал (дыр)ма.  2) яща ли
йер ляш дир мяк ля, бир йе ри абад ет мя. Бах.я.ф.лць.сящ.250. Дан-
да ны шыг иля, йя ни да ны шыг иля да на- чох би лик ли алим, бах.я.ф. сящ-
136. йах шы ари йят ляр (мц вяг гя ти елим юй ря дян) ал ды лар. Бун дан
яла вя ушаг цчцн бир дя низ ай ьы ры, (боз ай ьыр), бир аь га ты йай
ал ды лар, ал ты пяр ли эцрз ал ды лар. Бир не чя ил дян сон ра вя тя ня чат -
ды лар.
202
На ьыл ди ли йц йц ряк олар. Бей бу ра нын оь лу он беш йа шы на чат -
ды. Эю зял бир иэид ол ду. Бя зир эан лар эя либ Дяр бян дя чат ды лар.
Ка фир ляр он ла ры из ля йиб, щц ъум едиб вар ла ры ны ялин дян ал ды лар.
Ла кин он ла рын Улу су (баш чы сы) га чыб ъа ны ны гур тар ды. Улус эя либ
вя тя ня ча тыб олан ла ры да ныш ды, щят та гар да шы нын ясир эю тц рцл дц -
йц нц мя лу мут вер ди. Оьуз (Аьаз) иэид ля ри дяр щал ора йа эя либ
гул дур ла рын ялин дян щя мин ля ва зи мат ла ры ал ды лар. Дяс тя баш чы сы -
нын боз ай ьы ры, тоз лу йай- ка ма ны, бир дя ал ты пяр ли эцр зя эю зц
дцш дц. Бя зир эан лар ба хыб де ди,де йя сян чох эю тцр дцм. Бя зи-
р эан баш чы сы на де ди о яй ш йа лар Бей бу ра оь лу Бам сы Бей ря йин -
дир. Иэид ляр Бе йан ды рын оь лу ол ма ьы ны бил мир ди ляр. Сон ра
фи кир ляш ди ляр ки, ба ба мы зын йа нын да мин нят чи ол ма йаг де йиб чы -
хыб эет ди ляр.
Бе ля лик ля Бя зир эан лар евя гач ды лар, шад лыг гу рул ду. Бей бу ра
оь лу на Бам сы Бей ряк ады ны вер ди Дя дя Гя дир. Бам- ев.
Бах.я.ф.лць сящ-34.. Бей- эц няш, ряэ- ясил, да мар, шащ да мар.
бах.я.ф.лць.сящ-515. Эц няш ясил ли, де мяк атяш пя ряс т ли йя баь лы
ад дыр. 
Шад лыг дан сон ра, иэид ляр ова чых ды лар. Бей ряк бир ъа ван ъей -
ра нын да лын ъа дцш дц. Го ва- го ва эя либ бир ча ды рын цс тц ня чых ды.
Ма раг лан ды бу эю зял ча дыр ки мин дир? Бу ча дыр Бей бе ъан гы зы
Ба ны Чи чя кин иди. Бан- уъа бой лу, гяд ди гя мят ли.
бах.я.ф.лць.сящ-35. Ба ни- гу ран, ти кян би на сы ны го йан, тя шяб бцс -
чц. сящ-35. Ба ну- Ха ным, пад шащ ар вад ла ры на ве ри лян
ад.бах.я.ф.лць.сящ-35.
Ба ну Чи чяк иэид дян пай ал маг чын гы сыр (доь ма йан) Ха ту ну
онун да лын ъа эюн дяр ди. Бей ряк ъа ваб вер ди: гыз мян ов чу де -
йи лям Бей, оь лу йам. Со руш маг ейиб ол ма сын бу ча дыр ки мин -
дир? Бей бе ъан гы зы Ба ну Чи чя йин ча ды ры дыр.
Гы сыр Йен эя ъей ра ны Ба ны Чи чя йя эя тир ди.Ба ну Чи чяк онун
ким ли йи ни со руш ду.Йен эя онун ни габ лы ол ду ьу ну де ди. (Ни габ
цз юр тц йц) Щя да йя ляр, ба бам мя ни цзц ни габ лы Бей ря йя вер -
ми шям де йяр ди. Бей ря йи ча ьыр ды лар.
203
Иэид ган дан (щар дан сан?) Бей ряк ъа ваб вер ди ич оьуз дан.
Ич оьуз дан ким ляр дян сян де йя цзц йаш маг лы Ба ны Чи чяк со -
руш ду? Бам сы Бей ряк де дик ля ри мя ням ха ным де ди.
Ня цчцн бу ра эял ми сян? бей ъан гы зы Ба ну Чи чя йи эюр мя йя
эял ми шям.Бяс сян ким сян ха ным? Мян Ба ну Чи чя йин да ды сы -
йам.(Да ды ря фи гя йя де йи лир) яс лин дя дад ря си йям ол ма лы дыр.
Дад ряс- фяр йа да йе ти шян, да да ча тан бах.я.ф.лць.134.
О, щяр ада мын цзц ня чых маз. Эял ова чы хаг,яэяр ся нин атын
мя ним аты мы кеч ся, онун аты ны дя хи ке чяр сян. Щям ся нин ля ох
атаг, ат ча паг, га либ эял сян ис тя йи ня ча тар сан. Он лар Сонда эц -
ляш ди ляр, Бей ряк гы зын бе лин дян ту туб ону йе ря йых ды. Ба ну Чи -
чяк мя ням де ди:
Бей ряк цч юп дц, бир диш ля ди, бар ма ьын дан ал тун цзц йц чы -
ха рыб она вер ди.Ара мыз да ни шан ол сун де ди.
Ба ну Чи чяк Бей ря йин ар тыг ел чи дцш мя си ни чат дыр ды.Ба ба сы -
нын йа ны на эял ди. Ба ба сы он дан эюр дц йц нц со руш ду. Бей ряк де -
ди: Ба ба оь лу олан ев лян дир миш, гы зы олан кю чцр мцш. Бя ли ся ни
ев лян дир мяк ва ъиб дир. Оьул ки ми ис тя йир сян? бей ъан гы зы Ба ну
Чи чя йи ис тя йи рям.
Ба ба сы де ди:
Ай оьул Ба ну Чи чя йин бир гар да шы вар, дя ли гар да шы, ады на
дя ли Гар ъар де йир ляр. Гы зы ис тя йян ля рин цс тц ня чох мал йцк ля -
йир.
Гар, Эар ма ьа ра я.ф.лць.сящ-105. Ъа-(р)-мя кан, йя ни мя -
ка ны ма ьа ра олан, щей ван дар, чюл ада мы, чо бан.
Га лын Аьаз бяй ля ри ни топ ла де йя ба ба сы тяк лиф вер ди.
Йе мяк- ич мяк дц зял дил ди, го наг лыг да тяк лиф олун ду ки, ел чи
Да дя Гя дир (Дя дя Гя дир) дцш сцн.
Дя дя Гя дир Гар га ъа рын йа ны на эял ди бир ня фяр иля, она са -
лам ве риб, ис тя йи ни бил дир ди. Гар га ъа нын аь зы кю пцк лян ди аты ны
йа раг ла ис тя ди.
Дя дя Гя дир де ди:
Гар шы йа тан га ра да ьын аш ма ьа эял ми шям, (Га ра даь Га ра
204
га йа дыр, Мя ря зя дян Ал йа та (Яля тя) тя ряф 50 км)
Ахын ты лы, эюр к лц су йу ну кеч мя йя эял ми шям.
Эен ятя йи ня, дар гол ту ьу на гы сыл ма ьа эял ми шям.
Тан ры нын буй ру ьу иля, пей ьян бя рин эюв ли ля
(Гювл- сюз да ны шыг, сюз ве рян, вя дет мя).
(Гюв лц гя рар- сюз ляш мя, гя рар лаш ма.я.ф.лць.сящ-128.)
Ай дан ары, эцн дян эюр к лц гыз гар да шын Ба ну Чи чя йи 
Бам сы Бей ря йя ди ля мя йя эял ми шям.
Гар га ъар цчцн га ра ай ьы ры эя тир ди ляр ону ата мин дир ди ляр.
Дя дя Гядр тоь лу баш лы ду ру аты ми ниб гач ды. Гар га ъар ону гов -
ма ьа баш ла ды. Бир аз ке чян дя Ду ру ай ьыр йо рул ду. Дя дя Гя -
дир ке чи баш лы ай ьы ра сыч ра ды. Дя ли Гар га ъар она чат ды гы лын ъы
йу ха ры гал дыр ды ки, вур сун Дя дя Гя дир де ди:
«Ялин гу ру сун» Гар га ъа рын яли эюй дя гал ды. Дя дя Гя дир ви -
ла йят ис си си иди.
1. Ис си- тя сир сиз ет мя 2.Ви ла йят ис си си- юлц ляр цчцн ай ры лан эц -
нащ дуа сы я.ф.лць.сящ-250.
Мя эяр бу сюз ляр сц бут ет мир ми ки, щяр ви ла йя тин юз Да дя
Га ди ри (Дя дя Гяд ри) (Дя дя Гор гу ду ол муш дур, йя ни ди ни рящ -
бя ри.) Онун ди ля йи гя бул олун ду. Бу щал да Гар га ъар пе ши ман
олуб гы зы Бей ря йя вер мя йя ра зы ол ду. Тюв бя ет ди цч дя фя Дя -
дя Гя дир Гар га ъар дан ис тя йи ни со руш ду, о,ъа ваб вер ди:
Мин буь ра (няр) эя ти рин ма йа эюр мя миш ола (йя ни ъа ван),
мин ай ьыр, мин тоь лу, мин гуй руг суз кю пяк (ит) эя ти рин, мин
дя хи ири би ря эя ти ри ин. Чох аьыр ис тяк ляр иди. Дя дя Гя дир Бей бу -
ра йа бун ла ры да ныш ды. Би ря нин ор та йа чых ма сы мцш кцл ол ду. Дя -
дя Гя дир ъа ваб вер ди: О, мян лик дир. Бе ля лик ля щя мин шей ляр
Дя ли гар га ъа рын щц зу ру на эят рил ди, ба хыб ща мы сы ны бя йян ди. Бяс
би ря ляр ща ны? Эя тир ми шям бир йер дя сах ла маг ол мур. Эир ичя ри
205
юзцн сеч, арыь ла ры айыр. Дя ли Га ра га ъа ры со йун ду руб ичя ри бу -
рах ды лар. Дяр щал онун на ля си эю йя гал х ды. Йал вар ма ьа баш ла ды.
Би ря ляр чыл паг бя дя ни ня да раш мыш ды. Йал ва рыб ра зы лыг вер ди. Ону
дяр щал су йа сал ды лар ки, би ря ляр узаш сын. Бе ля лик ля Ба ну Чи чя-
йин ра зы лы ьы ны алыр лар.
Адя тя эю ря бяй ев ля няр кян ох атар,ох ща ра дцш ся бяй лик
ча ды ры ора да гу ру лар, той едяр ди ляр. Йол даш лар Бей ря йин бу ишин -
дян на ра зы отур муш ду лар. Ся бя би ни он лар дан Бей ряк со руш ду:
Де йир ляр, сян гы зыл гоф тан эе йин ми сян, биз ися йох. Бей ряк эц -
лцр гырх эцн дян сон ра ону дяр виш ля рин би ри ня ве ря ъям. (Сющ бят
гя дим дяр виш ляр дян эе дир, ВЫЫ яср дяр виш ля рин дян йох) О гоф -
та ны адя тя эю ря Ба ны чи чяк Бей ря йя тик дир миш дир.
Ка фир Ъя сус он ла ры из ля йиб Бей бурд ща са ры нын бя йи ня хя бяр
ве рир ки, Бей бе ъан ся ня ве ря ъя йи гы зы Бей ря йя ве рир. Ах шам
эяр дя йя эи ря ъяк. Бей ря йин эю зят чи си ил кин ола раг он ла ры гар шы -
ла ды. Илк щям ля дя ону пар ча- пар ча ет ди ляр. Бе ля лик ля отуз дог -
гуз иэид ля ону ясир эю тцр дц ляр. Ся щяр дан йе ри сю кц лян дя ата сы,
ана сы ба хыб эюр дц ляр Бей ря йин ча ды ры йох дур. Ащ едиб, аьыл ла ры
ба шын дан чых ды. Бей ря йин ба ба сы йа ха сы ны дар т ды, ана сы эюй дя
гуз ьун ла ры эю рцб Га быс сан лы ла ра мях сус олан дыр наг ла ры ны цзц -
ня чя киб ал га ны ны тюк дц,сач ла рын йо луб, кц ля йя вер ди,диз ля ри ня
ву руб,яли ни йа ха сы на чя киб, кюй ня йи ни пар ча- пар ча ет ди. Ди ля
эя либ бу аьы ны де мя йя баш ла ды: (ми сал ола раг)
Бях тя вяр ба шы ол сун
Ана сы ба ла сый нан,
Ба ла сы ана сый нан
Ща лал ла шыб эе дя нин. (Аьы Га быс са на мях сус дур.) 
Бей бу ра бя йин ал тун бан евин дя ши вян гоп ду. Ши вян- фяр -
йад, на ля, ащ фя ьан, ма тям йе ри, йас йе ри. Бах.я.ф. лць. Сящ-
785.
Ба ну Чи чяк бу ну еши диб аь гоф та сы ны чы ха рыб, га ра эе йин ди.
206
Эцз ал ма сы ки ми йа на ьы ны дар тыб йыр т ды. (Атяш пя ряс ля ря мях сус
тяр з дя) Эцз- бя зяк ли, аь, гыр мы зы.
«Вай ал ду ва ьым яйа сы. (яс лин дя яйал ол ма лы дыр) Яйал-
аи ля,кцл фят,ар вад- ушаг,ар вад зюв ъя бах.я.ф. сящ-179. Вай ал ным
ба шым ум ру». (яс лин дя ба шы мын цм дя си ол ма лы дыр.) Цм дя- сюй -
кя ня ъяк,да йаг дяс тяк, ян ясас баш лы ъа я.ф.лць. сящ-659.
Шащ иэи дим, до йун ъа цзц ня бах ма ды ьым иэид. Мя ни йал гыз
го йуб эе дян иэид.Бир йас ты ьа баш гой ду ьум иэид.
Вай Га зи (Га зан) бя йин ина ьы (яс лин дя ина йя ти ол ма лы дыр)
Ина йят- кю мяк, щцсн, ряь бят, йах шы лыг бах.я.ф.лць.сящ-242.
Га лын Аьа зын (Оьуз) им ря си иэид (Яс лин дя Има ды- сц рц нц,да -
йа ьы) Бей ряк де йиб зар- зар аь ла ды,
Бе ля лик ля Бей ряк дян цмцд цз дц ляр.
Бир эцн гы зын гар да шы Гар га ъар Бе йан дыр ха нын йа ны на эя -
либ бил дир ди: Язиз Бе йан дыр он ал ты ил дир Бей ряк дян хя бяр йох -
дур. Саь ол сай ды бир ни шан олар ды. Ким онун ди ри си хя бя ри ни
эя тир ся она ал тун ах ча, юлц сц хя бя ри ни эя тир ся гыз гар да шы мы ве -
ряр дим. (ах ча яш йа, мя му лат де мяк дир).
Йа лан чы оь лу Йа лын чыг бу ну еши диб, Бей ря йин ган лы кюй ня -
йи ни ор та йа гой ду. Мя лу мат вер ди ки, Дяр бян д дя юл дц рцб,ат -
дыг ла ры кюй няк дир. Кюй ня йи эюр ъяк бяй ляр зар- зар аь ла ма ьа
баш ла ды лар. Кюй ня йи Ба ну Чи чя йя эюс тяр мя йи тяк лиф ет ди ляр. Ба -
ну Чи чяк Бей ря йин алт ипяк кюй ня йи ни эю тц рцб та ны ды. Дыр наг -
ла ры иля йе ни дян Эцз цзц нц га на гял тан еля ди. Бу нун ла да
Йа лын ъыг ки чик дц йцн ля, бю йцк дц йц ня дц йцн вур ду.Бя зир эан -
лар Бей ря йин да лын ъа Дяр бян дя йол дцш дц ляр. Бе йан дыр хан гырх
Бя зир эа ны Бей ря йин да лын ъа эюн дяр ди. Он лар Бай бурд ща са ры на
йа хын лаш ды лар. Ка фир ля ейш- иш рят дя иди ляр. Бей ря йи эя ти риб Га быс
(Го пуз) чал ды рыр ды лар.
Бей ряк Бя зир эан ла ры эю рян ки ми та ны ды, кюв ря ля- кюв ря ля
оху му ьа баш ла ды. Оху йа- оху йа Са лар Га зи нин (Са лур Га зан)
Сял чуг оь лу Дя ли Дон дар, Га ра эц ня оь лу Га ра Бу даг, Аь саг -
гал лы ба бам, Аь бир чяк ли анам, мя ним йед ди гыз гар да шым саь -
207
мы дыр мы? Бей бе ъан гы зы Ба ны Чи чяк саь мы дыр вя йа эор да дыр?
Эял бун ла ры ай дын ет мя ня Бя зир эан лар ща мы сы нын саь ол ма сы ны,
Йа лын чы Йа лын ъы ьын ся нин юлцм хя бя ри ни эя тир мя си ни она де ди-
ляр. Бей ряк аь ла ма ьа баш ла ды. Ка фир баш чы сы нын (би кир) - ба ки ря
гыз, ял дяй мя миш гыз ол ма лы дыр.я.ф.лць.сящ-66.
Онун ла дос т луг едир. Бей ря йи дин ля йян дян сон ра она де йир:
яэяр мя ни ала ъаг сан са ся ни бу ра дан га чы рым. Бей ряк она сюз
ве рир Гыз бир оь лан эя ти риб Бей ря йи ща сар дан аша ьы сал ла ды. (ор -
ьан - Йол ьун дан дц зял дил миш пил ля кян) аша ьы да боз Ай ьы ры ны
эюр дц. Ай ьыр ону эю рян ки ми айаь ла ры ны ша хя гал ды рыб киш ня ди.
Бей ряй аты ны сц рцб, Аьа за (Оьу за) эял ди. Бир озан эюр дц, она
йа хын ла шыб аты ны эи ров гой ду, де ди, эя либ ар ты ьын нан пу лу ну ве -
риб аты эе ри ала ъа ьам.Озан (Ов сяф хан) се ви ниб юз- юзц ня де ди:
«Яъяб йах шы ол ду ся сим, аваз дан бат ма дан, бо ьа зым йо рул -
ма мыш бир ат га зан дым. Сах ла йым бу нун аты ны.»
Бей ряк Чо бан ла ра йа хын ла шыб эюр дц ки, чо бан лар даш топ ла -
йыр. Со руш ду, бу ня цчцн дцр? Чо бан лар де йир: Йа лан чы Йа лын ъыг
аьа мыз Бей ря йин юлцм хя бя ри ни эя ти риб, она эю ря дя онун ща -
ла лы ны она ве рир ляр, ону щяр йан дан да ша ба са ъа ьыг .
Бей ряк он ла ры ал гыш ла ды. Сонра йа хын ла шыб ата йур ду на ки чик
ба ъы сы ны эюр дц. Гы зын аь ла ды ьы ны эю рцб цря йи йан ды. Га бы сы (Го -
пу зу) алыб оху ма ьа баш ла ды. Га бы (с) мц гяд дяс де мяк дир.
1.Га бы (зц ляв ващ)-яз раил мя ляк. 2.Га би ли ещ ти рам- щюр мят едил -
мя ли. 3.Га би ля- ана 4.Га бы Гюв сейн- Ал ла ща йа хын (Бах Мя щям -
мяд п.я.ме ра ъы на) я.ф.лць.сящ-107.
Эя лин йа ьы ол ма йын сиз Га бу са
Га бу са аь олан тез ба тар йа са. 
Бах. «Га бус на мя» сящ-19. 
Мя эяр бун лар сц бут ет мир ки, Го пуз йох, Га быс (Га бус)
ол ма лы дыр? Га быс (Га бус) мц гяд дяс мя кан, мц гяд дяс лик де -
мяк дир. Она эю ря дя, Га быс сан ки ми мц гяд дяс ад, суб йек тив
208
шя кил дя, «Го бус тан» олуб. Га быс сан за ма нын да дцн йа нын илк
зи йа рят эа щы вя ща ъы лыг мя ка ны олуб. (Бу мя ся ля нин цс тцн дя хц -
су си да йа на ъа ьыг.)
Гыз она оху ма ма ьы ха щиш едир.Бил ди рир ки, биз йас ичин дя-
йик бе ля ет мя.
Гыз гар шы йа тан Га ра даь дан ашыб эя лян Озан дан Бей ря йи
эюр мя си ни со ру шур.
Га ра даь ясяр дя ики йе ря иша ря олу нур. Ы Гар лы Ба ба (Щяз -
рят ба ба, Ба ба даь,Шащ даь), ЫЫ Мя ря зя иля Ал йат ара сын да ха -
ня эа щы олан Са фы Нов руз да (мц гяд дяс йер дир) олан
даь лар дыр.Сющ бят Гц ба (Гу ба) иля Дяр бянд, Ал йат (Али мян-
сяб са щиб ля ри) ара сын да эе дир. Га ра даь бю йцк лц йя, щцн дцр лц йя
йох, мц гяд дяс ли йя баь ла нан даь дыр.
Бей ряк ки чик ба ъы сын дан ай ры лыб,о би ри гыз гар даш ла ры нын йа -
ны на эя лир.Ба хыр ки, ба ъы ла ры га ра эе йиб оту руб лар.
Бей ряк он ла ра де ди:
Ялан са бащ йе рин дян ду ран гыз лар!
(Йя ни: ала- оба шын дан сцбщ тез дян ду ран гыз лар!)
Аь ота ьы го йу бан, га ра ота ьа эи рян гыз лар!
(Йя ни: гыр мы зы ота ьы,га ра ота ьа явяз едян гыз лар!) 
Аь чы ха рыб, га ра эе йян гыз лар!
Бя эир ки ми юйц нян дя йо ьур т дан ня вар?
Йя ни евин дя тюр- тю кцн тц (Бяг рий йя ол ма лы дыр)га лыб ня вар
йоь рул муш? Бах.я.ф.лць. сящ-40.Йя ни:га ра саъ ал тын да Эяр ми
сяр д дян ня вар? Эяр ми сярд- ис ти, со йуг. Сящ-300.
Кя мян дя рин дя ят мяк дян ня вар?
Яс лин дя кям хю ряк ол ма лы дыр, йя ни аз йе мяк ля до йан, йа -
худ кям гий мят- дя йя ри аз олан ня йин вар?
Цч эцн дцр йол дан эял дим, до йу рун мя ни!
Цч эц ня ал лащ се вин дир син си зи! де ди.
Де мяк цч эцн лцк мя са фя дя, дас тан да бу йа хын яра зи ляр-
дян сющ бят эет ди йи ни иша ря едир.
209
Аьа ны зын ба шы- эю зц са да ьа сы эей мя йя мя ня бир кюй няк ве -
рин. Гыз лар Бей ря йин кюй няк ля рин дян би ри ни эя тир ди ляр. Бах ды лар
ки, яй ни ня би чи либ. Дяр щал шцб щя лян ди ляр. Бей ряк изи итир мяк
цчцн гыз ла ра аъыг лан ды, бу кюй няк ля ба шы мы ал дат ма йын де йир.
Мя ня дя вя чу лу, юр тц йц ве рин. Бей ряк ис тя йир ди ки, щя ля ону
та ны ма сын лар. Сон ра иэид ля рин ох ат ды ьы йе ря эял ди. Йа лан чы Йа -
лын ъы ьын ох ата бил мя ди йи ни эю рцб ону тящ гир ет ди. Йа лан ъы оху
она ве риб, яэяр ву ра бил мя сян ся ни юл дц ря ъям. Бей ряк йа йы
дар тыр ка ман сы ныр. Эц лцр,даз йер дя то ра ьа йа ат маг цчцн йах -
шы дыр. Га зи (Га зан) Бей ря йин ох ка ма ны ны эя тир мя йи ямр ет ди.
Бей ряк щя дя фи бир ох ла вур ду. Ща мы ящ сян де йир. Га зи ону йа -
ны на ча ьы рыр. Бей ря йя сюй ля йир.
Тул- ту ла на эир ди йим,
Йя ни: Дцз ляр дя, йа маъ лар да до лай- до лай эяз ди йим.
То ла да ры до хар лы ьы гов ду ьум
Ени ня, узу ну на эюй ал тын да йе ри эяз ди йим.
Йа ьы йур ду ялин дя гыл киш лим
(Дцш мян ялин дя йа дыр ьа ды ьым адят вяр ди шим (щям дя ох
йа йым)
Бу ьа ве риб ал ды ьым, лоь ман ки ри шим!
Ян мющ кям ки риш, за ма нын да Ис кян дя рин олуб. Онун оху
ма рал буй ну зун дан, ки ри ши ися Ся мяр гян дин чюл еш шя эи нин дя -
ри син дян олуб. Ян йах шы ки риш чюл еш шя эи дя ри син дян олуб ки, бу
да ВЫЫ яс ря йох, гя дим ли йя иша ря дир.
Бц нц йер дя гой дум эял дим
Отуз гог гуз йол да шым, ики аь ры шым.
Бей ряк Га зи нин (Га зан) йа ны на эя либ доь ма ла ры нын ады ны
210
бир- бир сай ды, ща мы сы ал гыш ла ды. Тцр кцс та нын ди ря йи Га зи ни хц су -
си ал гыш ла ды. Тцр кцс тан де мяк ля бу ра да Йа фя син бю йцк оь лу,
Ну щун бю йцк ня вя си Тцр кцн няс ли са йы лыр.
Са ми -Тяб ри зя, Ми си ря, Щин дис та на доь ру йа йы лыр, Ща ми ися
Да ьыс тан Си би ря тя ряф йа йы лыр.
Тцрк дцн йа мыз де ди йи миз мящз Йа фя си оь лу Тцр кцн ады иля
ил кин ола раг баь ла ныр.
Тцрк- Тя риг вя Тц руг сюз ля ри иля баь лы дыр. Тя риг-1) йол 2)
мяс ляк 3) ся бяб, тярз цс луб ща мы нын кеч ди йи йол. Де мяк бя -
шя рий йя тин баш лан ьыъ йо лу. Тя риг(ят)-ща ким дин дян (йя ни бцт -
пя ряс т лик дян ай ры лан, йе ни мяз щяб (дин) гя бул ет миш адам-
лар дан иба рят ди ни ъя мий йят.
2) Су фи ля рин йы ьыш ды ьы йер тяк йя. Бах.я.ф.лць. сящ.624. Тц -
руг- ися тя ри гя тин ъя ми йя ни йол лар. Бя шя рий йя тин бир йол дан ща -
ча лан ды ьы йол лар. Бу мя на да, щям дя ана мя на да дцн йа нын,
бя шя рий йя тин йол ла ры дас тан да сят р тал ты эюс тя ри лян Тцр кцс сан дан
баш ла нан яъ дад йол ла ры дыр.
Бей ря йин ил кин ис тя йи Га зи дян гар ны ны дой дур маг, икин ъи ис -
тя йи ися гыз лар, эя лин ляр олан йе ря эет мя йи ха щиш ет ди.
Бцр гя Ха ту на (цзц юр тц лц ха ным) йа хын эял мя йи тя ляб ет -
ди. Бей ряк Га зи нин иъа зя вер ди йи ни де ди. Бур ла Ха тун Га зи нин
иъа зя вер ди йи ня эю ря онун ла ра зы лаш ды. Бур ла Ха тун со руш ду:
Ов сяф хан (Озан) ис тя йин ня дир?Бей ряк яря эе дян эя ли нин ой -
на ма ьы ны, юзц ися онун чцн го пуз (Га быс) чал ма ьы ди ля ди. Он -
лар Гы сыр Йен эя йя (доь ма йан) иша ря ет ди ляр ки, сян ой на,озан
щеч ки ми та ны мыр.
Гы сыр Йен эя ой на йыр, Бей ряк де йир:
Анд ич ми шям гы сыр- гыс ра ьа мин ди йим йох.
Йя ни анд ич ми шям до ьан- доь ма йан ат мин мя рям.
Ми ниб дю йц шя эет мя рям (тяр ъц мя си ни йа зы рам)
Еви низ йа нын да кар ва нын сар бан ла рын диг гя ти ни чя кяр ся 
Дя ря йя эет ди йи ни из ля йян ляр олуб.
211
Ещ ти йат ла ора- бу ра ба хар сан, ят раф дан эю рян олар.
Он лар эюз ля ри нин йа шы ны был дыр- был дыр ахы дыр лар ки, он ла ра эе -
дя сян.
Сян дян Му рад ал сын лар де йя 
Ся нин ля мя ним ишим йох
Гы сыр Фат ма де ди аз, бу щяр ше йи эю рян ки ми да ны шыр. Эе диб
йе рин дя отур ду. Ха тун лар гящ- гящ эц лцб отур ду лар. Бу дя фя бо -
ьаз ъа Фат ма ны ор та йа сал ды лар.
Бей ряк ба хыб ба шы ны бу ла ды.фат ма йа хын эя либ де ди:
Чал Озан, (Ов сяф хан) яря эе дян гыз мя ням.
Бей ряк де ди:
Еви ни зин ар ха сы дя ря де йил ми,
Ити ни зин ады Бя раг де йил ми? (Бяр раг ол ма лы дыр.)
(Бяр раг- па рыл да йан тцк лц.сящ-53.)
Ся нин адын гырх ой наш лы фат ма де йил ми?
Эет отур йе ри ня.
Йох са га лан ейиб ля ри ни ача рам.
Фат ма йе ри ня оту руб, де ди: Ай гыз лар бу биз дя ейиб го йуб
гал ма ды ки, гыз ой на йыр сан ой на, ой на мыр сан ъя щян ня мя ой -
на.
Ба ну Чи чяк ой на ма ьа баш ла ды.
Эю ряк Бей ряк бу ра да ня де ди:
Бей ряк эе дя ли бам- бам тя пя ба шы на чых дын мы гыз?
Бей ряк эе дя ли Бам дад (ся щяр- ся щяр) тя пя ба шы на чых дын мы
гыз?
212
Ган ры лыб дюрд тя ря фи ня бах дын мы гыз?
Гар ьы ки ми га ра са чы ны йол дун му гыз?
Эюз ля ри нин аъы йа шы ны тюк дцн мц гыз?
(кя дяр дян аь ла йан да эюз йа шы аъы олур, се вин ъ дян аь ла йан да
ися эюз йа шы ши рин олур)
Эцз ал ма сы ки ми ал йа на ьы ны йыр т дын мы гыз?
(Эцз- бя зяк ли (аь,гыр мы зы))
Эя либ- эе дян ляр дян Бей ря йи со руш дун му гыз?
Бун лар ол ду,эял мяз ол ду Бей ря йим.
Хан иэи дим Бей ряк- де йя аь ла дым чох.
Се виш ди йим Бей ряк сян де йил сян? Ал тун цзцк дя ни шан вар -
ды. Ал тун цзц йц ис тяр сян ни ша ны ны сюй ля де ди:
Ся щяр- ся щяр йе рин дян дур ма дын мы?
Боз ай ьы рын бе ли ня мин мя дин ми?
Сян мя ни ча ьыр ма дын мы,
Ся нин ля ат чап ма дыг мы?
Ся нин аты ны мя ним атым кеч мя ди ми,
Ох атан да мя ним охум ся нин оху ну пар ча ла ма ды мы?
Эц ля шян дя ся ни бас ма дым мы,
Цч юпцб,бир диш ля мя дим ми?
Ни ша ня йов шан вер мя дим ми?
Йов ша нын мцх тя лиф нюв ля ри, кей фий йят ли ятир ли си Га быс сан,
чюл ля рин дя олур. 
Ба ну Чи чяк дяр щал Бей ря йи та ны ды. Гыз лар муш ду лу ьа гач -
ды лар. Бяй ляр дяр щал Бей ря йин йа ны на топ лаш ды лар. Бей бу ра бя -
йя хя бяр вер ди ляр ки, оь лун эя либ. Бей бу ра де ди: «Яэяр о
мя ним оь лум дур са, га ны ны эюз ля ри мя сцр т сцн, ачыл са о мя ним
оь лум дур. Чцн ки аь ла маг дан эюз ля рим кор олуб» Ган лы дяс -
213
ма лы Бей ряк ата сы нын эюз ля ри ня сцр тдц вя эюз ля ри ачыл ды. Ана,
ата Бей ря йин айа ьы на дцш дц ляр. Йа лан чы Йа лын ъы бу ну эю рцб,
дяр щал га чыб юзц нц да на са зы на сал ды. Саз- хц су си ща зыр лан мыш
щей ван лар цчцн йер дир.я.ф.лць.сящ-530.
Бей ряк ора од вур ду. Тцс тц сцн дян бо ьу лан Йа лын ъы чю ля
чых ды. Бей ря йин айа ьы на дцш дц, гы лын ъы нын ал тын дан кеч ди. Бей -
ряк онун су чун дан (йя ни шяр ишин дян) кеч ди.
Гыз онун му ра ды на йе тиш мя йи ни тяк лиф ет ди. Бей ряк йол даш -
ла ры ны хи лас ет мя йин ъя бу на ра зы лыг вер мя ди.
Го шун Дяр бян дя йо ла дцш дц. Шяг ли Мя ли кин ят ра фы ны гы -
рыб,йол даш ла ры ны хи лас ет л ди. Бе йан дыр хан, Га зи хан щя мин иэид -
ля ря той ет ди. Бей ряк йед ди гыз гар да шы нын щяр би ри ни бир иэи дя
вер ди. Гырх эцн той ет ди ляр. Дя дя Гядр эя либ он ла ра хе йир- дуа
вер ди.
Суал олу нур Бей ряк Дяр бян дя ща ра дан йо ла дцш дц? Ял бят тя
йа хын мя са фя олан Га быс сан дан (Тяд ги гат чы ла рын ми сал эя тир-
ди йи яра зи ляр дя мц гя йи ся дя).
214
ГА ЗИ (ГА ЗАН) БЯ ЙИН Оь ЛУ УРУЗ
БЯ ЙИН ДУС ТАГ ОЛ ДУ ьУ 
БО ЙУ БЯ ЙАН ЕДЯР
Ха ным ей! (Яс лин дя Ха ня дан ей ол ма лы дыр.) Ха ня дан-1.аи -
ля, оъаг, 2.сц ла ля, го наг се вян, го наг пя ряст сящ-684.
Бир эцн Улаш (илк, ил кин, би рин ъи) оь лу Га зи (Га зан) бяй йе -
рин дян дур муш ду. Мин йер дян ипяк хал ча дцз лян миш дир. До хан
тц мян эянъ Аьаз (Оьуз) Га зи нин сющ бя ти ня йы ьыш мыш дыр. Аь зы
бю йцк хя мир ляр ор та лы ьа са лын мыш дыр. Хямр- аь зы баь лы шя раб
кц пц ня де йи лир. Дог гуз га ра эюз лц ка фир гыз (дцш мян, бцт пя -
ряст) эю зял си фят ли, щюр мя сач лы, ял ля ри би ля йин дян хы на лы (хы на
эц ня шин рям зи, атяш пя ряс т ля ря мях сус дур) ал шя раб ал тун айаг -
лар ла (гы зыл баш маг лар ла) га лын Аьаз бяй ля ри ня пай ла йыр ды лар. Щяр
би ри нин ялин дян Улаш оь лу (йя ни ил кин ня сил оь лу) Са лар Га зи
(рящ бяр, ряис) шя раб алыб ичяр ди. Оь лу Уруз (Уруз- няс лин ещ ти -
йа ъы),саь йа нын да гар да шы Га ра эцн, сол йа нын да да йы сы Ща риз-
отур муш ду. Га зи са ьы на ба хыб гас- гас (гящ- гящ цряк дян)
эцл дц.Со лу на бах ды чох се вин ди. Гар шы сын да оь лу Уру зу эю рцб
яли ни яли ня чал ды, аь ла ды. Бу иш Уру за хош эял мя ди. Ата сы на цзц -
нц ту туб де ди:
Цнцм- цн ля, мя ним сю зц мц дин ля,аьам Га зи!
(Цмя на ол ма лы дыр,йя ни рцт бя ли аьам Га зи мя ни дин ля).
Са ьы на бах дын (гас- гас) цряк дян эцл дцн,
Со лу на бах дын чох се вин дин.
Гар шы на бах дым, мя ни эюр дцн. (ган) аь ла дын.
Ся бяб ня дир? де, мя ня.
Га ра ба шым гур бан ол сун са на.
Яэяр де мя сян 
Гал хыб йе рим дян ду ра рам.
215
Га ра эюз лц иэид ля ри ми йа ны ма ала рам,
Ган Аб га за ели ня мян эе дя рям.
Ал тун ха ча мян яли ми ба са рам,
Пи лан эе йян Ке ши шин ялин юпя рям.
Бцт пя ряст ке ши шя иша ря дир. Бу ра дан ай дын олур ки, дин, Иб ра -
щим ди ни щя ля ят ра фа йа йыл ма мыш дыр. Бу да сц бут едир ки, Дас -
та нын та ри хи атяш пя ряс т ля ря эе диб чы хыр.
Га ра эюз лц ка фир гы зын мян ала рам,
Дя хи ся нин цзц ня мян эял мя зям.
Аь ла ма ьын ся бя бин де, мя ня,
Га ра ба шым гур бан ол сун аьам са на.
Пи лан йох, Пи ляк ол ма лы дыр. 1.Пи ляк- гы зыл зян ъир, бя зяк цчцн
са лы нан. 2. Пи ъяк- дуз -пи ляк ти кил миш баш юр тц йц бах.я.ф.лць.сящ-
500.
Га зи (Га зан) оь лу на ъа ваб вер ди ки, са ьым вя со лум баш
кя сиб,ган тю кцр, иэид ляр дир. Сян ися баш кяс мя ми сян, ган тюк -
мя ми сян. Он ал ты йа шын вар, бир эцн юл сям ся ни мя ним йе ри мя
тя йин ет мя йя ъяк ляр, тахт- та ъым баш га сы на ве ри ля ъяк. Уруз ъа -
ваб вер ди:
Ай Бей ба бам! Дя вя ъя бю йц мц сян, кю шяк ъя аь лын йох.
Тя пя ки ми бю йцк сян, да ры ъа аь лын йох. Щц ня ри оьул ата дан юй -
ря нир вя йа ата оьул дан? Сян бун ла ры мя ня ня вахт юй рят дин?
Га зи гящ- гящ эцл дц. Ай Бей ляр Уруз йах шы де ди, шя кяр йе -
ди Бей ляр!
Га зи цч йцз иэид ляр ля дцш мян сяр щяд ди ня йо ла дцш дц. Даь
кя ли ову на, ка фир ляр ля ву руш ду ьу йер ля ря йо ла дцш дц. Ба шыа чыг
Тат йан га ла сын да, яс лин дя Тат- Йа ра (и) га ла сы ол ма лы дыр. Та ят
(тат) - ил кин Ал ла ща итаят едян ляр. Йа ра (и) эцъ- гцв вят (Ба ба-
да ьы на иша ря) бах.я.ф.лць.сящ.589. Аг ъа га гя ла сын да ка фир ъя -
сус бун ла ры эюр дц. (Тат йан тя бии ки, тат лар олан Гц ба (Гу ба)
216
яра зи си ня Да ьыс са на иша ря дир.)
Ка фир ляр он ал ты мин го шун ла он ла рын цс тц ня эял ди. Уруз ата -
сы на тоз- ду ма мы ны эюс тя риб ке йик (даь кя ли) ол ду ьу ну сюй ля ди.
Га зи ба хыб бун ла рын ба шы (дя бил гя ля ри) эц няш тяк пар ла йан, ул -
дуз ки ми пар ла йан он ла рын ъи да сы дыр. (сцн эц сц) Уруз ата сы на дю -
йц шя ща зир ол ду ьу ну бил дир ди. Ата сы ися она дцш мя нин эцъ лц
ол ду ьу ну ан лат ды. Бил дир ди ки, ка фи рин сяр рас атан ох чу ла ры (оха -
тан) олур, баш кя сян бир ан да ъял ляд ля ры олур, адам яти би ши рян
аш баз ла ры олур, ся нин дц шцн дц йцн гя дяр он лар зяиф де йил. Сян
гырх иэи ди ни эю тцр кя на ра чя кил, би зя та ма ша еля. О за ман лар
оьул ата нын бир сю зц нц ики ет мяз ди, ет сяй ди яйа лят ону гя бул
ет мяз ди. 
Уруз ата сы нын сюз ля ри ня гу лаг ас ды.
На ьа ра лар ву рул ма ьа баш ла ды.
Уъ щис ся си (бур ма сы ал тун) гы зыл бо ру лар ча лын ды. Ъи лас лы (сцн -
эц лц) иэид ляр дю йц шя баш ла ды. Гы лын ъ лар пар ла ды, гар ьы дил ли ох лар
атыл ды.
Он эцн дю йцш эет ди.
Уруз ъу ша эя либ гырх йол да шы иля дю йц шя эир ди. Дцш мян ляр
онун йол даш ла ры ны юл дц рцб, юзц нц ясир эю тцр дц ляр. Цзц цс тя че -
ви риб, ган чы хын ъа дюй дц ляр, ба ба, ана де йиб чы ьыр ды.
Га зи дцш мя нин ба сыл ды ьы ны зянн едиб, оь лу олан йе ря эял ди -
ляр. Уру зу ора да эюр мя ди. Бей ляр онун гор хуб ана сы нын йа ны на
гач ды ьы ны бил дир ди ляр. Га зи ясяб ля шиб, аты ны евя сцр дц.
Бур ла Ха тун оь лу нун илк ову ол ду ьу цчцн зи йа фят тяш кил ет -
дир миш ди.Га зи нин са ьы на, со лу на ба хыб оь лу ну эюр мя йиб, цря йи
га на дюн дц. Га зи йя ох ша йа- ох ша йа де ди:
Ща ны оь лум, га йа дан уч ду му, саг гал лы ас ла на йе дир т дин ми
(Саг га лы ас лан- лар, ВЫЫ-Х яс р ляр дя, Дя дя- Гор гуд дас та ны нын та -
ри хи ня эю ря Азяр бай ъан да ол ма йыб. Ан ъаг гя дим дюв р ляр дя
олуб) йох са ка фир ля ря туш ол ду?-оьул- оьул де йя ох ша йыр ды, са -
рым саг йе мя дян ичим эюй ня йяр, са ры илан сан ъ ма дан (Эцр зя)
бя дя ним ши шяр, Гу ру муш дю шцм дя сц дцм ой на йар, дц зц нц де
217
Га зи йох са ся ня гар ьыш едя рям. Ща мы эял ди бяс мя ним оь -
лум ща ны? Дц зц нц де мя ня. Дыр наг ла ры мы цзц мя чя ким (сырф
Га быс са на мях сус дур дыр наг ла цз дя хятт на хыш лар чяк мяк).Эцз
ал ма сы тяк йа наг ла ры мы йыр тым мы? (Эцз сю зц Зянд Явяс та нын
сюз ля рин дян дир.) 
Га зи бун ла ры еши диб бярк сар сыл ды.Бур ла Ха тун дан бир щяф тя
вахт ис тя ди.Эе ри дюн дц,дох сан мин иэи дин да лын ъа эял мя си ни бил -
дир ди,оь лу нун ясир дцш мя йи ни бей ля ря чат дыр ма ьы бя йан ет ди.
Ча тыб гырх иэи дин юл дц йц нц эюр дц, Бя дюй аты нын ох лан мыш,ох
иля ву рул муш йат ды ьы ны эюр дц. Бур ла Ха тун да гырх иэид онун
да лын ъа аты ны ми ниб эял ди ляр. Га зи ща ла лы ны та ны ма ды. Бур ла Ха -
тун она щай вер ди ки, бур да йам. Га лын Оьуз бяй ля ри она йе тиш -
ди. Дцш мя ни мяь луб ет ди ляр.Шяг ли Мя ли кин га ны ны йе ря
тюк дц ляр.Оь лан ла ры ны та пыб, эе ри дюн дц ляр. Дя дя Гя ди рин хе йир-
дуа сы ны ал ды лар, шад лыг ке чир ди ляр.
Йухарыда йазылан фикирлярин тясдигини сцбут етмяк цчцн
нювбяти сящифялярдя олан мягаляляри изляйин.
218
ГЫЗ ГА ЛА СЫ НЫН 
АЧЫЛ МА ЙАН СИР ЛЯ РИ
Де йи лян ля ря эю ря, пя лянэ юз ову нун цс тц ня 3 дя фя щц ъум
едир, яэяр цч щц ъум баш тут мур са, бир гящ ря ман ки ми юзц нц
аъиз лик дян кя нар ет мяк цчцн кц сцб чы хыб эе дир. Бу ана мюв -
зу йа га йыт ма ьы мын да ся бя би щюр мят вя пя ряс тиш ет ди йим бир
ел гы зы нын, зи йа лы гы зы нын мян дян 3 дя фя ха щиш ет мя си ол ду. Бил -
дир ди ки, мян мющ тя шям, гц рур до ьу ран Гыз Га ла сы нын, Азяр -
бай ъа нын та ри хи аби дя ля ри нин шащ ин ъи ля рин дян олан бу га ла нын
эю зял лик до ьу ран сир ля ри ни ся ни - Ша кир Га быс сан лы нын тя фяк кцр
сцз эя ъин дян сц зц лян эю рцн тц ля рин дя эюр мяк ис тя йи рям. Ушаг -
лыг дан бу га ла нын сещ рин дя йям. Цчцн ъц ха щиш дя гор х дум ин -
ъи йяр мян дян бу мяь рур зи йа лы гыз, она эю ря дя ра зы лыг вер дим.
«Щяф тя ичи» гя зе ти нин баш ре дак то ру Се винъ ха ны мын ха щиш вя
ис тя йин дян до ьул ду сан дым бу гей ри- ади йа зы. Бу га ла нын фял -
ся фяи га пы сы на чох ял ляр узан мыш, ла кин ял ляр га пы йа то хун муш
га пы ны ачыб ичя ри ба хан ол ма мыш дыр. Бу га ла нын сир ри асан лыг ла
ачы ла би лян бир тян лик де йил миш. Ня ща йят, Ряб бин вер ди йи эю рцн -
мяз вя дяр ке дил мяз бир эц ъц иля бу мц гяд дяс га ла нын, сир-
ляр ля до лу олан бу га ла нын га пы сы ны ач ма ьа ъящд эюс тяр дим.
Тап ды ьым ин ъи ля ри эе ниш оху ъу кцт ля си ня чат дыр ма ьы юзц мя боръ
бил дим. Бу сир ля ри Азяр бай ъа нын, дцн йа нын явяз сиз да щи ля ри
Н.Эян ъя ви вя Я.Хя га ни нин фял ся фи ишы ьы ал тын да ач ма ьа ъящд
эюс тяр дим. Гыз Га ла сы нын сир ля ри ни бун лар сыз ач маг мя ним аля -
мим дя гей ри- мцм кцн дцр. Мящз бу да щи ля рин фял ся фя син дян до -
ьан фи кир ляр ля бу га ла нын сир ля ри ни ач маг олар вя ач ма лы ол дум.
Ся йа щят едяк бу ял чат маз шаир ля рин ся ма ны вясф едян дцн йа -
сы на. Юн ъя дян ону де йим ки, ор та яс р ляр дюв рцн дя йа зы лан ясяр -
ляр, оху нан мащ ны лар (фол к лор) ба йа ты лар, ме мар лыг аби дя ля ри нин
як ся рий йя ти эюй ъи сим ля ри иля вящ дят дя йа ра дыл мыш дыр. Фик ри ми -
зи тяс диг ет мяк цчцн Н.Эян ъя ви нин «Йед ди эю зял» яся рин дян
219
бир си тат эя ти ряк. «Са рай лар» о вах тын ас т ро ло жи ан ла йы шы на эю ря,
щяр би ри нин юз рян эи олан вя щя ря си щяф тя нин кон к рет бир эц нц -
нц тя ъяс сцм ет ди рян 7 пла не тя щяср олун муш дур. 
1. Йа шыл са рай - Ай - ба зар ер тя си 
2. Гыр мы зы са рай - Марс (Мяр рих) - чяр шян бя ах ша мы (Мящз
бу ба хым дан «Гыз Га ла сы» Марс пла не ти нин тя ъяс сц мц ки ми
чяр шян бя ах ша мы на эял дик дя ися Нов руз бай ра мы нын чяр шян бя
ах шам ла ры нын вяс фи ки ми ин ша едил миш дир ки, бу да атяш пя ряс т ля -
рин та ри хи зя ру ря ти ня ис ти га мят ля нир). 
3. Ма ви (эюй) са рай - Мер ку ри (Цта рид) - чяр шян бя
4. Сян бял рян эин дя олан са рай - Йу пи тер (Мцш тя ре) - ъц мя
ах ша мы 
5. Аь са рай - Ве не ра (Зющ ря) - ъц мя 
6. Га ра са рай - Са турн (Зц щял - шян бя 
7. Са ры са рай - Эц няш - ба зар эц нц 
(Йу ха ры да йаз ды ьым Сян бял рянэ Щин дис тан да би тян аьаъ-
дыр. Ян гий мят ли стул лар бу аьаъ дан ща зыр ла ныр ды. Она эю ря дя
рямз ки ми та ри хя дц шцб вя халг мащ ны ла рын да да ифа олу нур).
Бе лял ки ля, язиз оху ъу, га ла нын ти кил мя си нин илк иша ря ти ни бун -
да гис мян дя ол са, тя йин ет дик.
Бу ба хым дан Н.Эян ъя ви нин «Йед ди эю зял»нин ня йя иша ря
едил ди йи ни тя йин ет сяк, пис ол маз. Он лар ъа ядя бий йат шц нас ла сющ -
бят дян ай дын ол ду ки, «Йед ди эю зял» йед ди гы зын вяс фи ки ми
ве рил миш дир. Ан ъаг шаи рин шяр тал ты сюз ля ри бу ну гя ти шя кил дя ин -
кар едя ряк йед ди эю зя лин, йед ди мц гяд дяс пла не тя ис ти га мят -
лян ди йи ни юзцн дя якс ет ди рир. “Ис эян дяр на мя”дя йа зы лыр: гя дим
ас т ро но ми йа йа эю ря, йед ди пла нет ол муш дур.
Бя зин гес се чон баз- пяр дах тям,
Со йе «Щяфт пей кяр» фя ряс тах тям.
Бу дас та ны («Лей ли вя Мяъ нун ня зяр дя ту ту лур) би тир дик дян
сон ра «Щяфт Пей кяр»я тя ряф аты мы чап дым. Бу бей т дян ай дын
220
эю рц нцр ки, шаир аты ны йед ди эю зя ля тя ряф де йил, ся ма лар да йер -
ляш миш йед ди сяй йа ря йя тя ряф чап мыш дыр. Тя са дц фи де йил ки, Ни -
за ми нин хя ляф ля ри дя пей кяр сю зц нц сяй йа ря, пла нет мя на сын да
иш лят миш ляр. Бю йцк юз бяк шаи ри Я.Ня ваи «Щяфт пей кяр»-я ъа ва -
бян йаз ды ьы яся рин ады ны «Йед ди сяй йа ря» гой муш дур. 
Пей кяр чох мя на лы сюз дцр ки, бу мя на лар дан би ри дя ъисм
де мяк дир. Н.Эян ъя ви яся рин юзцн дя щеч бир йер дя онун ады ны
«Щяфт пей кяр» (“Йед ди эю зял”) гой ду ьу на иша ря ет мир». Ял -
йаз ма ла рын як ся рий йя тин дя, даш бас ма лар да яся рин ады «Бящ -
рам на мя» эет миш дир. “Щяфт пей кяр” ады ны йал ныз бир ъя дя фя
«Ис эян дяр на мя»дя иш лят миш дир.
Бящ ра ма эял дик дя - Бящ рам бах Мяр рих. Бах. я.ф.лць.
сящ.58. Мяр рих - Марс пла не ти, ган ки ми гыр мы зы эю рц нян Мяр -
рих (Марс). Гя дим за ман лар да мц ща ри бя ила щя си» мя на сын да
иш ля дил миш дир. Бах.я.ф. лць. сящ.58.
Мящз бу ба хым дан «Гыз Га ла сы» Марс пла не ти нин рям зи ки -
ми гыр мы зы кяр пиъ ляр дян щю рцл мцш вя щя мин пла не тин рям з ля -
рин дян би ри ки ми якс олу нур.
Бе ля лик ля, яся рин ясл ады «Бящ рам на мя», ля гя би ися «Йед -
ди сяй йа ря дир». Бу нун ла бя ра бяр «Йед ди эю зял» вя тян даш лыг
щц гу гу га зан ды ьы цчцн щя мин ады сах ла ма ьы цс тцн би либ ляр. Тя -
бии ки, «Йед ди эю зял»ин га йя си ися Ал ла щын йер вя эюй мя кан -
ла ры ны йа ра дыб би зя бяхш ет мя си ня иша ря дир. Бах. “Йед ди эю зял”
сящ.312.
Аьыл са щиб ля ри юнцн дя щяр ан,
Су рят бя зя мяк ля олур сан яйан.
Ся нин вар лы ьын эюр мяк га ба лий йя ти ня ма лик олан ла рын гар шы -
сын да ай дын дыр. Щя мин бя си рят са щиб ля ри ся нин су ря ти ни йа рат ды -
ьын, мях луг ет ди йин вар лы ьын ва си тя си ля эю рцр ляр, дярк едир ляр.
Ся ня баш яй мя ди ким га фил ол ду,
Дяр щал га пы сы на гы фыл ву рул ду.
221
Ди ня эю ря, бя шяр ъин си нин ба ни си Адям бц тцн мя ляк ляр дян
цс тцн йа ра дыл мыш дыр. О дцн йа йа эя ляр кян бц тцн мя ляк ляр она
сяъ дя ет миш, ла кин иб лис (шей тан) бу ямял дян бо йун га чыр мыш-
дыр. Ал лащ ону ъя за лан ды ра раг тюв бя га пы сы ны, йя ни яф ве дил мя
га пы сы ны онун цзц ня щя ми шя лик баь лан мыш дыр.
Сцб щцн чы ра ьы ны йал ныз сян вер дин,
Ся щя ря гуш вер дин, гу ша дян вер дин.
Ся щя рин гу шу - эц няш, эц ня шин ру зи си - онун ишы ьы. Баш га
сюз ля, сян эцн дц зя эц няш бяхш едир сян, эц ня шя ися ишыг.
Бир йер дя ки аьыл айаг дан дц шя,
Хя йал ня иш эю ряр, чох да ял ля шя.
Йя ни аьыл Ал ла щын за ты ны, вц ъу ду нун сир ри ни дярк ет мяк га -
би лий йя ти ня ма лик де йил дир.
Биз йед ди фя ляк дян ъц зцк бу дар да,
Йед ди ба йыр дан да гал дыг кя нар да.
Йед ди фя ляк ила щий йя тин ха ри ъи мц щи ти ни тяш кил едир, ин сан лар
ися бу ха ри ъи мц щит дян кя нар лаш ды ры лыр.
Яг ли- кцлл ям рин дя йол тап ды ся ня,
Ъц ря ти ол ма ды ба ъа цзц ня.
Яг ли- кцлл - яш йа ны, тя бия ти вя вар лы ьы дярк ет мяк гцд ря ти ня
мя ляк олан аьыл.
Бей тин мя на сы: яг ли- кцл ля ся ни дярк ет мяк га би лий йя ти бяхш
ет ми сян о, ся ни ара йыб- ах та рыр, ла кин ся ня йе ти шян дя ся нин язя -
мя ти нин щей бя тин дян эю зц нц ача бил мир, о да ся ни дярк ет мя йя
аъиз дир.
222
Бу дцн йа, дцн йа ны щяр ля нян фя ляк,
Щай чя кяр га пын да щяр за ман гул тяк.
Бц тцн эюй ляр, каи нат, сяй йа ря ляр ся нин дяр эа щы нын юнцн дя
сяъ дя ет мяк цчцн бир- би ри ни итя ля йиб юз ля ри ня йер ах та рыр лар.
Илк пяр эар хят ти нин мяр кяз нюг тя си,
Вар лы ьын ахы ры, ян сон тющ фя си.
Бей тин мя на сы: эюй ляр дя сах ла нан мц гяд дяс люв щя дя (люв -
щи- мящ фуз) Ал лащ юз пяр эа ры иля йа рат маг ис тя ди йи вар лы ьы нын
ъиз эи си ни чя кяр кян Мя щям мяд дян баш ла мыш вя вар лы ьын ян ахы -
рын ъы йа ра ды ла ны Адям ъин си ол ду ьу цчцн щя мин ъиз эи ни Мя -
щям мяд ля дя би тир миш дир.
Ящ мя ди- Мцр сял дян баш га сы мя эяр,
Вар мы дыр, тан ры йа ола пей ьям бяр.
Ящ мя ди- Мцр сял - Мя щям мяд пей ьям бя рин ля гя би, ти ту лу
Ящ мяд вя Мя щям мяд ад ла ры бир кюк дян (Щя мя дя) олуб, щяр
ики си шя ряф ли, шан лы де мяк дир. Мцр сял ися эюн дя рил миш ел чи. Ящ -
мя ди- Мцр сял - шя ряф ли, шан лы ел чи.
Шя рин беш тя би ли ни щяр ан ву ран дыр,
Бц тцн йер цзцн дя щаш лыг Гу ран дыр.
Беш тя бил (нюв бя) ор та яс р ляр дя сул тан вя шащ ла рын са рай ла -
ры нын га ба ьын да хц су си мей дан ча да эцн дя беш дя фя (нюв бя)
на ьа ра, вя шей пур ча ла раг, са рай са щи би нин язя мя ти ни фаш едяр -
миш.
Шя рин (йя ни шя рия тин) беш тя би ли - ис лам ди ни нин беш ру кц нцн
да йа ьы, сц ту ну (Тюв щид, ся лат, соун, зя кат вя щяъъ). Икин ъи мис -
ра да ори жи нал да бе ля дир: «Йер ви ла йя ти нин дюрд ба лыш го йа ны».
223
Дюрд ба лыш - бу ра да тахт мя на сын да иш ля дил миш дир. Кеч миш за -
ман лар да шащ вя сул тан ла рын тах т ла ры нын цс тц ня дюрд ба лыш го -
йур лар мыш. Бу ра да дюрд ъя щят (ши мал, ъя нуб, шярг, гярб)
ня зяр дя ту ту лур вя бу нун ла да Мя щям мяд пей ьям бя рин йер
цзц нцн ща ки ми- мцт ля ги ол ду ьу ид диа еди лир.
Кюл эя нин цзц нц аьар дан ин сан,
Эц няш дир, кюл эя дян ня бящс ачыр сан.
Ря ва йя тя эю ря, Мя щям мя дин кюл эя си ол ма мыш дыр. Онун
цзц аь кюл эя ли ол муш, бе ля дя ол ма лы имиш, чцн ки эц няш (Мя -
щям мяд) олан йер дя кюл эя ол маз.
Эюз ля рин ту тан «мющ рц- мя заь»дыр,
Баь ла ныб дур ду ьу сан ма бу баь дыр.
«Мя- за гя» - Гу ра нын «ян Няъм» (ХХЫ) су ря си нин 17-ъи
айя си ня иша ря дир, тяр ъц мя си «О йа на бах ма ды». Мя щям мяд
пей ьям бяр юз ме ра ъы за ма ны эюй ляр дя ки эц лцс тан дан ке чяр-
кян Ал лащ дан ямр эял ди: «Сян ят ра фа бах ма ки, диг гя тин да ьыл -
ма сын». Мя щям мяд бу кя ла мы эюз ля ри цс тц ня гой ду вя о
кя лам сцр мя ки ми онун эюз ля ри ня дяр ман ол ду.
2-ъи ся тир дя баь йер цзцн дя ки дцн йа нын, эц лцс тан ися эюй -
ляр дя йер ляш миш мц гяд дяс сидр аьа ъы нын рям зи ки ми иш лян миш-
дир. Щя мин сидр аьа ъы Гу ра нын «ян Няъм» су ря син дя сид рят
ял- мцн тя ща ян ахы рын ъы сидр ады иля тяс вир олун муш дур. Яр шин -
Ал лащ тах ты нын йа нын да йер ляш миш ила щи аьаъ. Бу аьа ъа мя ляк-
ляр бе ля ба ха бил мир ляр. Мя щям мяд юз ме ра ъы за ма ны сид ри йа -
хын дан мц ша щи дя ет миш дир.
Йед ди мин ил сон ра эял ди ъа ща на…
Ди ни ря ва йя тя эю ря, дцн йа нын йа ран ды ьы эцн дян ги йа мят
224
эц нц ня гя дяр йет миш мин ил ке чя ъяк. Мя щям мяд ися дцн йа
йа ра нан дан йед ди мин ил сон ра ана дан ол муш дур. Гейд ет мяк
ис тя йи рям ки, ор та яс р ляр дюв рц нцн шаир ля ри бц тцн ясяр ля рин дя
ди ни яла мят ля ря хц су си йер вер миш, щяр бир ща ди ся ни ди ни идео -
ло эи йа цс тцн дя ишыг лан дыр ма ьа ча лыш мыш лар. Бу нун ла йа на шы,
мад ди вя мя ня ви бц тцн аби дя ля рин ща мы сын да бу мя ся ля хц -
су си йер тут муш, бц тцн мя ня ви дя йяр ляр эюй ъи сим ля ри иля вящ -
дят дя эю тц рцл мцш дцр. Чя ки ди йи миз ми сал лар ися бун ла рын ба риз
нц му ня си дир.
Бя ли, бу бя дии эя зин ти дян сон ра ас т ро но ми йа вя он дан до -
ьу лан ас т ро ло эи йа аля ми ня баш вур ма ьы мыз сан ки бир зя ру рят
до ьу рур. Ас т ро но ми йа ул дуз ла ры юй ря нян елм, Ас т ро ло эи йа ися
он ла рын ин сан ла ра тя си ри ни вя йа ин сан ла рын ул дуз лар ла эю рцн мя -
йян баь лы лы ьы ны юй ря нян ел м дир.
фя ля кя цс тцр лаб ян кя бу ту нун,
Те лин дян тор щюр мцш ня зя ри онун.
Цс тцр лаб - ас т ро ло эи йа. Гя дим дя ул дуз ла рын йер ляш ди йи йцк -
сяк лик ля ри бу алят ва си тя си ля юл чяр ди ляр. Бе ля лик ля, ачаг ул дуз ла -
рын сир ли- се щир ли дцн йа сы ны мц гяд дяс Гыз Га ла сы нын сир ли га пы сы ны
ач маг цчцн.
Шащ дыр ся ха вя тин йед ди гар да шы,
Га ды ны вар лыг да ана лар ба шы.
Йед ди гар даш - йед ди пла нет, вц ъу дун ана ла ры - дюрд цн сцр
(су, од, тор паг, йел чяр шян бя ля ри).
Эе ниш гцд ря ти ня эю йцн йах шы бах,
Ики ъя чю ряк дир вар- йо ху ан ъаг.
Эю йцн сцф ря си нин ики ъя чю ря йи - ай вя эц няш. Ул дуз лар ися
225
сан ки бу ики мц гяд дяс вар лы ьын кя мя ри дир ки, бун ла рын вящ дят
дюв рий йя син дян ин сан щя ря кят, щя йат тяр зи ни бящ ря лян ди рир. Ачаг
эюс тя ряк оху ъу ла ра бу щя йат дюв рий йя си нин сир ля ри ни.
Сур бях ти тап мыш ды он да за ма на,
Зющ ря са щиб иди он да дюв ра на.
Зющ ря - чал ьы, рягс вя шян ли йин ща мы сы дыр. О, сур (юкцз) бцр -
ъцн дя гя рар ту тан да йер цзцн дя щям са бит лик, фи ра ван лыг, щям
дя ча лыб- ой на маг, шян лик, зи йа фят мяъ лис ля ри, ейш- иш рят бяр гя-
рар олур.
Гюв с дя йер ля шир пар лаг мцш тя ри,
Мцш тя ри дир онун гюв сц нцн йе ри.
Гювс щям бцр ъцн ады, щям дя ка ман де мяк дир. Мцш тя ри
пла не ти ня хош бях т лик эя ти рян гювс бцр ъц дцр. Йя ни мцш тя ри ки ми
язя мят ли олан Бящ рам юз ка ма ны нын (гюв сц нцн) оху ну мцш -
тя ри пла не ти ня тя ряф ат ды ки, гюв с ля мцш тя ри йа хын ла шыб она сяа -
дят эя тир син.
Эц няш Сур да олар ба щар за ма ны,
Су ру до лан ды ран ай вар мы, ща ны?
Ба щар фяс лин дя эц няш юкцз вя бу зов бцр ъ ля рин дя мян зил
са лыр, мя ъа зи мя на да. Эц няш бу зо ву юз чий нин дя апа рыр. Шаир
чох об раз йа ра дыб, до ла йы йол ла Фит ня ни ай ла, ди ва ны ися юкцз
бцр ъцй ля мц га йи ся едир. Бей тин мя на сы ба щар фяс лин дя чий нин дя
бу зов эяз ди рян “эц няш” эюр мцш дцк, ам ма бу зов эяз ди рян
“ай” эюр мя миш дик, еля си вар мы?
Ба лыг дан баш ла йыб йе тиш ди айа.
226
Ма щи- ба лыг, мащ- ай. Бу си но ним дя мя на - ба лыг дан айа гя -
дяр, йя ни йер дян эю йя гя дяр (йе ри юз цзя рин дя сах ла йан яф са -
ня ви ба лыг ня зяр дя ту ту лур).
Ха ган ла бящ ра тяк ву руш ду Бящ рам.
Бящ рам Марс пла не ти нин гя дим ады дыр. Марс ися мц ща ри бя
ила щя си са йы лыр.
Гор ху дан юдц нц зющ ря гу сур ду.
Зющ ря - (пла нет) вя зющ ря (юд). Йя ни Бящ рам о гя дяр ган
тюк дц ки, зющ ря нин гор ху сун дан баь ры йа рыл ды вя юд гус ду.
Ара сын да о таъ га ра шир ля рин,
Бир ай ды аь зын да ики яж дя рин.
Гя дим тя сяв вц ря эю ря, ай ту ту лан да эу йа ону яж да ща удур -
муш, одур ки яж да ща ны гор ху дуб айы онун аь зын дан чы хар маг
цчцн мисс тес ти - ля йя ни дю йя ряк сяс- кцй са лар мыш.
Ясяд дя гур муш ду та ле йи тах ты,
Са бит ди, мющ кям ди ол дуг ъа бах ты.
Йя ни Бящ ра мын та ле йи юз тах ты ны ясяд- шир бцр ъцн дя гур муш -
ду, бу ися гцд рят рям зи дир.
Цта рид цл кя ри она бир еш ди.
Цта рид (Мер ку ри) пла не ти эц ня шя йа хын лаш мыш ды, бу ися гя -
дим ас т ро лог ла рын ня зя рий йя си ня эю ря, сяа дя тя дя ла лят едир. 
Зющ ря Су ря кеч ди, Мцш тя ри гюв ся,
Бу ев зи нят ля ниб дюн дц фир дов ся.
227
Зющ ря (Ве не ра) пла не ти сур (юкцз бцр ъц), Мцт шя ри (Йу пи тер)
ися гювс бцр ъц ня йа хын лаш ма ьы шян лик, ча лыб- ой на маг, не мят
бол лу ьу, ри фащ яла мя ти дир. Фир довс бе щишт, ъян нят де мяк дир. 
Щи лал он да иди, ал ты да Бящ рам.
Щи ла лын - тя зя айын онун ъу бцр ъ дя, Бящ ра мын (Мар сын) ал -
тын ъы бцр ъ дя ол ма сы щям зи йа фят, шян лик, хош эц зя ран, щям дя
мц ща ри бя яла мя ти дир. 
Уза дыб яли ни зц щал ми за на, 
Топ лан мыш ды хя зи ня йер дян кей ва на.
Зц щал (Са ту рун) пал не ти нин ми зан бцр ъцн дя ол ма сы вар лыг
яла мя ти дир. Одур ки Бящ ра мын вар- дюв ля ти сан ки йер дян Кей -
ва на (Са тур на; Зц щял яряб ъя, кей ван ися гя дим Фарс ди лин дя
(Фарс йох) Са турн де мяк дир) гя дяр уъа лыр ды.
Эцн ля рин би рин дя бю йцк ся нят кар,
Бящ ра мын ялин дян ал ды ши рин нар.
Бящ рам - Марс пла не ти, йя ни щям Бящ рам -су рун, щям дя
онун ща ми си шям си (эц няш) тяг ви мин дя щяр айын ийир ми син дя
ай дын вя пар лаг эю рц нян Бящ ра мын (Мар сын) ялин дян ши рин бар-
хе йир дуа алыб ишя баш ла ды.
Де ди: «Тяд рис иди зющ ря йя мя кан,
Ев дя отур муш ду Бил гейс Сц лей ман».
Тяд рис - ал ты бу ъаг. Зющ ря тяс дис дя - йя ни ал ты пла не тин ор -
та сын да отур ма сы, мя щяб бят вя хош бях т лик рям зи дир.
228
Бу йед ди юр тук лц, ал ты бар маг лы,
Бир эюз лц, дюрд ял ли, дог гуз айаг лы.
Бу бей т дя каи на тын тяс ви ри ни ве ри лир - йед ди фя ляк, ал ты бар -
маг - ал ты тя ряф, шярг, гярб, ши мал, ъя нуб, аша ьы вя йу ха ры, бир
эюз эц няш, дюрд ял- дюрд цн сцр: од, су тор паг вя ща ва, дог гуз
айаг дог гуз эюй (яр ши фя ляк) ве рил миш дир.
Мцж дяй ля га над лан ды шад лыг гу шу цл кя ря,
Йед ди ля ляк сал дыр ды бу учу шу цл кя ря.
Шад лыг гу шу эюй ля ря уъа лыб Сц ряй йа нын йед ди ля ля йи ни сын -
ды рыб он дан да йцк сяк ля ря гал х ды. Сц ря йа йед ди хыр да ул дуз
пле йе да сы дыр. Йед ди ля ляк щя мин ул дуз ла ра иша ря дир. Сур Зющ ря -
нин мян зи ли дир. Зющ ря ися шад лыг, се винъ вя му си ги ила щя си са -
йы лыр.
Сян ей йер дя фя ля йин фя ля йи щей рят дя го йан ин сан,
Йер дя, эюй дя на зын ла даим ой на йан ин сан.
Ин са нын шя ряф ли олуб наз лан ма сы онун Ал лащ тя ря фин дян ка -
мил йа ра дыл ма сы дыр. Гу ран «Ят Фин» су ря си 4-ъц айя: «Биз ин -
са ны ян эю зял шя кил дя йа рат дыг». Бу на эю ря дя фя ляк ля Эц няш,
Ай, ул дуз лар вя бц тцн тя бият она гул луг ет мяк цчцн йа ран мыш -
дыр. Бу нун мц га би лин дя ин са нын бц тцн га йя си йах шы лыг, хе йир -
хащ лыг, ин сан пяр вяр лик ол ма лы дыр, юзцн дян аша ьы пил ля дя ду ран
щям чин с ля ри ни- щей ван ла ры бе ля ин ъит мя мя ли дир. Бя шя рий йят юзц -
ня там сяа дят йа рат маг ис тя йир ся, о тя бия ти кор- ко ра ня, бир ан -
лыг мян фя ят на ми ня кор ла ма ма лы дыр. Ону мц ща фи зя едиб
го ру ма лы дыр.
Ря сяд- ул дуз лар аля ми нин тяд ги ги де мяк дир. Бу на эю ря дя
ря сяд ха на мца сир дил дя об сер во то ри йа ад ла ныр. 
229
Юкцз бцр ъц ня бах сян диг гят ля,
Йц кц нц йер ки ми юкц зя йцк ля.
Мян зи лин юкцз дцр, ол сан да зющ ря,
Юкцз цс тцн дя сян эет сян щяр йе ря.
Бу бей т ляр дя иш ля ди лян юкцз сю зц цч мяф щу му ифа дя едир:
1) Юкцз бцр ъц (яряб ъя ловр) 12 бцр ъ дян икин ъи си, 2) Ди ни мц -
ка фа та эю ря, кц ре йи- ярз юкцз цзя рин дя гя рар тут муш дур; 3) Зющ -
ря (Ве не ра) ул ду зу ки ми ня гя дяр эю зял ол сан да, мя ка нын
юкцз цзя рин дя дир. Зющ ря ул ду зу юз щя ря кя ти за ма ны ся ма да
щя ми шя Юкцз бцр ъц ня да хил олур.
Бей тя эю ря мя на бе ля дир: сян ня гя дяр ча лыш сан да, йе ня
дцн йа да чя тин лик дян йа ха гур та ра бил мя йя ъяк сян.
О, йед ди тай фа да эю зял, улу дур,
Ай дан ба ли ьа тяк онун гу лу дур.
Ди ни яф са ня йя эю ря, кц ре йи- яр зин юкцз цзя рин дя, юкц зцн ися
(ня щянэ) цзя рин дя дур ду ьу та иша ря дир. Ба лыг дан айа вя йа Ай -
дан ба лы ьа тяк ифа дя си клас сик пое зи йа да щя ми шя бц тцн дцн йа
мяв щу му ну явяз ет миш дир.
Эц ня ши эюй ляр дя до ла нан за ман,
Сан чыб са рал т ма ды яг ряб тяк язан.
Тцс тц ля нян бир тешт вар ды ялин дя,
Эя зиб од са чыр ды о, Зян дя, Чин дя.
Йыр тыр ды ас лан тяк ити чай на ьы
Эащ юкцз саь ры сы, эащ эур дыр на ьы.
Яг ряб сю зц бу ра да яг ряб бцр ъц мя на сын да дыр. Ас т ро ло эи -
йа йа эю ря, эц няш яг ряб бцр ъц ня эи рян дя ща ва лар со йу ма ьа,
гыш йа хын лаш ма ьа баш ла йыр. Ас лан сю зц дя Ас лан (Шир) бцр ъц нц
бил ди рир. Эц няш бу бцр ъя эи рян дя ща ва лар чох ис ти олур. Зяндд
230
вя Чин сюз ля ри бу ра да ек ва то ра йа хын ис ти юл кя ля ри бил ди рир. Сан -
чыб са рал т ма ды яг ряб тяк хя зан - йя ни щя ля па йыз эир мя миш ди.
Пар ча нын мя на сы: йай фяс ли иди, эц няш чох йан ды ры ъы иди, щяр
чы хан да.
Бе ля лик ля язиз оху ъу лар бу йа зы да биз Ни за ми Эян ъя ви нин
ас т рео ло жи фи кир ля ри иля та ныш ол дуг. Онун тя фяк кц рц иля баь лы эюй
ъи сим ля ри иля та ныш ол дуг. Бу та ныш лыг би зя ан дыр ды ки, клас сик
пе зи йа нын бя зяк ля рин дян ян ва ъи би мящз эюй ъи сим ля ри ол муш -
дур. Щям чи нин бу фи кир ляр дян ай дын олур ки, ор та яс р ляр дюв рцн -
дя Ас т ро но ми йа дюв рц ня эю ря ла зы ми шя кил дя ин ки шаф ет миш дир.
Яэяр шяр гин бе ля зян эин ся ма ъи сим ля ри нин юй ря нил мя си ол ма -
сай ды, бял кя дя гяр бин ин ди ки свил ас т ро но ми йа сы бу шя кил дя ин -
ки шаф ет мяз ди. Бу дюв р ляр дя ря шяд ха на тяк ъя Ма ра ьа да йох,
щям чи нин Шир ван шащ лар дюв ля ти нин ел ми гол ла рын дан би ри ол муш -
дур. Цму мий йят ля, шяр гин бир сы ра йер ля рин дя, Шир ван шащ лар дюв -
ля ти нин бир сы ра йер ля рин дя эюй ъи сим ля ри ни юй ря нян ил ляр дя
щцн дцр йер ляр дя га ла лар ти кил миш Гыз га ла ады ал тын да фяа лий йят
эюс тяр миш дир. Суал олу нур ня цчцн бу га ла лар мящз гыз га ла сы
ки ми ад лан ды рыл мыш дыр. Гыз де дик дя щя ги гя тян ми щан сы са нц фуз -
лу бир шях син гы зы цчцн вя йа онун ха ны мы цчцн ти кил миш дир.
Цму мий йят ля, Гыз га ла сы фяр ди шях ся эю ря ти ки либ, йох са бя шя ри
бир вар лыг цчцн ти ки либ.
Мящз бу приз ма дан мя ся ля йя вар саг он да мяг ся дя де -
мяк олар ки, йа хын лаш мыш ола рыг. Де мя ли Гыз мяф щу му нун ма -
щий йя ти мя на сы ор та йа го йул муш дур. Бу суа лын ъа ва бы ны ися
мя ним мц ла щи зя мя эю ря йал ныз фол к лор да ах тар ма ьа дя йяр. Та -
ри хин ян гий мят ли ин ъи ля ри са йы лан фол к ло ру муз да бу мя ся ля йя
чох йер ве рил миш дир. Бю йцк шаи рин де ди йи ки ми аты мы зы сц ряк фол -
к лор дцн йа сы на он да та па рыг ис тяк дцн йа мы зы. Бу на кеч мяз дян
яв вял «Гыз га ла сы» щаг гын да де йи лян ля ря бир аз ня зяр са лаг».
Бя зи мя лу мат ла ра эю ря «Гыз га ла сы» щан сы са шащ тя ря фин дян
гы зы на щя дий йя ки ми тик ди рил миш дир. Баш га бир мя лу ма та эю ря
шащ эянъ бир гыз ла ев лян мяк ис тя йир. Гыз бу на ра зы лыг вер мир.
231
Узун бир вахт ял дя ет мяк цчцн бу га ла ны она щя дий йя вер мяк
цчцн тик дир мя йи тяк лиф едир. Йа худ шащ юз гы зы на ашиг олур, (бу
мя лу мат 90-ъы ил ляр дя Азяр бай ъа ны эюз дян сал маг цчцн рус
мят буа тын да да дяръ едил миш дир) гыз он дан ъа ны ны гур тар маг
цчцн бу га ла ны тик дир мя йи он дан тя ляб едир. Га ла ин ша сы ба ша
ча тан да, гыз юзц нц га ла дан атыб юл дц рцр. Онун ха ти ря си ня эю ря
дя, бу га ла гыз га ла сы ад ла ныр. Бу щаг да шаир Ел дар Ня сиб ли кяс -
кин шя кил дя якс ъа ваб йа зыр:
Ещей, йа лан- йан лыш яф са ня йа йан,
Бющ тан лар йаь ды ран Гыз Га ла сы на.
Шащ ол сун, гул ол сун, ата ата дыр,
Ата та мащ сал маз юз ба ла сы на.
Ял бят дя бу яф са ня йа на шы лыг дан, йа да мя су лий йят сиз лик -
дян до ьу лан бир яф са ня дир. Дцш мян лян дя бун дан асан лыг ла вя
мя ща рят ля ис ти фа дя едир.
Ди эяр бир мя лу ма та эю ря, «Гыз га ла сы» гыз ки ми то ху нул -
маз, мц гяд дяс, га ла ки ми гий мят лян ди рил миш дир. Ону да гейд
едим ки, бе ля ад да бир га ла да Кис ло вод с к да да вар. Эу йа ора -
да га ра ъы бир гыз юзц нц ата сы нын щц ъу мун дан хи лас ет мяк цчцн
атыб. Онун эу йа шя ря фи ня бу га ла ти ки либ. Як си ня Тцрк дцн йа -
сы нын щяр йе рин дя бу ад да га ла вар ки, бу да ул дуз ла рын ша щы
олан Эц ня шин рям зи га ла сы дыр.
Ял бят тя бц тцн бун лар щеч бир мян ти гя, йя ни ел ми- та ри хи мян -
ти гя сюй кян мя йян фи кир ляр дир ки, мя лу мат сыз лыг дан, гей ри тяд -
ги гат дан кя нар фи кир ляр ки ми ор та йа атыл мыш дыр. Цму мий йят ля
щяр щан сы бир мад ди вар лы ьа мц на си бят ики приз ма дан иря ли сц -
рц лцр. 1-ъи эюз ля ба хыб, эюз ля- тя фяк кц рцн яла гя син дян йа ра нан
фи кир, 2-ъи ися тя фяк кцр ля эю рцб, тящ лил едиб эю зцн вящ дя ти иля
баь ла нан фи кир. Йя ни вар лыг тя фяк кцр дя йоь ру луб эюр мя иля та -
мам ла ныр. Бу ба хым дан «Гыз га ла сы» га ла нын юзц иля йох, га -
ла нын ады иля гий мят лян ди рил мя ли дир. Гыз га ла сы нын ма щий йя ти
232
онун юзцн дян чюх мящз адын да дыр. Йе ня дя бу нун щял ли фол к -
ло ра баь лан ма ьа эя ти риб чы ха рыб. Йа зы нын яв вял лин дяН.Эян ъя -
ви йя ис ти на дян иря ли сцр дцк ки, щяр бир аби дя рян эи ня эю ря
ул дуз лар ла яла гя лян ди рил миш дир. 1) Йа шыл са рай - (Ай) ба зар ер -
тя си; 2) Гыр мы зы са рай Марс (Мяр рух) Чяр шян бя ах ша мы. (Мящз
бу ба хым дан Гыз га ла сы Мар сын тим са лын да ул ду за вя Эц ня шя
баь лы га ла ол муш дур). Чяр шян бя ах ша мы. (Бу да Нов руз бай ра -
мы иля яла гя си Атяш пя ряс т ля ря баь ла ныр) (Гыр мы зы рян э дя); 3)
Ма ви (эюй) са рай - Мер ку рии (Ута рид) - Чяр шян бя; 4) Сян бял
рян эин дя олан са рай - Йу пи тер (Мцш тя ри) Ъц мя ах ща мы. 5) Аь
са рай Ве не ра (Зющ ря) ъц мя эц нц. 6) Га ра са рай - Са турн 9Зц -
щял - шян бя). 7) Са ры са рай - Эц няш - ба зар эц нц.
Щят та бу на аид ки чик филм дя чя ки либ. Сян дя ля эял дик дя бу
ад фол к лор да, халг мащ ны ла рын да да юз йе ри ни та пыр.
Дяр дин Алым (халг мащ ны сы)
Ота ьы на сян дял дц зцм,
Йар сян сян ики эю зцм.
1) Сян дял - Щин дис тан да би тян эю зял ий ли вя чох бярк аьаъ;
2) Сян дя ли, сян дял аьа ъын дан ща зыр лан мыш стул, кцр сц.
Гыз ки ми то ху нул маз, ин ъя, зя риф, эю зял га ла ися бу на щяр
щан сы бир шях син шях си ба хы шы ки ми гий мят лян ди рил мя ли дир. Бц -
тцн бун ла ры цму ми ляш ди рян дя бе ля гя ная тя эял мяк олар ки, Гыз
га ла сы щаг гын да ел ми, сан бал лы бир фи кир ор та йа го йул ма мыш дыр.
Мящз бу ба хым дан Гыз сю зц нцн вя он дан до ьу лан ма щий й-
я тин ар ха сын ъа эе дяк.
Ми фо ло эи йа да вя фол к лор да би зим ах та ры шын да ол ду ьу муз гыз,
Ила щя, Ся ням, Эцл эяз, Чад ра лы гыз, Га ра гыз, Нар эи ля, Шащ ся -
ням вя сб. ад лар фом ра сын да ишыг лан мыш дыр.
«Аб бас вя Эцл эяз» дас та нын да де йи лир Аб бас тя ря фин дян
Бир Ся ня мя ашиг ол му шам
Де сям юл дц ряр ляр, де мя сям юл лям.
233
1) Ся ням - бцт пя ряс т ля рин си та йиш ет дик ля ри щей кял вя йа
бцт
2) эю зял сев эи ли
3) Ся ням мян зяр - эю зял цх лц эюй чяк, сев эи ли. Бах.
я.ф.лць.сящ. Бу Иб ра щим п.я. ки, Ила щи Ся ням Эц ня шя ашиг олуб.
Де ся бцт пя ряс т ляр ону юл дц ря ъяк, она эю ря ки, цзц нц эю йя тут -
ду ьу цчцн бцт пя ряс т ли йин ялей щи ня эе дир.
Де мя ся, Ила щи сев эи, Ал ла ща олан еш ги из щар ол ма са дюз мя -
йиб юля ъяк.
2-ъи мащ ны да «цч эцл»
Йа рын бах ча сын да цч эцл ачыб дыр,
Аь эцл, гыр мы зы эцл, бир дя Са ры эцл.
Аь эцл бу ра да ай, гыр мы зы эцл ул дуз, Са ры эцл бц ра да Эц -
няш ня зяр дя ту ту лур. Фик ри ми зи тяс диг ет мяк цчцн 2-ъи бян дя
ба хаг.
Аь ъа эц лцн га пы сын дан бах ма лы,
Гыр мы зы эц лц дяс тя- дяс тя тут ма лы.
Са ры эц лц тяр бу хаг ал тын дан тах ма лы.
Ял бят дя эц лцн га пы сы ол мур. Бу ра да эцл мц гяд дяс лик вя
рям зи ха рак тер да шы йыр.
Аь ъа эцл бу ра да ай дыр. Каи на та мящз ил кин ола раг айын га -
пы сын дан ба хы рыг. Гейд ет ди йи миз ки ми аь рян э дя са рай лар айын
рям зи- ряь бя ти ки ми ти ки лир ди.
Гыр мы зы эц лц дяс тя- дяс тя тут ма лы
Тя бии ки, гыр мы зы дяс тя эцл ул дуз ла ра иша ря дир. Са ры эц лц тяр
бу хаг ал тын дан тах ма лы.
1) Ша ри- эе дян, щя ря кят едян.
2) Са ри - си ра йят едян, тя сир едян. Бах. я.ф.лць. сящ. 535.
Бу ися тя бии ки, би зя щя йат ве рян Эц няш де мяк дир щям дя щя -
234
ря кят едян.
Тяр бу хаг ал тын да тах ма лы гы зыл дан олан ай па ра дыр ки, гыз лар
эя лин ляр ону, тяр бу хаг ал тын дан бо йун ла ры на асыр лар. Ба хын бу -
ра да эцл бир ба ша ул дуз ла ра иша ря еди лир.
Ня ща йят, Иб ра щим гур бан дыр эц лцн цчц ня. Суал олу нур щан -
сы Иб ра щим дир бу? Иб ра щим пей ьям бяр де йил ми дир бу? Бя ли одур
ул ду за цзц нц тут ма сы нын вяс фи дир бу. Ил лащ Са ри (Са ры йох) эцл.
1) Илащ- Ал лащ, тан ры
2) Ила зя- га дын ал ла щы ся ням.
3) Ила щи- Ал ла ща аид, ал ла ща даир. Йер дя ол ма йан, йер дя та -
пыл ма йан. Бах.я.ф.лць.сящ238.
Баш га бир мащ ны да «Цч мей вя»
Мей вя ляр дян цч мей вя вар цчц дя ба лам йе мя ли,
Би ри ал ма, би ри щей ва, би ри нар.
Ал ма ся нин, щей ва да ся нин, нар мя ним
Ба лам, нар мя ним.
Ал ма ся нин, щей ва да ся нин, нар мя ним. Суал олу нур ня
цчцн нар мя ним ба лам нар мя ним. Нар эц ня шин бир ады дыр. Ал -
ма де мя ли ул дуз, щей ва ай, Иб ра щим бун лар ла ра зы лаш мыш сон да
Нар мя ним де мяк ля Эц ня шя цзц нц ту туб Ряб бин ся ня шя рик
го шу лан лар дан де йи лям. Де мяк ля бцт пя ряс т ли йи ин кар едиб, илк
дя фя Бя шяр та ри хин дя Нущ дан сон ра Ряб бя цзц нц ту туб Ал ла-
щын вар лы ьы ны ор та йа го йур.
Ня ща йят 3-ъц мащ ны «Цч йол»
Йол лар дан цч йол вар цчц дя ба лам эет мя ли
Би ри йо хуш, би ри ениш, би ри дцз.
Йо хуш ся нин, ениш дя ся нин, дцз мя ним
Ба лам дцз мя ним.
235
Бу ра да да йо хуш ул дуз ня зяр дя ту ту лур, ениш ай ня зяр дя ту -
ту лур, дцз ися ул дуз ла айын ара сын да олан тя бии ки, эц няш ня-
зяр дя ту ту лур.
Йо хуш (ул ду зу), ени ши (айы) ин кар ет мяк ля Эц няш дя да йа ныр
бил ди рир ки, Эц няш щя йат бяхш едян Ал ла щын рям з ля рин дян би ри-
дир. Ба хын бу цч мащ ны да Эц няш не ъя ло ко ник шя кил дя тяс вир
олу нур. Гыз- Ся ням сю зц нцн бу бир ма щий йя ти. Эцл эяз вя Аб -
бас.
Аб- эюз йа шы
Аба- яъ дад, ата ба ба.
Ас- нц фуз лу Адам, мян бя, мя хяз бах.я.ф.лць. сящ-8-23.
Абас (Аб бас) дас тан да мящз Иб ра щи мин вяс фи дир. Дас та нын ма -
щий йя ти онун кеш мя кеш ля ри нин ма щий йя ти дир. (Бун лар 1-и дя фя-
дир ки, ачы лыб ишыг цзц эю рцр).
Цму мий йят ля, Абас сю зц, ады ин ди йя гя дяр ачыл ма йыб. Шир -
ван ши кяс тя син дя де йи лир.
Мян Аба сам (Аб бас) эял дим бур да гал ма ьа,
Ши рин ъа на ешг олу ну сал ма ьа.
Бя ли, бу бейт Иб ра щим ме раъ дан га йыт ма сы на иша ря дир. Йер -
дя бу ешг ал лащ еш ги онун ъа ны на од сал ды. Ме раъ да илк дя фя
Иб ра щим п.я. олуб. Бу ми сал ла рын са йы ны йцз ляр ля чяк мяк олар,
бу на даир ис тя ни лян гя дяр фак т лар выар, ял бят тя фол к ло ру муз да
Эцл эяз ися. Эцл мц гяд дяс ли йя иша ря дир. Эяз- ися ода иша ря дир.
(Авес та да йа зы лыр ил кин од Эяз (яня) дцш дц тя бии ки, бу йер дя
Атяш эащ де мяк дир. Од ил кин мя на да эю йя Эц ня шя баь ла ныр.
Де мяк Аб бас вя Эцл эя зин ма щий йя ти Иб ра щи мин Эц ня шя сев -
эи син дян, бу йол да онун чяк ди йи язаб лы йол лар дан бящс едир.
(Бц тцн бун ла рын ща мы сы Гыз ады на, сю зц ня баь ла ныр).
«Чад ра лы гыз»
Фол к лор нц му ня си дир бу мащ ны.
236
Ай чад ра лы гыз,
Гал мы шам йал гыз.
Бай рам ах ша мы,
Бя зя ниб ща мы.
Тя бии ки, Нов руз бай ра мы дыр бу ба ща рын рям зи Эц няш дир
чад ра лы гыз. Йя ни бу луд лар ла, он ла рын ара сын да олан эц няш. (Бу -
луд лар дыр онун чад ра сы).
Гыз лар ду рун йан ды рын ша мы,
Ня эю зял дир бай рам ах ша мы.
Ра зы де йил бу гы зын ана сы,
Де ней ля син бу су йун со на сы.
Мц ъя ряд дя фял ся фя йя баь ла нан ло ко ник иша ря ля ря ба хын.
Ня эю зял дир бай рам ах ша мы
Ра зы де йил бу гы зын ана сы
Де ней ля син бу су йун со на сы.
Тя бии бу гы зын ана сы де йян дя бцт пя рят с ля ря иша ря дир. Де
ней ля син бу су йун со на сы де дик дя, иша ря ву ру лур ки, су йа (шя -
ря) баь ла нан гцв вя ляр, бцт пя ряс т ляр Ряб бя цз тут ма ьы ма Ма -
не олур вя мя ни ин ъи дир ляр. Бе ля олан щал да су- шяр гцв вя ля ри
ара сын да олан бу мц гяд дяс ли йя баь ла нан Адам ней ля син.
Бу лаг ба шын да,
Чат ма га шын да
Аши гям ся ня чох эянъ йа шым да,
Ай Чад ра лы гыз, чад ра лы гыз.
Бя ли, бу Эц ня шя, чад ра лы гы за ашиг олан Иб ра щим дир ки, он
беш йа шын да она вящ эял с миш, бцт пя ряс т ляр ону сещ р баз ще саб
237
едиб. Юл дцр мяк ис тя йиб ляр лакн, бу на наил ола бил мя миш ляр. Ийир -
ми бир йа шын дан тяр ки дцн йа олуб эу шя ни шин ол муш дур. Эянъ йа -
шын да ашиг лик бу дур. Сон да отуз бир йа шын да ону ода ал мыш лар.
Щей ран бо йу на,
Дцш дцм ойу на.
Ъа ным гур бан дыр,
Эю зял бо йу на.
Дцш дцм ойу на де мяк ля бю йцк гцв вя олан бцт пя ряс т лик
дцн йа сы нын эир да бы на дц шцб ашиг. Ан ъаг бу на бах ма йа раг ашиг
бил ди рир ъа ным гур бан дыр ся ня. Бя ли дцн йа та ри хин дя илк дя фя Иб -
ра щим сон ра да оь лу Ис ма йыл Ряб бя гур бан ве риб ляр юз ля ри ни. 
Бцт пя ряс т ляр дир гы зын ана сы (яъ да ды) эц ня шя си та йиш ет ди йи ня
эю ря ода ат ды лар ону од дю нцб эц лцс та на чев рил ди. Риз ван мя -
ля йи нин ба зу бян ди эюн дяр ди йи ня эю ря, о од дан хи лас ол ду.
Риз ван - 1) ис лам яса ти рин дя ъян ня тин кю мяк чи си вя га пы чы -
сы нын мя ля ки нин ады; 2) бе щишт
Бц тцн бун лар уй дур ма де йил, аъы щя ги гят ляр дир бун ла ры (мян
бе ля дц шц нц рям)?
«Га ра гыз» (халг мащ ны сы)
Ай Га ра гыз, эет мя ся ня сю зцм вар,
Алям би лир эюз ля рин дя эю зцм вар.
Айаг сах ла ся ня эиз ли сю зцм вар,
Ай ся ня сю зцм вар.
Га ра гыз - Бю йцк гыз, гя дим ас т ро но ми йа йа эю ря, Эцн чяш
ул дуз ла рын ян бю йц йц са йы лыр ды. (Бя ли бу дур гыз га ла сы нын бир
рям зи). Алям би лир - йя ни ща мыа йа мя лум дур ки, ешг, ешг дцн -
йа сы нын яса сы, та ъы «Лей ли вя Мяъ нун» мей да на эял миш (дцн -
йа нын илк лей ли си ай дыр, Эц няш дир, Лей ли - эц няш вя ай де мяк дир
бах.ф.лць. сящ.312-313).
238
Га ра гыз чы хыб дыр да ьын ба шы на,
Хон ча лар йы ьы лыб гы зын ба шы на.
Мян гур ба нам га ра гы зын га шы на,
Ай ня ням га шы на.
Эц няш дир да ьын ба шын дан бой ла ныр. Хон ча лар йох, хан ча лар
ол ма лы дыр. Хан оху йан няь мя оху йа на де йи и лир. Хан ча лар - оху -
йан лар ону вясф едир, онун еш ги ня, се винъ бяхш едян шца ла ры на
мащ ны лар го шур, няь мя ляр оху йур.
Ам ман, аман мян юлц рям
Ам ман - халг, кцт ля де мяк дир га ра ъа ма ат. Ар тыг Иб ра щим
дяр ди ни ъа ма а та ачыр. Онун ила щи хяс тя ли йи нин мяг ся ди ня чат -
ма дан юля ъя йи ни бя йан едир.
Алыр сан эял ал ъа ны мы,
Ал мыр сан мян юлц рям.
Бя зин гес се чон баз- пяр дах тям,
Со йе «Щяфт пей кяр» фя ряс тах тям.
Бу дас та ны («Лей ли вя Мяъ нун ня зяр дя ту ту лур) би тир дик дян
сон ра «Щяфт Пей кяр»я тя ряф аты мы чап дым. Бу бей т дян ай дын
эю рц нцр ки, шаир аты ны йед ди эю зя ля тя ряф де йил, ся ма лар да йер -
ляш миш йед ди сяй йа ря йя тя ряф чап мыш дыр. Тя са дц фи де йил ки, Ни -
за ми нин хя ляф ля ри дя пей кяр сю зц нц сяй йа ря, пла нет мя на сын да
иш лят миш ляр. Бю йцк юз бяк шаи ри Я.Ня ваи «Щяфт пей кяр»-я ъа ва -
бян йаз ды ьы яся рин ады ны «Йед ди сяй йа ря» гой муш дур. 
Пей кяр чох мя на лы сюз дцр ки, бу мя на лар дан би ри дя ъисм
де мяк дир. Н.Эян ъя ви яся рин юзцн дя щеч бир йер дя онун ады ны
«Щяфт пей кяр» (“Йед ди эю зял”) гой ду ьу на иша ря ет мир». Ял -
йаз ма ла рын як ся рий йя тин дя, даш бас ма лар да яся рин ады «Бящ -
239
рам на мя» эет миш дир. “Щяфт пей кяр” ады ны йал ныз бир ъя дя фя
«Ис эян дяр на мя»дя иш лят миш дир.
Бящ ра ма эял дик дя - Бящ рам бах Мяр рих. Бах. я.ф.лць.
сящ.58. Мяр рих - Марс пла не ти, ган ки ми гыр мы зы эю рц нян Мяр -
рих (Марс). Гя дим за ман лар да мц ща ри бя ила щя си» мя на сын да
иш ля дил миш дир. Бах.я.ф. лць. сящ.58.
Мящз бу ба хым дан «Гыз Га ла сы» Марс пла не ти нин рям зи ки -
ми гыр мы зы кяр пиъ ляр дян щю рцл мцш вя щя мин пла не тин рям з ля -
рин дян би ри ки ми якс олу нур.
Бе ля лик ля, яся рин ясл ады «Бящ рам на мя», ля гя би ися «Йед -
ди сяй йа ря дир». Бу нун ла бя ра бяр «Йед ди эю зял» вя тян даш лыг
щц гу гу га зан ды ьы цчцн щя мин ады сах ла ма ьы цс тцн би либ ляр. Тя -
бии ки, «Йед ди эю зял»ин га йя си ися Ал ла щын йер вя эюй мя кан -
ла ры ны йа ра дыб би зя бяхш ет мя си ня иша ря дир. Бах. “Йед ди эю зял”
сящ.312.
Аьыл са щиб ля ри юнцн дя щяр ан,
Су рят бя зя мяк ля олур сан яйан.
Ся нин вар лы ьын эюр мяк га ба лий йя ти ня ма лик олан ла рын гар шы -
сын да ай дын дыр. Щя мин бя си рят са щиб ля ри ся нин су ря ти ни йа рат ды -
ьын, мях луг ет ди йин вар лы ьын ва си тя си ля эю рцр ляр, дярк едир ляр.
Ся ня баш яй мя ди ким га фил ол ду,
Дяр щал га пы сы на гы фыл ву рул ду.
Ди ня эю ря, бя шяр ъин си нин ба ни си Адям бц тцн мя ляк ляр дян
цс тцн йа ра дыл мыш дыр. О дцн йа йа эя ляр кян бц тцн мя ляк ляр она
сяъ дя ет миш, ла кин иб лис (шей тан) бу ямял дян бо йун га чыр мыш-
дыр. Ал лащ ону ъя за лан ды ра раг тюв бя га пы сы ны, йя ни яф ве дил мя
га пы сы ны онун цзц ня щя ми шя лик баь лан мыш дыр.
Сцб щцн чы ра ьы ны йал ныз сян вер дин,
Ся щя ря гуш вер дин, гу ша дян вер дин.
240
Ся щя рин гу шу - эц няш, эц ня шин ру зи си - онун ишы ьы. Баш га
сюз ля, сян эцн дц зя эц няш бяхш едир сян, эц ня шя ися ишыг.
Бир йер дя ки аьыл айаг дан дц шя,
Хя йал ня иш эю ряр, чох да ял ля шя.
Йя ни аьыл Ал ла щын за ты ны, вц ъу ду нун сир ри ни дярк ет мяк га -
би лий йя ти ня ма лик де йил дир.
Биз йед ди фя ляк дян ъц зцк бу дар да,
Йед ди ба йыр дан да гал дыг кя нар да.
Йед ди фя ляк ила щий йя тин ха ри ъи мц щи ти ни тяш кил едир, ин сан лар
ися бу ха ри ъи мц щит дян кя нар лаш ды ры лыр.
Яг ли- кцлл ям рин дя йол тап ды ся ня,
Ъц ря ти ол ма ды ба ъа цзц ня.
Яг ли- кцлл - яш йа ны, тя бия ти вя вар лы ьы дярк ет мяк гцд ря ти ня
ма лик олан аьыл.
Бей тин мя на сы: яг ли- кцл ля ся ни дярк ет мяк га би лий йя ти бяхш
ет ми сян о, ся ни ара йыб- ах та рыр, ла кин ся ня йе ти шян дя ся нин язя -
мя ти нин щей бя тин дян эю зц нц ача бил мир, о да ся ни дярк ет мя йя
аъиз дир.
Бу дцн йа, дцн йа ны щяр ля нян фя ляк,
Щай чя кяр га пын да щяр за ман гул тяк.
Бц тцн эюй ляр, каи нат, сяй йа ря ляр ся нин дяр эа щы нын юнцн дя
сяъ дя ет мяк цчцн бир- би ри ни итя ля йиб юз ля ри ня йер ах та рыр лар.
Илк пяр эар хят ти нин мяр кяз нюг тя си,
Вар лы ьын ахы ры, ян сон тющ фя си.
241
Бей тин мя на сы: эюй ляр дя сах ла нан мц гяд дяс люв щя дя (люв -
щи- мящ фуз) Ал лащ юз пяр эа ры иля йа рат маг ис тя ди йи вар лы ьы нын
ъиз эи си ни чя кяр кян Мя щям мяд дян баш ла мыш вя вар лы ьын ян ахы -
рын ъы йа ра ды ла ны Адям ъин си ол ду ьу цчцн щя мин ъиз эи ни Мя -
щям мяд ля дя би тир миш дир.
Ящ мя ди- Мцр сял дян баш га сы мя эяр,
Вар мы дыр, тан ры йа ола пей ьям бяр.
Ящ мя ди- Мцр сял - Мя щям мяд пей ьям бя рин ля гя би, ти ту лу
Ящ мяд вя Мя щям мяд ад ла ры бир кюк дян (Щя мя дя) олуб, щяр
ики си шя ряф ли, шан лы де мяк дир. Мцр сял ися эюн дя рил миш ел чи. Ящ -
мя ди- Мцр сял  - шя ряф ли, шан лы ел чи.
Шя рин беш тя би ли ни щяр ан ву ран дыр,
Бц тцн йер цзцн дя щаш лыг Гу ран дыр.
Беш тя бил (нюв бя) ор та яс р ляр дя сул тан вя шащ ла рын са рай ла -
ры нын га ба ьын да хц су си мей дан ча да эцн дя беш дя фя (нюв бя)
на ьа ра, вя шей пур ча ла раг, са рай са щи би нин язя мя ти ни фаш едяр -
миш.
Шя рин (йя ни шя рия тин) беш тя би ли - ис лам ди ни нин беш ру кц нцн
да йа ьы, сц ту ну (Тюв щид, ся лат, соун, зя кат вя щяъъ). Икин ъи мис -
ра да ори жи нал да бе ля дир: «Йер ви ла йя ти нин дюрд ба лыш го йа ны».
Дюрд ба лыш - бу ра да тахт мя на сын да иш ля дил миш дир. Кеч миш за -
ман лар да шащ вя сул тан ла рын тах т ла ры нын цс тц ня дюрд ба лыш го -
йур лар мыш. Бу ра да дюрд ъя щят (ши мал, ъя нуб, шярг, гярб)
ня зяр дя ту ту лур вя бу нун ла да Мя щям мяд пей ьям бя рин йер
цзц нцн ща ки ми- мцт ля ги ол ду ьу ид диа еди лир.
Кюл эя нин цзц нц аьар дан ин сан,
Эц няш дир, кюл эя дян ня бящс ачыр сан.
242
Ря ва йя тя эю ря, Мя щям мя дин кюл эя си ол ма мыш дыр. Онун
цзц аь кюл эя ли ол муш, бе ля дя ол ма лы имиш, чцн ки эц няш (Мя -
щям мяд) олан йер дя кюл эя ол маз.
Эюз ля рин ту тан «мющ рц- мя заь»дыр,
Баь ла ныб дур ду ьу сан ма бу баь дыр.
«Мя- за гя» - Гу ра нын «ян Няъм» (ХХЫ) су ря си нин 17-ъи
айя си ня иша ря дир, тяр ъц мя си «О йа на бах ма ды». Мя щям мяд
пей ьям бяр юз ме ра ъы за ма ны эюй ляр дя ки эц лцс тан дан ке чяр-
кян Ал лащ дан ямр эял ди: «Сян ят ра фа бах ма ки, диг гя тин да ьыл -
ма сын». Мя щям мяд бу кя ла мы эюз ля ри цс тц ня гой ду вя о
кя лам сцр мя ки ми онун эюз ля ри ня дяр ман ол ду.
2-ъи ся тир дя баь йер цзцн дя ки дцн йа нын, эц лцс тан ися эюй -
ляр дя йер ляш миш мц гяд дяс сидр аьа ъы нын рям зи ки ми иш лян миш-
дир. Щя мин сидр аьа ъы Гу ра нын «ян Няъм» су ря син дя сид рят
ял- мцн тя ща ян ахы рын ъы сидр ады иля тяс вир олун муш дур. Яр шин -
Ал лащ тах ты нын йа нын да йер ляш миш ила щи аьаъ. Бу аьа ъа мя ляк-
ляр бе ля ба ха бил мир ляр. Мя щям мяд юз ме ра ъы за ма ны сид ри йа -
хын дан мц ша щи дя ет миш дир.
Йед ди мин ил сон ра эял ди ъа ща на…
Ди ни ря ва йя тя эю ря, дцн йа нын йа ран ды ьы эцн дян ги йа мят
эц нц ня гя дяр йет миш мин ил ке чя ъяк. Мя щям мяд ися дцн йа
йа ра нан дан йед ди мин ил сон ра ана дан ол муш дур. Гейд ет мяк
ис тя йи рям ки, ор та яс р ляр дюв рц нцн шаир ля ри бц тцн ясяр ля рин дя
ди ни яла мят ля ря хц су си йер вер миш, щяр бир ща ди ся ни ди ни идео -
ло эи йа цс тцн дя ишыг лан дыр ма ьа ча лыш мыш лар. Бу нун ла йа на шы,
мад ди вя мя ня ви бц тцн аби дя ля рин ща мы сын да бу мя ся ля хц -
су си йер тут муш, бц тцн мя ня ви дя йяр ляр эюй ъи сим ля ри иля вящ -
дят дя эю тц рцл мцш дцр. Чя ки ди йи миз ми сал лар ися бун ла рын ба риз
нц му ня си дир.
243
Бя ли, бу бя дии эя зин ти дян сон ра ас т ро но ми йа вя он дан до -
ьу лан ас т ро ло эи йа аля ми ня баш вур ма ьы мыз сан ки бир зя ру рят
до ьу рур. Ас т ро но ми йа ул дуз ла ры юй ря нян елм, Ас т ро ло эи йа ися
он ла рын ин сан ла ра тя си ри ни вя йа ин сан ла рын ул дуз лар ла эю рцн мя -
йян баь лы лы ьы ны юй ря нян ел м дир.
фя ля кя цс тцр лаб ян кя бу ту нун,
Те лин дян тор щюр мцш ня зя ри онун.
Цс тцр лаб - ас т ро ло эи йа. Гя дим дя ул дуз ла рын йер ляш ди йи йцк -
сяк лик ля ри бу алят ва си тя си ля юл чяр ди ляр. Бе ля лик ля, ачаг ул дуз ла -
рын сир ли- се щир ли дцн йа сы ны мц гяд дяс Гыз Га ла сы нын сир ли га пы сы ны
ач маг цчцн.
Шащ дыр ся ха вя тин йед ди гар да шы,
Га ды ны вар лыг да ана лар ба шы.
Йед ди гар даш - йед ди пла нет, вц ъу дун ана ла ры - дюрд цн сцр
(су, од, тор паг, йел чяр шян бя ля ри).
Эе ниш гцд ря ти ня эю йцн йах шы бах,
Ики ъя чю ряк дир вар- йо ху ан ъаг.
Эю йцн сцф ря си нин ики ъя чю ря йи - ай вя эц няш. Ул дуз лар ися
сан ки бу ики мц гяд дяс вар лы ьын кя мя ри дир ки, бун ла рын вящ дят
дюв рий йя син дян ин сан щя ря кят, щя йат тяр зи ни бящ ря лян ди рир. Ачаг
эюс тя ряк оху ъу ла ра бу щя йат дюв рий йя си нин сир ля ри ни.
Сур бях ти тап мыш ды он да за ма на,
Зющ ря са щиб иди он да дюв ра на.
Зющ ря - чал ьы, рягс вя шян ли йин ща мы сы дыр. О, сур (юкцз) бцр -
ъцн дя гя рар ту тан да йер цзцн дя щям са бит лик, фи ра ван лыг, щям
244
дя ча лыб- ой на маг, шян лик, зи йа фят мяъ лис ля ри, ейш- иш рят бяр гя-
рар олур.
Гюв с дя йер ля шир пар лаг мцш тя ри,
Мцш тя ри дир онун гюв сц нцн йе ри.
Гювс щям бцр ъцн ады, щям дя ка ман де мяк дир. Мцш тя ри
пла не ти ня хош бях т лик эя ти рян гювс бцр ъц дцр. Йя ни мцш тя ри ки ми
язя мят ли олан Бящ рам юз ка ма ны нын (гюв сц нцн) оху ну мцш -
тя ри пла не ти ня тя ряф ат ды ки, гюв с ля мцш тя ри йа хын ла шыб она сяа -
дят эя тир син.
Эц няш Сур да олар ба щар за ма ны,
Су ру до лан ды ран ай вар мы, ща ны?
Ба щар фяс лин дя эц няш юкцз вя бу зов бцр ъ ля рин дя мян зил
са лыр, мя ъа зи мя на да. Эц няш бу зо ву юз чий нин дя апа рыр. Шаир
чох об раз йа ра дыб, до ла йы йол ла Фит ня ни ай ла, ди ва ны ися юкцз
бцр ъцй ля мц га йи ся едир. Бей тин мя на сы ба щар фяс лин дя чий нин дя
бу зов эяз ди рян “эц няш” эюр мцш дцк, ам ма бу зов эяз ди рян
“ай” эюр мя миш дик, еля си вар мы?
Ба лыг дан баш ла йыб йе тиш ди айа.
Ма щи- ба лыг, мащ- ай. Бу си но ним дя мя на - ба лыг дан айа гя -
дяр, йя ни йер дян эю йя гя дяр (йе ри юз цзя рин дя сах ла йан яф са -
ня ви ба лыг ня зяр дя ту ту лур).
Ха ган ла бящ ра тяк ву руш ду Бящ рам.
Бящ рам Марс пла не ти нин гя дим ады дыр. Марс ися мц ща ри бя
ила щя си са йы лыр.
245
Гор ху дан юдц нц зющ ря гу сур ду.
Зющ ря - (пла нет) вя зющ ря (юд). Йя ни Бящ рам о гя дяр ган
тюк дц ки, зющ ря нин гор ху сун дан баь ры йа рыл ды вя юд гус ду.
Ара сын да о таъ га ра шир ля рин,
Бир ай ды аь зын да ики яж дя рин.
Гя дим тя сяв вц ря эю ря, ай ту ту лан да эу йа ону яж да ща удур -
муш, одур ки яж да ща ны гор ху дуб айы онун аь зын дан чы хар маг
цчцн мис теш ти - ля йя ни дю йя ряк сяс- кцй са лар мыш.
Ясяд дя гур муш ду та ле йи тах ты,
Са бит ди, мющ кям ди ол дуг ъа бах ты.
Йя ни Бящ ра мын та ле йи юз тах ты ны ясяд- шир бцр ъцн дя гур муш -
ду, бу ися гцд рят рям зи дир.
Цта рид цл кя ри она бир еш ди.
Цта рид (Мер ку ри) пла не ти эц ня шя йа хын лаш мыш ды, бу ися гя -
дим ас т ро лог ла рын ня зя рий йя си ня эю ря, сяа дя тя дя ла лят едир. 
Зющ ря Су ря кеч ди, Мцш тя ри гюв ся,
Бу ев зи нят ля ниб дюн дц фир дов ся.
Зющ ря (Ве не ра) пла не ти сур (юкцз бцр ъц), Мцт шя ри (Йу пи тер)
ися гювс бцр ъц ня йа хын лаш ма ьы шян лик, ча лыб- ой на маг, не мят
бол лу ьу, ри фащ яла мя ти дир. Фир довс бе щишт, ъян нят де мяк дир. 
Щи лал он да иди, ал ты да Бящ рам.
Щи ла лын - тя зя айын онун ъу бцр ъ дя, Бящ ра мын (Мар сын) ал -
246
тын ъы бцр ъ дя ол ма сы щям зи йа фят, шян лик, хош эц зя ран, щям дя
мц ща ри бя яла мя ти дир. 
Уза дыб яли ни зц щал ми за на, 
Топ лан мыш ды хя зи ня йер дян кей ва на.
Зц щал (Са ту рун) пал не ти нин  ми зан бцр ъцн дя ол ма сы вар лыг
яла мя ти дир. Одур ки Бящ ра мын вар- дюв ля ти сан ки йер дян Кей -
ва на (Са тур на; Зц щял яряб ъя, кей ван ися гя дим Фарс ди лин дя
(Фарс йох) Са турн де мяк дир) гя дяр уъа лыр ды.
Эцн ля рин би рин дя бю йцк ся нят кар,
Бящ ра мын ялин дян ал ды ши рин нар.
Бящ рам - Марс пла не ти, йя ни щям Бящ рам -су рун, щям дя
онун ща ми си шям си (эц няш) тяг ви мин дя щяр айын ийир ми син дя
ай дын вя пар лаг эю рц нян Бящ ра мын (Мар сын) ялин дян ши рин бар-
хе йир дуа алыб ишя баш ла ды.
Де ди: «Тяд рис иди зющ ря йя мя кан,
Ев дя отур муш ду Бил гейс Сц лей ман».
Тяд рис - ал ты бу ъаг. Зющ ря тяс дис дя - йя ни ал ты пла не тин ор -
та сын да отур ма сы, мя щяб бят вя хош бях т лик рям зи дир.
«ГЫЗ ГА ЛА СЫ НЫН ДА ХИ ЛИ 
ЭЮ РЦН ТЦ ЛЯ РИ»
Йа мя ним ис тя йим до ьул ма лы дыр, йа да мян юл мя ли йям.
Баш га йол йох дур, ола да бил мяз. Ся ни мян Йар се ви рям. Йар
ал ла ща де йи лир ки, бу да фик ри ми зи тяс диг едир. 9Мин би лян, бир
бил мя йян дян ъа ны ны гур тар сын?)
247
«Ис тя ка нын де шил син»
Ис тя ка нын де шил син,
Су йа аьы тю кцл сцн.
Си зин ба ьын мей вя си,
Би зим ба ьа тю кцл сцн.
Яс лин дя ис кан ол ма лы дыр. Йя ни йцк сяк лик дя ду ран мяс кян.
Ис кан- мяс кян сал дыр ма. Яща ли йер ляш дир мяк ля бир йе ри абад ет -
мя. Бах. я.ф. лць. сящ. 250. Су йа аьы тю кцл сцн, йя ни шя ря, шяр
гцв вя ля ря зя щяр ве рил син, мящв ол сун. Эюй пяр дя си ачыл сын, ъян -
нят эю рцн мя йян тя ряф дян эю рцн сцн, ора нын мей вя ля ри, мц гяд -
дяс лик ля ри би зим ба ьа тю кцл сцн, йя ни мц гяд дяс ли йи дярк едиб
дцн йа нын ида ряет мя си ни она тя ряф дюн дя ряк вя йа онун ис тяк -
ля ри ня та бе едяк.
Га шы ко ма нын эял- эял
Бун лар ися айа- эц ня шя цз тут ма ьын вяс ви дир.
«Га ра Зцл фцн»
Га ра Зцл фцн, сал щяр йа на,
Эюз ля рин бян зяр ъей ра на.
Бир дя ня зцл фц нц вер мя рям,
Шя ки, Шир ван, Сял йа на.
Ай гыз мя ня бир бах, бах.
Бу даг да сющ бят гыз зцл фцн дян йох, эц ня шин шца ла рын дан,
ну рун дан эе дир. Йя ни нур лу шца ла ры ны йай щяр йа на. «Эюз ля рин
бян зяр ъей ра на. Тя бии ки, Ъей ран «Зянд Явяс та да» эюс тя ри лян
Ащу- Мяаз дыр. («Авес та да тящ риф» олу нуб Ащу ра- Мяз ра де йи-
248
лир). Ащу мяаз мц гяд дяс сы ьын ъаг йер олан Атяш эащ дыр. Она
эю ря дя Ъей ран вя Ма рал мц гяд дяс са йы лыр. Бир дя ня зцл фц нец
вер мя рям Шя ки, Шир ван, Сял йа на бу да ил кин мц гяд дяс мя кан
олан гя дим Га быс са нын сон ра дан олан гя дим Шир ва нын ил кин хя -
ри тя си дир. (Га быс са нын ил кин ады олуб: «Шам, Зянэ, Эярд, «Зи -
йа ри ляр» ня ща йят Га быс сан. Рус та рих чи ля ри ися буй ери ад лан ды рыб
«Каб рыс тан- Ка быс тан» йя ни щя ги ги мя на сы Гя дим Га быс сан де -
мяк дир. (Го бус тан йох)).
Ай гыз мя ня бах, бах.
Тя бии ки, гыз бу ра да Эц няш ня зяр дя ту ту лур.
Щяр дян мя ня бах, бах.
Йя ни бу луд ла рын ара сын да сай ры шан Эц ня шя иша ря еди лир. (Гыз
мящ фу му нун би ри дя бу дур).
«Юлц рям ай ел ляр гы зы»
Чи ни ту ман виз- ви зи,
Юлц рям ай ел ляр гы зы.
До даг ла рын, йа на ьын,
Ла ля ки ми гыр мы зы.
Чи ни ту ман виз- ви зи.
Чи ни ту ман бу луд лар дыр лай- лай. Эц няш вя ай да, сан ки он -
лар ара сын да рягс едиб аши гя наз са тыр. Бе ля эю зя лин вур ьу ну ол -
ма йа бил мир сян. Ел ляр гы зы Эц няш дир.
До даг ла ры йа на ьы,
Ла ля ки ми гыр мы зы.
249
Ах ша мцс тц Эц ня шин гыр мы зы ол ма сы на иша ря дир.
Ба шын да шал ба да мы,
Мян ала рам га да ны
Ай ел ляр гы зы.
Ба шын да сал ба да мы бу луд ла ра иша ря дир.
Мян ала рам га да ны ай ел ляр гы зы. Эц няш вя ай бц тцн ел ля-
рин, бц тцн дцн йа йа нын дыр. Он лар ща мы нын щя йат мян бя йи дир.
Мц гяд дяс Гыз сю зц нцн мц гяд дяс мя на ла рын дан би ри.
«Сцр мя ли гыз»
Су дан эя лян сцр мя ли гыз,
Чох ин ъи дир ку зя ся ни.
Еля наз иля сян эя лир сян.
Апа рыр лар би зя ся ни.
Су дан эя лян сцр мя ли гыз Эц ня шин вяс фи ки ми ве ри лир. Чох
ин ъи дир ку зя ся ни, йя ни бцт пя ряс т ля рин ся ни дон ма сы на иша ря еди -
рям. Ся нин наз иля эял мя йи ни, йя ни ся нин эю зял ли йи ни, гис мя-
ти ни, явяз с сиз вар лыг олан ма щий йя ти ни мян би ли рям. Мян дян
баш га бу ну дярк едян йох дур. Апа рыр лар би зя ся ни, де мяк ля
ашиг бил ди рир бцт пя ряс т ляр ся ни да ныр, ся нин эю зял ли йи ни йал ныз
мян дярк еди рям.
Бя ли язиз оху ъу бу мащ ны ла рын са йын йц зя чат дыр маг олар.
Ан ъаг Эц ня шин вяс фин йа зы лан мащ ны лар мин ляр ля олуб, аз бир
гис ми би зя ча тыб. Мя ним бу мащ ны ла ры юня чяк мяк дя мяг ся -
дим мц гяд дяс гыз сю зц нцн мящз Эц ня шя вя ул дуз ла ра баь лы
ол ма ьы ны си зя чат дыр маг дыр. Йя гин ки, йа зы ла рым да гис мян дя
ол са бу на наил ол дум. Де мяк Гыз га ла сы де дик дя шяхс йох, бя -
шя ри бир гыз, би зя бц тцн дцн йа йа щя йат мян бя йи олан гыз, йя ни
Эц няш вя ул дуз сис те ми ня зяр дя ту тул ма лы дыр. Гыз га ла сы нын йаз -
250
лыш фор ма сы на эял дик дя бу, Гыз Га ла (сы) бе ля ол ма лы дыр. Йя ни
«Эц няш га ла» де йил мяк ли дир. Деям ли бу га ла сы ьы на ъаг га ла сы
йох, ул дуз ла ры юй ря нян ас т ро но мик бир га ла дыр.
Ря сяд ха на ил кин ола раг да щи Т.Ту си иля баь ла нан Ма ра ьа ря -
сяд ха на сы де йил, щям дя Шир ван шащ лар дюв ля ти нин бю йцк ел мя
баь ла нан ря сяд ха на сы да ол муш дур. Ол ма йа да бил мяз ди. Гыз
Га ла сы нын эи риш га пы сы де йил, ря сяд ха на га пы сы дыр. Мц да фия га -
пы сы бю йцк вя га лын ол ма лы дыр. Фол к лор ла баь лы сон мащ ны ла ры да
си зя чат дыр ма ьы юзц мя боръ бил дим.
Эюй дя ул дуз ял ли дир,
Ял ли и си дя бял ли дир.
Аш на баз лыг едя нин,
Эюз ля рин дян бял ли дир.
Йя ни, эюй дя ял чат маз вя дярк олун маз ул дуз сис те ми вар.
Бу сис те ми йа ра дан Ал лащ дыр. Аш на баз лыг ися чоз луг тяш кил едян
(си та йиш мя на сын да) бцт пя ряс т ля ря иша ря дир. Йя ни си зин ал ла щы ныз
бу ъан сыз со йуг бцт ляр де йил, яр ши фя ляк дя оту ран, эю зя эю рцн -
мя йян, дярк олун ма йан Ряб би низ дир. Баш га бир мащ ны:
Нар- Нар Нар эи ля,
Ду рун эе дяк Йар эи ля
Нар, Эц няш де мяк дир. Эи ля ися тяк, йя ни тяк явяз сиз эц -
няш. Ду рун эе дяк Йар эи ля ися (Йар ал ла ща де йи либ илк дя фя) бар -
ма ьы иля эю йя иша ря едир ки, Йар (Ал лащ) эюй дя дир ай
бяд бях т ляр, бу бцт ляр дян ял чя ки низ.
Нар- Нар- Нар як дим.
Йа нын да эи ля нар як дим.
Нар эц няш, йя ни эц ня шя цзц мц тут дум, эи ла нар ися ул дуз-
251
лар ня зяр дя ту ту лур ки, эц ня шин сан ки кя мя ри дир.
Язиз оху ъу, бу ра дан бир мян ти ги ня ти ъя чы хыр: ул ду за, эц -
ня шя, айа явяз сиз мя ня ви ин ъи ляр йа зан бир хал гын бу ин ъи ля ри
юзцн дя якс ет ди рян мад ди аби дя си ол ма йа би ляр ми? Ял бят тя,
йох. Де мя ли, Гыз га ла сы бу мя ня ви ин ъи ляр дян до ьу лан бир га -
ла дыр. Эюй ся ма ны, дц эащ аля ми нин ил кин вар лы ьы эюй вя йе рин
вяс фи ки ми бу га ла ти кил миш дир. Га ла сю зц нцн юзц ня эял дик дя
ися онун да тя ляф фц зц дцз эцн вур ьу лан мыр. Яс лин дя ел ми нюг -
те йи- ня зяр дян бу сюз бе ля йа зыл ма лы вя де йил мя ли дир. 
1. Га ля - яб ъя кеч миш за ман фе ли олуб “де ди” мя на сын да -
дыр (бя ли, мян тиг йе рин дя дир, Гыз га ла сы юз ады иля мя на сы ны би -
зя бил ди рир вя йа цзц нц би зя ту туб де йир ки, мя ним гий мя ти ми,
мя на мы ще ъа ла йа - ще ъа ла йа йох, ин то на си йа иля де йин вя вур -
ьу ла йын). Бах. я.ф.лць сящ 103.
2. Га ля - дюр д мя на лы сюз дцр. 4-ъц мя на сы мющ кям де -
мяк дир. Бах. я.ф лць сящ 116.
Га ла сю зц ня бу лц ья ти приз ма дан йа наш саг, Гыз га ла сы юз
мян ти ги ня баь ла нан сюз ки ми юзц нц вя де дик ля ри ми зи доь рул-
дур. 
Бу дя ря буз баь ла ды,
Ди би йар пыз баь лал ды.
Эя лин ву руб ох ла ды, аман,
Йа ра мы гыз баь ла ды.
Йя ни бцт пя ряс т ляр Иба ра щи мя йа ра лар вур муш ду. Бу йа ра лар -
дан о, йар пыз ки ми, са ра лыб- сол муш ду. Сон да ися юлц мя мящ-
кум едил миш ди. “Бе йя” йя ни эц ня шя бе йят баш ла йан да ар тыг
бцт пя ряс т лик юлц мя мящ кум едил ди. Бу нун ла да онун 16 ил лик
йа ра ла ры ны “гыз - эц няш”, эц ня шя си та йиш баь ла ды. 
Бейт еви дя (кя бя) мящз Азяр бей ъан да до ьул муш дур. Тцрк
оза ны Озан Ари фин де ди йи ки ми:
Щц сейн бей, бу дцн йа да бир ише, 
252
Йа ра ма дан бу дцн йа дан кюч мяк йок...
Ариф дер ки, йа ка ла йыб о ча ьы,
Щц сейн бей, аша ъа ьыз о да ьы.
Азад Ка ра ба ьы, щцр Ка ра ба ьы, 
Эю ре ме ден бу дцн йа дан кюч мяк йок...
Бу шеир пар ча сын да бей (эц няш) ол ду ьу ки ми вур ьу ла ныр.
Бай, Бой, Бей сюз ля ри нин дц рцст араш ды рыл ма сы нын вах ты чат ма -
йыб мы? Гыз га ла сы нын мящз щя ги ги ад ла рын дан би ри дя “бей га -
ла” (эц няш га ла) ол ма лы дыр.
Гыз Га ла сы нын эю рцн мя йян тя ряф ля ри?
Гыз Га ла сы де мяк олар ки, Атяш пя ряс т ляр дя до ьу лан, Зяр -
душ ла рын ил кин ди ни мя бяд ля рин дян олан (Зяр дцшт) Атяш эа щын,
од лар ди йа ры нын, Авес та та йа зы лан ил кин цч одун (Атяш эащ Пи рал -
ла щы вя Йа нар даь Мя щям мяд ли). Бах. Ш.Га быс сан лы «Му ьа-
мат вя Иб ра щим Пей ьям бяр» ки та бы мя ка нын, сим во лу ки ми
«Гыз Га ла» (Эц няш га ла) ти кил миш дир. Тяк ъя рус лар де йил, гя -
дим дюв р дя ав ро па лы лар (Йу нан лар, ро ма лы лар, о ъцм ля дян щин -
д ли ляр) од, мц гяд дяс ил кин од мя ка ны ки ми бу ра йа зи йа ря тя
эял миш ляр. Мящз бу на эю ря дя Азяр бай ъа на Од лар ди йа ры, Эц -
няш ли Азяр бай ъан де йиб ляр. (Сол ныч ны Азер бей д жан). Мин ил ляр
цзя чы ха рыл ма йан ил ки дин, Иб ра щим ди ни олуб бу ра да. Ал бан
(Пей ьям бяр оъа ьы) тящ риф олун муш Гя бя ля (Гяб ля, Га би ля йя -
ни ан на гиб ля) ад ла ры бун ла ры там тяс диг едир. Ща ъы га бул ха ня -
эа щы, Са фи Нов руз, Киш вя Удин ха ня эащ ла ры олуб бу ди ни. Бу
ни шан ла ры Гыз га ла сын да да юзц нц якс ет дир миш дир. Бу га ла ХЫЫ-
ХЫВ яс р ляр дя ти кил ся дя, онун рям зи яла мят ля ри «Зянд- Явяс та»
цз ря (Авес та) Атяш пяр с т ли йя баь ла ныр. Эюс тяр ди йим халг мащ -
ны ла ры бун ла ры там тяс диг едир.
Эет дим эюр дцм баь да йа тыб,
Га ра- те ли, эц ля ба тыб
253
Мя ни йал гыз, го йуб йа тыб.
Ъц дей- Ъц дей, Ъц дей.
Би зим ел ляр от лу олур,
Го йун йе йир, сц дц олур.
Йар сющ бя ти ши рин олур
Ъц дей- Ъц дей лц дей лей.
Ъц дей- гцтб ул ду зу де мяк дир. Бах.я.ф.лць. сящ 766. Йцз -
ляр ля, мин ляр ля олуб мащ ны лар ки, там Зяр душ ла рын тяр зи щя йа-
ты ны якс ет ди риб. Иб ра щи мин ил кин ола раг бцт пя ряс т ля рин ялей щи ня
чы ха раг, Эц няш дя рям зи ки ми Ря бя цз ту туб. Бун ла рын рям зи
ки ми, дюв ля тин ялям ля рин дян би ри ки ми, Гыз га ла сы ин ша олу нуб.
Тя яч чцф ляр ол сун ки, ха ри ъи юл кя вя тян даш ла ры нын бу ра йа ахыб
эял мя си нин эен йад да шы он ла ра ла зы ми ся вий йя дя он ла ра чат ды -
рыл ма йыб. Га быс сан га йа ла рын да олан йед ди мин иша ря вах тын да
охун сай ды, Гыз Га ла сы нын он ла рын ми ра сы ки ми, ти кил мя си са дя
зя ру рят ки ми гар шы ла нар ды. Бун ла ры тяс диг ет мяк цчцн Гыз га ла -
сы нын еле мен т ля ри ни, фял ся фи еле мен т ля ри ни тящ лил ет мяк ля де дик -
ля ри ми зя ай дын лыг эя тир миш ола рыг.
1) Гыз га ла сы нын га пы сы ил кин ола раг эюс тя рир ки, бу га пы дю -
йцш вя баь лы га пы йох, сы ьы на ъаг ла баь лы га пы йох, ул дуз ла ры
тяд гиг едян алим ляр, фяр ди адам лар га пы сы ки ми юзц нц эюс тя рир.
Га ла нын ар ха сын да йер дя олан Нещ ря йя ох шар кцп ися эю йцн
рям зи ки ми го йул муш дур. Н.Эян ъя ви нин де ди йи ки ми:
Эюй рян э ли кц пцн ал тын да ня гя дяр ин ля йяк биз?
Кю нцл гул дур ла рын дан гур тар юз йа ха ны сян…
Кцп- эюй, ся ма, бах. «Сир ляр хя зи ня си». Сящ.169. (Кцп гя -
бир ля ри нин рям зи бу дур). Га ла нын даш ла ры нын щю рцл мя си саь вя
сол га ла лар да гырх, 80, 99 лай лар ися гя дим ди ни ми фо ло эи йа нын
фял ся фя ля ри дир.
(Гырх)
254
Ил щам ла ка ма лын юзц ня йар се чиб дир,
Ев лян мя йя ща зыр дыр, гырх йа шы на ке чиб дир.
Йя ни, ся нин тя бия тин аь лы нын эя ли ни иля ев лян мяк ис тя йир, ла -
кин о эя ряк эя лин цчцн гырх ил йыь ды ьы мяб ля ьи баш лыг вер син.
Сян ися ин дии ъа ван сан, юзц ня баш га бир щя ги ги дост тап, бу
дост да йал ныз цряк дир.
Бу ся тир ляр дян эю рц нцр ки, ин сан тя бия ти йал ныз гырх йа шы на
ча тан да йет кин ля шир, щей ва ни щис сий йат дан, та мащ вя дцн йя ви
ар зу лар дан узаг ла ша раг аьыл ла бир ляш мя йя мц йяс сяр олур. Ин сан
ися гырх йа шы на ча та на гя дяр мя ня вий йат аля мин дян чох шей ляр
ити рир. Одур ки, дц шцн хя ли ин сан эя ряк ъа ван лыг да мя ня вий йа тын
гяс ри олан цряк ля дос т луг ет син, тя бия тин ар зи вя щя вяс ля ри нин
га ба ьы ны ал сын. Бах. «Сир ляр хя зи ня си» сящ.169. Ин дии ися щюр -
эц ля рин 99 ъя ми, ики гцл ля, цч ал чаг эц няш ки ми бир йер дя едир
беш (ъц мя). Бу ком п лекс ти ки ли ля рин фял ся фи ма щий йя ти ни. Би лал
Шир ва ни нин «Лей ли вя Мяъ нун яся ри цз ря ач ма ьа йю ня ляк. Ба -
хын эю рцн ки, «Гыз Га ла сы» ня дя ря ъя дя сир ли- се щир ли бир аби дя -
дир. (Би лал Шир ва ни «Лей ли вя Мяъ нун» яся ри 2003 Ба кы
Азяр няшр) Аби дя дя «Шир ва нын ан на ма щий йя ти юн дя ду рур?
1-ъи щал да - «Яхи»ляр ким ди? - Ял лащ- Тяа ла бу йу руб ки, он -
лар - йя ни Шя мя хи- ли олан лар ял ла щын хе йир хащ ин сан ла рыл дыр. Мяр -
ди ма зар йох, хе йир хащ. Йя ни Се йид Йящ йа ки ми шях сий йят ли
адам лар.
2-ъи щал да - Йя ни Ял лащ тяа ла бу йу руб ки, Ей «Шям»сян Ял -
ла щын юйцн дя гя бул сан. Йя ни Го бус тан йох, Мон гол- Та тар сющ -
бя ти йох, Го бу йох, гя бул сан.
Ей «Шям» сян Ял ла щын юйцн дя гя бул сан. Йя ни Шя мя хи еля
бир Шям дир ки, ял ла щын мя щяб бя тин дян яхи тяк (яхи гар даш да
тяк дир) ма йа- тут муш Ъям айя дир.
Ялиф, лам, Мим тя ки, Ин дии дя «ъям айя» мя ся ля си.
3-ъц щал да - Йя ни Гу ра нын су ря си нин ичин дя ки ки ми ъям айя -
сян. Сющ бят бу ра да «Шя мин» шю ля син дян эе дир. О шю ля ки, «ъя -
255
ма йя» ща лын да зикр едир Ял ла ща. Нур юз са щи би ни та ны йыр. Бу да
ят рин сю ля си, Нур са ва бын да.
4-ъц щал да Ял лащ Тяа ла де йир ки, Ей Ря су лиял лащ сян ял ла ща
уй ьун бян дя сян. О су ря тин щяр ан Ме раъ да зикр ичин дя ди. Мя -
ня ла йиг сян. Ял ла щын юйц дяр эа щын да Ме раъ бянд ол ду ьу йер -
дя «Га быс сан» олуб. Адям Ялей щис ся ла мын мцл кц
Га быс сан да дыр.
5-ъи щал да - ц-ъи бей тин гы фыл бян ди - бу ра да мя на ятир «Эцл -
сцм дя низ»ин дян эе дир. (Хя зя рин ил кин ад ла рын дан би ри Эцл сцм
дя низ дир) иза ща ты: - Ял лащ Тяа ла нын йа рат ды ьы мя ка нын да - Щагг
тор па ьын да, Га быс сан да су йун йа ра дыб, ща ва сы иля бир лик дя атя-
шин ъям едиб бир эя мя ка нын да. Йя ни «Од, тор паг, Ща ва, Су
мя ся ля си, Бу «Ъям Айя» мя ся ля си дир. Икин ъи бей т дя ки «ъям
айя» иля цчцн ъц бей т дя ки «ъям айя» ара сын да Щаг гын дяр эа щы
ду рур. Бу дяр эа щы да хи лин дя ки ики бей тин ичин дя «99» ба ти ни бе -
щишт мя сял си вар. (Тяс бещ дя ня ля ри нин рям зи). Бу ики бей тин
щяф тя нин «Эц мя эц нц» гя дяр беш щал да, ня зяр дян ке чи риб гис -
мян ща ли ол дуг. Бу ба хым дан «Гыз Га ла сы».
За щи ри аля мин ба ти ни еш ги,
О мя на мцл кцн дя щагг ми на ря сян.
Гя рар тут маз иди, щюк мцн дя фяр ман,
Дц эащ аля мин дя бир дц ба ря сян.
Да хи ли аля мин сяд фя ич ря лял
«Щаг гын дяр йа сы»нда дцрр ифа дя сян.
Шя мин шю бя си ня йы ьыш мыш ид рак,
Дцн йа мцл кц цчцн бир фяр ра ря сян.
Пяр ва ня, «Шям»ин дян кя на ра дцш мяз,
Би ня си щагг щюр мцш о бир гиб ля сян.
Ъан лы о аля мин тяр киб щис ся си,
Шяр ти бу алям дя о иша ря сян.
«Айи ня мцлк»цнцн мян тиг ача ры,
256
«Ид рак»да гы фыл ды, чат гя ра ря сян
Йах шы олар эе диб, ор дан эя ля сян
Ял чат маз дцн йа ны эю рцб би ля сян.
Бу дур Гыз Га ла сы нын фял ся фи вяс фи.
Бя ли бу га ла мин ил ля рин мя ня ви дцн йа сы ны юзцн дя лям едян
мад ди, явяз сиз бир аби дя дир. Тяк ъя гыз га ла сы нын мя ня ви дцн -
йа сын дан ъил д ляр ля ки таб йаз маг олар. Гыз Га ла сы Тцр ки йя баш -
да ол маг ла, бир чох юл кя ляр дя Азяр бай ъа нын ися бир чох
бюл эя ля рин дя, о ъцм ля дян Ша ма хы да, Га ра ба ьын бир чох йер ля -
рин дя в.б. да вар дыр. Де мя ли бу ну цму ми ляш дир дик дя бя шя ри бир
сим вол ор та йа чы хыр ки, бу да гя дим атяш пя ряс т ля рин мц гяд дяс
сай дыг ла ры Эц ня шин «Шя мин» рям зи дир.
Оь лан га ла Гыз га ла йа эял дик дя ися бун лар дю йцш ля, га би -
лий йят вя мяь лу бий йят ля баь лы олан га ла дыр. Бун лар дю йц шцн ня -
ти ъя син бил ди рян га ла дыр иша ря га ла сы дыр. Гыз сан йох са оь лан.
Яэяр га би лий йят вар са сон ра кы ла ра, ар ха да кы ла ра иша ря олу нур ки,
оь лан га ла да тон гал йан дыр маг ла ар ха йын чы лыг дыр. Якс тяг дир дя
гыз га ла сы йан ды ры лыр. Гыз га ла сы нын кяр пиъ ля ри нин рян эи ня эял -
дик дя бу цч рян эи юзцн дя бир ляш дир мяк ля цч эцл ля уъа, ор та,
аша ьы (йан- йа на цч ти ки ли) бун лар Эц няш, ай вя ул ду зун рям зи -
дир. Я.Хя га ни йя эю ря:
Ла йиг дир, эюй дя ки цч ба ъы ал сын,
Ше ри ни ля чяк тяк ба шы на сал сын.
вя йа:
Цч ба ъы цч ул дуз де мяк дир
Цч пил ля дян сон ра ин сан йа ран ды ьы ки ми дя,
Цч ки таб дан сон ра на зил ол ду дцн йа йа Гу ран.
(Цч пил ля - йя ни ъя маят, ня ба тат вя щей ва нат).
257
Гыз га ла сы нын ики гцл ля си, сон йцк сяк лик дя ики даи ря бу чюв -
за ад ла ныр. Бу ися Я.Хя га ни ни ясяр ля рин дя чох эю зял юз як си ни
та пыр.
Кяс ди сал хы мы мы га ра ораг ла,
Гя за вц гя дяр дян дярс алан чюв за.
Чюв за ис тяр га йацс тц ряс м ляр дя, ис тяр ся дя Га быс сан хал ча -
ла рын да хц су си йер ту ту рвя хц су си мя на да шы йыр. Ул дуз шц нас -
лыг да 12 бцр ъ дян би ри дир. Якиз ушаг, щям дя би тиш ди рил миш гювс
(ораг) шяк лин дя эюс тя ри лир. Ики гювс вя йа даи ря йер вя эюй якиз
ушаг мя на сын да дыр.. Ин сан ла рын бир кюк дян ол ма сы на иша ря дир.
Йя ни Адя мин, Адя мин няс ли мящв олан дан сон ра Ну щун тю ря -
мя син дян иба рят дир. Йад да сах ла маг ла зым дыр ки, та ри хя эю ря
Адям 1-ъи, эу ъя эю ря ися би рин ъи Иб ра щим дир. Чцн ки о, ин сан-
ла ры йе эа ня ола раг Ал л ла ща, Ря бя тя ряф дюн дяр ди ки, бу нун да
вя тя ни онун ди ни ня эю ря ад лан ды ры лан Азяр бай ъан дыр. Га быс сан
га йа ла рын да гюв с ля йа на шы аьаъ шяк ли дя вар ки, бу да бя шя рий -
йя тин, шя чя ря си дир, йя ни дцн йа бу ра дан тя кан ал мыш дыр. Ба хаг
тяс диг цчцн халг мащ ны ла ры на.
«Пи ня чи мя ням» халг мащ ны сы
Пи ня чи мя ням, пи ня чи мя ням, 
Иш ля ми шям мя да рым кеч мир ай аман (аман халг де мяк дир)
Бу гы шы бур да, бу гы шы бур да,
Гыш ла мы шам, мя да рым кеч мир ай аман.
Мя дар мяр кяз 2) ис ти над нюг тя си; 3) юзял тя мял, хяр чянэ
тро пи ки. Бах. я.ф.лць. сящ. 339.
Йя ни дцн йа нын мяр кя зи щя йа тын да йам. Дцн йа нын баш лан ьыъ
нюг тя си бу ра дыр. Бу ра дан чы хыр мя ним до ла на ъа ьым. Хяр чянэ
тро пи ки дир бу ра хяр чянэ дцн йа нын бир нюг тя дян пай лан ма сы на,
258
гол бу да ьы на, ар т ма сы на иша ря дир. Ла кин бу ра да до ла на ъа ьым
кеч мир, мя ни ин ъи дир ляр, мя ня гар шы чы хыр лар. Гар шы чы хан тя бии
ки, ди нин йа ра ды ъы сы нын ялей щи ня чы хан бцт пя ряс т ляр дир.
Бу гы шы бур да, бу гы шы бур да, Зяр душ ла рын гыш лыг ла рын дан ял -
бят тя сющ бят эе дир. Йя ни ей ни щя йат тяр зи мя ним им кан ла ры ма
ма не олур. Сющ бят оту раг щя йат тяр зин дян эе дир. Яэяр гыз га -
ла сы ны бюй рц цст гой саг вя йа аша ьы иля йу ха ры щис ся ики даи ря
йе ря эюй вя йе рин рям зи ни ве рир. Зяр душ лар дан га лан му си ги
алят ля ри ща мы сы бцр ъ ля рин рям зи дир. Га вал (дяф) гыр мы зы вя аь
рян э дя даи ря фор ма сын да эц няш вя айын рям зи дир (аь вя гыр-
мы зы, хы на рян эин дя). Даи ря нин ичин дя ки щал га лар ися ул дуз вя
бцр ъ ля рин рям зи дир ки, Эц ня ши вя айы даи ря йя алыб ки, Бу да он -
ла рын кя мя ри дир. Баь ла йаг бу фик ри Шир ван ши кяс тя си ня.
Де йи рям дар эяр дя ня тю кц лцб дцр щюр мя ляр,
Эц мцш кя мяр ин ъя бе ля дцр мя ляр.
Дар- бю йцк ев йер, мя кан мя гам, да ры бя ляр (бя ла еви) дцн -
йа (дин ъи), да ри дцн йа, ахи рят еви нин як си;
Да ра са щиб мцлк. я.ф.лць. сящ. 136.
Эц ня ши дун йа ье ви са йыр ашиг. Мящз Эц ня шин щя йат мян -
бя йи ол ду ьу ну иша ря едир ашиг. Бу дун йа еви нин ар ха сын да дыр
ахи рят еви миз. (Сон ще са бат ора да дыр бу на ар ха йын олун).
Щюр мя ляр дар эяр дя ня тю ку лцб.
1) Эяр дян - бо йун.
2) Эяр дун - до ла нан, дбнян фя ляк тал, эюй.
Щюр мя ляр Эц ня шин шца ла ры дыр ки, бу шца лар ол ма са щя йа тын
ол ма сы мцм кцн де йил дир.
(Йал лы ряг си нин бир сим во лу да дювр ет мя иля илк щя йат мян -
бя йи ня до ла нан дан сон ра, йе ни дян ора га йыт ма дыр).
259
Эц мцш кя мяр ин ъя бе ля дцр мя ляр.
Эц мцш- кя мяр Ай, йер, ул дуз лар дыр ки, Эц ня ши яща тя едиб,
онун ят ра фын да фыр ла ныр.
Ба хын язиз оху чу лар мя ня ви зяр ля, мад ди зя рин вящ дя ти ня.
Щяр бир та ри хи ща ди ся бу цсул ла ачыл ма лы дыр «кю чцр мя цсу лу иля
йох». А.А.Ба кы ха нов йа зыр ня гя дяр оху сан да, ис те дад ола
бил мяр сян. Ис те дад ол маг цчцн бир аз ал лащ вер эи си ол ма лы дыр.
И.Ня си ми нин де ди йи ки ми, сю зцн юзцн дя ах тар маг ла зым дыр. Мня
бу ач ма ла ры мящз «Шир ван ши кяс тя си» ня гу лаг аса- аса ачы рам.
Бу ач ма ла ры Н.Эян ъя ви, Я.Хя га ни дян баш га щан сы ясяр ляр дя
ах та рым мян. О, мц гяд дяс ля рин щя ля ня фяс вя ял дяй мя йян
фял ся фя ля ри дир бун лар.
Онун гул лу ьун да юпя ряк йе ри,
Ся ди Як бяр ки ми га йыт дым эе ри.
Я.Х.
Ся ди Яка бяр хош бях т лик аля ми бил ди рян ул дуз ады дыр. Тя за да
яв вял иря ли/, сон ра ися эе ри щя ря кят едир. Я.Хя га ни Ъя ма ляд ди-
нин ня си щят ля рин дян чох фай ла лар ала раг бун дан сон ра хош бяхт
ола ъа ьам, цмц дц иля Ираг дан эе ри йя дюн дцм де мяк ис тя йир.
Бе ля лик ля язиз оху ъум Гыз га ла сы нын ики даи ря си ни ор та хятт
бир ляш ди рир. Ики даи ря нин хят ти, бу ися кя мяр ро лу ну ой на йыр. Зяр -
душ ла рын бел кя мя ри аь вя га ра ип дян то ху нур ду. Аь ипай го -
йу нун йу нун дан, га ра ип га ра го йу нун йу нун дан то ху нур ду.
Ъя ми йет миш ики сап дан то ху нур ду бу кя мяр. 72 ип Иб ра щи мя
эя лян ил кин йет миш ики ряэ дян, дцр дян иба рят иди. (Ан на рящ бяр -
дир бун лар, бун ла ра 72 нур да де йи лир). О за ман лар йед ди дюв-
лят, йет миш ики халг вар иди. Бун ла рын 26 Азяр бай ъан да иди).
Ис кян дя ря гя дяр йа ша йыб лар. Ди нин яъ да ды олан йер дя Гц ва да
(гцв вят ляр мяр кя зи ди ни) (Гу ба) Ба йан дыр ха на Щин дис тан тян -
бя ки си пай эя ляр ди) Бах. Дя дя- Гор гуд. Щя мин кя мяр ди ни
260
айин ляр дя (Атяш пя ряс т ля рин) бе ля баь ла нар ды. Би би си дя Йу си фи
бу кя мяр ля шя ря сал мыш дыр. 
Илк дя фя бу кя мя ри Иб ра щим п.я. (Зяр душт) тах мыш дыр. Ба -
хым Гыз Га ла сы нын сир ли дцн йа лы иша ря ля ри ня йах шы ба хын. Бе ля -
лик ля му си ги аля ти дяф дян (га вал дан) да ны шыб ул дуз рям зи ни
(Эц няш вя ай) тяс диг ет дик. Ка ман ча ар ха сы цс тя яг ряб бцр ъц
де йил ми? Тц тяк 8 де шик йу ха ры да, би ри ися аша ьы да яр ши фя ляк эю -
йцн гат ла ры де йил ми? Сяк киз мя ляк ля ря гя дяр олан мя са фя, дог -
гу зун ъу ал лащ дяр эа щы. Го ша на ьа ра Эц няш (бю йцк) Ай (ба ла ъа)
даи ря ип ляр ля ят ра фы нын то хун ма сы Эц няш вя Ай он ла ра яща тя
едян бцр ъ ля рин рям зи де йил ми. Гыз га ла сы ны ре зин шяк лин дя сы -
хаг 20-30 см-я гя дяр Го ша на ьа ра фор ма сын ал мыр мы? Йа худ
ики даи ря га ла нын йу ха ры сын да, ики си ни бир ляш ди рян хятт сы хыл дыг да,
та рын ох шар лы ьы иля тя ря зи бцр ъц нц якс ет дир мир ми. Бун ла рын са -
йын язиз оху ъу лар ис тя ни лян гя дяр ар тыр маг олар. Ба хын та ри хи -
ми хин сир ля ри ня, яэяр о, сви ли за си йа, га ра- гцв вя ляр ля
гар шы лаш ма сай ды ин ки шаф ща ра эе диб чы хар ды. Тя яс сцф. Ши фа щи халн
йа ра ды ъы лы ьы юз щял ли приз ма сы ны щяс рят ля эюз ля йир. Ит мя йя ляк
бун лар ня гя дяр ав ро па лаш саг да, эен щеч вахт ит мяз де йяр ляр. 
Гыз га ла сы нын бир тя ря фин дя мцх тя лиф мей л лик ля дог гуз пян -
ъя ря го йул муш дур ки, бу пян ъя ря ля рин щяр би ри эц нцн са а ты нын
тя ляб ля ри ни юдя йир. Гя дим ас т ро ном лар хц су си алят ляр ля щяр пян -
ъя ря нин юз са а ты иля ул дуз ла ры мц ша щи дя едиб юз ил кин ас т ро но-
мик би лик ля ри ни ял дя ет миш ляр. Тог гуз пян ъя ря дя яр ши- фя ля кин
рям зи олан дог гуз луг дур ки, бу да га ла нын ря сяд ха на ол ма сы на
иша ря едир. Бун дан яла вя Гыз га ла сы на аша ьы дан йу ха ры ба хан да
сяк киз ря гя ми юз тяс ди ги ни та пыр. Йя ни аша ьы дан Дяр эа ща эе -
дян йол, Мяояк ля ря гя ляр би зим ля яла гя си олан гат лар. Он дан
йу ха ры йя ни 9-ъу гат ла би зим, йе рин яла гя си кя си лир. Биз йал ныз
мя ляк ля ря баь ла ны рыг. 9-ъу га тын сир ля ри ни ан ъаг вя ан ъаг би зя
мя ляк ляр чат ды ра би ляр. Би зим тяр зи- щя ря кят гий мя ти миз 9-ъу
га та он лар чат ды ра би ляр. Бе ля лик ля Мя ляк ляр Йер ля, Эю йцн мцж -
дя чи ля ри вя йа ча пар ла ры дыр. Би лал Шир ва ни нин ди ли иля де сяк:
261
Бу дог гуз аля мин са щи би Ха ган,
Гур муш яр шин вах тын юз са а ты вар.
Аля ми- Алям дян айыр мыш ме мар,
Чя киб- чя пяр ля миш, йед ди га ты вар.
Дя ли ля, сц бу та ещ ти йаъ йох ду,
Йа ран мыш аля мин юз ис ба ты вар.
Ишыг сц ря тин дян мил йард дя фя чох,
Хя бяр чат дыр маг чын юз ча па ры вар.
Б.Ш.
Сц ря ти ще са ба эял мя йян ча пар лар дыр Ал ла щын мя ляк ля ри. Ма -
раг лы дыр Гыз- Га ла сы на эюй дян ба хан да ися дог гуз ря гя ми эю -
рц нцр. Де мяк Га ла нын бир рям зи дя сяк киз вя дог гуз
мц гяд дяс ря гя ми ни ве рир. Цму мий йят ля щяр бир гя рям мц гяд -
дяс лик рям зи дир, тяк ъя йед ди ря гя ми йох?
Йек ва щид ал лащ. Дц (ики) Эюй вя Йер. (Ана, юв лад) ше (цч)
Иб ра щим цч ул ду за цзцн тут ма сы. Ъа щар (дюрд). Дас тан лар да де -
йил ди йи ки ми:
Ал ъа ва бы ны ве рим да на чы гар даш,
Ин сан олан дюр д ъя шей дян ща сил ди:
Абц, атяш, ха кц, ба дан хялг ол ду
О рущ дур ки, дюр дц беш дян асы лы ды.
(Хак- тор пак, Аб- су, атяш- од, бад- кц ляк йя ни вар лы ьын дюрд
цн сц рц). Пянъ - (беш) мц сял ман эц нц, беш на маз, шеш (алтл)
дцн йа нын ал ты эцн дя йа ран ма сы, щяфт (йед ди). Бя шя ри, ин са нын
йа ран ма сы. Сяк киз мя ляк ляр олан гат, дог гуз Ал лащ дяр эа щы.
Он…
Ябя ди дцн йа нын мящ су лу вур о
Бил мя гы зыл эцл тяк алям ляр со лур.
262
Юр тц лц алям ляр эиз ли сах ла ныб
Чцн ки ор да абыр, щя йа го ру нур
Бц тцн йа ран мыш дан иря ли та ны!
Эюр дцм ону яэяр, сян айа ьа дур.
Сы фыр, бир, ики, цч, бир дя ки дюрд, беш,
Ал ты, йед ди, сяк киз, дог гуз, бир дя ки он дур.
Ики ял ичин дя он луг йа ра дан,
Ову ъун ичин дя яли ни йу мур.
Б.Ш.
Бу дур язиз оху ъу ря гям ля рин мц гяд дяс рям з ляр ки, би зим
вар лы ьы мыз бу он луг ла баш ла йыб, онун ла да сон на ча тыр, икин ъи
щя йа та вя си гя алыр.
Дох сан дог гуз алям, юз дцн йа сый ла,
Бу мин бир эе ъя дя там дяр с т эа щы вар.
Щяр бир о дяс т эа щын алям зяв ва ры,
Гиб ля син дян эя лир юз дяр эа щы вар.
Ня зяр сиз де йил дир дцн йа Аля ми,
Он да гя рар тут муш юз се эа щы вар.
Эц мя дир ин са нын мц гяд дяс эц нц,
Ящ ли мц сял ма нын о пян ч эа щы вар.
Щяр ня вар са бил ки, Гу ран ич ря дир,
Йа зыб о эюн дяр миш, чцн мя ра мы вар.
О сюз мцл кц нцн эюр, тях тц- та ъын да,
Ари фи- Шир ван тяк юз ещ ш ка мы вар.
Б.Ш.
Де мяк олар ки, Гыз га ла сы Шир ван шащ лар дюв ля ти нин баш дан-
ба ша ещ кам ла ры иля до лу дур.
Шя мин оъа ьы дыр, иси нин бур да,
Оъаг Га быс сан ды кцл лц йа ты вар.
263
Юзц йа рат мыш дыр баь- ба ьа ты ны,
Адын шю ля син дя яс лин за ты вар.
Гя ра рын вер миш дир о Пяр вяр ди эар,
Аля мин алям дя юз щя йа ты вар.
Га сыр ьа го пар са, на ля чя кяр ащ,
Чов ьун лу ту фа нын ги йа ма ты вар.
Йы ьы лыб ъям олун сиз о Аля мя,
Дяр ди мин юз дяр ди, му ьа ма ты вар.
Б.Ш.
Бя ли язиз оху ъу лар мя ним Ряб б дян эцъ ал ды ьым йа ра ды ъы -
лы ьым беш цн сцр дя юз там лы ьы ны та пы рвя йа бу беш цн сц ря баь -
ла ныр. 1) Га йацс тц ряс м ляр, 2) Га быс сан хал ча ла рын да кы иша ря ляр,
фол к лор, му ьа мат вя бир дя мя на лар ла до лу аби дя ля ри миз дир. Ал -
лащ бун ла ры дярк ет мяк цчцн ишыг лы бир эюз вер миш дир мя ня.
Зц щу ру эц няш тяк гц руб едир щал,
Эюр ня ди Йа ряб бу, Шя би- щиъ ра ны вар.
Дцн йа ахи рят ди биз дя кя ъа вя,
Бир вахт эя лян кю чяр, чцн кар ва ны вар.
Лей ли вя Мяъ ну ну йа рат мыш ки, о,
Чцн юз га ны мыз дан, онун га ны вар.
Ъа ны о илий ди сц мцк ичин дя,
О да ъан йа ра дыр, Йа ра да ны вар.
Б.Ш.
Гыз Га ла сы нын та ри хи дюв рц ня ис ти на дян А.А.Ба кы ха нов йа -
зыр. Ба кы да кы тцр к мян са щил ля ри ня гу ру йол эет ди йи халг ара сын да
чох мяш щур дур. (Ахунд Яб дцл ся лам Ахун д за дя нин «Мц гяд -
дяс пей ьям бяр ляр та ри хи» яся рин дя дя бу фи кир тяс ди ги ни та пыр).
Шярг са щил ля рин дя йа ша йан яща ли, ат бе лин дя бу ра йа (Ба кы йа)
чап ьы на эя ляр миш. Ба кы шя щя ри гар шы сын да дя низ ичя ри син дя ин ди
264
дя эю рц нян бур ъ лар дан, ща сар лар дан, гя бир даш ла рын дан вя та -
рих чи ляр тя ря фин дян бу шя щя рин кеч миш вя зий йя ти щаг гын да йа зы -
лан тяс вир ляр дян мя лум олур ки, дюрд- беш йцз ил бун дан яв вял
абад олан йер ляр ин ди су ал тын да гал мыш дыр. Ещ ти мал ки, бир за -
ман дан сон ра бу йер ляр йе ня за щи ря чых сын. Йа дым да дыр 40 ил
бун дан яв вял Ба кы га ла сы нын ди ва ры ики ар шын су йун ичин дя иди,
сон ра лар тяд риъ ля, хц су сян бу дюрд- беш ил дя дя ни зин сят щи тяг -
ри бян цч шащ ар шы ны аша ьы ен миш вя йе ня дя ен мяк дя дир. Ла кин
йу ха ры да сюй ля нян яла мят ля ри бу на нис бят вер мяк щяр щал да
гя ти щюкм вер мяк мцш кцл дцр. Бу бю йцк мя ся ля ай ры тяд ги гат
вя мц ла щи зя ляр дян асы лы дыр. Ин кар ет мяк ол маз ки, Ба кы юл кя -
син дя Бил кащ, Зи ря, Би би щей бят вя с. кян д ляр дя вя бя зи ада-
лар да даш лар цзя рин дя дя ни зя доь ру эе дян ара ба йол ла ры эю рц нцр.
Ба кы шя щя рин дя Ща ъы аьа Щц сейн оь лу Ща ъы Ба ба нын ота ьы нын
йе рин дя гу йу газ дыг ла ры за ман дя низ сят щин дян аша ьы да даш ла
дю шян миш бир йол чых мыш дыр. Ба кы иля Сял йан ара сын да да, дя низ
са щи лин дян тях ми нян сяк киз чоь ра фи мил ара лы, су йун ал тын да бю -
йцк бир шя щяр вар дыр. Бах. «Эц лцс тан Ирям» яся ри сящ. 36-37.
Йаз дыг ла ры мыз дан мян ти ги бир ня ти ъя чы хыр ки, ики шащ ар шын
су йун аша ьы ен мя си ещ ти мал едир ки, Гыз Га ла сы йед ди метр су -
йун ичин дя га йа цс тцн дя ол муш дур. Су йун га бар ма сы вя ен -
мя си ня ти ъя син дя сон ра лар бу га ла са щил дя гал мыш дыр. Дя ни зин
са щи ли ня га ла нын йа хын ол ма сы да бу на иша ря едир.
Илк дя фя бу кя мя ри Иб ра щим п.я. (Зяр душт) тах мыш дыр.  Ба -
хым Гыз Га ла сы нын сир ли дцн йа лы иша ря ля ри ня йах шы ба хын. Бе ля -
лик ля му си ги аля ти дяф дян (га вал дан) да ны шыб ул дуз рям зи ни
(Эц няш вя ай) тяс диг ет дик. Ка ман ча ар ха сы цс тя яг ряб бцр ъц
де йил ми? Тц тяк 8 де шик йу ха ры да, би ри ися аша ьы да яр ши фя ляк эю -
йцн гат ла ры де йил ми? Сяк киз мя ляк ля ря гя дяр олан мя са фя, дог -
гу зун ъу ал лащ дяр эа щы. Го ша на ьа ра Эц няш (бю йцк) Ай (ба ла ъа)
даи ря ип ляр ля ят ра фы нын то хун ма сы Эц няш вя Ай он ла ра яща тя
едян бцр ъ ля рин рям зи де йил ми. Гыз га ла сы ны ре зин шяк лин дя сы -
хаг 20-30 см-я гя дяр Го ша на ьа ра фор ма сын ал мыр мы? Йа худ
265
ики даи ря га ла нын йу ха ры сын да, ики си ни бир ляш ди рян хятт сы хыл дыг да,
та рын ох шар лы ьы иля тя ря зи бцр ъц нц якс ет дир мир ми. Бун ла рын са -
йын язиз оху ъу лар ис тя ни лян гя дяр ар тыр маг олар. Ба хын та ри хи -
ми хин сир ля ри ня, яэяр о, сви ли за си йа, га ра- гцв вя ляр ля
гар шы лаш ма сай ды ин ки шаф ща ра эе диб чы хар ды. Тя яс сцф. Ши фа щи халн
йа ра ды ъы лы ьы юз щял ли приз ма сы ны щяс рят ля эюз ля йир. Ит мя йя ляк
бун лар ня гя дяр ав ро па лаш саг да, эен щеч вахт ит мяз де йяр ляр. 
Гыз га ла сы нын бир тя ря фин дя мцх тя лиф мей л лик ля 8 пян ъя ря
го йул муш дур ки, бу пян ъя ря ля рин щяр би ри эц нцн са а ты нын тя ляб -
ля ри ни юдя йир. Гя дим ас т ро ном лар хц су си алят ляр ля щяр пян ъя -
ря нин юз са а ты иля ул дуз ла ры мц ша щи дя едиб юз ил кин ас т ро но мик
би лик ля ри ни ял дя ет миш ляр. Тог гуз пян ъя ря дя яр ши- фя ля кин рям -
зи олан дог гуз луг дур ки, бу да га ла нын ря сяд ха на ол ма сы на иша -
ря едир. Бун дан яла вя Гыз га ла сы на аша ьы дан йу ха ры ба хан да
сяк киз ря гя ми юз тяс ди ги ни та пыр. Йя ни аша ьы дан Дяр эа ща эе -
дян йол, Мя ляк ля ря гя ляр би зим ля яла гя си олан гат лар. Он дан
йу ха ры йя ни 9-ъу гат ла би зим, йе рин яла гя си кя си лир. Биз йал ныз
мя ляк ля ря баь ла ны рыг. 9-ъу га тын сир ля ри ни ан ъаг вя ан ъаг би зя
мя ляк ляр чат ды ра би ляр. Би зим тяр зи- щя ря кят гий мя ти миз 9-ъу
га та он лар чат ды ра би ляр. Бе ля лик ля Мя ляк ляр Йер ля, Эю йцн мцж -
дя чи ля ри вя йа ча пар ла ры дыр. Би лал Шир ва ни нин ди ли иля де сяк:
Бу дог гуз аля мин са щи би Ха ган,
Гур муш яр шин вах тын юз са а ты вар.
Аля ми- Алям дян айыр мыш ме мар,
Чя киб- чя пяр ля миш, йед ди га ты вар.
Дя ли ля, сц бу та ещ ти йаъ йох ду,
Йа ран мыш аля мин юз ис ба ты вар.
Ишыг сц ря тин дян мил йард дя фя чох,
Хя бяр чат дыр маг чын юз ча па ры вар.
Б.С.
Сц ря ти ще са ба эял мя йян ча пар лар дыр Ал ла щын мя ляк ля ри. Ма -
раг лы дыр Гыз- Га ла сы на эюй дян ба хан да ися дог гуз ря гя ми эю -
266
рц нцр. Де мяк Га ла нын бир рям зи дя сяк киз вя дог гуз мц гяд -
дяс ря гя ми ни ве рир. Цму мий йят ля щяр бир ря гям мц гяд дяс лик
рям зи дир, тяк ъя йед ди ря гя ми йох?
Йек ва щид ал лащ. Дц (ики) Эюй вя Йер. (Ана, юв лад) ше (цч)
Иб ра щим цч ул ду за цзцн тут ма сы. Ъа щар (дюрд). Дас тан лар да де -
йил ди йи ки ми:
Ал ъа ва бы ны ве рим да на чы гар даш,
Ин сан олан дюр д ъя шей дян ща сил ди:
Абц, атяш, ха кц, бад дан хялг ол ду
О рущ дур ки, дюр дц беш дян асы лы ды.
(Хак- тор пак, Аб- су, атяш- од, бад- кц ляк йя ни вар лы ьын дюрд
цн сц рц). Пянъ - (беш) мц сял ман эц нц, беш на маз, шеш (алтл)
дцн йа нын ал ты эцн дя йа ран ма сы, щяфт (йед ди). Бя шя ри, ин са нын
йа ран ма сы. Сяк киз мя ляк ляр олан гат, дог гуз Ал лащ дяр эа щы.
Он…
Ябя ди дцн йа нын мящ су лу вур о
Бил мя гы зыл эцл тяк алям ляр со лур.
Юр тц лц алям ляр эиз ли сах ла ныб
Чцн ки ор да абыр, щя йа го ру нур
Бц тцн йа ран мыш дан иря ли та ны!
Эюр дцм ону яэяр, сян айа ьа дур.
Сы фыр, бир, ики, цч, бир дя ки дюрд, беш,
Ал ты, йед ди, сяк киз, дог гуз, бир дя ки он дур.
Ики ял ичин дя он луг йа ра дан,
Ову ъун ичин дя яли ни йу мур.
Б.Ш.
267
Бу дур язиз оху ъу ря гям ля рин мц гяд дяс рям з ляр ки, би зим
вар лы ьы мыз бу он луг ла баш ла йыб, онун ла да сон на ча тыр, икин ъи
щя йа та вя си гя алыр.
Дох сан дог гуз алям, юз дцн йа сый ла,
Бу мин бир эе ъя дя там дяр с т эа щы вар.
Щяр бир о дяс т эа щын алям зяв ва ры,
Гиб ля син дян эя лир юз дяр эа щы вар.
Ня зяр сиз де йил дир дцн йа Аля ми,
Он да гя рар тут муш юз се эа щы вар.
Эц мя дир ин са нын мц гяд дяс эц нц,
Ящ ли мц сял ма нын о пян ч эа щы вар.
Щяр ня вар са бил ки, Гу ран ич ря дир,
Йа зыб о эюн дяр миш, чцн мя ра мы вар.
О сюз мцл кц нцн эюр, тях тц- та ъын да,
Ари фи- Шир ван тяк юз ещ ш ка мы вар.
Б.Ш.
Де мяк олар ки, Гыз га ла сы Шир ван шащ лар дюв ля ти нин баш дан-
ба ша ещ кам ла ры иля до лу дур.
Шя мин оъа ьы дыр, иси нин бур да,
Оъаг Га быс сан ды кцл лц йа ты вар.
Юзц йа рат мыш дыр баь- ба ьа ты ны,
Адын шю ля син дя яс лин за ты вар.
Гя ра рын вер миш дир о Пяр вяр ди эар,
Аля мин алям дя юз щя йа ты вар.
Га сыр ьа го пар са, на ля чя кяр ащ,
Чов ьун лу ту фа нын ги йа ма ты вар.
Йы ьы лыб ъям олун сиз о Аля мя,
Дяр ди мин юз дяр ди, му ьа ма ты вар.
Б.Ш.
268
Бя ли язиз оху ъу лар мя ним Ряб б дян эцъ ал ды ьым йа ра ды ъы -
лы ьым беш цн сцр дя юз там лы ьы ны та пы рвя йа бу беш цн сц ря баь -
ла ныр. 1) Га йацс тц ряс м ляр, 2) Га быс сан хал ча ла рын да кы иша ря ляр,
фол к лор, му ьа мат вя бир дя мя на лар ла до лу аби дя ля ри миз дир. Ал -
лащ бун ла ры дярк ет мяк цчцн ишыг лы бир эюз вер миш дир мя ня.
Зц щу ру эц няш тяк гц руб едир щал,
Эюр ня ди Йа ряб бу, Шя би- щиъ ра ны вар.
Дцн йа ахи рят ди биз дя кя ъа вя,
Бир вахт эя лян кю чяр, чцн кар ва ны вар.
Лей ли вя Мяъ ну ну йа рат мыш ки, о,
Чцн юз га ны мыз дан, онун га ны вар.
Ъа ны о илий ди сц мцк ичин дя,
О да ъан йа ра дыр, Йа ра да ны вар.
Б.Ш.
Гыз Га ла сы нын та ри хи дюв рц ня ис ти на дян А.А.Ба кы ха нов йа -
зыр. Ба кы да кы тцр к мян са щил ля ри ня гу ру йол эет ди йи халг ара сын да
чох мяш щур дур. (Ахунд Яб дцл ся лам Ахун д за дя нин «Мц гяд -
дяс пей ьям бяр ляр та ри хи» яся рин дя дя бу фи кир тяс ди ги ни та пыр).
Шярг са щил ля рин дя йа ша йан яща ли, ат бе лин дя бу ра йа (Ба кы йа)
чап ьы на эя ляр миш. Ба кы шя щя ри гар шы сын да дя низ ичя ри син дя ин ди
дя эю рц нян бур ъ лар дан, ща сар лар дан, гя бир даш ла рын дан вя та -
рих чи ляр тя ря фин дян бу шя щя рин кеч миш вя зий йя ти щаг гын да йа зы -
лан тяс вир ляр дян мя лум олур ки, дюрд- беш йцз ил бун дан яв вял
абад олан йер ляр ин ди су ал тын да гал мыш дыр. Ещ ти мал ки, бир за -
ман дан сон ра бу йер ляр йе ня за щи ря чых сын. Йа дым да дыр 40 ил
бун дан яв вял Ба кы га ла сы нын ди ва ры ики ар шын су йун ичин дя иди,
сон ра лар тяд риъ ля, хц су сян бу дюрд- беш ил дя дя ни зин сят щи тяг -
ри бян цч шащ ар шы ны аша ьы ен миш вя йе ня дя ен мяк дя дир. Ла кин
йу ха ры да сюй ля нян яла мят ля ри бу на нис бят вер мяк щяр щал да
гя ти щюкм вер мяк мцш кцл дцр. Бу бю йцк мя ся ля ай ры тяд ги гат
269
вя мц ла щи зя ляр дян асы лы дыр. Ин кар ет мяк ол маз ки, Ба кы юл кя -
син дя Бил кащ, Зи ря, Би би щей бят вя с. кян д ляр дя вя бя зи ада-
лар да даш лар цзя рин дя дя ни зя доь ру эе дян ара ба йол ла ры эю рц нцр.
Ба кы шя щя рин дя Ща ъы аьа Щц сейн оь лу Ща ъы Ба ба нын ота ьы нын
йе рин дя гу йу газ дыг ла ры за ман дя низ сят щин дян аша ьы да даш ла
дю шян миш бир йол чых мыш дыр. Ба кы иля Сял йан ара сын да да, дя низ
са щи лин дян тях ми нян сяк киз чоь ра фи мил ара лы, су йун ал тын да бю -
йцк бир шя щяр вар дыр. Бах. «Эц лцс тан Ирям» яся ри сящ. 36-37.
Йаз дыг ла ры мыз дан мян ти ги бир ня ти ъя чы хыр ки, ики шащ ар шын
су йун аша ьы ен мя си ещ ти мал едир ки, Гыз Га ла сы йед ди метр су -
йун ичин дя га йа цс тцн дя ол муш дур. Су йун га бар ма сы вя ен -
мя си ня ти ъя син дя сон ра лар бу га ла са щил дя гал мыш дыр. Дя ни зин
са щи ли ня га ла нын йа хын ол ма сы да бу на иша ря едир.
270
ДУ ХА ГО ЪА ДЯ ЛИ ДОМ РУ ЛУН 
БЕ ЙИ НИ (БО ЙУ НУ) БЯ ЙАН ЕДЯР
Ха ным щей! (Ха ня дан щей. ня сил, сой)
Мя эяр ха ным, Оьуз да Ду ха Го ъа оь лу Дя ли Дом рул дер -
ляр ди бир яр вар дыр.
Ха ным Оьуз, не ъя ба ша дц шяк, Оьуз Ха ным де мяк дир? Яс -
лин дя де мя ли, Ха ня дан Аьаз ол ма лы дыр.Йя ни, ня сил, сой, кюк
няс ли Аьаз (баш лан ьыъ, ил кин ня сил ол ма лы дыр) Бир гу ру ча йын цзя -
рин дя кюр пц тик миш дир. (Йя гин ки,Мя ря зя дя Гур бан чы кян ди яра -
зи син дя Ди ри ба ба дан 7-10-км Хы зы йа тя ряф, бу на ин ди дя Га ры
кюр пц сц де йи лир.) Кюр пц ел ара сын да бе ля де йи лир. Яс лин дя бу ики
гол ла гя бул едил мя ли дир.
1) Га риб - йя ни йа хын лаш ды ры лан, мя са фя ни гы сал дан;
2) Га рун - Бя ни Ис раил дя (гя дим дя) вар- дюв ля ти иля мяш-
щур олан бир ада мын адын дан) мяъ. Вар лы- дюв лят ли, дюв л тя ли.
Бах.я.ф.лць.сящ.105
271
Dəli domrulun körpüsü
Ке чян дян отуз ах ча, йан ке чян дян йа ха ла йыб дю йя- дю йя
гырх ах ча алар ды. Ду ха го ъа ися (яс лин дя дуа ди, йя ни, дуа чы го -
ъа ол ма лы дыр) дю шц ня дю йцб де йяр ди ки, мян дян эцъ лц щеч ким
ола бил мяз. Мя ним иэид ли йим Рум дан Ша ма гя дяр ща мы йа мя -
лум дур. Бу ра да Рум ин ди ки Тцр ки йя, Ана до лу яра зи си, Шам ися
Га быс сан дыр.
Фик ри ми зи тяс тиг ет мяк цчцн мян бя ля ря цз ту таг. А.А Ба -
кы ха нов «Эц лцс та ни- Ирям» сящ-54, 662-ъы ил дя Сял ман вя Ря -
бц тцл ба щи ли 4000 иэид ля,го шун ла хя зяр ля рин (щя зяр ля рин) эе ри
ал дыг ла ры Дяр бян дя щя ря кят ет ди ляр. Ис лам го шун ла ры эя лин -
ъя,Дяр бянд На рын га ла сы нын мц ща фи зя ля ри Щям ри га ла сы на чя кил -
ди ляр.Сял ман вя Ря бия юз го шун дяс тя ля ри нин гар шы сын да 40
ня фяр кю нцл лц юлц дцш мя ня щям ля ет ди ляр.Дю йцш дя гырх ня фяр
юл дц рцл дц. Бун ла рын гя бир ля ри Дяр бян н д дя гыр х лар ады иля зи йа -
рят эащ дыр.(Фя тя ли ха нын,Ту ти вя Хя ди ъя, Би кя нин гя бир ля ри дя
ора да дыр.) Ис ла мын га лан го шун ла ры мяь луб олуб,Дяр бян дя вя
бу ра дан да Ша ма га йыт ды лар. (Мя эяр бу Га быс сан ад ла нан Шам
де йил ми?) «Эц лцс та ни- Ирям» сящ-82.
Мцс тя сим Бил ла щи юл дц ря ряк Щц ла кц Хан Аб ба си ляр дюв ля -
ти ни да ьыт ды.200,000 Тцрк аи ля си мцх тя лиф йер ляр дя йер ляш ди рил -
ди.Шам юл кя си нин о ба шын да (Яр се йи Шам, йя ни дц зян лик олан),
Дяр бян дя гя дяр онун ща ки мий йя ти ал тын да иди.Яр се йи Шам дан
Ъей щу на,Цм ман дан Дяр бян дя гя дяр (Цм ман дя низ)Шир ван -
шащ Кей Ка бус она хид мят эюс тя рир ди. (Суал олу нур Шир ван шащ
Ка бус, йох са Шир ван шащ Га бис (мц гяд дяс) ол ма лы дыр?) Бун лар
эюс тяр мир ми Шам (Шям) Га быс сан яра зи си дир? Ин ди ися ба йа ты лар
(Бе йя ти ляр) аля ми ня цз ту таг,фик ри ми зя бир да ща тяс тиг эюс тяр -
мяк цчцн. Азяр бай ъан ба йа ты ла ры на ня зяр са лаг:
Язи зим, дам да мя ляр,
Урум да,Шам да мя ляр.
Аши гин эюз йаш ла ры,
Мяр мя ря ах са дя ляр.
272
Урум вя Шам ей ни ля дас тан да эюс тя рил мир ми? Эюс тя ри лир вя
фик ри ми зи бир да ща тяс диг едир.
Вя йа:
Язи зим, Ша ма эял,
Пяр ва ня тяк ша ма эял.
Эц нор та вя дя ли йям,
Эет до лан,ах ша ма эял.
Язи зим,ща ра эял син?
Ша ма,на ща ра эял син.
Гы шы зящ ля тю кян ди,
Де йин, ба ща ра эял син.
Бу бей т ляр дя (ба йа ты лар да) суал олу нур щан сы Шам дан сющ-
бят эе дир? Су ри йа Ша мын дан,йох са Га быс сан Ша мын дан?
Ы бей йя ти дя Урум, Шам ЫЫ дя Тцрк елин дян сющ бят эет мир -
ми? ЫЫ бей йя ти дя Ша ма эял,пяр ва ня тяк ша ма эял. ЫЫЫ Бей йя ти -
дя гы шы зящ ля тю кян ди (Га быс са нын гы шы чыл паг олур)ба щар да ися
ла ля зар олур, чя мян ляр олур, ще ван дар лыг ла мяш ьул олан лар
цчцн.Бун ла рын са йы ны ар тыр маг да олар. Шам де мяк ля ин ди ки дюв -
лят ляр дян олан Су ри йа Ша мы ны ня зяр дя тут маг щеч дя дцз эцн
де йил. Бу Шам, Зяр дцш ляр ша мы дыр.(Сурийа шамынын зящля тюкян
гышы олмур ахыр)
Су ри йа- яс лин дя Сц ряй йа ол ма лы дыр.Цл кяр ул ду зу,йед ди ул дуз,
йед ди гар даш. Сурй йох, Сцр йя (Сцр- яй йа) ул дуз. Бу да Ил кин
Шам няс ли нин да ва мы де мяк дир.
Бир эцн кюр пц нцн йа ма ъын да бир йах шы иэид юл мцш дц, юз
яъя ли иля, Ал ла щын ям ри иля юл мцш дцр.Гар да шы, «гар даш» де йиб
аь ла йыр ды.Иэи дин цс тцн дя ши вян йа рат мыш ды лар.Гяф ля тян Дя ли
Дом рул эя либ чых ды.Со руш ду ки, мя ним кюр пц мцн йа нын да бу
ши вян ня дир?
273
- Иэи ди миз юлцб, она эю ря дя аь ла йы рыг.
- Бу иэи ди ким юл дц рцб? 
- Яли ган лы яз раил юл дцр дц.
- Ща ны о яз раил, эюс тя рин, ону мящв едим.
Бу иш Ал ла щын хо шу на эял мя ди.Яз раи ля иша ря ет ди ки, эц ъц нц
она эюс тяр син. Мя ним вар лы ьы мы дярк ет син. Яз раил Дя ли Дом -
ру лун дос т ла ры иля йе йиб- ичяр кян эю зц ня эю рцн дц. (Дом рул яс -
лин дя Дц му рул ол ма лы дыр, Дц мц- эюз йа шы тю кян де мяк дир.
бах.я.ф.сящ-158.)
Дцм ру лун ти кя си аь зын да,яли эюй дя асы лы, тяр пян мяз вя зий -
йят дя гал ды.
- Аь зы мын ичи буз ки ми ол ду, сц мцк ля рим буз ки ми ол ду,
ня бяд щей бят го ъа сан сян?
- Ей иэид оь лан чох эя лин ля рин, саг га лы мын аь лы ьы на ня ба -
хыр сан, саг га лы га ра- аь адам ла рын ъа ны ны чох ал мы шам. Саг га -
лы мын аь лы ьы нын мя на сы бу дур.
- Яз раил сян сян ми го ъа?
- Бя ли, мя ням.
- Ъан лар алан сян ми сян?
- Бя ли, мя ням.
Дцм рул гыш гыр ды, га пы ла ры баь ла йыр, мян ся ни дар йер дя ис -
тя йир дим, эен йер дя яли мя дцш дцн. Мян ся ни юл дц ря ъям,иэид -
ля рин ъа ны ны гур та ра ъам. Гы лын ъы ны Яз раи ля чал ды, Яз раил
пян ъя ря дян (эю йяр чи ня дю нцб) гач ды. Дцм рул гящ- гящ чя киб,
эцл дц. Яз раи лин эю зц нц еля гор хут дум ки, пян ъя ря дян гач ды.
Да ша та ны ны эю тц рцб, эю йяр чи нин да лын ъа аты сцр дц. Бир не чя эю -
йяр чин ву руб, эе ри дюн дц. Эе ри дю няр кян Яз раил атын га ба ьы на
чых ды гяф ля тян. Ат Дцм ру лу йе ря чыр п ды. Яз раил онун си ня си ня
чюк дц.
Дцм рул аь ла йыб,йал вар ма ьа баш ла ды.
Мя ря Яз раил аман!
Тан ры нын би ли йи ня йох дур эц ман!
274
Мян ся ни бюй ля (бе ля) бил мяз идим.
Оьур ла йыб ъан ал ма ьы ны зы бил мяз идим.
Дюн мя си бю йцк даь ла ры мыз олур.
Ол даь ла ры мыз да баь ла ры мыз олур.
Баь ла рын га ра сал хым лы, цзц мц олур.
Ол цзц мц сы хыр лар шя ра бы олур.
Шя раб лай дым, дуй ма дым (ич ки ли идим)
Ня сюй ля дим, бил мя дим (да ны шы ьы мы бил мя дим)
Бяй лий дян дой ма дым,
Иэид лик дян дой ма дым.
Ъа ны мы ал ма яз раил,мян дян- де ди.
Яз раил она де ди:-мян ки мям, сян Ал ла ща цзц нц тут.
Дцм рул (Дом рул) цзц нц Ал ла ща ту туб йал вар ды.
Уъа лар дан уъа сан!
Ким ся бил мяз не ъя сян.
Эюр к лц Тан ры
Не чя ъа щил ляр ся ни эюй дя арар,йер дя ис тяр,
Сян Худ мю мин ляр кюн лцн дя сян.
Даим ду ран Ъяб бар Тан ры!
Ба ги га лан, сят тар Тан ры!
Гой ма Яз раил ъа ны мы ал сын.
Ба ги га лан- щя ми шя га лан Ал лащ. Сят тар- ейиб ля ри эиз ля дян,
юр тян Тан ры.
Ал лащ яз раи ля иша ря ет ди ки, мя ним вар лы ьы мы гя бул ет ди, ону
баш га ъан ла явяз ет. Ону азад ей ля.
Дцм ру ла Яз раил де ди:-Ъа ны ны баш га ъан ла явяз ей ля.Йа хы -
ны ны вер, ъа ны ны алым.
Дцм рул (Дом рул) ъа ваб вер ди:-го ъа анам, атам вар, би ри
ъа ны ны ве ряр, мя ни азад едяр сян. Дцм рул ба ба сы нын йа ны на эя -
либ дяр ди ни да ныш ды. Ба ба сы щяр ше йи она гур бан вер мя йя ща зыр
275
ол ду ьу ну де йиб, ъа ны ны ися ши рин ол ду ьу цчцн ве ря бил мя йя ъя -
йи ни де ди. Сон ра ана сы нын йа ны на эял ди. Ана сы да щя мин фик ри
она бил дир ди.
Яз раил Дцм ру ла де ди:-Атан,анан ъа ны ны вер мя ди, ин ди сю зцн
ня дир? Дцм рул ъа ваб вер ди:-иъа зя вер ща ла лым (ар ва дым) вар,
ики оь лум вар, он лар ла ви да ла шым. Яз раил ра зы лыг вер ди. Дцм рул
ар ва ды на вя сий йят едиб де ди:
Ща ла лым ся ня бю йцк вар- дюв лят го йу рам, ща ла лын ол сун.И ки
оьул го йуб эе ди рям, оь лан ла рым бю йцк сцз ол ма сын де йя, ки мя
кюн лцн ол са яря эет. Ябя ди йас сах ла ма мя ним цчцн. Атам,
анам явяз ола раг ъа ны ны вер мя ди.
Ар ва ды эюй ня йя- эюй ня йя ъа ваб вер ди:
Сай дыг ла ры ны дин ля дим, он ла рын ща мы сы ся ня гур бан ол сун.Ся -
нин о мц хян нят (на хя ляф) атан,анан бир ъан ня олан шей дир ки,
ся ня гур бан вер мя ди? Йер, эюй Га дир Тан ры ша щид ол сун,мя -
ним ъа ным ся ня гур бан ол сун. Ъа ны нын алын ма сы на ра зы лыг вер -
ди.Яз раил она йа хын ла шыб де ди:Адя ми ляр яв ря ни ня гый ма ды
(яв рян яс лин дя ява риз ол ма лы дыр.)Ява риз- ма не олан, ян эял тю -
ря дян. Сящ-171.
Бе ля олан щал да ха ным йал ва рыр.-Улу Тан ры ся нин йо лун да
има рят тик ди ря рям, Аъ эюр сям дой ду ра рам, йа лын эюр сям эе -
йин ди ря рям. Алыр сан ики ми зин дя ъа ны ны бир эя ал. (Ба хын бу ра да
до ьул ду мящ шур кя лам, щик мя ти ня няь мя го шу лан «Ата дан,
ана дан йар ши рин олур, ши рин олур.» кя ла мы.)
Бу сющ бят тан ры нын хо шу на эял ди. Яз раи ли Дцм ру лун ата сы на,
ана сы на ис ти га мят лян дир ди. Щяр ики си нин ъа ны ны алыб, он ла ры азад
ет ди. Щя мин ики ща ла лын щяр би ри ня йцз гырх ил юмцр вер ди.
Цму мий йят ля дас тан да йцз, бя зи щал да йцз гырх, бя зи щал -
да ися йцз ял ли ил юмцр па йы, сай щал ла ныр ды. Де мяк о дювр цчцн
нор мал юмцр йцз, йцз ял ли ил са йы лыб. Тяк ъя бу бей дя ийир ми йя
гя дяр Га дир ады щал ла ныр.
276
ГАН ЛЫ ГО ЪА Оь ЛУ ГАН ТУ РА ЛЫ БЕ ЙИН
(БО ЙУ НУН) БЯ ЙАН ЕДИР
Аьаз за ма нын да (Оьуз) Ган лы Го ъа (га ну ни) бир ки ши вар -
ды. Онун йе тиш миш пар лаг (Ъи лас) оь лу вар иди. Ки ши оь лу на де -
йир ки, ай ба ла атам юл дц, йе ри ня мян гал дым, мян юлян дян
сон ра йе ри мя сян га ла ъаг сан, эял ся ни ев лян ди рим, няс лим иря -
ли йя эет син.
Оь лу бил ди рир ки, мян щяр гы зы ал ма рам, мя ним ис тя ди йим
гыз эя ряк ща мы дан ер кян йу ху дан дур сун, мян га ра гоч аты
ми нян дя о, да мин син, мян ган лы ка фир цс тц ня эе дян дя о да
мя ним ба шы мын цс тцн дя дур сун.
Го ъа ъа ваб вер ди ки, ай ба ла, сян ар вад ис тя мир сян ки, сян
бир пар лаг иэид ис тя йир сян ки, онун ар ха сын да йе йя сян, ичя -
сян,хош ке чя сян.- Бя ли, ъа ным ба ба, еля ис тя йи рям. Бя ли ъа ным
ба ба, сян ис тя йир сян ки, бир Тцр к мян гы зы ала сан, гяф ля тян цзя -
ри ня дц шям гар ны йыр ты ла? Го ъа де ди:-Гы зы сеч мяк сян дян,мал-
дюв лят мян дян. Йол даш ла ры иля Ич Оьу зу эяз ди, гыз та па
бил мя ди.
Ата оь лун дан гыз тап дын мы, де йя, со руш ду?-Йы хыл сын Аьаз
ел ля ри мя ня йа ра йан гыз та па бил мя дим. Го ъа дос т ла ры иля Даш
Аьа зы, Ич Аьа зы до лан дыг дан сон ра Траб зо на эял ди. Траб зон
Тя ку ру нун (яс лин дя Тя кяр рц мц ол ма лы дыр. Тя кяр рцм - Щюр мят -
ли, щюр мя тя ла йиг бах. я.ф.лць. сящ.606 бир гы зы вар ды. Тя рур-
няс лин тяк ра ры (де мяк даш вя ич оьу зун да ва мы дыр Траб зон.)
Гыз са ьы на вя со лу на ики ох- ка ман баь лар ды. Ат ды ьы ох йе ря
дцш мяз ди. Гы зын цч ъа ня вар (ъа на вар- гясд едян) гаф тан лы ьы вар
иди. Ня дир Гаф тан? Гаф- яса ти ря эю ря Ян га, Си мург вя йа Зцм -
рцд ад лы гуш ла рын йа ша ды ьы йер.я.ф.лць.сящ-107.
Бе ля щал да гы зын гаф та ны ня ола би ляр?Щя мин цч ъа на вя рин
би ри Ас лан, би ри Га ча бу ьа,би ри дя хи га ра бу ьа иди. Щяр цчц бир
яж да ща иди. Бун ла ра мяь луб олан отуз ики иэид ба шы асыл мыш ды.
277
Бу отуз ики баш ас лан ла га ра буь ра ны эюр мя миш ляр.Ан ъаг бу ьа
буй нуз ла ры иля щя лак ол муш лар.
Го ъа бу баш ла ры,бу ъа ня вяр ля ри эю рцб, ба шын да кы бит ляр айа -
ьы на тю кцл дц. Ки ши цря йин дя де ди, бун ла ры да ны ша рам, щц ня ри вар
эял син ал сын. Якс тяг дир дя ев дя ки гыз лар дан ев лян син.
На ьыл ди ли йц йц ряк олар, ки ши евя эя либ ща мы сы ны да ныш ды. 
Ба ба сы нын ъа ва бын да Ган ту рал де йир:
Ня сюй ляр сян,ня йо зар сан ъа ным ба ба?
Бу иш ляр дян гор хан де йи лям,
Алп яря гор ху де мяк айыб олар,
Онун до ла маъ йол ла ры ны,
Га дир гой са,дцн ля (эцн ля ря эе дя рям,ай лар ла йох.)
Пал чы ьы на гум лар ся пя рям,
Чах маг да шы иля йан ды ра рам.
Эю йя гал хан га ла ла ры
Га дир гой са фятщ едя рям. 
Эюз ох ша йан,кю нцл олан,
Ис тяк ли мин бой нун юпя рям.
Цс тц мя эя лян ба ба сы нын
Га дир гой са, ба шын кя ся рям.
Йа ола рам,йа юля рям,
Йа эя ля рям,йа эял мя рям.
Йа га ра бу ьа нын кюк сц нц дя ля рям,
Йа бу ьа нын буй ну зу на или шя рям.
Йа ас ла нын диш ля рин дя пар ча ла на рам.
Тяк ъя бу ба ла ъа шеир дя цч дя фя Га дир сюй ля ни лир.Ясяр бо -
йун ъа со на гя дяр бу ад йцз дя фя, бял кя дя чох щал ла ныр. Бун-
лар сц бут ет мир ки, яся рин ады, ясас гящ ря ма ны Га дир дир (Гор гуд
йох.)
“Зянд Явяс та”да бцт пя ряс т ли йин си лин мя си, Ал ла щын вар лы ьы
тяс ти ги ни та пыр са,Дя дя Гя дир дя бц тцн лцк ля мя ся ля ляр Ал ла щын
278
эц ъц иля баь ла ныр.
Бе ля лик ля ата, ана оьул ла ры иля ща лал ла шыб, она изин ве рир ляр.
Азяр бай ъан на ьыл ла ры вя дас тан ла ры да бц тцн лцк дя бу хят ля там
баь ла ныр.
Йед ди эцн йол эет ди. Ня ща йят мян зи ля йе тиш ди. Онун ис тя -
йи ни би лян дян сон ра мей да на эя ти риб, пал та ры ны со йун ду руб,пящ -
ля ван пал та ры эе йин дир ди ляр.
Гыз Ган ту ра лы эю рцб она ву рул ду. Щя лак ола ъа ьы на щей фис -
лян ди йи ни бил дир ди. Ган ту рал ни габ да эя зир ди. Цму мий йят ля
Аьаз да дюрд ня фяр ни габ да эя зир ди. Ы-Ган ту рал, ЫЫ- Га ра Чя кцр,
ЫЫЫ- оь лу Гыр гу зуг вя боз ай ьыр лы Бей ряк.
Бе ля лик ля зян ъир ли Бу ьа ны мей да на эя тир ди ляр. Бу ьа буй ну -
зу иля мяр мяр да шы пар ча- пар ча ет ди, пен дир ки ми дид ди. Ща мы
ба хыб иэид Ган ту ра лы юл дц ря ъя йи ня щей фис лян ди. Ща мы цря йин дя
де йир ки, бир гыз дан ютя ри бе ля бир иэи дин юл мя си ще йиф де йил ми?
Гырх иэид аь ла ма ьа баш ла ды. Ган ту рал са ьа вя со ла ба хыб,
йол даш ла ры ны аь ла йан эюр дц. Ган ту рал дос т ла ры на бил дир ди ки, гор -
хуб аь ла ма сын лар. Га бы сы (Го пу зу) эя тир син ляр. Ган ту рал де ди:
Сул та ным Ган ту ра лы
Гал хы бан йе рин дян дур ма дын мы?
Йе ли си га ра Га зы лыг аты мин мя дин ми?
(Га за лыг га ли бий йя тя,ис тя йя апа ран,чат ды ран ат де мяк дир.)
Ири Го бу лу Ала да ьы,
Ав ла йыб гуш ла ма дын мы?
«Ала даь онун го бу су»
Ди ри- Ба ба дя ря си де йил ми? Ял бят тя бу йер ля ри ща мы юзц ня,
юз вя тя ни ня чя кя би ляр. Ан ъаг ад ла рын ар ды ъыл лы ьы ны дас та нын тяд -
ги гат чы ла рын дан щеч би ри вер мя миш дир.
Ми сал цчцн Т.Ща ъы йев «Дя дя Гор гуд» ки та бы яся ри сящ-41.
Ай ьыр эюз ляр су лу. Тяд ги гат чы бу ну эюл ки ми (ва ти кан нцс хя -
си)гейд едир. Гар сын 20 км- дя, Ван эю лц йа хын лы ьын да бу ад да
эюл ляр ол ду ьу гейд еди лир. Яв вял ъя бу ил кин ола раг эюл ки ми
йох, су ки ми ве ри лир. Су о де мяк де йил дир ки, эюл ол ма лы дыр. Йа -
279
худ Эцр ъцс тан яра зи син дя йа ша йан азяр бай ъан лы лар Га ра хан
йай ла ьын да диб сиз эю ля дя ел ара сын да ай ьыр эю лц де йир ляр. Ер -
мя нис тан кар ван са ра ра йо ну нун яра зи син дя дя ай ьыр эю лц вар.
Бе ля лик ля щяр кяс юз яра зи син дя эюр дц йц нц йа зыр. Ан ъаг ща ди -
ся ляр ъя ря йан едян Га быс сан вя Да ьыс сан дан (Дяр бянд) хя -
бяр ве рян йох дур. Ай ьыр эю зц олан бу лаг да ады иля Га быс сан да
бю йцк йа ша йыш мяс кя ни ки ми ян гя дим йер ол маг шяр тий ля бу -
ра да дыр, Га быс сан «Эя ми га йа ла ры» олан яра зи дя. Эя ми га йа
да та ри хи ба хым дан дцн йа миг йа сын да фик ри ми зи тяс диг едир. “Ат -
бу лаг дыр” бу ра, бя ли гя дим Ат бу лаг, Ал йат (Али мян сяб са щиб -
ля ри), Му ьа мын ил ки «Бяр дашт»да бу ра да дыр. Га зи (Га зан) оь лу
Уру зун да лын ъа бу ра дан йо ла дц шцб , бир щяф тя йя Дяр бян дя чат -
мыш дыр. Яв вял ки йа зы лар да бун лар ад дым- ад дым эюс тя ри либ. (Ат -
бу ла ьы мящз бу ра да дыр.) Баш га ад ла Ай ьыр бу ла ьы. Эюз де дик дя
бу ла ьын эю зц олур, эю лцн эю зц ол мур, язиз йа зар лар.
Ба ба нын аь бан евин дя
Га ра ваш лар иняк са ьар эюр мя дин ми?
Бу ьа- бу ьа де дик ля ри
Га ра иняк буз ьа сы де йил ми дир? (бузь- бу зов)
Алп ярян ляр гы ры мын дан га йы рар мы олур?
(иэид ляр дян эцъ лц мц олур) 
Са ры дон лу Сел ъан Ха тун кюш к дян ба хар 
Сел ъан яс лин дя Сял ъан ол ма лы дыр.Сял (абят)-мя та нят, мя та -
нят ли, Ъан ися- цряк, гялб, рущ.сящ-546.
Ки мя бах са еш ги ля ода йа хар.
Бу ше ири араш ды рар кян Дя дя- Гор гуд дас та нын да тез- тез ады
чя ки лян Га зи да ьы йа хын лы ьын да Араб гя дим кян дин дян олан бир
ща ди ся йа ды ма дцш дц.
Араб- чюл дя йа ша йан, йя ни щей ван дар ла ра де йи лир. Ил кин си ви -
ли за си йа йа аид сюз дцр. Гя дим ися- гя дим ли йя иша ря дир. Га ра даь
да ора да дыр, Га ра га йа ады иля. Щя мин йе рин са ки ни шер дя йа зы -
лан вур ьу иля 1960-ъы ил ляр дя де йир:
«Гар даш бу ра дан бир узун гу лаг (еш шяк) кеч ди ми? 
280
Шяхс ъа ваб ве рир: кеч ди гар даш,
- Еш шя йин цс тцн дя са ры коф та лы бир Ха тун кеч ди ми?
- Кеч ди гар даш.
- Эю зял бир Ха тун иди ми гар даш?
- Эю зял иди гар даш.
- Бах о,мя ним адах лым дыр.
- Ал лащ ся ня кю мяк ол сун,са ла мат ке чиб эе диб.»
Яся ри тяд гиг ет дик ъя ща ди ся ля рин ин кар сыз, Га быс сан вя Да -
ьыс сан да ол ма ьы на шцб щя гал мыр.
Са ры дон лу гыз еш ги ня бир «щу»-де ди.
Ща ши йя дян йе ня кя на ра чы хы рам.
Га бы са нын Ня ри ман кянд кян дин дя (кян дин илк гя дим ады
Эям цс тц олуб) бир ня фяр оь лу ну ев лян дир мя йя им ка ны ол мур,
фи кир чя кир. Бю йцк оь лу (1960-ъы ил ляр) ата сы нын фи кир чяк ди йи ни
эю рцб, тяк лиф едир. Ата эял бир «щу» де йяк гар да шы мы ев лян ди-
ряк. Ата ясяб ля шиб, бяр к дян «щу» де йир. Сон ра, кю пяк оь лу
«щу» де мяк ля ушуг ев лян дир мяк олар? Ди «щу» ев лян дир, эю -
рцм не ъя ев лян ди рир сян?
Бя ли, щя мин да ны шыг вур ьу ла ры ин ди дя Га быс сан да гал маг -
да дыр.
Мя ря, бу ьа ны зы бу ра хын эял син. Зян ъир ачы лан ки ми ири буй -
нуз лу бу ьа она тя ряф эял ди. Ган ту рал бу ьа нын ал ны на эцъ лц бир
йум руг вур ду. Бу ьа да лы цс тя чюк дц. Бу ьа йе рин дян ду ра бил -
мя йиб,аь зы кю пцк лян ди.Йа хын ла шыб бу ьа нын гуй ру ьун дан гал ды -
рыб, цч дя фя фыр ла дыг дан сон ра йе ря бу рах ды. Бу ьа нын сц мцк ля ри
гы рыл ды.-Тя ку ра гы зы ны мя ня вер чы хым эе дим. Тя кур: «гы зы она
ве рин эет син» - де ди. (Яс лин дя Тя кяр рцм - щюр мят ли ол ма лы дыр).
Тяк лиф ет ди ляр ки, сябр еля ъа на вяр ляр сяр вя ри Ас ла ны онун ла
ву руш ду раг. Ас ла ны онун цзя ри ня бу рах ды лар.
Са ры дон лу гыз еш ги ня бир «щу» де ди. Ас ла нын ал ны на йум руг
вур маг ис тяр кян чя ня си ня дяй ди. сцк сц нцн дян тут ду- яс лин дя
(«сц ку нун дан тут ду ол ма лы дыр».) Су кун- ара вер мя дян,фа си ля вер -
мя дян,юзц ня га йыт ма ьа им кан вер мя дян. бах.я.ф.лць. сящ -575.
281
Эю тц рцб йе ря чыр п ды,ас лан леш ол ду. - «Тя кур гы зы вер апа -
рым» де ди.
Тя кур де ди:-бу оь ла ны бя йян дим,гы зы эя ти рин ве рин бу на.Тя -
ку рун гар да шы оь лу де ди:
- Ъя на вяр ляр сяр щян эи дя вя дир. (Сяр щянэ- ба шы, бю йц йц.сящ-
559.)
Тя кур де ди ки,дя вя нин аь зы ны йед ди йер дян баь ла йын. Ла кин
он лар баь ла ма ды лар. Ган ту рал фыр ла ныб дя вя нин гол ту ьу нун ал-
ты на эир мяк ис тя ди. О, щям дя йо рул муш ду, ики ъя на вяр ля ву -
руш муш ду, та гят дян дцш мцш дц. Са ры дон лу гыз еш ги ня (Са ры
мящз Иб ра щим Цм мя тин дян сон ра мц гяд дяс рянэ ки ми са йы -
лыр ды) «щу» де ди. Ган ту рал дя вя нин бур нун дан йа пыш маг ис тя ди.
Гыз она бу ну иша ря ет миш дир. Юзц ня бу ну сы ьыш дыр ма ды ки, ща -
мы де йяр гыз она кю мяк ет ди. Ган ту рал ня ря чя киб, дя вя йя бир
тя кан вур ду. Дя вя юзц нц сах ла йа бил мя йиб йе ря йых л ды, ба сыб
ики йер дян бо ьаз ла ды. Тя кур се вин ди. Иэи ди гя ти ола раг бя йян ди.
Гырх йер дя ча дыр гу рул ду. Гырх йер дя ала гы зыл эяр дяк гу рул ду
(Ала- бях ше йиш, бя зян миш) 
Ган ту рал гы лын ъы чы ха рыб,гыз иля ара сы на гой ду.Атам,анам
хе йир- дуа вер мя дян эяр дя йя эир мя рям, де ди. Бе ля лик ля он лар
йед ди эцн, йед ди эе ъя йол эет ди. Аьаз (Оьуз) сяр щяд ди ня чат -
ды.Ган ту рал де ди:
Ей гырх еш гим, гырх йол да шым!
Гур бан ол сун си зя мя ним ба шым.
Щагг,Та а ла йол вер ди, вар дым,
Ол цч ъя на вя ри юл дцр дцм.
Са ры дон лу Сел ъан Ха ту ну ал дым,эял дим.
Хя бяр едям, ба бам мя ня гар шы эял син- де ди.
Ган ту рал эюр дц ки, дур на лы, ту рач лы, гу гу шу олан бир йер дя -
дир, йа тыб бу ра да бир аз дин ъял мя ли ол ду. Сел ъан Ха тун да бу -
ра ны бя йян ди. Га лын Аьаз бяй ля ри ня ня эял ся, йу ху да эя ляр.
282
Ган ту рал дяр щал йу ху йа эет ди. Гыз йа раг ла ры ны эю тц рцб, щцн дцр
бир йе ря чых ды, дцш мян ляр дян го рун маг вя йа он ла ры эюр мяк
цчцн.
Тя ку рун адам ла ры гы зы вер мя йи ня пеш ман ол муш ду лар. Она
эю ря дя ал ты йцз ка фир эю тц рцб, онун цс тц ня эял ди ляр.Гыз бун -
ла ры узаг дан эю рцб, сюй ля ди:
Эа фи ол ма, га ра ба шын гал дыр иэид.
Йат ма че вик ол галх айа ьа иэид.
Га ры ла рын дан аь ял ля ри ни баь ла ма дан,
(Га рят чи ляр аь ял ля ри ни баь ла ма дан ойан иэид- ол ма лы дыр.)
Аь ал ным га ра йе ря тя пил мя дян (йя ни юл дц рцл мя миш) 
Га фил ъя кюр к лц ба шын кя сил мя дян (явяс сиз)
Ал ъа (гыр мы зы)га нын йе ря тю кцл мя дян,
Йа ьы дцш мян ся ня йе тиш ди.
Ня йат мы сан, галх иэид
Габ га йа лар ой на ма дан йер
(Га йа лар чяр чи вя дян ойа ныб чых ма мыш)
Га ры бяй ляр юл мя дян ел бо шал ды.
(Га рун ол ма лы дыр- Дюв лят ли бяй ля рин юл мя дян) 
Га рун- вар- дюв лят ли. бах.я.ф.лць.сящ-105.
Гыр ъы ши бан уь ра шы бан даь дан ен ди.
(Гы ры ъы дцш мян, га ра гуш, гар тал ки ми даь дан 
ен ди)
Йа са ны бан цзя ри ня йа ьы ет ди. Йя суб- ер кяк ары сящ-240. Ер -
кяк ары ки ми цс тц мц зя эя лир.
Ган ту рал ойан ды ня олуб, гыз дан со руш ду. Гыз де ди: Ойат -
маг мян дян, са ваш маг сян дян, дцш мян эя лир.
Бе ля лик ля Ган ту рал ла Сел ъан го ша гар тал ки ми дю йц шя эир ди -
ляр. Аз вах т да аман ис тя йян ля ри яфф едиб, йа ьы дцш мя ни тяс лим
ет ди ляр. Бу яря фя дя Ган ту ра лын ба ба сы, ана сы эя либ чых ды лар. Эя -
лин ля ри Сел ъа нын гы лын ъы ны эю рцб, оьул ла ры Ган ту ра лы эюр мя ди ляр.
283
Ана сы дяр щал щай сал ды:
Анам ки ши, гы зым ки ши (ди ним, има ным)
Ала дон ла йе рин дян ду руб эял дин (ся щяр ер кян)
Оь лу му тут дур дун му?
Га фил ля (гя фил дян) ба шы ны кяс дир дин ми?
Га дын ана, бяй ба ба де йиб, боз ла дын мы? (ох ша дын мы)
Сян эя лир сян бир эю зцм эюр мяз баь рым йа нар.
Аьыз дил дян (дил лян)бир гоч (кял мя кяс) кял мя хя бяр мя ня
Га ра ба шым гур бан ол сун эя лин са на!
Гыз бил ди бун лар гай на на сы, гай на та сы дыр.Гам чы иля иша ря ет -
ди ки, ора йа ба хын. Аты на мащ мыз ву руб,бир тя пя нин ба шы на чых -
ды.Эюр дц ки, тоз гал хыб, йох олур. Ган ту рал ву ру шур, аты
йа ра ла ныб, Дяр щал бир баш дан го шу на эи риб, гы лынъ чал ды. Ган ту-
рал эюр дц ки, дцш мян о би ри баш дан гы ры лыр, ким ся она йар дым -
чы дыр. Бу ара да Ган ту рал ха ны мы эюр ъяк ня сюй ля ди:
Гал хы бан йе рин дян ду ран,
Иэид ня иэид сян?
Йер ли си га ра газ лыг аты на ми нян
Иэид ня иэид сян?
Га фил ъя баш лар кя сян,
Дис тур суз ъа мя ним йа ьы ма эи рян,
Иэид ня иэид сян?
Дис тур яс лин дя дяс тяр ъя си ня ики тя ряф ли де мяк -
дир.бах.я.ф.лць.160. Дяс тяр ъя си ня йа ьы йа эир мя (йя ни кю мяк
едян) би зим ел дя айыб олар.
Мя ря йц рц то ьан гу шу олу бан уча йын мы?
(Саг гал лы боз то ра ьай ки ми учуб саг га лын ла бо ьа зын дын ту -
та рам.)
Гя фил ся нин ба шы ны кя ся рям
284
Ал ъа га ны ны йе ря тю кя рям.
Га ра ба шын тяр ки мя аъы йым мы?
Мя ря гя за сы йет миш иэид,ня йи эид сян?
(Йя ни яъя ли йет миш иэид сян ким сян?)
Га йыт да дюн эцл де ди
(Йя ни эе ри дюн, чых эет бур дан)
Сел ъан Ха ным сюй ля ди:
Щей иэи дим,бей иэи дим!
Гай та бан да (гы зыл дя вя ляр)
(Ой ла ьын да гы зыл дя вя ляр)
Гы зыл дя вя сырф Зяр душ ла ра мях сус сюз дцр. Щяр мя на сын да
та хы ла да он лар зяр де миш ляр. Фик ри ми зи тяс тиг ет мяк цчцн Я.Хя -
га ни йя ня зяр са лаг
Бир мющ нят оду дур ъа на си му зяр,
Дцз олар гы зы ла де йил ся «азяр».
Зяр дцш тцн ады нын яв вя ли дир «зяр»,
Зя ря ар ха ла ныр атяш пя ряс т ляр.
Зяр ня дир? Сюн мцш бир атяш дир ан ъаг,
Она мян де йяр дим бир юлц тор паг.
Гы зы ла Хя га ни са лын ъа ня зяр,
Де ди- Бцт пя ряс дир гы зыл пя ряс т ляр.
О бцт сын дыр ма ьы юй ря ниб чох дан,
Атяш пя ряс т ли йин гач мыш одун дан.
Сел ъан ха ным да вам едир:
Тю рц мцн дян дю няр ми олур?
(Йя ни тю ря мян дян дю няр сян ми?)
Га ра гоч да газ лыг ат лар
Гу лун ъу ьу тя пяр ми олар?
Аьа йыл да аь ъа го йун
Гу зу ъу ьун сц сяр ми олар?
Алп иэид ляр, бей иэид ляр
Кюр к лц сц ня гы йар мы щеч?
285
Иэи дим ъан иэи дим, бу йа ьы нын (дцш мя нин) бир уъу ся нин, бир
уъу мя ним.
Ган ту рал бил ди ки, она кю мяк едян Сел ъан дыр. Рущ ла ныб гы -
лынъ чал ды, дцш мя ни мяь луб ет ди ляр. Ган ту рал юз- юзц ня ясяб -
ляш ди:-Сел ъан, Аьаз бяй ля ри, эя лин ля ри бу ну бил дик дя, сян он ла рын
гар шы сын да юйц нян дя, мя ни биа быр едян дя бей ни мя ган ву ра -
ъаг, ся ни юл дц ря ъям.
Сел ъан Ха тун Ган ту ра ла ъа ваб вер ди:
Бей Иэид!
Юйц няр ся, яр юйцн сцн- ас лан дыр.
Юйцн мяк лик юв рят ля ря бющ тан дыр.
Юйцн мяк ля юв рят яр ол маз,
Ала йор ьан ичин дя ся нин ля до лаш ма дым (гу ъаг лаш ма дым)
Дад лы да маг да дыб со руш ма дым (юпцш мя дим)
Тез сев дин,тез усан дын,
Га ват оь лу Га ват!
Бя зян тяр ъц мя чи еля йа зыр ки, дцш мян гцв вя ляр бун дан че -
вик лик едиб, якс щц ъу ма ке чир ляр .О ъцм ля дян бу ра да йа зы лан
«Га ват» сю зц бу на ми сал дыр.Га ват- Гя вят- оь раш- де мяк дир.Яс -
лин дя бу сюз «Гя ви» ол ма лы дыр,йя ни эцъ лц,зян эин, дюв лят ли де -
мяк дир.бах.я.ф.лць.сящ-111.
Га дир Ал лащ би лир мян са на 
Му ни сям, йа рам, гый ма мя ня- де ди.
Ган ту рал ял чяк мя йиб, ону юл дц ря ъя йи ни де ди.
Сел ъан на чар га лыб бир тя пя нин ба шы на чых ды. Иэид ат оху ну,
вур мя ни де ди.
- Хе йир би рин ъи ат маг юв рят ля ря мях сус дур. ат оху ну. (Гыз -
ла рын йо лу яв вял ъя дир)
Гыз Ган ту ра ла бир ох ат ды. Дяр щал Ган ту ра лын ба шын да кы бит -
286
ляр сел ки ми айа ьы на тю кцл дц. (Са ры лыг хяс тя ли йи нин дяр ма ны би -
тин мя ка ны Зяр дцш лар дюв рцн дя дя Га быс са нын гыш лаг ла ры олуб.)
Щят та Га быс сан да би ти иля мяш щур олан йер ляр дя вар. Щог га -
баз лы ьа гар шы мяъ бу рам бун ла ры йа зым.
Ган ту рал Сел ъа ны гу ъаг ла йыб, юпцб онун ла ба ры шыр.-Язиз сев -
эи лим,га ра гаш лым, га ра эюз лцм, дар аьыз лым, узун сач лым щеч
ся ня мян гы йа рам мы. Юзц мя гы йа рам, ся ня гый ма рам. Ся ни
сы на йыр дым, язиз сев эи лим.
Сел ъан ъа ваб вер ди:-Язиз сев эи лим, бир ох ла не чя ке йик юл -
дц ря рям, ся ня щеч гы йа рам мы?
Ики сев эи ли ев ля ри ня, Ган ту ра лын ата йур ду на эял ди ляр. Ел- оба,
ата сы, ана сы он ла рын пиш ва зы на чых ды лар. Бяли, бунунла да мян,
Зцлейханы Габыссандан Мисиря эялин апардым. Явязиндя ися
трабзон гызыны Габыссана эялин эятирдим.
287
ГА ЗЫ ЛЫГ ГО ЪА Оь ЛУ ЙЕЙ НЯ ЙИН БО ЙУ НУ
(БЕ ЙИ НИ) БЯ ЙАН ЕДЯР
Гам ьан оь лу Бе йан дур йе рин дян дур муш дур.
1.Бяй (яр)-би ри нин ща ки мий йя тин дя олан. 2. итат- та бе ол ма,
бо йун яй мя бах. я. ф. лць. сящ-38.
Га ра йе рин (бю йцк йе рин) цзя рин дя аь бан ев тик тир миш ди.
(ишыг лы,уъа бир ев тик дир миш ди) Мин йер дян ипяк хал ча дю шян миш -
ди. Даш аьаз, Ич Аьаз бей ля ри Бе йан дур Ха нын сющ бя ти ня топ -
лаш мыш ды. Йе мяк- ич мяк мяъ ли си гу рул муш ду. Бир дян Га зы лыг
Го ъа де йи лян бир ки ши сющ бят апар маг ис тя ди. Га зы- иъ ра едян,
иъ ра чы. бах.я.ф.лць.сящ-102.
Бе йан дур ха нын вя зи ри иди,шя ра бын ис ти син дян кеф лян миш ди. 
ВЫЫ яс р дя щеч бир вя зир шя раб ичиб, Ха нын йа нын да чы хыш ет -
мя йиб. Шя раб бу дюв р дя Ис ла мын рядд ет ди йи амил ляр дян би ри
олуб ки. бу ну дцн йа би лир. Дас тан да ися бой ла рын як ся рий йя тин -
дя шя раб ич мя дян эе дир, хц су си ля кцп дя сах ла ны лан шя раб дан.
Кцп шя ра бы вя он дан ис ти фа дя йал ныз зяр душ лар дюв рцн дя эе ниш
миг йас лы шя кил дя олуб. О, дюв р дя Муь лар адя ти ня вя де йи ми ня
эю ря, шя раб цря йин па сы ны ачыр вя са ры лы ьын гар шы сы ны алыб йа наг -
ла ры гы зар дыр, бя ля ни ис ти лян ди риб эцъ лян ди рир, гцв вят эя ти рир.
Мящз бу дюв р дя Иб ра щим п.я. (Зяр дцшт) шя ра ба гар шы чых ды ьы
цчцн, Муь ла рын гя зя би ня эял миш, онун юлц мц ня фяр ман вер -
миш ляр. Бу тяз йиг ля ря эю ря Иб ра щим (Зяр душт)_ Азяр ьай ъа ны
(Ал ба ны) тярк едиб ки, Кя йа на (Ира на) мц ща ъи рят ет миш Да ра нын
улу ба ба сы Эяъ тя би юз ди ни ня дюн дя ря бил миш дир. Бун дан сон -
ра о дюв рцн йед ди дюв ля ти вя 72 хал гы (гюв мц) вя ди ни, Иб ра-
щим ди ни ни гя бул ет миш, Иб ра щим ди ни шющ рят тап мыш дыр. Бах.
Авес та. Авес та да кы сят рал ты гей д ля ря эю ря лц ьят ля рин бя зи ля рин -
дя Зяр дцшт Иб ра щим ки ми гейд едил миш дир. Шя ра бын дас тан да
чох луг шяк лин дя вур ьу лан ма сы дас та нын бир да ща ВЫЫ яс ря аид
ол ма ма сы ны тяс диг ля йир. Сах та лаш дыр м са нын ян мц щцм са вад -
288
сыз лыг, нашылых ъя щя ти Мя щям мяд пей ьям бяр ады олан йер дя,
шя ра бын мцс бят, тя бии амил ки ми ве рил мя си дир. Кцп эю йцн рям -
зи дир ки, бу да зяр душ лар двю рц ня аид дир. Кцп гя бир ля ри, шя ра бын
кцп дя сах ла ныл ма сы да он лар дан ми рас гал ма дыр. Он ла рын мца-
сир дюв р дя юзцн дя сах ла ныл ма сы ари ля ря (Удин ля ря) ша мил еди лир
ки, щя мин адят ля рин ор жи нал шя кил дя сах ла йыб лар.
Бе йан дыр хан дис тур ет ди. (Яс лин дя дяс тур ет ди ол ма лы дыр.)
Дяс тур- рцс хят, иъа зя я.ф.лць.сящ-146.
Ня ис тя йир сян бу йур де. 
Га зи лиг Го ъа иш эю рян йа рар лы адам иди, ишя йа ра йан иди.
Го ъа ва ры ны, дюв ля ти ни йы ьыб, узаг йол эе диб, даь лар, дя ря-
ляр ке чиб Дцр мцд гя ля си ня эя либ чат ды. О га ла нын бир тя ку ру
вар иди. Тя кур- иъ ма дан го ву лан, ка фир лик дя тяг сир лян ди ри лян.
бах.я.ф.лць.сящ-608. Она Ар шын оь лу Ди ряк де йяр ди ляр. Яс лин дя
Ар шын оь лу Ди раз ол ма лы дыр. Ди раз- узун. бах. я.ф. лць.сящ-156.
Ка фи рин ал т мыш ар шын (ал ты ол ма лы дыр) га мя ти вар дыр.Ал т мыш
бат ман эцр зц гал ды рар мыш, эцъ лц ох йай чя кяр миш. Га зы лыг Го -
ъа онун ла са ва ша баш ла ды. Га зы лыг го ъа она бир гы лынъ чал ды,она
щеч тя сир ет мя ди. Нюв бя ка фи ря чат ды.  О, ал т мыш бат ман эцрз
иля Газ лыг Го ъа йа дяр пя ря ту туб чал ды. (яс лин дя дяр пяр дя ол -
ма лы дыр.) дяр пя ря- эиз ли, гяф ля тян бах.я.ф.лць.сящ-147.
Йа лан чы дцн йа ба шы на фыр лан ды Га зы лыг Го ъа нын. Аь зын дан,
бур нун дан ган дц дцк ки ми шор ла ды (ах ды.) Газ лыг Го ъа ны гу -
ъаг ла йыб га ла йа апар ды лар. Дос т ла ры га чыб дяр щал ара дан гач ды-
лар. Газ лыг Го ъа дцз он ал ты ил ора да дус таг гал ды. Ямян ад лы
бир ки ши ал ты дя фя ъящд ет ся дя ону гур та ра, хи лас едя бил мя ди.
(Яс лин дя ямин ол ма лы дыр йя ни, ина ныл мыш).
Газ лыг Го ъа дус таг олан да бир йа шы ол муш бир оь лу вар иди.
Ар тыг оь ла нын он беш йа шы вар иди. Ба ба сы ны юл мцш би лир ди. Ба -
ба сы нын дус таг ол ма сы ны она бил дир мир ди ляр. Эцн ля рин бир эц нц
Йей няк (щя мин оь лан) Бей ляр ля (бяй ляр ля) оту руб сющ бят едяр -
кян Га ра эц ня оь лу Га ра бу даг иля мц ба щи ся едир (цз ля шир), сюз
эц ляш ди рир ляр. Бу да ьа де йир, ня ло ьа ла ныр, щц няр ля шир сян, яэяр
289
яр сян ся (ки ши сян ся) он ал ты ил дус таг олан ата ны эет гур тар.
Йей няк бу ну ешит ъяк цря йи ой на ды (чыр пын ды), баь ры сар сыл ды.
Гал хыб Бе йан дур ха нын йа ны на эет ди. Цзц нц йе ря сцр т дц. Бе -
йан ды ра де ди:
Ялан са бащ са па йе ря ти ки лян дя аь бан ев ли!
Ат лас ла йа пы лан да эюй сей ван лы!
Тоь ла- тоь ла чя ки лян дя шащ баз ат лы!
Гал мыш иэид ар ха сы!
Би зим чя тин лик дя (мис кин) уму ду муз.
Тцр кцс та нын ди ря йи.
Ту лу гуш лун йав ру су (кю мяк чи си)
Цм мят со йу нун ас ла ны
Га ра чу ьун гап ла ны (бю йцк ъо мяр д лик пя лян эи)
Дюв лят ли хан! Мя дяд! мя ня ляш кяр вер.
Бу ра да бир мя ся ля йя хц су си диг гят айы ры рам.Бя зи тяд ги гат -
чы лар бу яся рин ВЫЫ яс ря аид ол ду ьу ну, бя зи ля ри ЫХ- ХЫ яс ря аид
ол ду ьу ну гейд едир ляр. ВЫЫ- ХЫ яс ря аид бу ра да йал ныз бир ни шан
эю рц рям. О да гиб ля ми зин ба ни си Мя щям мяд Пей ьян бяр дир.
Онун ся ляф ля ри нин ад ла ры дыр. Бун ла ра да диг гят йе тир дик дя ясяр -
дя ки ща ди ся ляр ля гя ти уз лаш мыр. Та рих ми зя олан тяз йиг ляр бу-
ра да юзц нц да ща га ба рыг эю тя рир. Мяр щум Ака де мик Щ.Арас лы
бу мя ся ля йя эи риш щис ся дя щаг лы ола раг хц су си диг гят айы рыр.
Ясяр дя сюз ля ри ъцм ля дя дя йиш мяк ля, щя риф ля ри суб йек тив шя-
кил дя дя йиш мяк ля яся ри охун маз ща ла са лыб лар. Она эю ря дя
сюз ля ри, ъцм ля ля ри сюз бя сюз араш дыр ма ьа цс тцн лцк вер мяк ля
мяг ся дя гис мян йа хын лаш ма лы олу рам. Еля бу шеир пар ча сын да
Цм мят сю зц хц су сян диг гя ти ъялб едир. Ял бят тя ХХ яср тяд ги -
гат чы ла ры (о дюв рцн абу- ща ва сы на эю ря йал ныз Мя щям мяд Пей -
ьян бя ри юня чя кир ляр.) Яс лин дя Цм мят со йу Иб ра щим вя ди ни
ня зяр дя ту ту лур. (Илк дя фя Цм мят онун сц ла ля си ня де йи либ).
Яся рин га йя си мящз онун дюв рц ня ис ти га мят ля нир.
290
Дя дя Гор гуд дас та ны нын ян ва ъиб ад ла рын дан би ри дя «Дя -
дя Эц няш» олуб. Бу ад та ма мий ля яся ря уй ьун эя лир. Фик ри ми -
зи тяс диг ет мяк цчцн бу сюз ля ри тящ лил едяк.
Дя дя (яс лин дя да дя дир) Дад- йар ды ма ча ьыр ма, щагг яда-
ля тя ча ьыр ма. Дад эяр- яда лят ли, адил ща ким. Дад хах щагг, яда -
ля тя ча ьы ран. бах.я.ф.лць.сящ-134-135.
Суал олу нур Нущ дан сон ра щаг га, яда ля тя, йар ды ма ча ьы ран
илк мц гяд дяс ин сан, пей ьян бяр ким олуб? Ял бят тя Иб ра щим. Бу
ча ьы рыш ки мин, ня йин ва си тя си иля щя йа та ке чи ри либ? Иб ра щим Ял -
бят тя Эц ня шя бей йят ет мяк ля. Ряб бим, ся ня шя рик го шу лан лар -
дан де йи лям, де йя бцт пя ряс т ли йя гар шы чых маг ла цзц нц ал ла ща
тут ду.
Бах, бу на де ди ляр Да дя Га дир (Дя дя Гя дир). Мя эяр Дя дя
Гор гуд де ди йи миз гя дим Га быс сан олан, ин ди ки Шир ван де йи лян
тор па ьын, Шям- ахы де йи лян мц гяд дяс гя дим тор па ьын да олан
Дя дя Эц няш де йил ми? Дцн йа нын ян гя дим зи йа рят мя ка ны. Ра -
зы лаш ма йан ла ра суал ве ри рям, Дя дя ми зя баь ла нан Гор гуд сю -
зц нцн мя на сы ны го йун ор та йа. (Гор гуд сю зц йох дур вя щеч бир
мя на да шы мыр ахы, ня бц тюв сюз, ня дя бю лц нян дир.) Са дя ъя га -
фи йя иля сю зц тящ лил ет мяк дцз де йил. (Гор, го ру йан, га ра ки ми
иш ля ди лян ифа дя ли сюз ляр Дя дя ады на баь лан мыр. Дя дя- гор,дя дя
го ру йан, Дя дя го ра ки ми сюз ляр бир би ри ня баь лан мыр ахы. Гуд
сю зц ися тя миз Ав ро па ди ли ня баь ла нан сюз дцр. (Гуд бай, Ро -
бин- Гуд) Са дя ъя ки таб атяш пя ряс т ля ря баь лы дыр, ад лар ща мы сы
Атяш пя ряст ад ла ры дыр. ВЫЫ- ХЫ ясир ля ря аид дир ся ня цчцн Ал бан
дюв ля ти, Шир ван- шащ лар дюв ля ти, Йу нан, Кя йан вя б. дюв лят ля рин
ады чя кил мир? Ясяр баш дан ба ша тай фа- гя би ля чя киш мя ля рин дян
эет мир ми? Га быс сан, Да ьыс сан яра зи син дя баш вер мир ми? Цм -
мят гы лын ъы де дик дя Иб ра щим няс ли ня иша ря де йил ми? Илк Цм мят
няс ли онун няс ли де йил ми? 1.Цм мят 2.Иъ ма- бир пей ьям бя рин
ди ни ня мян суб адам лар дан иба рят олан иъ ма. бах.я.ф.сящ-659.
Мя эяр бун лар Иб ра щим иъ ма сы де йил ми? Ясяр дя Иб ра щим ля
баь лы ща ди ся ляр доь ма шя кил дя ве рил мир ми? Ну щун еш шяк няс -
291
лин дян гыз ал ма кя ла мы бу ня си лин щя ля ит мя мя си ня иша ря де -
йил ми? Бу мя ся ля ляр ясяр дя тящ ли ли ни тап ма йыб ахы. Ясяр бяр -
па вя йа тяр ъц мя еди ляр кян Ис лам ди ни ща ким дин ол ду ьу цчцн
тяр ъц мя чи ляр яся ри бу дин ля баь ла йыб лар. Дас тан Зянд- Явяс та нын
(Авес та,) Аьаз на мя нин (Оьуз) да ва мы олан ясяр дир. Ад ла ры ки -
ми юз ля ри дя тящ риф еди либ, сах та лаш ды ры лыб. Бун лар ки таб да ай дын
эю рц нцр. Зянд Явяс та ил кин од, яв вя лин ъи од (цч од,Атяш -
эащ,Йа нар даь Мя щям мяд ли, Пир Ал ла щы оду Авес та да де йи лян
илк цч од). Она эю ря дя бу ра- Азяр бай ъа на од лар ди йа ры де йи-
лир. Йа худ ав ро па лы лар бу ра Эц ня шя стаиш ет ди йи цчцн (Сол ныч ны
Азер бей д жан) Эц няш ли Азяр бай ъан де йир ляр.
2. Аьыз на мя дир ки, (Оьуз на мя) Ну щун цч ов лу нун Йа фя-
син, Са ми нин вя Ща минин ня сил шя ъя ря си нин тящ ли ли ни ве рир.
3. Дя дя Гя дир (Да дя Га дир) тя кал лащ лы ьын вяс фи ки ми, онун
йа рат ды ьы вар лы ьы мы зын тя ъяс сц мц ки ми, тя кал лащ лы ьын йа ран ма
ня сил та ри хи нин ишыг лан ма сы ки ми тяг дим олун муш дур. Щяр цч
ясяр гя дим Парс ди лин дя (Фарс) парс ялиф ба сы иля йа зыл мыш дыр.
Яся рин ана мя ка ны да Азяр бай ъан (Га быс сан да йа зыл мыш дыр)
Га быс сан га йа ла рын да олан «Йед ди мин иша ря» бу мя кан да дцн -
йа нын ил кин сви ли за си йа сы нын, ил кин ин ти ба щы ки ми эюз юнцн дя ишыг -
ла ныр,бярг ву рур. Са дя ъя ола раг бу иша ря ляр ачыл ма ды ьы цчцн
адам да бу мя кан да яся рин йа зыл ма сы на шцб щя йа ра дыр. Бу иша -
ря ляр йцз ляр ля дас та ны щя ля ки, юзцн дя сир ри ачыл ма мыш бир дцн -
йа ки ми сах ла йыр. Га быс сан хал ча ла рын да он лар ла ачыл ма мыш
дас тан лар йа тыр.Мя эяр бун лар бу ясяр ляр дян зяиф дир ми вя йа
бун лар да ил кин сви ли за си йа йа аид аз мя лу мат лар юзцн дя сах ла -
йыр мы? Ар тыг бун лар оху нур,ин шал лащ тез бир за ман да ишыг лан ды -
ры ла ъаг дыр.
Га быс сан га йа сы бу на ми сал дыр,
Алим гар шы сын да ду ран суал дыр.
Бя ли Га быс сан га йа ла рын да вя хал ча ла рын да кы иша ря ляр де мяк
292
олар ки, бя шя рий йя тин тяр ъц ме йи ща лы дыр. Бу мя кан да ил кин тя ка -
ны ны эю тц рян Му ьа мат ися му си ги дцн йа мы зын яъ да ды дыр.
Бе ля лик ля Бе йан дыр хан бу йур ду. Ийир ми дюрд сан ъаг бе йин
эял син- де ди:
Йей ряк эе ъя кян йол даш ла ры на душ ве риб, йо ла дцш дц. (Душ-
чи йин сюй кя мяк бах.я.ф.лць.сящ-158.) Бах бу да иша ря едир ки,
Зяр дцшт йох, Зяр душ ол ма лы дыр. Душ- чий нин дян асы лан тор ба, 2)
Душ- са ьым тяк рар са ьым де мяк дир (Сви ли за си йа Зяр душ). 
Аз эе диб, чох эе диб Дцз мцрд га ла сы на эя либ чы хыб, га ла ны
мц ща си ря йя ал ды лар. Ка фир ляр бу ну эю рцб Ар шын оь лу Ди ряк Тя -
ку ра хя бяр вер ди ляр. Он лар щяр ики си гар шы- гар шы йа дур ду лар. Дя ли
Дон дар ону гу ъаг ла ды, фян д ляр иш лят ди. Сцн эц сц нц ишя сал маг
ис тя ди, ба ъар ма ды. Ар шын оь лу Ди ряк сцн эц нц онун ялин дян алыб,
тя пя си ня эцрз иля еля вур ду ки, дцн йа Дя ли Дон да рын ба шы на фыр -
лан ды, аты ны эе ри сц рцб йол даш ла ры нын йа ны на эял ди.
Дю ня Бил мяз Дю няк Уран ал ты пя ри (йя ни ур- пуч едян) чо -
ма ьы иля аты сц рцб ка фи ри вур ду, ка фу ра тя сир ет мя ди.Чо ма ьы
онун ялин дян алыб эцр зц онун тя пя си ня вур ду.О,да га зы лыг атын
эе ри дюн дяр ди. Ийир ми дюрд дяс тя ачыз гал ды.Йей няк цмц дц нц
Ал ла ща баь ла йыб де ди:
Уъа лар дан уъа сан, уъа Тан ры!
Ким ся бил мяз не ъя сян, кюр к лц Тан ры!
Сян ана дан доь ма дын,
Сян ата дан ол ма дын.
Ким ся риз эин йе мя дин,
(Ким ся нин сц дцн ям мя дин)
(Ри за- сцд ям мя сящ-523.)
Ким ся йя эцъ ет мя дин (пис лик еля мя дин)
Га му йер дя ящяд сян (яс лин дя Га миз ол ма лы дыр)
Га миз, Ьа миз- дярк олун ма йан сящ-104.Ящяд- тяк сян,
явяз сис сян я.ф.лць.сящ-201.
293
АЛ ЛАщ- Ся мяд сян!
Ся мяд- ябя ди,даи ми, ябя ди йа ша йан,ябя ди мюв ъуд олан
я.ф.лць.сящ-548.
Адя мя сян таъ гур дун,
Шей та на ля нят гыл дын.
Бир суч дан ют рц (шяр щя ря кят)
Дяр эа щын дан гов дун
Улу луг да щяд дин йох (дц зя лиш ляр дя ве ри либ)
Ся нин бо йун- гяд дин йох.
Ъис мин дя ъяд дин йох. (Йя ни сян нур сан)
Бир ли йи ня сы ьын дым, чя ля бим
Чя ля бим Га дир Тан ры
(Чя ля бым- йя ни сян дян ай ры дцш дц йцм Тан ры)
Мя дяд сян дян (кю мяк сян дян)
Га ра дон лу ка фи ря ат тя пя рям.
Иши ми сян онар! - де ди. (йо лу на гой) Йей ня йин бу тяс ви ри
Иб ра щим щцм мя ти Гяф ля тян аты ны сцр дц, йел ки ми она чат ды, йе -
лям ки ми йа пыш ды. (Яс лин дя йе эон (я) ки ми йа пыш ды, Йе эон (я)-
би рин ъи я.ф.лць.сящ-269.)
Чий ни ня бир гы лынъ вур ду. Пал тар ла ры ны доь ра ды, ал ты бар маг
ичя ри ни фуз ет ди, га ны шор ла ды. Дяр щал дю нцб гя ля йя гач ды.
Йу ха ры да кы шеир пар ча сы эюс тя рир ки, йа зы лар Гу ран дан яв вял -
ки йа зы лар дыр. Йя ни Зянд- Явяс та (Авес та) яся рин дя до ьу лан йа -
зы лар дыр. Ал ла щын вяс фи дир. Ше ирин сис те ми там бу ну тяс тиг едир.
Йей няк онун ар дын ъа га ла йа щц ъум ет ди. Га ла нын га пы сын да
ону йох ла йыб гы лын ъы она еля чал ды ки, ба шы топ ки ми йе ря дцш -
дц. Онун го шу ну тяс лим ол ду. Йей няк юзц нц чат дыр ды бу ра да
де ди:
Гай та ба нын ма йа сы ны йцк лц гой дум?
Га йя тим йцк лц гой дум ол ма лы дыр. (Йя ни щей ван га ра ны)
Га йят- чох лу я.ф.лць. сящ-103.
294
Няр ми дир, ма йа мы дыр ону бил сям 
(Ер кяк дир, ди ши дир ону би лим.)
Га ра ай лым го йу ну йцк лц гой дум
(Йя ни сц рц нц бо ьаз го йуб эял ми шям.)
Гоч дур, го йун дур, бил ми рям (дц зя лиш ляр ля ве ри лир)
Ала эюз лц эюр к лц мц ща ла лым йцк лц гой дум
Яр кяк ми дир, гыз мы дыр ону бил сям?
Мя ря, бей иэид ляр, хя бяр мя ня,
Йа ра да нын еш ги ня!-де ди.
Йей няк йе ня де ди:
Га йя ти мин ма йа сы ны
Йцк лц гой дум, няр ол ду.
Га ра айыл лы гой ну ну
Йцк лц гой дум, гоч ол ду.
Ала эюз лц эюр к лц ща ла лын
Йцк лц гой дум ас лан ол ду- де ди.
Йей няк ба ба сы иля эю рцш дц. Бц тцн бей ляр дя онун ла эю рцш -
дц. Иэид ляр га ла йа щц ъум едиб вар- дюв лят ля ри ни йаь ма ла ды лар.
Ба ба сы иля Йей няк ай рыл дыг да оту руб дяр д ляш ди ляр, эюз йаш ла-
ры ны тюк дц ляр.Тан ры йа шц кцр ет ди ляр.
Гыз ла рын йах шы сы ба рын дан дог гу зу ну Бе йан дыр ха на Ба ьы
эя тир ди ляр. (Йя ни щя ми шя лик, пеш кеш.) Ба ьы- даи ми,щя ми шя лик га -
ла я.ф.лць.сящ-31.
295
БАСАТ ТЯПЯЭЮЗЦ ЮЛДЦРДЦЙЦ БОЙА
БЯЙАН ЕДЯР
Бир эцн Аьаз елинин гяфлятян цстцня бир йаьы Аслан (иэид)
эялди. Аьаз (Оьуз) елинин илхычысы эялиб мялумат верир ки, бир
Аслан (иэид) вар. Щейванлары, аты йыхыб ганыны совурур. Аруз
эедиб Асланы эятириб йедирдиб-ичирди, мяълис гурдурду. Аслан йе-
дикдян сонра йеня юз йатаьына эетди.Йеня ону эятирдиляр.
Дядя-Гядир эялиб она юйцд-нясищят верди. -Ай бала, сян адам-
сан, эял адамларла гал. Эедиб щейван кими йашама. Эял, ат
мин,иэидлярля отур-дур.Яъдадынын (улу гардашынын) ады Сялъуг-
дур. Сял-шющрят бах.я.ф.лць.сящ-546. Ъуг-узун сач (вя йа Ъуд,
Ъомярд, ялиачыг) сящ-766.
Сянин дя адын олсун Басат. Баса (т)-хейирли сящ-55.
Оьуз бир эцн йайлаьа кючдц. Арузун бир чобаны вар иди,
адына Гоъа Сары Чобан дейярдиляр. Оьузда бундан яввял щеч
ким кюч едя билмязди. Уъа бир бина вар иди ки, онун да башына
Пяриляр гонмушду. Гойунлар бунлары эюрцб цркдц. Эюрдц ки,
Пяриляр ганад чалыб учдулар. Гойунлар да буна эюря цркдцляр.
Ъцббясини атыб бу Пярилярдян бирини тутуб онунла Ъцма (зина)
етди. Гойунлар йеня щцркдц. Чобан онлары гайтармаг истяркян
Пяри ганад чалыб учду.
Чобана билдирди ки, ил тамам оланда мяндя яманятин вар,
эял, ал, деди. Анъаг чобан Аьаз (Оьуз) елиня завал эятирдин-
деди.
Чобанын ичиня горху дцшдц.Ил кечди гойунлар йеня йайлаьа
кючдц. Бунунла баьлы щашийядян кянара чыхыр вя бир халг мащ-
нысына баьланырам. Билдирмяк истяйирям ки, зярдушларын дцнйада
илкин гышлаглары Габыссан вя йайлаглары Губа, Исмайыллы олуб.
Сющбят дя еля бу йайлаьа кючмядян эедир. Тящлил едяк халг
мащнысыны-: 
296
Пинячи мяням (халг мащнысы)
Пинячи мяням, пинячи мяням,
Ишлямишям мядарым, кечмир ай аман.
Бу гышы бурада, бу гышы бурда,
Гышламышам, мядарым кечмир ай аман.
Йяни зящмяткешям, ялим габарлы зящмяткеш (Ибращим дцэ-
ляр олмушдур)
Ишлямишям кечмир мядарым
Мядар-мяркяз. 2) истинад нюгтяси. 3) юзцл, тямял, хярчянэ
тропики. Йяни дцнйанын мяркязи щяйатындайам. Дцнйанын баш-
ланьыъ нюгтяси бурадыр. Бурадан чыхыр доланаъаьым. Хярчянэ
тропикидир бура. Хярчянэ дцнйанын бир нюгтядян пайланмасына,
гол-будаьына, артмасына ишарядир. Лакин бурада доланаъаьым
кечмир, мяни инъидибляр. Мяня гаршы чыхыrлар. Бу гышы бурда.
(Сющбят Габыссан гышлагларына ишарядир). Йяни ейни щяйат тярзи,
мяним имканларымын инкишафына мане олур. Сющбят гышлаг вя
йа отураг щяйат тярзиндян эедир.
Гышламышам мядарым кечмир.
Мяэяр бу гядим мащны ишаря етмирми ки, дцнйа щяйаты бу-
радан башланмышдыр. Суал олунур ки, бу мащны вурьулары тясадцфи
щалмыдыр?
Бу фикир эюстярмирми ки, Габыссан гышлагларындан гойунлар
йайлаьа кючцр. Щямин фикир халг мащныларында да, юзцнц эю-
стярир.
Пяри гыз эялди. Чобан эял яманятини апар.Анъаг Аьаз елиня
завал эятирдин.
Чобан бир йыьынаь эюръяк ибрят алды.(Яслиндя Йябаны олма-
лыдыр.) Йябан-вящши, ящилляшдирилмямиш бах.я.ф.лць.сящ-269.
297
Эедиб сапаныны эятириб ону дюймяйя башлады. Вурдугъа о,
шишмяйя башлады. Чобан эюрдц ки, чох шишир, гачмаьа башлады.
Бу заман Бейандур Хан дястяси иля сейря чыхмышды.Бу би-
нанын йанына эялиб чыхдылар.Бу вящшини эюрцб ону вурмаьа баш-
ладылар. О гядяр вурдулар ки, сонда Аруз ону еля вурду ки,
йыьанаг даьылды, ичиндян бир оьлан чыхды.Эювдяси адам, тяпя-
синдя бир эюзц вар. Аруз бу оьланын она верилмясини хащиш
етди.Оьланы она вердиляр. Евиня эятирди. Дайяйя верди ону.
Дайя дюшлярини она верди. Бир совурду сцд чыхды, ики совурду
ган чыхды, цч совурду ъаны чыхды. Бир нечя дайя эятирдиляр,
щялак етди. Эюрдцляр беля олмаз. Она эцндя бир газан сцд вер-
диляр. (Тяясцфляр олсун ки, сцд газаны иля тяръцмячиляр Газини
(Газан) ейни адла верибляр. (Газан Салур).
Бяслядиляр, бюйцдц, оьланларла ойнамаьа башладылар. Оьлан-
ларын киминин гулаьыны, киминин бурнуну йемяйя башлады. Щамы
аъиз галыб, Аруза шикайятляндиляр. Аруз тяпяэюзц сюйдц, дюйдц,
ахырда евиндян говду. Тяпяэюзцн Пяри анасы эялиб онун бар-
маьына бир цзцк кечирди.
- Оьул, сяня ох батмасын, гылынъ кясмясин –деди.
Тяпяэюз оьуздан чыхды. Бир уъа даьа чыхыб, йолу кясди.
Адамлары соймаьа башлады. Онун цстцня эялиб ох атдллар, гылынъ
вурдулар батмады. Щейванлардан ялавя, адамалары йемяйя баш-
лады. Аьаз йыьылыб цзяриня эетди. Йердян йекя бир аьаъ чыхарыб
онлара атды. Алтмыш адамы йеря сярди. Газанын башына зярбя
вурду. Дцнйа эюзцня дар эялди. Газанын гардашы Гараэцнц
юлдцрдц. Дюняр оьлу Алп Рцстям шящид олду. Аь сачлы гоъа
Аруза ган густурду. Ахырда Дядя Гядири чаьырдылар. Дядя
Гядир Тяпяэюзцн йанына эялиб эилей етди. Истяйини сорушду.
Эцндя алтмыш адам истяди йемяйя. Дядя Гядир ону баша салды
ки, эцндя алтмыш адам йесян тез бир заманда адам галмаз, аъ
галарсан. Явязиндя сяня 500 гойун верярик.
- Разыйам, анъаг ики адам верин онларын щяр эцн бирини
йейим.-деди.
298
Дядя Горгуд евя эялиб щамысыны данышды.Йцклц Гоъа иля
Йапаьлы гоъаны верин хюряйини биширсин. Эцндя дя беш йцз
гойун верин, щамы буна севинди. Чох кечмяди ки, оьлан щамыны
сарсытды. Бир гадын фярйад едиб, Аруза деди ки, бяс Басат щара-
дадыр? Ону тапын эятирин . Басаты тапыб эятирдиляр. Гадын онлары
она данышды. Басатын юлянляр цчцн эюзляри йашарды. Басат мяс-
лящятдян сонра Тяпяэюзцн цзяриня эетмяли олду. Басат она йа-
хынлашыб, цч ох атды. Охлар она батмады, пара-пара олду.
Тяпяэюз айылыб Басаты эюрдц. Гящ-гящ чякиб эцлдц. Оьуздан
мяня бир гузу эялди. Басаты тутуб Ядцэцня эятирди. (Яслиндя
Ядямэащ олмалыдыр. Ядямэащ-йохсул еви, касыб мянзил.
бах.я.ф.лць.сящ-177.)
Ону бир кцнъя гойду. Басатын хянъяри варды. Ядям даьы
йарыб, чюля чыхды. Сорушду, гоъалар бунун юлцм йери щарадыр?
Билмирик, дедиляр. Анъаг эюзцндян айры ят йери йохдур.
Басат йатмыш Тяпяэюзцн йанына эялди, эюз гапаьыны галдырыб
бахды ки, эюзц ятдяндир. Дярщал ятрафындакылара сцклцйц оъаьа
гоймасыны тяклиф етди (яслиндя синан олмалыдыр.) Синан-сцнэц,
мизраг уъу, низянин уъу бах.яф.лць.сящ-568
Синаны оъаьа гойдулар гызмаьа. Синаны эютцрцб Тяпяэюзцн
эюзцня басды, дярщал онун эюзц кор олду. Басат дярщал гойун-
ларын ичярисиндян маьарайа эирди. Тяпяэюз щайкырыб ону ахтар-
маьа башлады. Тяпяэюз билди ки, маьарададыр. Айагларыны
аралайыб маьаранын гапысында дайанды. Гойунларын башчысы Го-
ъайа билдирди ки, эялиб кечсинляр. Гойунлар бир-биринин далынъа
кечяркян онларын башларыны сыьаллады.
Тоьлуъалар, дювлятим сагал, (яслиндя сягят нюгсан, шикяст)
гоч эял, кеч-деди.
Бир гоч йериндян галхды. Басат дярщал онун башыны кясиб дя-
рисини сойунуб эейинди. Ей гоч сян щардан билдин ки, мян щялак
олаъам.Онун башыны ялиня алды. Тяпяэюзцн ялиня тохундурду.
Тяпяэюз гочун башындан йапышды. (буйнузундан) Басат онун
гычларынын арасындан кечди.Тяпяэюз гочун башыны йеря чырпды.
299
Оьлан ъаныны гуртардын? Бяли, Танрым гуртарды.
Иэид оьлан, ал бу цзцйц бармаьына тах, гой сяня ох батма-
сын. Басат цзцйц алыб бармаьына кечирди. Тяпяэюз сюйляди:-
оьлан цзцйц бармаьына тахдынмы?
-Тахдым.
Тяпяэюз гылынъы дярщал Басата чалды. Басат чевик тярпяниб
эерийя чякилди. Эюрдц цзцк Тяпяэюзцн айагларынын алтындадыр.
- Иэид гуртулдунму?
- Бяли, гуртулдум.
- Тяпяэюз деди:
Оьлан шол, эцнбянди эюрцрсянми? (Яслиндя шювкятли олмалы-
дыр) Шювкят-язямятли, дябдябяли. Бах.я.ф.лць.сящ-789.
- Эюрдцм.
- Мяним хязиням орададыр. Гоъалар эютцрмясин,эет сащиб
дур хязиняйя.
Басат эцнбяндя эирди. Тяпяэюз дярщал гапыйа гачды.
- Инди еля гышгырарам эцнбяндин дармадаьын олар,дейиб ба-
ьырды.
- Ла Иляллащ, Мящяммяд рясилдилла! -деди.
Йеня исрар едирям тяърцмячи чох усталыгла мцгяддяс адлары
дяйишмякля дастанын тарихин габаьа чякир. Сахталашдырыр.
Яслиндя Йа Аллащ! Йа Мядят дейилмялидир.Беля анда Пейь-
ямбяря йох, Аллаща цз тутулур. Башга бойларда Танрыйа цз ту-
тулдуьу щалда бурада няйя эюря Мящяммядя цз тутулур? Бу
лагейдлик, цзтутма Аллащы кичилтмяк демяк дейилми? Щямин
анда эцнбяз йарылды, йедди гапы ачылды. Бириндян Басат чюля
чыхды. Тяпяэюз эцнбязи яли иля еля сыхды ки, эцнбяз тоз олду.
Тяпяэюз деди:
–Оьлан гуртулдунму?
–Бяли гуртулдум.
–Сяня юлцм йохдур иэид, деди.Маьарада ики гылынъ вар. Бири
гынлы, бири гынсыз. Гынсыз мяним башымы кяся биляр. Эятир мяним
башымы кяс.
300
Басат маьаранын гапысына эялди. Эюрдц гынсыз гылынъ йериндя
ойнайыр. Билди ки, бурада щийля вар. Гылынъыны она тохундурду.
Гылынъ дярщал ики йеря бюлцндц. Сонра бир узун аьаъ эятириб гы-
лынъа тохундурду, аьаъ дярщал ики бюлцндц. Басат гылынъыны чы-
харыб, гылынъ асылан зянъиря асды. Зянъир гырылды, гылынъ йеря
дцшдц. Гылынъы гынына сохду. Гылынъы бярк тутуб Тяпяэюзцн йа-
нына эялди. -Тяпяэюз неъясян?
Иэид сян йеня гуртулдун, юлмядинми?
Танрым гуртарды. 
Мараглыдыр, яввял Мящяммд п.я. анд ичир инди ися Танрыйа
вя йа Танрым гуртарды сахталашдырманын бир нцмуняси дя будур.
Тяпяэюз деди-сяня юлцм йохмуш.
Тяпяэюз эюряк ня деди:
Эюзцм-эюзцм йалныз эюзцм!
Сян эюзля мян Аьазы (оьуз) сындырмышдым,
Ала эюздян айырдын иэид мяни!
(Alagцz, yяni allahın, iшыqlы dцnyanы gцrmяk ьзьn verdiyi
bяxшeyiш demяkdir).
Дадлы ъандан айырсын Гадир сяни. 
(Ширин ъандан айырсын Аллащ сяни)
Еля ки, чякярям эюз йцкцнц (дцзялишлярля верилиб)
Щеч иэидя Гадир (Аллащ) Танры эюр бу эцнц-деди.
Бурада да, Гадир (Аллащ) юня чякилир. Аллащ (гадир) ясяр
бойу дяфялярля чякилир. Бяс онда нийя Горгуд сяслянмир?
Сябяб Дядя иля Гадирин (Горгудун) мащиййяти, лцьяти мяналары
ачылыб бир-бириня баьланмамагдадыр. (Дядя иля Горгуд гяти су-
рятдя бир-бириня баьлана билмяз)
301
Тяпяэюз йеня деди:
Галарда-гопарда иэид йерин нядир?
Гарангу дцн ичиндя йол азсан цмидин нядир?
Габа ялям эютцрям Ханыныз ким?
Алп ярям, ярдян адын сорушмаг ейиб олар,
Адын нядир, иэид де мяня?-деди.
Басат сюйляди:
Галарда-гопарда йерим Эцнортал,
Гарангу дцн ичиндя йол азсам цмум (цмцдцм) Аллащ.
Габа (бюйцк) Ханымыз Бейандыр (Байандур)
Иэид сяркярдямиз Салар (Салур) оьлу Гази (Газан)
Анам адын сорсан, Габа Аьаз,
Атам дерсян Гоьан Аслан,
Мяним адым Аруз оьлу Басатдыр.
Беляликля ики иэид хейли сющбят апардылар.Тяпяэюз ащ-вай ет-
мяйя башлады. Басат ону дизи цстя чюкдцрдц. Гылынъ иля башыны
кясди вя евя дюндц. 
Дядя Гядир эялиб хейир-дуа верди.Шадлыг гурулду,
Бу бейля (бойла) баьлы юз фикрими билдирмяк истяйирям.
Щямин наьыл Йунанларын тарихиндя «Щомерин Илиада» вя «Оди-
сейа» ясяриндя дя верилиб. Диггят верин мясяля неъя субйектив
инъяликля гурулуб. Яэяр Дядя Гядир дастаны ВЫЫ-ХЫ ясрляря
мяхсус оланда, онда Щомерин ясярляри иряли чыхыр тарихи бахым-
дан. Амма тарихи фактлар сцбут едир ки, азы йцз илляр Мягду-
ниййя (Македонийа) Азярбайъан шащлыьына хяраъ вериб,
Искяндяря гядяр. Цмуми мянтиги анламадан щисс едирсян ки,
«Дядя Гядир» дастаны ондан гядимдир. Дастан сюзцнцн лцьяти
мянасы буну сцбут едир. Дас-ораг чин, тан-тян ъан демякдир
ки, бу да Зярдцшлара ишарядир. (Зярдцш йох, Зярдуш олмалыдыр.
1.Зяр-гызыл. Илк дяфя тахыла дейилиб гызыл. 2. Зяр-якин, тякрар
якин. 3.Душ-саьым, тякрар саьмаг. Демяк сивилизасийа) Зяр-
302
гызыл, дцш ися хяйал демякдир, баьланмыр сюзляр бир-бириня,
Пейьянбяря галдыгда онларын Пейьянбяри Ибращим олуб.
Искяндяр лць. сящ-331-дя Дараны мяьлуб едилдткдян сонра
Авестанын (яслиндя Зянд-Явяста олмалыдыр. Илкин од.) тяръ-
цмячиляр иля Йунаныстана апарды. Тябии ки, Дядя Гядир дастаны
да онунла бирликдя апарылыб. Щеч ким суал етмир ки, балам, бу
дастанı (Дядя Гядир) Копенщаэеня вя йахуд Дрезденя ким,
ня вахт вя неъя апарыб? Ялбяття ХВЫЫЫ-ХЫХ ясрин бюйцк Ав-
ропа мцщарибяляриндя бурдан диэяр йерляря мцщарибяляр дяни-
зинин дальалары иля апарылыб.
Икинъи бир мясяля неъя ола билир ки, Аристотел, Пифагор,
Диоэен, Сократ, Демокрит кими мцхтялиф елми, нязяриййячи
алимляр щамысы философ олдулар.Ня онлардан яввял, ня дя онлар-
дан сонра йетишмядиляр? Щамысы да щямин дювря шамил едилир.Ис-
кяндяр илк дяфя ъясуслуг мяктябинин ясасыны гойараг, шяргин
илкин свил китабларыны апарыб юзялляшдирди. Бцтцн бунлары неъя
данмаг олар? Гядим Йунан алимляринин фялсяфи фикирляри иля
Зянд Явястанын щикмятляри ейни иля цст-цстя дцшцр ахы.Щямин
яхлаги, фялсяфи фикирлярдян Шяргин ятирли гохусу эялир ахы.
Бунлар тящриф етдийимиз, ядалятсизъясиня Авропа дедийимиз
(мяншяйи билинмяйян ад. Ахы щяр бир адын мянасы вар. Авро-
панын мянасы нядир сюйляйин? Ей бизим авропа, рус ядябийй-
атына сюйкянян алимляримиз. Дяфялярля сорушдум сиздян бунлары,
ъавабыныз ня олду йаздыгларымызы неъя данаг? Неъя юзцмцзц
инкар едяк? Щаглысыныз. Йадда сахламаг лазымдыр ки, тарихини
данан, тарихини юзцня гурбан верянин Аллащ йанында щесабаты
олмайаъаг. Сол ял ишаряси … мяканы тяйин олунаъаг киминин
яввяли, киминин ахыры кяламына рийаят ет.
Бяли Тяпяэюз наьылынын ана мяканы цч фундаментал мцгяд-
дяс сюзя, мянайа сюйкянян Азярбeйъандыр.
Азяр-од, Бей-Эцняш сяъдя, Ъан-ися рущ верилян мякан де-
мякдир. Бахын тарихимизин горди дцйцнцндян дящшятли
дцйцнцня. Бцтцн бунлары аъы-аъы эюз йашлары иля йох, ондан да
303
дящшятли эюря билмядийим цряйимдя юзцм дуйдуьум йашлары
иля, инилтиси иля йазырам. Билин вя аэащ олун тарихини итирян, затыны
итиряр-демякдир. Тарихя хяйанят ися, Аллаща хяйанят демякдир.
Сонда, «Дядя Гядир» дастаны Зянд-Явястадан сонра вя йа
яввял йазылан дастандыр. Бир бириня тарихи мащиййят бахымындан
баьланан ясярдир.
304
БЯ КИЛ Оь ЛУ ИМ РА НЫН БЕ ЙИ НИН 
(БО ЙУ НУ) БЯ ЙАН ЕДЯР
Бя кил- саф, тя миз мя на сын да дыр. Гам ьан оь лу, йя ни кю кцн -
дян чы хыб, йа йы лан. Йа худ Гя ма бад оь лу гям ли йер, гцс ся до -
ьу ран йер (мяъ му дцн йа,ди ни бах.я.ф.лць.сящ-118).
Мян йа зы ла рым да бу ну бир не чя фор ма да вер ми шям. Юзцм
ися бу фик ри мин цс тцн дя да йа ны рам. Мящз мян тиг бу нун цс тцн -
дя да йа ныр.
Гам ьан- йя ни дцн йа оь лу Бе йан дур. (Ил кин си ви ли за си йа йа
иша ря дир.)
Дог гуз тц мян Эцр ъцс та нын хя ра ъы эял ди.Де мяк бц тцн яйа -
лят ляр бу ра хя раъ ве рир. Бир ат, бир гы лынъ, бир чо маг эя тир ди ляр.
(Пред мет йа зы сы де йир ляр бу на)
Бе йан дыр Хан га ты сяхт ол ду. (сяхт йох, сц тущ гал ды, сц тущ
(2)-аъиз, йор ьун, сол ьун- гал ды.бах.я.ф. лць. сящ-578)
Дя дя Гя дир эя либ шад лыг чал ды.
Ха ным, ни йя сц тущ га лыр сан (аъиз)- де ди бяс ня едим? Щяр
ил ал тун, ах ча эя ляр ди, мян дя иэи дя, бя йя ве ряр дим, ха тир ля ри
хош олар ды. Ин ди бун ла ры ки мя ве рим мян? На ра щат ол ма, бун -
ла ры вер иэид ля рин би ри ня, Аьаз ели ня ня за рят чи ол сун.
Ки мя ве рим? Са ьа- со ла ба хыб, ким ся йя ра зы ол ма ды. Бя кил
де йир ляр бир иэид вар ды, она ба хыб, де ди: Сян ня де йир сян ?
Оь лан ра зы ол ду. Гы лын ъы бе ли ня чо ма ьыны ися уму зу на (йа -
ны на) баь ла ды, йа йы бе ли ня ке чир ди. Шащ баз ай ьы ры ны ми ниб Аьаз -
дан кюч ей ля ди. Бяр дя йя, Эян ъя йя ва рыб, (эе диб) юзц ня вя тян
тут ду. 
Мя эяр бу сц бут ет мир ми ки, Аьаз дан (Оьуз дан) даь- аран
йе рин дян мцн бцт йер ляр олан Бяр дя вя Эян ъя бу, ил кин щя йат
мяс кя ни нин да ва мы дыр?
Бяр дя вя Эян ъя дян, о за ман ла ра эю ря, бу ра эя ля бил мяз -
ляр.
305
Щя йат гей ри- мцн бит тор паг дан, мцн бит тор паг ла ра доь ру ин -
ки шаф едиб.
Эцр ъцс тан аь зы на ва рыб (го нуб) вя тян тут ду. Йад ка фир олан -
да ба шы ны кя сиб, Аьа за эюн дя ряр ди. Бу ра дан ай дын олур ки, 2 -
ъи Азяр бай ъа нын баш лан ьыъ мя ка ны ин ди ки Оьуз де ди йи миз Аьаз
(баш лан ьыъ) ол муш дур. Йя ни дцн йа нын ил кин ня сил ля ри. Ба хын ки,
тящ риф олун муш Оьуз ады нын ар ха сын да ня бю йцк та ри хи эиз ли мя -
на лар да йа ныр. (Мян тиг бе ля эя лир ки, Бя кил ора ло ру дил дя де -
сяк кян д ху да ки ми эе диб.) Ким Оьуз га нун ла ры на та бе ол ма са
бу ра, щагг- ще саб ди ва ны на эюн дя ри ляр ди. Ил дя бир дя фя Бе йан-
дур Ха нын ди ва ны гу ру лар ды. Бу дя фя Бя кил юзц эял миш дир. Бе -
йан дыр Хан она мц ка фат, хяр ъ лик вер ди, юз евин дя цч эцн го наг
ет ди. Бей ляр ова чы хан да Бя кил оху ну, йа йы ны бир тя ря фя го-
йар ды. Яэяр даь кя ли ву ру лар са, гу ла ьы де шик олар са ону Бя ки ля
ве рин. Бя кил сун ъу дур, де йя она эюн дя ри ляр ди. (Сун ъу яс лин дя
сц ни ол ма лы дыр. сц ни- гей ри тя бии. Йя ни баш га тя бяя
бах.я.ф.лць.сящ-577).
Яэяр ат иш ля мир ся, де мяк яр щц няр ли де йил дир. Бу сюз Бя-
ки ля хош эял мя ди. Ъа ваб вер ди ки, Иэид ляр ичин дя би зи пал чы ьа
ат дын. Бе йан дыр Ха нын щя дий йя ля ри ни йе ря тюк дц. Иэид ля ри эю тц -
рцб евя эял ди. Ха ту ну бу ну эю рцб на ра щат ол ду. Онун ня эюр -
дц йц нц, ба шы на ня эял ди йи ни со руш ду.
Ъа ваб вер ди ки, Ха нын ня зя ри биз дян дю нцб. Олан ла ры она
да ныш ды. Ха ным она бу йур ду: ова чых, цря йин ачыл сын.
Ова чы хыб, бир даь кя лик да лын ъа дцш дц. Ох ат ды да ша дяй -
ди, кя лик га чыб эет ди. Бя кил оту руб аь ла ды. Бу ан да оь лу Им ран
ба ба сы нын йа ны на эял ди.
Ъан ба ба, Яр гу ру йа тан ала даь да ов ет дин ми, газ лыг аты
мин дин м ми? Йох са он ла ра мяь луб ол дун. Сюй ля, ба ба, баь рым
дюн дц га на. Де мяк, бу ра дан ай дын олур ки, Яр ващ (Яр гу ру)
рущ лар олан йер Ди ри ба ба дыр. Гу ба да ися Хы дыр зин дя ( ябя ди юл -
мя йян мя на сын да) ба ба дыр. ( щям чи нин беш бар маг да ьы) Ясяр -
дя мя кан бу ра ла ра ис ти га мят ля нир. Бу бей дя (бой да) дя
306
Эцр ъцс тан сяр щяд дин дя дя, Яр гу ру да ьы нын ады чя ки лир. Де мяк
йе ни вя тян са лын дыг да щя мин йер дя дя, бу мц гяд дяс лик тя йин
еди лир вя ора сяъ дя еди лир. Мящз бу цсул ла да, дцн йа йа пай лан -
ма ол муш дур. Она эю ря дя, щяр йе рин юзц нцн Га ра да ьы, Яр-
гу ру да ьы, Ала да ьы ол муш дур. Ан ъаг бир нюг тя нин да ва мы
ол ма сы ны ня зяр дян га чыр ма маг шяр ти иля. Мящз бу ба хым дан
да, Ор хан Йе ни сей йох, Юв тян йе ни (йя ни) се цчцн ъц вя тян ол -
ма лы дыр. (Юв тям вя тян ля рин ъя ми де мяк дир) . Ор хан вя Йе ни -
сей дя щеч бир мян ти ги мя на эю рцн мцр, вар ися го йул сун ор та йа.
Мя ня вя йа зы ла ры ма эю ря щяр бир щяр фин вя сю зцн мян ти ги вя
мя на сы ол ма лы дыр. Мя на вя мян тиг сиз сюз йох дур вя ола да бил -
мяз. 
Йох, оьул, бун ла рын щеч би ри ол ма ды. Дю нцб евя эял ди.Иэид -
ля ри эюр дц ов бо ша чых ды, ев ля ри ня га йыт ды лар. Бя кил он беш эцн
ев дян чю ля чых ма ды. Айа ьы нын сын ды ьы ны бя ща ня ет ди. Ар ва ды
он дан ща лы ны со руш ду - айа ьым сы ныб, де ди. Сющ бят тез бир за -
ман да ща мы йа йа йыл ды. Ка фир пус ку да ду руб бу ну сез ди. Бя ки -
лин ъя су су она хя бяр вер ди ки, го шун цс тц ня эя лир. Дяр щал
оь лу ну ча ьы рыб Бе йан дыр Ха на хя бяр эюн дяр ди. Га зи Ха нын
ялин дян юп мя йи она тяк лиф ет ди. Оь лу Им ран ъа ваб вер ди:
- Ата, Бе йан дыр Ха нын ди ва нын да мяним ня ишим вар, Га зи
Ха ны та ны мы рам. Мя ня гы лынъ, ат вер юзцм юл мя ми шям ки.
Ата сы бун ла ры она вер ди. Оь лан цч йцз ат лы иля ка фир ля рин цс -
тц ня эет ди. Ъя сус хя бяр вер ди ки, ат Бя ки лин аты дыр, цс тцн дя ки
ися эянъ бир оь лан дыр.
Шяг ли она ъа ваб вер ди: - йцз ат лы иля эет ону гор хут, га чыб
эе дя ъяк.
Ка фир баш чы иля Им ран цз- цзя эял ди ляр. Бц тцн алят ляр дян дю -
йцш дя ис ти фа дя ет ди ляр. Оь лан эюр дц ки, мяь луб ола ъаг.
307
Ал ла ща йал ва рыб де ди:
Уъа лар дан уъа сан,
Уъа Тан ры!
Ким ся бил мяз не ъя сян.
Эюр к лц Тан рым!
Сян Адя мя таъ гур дун,
Шей та на ля нят еля дин.
Бир суч дан (шяр иш дян) ют рц дяр эа щын дан го вул дун
Дц зя лиш ляр ля йа зы лыр:
Иб ра щи ми тут дур дун,
Хам эю ня са рыт дын
Эю тц рцб ода ат дыр дын.
Оду бус тан (Эц лцс тан) еля дин
Бир ли йи ня сы ьын дым,язиз Ал лащ!
Хо ъам мя ня мя дяд! Де ди.
Бе ля олан щал да, яэяр ясяр Ис лам дюв рцн дя вя он дан сон -
ра йа зы лыб са бяс он да Иб ра щим дян ня йя ми сал эя ти рир? Ис лам
дюв рцн дя Иб ра щим ди ни ни ис лам чы лар, да ща доь ру су Яряб иш ьал -
чы ла ры эиз лят мя йя вя дан ма ьа мяъ бур иди ляр. Она эю ря дя Ал -
бан щю кум да ры Ъа ван ши рин, Ийир ми бир ил мц ба ри зя апа ран
Ба бя кин ди ни, дин мяз щя би би лин мир. Да ща доь ру су пяр дя ар ха -
сы на чя ки либ. Яэяр Ба бяк ийир ми бир ил мц ба ри зя апа рыб са,щан сы
дин уь рун да апа рыб? Ахы, бу мц ща ри бя дин уь рун да олуб. О за -
ман Азяр бай ъан бир ад олуб, бир юл кя олуб, о тай, бу тай. Ъа -
ван шир, Ъа ви дан, Ба бяк бир мяг сяд уь рун да мц ща ри бя апа рыб.
Мящз йу ха ры да кы шер пар ча сы бу мя ся ля ни ор та йа гой ма ьа лц -
зум йа ра дыр. Н. Эян ъя ви нин “Ис кян дяр на мя” яся рин дя Мя щям -
мяд п. я ми сал чя кя ряк эюс тя рир ки, Иб ра щим цч дя фя ат дан
йы хыл мыш дыр. Йя ни Иб ра щим бир ба ша Ал ла ща цз тут маг явя зи ня
цч ул ду за цзц нц ( ай ры - ай ры) тут муш дур ки, бу да она иша ря-
дир. Бу мя сял ляр тяс диг едир ки, ясяр щеч вахт ВЫЫ яс ря аид ола
бил мяз. Ин ди ися ща ди ся нин да ва мы ны из ля йяк.
308
Ка фир де ди:
Оь лан алын дыр са Тан ры на йал ва рыр сан? Ся нин бир Тан рын вар -
са, мя ним йет миш ики пут ха нам (йя ни бцт ля рим) вар,- де ди. Йет -
миш ики бцт ха ня ися, за ма нын да йед ди дюв ля тин вя бу дюв лят ля ри
тям сил едян йет миш ики хал га иша ря дир. Йе ня дя, бах Ис кян дяр -
на мя яся ри ня. 
Бя ли, бу ра да фи кир юз тяс ди ги ни та пыр. Тя кал лащ лыг (Иб ра щим
ди ни вя бцт пя ряс т лик ясяр дя гар шы- гар шы йа ду рур.)
Йа аси (Аси та бе ол ма йан,эц нащ кар) мя лун! Сян бцт ля ри ня
йал ва рыр сан, мян алям ля ри йох дан вар едян Ал ла ща сы ьын дым,-
де ди.
Бя ли, бу ил кин тя кал лащ лы лы ьын, Иб ра щим ди ни нин реал тя ъяс сц -
мц дцр ки, реал як си ни яся рин бу щис ся син дя та пыр.
Бу ра да Ис ла мий йят дян га баг кы Иб ра щим ди нин дян сющ бят ачы -
лыр. Ис тяр- ис тя мяз Гу ран дан ми сал чяк мя ли олу рам.
Бя гя ря 130
Иб ра щим ди нин дян юз гя дир- гий мя ти ни бил мя йян вя юзц нц
на дан лы ьа ву ран дан баш га ким цз дюн дя ряр! Шцб щя сиз биз ону
бу дцн йа да (Пей ьян бяр лик вя щик мят цчцн) сеч дик вя ону ахи -
рят дя мцт ляг са лещ ляр дян ола ъаг лар. (Суал олу нур ща ны бу дин?)
Йа аси мя лум! Сян бцт ля ри ня (бут ля ри ня) йал ва рар сан мян
алям ля ри йох дан вар едян Ал ла щы ма сы ьын дым,- де ди.
Щагг та а ла Ъяб ра йы ла бу йур ду ки, 
Йа Ъяб ра йыл, вар олан гу лу на (Шол) гырх яр ъящ вер дим (Яр -
ъящ- гцв вят,да ща йах шы,да ща цс тцн бах.я.ф. лць. сящ-192.)-де ди.
Оь лан ка фи ри йе ря чыр п ды. Бур нун дан ган шор ла ды. (фыш гыр ды)
Сыч ра йыб ка фи рин бо ьа зын дан йа пыш ды.Ка фир аман ис тя ди. Си зин ди -
ня га йы да рам,- де ди.
Оь лан ба ба сы на га ли бий йят хя бя ри вер ди. Ба ба сы се вин ди. Оь -
ла ны ев лян ди риб, шад лыг гур ду. Оь лан эе диб Бе йан дыр Хан ла, Га -
зи Хан ла эю рц шцб, ял ля рин дян юп дц.
Дя дя Гя дир эя либ хе йир дуа вер ди.
309
УШУН ГО ЪА СЯК РЯ ЙИН БО ЙУ НУ (БЕ ЙИ НИ)
БЯ ЙАН ЕДЯР
Аьаз за ма нын да Ушун Го ъа дер ляр бир ки ши вар ды. (Уш-
шц ку фя ба хы мын дан Шц кук- бю йцк лцк, улу луг, шюв кят ли, ъя лал са -
щи би ад лы бир го ъа.бах.я.ф.лць.сящ-782.)
Го ъа ися яс лин дя Ха ша бир ки ши вар иди ол ма лы дыр.Ха ша- ня эю -
зял,ня йах шы.(Йя ни эю зял бир ки ши вар иди бах.я.ф.лць.сящ-699.)
Ики оь лу вар иди. Улу оь лу нун (би рин ъи оь лу нун, бю йцк оь лу -
нун) ады Яэ ряк иди, (яс лин дя Як мял- ка мал лы вя йа Як рям ол -
ма лы дыр кя ра мят ли, чо мярд). Бу иэи дин цзц ня бц тцн га пы лар ачыг
иди. Щят та Га зи нин (Га зан) йа ны на сор ьу- суал сыз ке чиб эе дир ди.
Тяр су за мыш ад лы бир иэид она ки на йя иля бир ди рир ки, сян ня юйц -
нцр сян, баш кяс ми сян, ган тюк мц сян, га ла ал мы сан ня йя эю ря
юзцн дян ра зы сан?
Иэид ъа ваб ве рир- мя эяр бун лар щц няр ми дир? 
Иэид Га зи дян иъа зя ал ды. Цч йцз иэи ди ба шы на топ ла ды. Мей -
ха ня дя беш эцн йе мя- ич мя дя ол ду. Бу фи кир дя тяс диг едир ки,
мей ха ня атяш пя ряс т ля рин, муь ла рын ил кин йа ра ды ъы лы ьы дыр, Ис ла мын
йох. Ис лам дюв рцн дя мей ха ня ола бил мяз, ич ки ися гя ти га да-
ьан олу нур ду. 
Мць (Муь) атяш пя ряст, мяъ му су, маь; Зяр дцшт ди ни ня
мян суб олан ; йол эюс тя рян юн дя эе дян; мей ха на чы, мей ха на
са щи би.
Му ьа ня - атяш пя ряс т ъя си ня, атяш пя ряст ки ми, атяш т пя ряс т ля -
рин мя ра сим вя айи ни. 
Мць бя чя - атяш пя ряст уша ьы; мей ха на да гул луг едян оь -
лан; эю зял, эянъ. 
Шя ру кун уъун дан (Шярр- пис адам, фит ня кар сящ-783) Эюй -
ъя дя ни зя тя кин ел чап ды, ора дан да Ялин ъя га ла сы на ся фяр ет ди
(Де мяк Эюй ъя вя Ялин ъя дас та на эю ря гя дим ад лар дыр. Ил кин
от раг тя сяр рц фа та аид олан йер ляр дир)
310
Га ра Тя кур ора да бир го ру йап мыш дыр. (яс лин дя Гю рц дя ря,
чу хур де мяк дир.) Учар да га зы, даь кя ли ни, дов ша ны бу ща ла йа
дол ду руб, оьуз иэид ля ри ня бу ра ны дам ет миш дир.
Дам- тя ля,тор, ъя ля,щий ля,кя ляк я.ф.лць.сящ-136.
Улу Хо ша оь лу бу Гюв рцй йя эя либ чых ды. Го ру ьун га пы сы ны
ачыб, щей ван ла ры кя сиб кеф чяк мя йя баш ла ды лар. Га ра Тя кц рурн
чя су су бун ла ры эюр дц. Дяр щал Тя кц ра мя лу мат вер ди.(Тя кцр яс -
лин дя Тя ка пцр ол ма лы дыр. Тя ка пцр- чах наш ма, мя ря кя, щай- кцй
са лан.бах.я.ф. лць.сящ-605.)
Тя ка пцр ал ты йцз ат лы эю тц рцб, ща ди ся йе ри ня эя либ, Яэ ря йи
дяс тя си иля щябс ет ди.(яс лин дя Як рям- ъо мярд,кя ра мят -
ли.бах.я.ф.лць.сящ-180.)
Ялин ъя га ла сы на зин да на сал ды лар.(Ялин ъя яс лин дя Алын ъа- алын -
маз ол ма лы дыр.)
Хя бяр чох кеч мя ди Аьаз (Оьуз) ели ня чат ды. Дяр щал ел дя
ши вян гоп ду. Га за бян зяр гыз, эя лин аь чы ха рыб, га ра эе йин ди.
(Газ яс лин дя Га зя- Эю зял ол ма лы дыр. Га зя- гыр мы зы ян лик ли.
бах.я.ф.лць. сящ-102.)
Ушун Го ъа (яс лин дя Шц кцр го ъа- бю йцк лцк, улу луг,шюв кят ли,
ъя лал са щи би. бах. я. ф.лць.сящ-792.) Оьул- оьул де йя Аь ъа цз лц
ана сы иля аь лаш ды лар. Шц кцр го ъа нын ки чик оь лу ня ря чя киб айа -
ьа дур ду. Оь ла нын ады Сяэ ряк иди. (Яс лин дя бу ад Сяр кар, йа -
худ Сяр куб ол ма лы дыр. 1.Сяр кар- баш чы, бю йцк, ъя наб, 2.
Сяр куб- дар ма да ьын едян,мяь луб едян. Бах.я.ф.лць.сящ-555.)
Бир эцн Сяр куб дос т ла ры иля оту руб йе йиб- ичир ди.Йол даш лар -
дан ай ры лыб, су ба шы на дю няр кян, бир гыз, бир оь ла нын са ваш ды ьы -
ны эю рцр. Йа хын ла шыб он ла рын щяр ики си ня бир сил ля ву рур. Оь лан
да инад ъыл олур. Сяр ку ба де йир ки, би зи ни йя ву рур сан, щц ня рин
вар Алын ъа (Ялин ъя) га ла сын да дус таг олан гар да шы ны эет гур тар?
Сяр куб де ди, мя ним гар да шы мын ады ня дир?
Оь лан ъа ваб вер ди: - Як ряэ дир.
Ин ди ки бе ля ол ду гар даш сыз мян Аьаз да дур ма рам. Сяр куб
гар даш- гар даш де йиб аь ла ма ьа баш ла ды.Ону гур тар ма йын ъа Аьа -
311
за га йыт ма йа ъа ьам,- де ди.
Евя эял ди, бей ля ря дяс тур (рцс хят, иъа зя), аты ми ниб ата сы нын
йа ны на эял иб, гар да шы нын да лын ъа эе дя ъя йи ни бя йан ет ди. Ата,
ана аь ла йыб, ону бу йол дан чя кин дир мяк ис тя ди. О, ра зы ол ма -
ды.
Сяр куб де ди:
Цч йцз ал т мыш ал ты алп ава мин ся, (ава- за ма нын да)
Ган лы ке йик цзя ри ня гов ьа гоп са, (даь ке чи ля рин цр кцт ся)
Гар даш лы иэид ляр гал хар га пар олур. 
(Иэид гар даш ла рым мя ним ля эе дяр)
Гар даш сыз мис кин иэид ян ся си ня (ба шы на) йум руг то хун са,
Аь ла йы бан дюрд йа ны на ба хар олур.
Ала эюз дян аъы эюз йа шы тю кяр олур.
Бей ба ба, Ха тун ана,ясян га лын!-де ди.
(Ясян га лын яс лин дя ясяф ол ма лы дыр, йя ни щей фис лян мя йин.
Ясяф- тя я сцф ет мя, щей фис лян мя бах.я.ф.лць.сящ-194.)
Ата сы, ана сы она бу йан лыш дыр де ди ляр оьул.
Мя ни йо лум дан айыр ма йын ата,ана, гар да шы мын юлцм- ди рим
хя бя ри ни ал ма йын ъа эе ри дюн мя йя ъям.
Ата- ана аь ла шыб Га зи йя (Га за на) хя бяр ет ди ляр. Га зи ъа ваб
вер ди:
- Ки ши гар да шы нын да лын ъа эе дир, мян она ня юйцд ве рим?
Ни шан лы сы вар, ев лян ди риб эяр дя йя са лын,бял кя дю няр. Айа ьы на
ят ду ша ьы ву рун,- де ди. Дяр щал дя вя, мал- го йун кя сиб, той едиб,
он ла ры эяр дя йя сал ды лар.
Оь лан гы лынъ чы ха рыб ики си нин ара сы на гой ду:
- Гар да шы мы тап ма йын ъа ся ня го вуш ма йа ъам. 
Гыз она чох йал вар ды, ан ъаг бир шей алын ма ды.
Гыз сян мя ня бир ил бах ьыл!(мя ни бир ил эюз ля)
Ики ил дя эял мя сям, цч ил эюз ля!(дц зя лиш ляр ля ве ри либ)
312
Эял мя сям, он да мя ни юл мцш бил.
Ки ми се вяр сян, она да эе дяр сян.
Ади бу шеир пар ча сын да ики мя ся ля нин тящ ли ли ня ещ ти йаъ ду -
йу лур. Ми сал цчцн, гыз сян мя ни бир ил,ики ил, эял мя сям сян мя -
ни цч ил эюз ля. Ня цчцн мящз сон ола раг цч ил эюз ля де йир? Цч,
йед ди, дог гуз мц гяд дяс ря гям са йы лыр. Йед ди эюй, йер йед ди
гат дыр.Дог гуз яр ши фя ляк са йы лыр. Сяк ки зин ъи мя ляк ляр олан гат,
ня ща йят дог гу зун ъу Ал ла щын дяр эа щы дыр. (Ди ни ми фа ло эи йа йа
эю ря) Бяс еля ися цч ня дир? Бу гя дим ки таб да цч Иб ра щи мин цч
ул ду за цзц нц тут ма сы на олан мц гяд дяс лик дян доь мур му? Иб -
ра щим п.я. ул ду за, айа вя эц ня шя мящз бир- бир цз тут муш дур.
Онун тя ряд дц дц мящз цч ол муш дур.
Ма раг лы бу ра сын да дыр ки, Аьаз (Оьуз) няс лин дя яри юл мцш
ки ши нин ар ва ды яря ве ри лир. Бу он ла рын га ну ну дур. 1-3 ил эюз-
ля мя олур. Сон ра ися йе ни си иля гыз ев лян мя ли дир. Бу мя ся ля
мящз ер кян сви ли за си йа йа аид дир ки, Гу ра на эю ря ар тын, чо ха лын
дцн йа йа йа йы лын. (Яв вял ки ди ни ки таб ла ра ис ти на дян). Бу мя ся -
ля ни щеч ъцр Ис лам дюв рц ня ша мил ет мяк ол маз. Ис лам адя тин дя
ися юл мцш га дын яри ня са диг ола раг щеч вахт яря эет мяз. Мин -
ляр ля га дын дул гал ды ьы щал да (1941-45) мц ща ри бя ил ля рин дя юля -
ня гя дяр яри ни эюз ля йиб. Дас тан да ися бу нун як си дир. Де мя ли
бу да дас та нын гя дим ли йи ня иша ря ве рир.
Бун дан яла вя ся фя ря вя йа дю йц шя эе дян ки ши вя йа эянъ
Ис лам дюв рцн дя щеч вахт ни шан лы сы на вя йа ар ва ды на де мя йиб,
эял мя сям яря эет. Яся рин ма щий йя ти ни ана га йя си ни ач маг ис -
тя йир сян ся онун шиф р ля ри ни ач ма ьа ис ти га мят ля нин. Яся рин га йя -
ля ри мящз о, шиф р ляр дя дир, Оху ъу нун диг гя ти ни бу фи кир ля ря
йю нял т мяк цчцн, гя дим бир фол к лор нц му ня си ни ми сал эя ти ри -
рям:
Би зим йер ляр дя чох лу го йун олур,
Го йун лар оту йе йир, чох лу сц дц олур.
313
Ай Ъц дей, ай Ъц дей, ай Ъц дей.
Бу, Дя дя Гор гуд дюв рц нцн шиф р ля рин дян дир. Са дя, ла кин шифр
ачыл дыг да стра те жи бир та рих ачы лыр. Мящз Дя дя Гор гуд та ри хи нин
шиф ри.
Ай ьыр аты мы ашым вер.Йя ни аты мы йа гцр бят дя йа ша йа на, йа
да дос та- та ны ша вер. (Яс лин дя Аши на ол ма лы дыр. Аши на- та ныш, дост.
Гя риб ли йя алыш мыш бах. я.ф. лць. сящ-29.)
Гыз ъа ваб вер ди:
Иэид мян ся ни бир ил, ол ма са ики ил, ол ма са цч ил,дюрд ил ба -
хым. Дюрд иля эял мя сян беш, ал ты ил эюз ля рям. (Ба хын. Щяр би -
ри бун ла рын юз мя на сы, ди ни дяс ти хят ти вар.) Оь лан мя ни му ра да
чат дыр,сон ра эет.
- Мян анд ич ми шям, бу мцм кцн де йил дир.
- Гыз ъа ваб вер ди: Он да мя ня гя дям ля ри гут суз, уд суз эя -
лин де йя ъяк ляр (Яс лин дя Ур суз ол ма лы дыр. Гут- азу гя, ги да, йя -
ни айа ьы дц шяр сиз, ру зи сиз бах. я. ф. лць. сящ-130. Ур- ейиб ли, ар сыз
бах.я.ф.лць.сящ-656)_.
Гыз сюй ля ди:
Анам дан йей ряк гай на на! (анам дан иря ли гай на на)
Атам дан иря ли гай на та!
Гай та ба нын буь ра сы цр к дц эе дяр.
(Сю зц нц дя йиш мя дян,дюн мя дян аты ны чап ды эет ди)
Га ра сач ай ьыр цр к дц эет ди.
Ил хы чы лар дюн дя ря бил мяз,
Чо бан га ба ьы ны кя ся бил мяз.
Эя ли ни ни зин сю зц ня бах маз.
Ан ды на са диг, гар да шы нын да лын ъа эет ди.
Ата- ана ащу- зар ет ди ляр. Оьул ла ры он лар ла ща лал ла шыб эет ди.
Цч эцн йол эе диб, ка фир ля рин мяс кя ни ня чат ды. Бах ды эюр дц ил -
хы чы ка фир ляр йурд эц дцр ляр. (Яс лин дя йуз ол ма лы дыр. Йуз пя лянэ
314
ки ми зо лаг лы ки чик щей ван парс.бах.я.ф.лць.сящ-271.)
Гы лын ъы гал ды рыб, ал ты ка фи ри мящв ет ди. Йор ьун ол ду ьун дан
цч эцн йат ма лы ол ду. Ъя сус лар ону эю рцб Тя ку ра мя лу мат вер -
ди ляр. Ал т мыш ат лы онун да лын ъа эюн дя рил ди. Атын гу ла ьы саг
олур,бу ну ешит ди.(Яс лин дя са мия- ешит мя дуй ь й су сящ-535.)
Ат киш ня йиб, ону ойат ды. Эюр дц хей ли ат лы она тя ряф эя лир.
Гал хыб он ла ра щц ъум чяк ди,он лар гор хуб дяр щал гач ды лар.Оь лан
йе ня атын ъи ло ву ну яли ня баь ла йыб йат ды.
Тя кур ясяб ля шиб тфу цзц нц зя, ал т мыш ня фяр бир ъа ван оь ла ны
ту та бил мя ди низ.
Бу ща ди ся дян мя ня мя лум олур ки, тя кур ка фир ляр Азяр бай -
ъа нын сяр щяд ля ри нин щяр тя ря фин дя дир. Бу факт да сц бут едир ки,
Иб ра щим ди ни щя ля ла зы мын ъа щяр тя ря фя йа йыл ма мыш дыр. Бцт пя -
ряс т лик щя ля ла зи ми ся вий йя дя тяс лим ол ма мыш дыр. Иб ра щим ди -
нин мяр кя зи Га быс сан Да ьыс са на гя дяр ол муш дур.
Мя щям мяд п.я. бу ра да ады нын чя кил мя си тяр ъц мя чи нин на -
шы лы ьын дан, Ис лам ла, Иб ра щим ди ни нин ай ры- ай ры ол ма сы ны бил мя -
мя син дян вя йа худ би ля- би ля оху ъу ну ясас мя ся ля ляр дян узаг
дцш мя си ня шя раит йа рат мыш дыр.
Бе ля лик ля тя кур (Тя ка пцр ол ма лы дыр- чах наш ма са лан, гай да-
га нун дан кя нар олан) йе ни дян ал т мыш ат лы онун цс тц ня эюн-
дяр ди. Оь лан йе ни дян он ла ры гов ду. Йе ни дян йат ды. Бу вахт
аты нын ъил бя ри (ъи ло ву ол ма лы дыр) бо ша лыб ялин дян чых ды,ат гач ды
йе ня ка фир ляр эе ри дюн дц ляр. Тя ка пцр тяк лиф ет ди ки, дус таг олан
оь ла ны она эюс тя рин вя йа цз- цзя го йун тя пя эян эюц нц сц ся -
эян йыр тар. (Яс лин дя Тя ка фцр ол ма лы дыр. Сц ся эян си нуф ол ма лы-
дыр. Тя ка фцр- ей ни олан, йя ни ей ни гя би ля дян бах.я.ф.лць.сящ-605.
Сц нцф- си ниф ляр, ей ни тя бя гя бах.я.ф.лць.сящ-577.)
Она ат ве рин, дон ве рин. Як ря ми айыл т лы лар. Де ди ляр ки, о оь -
ла ны юл дцр, азад ол, эет. Оь ла нын саг га лы ны гыр х ды лар, цч йцз ат лы
иля онун цс тц ня эюн дяр ди ляр.Йа хын эя либ оь ла нын ай цз лц бир
эянъ ол ду ьу ну эю рцб эю ряк ня де ди:
Гал хы бан йе рин дян ду ран иэид!
315
Йе ли си га ра атын бц тцн ми нян иэид! 
(Яс лин дя йя ди си ол ма лы дыр. Йя ди си- кю мяк, ва си тя, гцв вя, зор,
эцъ.бах.я.ф.лць.сящ-269.)
Ири го бу лу Ала даь дан дц нян ашан-,
Ахын ты лы кюр к лц су йу дя либ ке чян,
Гя риб ли йя эя лян йа тыр мы олур?
(Йя ни юз эя йе ря эя лян йа тар мы?)
Аь саг га лы ба ба сы ны, аь бир чяк ли ана сы ны
Аь ла ды бан, боз ла дар мы олар.
(Йя ни йад йер дя дцш мян ся ни мящв едяр)
Ойан эюз ля ри ни ач оь лан.
Га дир ве рян дад лы ъа ны уй ху (йу ху) ал мыш иэид!
(Йя ни Ал лащ ве рян ъа ны йу ху ал мыш. Бу ра да да Га дир
Гор гуд де ди йи миз дир.)
Ня иэид сян (ким сян) га лын Аьаз елин дян эя лян иэид
Дюрд йа нын ка фир дир, бил иэид!
Оь лан йе рин дян гал х ды ки, ону ву ра эюр дц ялин дя Го пуз
(Га быс) вар.Мя ря ка фир, Дя дям Гор гуд го пу зу щюр мя ти ня чал -
ма дым. Яэяр (Го пуз) Га быс ол ма сай ды ся ни ики па ра едя ъяк -
дим.
Йу ха ры да де йир–:
Мян ня ъя ли йин га пы сын да аь ял ля рин 
Баь ла ды бан до нуз да мын да йа тыр мы олар?
Дам- щяб с ха на бах.я.ф.лць.сящ-136.
Бу ра да до нуз да мы щей ван мя на сын да де йил. Га быс са нын
Шых зяр ли кян ди йа хын лы ьын да, гыш лаг яра зи си олан йер дя до нуз луг
ады иля мяш щур бир йер дир. О за ман Зяр душ ла рын (якин чи вя мал -
дар лар) ъя за йе ри ол муш дур. Ин ди дя щя мин йер до нуз луг ад ла-
ныр. Ща ди ся ляр мящз бу яра зи дя ол муш дур. Щя мин яра зи дя га ла
316
вя кур ган ла рын ол ма сы бир да ща фик ри ми зи там тяс диг едир. Эю -
рц нцр Аьа зын (Оьу зун) мяр кя зи дус таь ха на сы мящз бу йер
олуб. Бу ну там тяс диг едян амил ляр ис тя ни лян гя дяр вар. 
Оь лан ъа ваб вер ди:
Ялан са бащ йе рим дян дур ду ьум гар да шым цчцн,
Аь- боз ат лар боз лат мы шам гар даш цчцн.
Гя ля низ дя дус таг ка фир де эил мя ня–,
Га ра ба шым ка фир гур бан ол сун са на.
Улу Як ряк (Як рям) эю ряк ня сюй ля ди–:
Аьыз цчцн юлцм гар даш!
Ди лин цчцн юлцм гар даш!
Га лар да- га пар да йе рин со рар ол сам ня йер дим?
Га ра эяр дун ичин дя йол асан умун ня дир?
Га ба ялям эю тц рян Ха ны ныз ким?
Гов ьа эц нц юн дя тя пян ал пы ныз ким?
Иэид, ся нин ба бан ким?
Ял гяр, яр дян адын йа шыр маг ейиб олур.
Адын ня дир иэид?-де ди.
Гар да шы ата сы нын ады ны, Бе йан дыр ха ны, Уруш Го ъа ны, Са лур
Га зи нин ады ны чяк ди. Гар даш лар бир- би ри ни та ны ды, гу ъаг ла шыб ев -
ля ри ня дюн дц ляр. Ял бят дя дцш мя ни мяь луб ет дик дян сон ра. 
317
СА ЛАР (СА ЛУР) ГА ЗИ (ГА ЗАН) 
ДУС ТАГ ОЛУБ Оь ЛУ УРУЗ 
ЧЫ ХАР ДЫ ьЫ БО ЙО БЯ ЙАН ЕДИР
Траб зон щюк м да ры Тя ку ру (яс лин дя тяк рим ол ма лы дыр. Йя ни
щюр мят яла мя ти ола раг)
Тяк рим- тя зим ет мя, щюр мят ет мя, язиз ля мя бах. я.ф.л.
сящ.607. Га зи Ха на (Га зан) бир ша щин эюн дяр миш ди.
Га зи хан ша щи ни эю тц рцб бир эцн ова эет мя ли ол ду. Эюр дц-
ляр ки, бир сц рц газ от ла йыр. Ша щи ни бу рах ды лар. Ша щин газ ла рын
йа нын дан ке чиб, бир га ла йа отур ду. Га зи пярт ол ду. Ша щи нин ар -
дын ъа эет ди. Узун йол ке чиб ка фир ля рин га ла сы на йа хын эял ди.
Йол да Га зи ни йу ху бас ды. Га зи ни кц чц лцк юлцм тут ду. (За ма -
нын да Зяр душ лар йат ма ьы ки чик юлцм ад лан ды рыб лар).
Ъя сус бун ла ры эю рцб баш чы ла ры на хя бяр вер ди. Бил дир ди ляр ки,
бун лар Аьаз (Оьуз, ярян ля ри дир). Ийир ми беш ка фир Га зи нин цс -
тц ня щц ъум чя киб ону йат ды ьы йер дя тут ду лар. Ял- айа ьы ны бярк
баь ла ды лар. Сон ра ону бир ара ба йа йцк ля ди ляр. Ара ба нын ъы рыл ты -
сы на Га зи айы лыб, гящ- гящ чя киб эцл мя йя баш ла ды лар. Ня йя эц -
лцр сян де йя со руш ду лар. Ара бан бе шик, си зи ися да йя йя ох шат дым.
Га зи ни эя ти риб гу йу йа атыб, гу йу нун аьзы на йе кя бир дя йир ман
да шы гой ду лар. Йе мя йи ни, су йу ну да шын де ши йин дян ве рир ди ляр.
Бир эцн Тя ку рун ар ва ды ма раг ла ныр ки, эю рцм бу Га зи ким дир
ки, би зим ки ши ля ря ган уд ду рур. Ха тун эя либ зин да нын га пы сы ны
ач ды лар. Га зи не ъя сян де йя со ру шур? Йе рал ты йах шы дыр, йох са йер
цс тц? Ня йе йир сян, ня ичир сян? Га зи ъа ваб ве рир:– Юлц ля ря аш
ве ри лян дя ял ля рин дян алы рам. Юлц ля ри ни зин йор ьа сы ны (ас та эе дя -
ни ни) ми ни рям, кей ляр ми ни ися ми ниб эя зи рям. Тя ку рун ар ва ды
де ди-:
Ди нин цчцн (де мяк дин иша ря олу нур ки, щя ля эе ниш йа йыл -
ма йыб) Га зи, мя ним йед ди йаш лы бир гы зым юлцб, кя рям еля ону
318
мин мя! - де ди. Га зи ъа ваб вер ди. Юлц ля ри низ дян он дан йор ьа -
сы йох дур. Юв рят де ди: 
Вай, ся нин ялин дян ня йер цзцн дя ди ри миз вя ня йер ал тын да
юлц мцз гал ма ды гур ту ла.
Тя ку ра эя либ йал вар ды ки, Кя рям (али ъя наб лыг) ей ля о Та-
та ры гу йу дан чы хар. Гыз чы ьа зы мын бе ли ни цзяр. Йер ал тын да бу
яб лящ гыз ъы ьа зы мы ми нир. Фи кир ве рин, Та тар сю зц ня. (Та тар, яс -
лин дя Тая та ри де мяк дир).
Таят- итаят едян, бо йун яйян (Гу ба, Шир ван. Ба ба да ьы на
иша ря дир, йя ни Щяз рят ба ба йа йа бо йун яйян).
1) Таят эащ - итаят еди лян йер. 2) Иба дя эащ. 3) Гая бяд - щя -
ми шя лик сон суз ола раг. Бах.я.ф.лць. сящ. 581.
Ари - чыл паг, йа лын, бош, мящ рум.
Ари - щя ри, тяс диг едир яда ма, Адя ми)
Бу дур Та тар (В.И.Ле ни нин де ди йи та рар лар) сю зц нцн мя на сы
вя мя ка ны. Дин бу ра да Иб ра щим ди ни. Гып чаг лар ися ди ня эял -
мя миш бцт пя ряс т ляр дир. Дас та нын да мящз Ну щун ил кин ня сил-
ля ря Аид ол ду ьу на тяс диг эя ти рир. Ну щун юв лад ла ры (цч оь лу.
Йа фяс, Са ми вя Ща ми) ни фаг ня ти ъя син дя ай рыл мыш, щя мин ни фа -
гын ня ти ъя си дя, бу ра да, бу фи кир ляр дя юзц нц ай дын эюс тя рир. (Ну -
щун еш шя йи няс ли дя, дас тан цз ря Шяг ли мя ли кин тай фа ла ры на
баь ла ныр).
Бу йа ра маз йер ал тын да гыз ъы ьа зы мы ми нир, га лан юлц ля ри ми -
зи ъям едиб, аш ла ры ны ялин дян алыб йе йяр миш. Ди нин еш ги ня (ин -
ди ки ся ни анд ве ри рям Ал ла ща ол, яри гу йу дан чы хар).
Тя кур ямр ет ди Га зи ни гу йу дан чы ха рын, Аьа зы (Оьу зун)
сын дыр сын (йя ни сюй сцн) он дан сон ра шярт гой сун ки, бир дя би -
зим ели ми зя йа ьы лы ьа эял мя син. Щя мин шяр т ля ри Га зи йя бил дир -
ди ляр. Га зи (Га зан) го пу зу ис тя ди. Го пу зу эя тир ди ляр сюй ля ди.
Он мин яр дян йа ьы эюр дцм ся, ойу нум де дим.
(Он мин яр дян йа ьы эюр дцм ся (овы де дим, кю мяк сиз де дим)
Отуз мин яр йа ьы эюр дцм ся йы лам д дым.
319
(Отуз мин яр эю рцд м ся Йов мий йя де дийм йя ни бир эцн лцк.
Гырх мин яр эю рцд м ся, ги йа бах дым
(Гырх мин яр эюр дцм ся Ги тал бах дым (ган лы ву руш мц ща ри бя)
Ал т мыш мин яр эюр дцм ся, ай тыш ма дым.
(Ал т мыш мин яр эю рцд м ся Ай тцш мяьз (дя ли бей ни, гыз мыш)
Сяк сян мин яр эюр дцм ся, сяк сян мя дим (гор х ма дым)
Дох сан мин йа ьы эюр дцм ся, дон ат ма дым
Йцз мин яр эюр дцм ся, цзцм дюн мя ди.
Гы лынъ ву руб баш кяс дим, ан ъаг юйцн мя дим. Ин дии мя ни тут -
маг ла ня юйц нцр сян кяс ба шы мы дцш мян.
Сон ра Га зи (Га зан) сюй ля миш.
Га зи нин бу ра да иэид ли йи нин ща мы сы ны йох, мцяй йян ла зы ми
щис ся ля ри ни гейд ети мяк ис тяр дим.
Йед ди баш лы яж да щай ла гар шы лаш дым
Щей бя тим дян сол эю зцм йа шар ды.
Бу бей т дя чох мя на лар ду йу рам. Ял ли йед ди йа шым вар, щя -
ля ушаг лыг дан бу яж да ша ны ешит миш вя гор ху щис си ке чир ми шям.
Га быс сан да як сяр илан нюв ля ри вар, хц су си ля эцр зя нин. Щят та биз
ушаг икян, ба ла ъа ила ны юл дц рян дя бю йцк ляр де йяр ди ляр, он лар
йед ди гар даш дыр, о би ри гар даш лар эя либ ин ти гам ала ъаг лар. Ки -
таб да ися гейд олу нур бу яж да ща ны Га зан юз эюз ля ри иля эю рцб,
щей рят ля ниб, ани ола раг сол эю зц йаш дан ту ту луб. Щят та эю зц нц
ля нят ля йир. Га быс са нын Гур бан чы кян ди йа хын лы ьын да «Шя щяр эащ»
(гя дим ли йя иша ря дир бу сюз) де йи лян йер вар, йер ли яща ли мя ня
бил дир ди ки, ора эет мя, ора да яж да ща вар, ады да йед ди гар даш-
дыр. Даш лыг яра зи дар йа ша йыш ол ду ьу щисс олу нан йер дир. Бю йцк
эцр зя ляр олур о йер дя. (Шя щяр - эащ ися мя кан де мяк дир). Эю -
зц нц ля нят ля йя ряк де йир ки, бир илан ня дир ки, он дан гор х дун?
Ка фи ря бил ди рир ки, аьаз ярян ля ри ол ду ьу щал да мян ся ни щеч
320
вахт юйя бил мя рям. Кяс ба шы мы на мярд.
Яр гыч гыр да йу ха на ра цм ман дя ни зин дя
Сярп йер ляр дя йа пыл мыш ка фир шя щя ри.
Йя ни ъя щян ням гы рын да, дя ни зин дя язаб чя кяр ляр, со йуг
олан йер ляр дя шя щяр йап мыш ка фир ляр.
Сярп (яс лин дя сярм ол ма лы дыр).
Сярм- со йуг, гыш бах.я.ф.луь. сящ.556.
Са ьа- со ла чыр пы нар црар цз эц чц ля ри
(Са ьа со ла чыр пы нар цр йан цзяр ляр)
Цр йан- лцт, чыл паг бах.я.ф.лць. сящ.660
Су ди бин дя дю няр бящ ри ля ри
(Йя ни су йа гярг олар бящ рий йин ля ри)
Бящ риййн- щяр би дя низ гцв вя ля ри, щис ся ля ри бах.я.ф.лць.
сящ.59.
Тан ры мя ням - де йян су ди би ня чыь ры шар аси ля ри.
Аси - цс йан чы, итаят ет мя йян. я.ф.лць. сящ.24.
Йя ни Тан ры йа йох, бцт ля ря си та йиш, едян ляр.
Тяр си ня оху йар, ой на йар гыз ла ры.
Гя дим дюв р ляр дян ъа ван, гяф ля тян юлян ляр цчцн го щум ла ры,
йа хын ла ры шад лыг яря фя си ня (той олар са) дц шяр ся тяр си ня ой нар ды -
лар. 1970-ъи ил ля ря ки ми бу адят гал мыш дыр, Га быс сан да. 1970-ъи
ил дя кян ди миз дя дящ шят ли ща ди ся ол ду. Гя за ня ти ъя син дя цч
эянъ зи йа лы щя лак ол ду. О, за ман мя ним он йед ди йа шым вар
иди. Анам де ди, фи лан кя син то йу йа сы иля цст- цс тя дцш дц, то йу
едиб тяр си ня ой на йа ъаг лар. (Сющ бят Га быс сан яра зи син дян эе -
дир)
321
Ал тун ашыг ой нар сцн ъу ла нын бяй ля ри.
Йя ни гы зыл ла ой нар Сц нц эащ бяй ля ри.
Сц нц эащ - дцн йа ди ни (бцт пя ряст йох) бах.я.ф.лць. сящ.577.
Кя ли са ны йы хыб мяс ъид йап дым.
Кя ли са - кил ся
Мяс ъид - мц сял ман ла рын иба дят эа щы.
Бу ики лць ья ти тер мин ай дын лыг эя ти рир ки, мяс ъуд бцт пя ряс -
т ля ря мях сус ди ни сюз дцр, мяс ъид ися тя кал лащ лы ьа аид олан сюз -
дцр. Тяр ъц мя чи бун ла ра йа зы ла рын да ай дын лыг эя тир мя миш вя йа
эя тир мяк ис тя мя миш, бир баш яся ри мц сял ман лы ьа баь лан мыш дыр.
Бан бан лат дым
(Йя ни ба ьыр т дым)
Гы зы ны, эя ли ни ни аь кюк сцм дя ой нат дым.
Бяй ля ри ни гул ет дим.
Йу ха ры да кы бей т л дяр ай дын лыг ве рир ки, ВЫЫ яс р дя мц сял ман -
лыг дюв рцн дя щеч бир кил ся да ьы ды лыб мяс ъид ля явяз лян мя йиб.
Яэяр дц шц нц лян кил ся, йя ни хрис тиан лыг кил ся си ня гал дыг да, Мя -
щям мяд пей ьям бяр ди ни ола нын цс тц ня эет мя йиб, бцт пя ряс т ля -
рин цс тц ня эе диб. Он ла ры тя кал лащ лы ьа дя вят ет ди. Киш дя,
Гя бя ля дя сю зц эе дян кил ся ляр да ьы дыл ма йыб. Сющ бят ал бан кил -
ся ля рин дян эе дир. Бц тцн бун лар иша ря едир ки, дас тан да ща ди ся-
ляр га рыш ды ры лыб, ясл ма щий йя тя кюл эя са лыб лар. ВЫЫ яс р дя ня
Га зан ады, Аруз, Уруз, Дя ли Дом рул, Гар Га чар, Га ра ъа Чо -
бан ад ла ры ол ма йыб ахы. Де мяк ща ди ся ляр Иб ра щим ди ни вя бцт -
пя ряс т ляр ара сын да эе дян ни фаг дан дыр. Бу ба хым дан кя ли са,
мяс ъуд вя мяс ъид сюз ля ри ня ай дын лыг эя тир мяк ла зым эя лир.
Кя ли са- кил ся де мяк дир. Кил си (кил ся) кя риъ да шы иля ящянэ то -
322
зу на де йи лир. Йя ни бу мя му лат лар дан ти ки лян дин еви ня кил ся де -
йи лир.
Килс- кя риъ да шы, ящянэ.
Кил си- кя риъ да шы ню вцн дян олан (даш, тор паг) бах. я.ф.л сящ
289
Мяс ъуд- сяъ дя олу нан (ал лащ, бцт, йя ни бцт бя ряс т лик дюв ри ня
аид олан) бах. я.ф.л сящ 369
Мяс ъид ися- мц сял ман ла рын иба дят эа щы. Мц сял ман-  лар ися
гу ра на эю ря, айя ля ря яса сян ики гиб ля йя иба дят ет миш вя йа цз
тут муш лар. Бун лар дан би рин ъи си Иб ра щим ди ни ня аид олан;
1) бей тцл ля тиг- гя дим кя бя
2) бей тцл л щя рам- ин ди ки кя бя.
Бун ла ры га рыш дыр маг ол маз. Та ри хи ба хым дан он лар ара сын да
7-8 мин ил та рих вар.
Яр эиъ гыр да дюн дяр ди йим 
(Ъя щян ням гы ры на эюн дяр дим)
Мя ря ка фир ся нин ба ба ны.
Шя га гы на им рян ди йим
Шягг- йы ры ма, пар ча ла ма, йа рыг чат лаг бах.я.ф .лць. сящ.776.
Им рар - вахт ке чир мя, йа ша ма, щя йат сцр мя. Бах.я.ф.лць.
сящ.741
Ся нин гы зын, эя ли ни ни,
Аь са га ла, сцр мя ли дя ат ой нат дым
Сцр мя (яс ли Азяр бай ъан дан) га ша эю зя чя ки лян рянэ
бах.577.
Ат ла Га рун ели ня чап гын ет дим.
Ар га сар га ла сы нын бцр ъцн да ьыт дым.
323
Бу бей тин мя на сы чох шей дян хя бяр ве рир.
Га рун (ели) - Бя ни Ис раил дя вар- дюв ля ти иля мяш щур олан бир
ада мын адын дан). Мяъ му вар- дюв лят ли, вар лы. Бах.я.ф.лць.105.
Бя ни Ис раил сю зц мя эяр ВЫЫ яс ря аид дир ми? Гу ра ни Кя ри мя эю -
ря дцн йа нын ил кин ад вя сюз ля рин дян де йил ми? Ис раил юв лад ла ры
Гу ба, Да ьыс сан яра зи си ня аид де йил ми? Гу ба яс лин дя Гц ва ол -
ма лы дыр. Гц ва- гцв вят ляр мян бя йи, эцъ алы нан йер. Ба ба да ьы,
Дас тан да Га зы лыь да ьы де йил ми, йя ни ар зу ис тяк да ьы, ди ляк да -
ьы. Ар ща сар, Ари ля ря иша ря деий л ми. Гы зыл, пул, гыз, эя лин вер ди-
ляр, ал дан ма дым кя ли са ны (бцт пя ряст ди ни йер ля ри) йы хыб, мяс ъид
тик дим. Йя ни Мяс ъу ду йы хыб (бцт л дя ри) мя бяд тик дим. Щя мин
де дик ля ри ни зи яли низ дян алыб юз ма лым ет дим. Эю ряк Га зи Га -
зан) ня де ди.
Аь га йа нын гап ла ны нын ер кя йин дя бир кю кцм вар.
(Га йа Гап ла нын рям зи олан кю кцм вар).
Аь са зын Ас ла нын да кю кцм вар.
Бур да сюз тящ риф олу нуб Ас лан йох, Аси ман ол ма лы дыр. Саз-
уй ьун, уй ьун лаш мыш, ща зыр амя дя бах.я.ф. луь. 532.
Йя ни Аси ман ла йе рин вящ дя ти ня, баь лы му си ги аля ти дир. Са -
зын бир мя на сы эюй ля йе рин баь лы лы ьы ны юзцн дя якс ет ди рян, кю -
кцн, няс лин яъ да ды нын мя ня ви нц му ня си дир. 
Газ ала ла йун дц нц дур ьур ма йа
Аз вай эурт яни йи ер кя эин дя бир кю кцм вар.
Аз вай де йил. Аза дя, йя ни азад, сяр бяст (яник йох) янид йя -
ни инад ъыл, тярс - ер кя эин дя (ер кяк гурд) бир кю кцм вар. Бц тцн
бун ла ры иэид Га зы (Га зан) Ал йат (Ялят) вя тя ни олан Га зи де йир.
Бу фор ма лы ифа дя ляр ВЫЫ яс р дя иш ля дил мя йиб ахы. Бц тцн бун лар
Йа фяс оь лу, Ну щун бю йцк ня вя си Тцр кцн няс ли нин як си ни юзцн -
дя тя ъяс сцм ет ди рян Тцр кц Дсан ла (стан йох) баь лы де йил ми?
324
Еля дир язиз оху ъу! Гял би ми йа ра ла йан сах та та рих шу нас лар, би лин
ки, тцр к чц лц йцн, бя шя рий йя тин яъ да ды ны эцз эц ки ми якс ет ди рян
мя ня ви иша ря ляр дир бун лар. Мад ди иша ря ля ри ися щя ля срри ни ач -
ма йан (яс лин дя, Га быс сан лы тя ря фин дян ачы лан Га быс сан га йа ла -
рын да са щи би ни эюз ля йян, мин- мин ма нея ляр дян язий йят ля чы хыб
би зя ча тан йед ди мин иша ря ляр дя дир). Ща ши йя дян кя на ра чы хыб
Га зи (Га зан) Ба ну Чи чяк Аруз, Уру зун вя тя ни бя ли он ла рын
ана вя тя ни Ал йат (Ялят) щаг гын да бир не чя кял мя йаз маг ис тя -
йи рям. 
1. Али йат (алин ъя ми) бю йцк мян сяб са щиб ля ри. Йцк сяк вя -
зи фя ли адам лар. Бах.я.ф.лць. сящ18. Яс лин дя бу йе рин ады Али йат
Пир син дир. Он да Пир син ня дир?
Пир- оъаг (мц гяд дяс гя бир, зи йа рят йе ри, аьаъ). (Са фи щя ми дя
вя Га быс сан га йа ла ры на иша ря дир).
2. Пи ра йя- бя зя йян, бя зяк. (йя ни ят ра фын мц гяд дяс бя зяк
йе ри).
3. Пи ра ня- го ъа (Сян эа ча рын йа хын лы ьын да Го ъа даь ад ла нан
даь).
4. Пи ра ня сяр- го ъа, чох го ъа. Йя ни гя дим, ян гя дим. 
5. Пи рц ъа ван. Йя ни го ъа лы, ъа ван лы ин сан ла рын зи йа рят йе ри
ил кин ола раг. Бах.я.ф.лць. сящ 500-501.
Бу дур Пир сю зц нцн мя на ла ры. Али йа та мях сус син- ися чох
мя на лы сюз дур. (гя дим, яъ дад пир де мяк дир).
1) Син - бис мил лащ.
2) Син - ада мын йа шы.
3) Син нц сал- йаш, юмцр. Бах.я.ф.лць - 568.
Цму ми ан ла йыш Али мян сяб са щиб ля ри нин гя дим зи йа рят мя -
ка ны. Йа худ да, Пцр ся фа - сох ся фа лы зи йа рят йер. Бах.я.ф.лць.
507. Сай ды ьым шях с ля рин вя тя ни бу мя на лар да дыр. Али йат ады
Тцрк дюв лят ля рин дян, о ъцм ля дян Си би рин, щят та диг гят йе ти рил ся
Ша ман ла рын да мяс кя нин дя ол ма лы дыр вя вар. Бя зи та рих шц нас
вя дил чи алим ляр мя ся ля ни са дя ляш дир мяк цчцн, йа худ ав ро па
та рихчи ля ри ня ис ти над едя ряк, бу ад ла ры тай фа ады вя йа сю зц иля
325
баь ла йыб ма щий йя ти ач маг дан узаг ла шыр лар ки, бу да та ри хи ач -
ма ла ра эцъ лц зяр бя дир. Ми сал цчцн Ду ван мы, Бяр до (Бяр дя)
вя б. тай фа лар. Ол маз бе ля, тай фа лар вар са онун мя на сы ны го -
йун ор та йа. Мя на юз та ри хи ни вя ил кин иша ря си ни ве ря ъяк. Га быс -
сан да ися бу де ди йи миз тай фа лар вар. Шам лы, Иб ра щим ли, Ямир ли,
Гы зыл Иб ра щим ли. Мц гяд дяс олан бу ад ла рын мя на ла ры ачы лан да
та рих дцз апа рыр ис тяр- ис тя мяз Иб ра щим п.я. Да вам едяк Га зи-
нин (Га за нын) сюз ля ри ня:
Аьы ъа йун лу тц мян го йу нун эяз дир мя йя.
Аь сцн гур гу шу ер кя йин дя бир кю кцм вар.
Ня дир Сцн гур гу шу ки, Га за нын он да кю кц вар? Гаф () Яса -
тир дя - Ян га, Си мурь вя йа Зцм рцд ад да мюв щцм бир гу шун
йа ша ды ьы йер ки ми тяс вир олу нан яф са ня ви даь (Гаф газ даь ла ры-
нын бир ол ду ьу эц ман еди лир) Бах. я.ф.лць. сящ. 107.
Си мурэ - гя дим Иран да (яс лин дя Кя йан да ол ма лы дыр) Ел б рус
да ьын да йа ша йан бю йцк бир гуш, ян га, зцм рцд. Бах.я.ф.лць.
сящ.568.
Ян га - Гаф да ьын да йа ша йан, яф са ня ви бир гуш
2) Ады олуб юзц ол ма йан шей. я.ф.луь.сящ 188.
Ала юр дяк, га ра га зын учур ма ьа,
Га лын Аьаз (оьуз) елин дя бир оь лум вар Уруз ад лы. (Уруз -
няс лин ещ ти йа ъы де мяк дир)
Бир Гар да шым вар, Га ра эц ня ад лы,
Йе ни дян до ьа ны ны до ьур мур лар.
(Йя ни онун явя зи ол маз мя ним чин)
Яли ня кеч ми шям ка фир юл дцр мя ни.
Итир мя ни!
Дя хи де миш (яла вя де миш)
Ит ки ми эу- эу едян чир кин хыр с лы!
326
Хырс - айы я.ф.лць.сящ. 699.
Бир тор п ба са ман дю шяк ли.
Са ман дю шяк ли сю зц дя гя дим сюз дцр. Ил кин дю шяк са ман -
дан ща зыр лан мыш, ба лыш ишя дя низ йо су нун дан ща зыр лан мыш дыр ки,
бу на да дя низ оту де йир ди ляр.
Йа рым кяр пиъ йас тыг лы
Йон ма аьаъ тан ры лы
Йон ма аьаъ тан ры лы, йя ни бцт пя ряс т ли йя иша ря дир.
Кю пя йим ка фир. Бу нун ла Га зи, Шяг ли Мя ли ки йо нул муш аьаъ -
дан бц тц олан, йя ни бц тя си та йиш едян, Ал ла щы да нан ка фир, юзц
дя кю пя йим ка фир ад лан ды рыр. Чох ма раг лы дыр, Шяг ли Мя лик Дяр -
бян д дян дир. Щя мин бцтпя ряст де ди йи миз Шяг ли Мя лик. Бе ля олан
щал да, Дя дя Га дир (Гор гуд) ора да не ъя ола би ляр?
ХХЫ яс рин (2011) яв вял ля рин дя би зим та рих чи ляр ня йя яса-
сян, щай- кцй ля Дя дя Гор гу дун гяб ри ни да ьыт ды лар де йиб ора йа
ъум ду лар, йя ни Дяр бян дя. Ща ра дан вя ня цчцн бу щай- кцй до -
ьул ду? суа лы ма ъа ваб ве ря бил мя ди ляр. Суал олу нур, бу йа лан чы
щай- кц йя би зим Дя дя Гор гудшц нас лар ни йя ъа ваб вер мя ди? Вя
йахуд ня цчцн бу щай- кц йцн ся бя би ни мят буат да ишаг лан дыр -
мады лар? Она эю ря ки, Гор гуд йа лан чы бу сю зцн ма щий йя ти ни
бил мя дик ля ри ни Шир ван шащ лар дюв ля ти иля ан тик та ри хин га рыш ды рыл -
ма сын дан баш га бир шей де йил дир бун лар. Де мир си низ, ясяр ВЫЫ
яс ря аид дир? Йя ни Ис ла ма? Бяс он да не ъя олур ки, Га зан Ал-
ла ща, ди ня ина ныр, Шяг ли Мя лик ися бцтпя ряст олур? ВЫЫ яс р дя ар -
тыг щяр ики шяхс бир дюв ля тин вя бир ди нин щи ма йя син дя иди. Бу
ба хым дан Дя дя Га дир (Гор гуд) Да ьыс тан да йох, Га быс сан да
ах та рыл ма лы дыр. Бу ну дя рин дян бил мяк цчцн дюв рц мцн та рих чи -
ля ри нин сяр кяр дя ля ри, сиз яъ дад ла ры ныз дан йа ди эар га лан Га быс -
са нын 7 мин иша ря ля ри ни оху ма ьа йю ня лин. Ачыг йа зы рам, бу
ме то до ло эи йа иля (со вет ме то до ло эи йа сы) бу иша ря, сюз вя йа
327
ря сим ля ри щеч вахт оху йа бил мя йя ъяк си низ вя оху йа да бил мир -
си низ. Бе ля щал да дас та ны да дцз эцн оху йуб ача бил мяк ол маз.
Мяр щум пре зи ден ти миз Щ.Яли йев чох мцд рцк ъя си ня де миш дир
ки, “Дя дя Гор гуд” дас та ны йа зыл мыш са да ичя ри си охун ма йыб (ба -
хын филм, сте ног ра фи йа ла ра, Щ.Яли йев щаг гын да фил м ля ря). Чох
мцд рцк ъя си ня де йил миш, сан ки бун лар мя ним сюй кя ня ъя йим
сяд дир. Бу факт мя ним, бу дас та на йе ни дян мц ра ъият ет мя йи-
мин ся бя би ол ду.
Аьа зы эюр дц йцм щал да ся ни юй мя рям,
Юл дцр мя сян Га дир гой са ка фир юл дцр рям ся ни.
(Йя ни Ал лащ гой са юл дц рям ся ни).
Дя дя Гор гуд йох, Га дир Ата олуб та ри хи сял на мя ляр дя. Ка -
фир ляр ону юл дцр мя йи гя ра ра ал ды лар. Ла кин би ри мя лум ет ди ки,
бу нун оь лу вя гар да шы вар юл дцр мяк ол маз.
Ону до нуз да мы на сал ды лар. Озан ди ли тез олар. Га зи нин юлц -
сц, ди ри си би лин мя ди.
Уруз бир эцн аты ны ми ниб эя ляр кян, бир го ъа он дан со ру шур
сян Га зи нин (Га за нын) оь лу де йил сян?
Бя ли, Бе йан ды рын (Ба йан ды рын) ня вя си йям.
Го ъа де йир, Бе йан дыр ся нин ана ба бан дыр. Уруз со ру шур мя -
ним ба бам юлц йа ди ри дир? Ди ри дир, де йя го ъа ъа ваб ве рир:- Ту -
ма нын га ла сын да дус таг дыр. Уруз ана сы нын йа ны на эя либ ата сы ны
со руш ду. Ана сы ата сы нын саь ол ма сы ны тяс диг ля мяк ля сян дян гор -
х ду ьу ну де ди. Дцш мян яли ня кеч мя йин дян гор х дум. Она эю -
ря дя ся ня де мя ми шям.
Уруз ба ба сы нын да лын ъа эе дя ъя йи ни бил дир ди. Бе ля олан щал -
да ями ни ча ьыр эял син. Ями си эя либ мяс ля щят ет дик дян сон ра
бяй ляр ат ла ныб, Га зи нин да лын ъа эет ди ляр. Бо ру чал ды рыб йо ла дцш -
дц ляр. Га ла йа йа хын лаш ды лар. Ка фир ляр Га зи ни йе ня анд ич мя йя
ча ьыр ды лар. Анд ич ки, бир дя цс тц мц зя эял мя йя ъяк сян. Га зи
ъа ваб вер ди. Вал лащ доь ру йо лу эю ряр кян, яй ри йо ла эет мя йя -
328
ъям. Дцш мян ля бу сю зц тяр си ня ба ша дцш дц она гы лынъ вя пал-
тар эе йин дир ди ляр. Бу ан да го шун лар эя либ чат ды лар. Га зи гар да шы
Га ра эц нц, оь лу Уру зу эю рцб се вин ди. Ка фир гяф ля тян йа хын ла-
шыб Га зи нин ба шы на бир эцрз вур ду. Га зи еля вур ду ки, ка фи рин
ба шы пар ча- пар ча ол ду. Дцш мян ба сыл ды. Иэид ляр эе ри дю нцб шад -
лыг гур ду лар. Га за бян зяр гыз эя лин га за нын яли ни юп дц ляр.
Яс лин дя Га зя ол ма лы дыр
Га зя - гыр мы зы ян лик ли де мяк дир, Хач дцнйанын, илкин
дини нишаны, вятяни Азярбайъандыр. бах.я.ф.лць.сящ.102.
Аси- итаят ет мя йян цс йан кар
329
ИЧ ОьУ ЗА ДАШ ОьУЗ АСИ ОЛУБ БЕЙ РЯК
ЮЛ ДЦ ЙЦ БО ЙУ БЯ ЙАН ЕДЯР.
Ич оьуз бяй ля ри дцш мя нин ма лы ны йаь ма ла йыб даш ьо туз ла ра
щеч ня вер мя ди ляр. Даш Араз бей ля ри бу ну би либ чох гя зяб лян -
ди ляр вя гя рар эял ди ляр ки, Га зи нин ва ры ны, йо ху ну ялин дян ал -
сын лар.
Даш Аьаз бяй ля ри Га зи нин йа ны на эял мя ди ляр. Яда вят ет ди -
ляр.
Га за нын йа нын да Гыл баш ад лы бир кю мяк чи вар иди. Яс лин дя
Гялб баш ол ма лы дыр.
Гялб- кю нцл, цряк. Бах.я.ф.лць. сящ.114.
Йя ни Гялб цряк дос ту бир йол да шы вар иди.
Со руш ду ня цчцн Даш Аьаз бей ля ри эял мя ди ляр? Ъа ваб ве -
рир ки, мал ла рын ща мы сы ны эю тцр дц йцн цчцн сян дян ин ъи йиб ляр.
Бе ля олан щал да ону Ару зун йа ны на эюн дяр ди ляр. Гялб даш Ару -
зун йа ны на эя либ дил- аьыз ет ди. Аруз ися онун Га зи иля дцш мян
ол ду ьу ну сюй ля ди. Сю зцн дян дюн мя йя ъя йи ни де ди. Бе ля олан
щал да о пе ши ман эе ри дюн дц. Аруз Даш Аьаз бей ля ри ни Ямя ни,
Алп Рцс тя ми, Дцл кя Цря ни вя б. ча ьыр ды. Щей ван лар кяс ди риб
йы ьын ъаг ет ди. Сон ра ися бей ля ря мяг ся ди ни бил дир ди. Мян Га -
зи йя дцш мя ням. Бу нун чун да, си зин фик ри ни зи бил мяк ис тя рям.
Бей ляр мя лум ет ди ляр ки, сян дцш мян сян, де мяк биз дя дцш -
мя ник. Бе ля олан щал да Аруз ор та йа Мцс щяф эя тир т ди.
1) Мцс щяф - лц ля ща лын да бц кцл мцш, ка ьыз. 2) Ки таб. 3)
Мцс щяф вяш - Лц ля ки ми бц кц лц, лц ля шя кил ли, бах.я.ф.лць. 433.
Де мяк мц гяд дяс сюз ляр йа зыл мыш ка ьыз. Бу на щям дя.
2) Ту мар - лц ля шяк лин дя бц кцл мцш ка ьыз бах.я.ф.лць. сящ
653. Яэяр ясяр VII яsrя aiddirsя bяs nя цчцn Aruz ortaya
Quranы deyil, lцlяшяkilli dini bir kaьыz qoyur. Яslindя o, Quranы
ortaya qoymalыdыr. Demяk ilkin dinin цzьnьn and kitabзasы vя
ya sяhifяlяri olub. Bu da qeydsiz sцbut edir ki, яsr VII яsrя
330
aid deyil. Щамы бей ляр ял ву руб анд ич ди ляр. Аруз бц тцн бей -
ля ри хя лят ля ди. Бей ляр Бей ряк биз дян гыз ал мыш дыр кюй к мцз дцр.
Ам ма Га зи нин Ина ьы дыр. (ина ныл мыш адам кю мяк чи). Эя ряк
эюн дя ряк эя либ би зи ба рыш дыр сын. Сон ра йох ла йа рыг, яэяр би зя тя -
ряф олар са гя бул едярик, якс тяг дир дя мян саг га лын дан ту ту рам,
сиз гы лын ъа ону пар ча ла йар сы ныз. Бе ля лик ля, Бей ря йя ел чи эюн -
дяр ди ляр. Бей ряк иэид ляр дя йе йиб- ичир ди. Ел чи Бей ря йя мя лу мат
вер ди ки, Аруз ха щиш едир ки, эя либ Га зи иля ону ба рыш дыр сын. Бей -
ряк мям нун олуб, аты ны ми ниб Ару зун йа ны на эял ди. Аруз Бей -
ря йя мя лум ет ди ки, биз Га зи йя Аси ол му шуг (ита тят ет мя йян,
цс йан чы). Анд ич ми шик. Мцс щяф эя тир ди ляр сян дя анд ич. Бу ра -
дан бе ля мян ти ги ня ти ъя чы хыр ки, ясяр яэяр ВЫЫ яс ря аид дир ся,
он да гу ран ор та йа эя ти рил мя ли иди. Мцс щяф Гу ран дан га баг олан
ди ни ки таб вя йа айя ляр олан ка ьыз дыр (Ту мар дыр)
Мян Га зи йя (Га за на) щеч вахт Аси ола бил мя рям.
Мян Га зи нин не мя ти ни чох йе ми шям,
Бил мя сям эю зц мц тут сун (дц зя лиш ляр ля йа зы лыб)
Га ра гоч да га зы лыг аты на чох мин ми шям
Бил мя сям мя ня та бут ол сун.
Га зы лыг - га ли лий йят, дю йцш аты. я.ф.лць. сящ.102.
Йах шы гаф тан ла рын чох эей ми шям,
Гаф тан- дяс тя баш чы сы пал та ры.
Бил мя сям кя фя ним ол сун.
Ала ба ри эащ ота ьы на чох эир ми шям,
Ала- бя зяк ли
Ба ри эащ- са рай, дя низ кя на ры са щил бах.я.ф.лць.сящ.36. Бу да
тяс диг едир ки, дя низ са щи ли бар эащ Ал йат (Ялят) яра зи си дир. Ев
ора да дыр. Фик ри миз бир да ща тяс ди ги ни та пыр.
331
Бил мя сям мя ня зин дан ол сун!
Мян Га зи дян дюн мя рям, мя лу мун ол сун!
Аруз дяр щал Бей ря йин саг га лын дан тут ду.
Бей ляр Бей ря йя гы ма ды лар.
Бей ряк Ару зун чаш ды ьы ны бу ра да бил ди.
Аруз!
Мян бу иши едя ъя йи ни бил сяй дим,
Га ра гоч да га зы лыг аты мы ми няр дим.
Яй ри бярк дя мир до ну му эе йяр дим.
Га ра По лад гы лын ъы мы бе ли мя баь лар дым,
Гар ьы да лы, ал т мыш ту тан сцн эц мц яли мя алар дым,
(Ал т мыш дя лик ачан сцн эц)
Ал да дыб иш эюр мяк ар вад иши дир,
Ар ва дын дан мы юй рян дин бу иши.
Бей ряк щяр зя- мяр зя сюй ля мя, га ны на су са ма, эял анд ич.
Йцз па ра ет сян дя Га зи йя гар шы мян чы ха бил мя рям. Аруз гы -
лын ъы Бей ря йин саь тя ря фин дян ву руб ону ал- га на бу ла ды. Бей -
ря йин ба шы бц кц лц ол ду. Аты на мин ди риб еви ня йо ла сал ды лар.
Ъцб бя си ни цзц ня юр т дц ляр.
Бей ряэ сюй ля ди:
Иэид ля рим, йе ри низ дян ду рун!
Аь боз атын гуй ру ьу ну кя син
Ири Го бу лу Ала даь дан ашын
(Ди ри- ба ба олан даь)
Га зи нин ди ва ны на ча пын.
Ди ван- бю йцк мяъ лис, ряс ми мяъ лис. Ди ван ха ня бах.я.ф.лць.
сящ.150.
332
Аь чы ха рыб га ра эе йин
Сян саь ол, Бей ряэ юл дц- де йин!
Бей ряэ ба шы на эя лян ля ри, Ару зун хя йа ня ти ни да ныш ды. Йа рын
(Ал ла щын) ги йа мят эц нцн дя мя ним ялим Га зи ха нын йа ха сын да
ола ъаг яэяр мя ним га ны мы Аруз дан ал ма са. Бей ряк щаг га,
щаг гын дяр эа щы на цз гой ду де йин Га зи йя. (Га за на).
Бей ря эин ба ба сы на, ана сы на хя бяр чат ды, ши вян го пар ды лар.
Боз атын гуй ру ьу ну кяс ди ляр. (Иэид ляр юлян дя адя тя эю ря онун
аты нын гуй ру ьу ну кя сир ляр). Бей ря эин вя сий йят ля ри ни Га зи йя бир-
бир чат дыр ды лар. Га зи щюн кцр- щюн кцр аь ла ды. Ди ва ны на эял ди-, га -
пы ла ры баь ла йыб йед ди эцн ора да тяк гал ды. Га ра эцн ля Гыл баш
ики си бир лик дя Га зи дян ня едя ъяк ля ри ни со руш ду лар. Ат ла нын де -
йя Га зи ъа ваб вер ди. Цч ох, боз ох гар шы лаш ды лар. (Йя ни цч ох
мя са фя си гя дяр йа хын лаш ды лар).
Аруз де ди:
Мя ним ич Оьуз да гыв ры мым Га зи (Га зан) ол сун. (Йя ни Га -
зи мя ним гар шым да ду руш эя тир син) (Гыв рым яс лин дя Ги вам ол -
ма лы дыр).
Ги вам- ду руш, дур ма; вар ол ма, да йаг бах.я.ф.лць. сящ.126.
Аруз Га зи ни дю йц шя ча ьыр ды. Га зи сцн эц сц нц яли ня ал ды, ба -
шы цзя ри ня чеив р ди. Йа хын эял Аруз ся ня мц хян нят ли йи эюс тя ря -
рям. 
Аруз Га зи йя бир не чя дя фя гы лынъ чал ды. Гы лынъ Га зи йя щеч
тя сир ет мя ди. Гал хан ла га ба ьы ны кяс ди. Га зи че вик лик ля сцн эц -
нц онун си ня си ня вур ду. Йал ки ми дя либ кеч ди. Аруз ат дан йе -
ря дцш дц. Га зи Га ра эц ня иша ря ет ди ки, ба шы ны кяс. Га ра эцн
ат дан ениб онун ба шы ны кяс ди. Ару зун дяс тя си ат дан ениб цзр
ис тя ди ляр. Тяс лим ол ду лар. Иэид ляр мяъ лис гу руб шад лыг ке чир ди -
ляр.
Бу нун ла да бю йцк али ми миз Щя мид Арас лы нын тяр ъц мя едиб
яр ся йя эя тир д йи дас та нын цз га ба ьы ны эю тцр мяк ля бир да ща дас -
та на йе ни ишыг лар сал дым. Там ол ма са да йе ни фи кир ляр ор та йа чы -
333
хыр мыш ол дум. Ня ти ъя гий мя ти ни ися оху ъу кцт ля син дян эюз ля -
йи рям. Бу дас та на ишыг эя тир мяк щяр бир азяр бай ъан лы нын мя -
ня ви бор ъу дур. Дя дя Гядр дас та ны би зим мя ня ви
яъ дад ла рым з дыр. За ты мыз дыр. За ты ны та ны ма маг, бил мя мяк мя -
ним фик рим ъя тар хи ни бил мя мяк де мяк дир. Дас тан бя йан едир
ки, биз ля ря эя либ ча та на гя дяр чох ган лы су лар дан, ениш дян- йо -
хуш дан ке чиб эял мяк ля сон да юз гцд ря ти ни го ру йуб сах ла мыш-
дыр. Дас тан да ял дя йил мя йян мя на ла ры ач маг ла дас та нын щя ги ги
та ри хин, та ри хи ма щий йя ти ни бир да ща, гис мян дя ол са, цзя чы хар -
ма ьа са йы рам вя буна да, наил ол му шам. Бу дас тан щя ги ги мя -
на да мц гяд дяс мя кан олан, Зян дин, Эяр дин, Зи йа ри ля рин,
Ша мын, Га быс са нын ад ла ры ны юзцн дя якс ет ди рян вя тя нин гя дим
Га быс са нын юв лад ла ры нын щя ги ги мя ня ви сяр вя ти дир. Га быс сан га -
йа ла рын да олан йед ди мин иша ря нин, хал ча ла рын дакы йцз ляр ля мц -
гяд дяс иша ря ля рин да ва мы дыр бу дас тан, Го ъа Га быс са нын
(Каб рис тан- Ка быс тан) сяр вя ти дир бу дас тан.
334
ИН ДИ ИСЯ ТО фИГ ЩА ЪЫ ЙЕ ВИН ДЯ ДЯ 
ГОР ГУД КИ ТА БЫНЫН 
ЕН СИК ЛО ПЕ ДИК ЛЦьЯТИ
Ки та бын ди эяр ба хым дан тящ ли ли ня йа на шаг. Щяр бир йа зар
мян ти ги ба хым дан ня дя ря ъя дя эцъ лц ясяр йаз са бе ля, йе ня дя
мя лум ол ма йан мя ся ля ляр ор та йа чы хыр. Щя мин мя ся ля ляр иш -
ля ниб, ъи ла ла ныб яр ся йя эя ти рил дик дя ясяр бир да ща су лар тяк ду -
ру лур, юз пар лаг ай дын лы ьы ны ор та йа чы ха рыр. Мящз бу ба хым дан
мян Али мин яся ри ня щюр мят ля йа на ша раг, бу мя ся лин бир да ща
ишыг лан дыр маг ис тя йярм. Ясяр мя ня хош тя сир ба ьыш ла са да, бир
бах ча бян зя рин ъя гюн чя ля рин ол ду ьу ну дуй дум, бу гюн чя ля-
рин эю зял, эюз ох ша йан эцл ки ми ачыл ма сы на сан ки су сяп миш ол -
дум. Бу йа наш ма дан яся рин пар ча ла ры нын бир да ща тящ ли ли ня
йа на шаг.
Сящ.6. Ясяр дя Аб дяст ал маг дан сющ бят ачы лыр. Аб дяст бир
ба ша мц сял ман чы лыг ла (Ис лам ди ни иля баь ла ныр). Оьуз (Аьаз)
гящ ря ман ла ры Аб дяст алыр лар. (Бящ лул Аб дул ла).
«Аб дяст» - На маз дан га баг ял- цзц нц йу ма, дяс тя маз.
Бах.я.ф.лць.сящ.12. Он лар Ары Су дан Аб дяст ал ды лар. Яс лин дя
Ары йох, Ари Су дан дяс тя маз ал ды лар ол ма лы дыр.
Ари- Щя ри щя, тяс диг едир Адя ми. Бах.я.ф.лць. сящ23. Ари су -
йу де йян дя, тя миз ахар су дан сющ бят эе дир. Де мяк сющ бят
Адя мин, Ну щун няс лин дян эе дир, Иб ра щим ди ни нин дяс тя ма зы на
иша ря дир. (М.Ис кян дяр дя бу дяс тя ма зы, сяр кяр дя ля ри Хызр, Тап -
дыг, Хы дыр вя б. иля ал мыш дыр. Бах.Н.Эян ъя ви Ис кян дяр на мя
яся ри)
Анд ос лун о, Иб ра щим Су фи йя,
Иман эя тир ди йим ща ман су фи йя.
Бах. Ис кян дяр на мя.
335
вя йа худ: 
Агил ляр мяс ля щят эюр дц ляр она
Тяр пян син орадан Азяр бай ъа на.
Бах. Ис кян дяр на мя.
Де мяк ясяр ВЫЫ яср дяс та ма зын дан йох, Иб ра щим дяс та ма -
зын дан эе дир. Ил кин сви ли за си йа дан эе дир. 
Сящ.17. Адах лы, Ни шан лы (Н.Ъя фя ров)
Бай бю ря бя йин юв ла дын дан дцн йа йа эял мя си цчцн Га лын
Оьуз бяй ля ри Ал ла ща дуа ет ди ляр.
Яс лин дя Бай бю ря оь лу йох, Бей бу ра оь лу ол ма лы дыр. Бей-
Эц няш. (Мц гяд дяс эц няш ня зяр дя ту ту лур). (Бай бю ря де ди бу
фор ма да йан лыш дыр).
Бай бы ъан ися мя лум едир ки, (Яс лин дя Бей бе ъан ол ма лы дыр,
Бай бы ъан тящ риф олу нуб). Гы зым ол са Бей бу ра нын оь лу на ве ря -
рям.
Адам (Н.Ъя фя ров)
КДГ- дя идеал ин сан.
Ис лам ди нин дя пей ьям бяр ся ви йя син дя гал ды ры лыр- мц сял ман
ру ща ни ля ри Адям дян Ха тя мя (Мя щям мя дя) фор му лу ну тез- тез
иш лят миш ляр. Ки таб да Адям (Адам сю зц щям илк ин сан, пей -
ьям бяр, Сян Адя мя таъ ур дун, шей та на ля нят гыл дын. Ма раг лы -
дыр. Сющ бят шей тан ла ля нят дян эе дир ся ня цчцн мя ся ля бир ба ша
Мя щям мяд пей ьям бя ря вур ьу ла ныр. Шей та на Адям няс лин дян
илк дя фя Иб ра щим пей ьям бяр вя оь лу Ис ма йыл ля нят гыл мыш лар.
Ясяр дя иша ря о пей ьям бяр ля ря дир.
Дя ли Дом ру лун тя йин ля рин дян би ри «адя ми ляр яв ря ни дир. Дя ли
Дом рул ады ВЫЫ яср де йил, чох- чох гя дим ад дыр. ВЫЫ яс р дя бе -
ля ад ол ма йыб ахы. Яв ря ня эял дик дя бу сюз яваил дир.
Яваил- яв вя лин ъи ил кин де мяк дир. Де мяк Адя мин ил кин няс -
ли. бах.я.ф.лць. сящ.171.
336
1) Адям - 1) адам; 2-ъи мя на дин ля ря эю ря йер цзя рин дя
илк ин сан илк пей ьям бяр ады.
2) Адя ми - ин сан, бя шяр. 2) Ин сан лыг.
3) Адя мий йят ин сан лыг, адам лыг. Бах.я.ф.лць.сящ.14-15.
Адам, Адям) сырф би зим ди ли миз дя олан ад дыр. Бц тцн дцн -
йа да бу Ады ол ду ьу ки ми тя сяв вцр едир.
Ал тун ку ря сящ.28.
Гя дим тцрк хц су сий йят ля ри нин, адят вя яня ня ля ри нин бир чо -
ху ну юзцн дя якс ет ди рян КДГ- да «ал тун кц ря ли Оьуз бяй ля -
ри»ндян дя бящс олу нур. Гу ла ьы ал тун- ал тун кц ря ли. Боз ай ьыр лы
Бей ряк ча па раг эет ди. Чин мян бя ля ри ня эю ря гыр ьыз лар да гу-
ла ьа щял гя, йя ни сыр ьа тах маг адя ти мюв ъуд имиш. Бу йа зы лар ла
баь лы мя на лар ясяр дя Сял ъуг дюв рц, Мон гол та тар ла рын мцх тя лиф
дюв р ля рин дя, Аь го йун лу, Га ра го йун лу (яс лин дя Га ра Гювм, Аь
Гювм ол ма лы дыр) дюв рцн дя вя баш га дюв р ляр ля баь ла ны лыр. Ща -
ди ся ля рин дцз эцн араш ды рыл ма ма сы, та ри хи дюв р ля рин га рыш ды рыл ма -
сы, лць я ти тер мин ля рин дцз эцн тя йин едил мя мя си де мяк олар ки,
яся ри юзцн дян алыб та мам баш га ис ти га мят ля ря апа рыр. Бу ба -
хым дан йаз ды ьы мыз бу пар ча ны тящ лил едяк. Кюр пу лц за де Б.Ал -
тун кц пе ли Оьуз бей ле ри.1934.
Бу ра да Ал тун кц ря ики мя на да ве ри лир.
1-ъи Ал тун кц ря йох, Али йя Кц ря ол ма лы дыр.
1) Али йя- йцк сяк, уъа
2) Алям эир- Аля ми яща тя едян, дцн йа ны ту тан (сяс шющ рят)
бах.я.ф.лць.сящ.19.
Кц ря- Ви ла йят юл кя бах.я.ф.лць.сящ.295.
(Дцн йа йа сяс са лан ви ла йят ол ма лы дыр цму ми мя на)
2-ъи мя на Ал тун кц ря
Кц ря- эир дя шар шя кил ли бах.я.ф.лць.сящ.295.
Де мяк атын ба шы на ке чи ри лян кц ря шя кил ли нох та ня зяр дя ту -
ту лур. Бц тцн бун ла рын гу ла ьа та хы лан сыр ьа иля ня яла гя си?
1) Ба йат (Ай дын Га сы мов) Дя дя Гор гуд ки та бы сящ.59 -
61. (Ен сик ло пе дик шяр щи лць ьят дян).
337
КДГ- да тай фа ады. Ба йат Эцн ха нын оь лу ол маг ла, оьуз ла-
рын ща ким син фи ни тяш кил едян «Боз ох»лар дан са йы лыр. Аси йа нын
эе ниш юл кя ля рин дян Азяр бай ъа на, Ана до лу йа, Ира га Вол га бой -
ла ры на гя дяр эю рц нян ба йа ты ла рын та ри хи вар лы ьы ны эюс тя рян мад -
ди вя мя ня ви мя дя ний йят из ля ри гал мыш дыр.
2) Ял дя олу нан гай наг ла ра эю ря бир чох тцрк хал г ла ры нын
кю кц оьуз лар ла баь лы дыр. (Та ма ми ля доь ру дур. Бяс ач ма сы?
Ш.Г.).
Бу да бял ли дир ки, оьуз лар ай ры- ай ры тцрк уруг ла ры нын бир ляш -
мя син дян йа ран мыш дыр. (Суал олу нур бун ла рын ил ки ни щан сы олуб
вя ким ня ад ла ныб?)
3) Ябцл га зи Ба ща дур хан Хир вя ли (1602-1664) «Шя ъя ре йи
тцрк» (Тцр кцн- ня сил гол ла ры) яся рин дя йа зыр.
Оьуз ха нын ал ты оь лу вар иди. Эцн Хан, Ай Хан, Ил дыз (Ул -
дуз) Хан, Эюй Хан, Дя низ Хан. Бу хан ла рын щяр би ри нин дюрд
оь лу вар иди. Эцн ки ми бю йцк оь лу Га йы, икин ъи нин ки Ба йат,
цчцн ъц Ал гаюй лц, дюр дцн ъц Га раюй лц.
Ба йат лар Чин эиз Ха на кю ля де йил, онун ят ра фын да фыр ла нан
бир чох гя би ля ляр дян би ри дир.
4) Ба йат сю зц нцн кю кц вя мя на сы щаг гын да чох лу фи кир ляр
вар. (Яс лин дя фи кир йох, фяр зий йя ляр вар де сяк доь ру олар);
а) Мащ муд Каш ьа ры бу сю зцн аь ру ди лин дя яс лин дя Ары ди -
лин дя ол ма лы дыр. (Удин, тат лар ди ли)).
Тан ры мя на сы ны вер ди йи ни вя Оьуз гя би ля ля рин дян би ри Ады
ол ду эц нц гейд едир.
Йу сиф Хас Ща ъиб Ба ла са ьун лу юзц нцн мяш щур, Ки таб ьу би -
лик яся рин дя Ба йат Тан ры»нын ады ны чя кир вя Ба йат ады бир ъя
сюз ля баш ла дым де йя ону йад едир.
Гу ми лов «Гя дим тцр к ляр» яся рин дя йа зыр ки, гя дим тцр к ляр
(о сы ра дан да азяр бай ъан лы лар) тя бия тин са щил ля ри са йы лан вя йер-
су ад лан ды ры лан ярян- тан ры ла ра инам бяс ля миш ляр.
в) Ябцл га зи Хи вя ли Ба йат сю зц нц дюв лят ли мя на сы иля баь -
ла йыр.
338
ь) Ба йа ты зян эин вя не мя ти олан де мяк дир.
д) Ба йат му си ги дя бир му ьам ады дыр.
й) Ба йат- кющ ня, тя зя ол ма йан де мяк дир.
з) А.Н.Са мой ло вич бе ля ще саб едир ки, Ба йат сю зц дюв лят ли
мя на сы ны ве рян ба йат дан ямя ля эял миш дир, вя онун со нун да
«т» гя дим тцрк ди лин дя ъям шя кил чи си дир.
н) С.Мцм та зын фик ри ня эю ря Ба йат ели мюв щцм йох эер ъяк
вя щя ги гят дир.
Бя ли, щюр мят ли али ми миз А.Га сы мо вун ис ти фа дя ет ди йи он
йед ди мцх тя лиф мян бя ляр дян яр ся йя эя тир ди йи бу ел ми фи кир ля ря
бир Ба йат ели нин ба ни си Га быс са нын юв ла ды ки ми щяр би ри ня фи кир
бил дир мя йи, ай дын лыг эя тир мя йи юзц ня боръ бил дим.
1-ъи мя ся ля йя мц на си бят.
КГБ- дя тай фа ады. Ба йат Эцн ха нын оь лу ол маг ла Оьуз ла-
рын ща ким син фи ни тяш кил едян Боз ох лар дан са йы лыр. Ба йат ха нын
Эцн оь лу. Яс лин дя Ба йат хан йох, Бей йят хан ол ма лы дыр. Эцн
оь лу де дик дя, Бей оь лу (Йя ни Эц няш оь лу- оьуз ла рын йох, яс -
лин дя Аьаз ла рын, йя ни бя шя рий йя тин баш лан ьы ъы ны юзцн дя та пан
ща ким си ниф ня зяр дя ту ту лур. Аьаз - (яс ли Азяр бай ъан дан) баш -
ла ма, баш лан ьыъ. Бах.я.ф.лць.сящ.114.
Мя эяр бун лар Пар с лар дан, Атяш пя ряс т ляр дян сющ бят ач мыр мы.
Сяк сян мил йон Тцрк хал гы нын де ди йи олан Азяр бей ъан дан эет -
мир ми? Бун лар боз ох лар дан са йы лыр. Бцз- эа ля - он ики бцр ъ дян
онун ъу су.
Бц зцрэ- бю йцк.
Бц зцр э вар - бю йцк мяр тя бя ли йцк сяк мюв ге тут муш. Бц -
зцр э з дя - ясил за дя, за дя эан няс ли 2) мян сяб са щи би
Бах.я.ф.лць.сящ. 79.
Бя ли, ад Атяш пя ряс т ля ря мях сус Эц няш дян, ох бцр ъцн дян
эе дир. Илк ад лар да мящз ул дуз лар ла баь лан мыш дыр. Га быс сан га -
йа ла рын да кы дог гуз иша ря дцс ту ру ну ачан да (Яй риф га йыг, ба шын да
эц няш, ор та да дор да гуш, гу шун цс тцн дя тяк ул дуз, Га йы ьын ал -
тын да сяк киз хятт, ар ха да аьаъ, гювс, Хач (хак) бц тцн бун лар
339
идео ло жи дцс тур яса сын да ис тяр- ис тя мяз Муь ла ры мей да на эя ти-
рир. Бу нун ла баш ла йыр Оьуз де ди йи низ, яс лин дя Аьаз (баш лан ьыъ)
дцн йа нын, бя шя рий йя тин ил кин га пы ла ры ны ач ды ьы дцс тур дур бун лар.
Сон ра кы дцс тур ла ры бу на да вам лы вя сис тем ли шя кил дя го вуш дур -
дуг да дцн йа нын за ты ны та пар сы ныз щюр мят ли алим ля ри миз. Няр му
Аси йа да, Ана до лу да, Ираг да, Вол го бо йун да щят та дцн йа нын бц -
тцн йер ля рин дя Ба йат де ди йи миз Бей йят ля рин кюк ля ри ни эюр мяк
олар. (Бу ну да дцс ту ру вар) Бя ли али мин де ди йи ки ми Ба йат Эцн
ха нын оь лу дур. Йя ни Эц ня шя цзц нц ту туб Ря бим ся нин шя ри кин
йох дур де йя нин оь лу дур. Дас тан да йа зы лыр (Ба йан дыр) яс лин дя
Бе йан дыр (Йя ни Эц ня ши ан ды ран) ха нын Ша мы эцн лц йц дцн йа йа
йа йыл мыш дыр сюз ля ри бц тцн бу де дик ля ри ми зи тяс диг ет мир ми? Бу -
нун ла да икин ъи вур ьу йа ба хаг.
2) Ял дя олан гай наг ла ра эю ря бц тцн тцрк хал г ла ры нын кю кц
оьуз лар ла баь лы дыр.
Бя ли кюк Аьаз ды. Мя ка ны беш ад лы, та ри хин ил кин ад ла ры олан
Га быс сан дыр. (Га йа лар да олан йед ди мин иша ря бу ну тяс диг едир)
Бун лар нис би гай наг лар, фяр зий йя ляр, кор тя бии фи кир ляр йох, ъан лы
щя ги гят ляр дир. Га быс сан га йа ла рын да кы ъан сыз иша ря ляр, сан ки мя -
ним цчцн ъан лы де йим ляр дир. Бц тцн бун ла ры ача би ляр, бун лар
щаг да, са ат лар ла да ны ша би ля рям. Са дя ъя за ма нын да ин саф де йи -
лян дяс тя йи ми вя йа тя ка ны мы эюз ля йи рям.
4) Аьа зын оьул ла ры ким ляр дир. (Аьаз ха ны Бе йан дыр дыр) Эцн
хан. (Йя ни Эц няш Хан) Га за нын гар да шы Га ра эцн бу ады да -
шы йан лар дыр (Йя ни бю йцк Эцн, вя йа Эц няш).
2-ъи Ай Ъан (бя ли Ай- ряь бят дир бу. Га дын ла ры ися Мещр вя
йа мещ ри, Мящ буб вя б.) 3-ъц ил дыз (Ул дуз ады) 4-ъц Эюй хан.
(Йя ни йед ди гат эюй мя ка ны нын гцд ря тин дян йа ра нан мц гяд-
дяс йед ди гат йер мя ка ны мы зын ана сы).
Дя низ Хан, мад ди вар лы ьын 1-ъи си су де мяк дир).
Бу хан ла рын щяр би ри нин дюрд оь лу вар иди.
Эцн Ха нын бю йцк оь лу Га йы иди.
Га йи чох мя на лы сюз дцр.
340
1) Гаид- оту ран, отур муш адам (сви ли за си йа нын ил ки)
2) Гаи дя- гай да цсул, ни за ма йол. (Ну щун няс ли, илк няс ли)
3) Гаим- мюв ъуд олан, на маз гы лан, (мя ся ля су бут)
2-ъи оь лу Бей йят (Ба йат) Йя ни Эц ня шя си та йиш, едян ляр.
Иб ра щим няс ли. Шам юл кя си. (Га быс сан).
3-ъц оь лу. Ал га (яс лин дя Ал ча) оь лу. Йя ни мя ка нын оъаь
оь лу. Пей бям бяр оъа ьы. (Нущ Иб ра щим ня зяр дя ту ту лур) 4-ъц
Га ра эюй оь лу. Йя ни Бю йцк няс лин, Эц ня шя си та йиш едян, Иб ра -
щим ди ни нин оь лу. Де мяк бу ня сил щя ля Чин эиз ха нын дюв рцн -
дя фяр г ля нир, юз вар лы ьыны ай дын шя кил дя сах ла йыр ды.
4-ъц мя ся ля: Йу ха ры да ад ла ры ны чяк ди йи миз алим ляр, Ба йат
сю зц нц мцх тя лиф шя кил дя йа зыр, ла кин ону щал лан дыр мыр лар.
1) Йу сиф хан - Ба йат тан ры. (Йя ни Эц ня шя сяъ дя едян ляр)
Йа худ баш лан ьыъ - (Йя ни сви ли за си йа нын баш лан ма сы)
2) Гу ми лов - гя дим Тцр к ля ри (о, ъцм ля дян азяр бай ъан лы-
лар) тя бия тин са щиб ля ри ад лан ды рыр. (Бя ли бу на де йир ляр Аьаз
(Оьуз) тцр к ля ри. Бя шя рий йя тин баш лан ьы ъы).
3) Ябцл га зи Хи вя ли Ба йат сю зц дюв лят ли де мяк дир.
4) Бя ли бу Иб ра щим няс ли ли нин дюв лят ли ол ма сы на иша ря дир ки,
га рыш га ны сай маг олар ды, го йун ла ры йох. (Йя ни чох лу ьу на эю -
ря).
Ба йат зян эин, не мя ти бол  демякдир. (Йя ни даь аран сви ли -
за си йа нын ил кин вар дюв ля ти нин мя ка ны иди. (Оту раг тя сяр рц фат
цчцн).
Ба йат- му си ги дя му ьам ады.
Бун лар дан би ри ни ми сал чя ки рям, Ба йа ты- Кцрд мц ьа мы. Щеч
бир мя на йох дур бу ад да. Яс лин дя Бей йя ти Эцрд ол ма лы дыр. Йя -
ни Атяш пя ряс т ля рин гящ ря ман лы ьы.
Ба йат- кющ ня тя зя ол ма йан. Йя ни ил кин щя йат са щиб ля ри.
А.Н.Са май ло вич бе ля щзе саб едир ки, дюв лят ли мя на сы ны ве рир.
(Ав ро па алим ля ри «Зянд Явяс та ны» (Авес та) Аьаз на мя (Оьуз -
на мя), Дя дя Гор гуд (Да дя Га дир) ки ми ад ла ры мящз щяр ф ля ри
тящ риф ет мяк ля, ад ла ры ком пас сыз эя ми ки ми ща ра ис тя йиб ляр апа -
341
рыб лар. Онун чцн дя бир ад, мин ъцр щал ла ныб. Щал бу ки бу на ещ -
ти йаъ йох дур. Ясяр дя он йед ди Ба йат кянд, оба, йер ад ла ры чя -
ки лир ки, бу Шам дан (Га быс сан дан Ал йас ка йа гя дяр мин ляр ля дир
. Сющ бят Ал бан дюв ля ти нин 26 тай фа сы на иша ря ве рир).
Ба йат мя ка ны, ил кин мя ка ны беш ад лы Га быс сан олуб. Ону -
да, мц гяд дяс ли йи дя мящз «о», «Т» щяр ф ля ри иля тящ риф едиб,
1947-ъи ил дя Го бус тан едиб ляр.
Чин дян зян дя гя дяр.
Нил дян Эяр дя гя дяр. Бах. Ис кян дяр на мя Н.Э.
Эярд вя Зянд Га быс са нын ад ла ры дыр. 
Шам ян ил кин ады дыр. (Эц ня шя си та йиш едян ляр) Зи йа ри ляр (Йя -
ни дцн йа нын ил кин ща ъы лы ьы, Иб ра щим ди ни нин рям зи Шам). (Ба йат
ады гя дяр дя Шам мя кан лы тай фа ла ры вар дыр). Сон мя кан Ал йас -
ка да Са ман лар.
Ня ща йят со нун ъу ады Га быс сан олуб. (Йя ни Ал ла ща йа хын,
мц гяд дяс мя кан. Бу дур Ба йат сю зц нцн ма щий йя ти вя ана га -
йя си, язиз оху ъу лар.
Бе зя. (сящ.62) (Ва щид За щи доь лу)
Бе зя - фа ьыр, зяиф, ким ся сиз мя на сын да иш ля нян сюз. ВЫЫ
бой да Ба йан дыр ха на мц ра ъият дя сюй ля нян бе зя- миш кин уму -
ду ифа дя си нин тяр ки бин дя тяк рар ла ныр. (Суал олу нур. Оху ъу бу ну
не ъя ба ша дцш сцн, ни йя ачыг лан мыр бу гий мят ли сю зцн? Дас тан -
да ади сюз иш лян мир ахы?) Ачаг бу сю зцн тян ли йи ни, дцс ту ру ну.
1) Бей зя - Эц ня шин даи ря си 2) дя бил гя. (Бей зе йи Хур шид)
2) Бей зя ъан - йу мур та йа бян зяр (ай), йу мур та ки ми (ай)
ел л пис, узун сов.
3) Бе йят - ил кин ола раг Эц ня шя бе йят йа ран ма ды мы, Иб ра -
щим тя ря фин дян? (Бун дан до ьул ма ды мы Азяр- Бей- Ъан ады нын
икин ъи мя на сы. (Бей). Бах.я.ф.лць.сящ.38. Бей тцл ля тиг - 1) гя -
дим ев. 2) Кя бя йя ве ри лян ад. Бей тцл щя зан - щцзн еви, Йя губ
Пей ьям бя рин оь лу Йу сиф п.я. цчцн га пыл ды ьы ев. Кя дяр еви.
342
Бах.я.ф.лць.39. Бу ад ла рын ил кин мя ка ны Шам (Га быс сан) Кя -
йан (ин ди ки Иран) де йил ми? Бун лар дан до ьу луб язиз тяд ги гат чы
алим мис кин, умуд вя йа умуд суз сю зц вя йа иша ря си.
Умуд де ди йи миз Иб ра щим вя онун ди ни дир. Га зи (Га зан) Бе -
йан ды ра де ди йи Цмцд (Умуд) йе ри бу дур. Бцт пя ряст дцн йа сын -
да тяк га лан цмц дц Ал ла ща олан Иб ра щим. (Би кяс Аб бас, Йе тим
Аб бас, ким ся сиз Аб бас сон да Щяз рят Аб бас). Бу дур Бей зя сю -
зц нцн мц гяд дяс мя на ла ры. Амит со йу. Амит йох, Амин со йу -
нун. Ал лащ со йу нун. (Яс ли Иб рит ъя дян. Йя ни гя дим Гу ба
та та ри ля рин сю зц. Бах.я.ф.лць.сящ21.
Амин со йу нун Ас ла ны, Га ра чу ьун гап ла ны Бе йан дыр ха нын
эюй дц сц, Га лын Оьу зун (Аьа зын) ар ха сы Бе зя (Бей зя) мис кин
уму ду. Тцр кцс са нын ди ря йи Тц лц (Си мурь) йа ву су. (Язи зи) Са -
лар (Са лур) Га зи (Га зан). Бя ли бу сюз ляр дя Амин (Ал ла щы гя -
бул едян ля рин), Иб ра щи мин няс ли нин Ас ла ны Га зи.
Бяр дя - КГД- да чя ки лян йер ады. ХЫ бей дя (Бой да) Аьаз -
дан (Оьуз дан) кюч ей ля ди, Бяр дя йя, Эян ъя йя ва рыб вя тян тут -
ду. Дог гуз тц мян Эцр ъцс тан аь зы на ву руб гоп ду, га ра вул луг
ет ди (га ра вул лыг, йя ни ня за ря тя эю тцр дц). Мя эяр бун лар сц бут
ет мир ми ки, гей ри- мцн бит тор паг дан, мцн бит тор па ьа, дям йя
тор паг дан мящ сул дар тор паг ла ра ил кин ола раг айаг бас ма лар дыр.
Дог гуз ту лаб (тц мян) Эцр ъцс та на ня за рят ет ди. Ту лаб (яс ли пар -
с ча дан)) до ла ныб, 2) эюй, Эю йцн ал ты олан узун йер ля ря айаг
ач ды лар. Бах.я.ф.лць. сящ.653. (Тц мян ися пу ла де йи лир, сюз тящ-
риф олу нуб).
Бя ли, ил кин ола раг Иб ра щи мин ата лы ьы Азя рин гар да шы Аран,
Аран де ди йи миз йер ля ря Арам ет ди. (Аран Иб ра щим п.я. ями си -
дир).
Арам- гя рар тап ма, ра щат лан ма, бир йер дя дур ма, са кин ол -
ма. Бах.я.ф.лць.сящ.22. Бу йер ля рин яъ дад ады ол ду Бей ля ган.
(Йя ни Бей ля, Эц ня шя си та йиш едян ля рин ган гар да шы. Ди эяр бир
тя ряф дя ися Сам (Шам) яхи де йи лян. Йя ни Ша мын гар да шы, Га -
быс са нын гар да шы, Ша ма хы де йи лян ил кин шя щяр са лын ды). Ша ма хы-
343
нын мц гяд дяс ады, «Дя дя Эц няш» ол ду. (Фи кир Ве рин Дя дя
Гор гуд ады нын щя ги ги мя на сы дыр ки, Дя дя миз Эц няш. Иб ра щим
пей ьям бяр ли йи нин яса сы, ма йа сы, га йя си, Эц няш. Баш га бир ад -
да Дя дя Гор гуд де ди йи миз адын щя ги ги мя на сы Дя дя- Га дир
мя на сы, яда лят ли, ин саф лы, ща ким, щаг га чат ды ран Ал лащ. Бу дур
Дя дя Гор гуд ады нын щя ги ги мя на сы.
Яряб мцял ли фи Мц гяд дяс Бяр дя ни юл кя нин Баь да ды ад лан -
ды рыб. Ибн Щюв гал ися Ар ра нын ана сы ад лан ды рыб. Бу ба хым дан
Бяр дя сю зц нц ачаг Бяр дя нин щя ги ги ады ны юзц ня гай та раг.
1) Бярд- даш (йе ря уй ьун де йил.
2) Бяр дя кю ля гул (йе ря уй ьун де йил).
3) Бяр дар - 2-ъи мя на бар ве рян, мей вя ве рян, чох лу мей -
вя ве рян, 3-ъц мя на хе йир ве рян, мян фя ят ве рян.
Бах.я.ф.лць.сящ.52. Бу дур Бяр дя де ди йи миз, тящ риф олун муш
Бяр да рын щя ги ги ады, щюр мят ли тяд ги гат чы лар. На шы тяд ги гат чы ла -
рын щярф сящ ф ля рин дян до ьан йан лыш ад лар. Мин ляр ля дир бе ля ад -
лар ки, тящ риф олу нуб. Бяр дя нин гя дим ады Щя рум олуб. (Бах.
Н.Эян ъя ви ясяр ля ри) яс лин дя Щя рям ол ма лы дыр.
Щя рям- мц гяд дяс йер, Щя ря ми шя риф Кя бя ят ра фы гя дим Кя -
бя. (Са фи Щямд, Атяш эащ, Ба ба даь, Гяб ля (Гиб ля) Га би ля
(ана) йя ни ана гиб ля. Гя бя ля нин щя ги ги ады. Бах.я.ф.лць.сящ.727.
(Ил кин ща ъы лы ьын вя тя ни)
Бяр дар щаг гын да йе ни тяд ги гат лар апар ма ьа дя йяр. Ми фо ло жи
вя ар хео ло жи ба хым дан сон ра йа наш маг ла зым дыр. Бяр да рын ады,
ар хео ло жи ад де йил ми фо ло жи ад дыр. Онун йа шы ны да ми фо ло жи ба -
хым дан тя йин ет мяк ла зым дыр.
Бяй КГД (сящ 63) Ъя лал Бяй ди ли
Яс ки тцрк ъя мий йя тин дя бир за дя эан ти ту лу. Ел вя кцн гар -
шы сын да йцк сяк хид мят ляр эюс тя рян шях с ля ря дюв ля тин би рин ъи
ада мы тя ря фин дян ве ри лир ди - яс ки тцрк йа зы ла рын да беш шя кил дя
олан вя се ман тик ша хя лян мя ке чи рян (Тан ры нын вяс фи олан Ба -
344
йат ады бу кюк дян дир. Эюй тцр к ляр за ма нын да ися тцр к ляр ичя ри -
син дя бяй бир ти тул вар ды (Барс бяь, Ур бяь Бяь Йор).
Бу йа зы ла ра юз мц на си бят ля ри ми бил ди ри рям. Ил кин ола раг ону
бил ди ри рям ки, Бяй йох, Бей ол ма лы дыр (Йя ни Эц няш) Иб ра щим
ди ни гя ля бя чал дыг дан сон ра, бцт пя ряс т ляр цзя рин дя, Эц ня шин
вяс фи бц тцн щя йат, мяи шят иш ля рин дя тяб лиь олун ма ьа баш ла ды.
Гя дим атяш пя ряс т ля рин еля бир щя йат тяр зи йох иди ки, ора да эц -
няш тя ъяс сцм ет ди рил мя син, о ъцм ля дян Бей. Бей ти ту лу ясил за -
дя ля ря, оъаг ня сил ля рин дян олан ла ра мях сус олур ду. Да ща
доь ру су Арис ток рат няс ля. Бей сю зц дюв лят чи лик дян чох- чох яв -
вял ол муш дур. Ясяр дюв лят чи лик дян йох, баш дан- ба ша гя би ля тай -
фа мц на си бят ля рин дян да ны шыр.
Барс Бяь, яс лин дя Парс бей (йя ни атяш пя ряст) ол ма лы дыр. Ур
бяй йох, Цря фа вя йа Црф бей ол ма лы дыр.
Ур- пуч ба тил 2) ейиб ар 3) лцт чыл паг бах.я.ф.лць.сящ656. Бу -
нун бя йя вя йа бе йя ня аи дий йа ты?
Цря фа- Ариф, ариф адам лар.
Црф - йах шы лыг, хе йир лик, хе йир.
Цр фян - юл кя нин адя ти ня эю ря, за ма на эю ря. бах.
Я.ф.лць.сящ.656-660. Ари фи- Шир ван сю зц нцн илк мян бя йи дир бу
сюз.
Бяэ Эор ися яс лин дя, Бей Эюй йя ни эюй Эц ня ши ол ма лы дыр.
Эор ися мя за ра, гя би ря де йи лир ахы, бу нун Бя йя ня аи дий йа ты?
Йах шы хид мят ля ри ня эю ря щяр бир Бе йин их ти йа ры, щц гу гу вар
иди ки, ню кя ри ня Бяй лик вя Бей лик им кан ла ры ны вер син. (Ин ди ися
мцяй йян бир шях син йцк сяк йер тут ма сын да йах шы иш ти ра кы на эю -
ря она вя зи фя ве рир ляр).
Фи кир ве рир си низ он ла рын ди ни ня гул луг ет мя йян ля ря ка фир де -
йир ди ляр. Дцн йа нын илк ка фир ля ри Иб ра щим ди ни ня эял мя йян ляр
олуб. Ясяр бу дин дян да ны шыр.
Бой - Бой да ей ни сюз дцр, йя ни Бей. Тя яс сцф ляр ол сун ки,
тяр ъц мя чи ляр Бе йи Бой ки ми бир- би рин дян айыр мыш, он дан сон -
ра кы лар да бу ну да вам ет дир миш дир.
345
Не ъя ки, юз бяк мц ьян ни си оху йур.
Га ра- эюз бой- бой- бой. (цч дя фя. Иб ра щи мин цч ул ду за цзц -
нц тут ма сы)
Ди эяр ля ри де йир Га ра эюз бай- бай- бай.
Га ра эюз йох, яс лин дя Га ра Эцз ол ма лы дыр.
Га ра- бю йцк, Эцз ися бя зяк ли, йя ни щя йа тын бя зя йи эц няш.
Сян ики ъа ща нын ъа ны сан.
Йя ни (Эю йцн йер цчцн, она щя йат ве рян ъа ны сан.
Сян ики ъа ща нын ъа на ны сан.
Йя ни Эю йцн дцн йа сы нын, йер дцн йа сы цчцн ъан ве рян ъа ны -
сан. Мин ляр ля мащ ны мцх тя лиф мя на лар да, фор ма лар да Эц ня шя
щяср олу нуб.
Бар толд Бой сю зц нц на ьыл ки ми, ще ка йят ки ми иш лят миш дир.
Яс лин дя Бар тол дун тяр ъц мя син дя йцз ляр ля тящ риф олун муш сюз,
тящ риф олун муш фи кир ляр вар. Дас тан да тящ риф олун муш ад лар бу -
ну сц бут едир. Бей ан дыр (Ба йан дыр), Бей бе ъан (Бай ба ъан).
Бей ряк йе рин дя га лыб, баш га ад лар Бой сю зц иля тящ риф олун муш
сюз ляр дян дир.
Боз Ат лы Хызр. сящ.65.
Ясяр дя Хы зыр мцх тя лиф ъцр йо зу лур. Яв вял ки йа зы лар да мян
Хы зы ра юз мц на си бя ти ми бил дир ми шям. Ясяр дя Хы зыр ай дын шя -
кил дя Ба ба да ьы нын ятяк ля рин дя юзц нц би ру зя ве рир. Ич Оьуз да.
Щят та ясяр дя йа зыр лар ки, Хы зыр сяд ди Ис кян дяр цзя рин дя Хы дыр ла
эю рц шцр. Бя ли, язиз йа зар лар. Хы зыр, Ил йас, Хы дыр, Ня би, Га ра хан
Н.Эян ъя ви йя эю ря Ис кян дя рин сяр кяр дя ля ри олуб. Хы зыр Ис кян -
дя рин бай раг да ры олуб. Хы дыр- Зин дя ба ба бу на ба риз ми сал дыр
Гу ба да, Чи чи дя. Зин дя- юл мя йян, ябя ди де мяк дир. Щя мин Хы -
зыр дыр ки, Ба ба да ьын да ща мы нын ичя бил мя ди йи су дан, юзц ич ди,
Ис кян дяр су дан ичя бил мя ди. Ди ни йа зы ма эю ря Хы зы рын ба лы ьы
бу на эю ря ис лан ды ми са лы.
Беш бар маг да ьы да бу беш та ри хи шях сий йят ля ря эю ря ве ри-
346
либ. Хы зыр, Ил йас вя Хы дыр ясяр дя йа зыл ды ьы дас тан да щя мин ся -
щи фя дя де йи лян, гыш да, йаз да да бу зу яри мя йян Га зы лыг да ьы,
(Га зы лыг- ар зу, ис тяк да ьы) бя ли, язиз йа зар лар Ба ба да ьы дыр, Щяз -
рят ба ба, Шащ даь, Гар лы ба ба. Сющ бят мц гяд дяс, тящ риф олун -
муш Го бус тан йох, гя дим Га быс сан дан эе дир. (Каб рыс тан
Га быс тан). Ьа бир, Га бир (Ка бир) - гя дим де мяк дир.
Бу та. (сящ.67) ни шан эащ де йил, зяр эяр га бы на де йи лир.
Бу тя- зяр эяр ля рин гы зыл вя эц мцш ярит дик ля ри цч эцнъ габ.
Бах.я.ф.луь.сящ.79.
Ясяр дя йа зы лыр ки, Уруз йол даш ла ры иля бу та атыб оту ра р ды -
йя ни зяр атыб оту рар ды. Бу ад да адам ад ла ры да вар. Бу тя ха -
ным, Бу тя вя б.
Ъцб бя (сящ.71)
Ясяр дя, щям ки ляш, щям дя га дын цст пал та ры эе йим ком п -
лек си ни та мам ла йан гя дим та ри хя ма лик ли бас ню вц бя зян дя дон
иля йа на шы иш ля нир. Бу щеч дя дцз эцн де йил, бу пал тар ла рын щяр
би ри ай ры- ай ры дыр.
Ъцб бя - узун ятяк ли, ен ли цст пал та ры бах.я.ф.лць. сящ.766.
Чи ьин гуш лу, ъуб бя дон вер эил. (Йя ни чо бан ла рын цст пал та ры олан
Ъцб бя нин чи йин ля ри го ша щал да дик олур ки, бу да го ша гу ша ох -
ша йыр.
Эе йяр ол сун щц няр ли дир.
Ъиг гя (ися баш га дыр) ба шын юн вя йан тя ря фин дя олан сач, 2)
Бай раг да олан го таз лар. 3) Га дын ла рын баш ла ры на гой дуг ла ры таъ
шя кил ли даш- гаш лы бя зяк. Ба.я.ф.лць.сящ.762.
Дон ися - цст пал та ра де йи лир. Бун ла ры бир- би ри иля га рыш дыр-
маг ол маз.
Чеш мя - (сящ-73).
Ясяр дя М.Б.Кир зоь лу ми сал эя ти ри лир ки, ял ли йед ди га ла нын
ача рын олан, Са фи Сан дал Мя ли кя ган гус ду ран, яла вя ола раг
мцял лиф йа зыр ки, бу ра Гаф газ да Шаб ран шя щя ри нин ши ма лын да бир
ляз эи кян ди ола би ляр. Бу ба ла ъа ся тир ляр дя ба хын ня гя дяр тящ-
риф олун ма вар.
347
Яв вя ла ял ли йед ди га ла ны Цн л ба ки дян Да ьыс са на гя дяр бир-
бир эюс тя ря би ля рям.
Со фи Сан дал Мя ли кя эял дик дя Мя лик Со фии йох, Шяг ли (го -
чаг гул дур олуб). 2-ъи бир тя ряф дян ща ди ся ляр Га быс сан Да ьыс-
сан яра зи син дя эет ди йи щал да, Нах чы ван, Ле рик, То вуз дан ни йя
сющ бят апа ры лыр. Не ъя де йяр ляр Ким не ъя фи кир ля шиб еля дя йа -
зыб лар. Сан дал Мя лик йох, Сян эин Мя лик ол ма лы дыр. Сян эин - даш
цряк ли, рящ м сиз. Бах.я.ф.лць.сящ.551. Чеш мя ли йя эял дик дя (Чеш -
мя бу лаг де мяк дир ки, бу щяр ел дя, оба да вар).
Чо бан (сящ.74) Ъя лал Бяй ди ли.
КДГ- да ады чя ки лян чо бан лар ара сын да ян чох би ли ня ни Га -
ра чуг чо бан дыр. Ма раг лы дыр, ад ла ры ис тя дик ля ри шя кил ляр ля не ъя
эял ди баь ла йыр лар. Со руш мур лар ки, Ба лам Га ра чуг ня де мяк -
дир.
Ад лар яс лин дя бе ля ол ма лы дыр. Га ра ъа чо бан вя йа Гар ъа чо -
бан.
1) Га ра- бю йцк, Ъа- мя кан де мяк дир. Йя ни мя ка нын бю йцк
чо ба ны. (Га ра ъа чо ба нын гар даш ла ры да чо бан олуб ахы).
2) Гар ъа- Чо бан. Гар- Эар ма ьа ра де мяк дир. Ъа- мя кан.
Йя ни йа ша йыш тяр зи йе рал ты ма ьа ра, газ ма олан чо бан, чо ба на
эял дик дя.
Ъар- дюр да йаг лы щей ван, Бан- он ла ры сяс ля йя ня де йи лир. (Рус -
лар бу на Чур бан де йир ляр) бун лар дыр Чо бан вя ад ла ры нын га йя -
си.
Са ры Чо бан ися Эц ня шин рям зи, яс лин дя Са ри Чо бан ол ма лы -
дыр.
Са ри- си ра йят едян, нц фуз лу, ка ра эя лян мя на сын да дыр. Ба хын,
ади бир ад да ня гя дяр йан лыш лар вар. Бу на эю ря дя Да дя Га дир
(Дя дя Гядр) Гор гуд олуб. Бц тцн бун лар эюс тяр мир ки, ясяр
баш дан- ба ша тящ риф олу нуб.
Ка фир сяр щяд ля ри (сящ.184) Фц зу ли Ба йат.
КГД- да ЫВ бой да ады чя ки лир. Ка фир сяр щяд ля ри ня Азы га ла,
Аь ла ьа на, Эюк чя да ьа алу бан айа ьым. Бу йер ляр ка фир сяр щяд-
348
ляр са йы лыр. Бу сяр щяд ля ри даш вя ич Аьа за эю ря мцяй йян едир -
ляр.
Мящз бу фи кир ляр эюс тя рир ки, Азяр бай ъан да, ил кин бя шя ри
баш лан ьыъ да щя ля дюв лят чи лик йа ран ма мыш дыр. Иб ра щим ди ни щя ля
бц тцн яра зи ля ря йа йыл ма мыш дыр. Уъ гар лар да бцт пя ряс т лик гал маг -
да дыр. Ка фи рин йет миш ики бц тцн вар де мя си о, за ман йет миш ики
хал га иша ря ет ди. Зяр душ лар да бел кя мя ри ни бу нун яла мя ти ола-
раг йет миш ики га ра вя аь сап дан то ху йар ды лар. Дас тан да эюс тя -
ри лян ка фир ли йин Ис лам ла щеч бир яла гя си йох дур. Са дя ъя та ри хи
сах та лаш ды ры лан лар Ис ла мы бу ра сал маг ла Дас та нын та ри хи ня кюл эя
сал мыш лар.
Кам Гам, (Ша ман).
Бу ад ла рын щяр би ри ай ры лыг да бя шяр та ри хи нин илк гай наг ла -
рын дан хя бяр ве рир. Ла кин ясяр дя (Йя ни Ен сик ло пе дик лц ьят дя)
бу сюз ляр та ри хи фял ся фи ба хым дан бир- би ри ня баь лан ма дан, са -
дя ъя ола раг мцх тя лиф тяд ги гат чы ла рын кор тя бии фи кир ля ри иря ли сц -
рцл мяк ля ана сис тем лик дян узаг лаш мыш дыр. Ясяр дя бир ба ша
Аме ри ка Ша ман ла рын дан, он ла рын рущ лар аля мин дян сющ бят ачы-
лыр, Ша ман ла рын та ри хи кюк ля ри ня вар мыр лар. Бе ля щал да суал йа -
ра ныр, Ша ман лар ил кин та ри хин дя Аме ри ка да вя йа Си бир дя
до ьул муш йох са он лар ща ра дан са о йер ля ря эял миш ляр. Мя ся-
ля йя мящз бу ба хым дан йан шыл дыг да, ана ма щий йят ор та йа чы -
ха би ляр.
Щя мид Арас лы ДГД Бу ьаъ бо йун да йа зы лыр сящ.16. Бир эцн
Гам ьан оь лу Ба йан дыр йе рин дян дур муш ду. Ша мы эцн лц йц йер
цзя ри ня тик дир миш ди. Йер дя ипяк хал ча дю шят дир миш дир. Хан лар
Ха ны ил дя бир дя фя той ет ди ряр ди.
Щяр ики сюз бу мис ра лар да (Гам, Шам) эюс тя ри лир. Кам ися
баш га мюв зу лар да ве ри лир. Ня дир Гам ьан, ща ра дан йа ран ды Шам
сю зц ня за ман та ри хин ся щи фя ля ри ня йа зыл ды Шам сю зц. Бу щаг -
да ил кин мя лу мат ве рил мир.
Ачаг та ри хин бу мц гяд дяс сюз ля ри ни. Бу нун цчцн дя мц -
гяд дяс Гу ра ни- Кя ри мя мц ра ъият едяк. 
349
Мяр йям Су ря си
46. Де ди: Ей Иб ра щим, сян мя ним мя бад ла рым дан цз че ви -
рир сян? Яэяр (бу сюз ляр дян) чя кин мя сян, ся ни мцт ляг даш га -
лаг едя чя йям. Вя (ин ди) мян дян узун мцд дят узаг ол!
47. (Иб ра щим онун бу щя дя- гор ху сун дан йум шаг ъа ваб ве -
ря ряк) де ди: Са лам ол сун ся ня. Мян тез лик ля юз Ряб бим дян ся -
нин ба ьыш лан ма ьы мы ис тя йя ъя йям. Чцн ки о, мя ня гар шы щя ми шя
мещ ри бан вя хе йир ли дир.
48. Мян сиз дян вя Ал ла щын йен ри ня ча ьыр дыг ла ры ныз дан узаг -
ла шыр вя Ряб би ми ча ьыр маг да мящ рум ол ма йа ъа ьам (вя йа сиз
бцт ля ри ча ьыр маг ла бяд бяхт ол ду ьу нуз ки ми бяд бях т ли йя дц чар
ол ма йа ъа ьам) цми ди иля юз Ря бим ча ьы ры рам.
49. Еля ки, (Иб ра щим) он лар дан вя он ла рын Ал ла щын йе ри ня
иба дят ет дик ля рин дян узаг лаш ды (вя Ша ма тя ряф эет ди) она (Бя -
ни Ис раил пей ьям бяр ля рин яъ да ды ола ъаг оь лу) Ис ща гы вя (ня вя си)
Йя гу бу ята ет дик вя он ла рын щяр би ри ни пей ьям бяр ет дик.
Бя ли, со нун ъу Айя йя эю ря Иб ра щим ся бяб ляр дя цзц нц Ша -
ма (Шя мя) тут ду. Йя ни Эц ня шя цзц нц тут маг ла Ря бим ся ня
шя рик го шу лан лар дан де йи лям. Ба хын бу ра дан до ьул ду Шам сю -
зц, мц гяд дяс ли йи она итаят едян ляр ол ду Ша ма си та йиш едян
Атяш пя ряс т ляр (Муь лар, Пар с лар). Бун ла рын да, ана Вя тя ни Га -
быс сан вя Тяб риз иди. Ипяк хал ча лар да Га быс сан яра зи си ня да хил
олан Шя ки, Ла щыъ ипя эин дян то хун муш ду. Га быс сан хал ча ла рын -
да кы иша ря ляр де дик ля ри ми зи там тяс диг едир. Ки таб да ады чя ки-
лян йер ляр дя ися о за ман щеч щя сир дя то хун мур ду. Ша мын рям зи
иди «Ба йан дыр де йи лян» Бе йан дыр ады. (Йя ни (Ша мы, Эц ня ши
юзцн дя, вар лы ьын да, мя ня вий йа тын да якс ет ди рян).
Мящз Га быс сан Ша мын дан до ьул ду дцн йа нын шам лы ла ры о
ъцм ля дян Ша ман лар. Ша ма нян - Йя ни за ма нын да кю чян Шам -
лы лар. Гам ися тящ риф олун муш сюз дцр. Яс лин дя Гаим мя гам оь -
лу ол ма лы дыр.
Гаим мя гам - бц тцн бир гя за ны ида ря едян ин зи ба ти мя мур.
Бах.я.ф.лць.сящ.103. Ка ма гал дыг да ися бу сюз дя де дик ля ри ми -
350
зи тяс диг едир. 
Кам-2-ъи ва риант аьыз де мяк дир. Бах.я.ф.лць.сящ.272. Йя ни
баш лан ьыъ няс лин гя за ряи си нин Шам няс ли дцн йа йа ся пя лян миш -
дир. Дя дя Гор гуд дас та ны нын та ри хин дян Ну щун, Иб ра щи мин няс ли
дцн йа йа ся пя лян миш дир.
Га ба Аьаъ (сящ.191) Тяр лан Гу ли йе вин тящ ли ли. Ясяр дя Га -
ба Аьаъ сим во лик ся ъий йя да шы йыр вя бир ба ша ин са на щям дя
ки ши ъин си ня аид еди лир. Мя ня эю ря ися бу, бе ля ол ма лы дыр. 
Та ри хян Зяр душ лар яс лин дя аьа ъа мц гяд дяс ки ми бах мыш вя
бу на ясас вер миш дир. Га быс сан га йа ла рын да олан дог гуз ана иша -
ря дян би ри мящз аьаъ дыр. Щя мин дог гуз иша ря дцн йа нын йа ран -
ма сы нын ясас га йя си ни би зя чат ды рыр. Га быс сан хал ча ла рын да да,
аьаъ сил си ля шяк лин дя эюстя рил миш дир. Дас тан да да аьа ъа олан ети -
гад иша ря ля ри нин дя яса сы ве рил миш дир ки, тящ лил чи ляр бу ну ня зяр -
дян га чыр мыш дыр. Бя зян Дас тан да еля мя ся ля ляр вар ки, бир не чя
дя фя тяк рар лан маг ла, яв вял дя йох, Бей дя (бой да) йох, баш га
бир Бей дя юз ма щий йя ти ни ачыр. Дас тан да бир не чя дя фя ис тяр ки -
ши ляр, ис тяр ся дя га дын лар аьа ъа цз ту тур лар. Бу нун да кюк лц
ясас ла ры вар дыр.
Га ба яс лин дя Га би ля аьаъ ол ма лы дыр.
Га би ля- ана (яъ дад ро лу ну ой на йыр) бах.я.ф.лць.сящ.101.
Га би ля аьаъ. Аьаъ та ри хян Зяр душ ла рын шя ъя ря сим во лу ол -
муш дур. Аьаъ да до ьу луб, тю ря мя йян Ал лащ тя ря фин дян бир ба ша
йа ра ды лан мад ди, мц гяд дяс вар лыг лар дан са йы лыб. Аьаъ да кю -
кц йе ря баь лан маг ла, бу даг ла ры иля ша хя ля ниб ят ра фа цз тут муш -
дур, ша хя лян миш дир. Ин сан да бе ля ъя бир кюк дян баш лан ьы ъы ны
эю тц рцб, бу даг лар ки ми ят ра фа, дцн йа йа йа йыл ма ьа баш ла мыш дыр.
Бун дан яла вя бир чох ин сан цчцн ящя мий йят ли ро лу ол муш дур.
Дас тан да Уруз аьа ъа баь ла ныб йан ды рыл маг ис тя йян дя цзц нц
аьа ъа ту туб аьы ла ры ны де миш дир. «Аьаъ ся ня цз ту ту рам она эю -
ря ки, сян атан дан, анан дан йох, Ал лащ тя ря фин дян ящя мий ф йят ли
бир вар лыг ки ми до ьул му сан, эю тцр мя юзц ня мя ни».
351
Ся ня щя ми шя мян бу на эю ря гул луг ет ми шям. Ня зя ря ал
бун ла ры, де мяк ля аьа ъын ети гад сим во лу ол ду ьу ну би зя чат ды-
рыр. Мя щям мяд Пей ьям бяр дя хур ма аьа ъы на цз ту туб де йир:
«Ей язиз хур ма аьа ъы, ся ни ад лан дыр дым ин сан ла рын би би си. Би би
уша ьы шяр дян го ру йа на де йи лир. Йя ни ин сан ла рын мад ди ещ ти йа ъы -
ны юдя йян аьаъ. Дас тан да де йи лир, Га ба (Га би ля- аьа ъын гу ру -
муш ду эюй ря ди ахы). Йя ни ки ши няс лин кя сил миш ди га йыт ды ахы.
Бей ря йин га йыт ма сы иля баь лы сюй ля ни лир.
Га лын Оьуз ясяр дя бе ля гейд олу нур. Оьу зун эцъ лц- гцд -
рят ли щям чи нин чох лу ьу ну, гя би ля лик ол ду ьу ну ифа дя едир.
Мя ним тящ ли ли мя эю ря Аьа зын (Оьуз) дюв лят ки ми, яща ли си -
нин чо ху лу ьу на эю ря йох, гя би ля, тай фа ки ми чох лу ьу на иша ря
олу нур. Га лын Аьаз бяй ля ри ил кин сви ли за си йа нын, гя би ля тай фа ла -
ры нын чох лу ьу ну тяш кил едян бир яра зи дян сющ бят эе дир ки, бу да
мя ка на Га быс сан Да ьыс сан дыр. Мящз Га лын Аьаз дан эя ля ъяк
дцн йа тю ря ня ъяк де сяк йа ныл ма рыг. Га быс сан га йа ла рын да кы
йед ди мин иша ря, он ла рын ичя ри син дя ки га йя ни тяш кил едян дог-
гуз иша ря де дик ля ри ми зи шцб щя сиз тяс диг едир. Га быс сан да Ал -
йас ка йа гя дяр ад лар сис те ма тик шя кил дя да вам лы бир- би ри ня
баь ла нан да мя на ла ры иля бу ну бир да ща тяс диг едир.
Ган лы су, Ган лы су лар.
Кон к рет чоь ра фи ко ор ди на ты мя лум ол ма йан чай ады. Ясяр -
дя ки бу фик ря ис тяр- ис тя мяз ети ра зы мы бил ди ри рям. Щюр мят ли тящ -
лил чи дас та нын мя эяр ясас йур ду ну тя йин ет ми си низ ми, су йун да
йе ри ни тя йин едя си низ. Та ри хи мя кан ла ры тяк ъя ядя бий йат мян -
бя ля рин дя ах тар маг ясас шярт де йил. Яра зи ни тя йин едиб, щя мин
мад ди шяр т ля ри ора да ах тар маг ла зым дыр. Ял ли йед ди га ла (Дас -
тан да гейд еди либ) ща ра да, щан сы яра зи дя дир ся ган лы су лар да ора -
да дыр. Щя мин ял ли йед ди га ла ны бир- бир эюс тя ря би ля рям яъ да ды
о, га ла лар дан баш ла йыб дцн йа йа. Ган лы су Цм ба ки дян Хы зы йа
эе дян йол да, даь йо лу йет миш км- дя, тях ми нян Мя ря зя яра зи -
син дя Дас тан да йа зы лан Ала даь дан, Ала да ьын го бу сун дан ар -
ха да Гур бан чы кян дин дя Гоз лу чай де йи лян яс лин дя Гя зяб ли
352
ча йы дыр. Га ры кюр пц сц дя ора да дыр. Дям йя йер дя, су суз луг олан
йер дя, чай гу ру щал да гыр мы зы олур ора да гяф ля тян йа ьыш йа ьан -
да, чош маг ла щей ван ла ры эютцрцб апа рыр, бя зян эюз ля нил мя дян
ада мы да апа рыр. Она эю ря дя ики мя на да ган лы су ад ла ныр. Ган -
лы су ла рын гу ру муш ду, чаь ла ды ахы,- де йя дас тан да гейд олу нур.
Га зиб ли чай- гя зяб ли, щир с ли, аъыг лы бах.я.ф.лць.сящ. 102. Га -
пы лы- КДГ Га пы лы Га ра Дяр бянд, Га пы ла ра га ра Дяр бянд то по -
ним ля рин дя ха тыр лан маг да дыр. Шю ря йел ва ди син дя, Мо ла Эюй чя
кян дин дян 15 км. Ши мал гяр б дя йер ля шян кян дин ады ол муш-
дур. Ис тяр- ис тя мяз мцял ли фя бил дир мяк ис тя йяр дим ки, Дя мир га -
пы Дяр бян ди бе шин ъи си ниф дян бил мяк олур ки, Да ьыс сан да дыр.
Сяд ди Ис кян дяр дя ора да дыр. Йя ъуъ Мя ъуъ да ора да дыр. “ХХЫ
яс р дя щай- кцй ля сяс ля нян Дя дя- Гор гуд гяб ри дя ора да дыр”.
Дас тан дан мя лум олур ки, Га быс сан да тяк Ал лащ лыг ол ду ьу щал -
да щя мин яра зи ляр дя бцт пя ряс т ляр олуб. Бц тюв Азяр бай ъа на
мях сус олан бир иде йа ны гял пя ля йиб щяр кяс юз кян ди ня апа рыр.
Бе ля бю йцк ъид ди мя ся ля йя бя сит мц на си бят ня дя ря ъя дя дцз -
эцн дцр? Дас тан щаг гын да бир йа зы мы дюв ля тин мю тя бяр гя зет -
ля ринин би ри ня апар дым. Ба хыб ре дак тор мца ви ни мя ня де ди,
мя эяр Дас тан да Дяр бянд ады вар дыр? Ичя рим дян од чых ды, бу -
ну мя ня де йян ядя бий йат чы-алим иди. Йа зы ны эю тц рцб отаг дан
чых дым. Ял бят тя бе ля тяд ги гат чы ла рын тящ ли ли дя бе ля ола ъаг. Шях -
сян мян Га быс сан лы ол ма са идим, дас та ны щеч ъцр тящ лил едя бил -
мяз дим. Мя эяр Азяр бай ъа нын бе ши йи Га быс сан, сон ра дан ил кин
йа ра нан Шир ван де ди йи миз Бя шя ря ря ван де йил ми, илк дюв лят чи лик
ора да йа ран ма йыб мы? На ра зы шя кил дя бил ди ри рям, мин ляр ля та -
рих чи, фи ло лог, фол к лор шц нас, ми фо лог лар ня цчцн Га быс сан га йа -
ла рын да кы, Га быс сан хал ча ла рын да кы иша ря ля ри ни йя ач мыр лар?
Эюз ля мя ли йик ки, фран сыз, ин эи лис эя либ оху сун? Сон ра да ис тя -
дик ля рии ис ти га мят ля ря та ри хи ми зи йаз сын лар. Дяр ра кя ли шя кил дя бя -
йан еди рям: «Дцн йа бир ъан, ор га низ м дир ся онун цря йи
Азяр бей ъан (Азяр бай ъан) бе ши йи Гя дим Га быс сан (Каб рис ч тан
Ка быс сан) ана Га быс сан дыр. Бу на сц бут лар вар. Щя мин сц бут лар
353
Га йацс тц ряс м ляр Га быс сан (ан ъаг Га быс сан) хал ча ла рын да кы
иша ря ляр дир.
2-ъи бир тя ряф дян дцн йа бир ор га низ м дир ся, онун цря йи Азяр -
бей ъан, бе ши йи ися Га быс сан дыр. Га лан ла ры онун да мар ла ры дыр. Бу
мя ним фан та зи йам йох, Га быс сан га йа ла рын да кы йед ди мин иша -
ря, Га быс сан хал ча ла рын да кы щя мин иша ря ля рин, си вилл иша ря ля ри чал -
ды рыр, бя йан едир. Га ра Даь- даь ады. КДГ- да 30 дя фя ады
чя ки лир. Фарс гай наг ла рын да «Си йа щы эущ». Бя зи рус гай наг ла -
рын да ися Чер ны гор ки ми ха тыр ла ныр. Яэяр мян бя бу на де йир си -
низ ся, бас ды рым га ра тор па ьа бе ля мян бя ля ри. Утан ма сан
ой на ма ьа ня вар ки. Мян дя фя ляр ля бу йер ля ри йаз мы шам. Бу
йер ляр бир- би ри нин да ва мы дыр. Мящз яра зи ни тя йин ет мяк цчцн
бу йер ля ри ком п лекс эю тцр мяк ла зым дыр.
Га ра баь Цм ба ки дян (Ялят дян) 25 км Мя ря зя йя тя ряф, Га -
зи даь Га ра даь дан (Га ра га йа) 40 км. Мя ря зя йя тя ряф. Ала
даь Га зи да ьын дан он беш км Мя ря зя йя тя ряф. (Ди ри ба ба нын
ар ха сы). Ала даь йцк сяк даь мя на сын да дыр. Дц зян эащ мя кан да
йол гы ра ьын да ил кин щцн дцр даь дыр. Ала да ьын го бу су, Ди ри ба -
ба нын го бу су дур. (Узун го бу дур вах ти ля ъян эял лик олуб) он -
дан ар ха йа тях ми нян он ики км. Хы зы йа тя ряф кяр к лц- кюр к лц
чай, кяр к лц- кюр к лц чай, яслиндя бу чайлары бир-бириндян тяхми-
нян беш км мясафя айырыр. Мярязядян биринъи чайа тяхминян
он ики км, ондан сонра беш км Аьдяряйя (кянд) тяряф кюр к лц
йох, Тцрклц чай ады иля индидя галмагдадыр. 1-ъи чай ися Гозлу
ады иля яслиндя Гязябли (Газибли) ады кими галмагдадыр. Аран
йердя олдуьу цчцн, гяфлятян йаьыш йаьанда сел щейванлары, ин-
санлары йуйуб апарыр ки, буна эюря дя бу чайа бу ады верибляр.
(Бундан ялавя Донуздамы (донузлуг), ала илан мяскяни (Иланлы
ады иля) Шыхзярли кянди йахынлыьында, щям дя Иланлыйа Бяйляр
олан кянд дя дейирляр. Бунларын щамысы Ялятдян Хызыйа гядяр
ъями 100-120 км яразидядир. Ялли доггуз галанын яксяриййяти
дя бу яразидядир. Га зиб (гя зяб ли чай), ора дан ат иля Дяр бян дя
йед ди эцн лцк йол дур. Дас тан да да бе ля йа зы лыб. Бу щаг да кы
354
мян бя ляр кюр тя бии вя щеч ня йя ясас лан ма йан, сюй кян мя йян
мян бя ляр дир.
Илан лы, бо нуз луг вя б. йер ляр дя щя мин яра зи дя дир. М.Т.Кыр -
зыоь лу вя Бар тол дун мян бя ля ри де мяк олар ки, тящ риф ли вя гей -
ри ясас лы дя лил ляр дир. Щят та мян де йяр дим ана мя кан ла ра гя ти
уй ьун эял мир. Тяд ги гат чы Бай ра мо ва эял дик дя Ер мя нис тан яра -
зи син дя бу да ьын ол ма сы ны мян тап ма ъа ад лан ды рар дым.
Га ра рян эя эю ря йох, бю йцк лцк мя на сын да дыр. Бю йцк даь
щяр бир йер дя ола би ляр. Бу ну дас та на баь ла маг дцз эцн де йил. 
Га ра даь дас тан да фа си ля сиз эе диш- эя лиш цчцн, Дяр бян дя эе -
дян йол цчцн, Ич Аьа за эет мяк цчцн бя ляд чи ро лу ну ой на маг -
дыр. Она эю ря дя бу да ьын отуз дя фя ады чя ки лир. Щяр бир Бе йин
(Бо йун) бу яра зи ляр ля яла гя си ол муш дур. Сющ бят ил кин сви ли за си -
йа нын гыш лаг вя йай лаг ла рын дан эе дир. Бир тяд бир дя мин ляр ля
щей ва нын кя сил мя си бу на яйа ни ми сал дыр. (Га ра баь мц гяд дяс
даь дыр, чцн ки ора да Ха ня эащ вар).
Гар ьа- Гуз ьун (сящ.202)
Гар ьа Гуз ьун ясяр дя мцх тя лиф ва риан та гейд еди лир. Доь ру
ола раг иша ря еди лир ки, гуз ьун лар ган тю кц лян йер ляр дя эю рц нцр -
ляр. Бя ли баш га йер ляр дя бил ми рям, Га быс сан да хц су сян йай ай -
ла рын да би чин вахт чох олур лар. Леш аты лан йе ря дяр щал эя лир ляр.
Ща ра дан гяф ля тян пей да олур лар бил мир сян, гуз ьун лар ле ши йе -
йир, гар ьа лар ися ят раф да эя зи шир сан ки он лар дан пай ис тя йир ляр.
Мя ря зя дя ушаг йаш ла рым да са ат лар ла он ла ра та ма ша ет ми шям.
Дим дик ля ри яй ри, узун, чох йе кя олур лар. Щят та кюр пя уша ьы бе -
ля апа ра би лир ляр.
Га ру суг (сящ.202) дю йцш чц сц нцн би ля йи ня баь ла ды ьы дя мир
зи рещ. Гол чаг сю зц иля ей ни мя на да олуб бу сю зцн ил кин мя на -
ла рын дан би ри дир. Уру дур ду, тал вар дан бир шащ баз ат (Тал вар ди -
ряк ля рин цс тц юр тц лц олан ди ряк ля рин ара сы мей дан ки ми олан
дам дыр) яйяр ля ди эе йи ми ни эей ди диз лик га ры чыь баь ла ды. Йу хар -
да би ляк дян да ны шы лыр, си тат эя ти ряр кян диз лик дян да ны шы лыр. Ясяр -
дя олан сюз ля рин як ся рий йя ти тящ риф олун муш сюз ляр дир.
355
Чы ха ра ъа ьым лць я ти сюз ляр дя бу ну ай дын эю ря ъяк си низ. Она эю -
ря дя ясяр ла зы мын ъа тяд гиг едил мя йиб. О, ъцм ля дян Га ру ъуг
яс лин дя бу сюз Гыр бан ол ма лы дыр.
Га зан Хан- Ула шоь лу, Са лир Га зан.
Ъяб ра йыл ра йо нун да Га зан эюл, То вуз да йер ады, Га зан бу -
лаг, Эо ран бой да, Га зан га йа сы, Эцр ъцс тан да га зан эюл йай ла сы,
Нах чы ван да Га зан эцл. Бя ли дцз гейд еди рям ки, ким не ъя би -
лир еля дя йа зыр. Бе ля фи кир ляр оху ъу ну ана ма щий йят дян та мам
узаг едир. Яся ри оху ма дан, дярк ет мя дян аьа га ра, га ра йа гыр -
мы зы де мяк ля дас та ны ъы лыз лаш ды рыб щеч едир ляр. Эя ля ъяк тяд ги -
гат чы йа бил ди рир ляр ки, мян бя ля ри ни эюс тяр. Ахы бун ла ры не ъя
мян бя са йым. Бир- би ри нин тяк ра ры мян бя ляр, ил ки ни вя ма щий йя ти
тящ риф едян мян бя ляр.
1-ъи Га зан га йа яс лин дя Га зя га йа дыр, зо лаг олан га йа, бе -
ля га йа щяр йер дя вар.
Газ- гыр мы зы ян лик. Бц тцн бун ла рын ха на аи дий йя ти вар мы?
Яс лин дя бу ад Га зи- дир. Га зи- иэид фа тещ Га зиб- Гя зяб ли, щир -
с ли аъыг лы бах.я.ф.лць. сящ.102.
Са лур- Га зан ися
Са лар Га зи вя йа Га зиб ол ма лы дыр.
Са лар- баш чы, ряис, ко ман дан; ко ман дир я.ф.лць.сящ.534. Газ -
лыь да ьы (сящ.205).
КДГ- да ъцм ля тяр ки бин дя 41 дя фя ады чя ки лир.
1-ъи мя на да даь ки ми, икин ъи мя на да вя зир ки ми ве ри лир, 3-
ъц мя на да Га зы лыг аты ки ми ве ри лир. Мцх тя лиф юн мян бя ляр ки -
ми алим ля ри миз бир не чя али мин (мцх тя лиф мил лят ляр дян олан)
фи кир ля ри ни иря ли чя кир, йаз дыг ла рын да он ла ры ян эцъ лц мян бя ки -
ми эюс тя рир ляр. Щя мин мян бя ля рин сяр кяр дя ля ри нин ад ла ры ны бир-
бир тящ лил едяк вя ясл щя ги гя ти цзя чы ха раг. М.Б.Кыр зоь лу
бил ди рир ки, ор та яср мян бя ля рин дя Газ лыь да ьы нын ады Ара- Каз
ки ми ке чир. О, щям дя бу да ьы Ала- эюз (ел ара сын да Ле виз да -
ьы иля ей ни ляш ди рир).
Бе ля олан щал да тяр ки би, ма щий йя ти Га быс сан ла баь лы бир га -
356
ла нын гяиф л чил, йа нын да оту ра на бе ля де йир.
А эя лин, наз зы эя лин,
Юр дяк нян га зы эя лин.
Эц ля нин ся си бярк ол са да,
Гыр ма, ба ры тын аз ды, эя лин.
Ъя наб Кыр зыоь лу бил мя ди йин бир ше йи ня йаз ма, ня дя оху -
ма. Дя дя Гор гу ду ер мя ни йя баь ла маг, еля ер мя ни ол маг де -
мяк дир. В.В.Бар толд Га зы лыг да ьы нын Гаф газ да ьы нын Гаф газ
сы ра даь ла рын дан би ри нин ады нын ол ду ьу ну гейд едир.
Ан ъаг Х.Ко роь лу бу фик ри мяг бул сай мыр. Ма нас епо сун да
да Га зы лыг йер ады на раст эя ли рик. Даш кян д дя Сай рам ара сын да
Газ лыг ады ки чик бир да ьын ол ду ьу гейд олу нур. Араш ды ры ъы ла рын
фик рин ъя, бу да ьын чоь ра фи ко ор ди на ты щя ля лик дя гиг де йил.
В.В.Бар толд Газ лы ьын Гаф газ даь ла рын дан би ри нин ады ол ма -
сы ны дцз вур ьу ла йыр. Х.Ко роь лу ися бу на гар шы чы хыр вя Гыр ьы -
зыс та ны юня чя кир. Язиз Х.Ко роь лу, Дя дя- Гор гуд йа ран ды ьы
мя кан да ня Гыр ьы зыс тан ады чя ки лир, ня дя Даш кянд. Га быс сан да
йа ра нан бу дас тан не чя мин ил ляр сон ра ся ъя ря бу да ьы Гыр ьы -
зыс та на чат мыш дыр. Га быс сан га йа ла рын да кы йед ди мин иша ря бу -
ну тяс диг едир (суал Гыр ьы зыс тан ня де мяк дир?).
Бе ля ися Газ лыг да ьы ил кин ся нин ся ни йя мя на сы ны ач мыр сан?
Газ лыг сю зц щан сы дил дя дир, ни йя ма раг лан ма мы сан. Адын мя -
на сы ны бил мя ди йин щал да он дан да ныш ма ьа дя йяр ми? 
Бу да ьын ады Га зы лыг (тяр ъц мя дя бе ля ве ри либ). Га зи йцл ща-
ъат да ьы дыр.
Га зы йцл- ща чат- ди ни яги дя йя эю ря, щяр кя син ещ ти йа ъы ны юдя -
йян даь. (ал лащ) бах.я.ф.лць.сящ.102.
Гыш да  да, йаз да да бу зу яри мя йян даь (Шащ даь, Щяз рят
ба ба, Ба ба даь Ъяд ди даь) Ис кян дяр, Се зар, ХЫЫ Ле эион, Пом -
пей бу да ьа зи йа ря тя эя либ, шей та на даш атыб лар бу ра да. (Бах
Гу ра ни- Кя ри мя) (Ис кян дяр на мя йя Н.Эян ъя ви) Хы зыр, Ил йас, Хы -
357
дыр, Ня би, Га ра хан бу ра да дыр. (Беш бар маг да ьы Си йя зян). Бун -
ла ры улу ба ба ла ры мыз йах шы бил мя ли дир. Ну щун из ля ри бу ра да дыр.
Ин ъил дя йа зы лан Ну щун га йы ьы нын гярг ол ду ьу Бящ рейн бу ра дыр.
Дя дя Гор гу дун (Дя дя Га дир) ана вя тя ни Азяр бей ъан.
(Азяр бай ъан) бе ши йи Га быс сан дыр. Дас тан да эюс тя ри лян йер ляр
бу ра да дыр Га быс сан вя Да ьыс сан да Дас тан да эюс тя ри лян ял ли йед -
ди га ла лар бу ра да дыр. Яэяр марагланмаг истясяниз бир- бир си зя
эюс тя ря би ля рям. Га быс сан дан Да ьыс са на гя дяр. Дас тан цч дил -
дя йа зы лыб цчц дя Азяр бей ъан да дыр.
1-ъи гя дим Парс ди ли, (Фарс) йя ни гя дим атяш пя ряс т ля рин ди -
ли, мя ка ны Га быс сан вя Тяб риз дир.
2) Бе йан дыр (Ба йан дыр) ха нын вя тя ни Гу бадыр (Яс лин дя Гц -
ва ол ма лы дыр гцв вят ляр мяр кя зи) Ди ли, даь лы ди ли (Гу ра ни Кя -
рим дя гя дим Даь лы Гюв мц).
3) Азяр бей ъан (Азяр бай ъан) ди ли. Ща ди ся ля рин дя ъя ря йан
ет ди йи йер ляр дя бу ра дыр. Ча лы ша ъам щя мин йер ля рин бир- бир шяк -
ли ни ки та бда верим. Бя шя рий йя тин баш лан ьыъ йе ри бу ра дыр язиз тяд -
ги гат чы лар. Бц тцн бун лар цчцн мад ди сц бут лар вар. Бах. Ша кир
Га быс сан лы. «Бя шя рий йят баш лан ьы ъы ны ща ра дан эю тцр мцш дцр яся -
ри ня». 2009-ъу ил няш ри. Бах. Ш.Га быс сан лы «Му ьа мат вя Иб ра -
щим п.я.» яся ри 2010-ъу ил няш ри. Ы-ЫЫ ъилд.
Бц тцн бун лар щярфл___ачы лыб эюс тя рил миш дир. Си зин йаз дыг ла -
ры ны зы ися кор тя бии, да ьы ныг, пя ра кян дя вя щеч бир кю кя сюй кян -
мя йян йа зы лар дан баш га бир шей сай маг ол маз. Щя мин йа зы лан
ад ла ры би ли нир, ил кин ня сил шя ъя ря си гол ла ра пай лан дыг да, дцн йа йа
йа йыл дыг ъа юз ля ри иля апар мыш, юз тя зя йур д ла рын да ган йад даш -
ла рын да сах ла мыш лар. Ан ъаг бц тцн бун ла рын кю кц улу бир мя кан -
дан баш лан мыш дыр. Гя дим Га быс сан (Каб рыс тан Ка быс сан) вя
Тяб риз дир бу улу мя кан лар.
Гы лынъ (сящ.217)
Дцн йа нын илк дю йцш си ла щ. Гы лынъ Шяр г дя, мящз Аьаз лар да-
оьуз лар да дцн йа йа эял миш дир. Дцн йа нын илк ди ни рям зи ни юзцн -
358
дя якс ет дир миш дир. Ха кын (ха чын) рям зи сим во лу дур. Ха кын мя -
на яла мят ля ри шяр гя мях сус ол ду ьу ки ми, Гы лын ъын да фор ма сы
бу на уй ьун лаш ды рыл мыш дыр.
Ха кын аля мят ля рин дян би ри (иэир ми ъцр мя на сы вар дюр д лцк
гис мин дя) Эюй, Йер, Ин сан, Чц рц мя (йя ни Ал ла щын дяр эа щы на
го вуш ма сы).
Гы лынъ да Хак ни ша ны ки ми (Хач) йу ха ры дяс тяк цч лцк фор -
ма сын да (йу ха ры, сол, саь) эю йя мях сус цч щис ся ися йе ря тор -
па ьа го вуш ма ьа вя йа го вуш дур ма ьа мях сус дур.
Эюй, ся ма, ин сан, юлцм (чц рц мя дяс тя кя мян суб) уч щис -
ся синин тор па ьа го вуш ма сы.
Бу яла мят дя сц бут едир ки, ил кин хач Шяр гя, бе ши йи Га быс -
са на мях сус дур. Га быс сан га йа ла рын да бу нун ни шан ла ры вар дыр.
Она эю ря дя гы лынъ мц гяд дяс са йыл мыш, она ряь бят ляр яла мят -
ля ри ол муш дур.
Го пуз (сящ.219).
Яс ки тцрк Мил ли чал ьы аля ти. Го пуз щал- ща зыр да гыр ьыз ла рын,
ал тай ла рын ара сын да йа ша маг да дыр. Мян бу щаг да ясяр ля рим дя,
кющ ня йа зы ла рым да эе ниш мя лу мат вер ми шям. Ясяр дя де йи лян
Гол ча Го пуз сю зц иля дя ра зы лаш мы рам. Лць я ти тер мин дя, яся-
рин йа зыл ды ьы дил ляр дя Го пуз сю зц йох дур. Тящ риф олун муш сюз -
дцр. Гол ча ися, Ъа мя кан де мяк дир, Гол сю зц иля уй ьун лаш мыр.
Яс лин дя Ал ъа Го пуз ола би ляр. Ал- оъаг, пей ьям бяр оъа ьы -
дыр. Ъа ися мя кан. Де мяк мя ка нын мц гяд дяс аля ти. Яс лин дя
бу Го пуз йох, йери вя эюйц юзцндя баьлайан алят Га бус вя
йа Га быс дыр. Га быс на мя дя йа зы лан:
Эя лин йа ьы ол ма йын сиз Га бу са.
Га бу са аь олан тез ба тар йа са.
Га бус на мя сящ.15. Бу ики сюз фик ри ми зя тяс диг эя ти рир. Ил -
кин тяр ъц мя чи не ъя тяр ъц мя едиб ся, он дан сон ра кы тяд ги гат чы-
лар да ону тяк рар ла йыб лар. Сон ра бу ад сим ля рин чо хал ма сы вя
359
дас тан ла рын эе ниш лян мя си иля саз ад лан ды ры лыб ки, бу нун да мя -
на ла ры ны яв вял ки ясяр ляр дя тящ лил ет ми шям. Йет миш ики ща ва да
мящз бу алят иля баь ла ныб, йа ра ды лыб. Зяр душ ла рын йа ра ды ъы лы ьы
ки ми фор ма ла шыб мин ил ляр йол ке чиб би зя эя либ чат мыш дыр. Йет-
миш ики ща ва йет миш ики, мц гяд дяс вящ ля ри гя бул едян йет миш
ики хал гын мя ня ви вяс фи дир. Иб ра щи мин п.я. кеч ди йи йол ла ры юзцн -
дя якс ет ди рян ща ва лар дыр. Гур ба ни, Иб ра щи ми ща ва ла ры бу ну тяс -
диг едир.
Гор гуд Ата - сящ.221.
«Оьу зун та мам би ли ъи си, ня де сян олан гаиб дян дцр лц хя -
бяр сюй ля йян. Щяг- Тяа ла кюн лц ня ил щам ей ля йян мц гяд дяс
вар лыг.
Бя ли, бу ра дан эю рцн дц йц ки ми та рих бо йу яйа лят ляр дя, кян -
д ляр дя, оба лар да щяр би ри нин юз мц гяд дяс Ада мы ол муш дур. Бу
ба хым дан Гор гуд Ата бир ня фяр йох, щяр яйа лят дя ол муш дур.
Баш га бир ба хым дан о юв ли йа са йы лыб, яйа лят ляр Гор гуд ла ры ны
топ ла сан бир- бир йох, йцз ляр ля олуб.
Мцх тя лиф мян бя ляр эюс тя рир ки, Гор гуд Ата та ри хи ни бир чох
пил ля ля рин дя йа ша йыб фяа лий йят эюс тяр миш дир. (Аьа зын, Ру мын,
Га за хын, Уй гу рун, Са ма нын щяр би ри нин юз Гор гу ду ол муш дур.
Мцн ня ъим ба хы шын яряб ъя йаз ды ьы (1676) яс ки за ман лар да
тцр кцн тай фа ла ры ичя ри син дя Гор гуд Ата ад лы бир юв ли йа дан сюз
ачыр.
Га зах лар ара сын да до ла шан ще ка йят ля рин дя Гор гуд ата нын
щят та мя за ры нын тя си рин дян сющ бят ачы лыр.
П.А.Фа ле рин 1914-ъц ил дя Став ро пол гу бер ни йа сын да на гай
аул ла ры нын би рин дя олар кян йер ли ъа ма а тын дан ешит д йи ня эю ря, эу -
йа Гор гуд го ъа чох дан, щар да са бир йцз ил бун дан иря ли йа ша -
мыш дыр.
Юв ли йа Чя ля би йя эю ря Дя дя Гор гуд ъан лы шя кил дя йа ша мыш
Дяр бян д дя онун гяб ри вя Шир ван лы ла рын зи йа рят эа щы са йыл мыш дыр.
(Ня цчцн мящз шир ван лы ла рын). Бу фак т ла рын са йы ны ар тыр маг да
олар. Гор гуд сю зц бц тцн бун ла ра эю ря тящ риф олун муш сюз дцр.
360
Суал олу нур Гор гуд щан сы лць я ти тер мин яса сын да Ата сю зц ня
баь ла ныр? Атам Гор гуд щан сы мя на ны да шы йыр? Ясяр дя йцз дя -
фя чя ки лян Га дир Ата мя эяр щя мин ад де йил ми? Да дя Га дир
(Дя дя Гядр) бу адын щя ги ги ады де йил ми. Мц гяд дяс ата ди ни
ад дыр бу. Щяр елин, мц гяд дяс ди ни ада мы ол муш, ин дии дя вар-
дыр. Ща мы щя мин шях ся щюр мят ет миш, щят та юлян дя бе ля онун
гяб ри ня зи йа рят ет миш, ди ляк ди ля миш ляр. Гя бир пир ля ри дя мящз
о за ман дан мей да на эял миш дир. Ша ма хы да кы «Дя дя Эц няш»
бу на ба риз ми сал дыр. Да дя Эц няш ися бир ба ша Иб ра щим пей ьям -
бя ря баь лы олан ад дыр. За ман да Аьаз (Оьуз) няс лин дян бир яр
гоп ду мящз бу на иша ря де йил ми. Йя ни ъан сыз бцт ляр дян ин сан-
лар тяд ри ъян узаг ла шыб Ал ла щын вер ди йи вер эи ли, мц гяд дяс адам -
ла ра сяъ дя ет мяк ля, Ал ла щын вар лы ьы на ети га да баш ла ды лар. Бц тцн
бун лар эюс тя рир ки, Гор гуд тящ риф олун муш сюз Га дир ата де -
мяк дир.
Дя дя - йар ды ма ча ьы ран, яда лят чар ъы сы
Дад эяр- яда лят ли, адил, ща ким бах.я.ф.лць.сящ.134.
Га дир- Гцд рят вя гцв вят са щи би. Та йы бя ра бя ри ол ма йан гцд -
рят са щиб (ал лащ) (ди ни) бах.я.ф.луь.сящ.101.
Де мяк Га дир Ата яйа лят рящ бя ри баш да ол маг ла, бц тцн яйа -
ля тин сяъ дя ет ди йи дин ха ди ми ня де йи лир. Мца сир дюв р дя дя щяр
юл кя нин, щяр шя щя рин, щят та щяр кян дин юзц нцн дин рящ бя ри вар -
дыр. Бу мя на да Гор гуд Ата (Га дир Ата) мца сир дюв р дя дя
мюв ъу дий йат ки ми сай маг олар.
Гут лу ол сун (сящ.230).
Тцрк ди ли нин ян гя дим сюз ля рин дян олан «гут» кю кц яса сын -
да йа ра нан ифа дя. КДГ- нын ди лин дя «Хе йир ли ол сун», мц ба ряк
ол сун мя на ла рын да иш ля нир. Га лын Оьуз бяь ля ри ял эю тцр дц ляр,
дуа гыл ды лар. «Бу ад и эи дя «гут лу ол сун!» де ди ляр. (Д-75) Ифа -
дя дя ки гут кю кц «ъан», «щя йат гцв вя си», «рущ ан ла мын да ин ди
Шярг тцр к ля рин дя да ща чох ша ма низм тер ми ни ки ми иш ля дил мяк -
дя дир. Йа кут инан ъ ла ры на эю ря йах шы адам ла рын «гу ту», (кц ту)
юлц мцн дян сон ра учуб эю йя эе дир вя йе ни дян бир дя дцн йа йа
361
эя ля ня ъян ора да йа ша йыр.
Баш лы ъа ола раг «уьур, сяа дят, мц ба ряк, хош бях т лик мя на ла -
ры ны бил ди рир. (Ядя бий йат Аьа сыоь лу П.Про то- азяр тео ним ля ри) тяр -
тиб чи Ъя лал Бяй ди ли.
Бя ли, дас тан да бир мя на лы сю зц ма раг лы дыр, ком пас сыз эя ми
ки ми ща ра ис тя ся ляр апа рыр лар. Тцрк, Оьуз, Йа кут, Ша ман мян -
шя ли сюз ки ми бир- би ри ня баь ла йыр лар. Ди ли миз дя сюз вар кон к рет
мя на сы вя си но ним ля ри вар. Бу ну щал лан дыр ма цсу лу иля дяр ко -
лун маз бир шя кил дя сал маг ня йя ла зым дыр ахы? «Йа зыр сы ныз оьуз
бяй ля ри». Ахы не ъя ан ла йаг бу цч, щяр ф ли сю зц? Эащ йа зы лыр Бей -
ряк (Бей), эащ йа зы лыр Ба йан дыр, Бай бе ъан (Бай), эащ йа зы лыр
Бо йат тай фа ла ры вя Бой лар (Бой), эащ да йа зыр сы ныз Бяь ля ри
(Бяь). Бу фор ма лар да да ад олар мы вя йа де йим олап мы? Ма -
раг лы вя тя яъ ъцб лц дцр еля де йил ми? Бу дцн йа нын ян гя дим мц -
гяд дяс сю зц вя ады дыр. Атяш мя ка ны Га быс сан вя Тяб риз олуб.
Бей Эц няш де мяк дир, баш га бир Ады Шам вя йа Шям де мяк-
дир. Иб ра щим Пей ьям бя рин шей тан дан узаг ла шыб Ша ма цз тут ма -
сын дан до ьу лан сюз дцр. (Бах. Мяр йям су ря си).
Бу на Иб ра щи мин гя ляб син дян сон ра (бцт пя ряс т ля ря га либ эял -
мя син дян сон ра) Бей де ди ляр вя бу нун ла да йа ран ды дцн йа нын
Бейт еви. Бей тцл ля тиг, йя ни гя дим Кя бя. Бах.я.ф.лць.сящ.38.
Щя мин ад лар да бе ля ол ма лы дыр. «Бей ряк», «Бей бе ъан», «Бе -
йан дыр» вя с. Бей- Эц няш, Ряк- ясил кюк, йя ни Эц няш ясил ли. Бей -
бе ъан, йя ни Эц няш рущ лу, Бе йан дыр йя ни Эц ня ши ан ды ран. Ад лар
бе ля ол ма лы дыр. 
Бц тцн бу ад лар Азяр- Бей- Ъан де йи лян бир мц гяд дяс ад лы
юл кя нин ад ла ры дыр. (Ня цчцн дил чи ляр, та рих чи ляр сяк сян мил йон-
луг Тцр к ля рин йа на- йа на де ди йи Ъан Азяр бей ъан де йи ми ни тящ-
лил ет мир? Ша ман ла ра, Йа кут ла ра де мя ди йим баш га йер ля рин
сюз ля ри ня, ад ла ры на баь ла йыр лар би зи). Бай вя йа Бей ясил за дя ни
юзцн дя якс ет ди рян сюз дцр ахы. Яэяр Га быс са нын га йа ла рын да
олан йед ди мин иша ря, хал ча ла рын да кы иша ря ляр охун са бун лар ме -
ха ни ки су рят дя цзя чы хар. Йцз ляр ля ар хео ло жи га зын ты лар апа ры лыр,
362
га зын ты за ма ны та пы лан яш йа ла рын ъиз эи ля ри охун мур са, иша ря ляр
охун мур са, о, тяд ги га тын ня кей фий й тяи ола би ляр. Щя мин иша ря -
ляр Га йа вя хал ча лар да вар ахы. Яэяр цз дя олан оху ну мур са,
йе рин ал тын да олан не ъя оху на би ляр?
Ин ди ися Гут лу ол сун сю зц нц ай дын лаш ды раг. Бу сю зц «хе йир ли
ол сун», Ъан, щя йат гцв вя си, рущ ки ми гейд едир ляр. Бун лар щеч
бир кю кя сюй кян мя йян йо зум лар дан баш га бир шей де йил дир. Сюз
вар са, лць я ти мя на сы да ол ма лы дыр. Та ри хи дя ол ма лы дыр.
Ясяр дя йа зы лыр «Га лын Оьуз» (Аьаз ол ма лы дыр) бяь ля ри бу
ад бу иэи дя гут лу ол сун. Ба хын эю рцн чя ки лян ад вя сюз ляр ля
уй ьун ла шыр мы бу де йим. Яс лин дя бу сюз Гут лу де йил, Гцт бц ол -
сун ол ма лы дыр. Гцтб-ц 3-ъц мя на ясас, тя мял. 4-ъц мя на рящ -
бяр, баш чы (ди ни)мянасындадыр. бах.я.ф.лць.сящ.133.
Бу ад лар Муь лар дан до ьу лан гя дим Парс сю зц дцр (1828-ъи
ил дян ону дя йи ши ди риб Фарс еля ди ляр). Бу мя ним гя дим даь лы ди -
лим даь лы сю зц дцр. Бу ясл Азяр бей ъан сю зц дцр. Бун лар дан гя -
дим сюз ляр йох дур, та ри хи дцз эцн араш дыр саг?
Я.Хя га ни нин ди ли иля де сяк:
Парс оду пцс кц рцр си ням дян
Щинд хян ъя ри гял би ми едиб шан- шан.
Хя га ни нин си ня син дян диг гят йе ти рин, фарс оду пцс кцр мцр,
Парс оду пцс кц рцр.
Парс- Атяш пя ряст де мяк дир.Демяк дил дя атяшпяряст, Албан
дилидир. 
Пар си- За щид де мяк дир. (Иб ра щи ми тяб лиь едян За щид ляр
бах.я.ф.лць.493). Щинд хян ъя ри Ша ма хы да ол ма йыб ня дя са тыл -
ма йыб. Бу яс лин дя Щинн Хян ъя ри йя ни за ма нын, дюв рцн хян ъ-
я ри онун цря йи ни де шик- дешик едиб. Хя га ни бял кя сящв едиб бу
ифа дя дя? Чцн ки Хя га ни за ма нын да Фарс ол ма йыб. Сон ра лар Фар -
си ляр олуб (гол) ки, бу нун да мя на сы ны ачыг ла мы шам. Бах, Му -
ьа мат вя Иб ра щим п.я. яся ри мя. За ма нын да, ил кин та ри хи
363
мяр щя ля дя Ъя ну би Азяр бей ъан шащ лыг мя ка ны олуб. Да ра дан
дог гуз, он ал ты ня сил га баг, Ши ма ли Азяр бей ъан ися Пей ьям -
бяр ляр оъа ьы олуб Ал бан. Ши ма ли Азяр бей ъан дцн йа нын, бя ли
мящз дцн йа нын ил кин гиб ля эа щы олуб. (Сон ин тя ща Ба ба да ьы
олуб ки, ора да шей та на Даш ат ма мя ра си ми ке чи ри либ, ин ди дя ке -
чи ри лир. Ийу лун 15 ав гус тун бе ши ня ки ми, он дан яв вял вя сон ра
ола бил мяз иг ли мя эю ря, ща ва дя йиш кян ли йи ня эю ря, бу мцт ляг -
дир). 
Мян ютян ясяр ля рим дя Нущ щаг гын да эе ниш мя лу мат вер -
ми шям. Йа зы лан ядя бий йат ла рын де мяк олар ки, як ся ри иля та ныш -
лы ьым вар. Щят та Би- Би- си- нин чяк ди йи фил мя дя бах мы шам.
Цму ми топ лу иля ра зы лаш ма йа раг, ки та бым да бу мя ся ля йя хц -
су си йер вер ми шям. Нущ щаг гын да ян гя дим ки таб мян бя Га -
быс сан га йа ла рын да кы иша ря ляр вя Га быс сан хал ча ла рын да кы
иша ря ляр дир ки, он лар да ачыл ма йыб. Щя мин ряс м ляр дя Нущ щаг -
гын да, онун няс ли щаг гын да, хей ли мян ти гя сюй кя нян иша ря ляр
вар. Аб дул ла эю ря, Ну щун еш шяк няс ли ни онун еш шя йи нин эя ми дя
ол ма сы иля баь лы дыр. Бу гя ти дцз эцн де йил дир. Щят та ону ла зым-
сыз бир яф са ня иля баь ла йыр. Дас тан Ну щун еш шяк няс ли ня иша ря
чох мя ся ля дян хя бяр ве рир. Бу иша ря ля рин ясас мц щцм ъя щя -
тин дян би ри одур ки, сви ли за си йа нын баш лан ьы ъын дан хя бяр ве рир.
Йя ни Ну щун няс ли шя ъя ря изи ит мя миш дир ки, бу да яся рин гя -
дим ли йи ня бир ба ша вур ьу ла ныр. Икин ъи бир тя ряф дян Га быс сан га -
йа ла рын да кы иша ря йя эю ря Ну щун эя ми син дя ъя ми си сяк киз адам
ол муш дур. Бя зи мя лу мат ла ра эю ря Ал лащ онун няс ли ни ба ьы ла-
маг цчцн она он пак адам тап ма ьы тюв сий йя едир. Нущ он ня -
фяр йох, ъя ми сяк киз ада мын пак ол ма ьы ны Ал ла ща бил ди рир вя
бе ля щал да ту фа на ра зы лыг ве рир. Щя мин адам лар Нущ ар ва ды, цч
оь лу (Йа фяс, Са ми, Ща ми) сон да цч эя ли ни га лыр. Де мяк Ну -
щун еш шяк няс ли эя ли нляр дян би ри ня иша ря дир вя йа ики си ня. Чцн -
ки ту фан да мящв олан лар он ла рын няс ли иди. Он лар да еш шяк
щя ря кят ля ри ня эю ря ту фа на дц чар ол ду лар. Бу няс лин ки мя вур -
ьу лан ды ьы ны ися Гу ран айя ля рин дя асан лыг ла тап маг олар ки, бу -
364
ну да мян йа зы ла рым да ачыг ла йа бил мя рям. Еш шяк ня сил еш шяк -
дян яф са ня ляш ди риб тю ря нян ляр дян йох, еш шяк тя бият ли ин сан дан
бящс едир.
Аьаз (Оьуз) сяр щяд ди (сящ.255.)
Аьаз ели нин ка фир мям ля кят ля ри иля сяр щяд ди КДГ- да ВЫ вя
Х бей ляр дя (бой) ады чя ки лир. Ки таб да дцз эцн ола раг Аьаз
(Оьуз) сяр щяд ди ни Эюй чя йя, Эцр ъцс та на вя Дяр бян дя баь ла -
йыр лар. Аьаз (Оьуз) щан сы мя кан дыр ки, онун сяр щяд ди щя мин
йер ля ря эе диб чы хыр. Бя ли, бу йер Га быс сан дыр, ил кин ады Шам ол -
муш дур. (Шам яхи мящз бу Ша мын гар да шы дыр. Ил кин дцн йа мя -
ка ны). Ил кин сви ли за си йа бил ди йи миз ки ми якин ъи лик вя мал дар лыг
ол муш дур ки, бу да дям йя тор паг ла ры иля баь лыдыр. Тя бии от лаг,
гыш лаг вя йай лаг мя кан ла ры ки ми, гя дим Га быс са нын бир тя ря фи
Шя ки- Гыр х чы раг (Яли бай рам лы, Шир ван), ди эяр тя ря фи Да ьыс сан вя
Ба ки ол муш дур. Бах Ля тиф Кя ри мов ясяр ля ри Ы-ЫЫ- ЫЫЫ ъилд. Щя -
мин йер ля рин хал ча ла ры, Щол лан ди йа йа, Аме ри ка, Фран са вя б. юл -
кя ля ря Ка быс тан (Ка быс тан Каб рыс тан, йя ни гя дим Га быс сан)
хал ча ла ры ады иля эюн дя ри лир вя йа са ты лыр ды. Щя мин хал ча лар дцн -
йа нын ян гя дим хал ча ла ры ол муш дур. Гя дим ли йи ни тяс диг едян
ъя щят онун ще рог риф на хыш ла ры дыр. Гц ва (Гу ба) мя ка нын да, онун
са ки ни олан Бе йан дыр хан (Ба йан дыр) мящз Шам (Га быс сан) ипяк
хал ча ла ры ны йе ря дю шят ди рир ди. Дцн йа нын илк си вилл мя ка ны мящз
Гц ва (Гу ба) ол муш, Эцр ъцс тан гюв мц дя ол маг ла ора вер эи
юдя миш дир. Щят та со нун ъу дя фя яся ря эю ря эюн дя ри лян вер эи-
дян Бе йан дыр хан на ра зы гал мыш дыр, аз лы ьы на эю ря.
Оьуз на мя (ляр) (сящ.255).
Оьуз ла рын иъ ти маи- си йа си, та ри хи- ми фо ло жи, ди ни фял ся фи эю рцш -
ля ри ни, епик- бя дии- тя фяк кц рц нц якс ет ди рян нц му ня ля ря ел ми
ядя бий йат да «Оьуз на мя» де йи лир. Бя ли мя ним аля мим дя дцн -
йа нын ил кин де йи лян Оьуз на мя ля ри пред мет йа зы сы ки ми охун -
ма йан, юз сир р ля ри ни ач ма йан Га быс сан га йа ла рын да кы
иша ря ляр дир. Бу иша ря ляр, хал ча иша ря ля ри иля бир лик дя ачы лан да дцн -
йа нын ил кин дас тан ла ры нын мян бя ля ри ни эюр мяк олар. Сон ра дан
365
бу иша ря ляр дя ки мя на лар ши фа щи халг йа ра ды ъы лы ьы шяк лин дя мей -
да на эял мя йя баш ла ды. Ил кин Оьуз на мя ляр дцн йа нын Ал лащ тя -
ря фин дян йа ра дыл ма сы, Нущ щаг гын да, Иб ра щим п.я. щаг гын да
онун кеч ди йи йол лар щаг гын да мя щяб бят дас тан ла ры нын де мяк
олар ки, ща мы сы Иб ра щим п.я. Ал ла ща ашиг ли йи (Эц ня шин тим са-
лын да, ул дуз ла рын тим са лын да) ки ми вясф олун муш дур. Сят рал ты ифа -
дя ляр ля бун лар га ба рыг шяк лин дя юзц нц эюс тя рир.
Ми сал цчцн:
Бир ся ня мя ашиг ол му шам,
Де сям юл дц ряр ляр, де мя сям юл лям.
Ся ням- Атяш пя ряс т ля рин га дын, Эц няш ила щя си иди.
(Ал лащ ди ни)
Йя ни Эц ня шя ашиг ол му шам. Де сям аьар т сам бцт пя ряс т ляр
мя ни юл дц ряр ляр, де мя сям ешг, Ал ла ща баь лы лыг, онун дяр эа щы -
нын яр ши фя ляк дя ол ма сы ны дуй ду ьум цчцн бу ну из щар едя бил -
мя дик дя юлц рям вя йа юля ъям ахы.
Сящ.135. Ям ман (Ум ман) (Ъя лал Бяй ди ли)
Мян али мин ки таб да вер ди йи бу ики мцх тя лиф мя на ве рян,
дя низ ля баь лы сюз ля ря бир аз кяскин шя кил дя мц на си бят бил дир -
мя ли олу рам. Яв вя ла гейд ет мяк ис тя йи рям ки, би рин ъи ола раг
яся ри тящ лил ет мяк ис тя йян ляр тя йин ет мя ли дир ки, Дас тан щан сы
дил дян тяр ъц мя еди либ. Шяр г шц нас лар бу ки та бы щан сы дил дян тяр -
ъц мя едиб. Сон ра да бу ди лин яса сын да алим ляр юзц нцн йе ни тяд -
ги гат фи кир ля ри ни сюй ля мя ли дир. 2-ъи ща ди ся ляр ком п лекс шя кил дя
щан сы яра зи дя вя йа юл кя дя баш ве риб. Бу приз ма дан мя ся ля йя
вар ма дыг да, ял бят тя Ала даь, Га ра даь да ах та ры ла ъаг вя йа як -
си ня…
Ям ман сящ. 135. (Ум ман) Дя ни зи КДГ- дя бир бой да тя -
са дцф еди лир. ХЫ бей дя (бой да) ка фир ляр ялин дя дус таг олан Га -
366
зи (Га зан) хан де йир: «Ар гыч гыр да йы га ныр, Ям ман дя ни зин дя
сарб йер ляр дя йа пыл мыш ка фир ляр шя щя ри, са ьа- со ла чыр пын ды урар
йцз эцъ ля ри (ХЫ, Д-29 1).
М.Б.Кыр пы зоь лу бу то по ним щаг гын да йа зыр: «Щин дис та нын
гяр бин дя, Ира нын вя Син дин Ъя ну бун да кы дя ни зин, Ум ман дя -
ни зи ад лан ды ьы мя лум дур. Ан ъаг КДГ- дя ады ке чян Ум ман
дя ни зи нин Щинд океа нын бир уъу олан бу дя ни зи, йох са халг ара -
сын да «Бящр мц щид» (Мц щид океа ны), уъ суз- бу чаг сыз дя низ мя -
на ла рын да (Ум ман дя ни зи, Бящ ри Ум ман) иш лян ди йи мя лум
де йил. Ор хан Шаиг вя Н.Арас лы ися гы са ъа ола раг бу адын Яря -
бис тан йа ры ма да сын да дя низ ады ол ду ьу ну, бя дии ядя бий йат да
бю йцк дя низ мя на сын да иш ля нил ди йи ни гейд едир ляр. М.Б.Кыр пы -
зоь лу вя Щ.Арас лы бу сю зц «Ум ман», С.Яли за дя ися Дрез ден
нцс хя си яса сын да тяр тиб ет ди йи йе ни мят н дя «Ям ман дя ни зи»
ки ми оху ну шу ну дцз эцн сай мыш дыр. Бу мят ни ки таб дан (Т.Ща -
ъы йев Дя дя Гор гуд Ен сик ло пе дик лць ят) ол ду ьу ки ми йа зы рам.
Бир сю зц (ади бир сю зц) бир не чя щюр мят ли та нын мыш алим ляр бир
не чя йо зум ла йаз мыш, ня ти ъя дя оху ъу йа кон к рет щеч ня вер -
мя миш ляр, бу дас тан гя дим Парс (атяш пя ряст) Азя ри, Удин вя
ляз эи дил ли тай фа ла рын ди лин дя йа зы лыб. (Азяр бай ъан яра зи си). 1930-
ъу ил ляр дя Парс суб йек тив шя кил дя дя йиш ди ри либ. Фарс ол ду, Кя -
йан ися дю нцб Иран ол ду. (щеч ким ма раг лан ма ды вя йаз ма ды
ки, бу ни йя бе ля ол ду). Ети ра зы олан лар Фарс вя йа Иран сю зц нцн,
то по ним ля ри нин мя на сы ны ор та йа гой сун лар. Ин ди ися адын щя ги ги
мя на сы на ва раг.
1) Ил кин йа зы лан
Яман (Ям ман) - аман
Сю зцн кю кц Яма- кор луг, на дан лыг, эюр мя мяз лик де мяк-
дир. Бах.я.ф.лць.сящ.184. Бу нун дя ни зя ня аи дий йа ты?
2) Ум ман йан лыш йа зыл мыш бу сюз яс лин дя Цм ман ол ма лы -
дыр. Цм ман- бю йцк дя низ, дяр йа. Сю зцн щя ги ги мя на сы бу дур.
367
Цм мят - Халг мил лят, 2) иъ ма. 3) бир пей ьям бя рин ди ни ня
мян суб адам лар дан олан иъ ма. (Дас тан да олан Иб ра щим ди ни-
нин иъ ма сы). Бах.я.ф.лць.сящ.659.
Мящз бу иъ ма нын дя ни зи олуб цм ман.
2-ъи бир тя ряф дян бу дя ни зи Яря бис та на апа ран лар бил мя ли дир
ки, Дас тан да, Га быс сан (Шам), Дяр бянд, Эюй чя, Эцр ъцс тан,
Эян ъя, Бяр дя то по ним ля ри ол ду ьу щал да, ща ди ся ляр бу йер ля ъя -
ря йан ет ди йи щал да щан сы ясас нан, Щин дис та на, Яря бис та на цз ту -
тур су нуз?
3-ъц «Бящ ри мц щид» (мц щид океа ны) ад лан ды ран уч суз- бу -
ъаг сыз дя низ мя на ла рын да (Бящ ри цм ман).
Яв вя ла ону гейд едим ки, щяр бир дя ни зи ни уъу да вар, бу -
ъа ьы да вар. Са щил сиз дя низ йох дур.
Гал ды Бящ ри мц щид, Бящ ри Цм ман ад ла ры на, тящ лил едяк бу
сющ ля ри. Ин ъил дя гейд еди лян Бящ рейн. Ну щун га йы ьы
(эя ми си) Бящ рей н дя гярг ол ду?...
1. Бящр- дя низ, 2) бю йцк сай, 3) эюл. Бя щи мц щит- океан
бах. я.ф.лць.сящ.58.
1) Бящр (ян) дя низ йо лу иля, су йо лу иля дя низ ля.
2) Бящр (ий йя) дя ни зя аид, дяр йа йа аид, дя низ ля олан.
3) Бящр (ий йун) (бящ рин ъя ми) дя низ чи ляр, дя низ щяр би щис -
ся ля ри, щяр би дя низ гцв вя ля ри бах.я.ф.лць.сящ.59.
Бящ ри мц щи тя эял дик дя:
Мц щит - 1) яща тя едян, бир ше йин ят ра фы ны алан. 2) Ин сан ъя -
мий йя ти нин ин ки шаф вя фяа лий йя ти нин ъя ря йан ет ди йи тя бии вя иъ -
ти маи шя раи тин мяъ му су. Ин са ны яща тя едян иъ ти маи мяи шят
шя раи ти. Бах.я.ф.лць. сящ. 450.
Бу дур Цм ман, Бящр вя Мц щи тин идео ло жи тян ли йи. Дя низ кя -
на ры шя щя ря сал ма йа эял дик дя бу мя ка нын бир уъу Га зи нин (Га -
зан) вя тя ни Даш аьаз (Оьуз) мяс кя ни Ал йат (Али мян сяб
са щиб ля ри) Бей ря йин дед йи Га за нын Ба ри эа щын да чох ол му шам.
Бар эащ дя низ са щи ли ис ти ра щят ев ля ри Бах.я.ф.лць.сящ.36.
Ди эяр бир Бар эащ Бе йан дыр Ха нын (Ба йан дыр) Гу ба да ди эяр
368
бир нюг тя Шяг ли Мя ли кин (Шюк лц Мя лик) мя ка ны Дяр бян д дир.
Щя зя рин (Хя зя рин) 200-я гя дяр ады олуб. Бун лар дан Бящ ри Хя -
зяр, Бящ ри Ъцр ъан, Бящ ри Мяр ъан ад ла ры дыр. Язиз оху ъу лар, оху -
маг, тящ лил ет мяк вя ня ти ъя чы хар маг да си зя мях сус дур. Мящз
бу ба хым дан мя ним ид диам он дан иба рят дир ки, Дя дя Гор гуд
Дас та ны бир да ща араш дыр ма лы, та ри хин щя ги ги ся щи фя ля ри цзя чы -
ха рыл ма лы дыр. Бу на дцн йа нын ещ ти йа ъы вар. Дя дя Гор гуд Дас та -
ны Зянд Явяс та дан (Авес та) да яв вял йа зыл мыш дас тан дыр.
Араш ды рыл са ки, дас тан Ко пен ща эе ня, Дрез де ня, Ва ти ка на не ъя
эе диб чы хыб, он да ясл щя ги гя тин га пы ла ры ны ач мыш олар дыг.
Сящ. 282. Озан Ис ра фил Аб бас лы:
Йа ра ды ъы ифа чы, да шы йы ъы ся нят кар, ашы ьын си фя ти. КДГ бой ла -
ры нын сон луг ла ры вя цму ми мяз му нун дан эю рцн дц йц ки ми, Дя -
дя Гор гуд бу Оьуз на мя нин йа ра ды ъы сы дыр. О щям дя Озан дыр,
ла кин Дя дя ата озан дыр. Дя дя Гор гуд чох узаг кеч ми шин ада -
мы дыр.
В.В.Бар тол да «Узан лар» там бур да ча лан, няь мя- тцр кц оху -
йан вя оьуз на мя сюй ля йян бир дяс тя тцрк адам ла ры де мяк дир.
Бей ряк ай дыр:
Мя ря озан, ня йе ря эе дир сян?
Озан ай дыр: Бяй иэит, дц йц ня эе ди рям.
Озан дц йцн ки мин
Йа лан чы оь лу Йа лын чыг (бир ки ши нин дир)
Дас тан да де йи лян «Ат айа ьы кю лцк, озан ди ли йцй ряк олар.
Бе ля лик ля баш га тящ лил ляр дя ол ду ьу ки ми, Оза нын да кон к рет
лць я ти мя на сы ор та йа го йул мур. Мцх тя лиф мц ла щи зя ляр, юзял ад -
лар щал лан ды ры лыр. Ясяр дян чя ки лян ми сал лар тящ лил едил мир. Мя на
га ран лыг да итиб ба тыр.
1) Йу ха ры да чя ки лян мя ря сю зц, Мяр ря- кеч мя бир йер дян
ютцб эе дян. Бах.я.ф.лць. сящ.362.
2) Озан ди ли че вик олар. Бу нун баш га бир го лу Ашыг ди ли йе -
369
йин олар. Бу ба хым дан щя мин ад лар ба ря дя, ис тяр Го пуз, ис-
тяр ся дя Озан щаг гын да мян юз фи кир ля ри ми бил дир мяк ис тя йи-
рям. Ял бят тя лц ьят ти тер мин ляр яса сын да. Чцн ки дцн йа шаи ри
И.Ня си ми би зя вя сий йят ет миш дир ки, дцн йа нын за ти исим дя, бя -
йа ны щяр ф ляр дя дир. Бир щяр фин тящ риф едил мя си сю зцн вя йа ъцм -
ля нин тящ риф едил мя си де мяк дир. Бу ба хым дан «Саз вя Суз йа зы
эю рцн тц ля ри ми ня зяр дян ке чи ряк.
Йухарыда йазылан фикирлярин тясдигини сцбут етмяк цчцн
нювбяти сящифялярдя олан мягаляляри изляйин.
“САЗ- СУЗ”
Са зын му си ги алят ля ри ичя ри син дя юз йе ри, дяс ти хят ти,та ри хи вя
чох мя на лы мц гяд дяс мя на сы вар дыр. Бу аля тин ма щий йя ти цс -
тцн дя да йан ма ьы юзц мя сан ки боръ би ли рям. Бу алят щаг гын да
де йи лян ля ри хц су си фор ма да, мяз мун да араш дыр маг ис тя йи рям.
Саз- суз сюз ля ри ни бир лик дя эю тцр мя дик дя ма щий йят ла зы мы
шя кил дя ачыл мыр. Ил кин ола раг Саз сю зц ня ай дын лыг эя ти ряк. Бу
сюз гя дим фарс йох Парс (Атяш пя ряст) сю зц дцр. Сырф би зя аид
гя дим даь лы ди лин дя олан сюз дцр. Шир ва на аид олан сюз дцр. Да -
ща доь ру су, гя дим Га быс са нын та ри хи ня баь лы сюз дцр. “Дя дя
Гор гуд”да (Дя дя Гядр) бу ди ли ми зя го пуз ки ми дц шцб. Яс лин -
дя Го пуз сю зц дя тящ риф олун муш сюз дцр. Го пуз де мяк ля ад
кя на ра чы хыр юзцн дя итир. Мя ним мц ла щи зя мя эю ря бу дцз эцн
де йил. Бу на эю ря дя бу сю зц дя рин дян араш ды раг. бу сю зц дя -
рин дяыы араш ды раг. Ил кин ола раг саз ла сющ бя ти ми зи баш ла ды ьы мыз
цчцн Саз сю зц нц Суз сю зц иля бир лик дя ачаг.
1) Саз - уй ьун, уй ьун лаш мыш, ща зыр, амя дя; ба ры шыг, ра зы -
лыг,мц га ви ля.
2) Саз кар - уй ьун мц ва фыг.
3) Са зян дя - саз ча лан адам, чал ьы чы. Бах я ф лць сящ 532.
Ин ди ися сюз ля ри бир - би ри ня баь ла маг ла мя на лан ды раг. Уй -
ьун - уй ьун лаш мыш - йя ни оту раг тя сяр рц фа та баь ла нан алят.
370
Ща зыр ама дя - йя ни саз ча ламн щя ми шя йан м да вя йа бе -
лин дя ол ма сы на иша ря. Щяр щан сы бир йер дя ща ра да олур са ол сун.
Ба ры шыг ра зы лаш ма - йя ни мц ба щи ся ни щялл ет мяк ис тя дик дя
мц гяд дяс алят ки ми са за анд ич мя. Мц гяд дяс ли йя иша ря. Са зы
ор та йа го йуб анд ич мяк. Бе ля лик ля, саз сю зц нцн цму ми мя на -
сы на йах м лаш дыг. Ин ди ися Суз сю зц нц тящ лил едяк.
1) Суз - йан ма, алыш ма, эюй ня мя, аъы ма, аъ м х на, кя дяр
гцс ся Су зи - дя рун - цряк дяр ди, цряк дя олан кя дяр.
2) Су зан - йан ды ран йа хан, эюй ня йян аъы шан, кя дяр ли гям -
ли,
3) Су зян - ий ня
4) Су зиш - цряк йан ьы сы
5) Суз нак - йан ды ран, тя сир ли гям лян ди ри ъи, бир му ьам ады.
6) су зу эц дуз - йа ныб йа хыл ма, йа ныб гов рул ма.
Бя ли бу сюз тян лик ля ри сазм - су зун там ма щий йя ти ни хыр да -
лыг ла ры на гя дяр юзцн дя якс ет ди рир. Ин ди ися бу сюз тян лик ля ри ни
бир тяс бе щя зяр ки ми дц зяк.
Йан ма, алыш ма цряк ля ри йан ды ран мц гяд дяс алят дир саз. Ин -
са ны эюй ня дир, аъыш ды рыр. Цряк дя олан дяр дя шя рик олур саз вя
онун чы хар ды ьы сяс ляр. Ин са ны йан ды рыб йа хыр саз, ин са ны мц гяд -
дяс лик дян до ьан мц гяд дяс ли йя ча ьы рыр саз. Ады ки ми сазм пяр -
дя ля ри, сяс ля ри ий ня ки ми ба тыб тя сир едир ин са на. Мц гяд дяс
хе йир хащ лыг эя ти рир, дц шцн дц рцр ин сам, сан ки бу дцн йа нын фа ни
ке чи ъи ол мас мы ин са на чат ды рыр, ону йа ша маг дан яв вял йа шат -
ма ьа ча ьы рыр. Хе йир хаг лыг дан до ьу лан ин са ны хе йир хащ лы ьа ча -
ьы рыр. Бу дур сазм се щир ли дцн йа сы. Бу дур сазм явяс сиз
мц гяд дяс алят ол ма сы ны тяс диг едян амил ляр. Она эю ря дя цря -
йин цс тцн дя ча лы ныр. Не ъя де йяр ляр цряк дян узаг ол ма сын де -
йя, са зы да со ла хай чал ды Яляс кяр.
"Дя дя Гор гуд" дас та нын да саз Го пуз ки ми ад ла ныр. Ашыь
ися Озан ки ми ад ламр. Ла кин лц ья ти тер мин ляр дя бун ларм щеч
би ри нин кон к рет мя на ла ры ачыг лан мыр. Да ща доь ру су лц ья ти тер -
мин ляр дя бун лар ла зым м ъа ишыг лан ды ры лыб хал га чат ды рыл мыр. Яв -
вял ки йа зы ла рым да гейд ет ми шям ки, ав ро па шяр г шц нас ла ры
371
та рих чи ля ри, бу дас та ны ана мян бя дян кю чц ряр кян би ля ряк дян вя
йа худ на шы- щгдан сюз ля ри вя ад ла ры тящ риф едиб ясил мя на дан
чох- чох узаг ла ра апа рыб лар. Биз дя щя мин сюз ля ри ана мян бя
ки ми баь ры мы за ба сыб бц тцн йа зы лар мыз да тяк рар- тяк рар вер мяк -
ля сан ки бу тящ риф ля ри доь ма лаш дыр мы шыг.Йе ни фы кир ор та йа чы хан -
да, ону асан лыг ла йох мин бир зц лцм ляр дян ке чян дян сон ра
гя бул ет ми шик вя йа бя зи щал лар да тящ риф ляр дян кя на ра чых ма -
мы шыг. Бу на аид йцз ляр ля ми сал чяк мяк олар. Еля "Дя дя Гор -
гуд" (Дя дя Гядр вя йа Да дя Га дир) дас тан м да да. Ан ъаг
шярг мян бя ля ри ня, лц ьят ля рин ис ти над ет мя дян, йох ла ма дан, тящ -
лил сцз эяъ дян кеч мя дян ки таб лар дан ки таб ла ра кю чцр мяк ля иши -
ми зи бит миш ще саб ет ми шик. (Дас та нын ады нын юзц дя да хил
ол маг ла) Дя дя - Гядр дас та нын эя лян йа зы лар да араш ды рар кан
ин ша ал лащ бун ларм ща мы сы ны зяр ря- зяр ря цзя чы ха ра ъа ьыг. Он да
йя гин тяс диг едя ъя йик ки, бу дас тан да мцд рцк шярг фял ся фя си
иля ъи ла ла ныб, дюв рцн за манм реал щя йат мы не ъя дя эю зял лик ля
тяс вир ет миш улу ба ба ла ры мыз. Со нун ъу араш дыр ма лар бу дас тан
цчцн де мяк олар ки, ки фа йя те ди ъи де йил дир.
Дас тан да гейд еди лир ки, Хан лар - Ха ны Ба йан дыр ил дя бир
дя фя (кя ря) той едиб Оьуз (Аьаз) бяй ля ри ни го наг лар ды. Йе ня
той едиб ат дан, ай ьыр, дя вя дян, буь ра го йун дан гоч гыр дыр мыш -
ды. Бир йе ря аь отаг, бир йе ря гы зыл отаг, бир йе ря га ра отаг гур -
дур- муш ду. Оьуз (Аьаз) бяй ля ри бир - бир эя либ йыь маг ол ма ьа
баш- ла ды. Йаз мы тящ лил ет мя миш дян яв вял Хан лар хам сюз ля-
ри ни ай дын лаш дыр саг пис ол маз. Бу ра да Хан лар ха ны ифа дя си дцз
эял мир. Бу нун чун да Хан сю зц нц тящ лил едяк.
1) Хан - сцф ря, хон ча.
2) Хан - оху йан, оху ъу
3) Хан - кар ван са ра бах я ф лць сящ. 684
Де мяк бу лц ья ти тер мин ляр тяс диг едир ки, Хан фы кир ляш ди йи -
миз шях сий йят яс лин дя Ха ня дан - аи ля, оъаг, сц ла ля ша щы ол ма -
лы дыр. Гя дим за ман лар да Даш аьаз, Ич аьаз, няс ли ил дя бир дя фя
той едяр (йай ай ла рын да) шад лыг дц зял дир ди ляр. Бу той лар да тяк,
ай ры ъа озан на ьыл да ны шар, дас тан сюй ля йяр ди ляр. Баш га бир дяс -
372
тя топ лу (ней, на ьа ра, Га вал, ба ла бан, сур на топ лу су) шян лик ляр,
ряг с ляр йа ра дыр лар. Тяк саз иля ряг с ляр ол ма йыб. Тяк озан ла,
дяс тя ни бир- би рин дян фяр г лян дир мяк ла зым дыр. Ща ди ся ля рин дас -
тан цз ря ъя ря йан ет ди йи мя кан Га быс сан вя Да ьыс сан дыр са де -
мяк оза нын да ил кин ад ла рым, ма щий йя ти ни бу ра да ах тар маг
ла зым дыр. Дя дя Гор гуд сящ 16. Фик ри ми зин тяс ди ги ни тап маг
цчцн Дас танм баш га бир ся щи фя си ня мц ра ъият едяк сящ 123:
"Дя дя Гор гуд щцм мят гы лынъм бе ли ня баь ла ды". Яс лин дя
бу щцм мят йох цм мят гыл м ъы ол ма лы дыр. Цм мят - халг мил-
лят, иъ ма, бир пей ьям бя рин ди ни ня мян суб олан адам лар дан иба -
рят иъ ма. Ки таб да олан фак т лар, фи кир ляр сил си ля си Иб ра щим
Пей ьям бя рин няс ли ня аид иша ря ля ри юзцн дя якс ет ди рир. Гу ран
айя ля ри, Ин ъил айя ля ри дя бун ла ры тяс диг едир? Да ва мы чо ма ьы
ум му зу на (йа ны на) бу рах ды, йа йы гар шы сы на ке чир ди, шащ баз ай -
ьыр мы чяк дир ди, бц тцн мин ди, хяс ми ни (дцш мя ни ни) айыр ды, еви ни
чюз дц, Оьуз дан кюч дц. Бяр дя йя, Эян ъя йя ва рыб вя тян тут ду.
Мящз бу ъцм ля сц бут ет мир ми ки, сющ бят ил кин си ви ли за си йа та -
ри хин дян эет мяк ля Оьуз де ди йи миз (Аьаз сю зц баш лан ьыъ ол -
маг ла юз тяс ди ги ни та пыр) мящз Га быс сан яра зи си дир. Бяр дя дян
йол Га быс са на (Или кин йол) де йил, Га быс сан дан мцн бцт тор паг -
ла ра йол эе диб. Бяр дя щаг г м да, онун та ри хи щаг гын да йцз ляр ля
ясяр ляр йа зылхб, Алим лик дя ря ъя си алы ныб, ан ъаг бу мц гяд дяс
адм мя нас ма ня дян ся вар ма йа раг на шы, Бяр дя йя йа раш ма йан
бу мц гяд дяс сю зя тящ риф ля ба ьал ныб. Фик ри ми зи тяс диг ет мяк
цчцн Бяр дя сю зц нц щал лан ды раг.
1) Бярд- даш
2) Бяр дя - кю ля, гул де мяк дир. (Фи кир ве рин гя бул ет ди йи-
миз ада)
3) Бяр дар - бя ли, Бяр дя де ди йи миз ад, яс лин дя Бяр дар ол -
ма лы дыр. Бяр дар фик ри ми зин ма щий йя ти ни там тяс диг ля йит. Бяр дар
2-ъи мя на иля бар ве рян, мей вя ве рян, чох лу мей вя ве рян. 3-
ъц мя на хе йир ве рян, мян фя ят ве рян. я ф лць сящ 52.
Де мяк мц гяд дяс йе рин щя ги ги ады, Бяр дя йох, мя на сы би -
лин мя йян вя йа ол ма йан Бяр до йох, Бяр дар ол ма лы дыр. Азяр -
373
бай ъа нын ил кин та ри хи ад лар м дан дыр. Бяр дя нин йа шы ны Ар хе ло эи -
йа ел ми иля йох, Ми фо ло эи йа вя фол к лор изи иля тя йин ет мяк ла -
зым дыр. Ми фо ло эи йа ел ми иля мц га йи ся дя Ар хео ло эи йа чох ъа ван
ел м дир. Та ри хя, онун йа шы на Ми фо ло жи ба хым дан ил кин ола раг ба -
хыл ма лы дыр. Биз ися Ар хе ло эи йа ны юня чя киб, Ми фо ло эи йа ны эе ри
чяк ми шик. Бе ля олан да ял бят тя та рих миз ав ро па мян бя ля ри ня
яса сян эе ри чя ки ля ъяк. Фик ри ми зи дя рин ляш дир мяк цчцн биз дян
чох узаг да йер ля шян латм Аме ри ка сы сю зц нц ады ны тящ лил едяк.
Щан сы ки, бу ад та рих чи ляр тя ря фин дян, мян де йяр дим дцн йа миг -
йа сын да тящ лил едиб ачыл ма йыб. Ачы лан да мцяй йян та ри хи щя ги-
гят ор та йа чы хыр. Би рин ъи ла тын ад мы, сю зц нц араш ды раг. Сю зцн
кю кц лат - дыр.
лат - фа ьыр, йох сул я ф лць сящ 311
лат - Ис ла мий йят дян га баг яряб ля рин иба дят ет дик ля ри бцт ляр -
дян би ри нин ады. Бя зи адам лар ин ди дя бир - би ри ня ла ты рин ки де йир
(яла вя ола раг гейд ет мяк ис тя йи рям ки, Иб ра щим ди нин дян га -
баг бц тцн о, дюв рцн дцн йа сы бцт пя ряст олуб). Де мяк латм сю -
зц нцн мшна сы бцт пя ряс т ли йя иша ря дир вя йа она вур ьу ла ныр. Бя ли,
Т.Ще йер да лын фык рин ъя вя йа Га быс сан га ла раын да кы иша ря ляр яса -
сян Ал йас ка, Аме ри ка йа эе диш бцт пя ряс т лик дюв рцн дян эе диб.
Ла тын сю зц бу фы ки ря бу мц ла щи зя йя эю ря бцт пя ряс т ли йя аид олан
сюз дцр.
Аме ри ка гя дим Парс сю зц дцр. (Атяш пя ряст) Ин ди ки Иран бу -
ра Амир кан лар де йир. Де мяк сю зцн кю кц Амир ол ма лы дыр.
Амир - баш чы, бю йцк
Амир - аба дан, абад йер, Адам йа ша йан, зя ми яки лян йер
(мцн бцт, мящ сул дар йер) я ф лць сящ 21. Гу ра на ис ти на дан Ал -
лащ бу йур ду Нущ ту тан м дан сон ра, йа йы лан дцн йанм щяр йе ри -
ня. Бя ли ла тын Аме ри кас ма йол Нущ ту фа нын дан мин ил ляр сон ра
ис ти га мят йю нял ди. Де мяк бу йер ля ря ис ти га мят Даш вя йа Ич
Оьуз де ди йи миз (даш аьаз, ич аьаз мя ка нын дан баш ла мыш дыр.
Ла тын Аме ри ка сы нын ил кин няс ли Ша ман лар ол муш дур ки, щя -
мин Ша ман лар юз ад ла ры на са диг га лыб, Шам дан (Га быс самн бир
ады) эет ди йи ни иша ря едир. Яэяр он ла рын му си ги си диг гят ля тящ лил
374
едил ся, он лар да Гя баил да шы нын ряг с ля ри (Га вал даш ла ры) вя йа
Му- ьа мын ил кин ча лар ла ры юз тяс ди ги ни та па ъаг дыр. (Ша манм мя -
на сы, Ша мы ан ды ран лар). Ша ма, эц ня шя си та йиш Ил кин ола раг Атяш -
пя ряс т ля рин ил кин вя тя ни Га быс сан ол муш дур. Нущ дан сон ра онун
цч оь лу Йа фяс, Ща ми, Са ми няс ли ся пя лян ди дцн йа йа. Ил кин ола -
раг Йа фя син бю йцк оь лу Тцрк ис ти га мят эю тцр дц Тцр к мя нис та -
на, Ор та Аси йа йа.
Тцрр - я ал м дан сал ла нан гыв рым тел ляр, зцлф ат йа лынм цзц -
ня тю кц лян щис ся си, йел эя. Тел сач бах я ф лць 655
Ща ми - Да ьыс сан дан ши ма ла, си би ря тя ряф.
Са ми - ися Тяб риз, Ми сир Су ри йа, Щя бяш вя Щин дис та на.
Бу дур ил кин дцн йа йа йа йыл ма ис ти га мят ля ри. Диг гят йтир сяк
Му ьам да бу ис ти га мят ляр ля дцн йа йа йа йыл мыш дыр. Няс лин шя -
ъя ря си ол ду ьу ки ми, Му ьам м да юз шя ъя ря си ол муш дур. Му ьам
да ис ти га мят ляр ля дцн йа нын бц тцн бюл эя ля ри ня йа йыл мыш дыр. Дя -
дя Гор гуд (Дя дя Гядр) дас та нын да йа зыл ды ьы ки ми, Ба йан дыр
хан (шащ) Щин дис тан тян бя ки сы чя кир ди. Де мяк бу йер ляр узаг
ол ма сы на бах ма йа раг, эе диш- эя лиш ол муш дур. Ол ма сай ды Га быс -
сан га йа лар м да, Га быс сан да Дя вя гу шу шя ки ли ол маг ла, бир чох
щей ван ла рын шяк ли ол маз ды. Бах Ъ.Рцс тя мо вун "Га быс сан дцн -
йа сы" яся ри ня вя баш га ясяр ля ри ня.
Бя ли, бу бю йцк тящ лил эя зин ти син дян сон ра, га йы даг ана сюз -
ля ря Го пуз, Озан сюз ля ри ня. Диг гят ля араш дыр саг бу сюз ляр дя
дя тящ риф ля ри эю ря рик. Го пуз де мяк олар ки, Тцрк сю зц де мяк ля
цму ми ляш ди риб щя ги ги ма щий йя ти вя йа лц ья ти та ри хи ни эюс тя ря
бил ми рик. Тцрк дцн йа сы де ди йи миз дцн йа вах ты иля гя дим за -
ман- лар да Го пу зу мц гяд дяс са йыб она анд ич миш ляр. Бу анд
ич мя нин ясл ма щий йя ти вар лы ьы ня дян ся ачыл мыр. Яэяр сюз вя йа
ад мц гяд дяс дир ся онун кон к рет лц ья ти мя на сы ор та йа го йул -
ма лы дыр. Ан ъаг ня дян ся го йул мур ахы? Де мяк адм щя ги ги мя -
на сы ин са ны ах та ры ша мяъ бур едир. Бу ну тя йин ет мяк цчцн
"Га бус на мя" яся ри ня ся йа щят едяк. Яся рин 19-ъу ся щи фя си ня
ба хаг, ясяр дя йа зы лыб. Га бу сун гя ля ми нин гцд ря ти ни, сюз ля ри-
нин кяс кин вя ту тар лы ол ду ьу ну сц бут ет мяк цчцн щя мин мяъ -
375
муя дя чох лу ми сал лар эя ти ри лир. Й.Е.Бер телс дя 1958 ил дя чап
ет дир ди йи "Ка бус - на мя" ки та бы нын мц гяд дя мя син дя он дан эе -
ниш сц рят дя ис ти фа дя ет миш дир. Биз дя. Бер тел син эя тир ди йи бир ики
ми саи дан ис ти фа дя ет мяк ля Азяр бай ъан оху ъу лар мы Га бу сун йа -
ра ды ъы лы ьы иля та ныш ет мяк ис тя йи рик. Ой фи Га бу сун (Яс лин дя Ов -
ла Га бу сун ол ма лы дыр) ов ла би рин ъи илк, ян ял ве риш ли. Ща мы дан
ар тыг бя йя ни лян, баш га лан н дан цс тцн ту ту лан мц гяд дяс. Бах я
ф лць сящ 489. (Бахм бу мц гяд дяс мя на лы сюз бир ики, щярф
дя йи шик ли йи иля не ъя тящ риф олу нуб). Ики Ямир, Га бу сун фи кир ля -
ри ни йыь ъам йаз маг да ма щир ол ду ьу ну эюс тяр мяк цчцн бе ля
бир ящ ва лат дам шыр. Ики Ямир Га бу сун ям ри ня та бе ол маг ис тя -
мир. Га бус ка ти бя де йир ки, он ла ра хя бяр дар лыг мяк ту бу йа зыб
мц ти ол ма ла ры ны мяс ля щят эюр сцн. Дя бир (ка тиб) мяк ту бу йа зыб
гур тар дыг дан сон ра Га бус онун охун ма сы ны ямр едир. Мяк туб
она узун вя сюз чц лцк ля до лу эю рц нцр. Гя лям ка ьыз ис тя йир вя
юзц бу мис ра ны йа зыр.
Эя лин йа ьы ол майм сиз Га бу са,
Га бу са аь олан тез ба тар йа са .
Бя ли, бу бе йит дян айдм олур ки, Га бус мц гяд дяс сюз мя -
на сы иля юз тяс ди ги ни та пыр. Де мяк бу ра дан ня ти ъя эю рц нцр Го -
пуз де ди йи миз сюз, яс лин дя Га бус дур. (Га бус ибн Вяш эя мир
шащ). Ин ди ися Га бус ад мын вя йа сю зц нцн ар хас м ъа лц ья ти тер -
мин ляр яса сын да эе дяк. Яряб вя Фарс мян бя ля рин дя Га бус йох
Га би, Га бц сюз ля ри вар. Бун дан яла вя Га мус сю зц вар ки, бу
да дя низ, лц ьят ки та бы, ен сик ло пе ди йа мя на ла рым ве рир. Бах
я.ф.лць.сящ 101 - 104.
Де мяк бу ра дан мян ти ги ня ти ъя Га бус йох Га быс ол ма сы ны
тяс диг ля йир. Га бы - Га бц Ал ла ща йа хын мя на сы ны вя ил кин ана
мя на сы ны тяс диг ля йян сюз ляр дир. (Га бил мцм кцн ола би лян, йа -
ра йан йа рар лы. Га би ля, ана Га бц - Гюв сейн бах Гу ран Мя щям -
мяд Пей ьям бя рин Ме раъ да ал ла ща йа хын мя са фя нин
тяс диг ля йи ъи си). Де мяк Га быс Га бус дан до ьу лан Га быс самн
376
мц гяд дяс му си ги аля ти дир. Го пуз де ди йи миз тящ риф олун муш Га -
быс.
Бу сюз ляр дян до ьул ма ды мы Ка бы рыс тан - Ка быс тан рус алим -
ля рин сюй ля ди йи, йаз ды ьы Га би рис сан, Эа би рис сан - Га быс сан йя -
ни гя дим Га быс сан Ал ла ща йахм мя кан, дцн йа нын ил кин
зи йа рят эащ мя ка ны. Иб ра щим ди ни нин мя ка ны. Шей та на даш ат дыг -
ла ры (Иб ра щим, Ис ма йыл) Ба ба да ьымн, Щяз рят ба ба нын мя ка ны
Га быс сан. "Дя дя Гядр" дас тан м да щям чи нин Го пу за (Га бы са)
Ал ъа - Го пуз де йи лир. Мин ляр ля али мин йаз ды ьы тяд ги гат ясяр ля -
рин дя дя Ал ъа Го пуз йа зы лыб. Ан ъаг Ал ъа сю зц вя йа ады щеч
бир ядя бий йат да ачыг лан ма йыб тящ лил едил мя йиб. Ал ъа сю зц нцн
мя на сы.
Ал ъа - оъаг ня сил; сц ла ля бир няс ли дян олан адам лар (Али ня -
би пей ьям бяр юв ла ды няс ли) я ф лць сящ 17.
Ъа - Йер, мя кан я ф лць сящ 742
Де мяк Го пуз де ди йи миз сю зцн цму ми мя на сы оъаг няс лин
Га бы сы тяс диг ля мяк ля, та ри хи гя дим дюв ря о дюв рцн няс ли оъаг
Иб ра щи мя го ву шур. Мящз Га бус на мя яся рин дя дя эюс тя ри лян
(Мя кан мц гяд дяс Га бы сы - аля ти)
Ким хар ол са Га бу са,
Щюк мян ба та ъаг йа са.
Бей ти дя бу на иша ря дир.
Де мяк сон да Го пуз мц гяд дяс мя канм, мц гяд дяс му-
си ги аля ти дир. Га быс ол ду ьу цчцн дя гя дим дюв ря зи дий йят ли мя -
ся ля ри сон да щялл ет мяк цчцн Га бу са анд ичяр ди ляр.
Ин ди ися Озан сю зц нцн тящ ли ли ня ва раг. Озан сю зц дя Го -
пуз ки ми мя на ети ба ры иля ядя бий йат лар да ай дын ишы гал нам йыр.
Лц ья ти тер мин ляр дя Озан сю зц ня раст эя лин мир. Дя дя - Гядр
дас та ны на ис ти над ет сяк, Бар толд вя Дит син хей ли ад ла ры, йер ля ри,
сюз ля ри тящ риф ет мяк ля тя бии ки, бу ады да тящ риф ля гей дя ал мыш -
лар. Он лар ады не ъя вер миш ляр ся, он дан сон ра кы тяд ги гат чы лар да
ол ду ьу ки ми гей дя алыб сан ки, даш лаш дыр мыш лар. Мян йе ня ис-
377
тис на еди рям бун лар ща мы сы гя дим Парс (атяш пя ряст) сюз ля ри дир.
Улу ба ба лар мыз дан га лан сюз ляр дир. Она эю ря дя мя ка ны тап -
маг цчцн мящз о дюв рцн лц ья ти тер мин ля ри ня мц ра ъият ет мяк ля
щя ги ги мя на ла ры тап маг олар. Бун дан яла вя гя дим Удин ляр дя
Озан сю зц ня раст эял мяк олур ки, онун да мя на сы та ма ми ля
баш га ис ти га мя тя йю ня лир. Удин ди лин дя Озан
Озан - бо йун - Оза нел ак сун бо йа ну на ал маг (эц на щым)
Оза нел лай сун - бой ну на мин мяк, ба шы на чых маг.
Оза нел - ла чу ре сун - бой ну на са рыл маг (гу ъаг лаш маг)
Оза нин топ - бо йун ар ды. Бах Удин - Азяр бай ъан лц ья ти
1924-ъц ил бу ра хы лы шы сящ 182. Де мяк Удин ляр дя щя ля гя дим
дюв р дя бу сюз олуб ки, бу да "Дя дя Гя дир" дас та нын да де йи-
лян озаынм мя на сы на гя ти уй ьун эял мир. Мя ним мц ла щи зя ля -
ри мя эю ря Ари ляр, Ари са ги ляр са йы лан удин ляр дян (Азяр бай ъан)
о, йа на, ар ха йа та рих йох дур. Иш Оьуз яра зи си са йы лыр бу йер ляр.
Мящз бу ба хым дан озан сю зц нцн араш ды рыл ма сы на там ещ ти йаъ
ду йу лур ки, бу нун да гя дим Парс сюз ля рин дя ах тар маг ла зым-
дыр? 
Бе ля лик ля, бу мц ла щи зя ля ри миз дян сон ра Оза нын баш га ад да
ах та рыл ма сы на ещ ти йаъ ду йу лур. Мя ним араш дыр ма ла ры на эю ря бу
ад озан йох Ов саф ол ма лы дыр. 
1)Ов саф- вяс ф ляр, (Азяр бай ъан ди лин дя тяк ки ми дя иш ля ди лир)
си фят, кей фий йят.
2)Ов сяф хан- тя риф ля йян, вясф едян, мяд дащ бах я.ф.лць сящ
489
Де мяк Ов сяф вя йа Ов сяф хан тящ риф олу нуб. Озан сю зц иля.
Ад ла ры мыз сы ра сын да олан Сяф хан ады да бу на яй йа ни ми сал дыр. 
1)Сяф вят- саф лыг, ха лыис лик, тя миз лик.
2)Ся фи- саф, тя миз бах я.ф. лць сящ 560
Ашыг сюз ля ри нин сяф- сяф дц зцр мяъ лис ляр дя кя ла мы ны ха тыр ла.
Де мяк сюз ляр щярф дя йи шик ля рий ля баш га бир фор ма алыб. Де мяк
Ов сяф мяъ лис ля ри вясф ет мяк мя на сы иля юз тяс ди ги ни та пыр. (Сяф -
хан ады да бу мя на ны да шы йыр)
Ов сяф хан- тя риф ля йян, вясф едян мя на сы иля бир да ща тяс ди -
378
ги ни та мам ла йыр (тя бии ки, Бар толд вя Дит син тяр ъц мя за ма ны бу
ады Озан ки ми гейд ет миш тяк рар лан маг ла сан ки да шал ш мыш дыр).
Со нун ъу ола раг ону бил дир мяк ис тя йи рям дцн йа алим ля ри ня мян
Ша кир Га быс сан лы (Щям зя йев) Га быс са ны аи ля бцд ъя си ня мц да -
хи ля ет мяк ля де мяк олар ки, га рыш- га рыш эяз ми шям щям дя эя -
зи рям. Йаз дыг ла ры мы цму ми ляш ди ря ряк бил ди ри рям. Дас тан да Даш
Оьуз дан, Ич Оьу за хя бяр дар едян Ба йан дыр ха нын йан дыр дыг -
ла ры тон гал ла рын йе ри ни Ба ки дян (Цм ба ки дян) Дяр бян дя гя дяр
яйа ни ола раг бир- бир эюс тяр мя йя реал шя кил дя, мцт ляг шя кил дя
эюс тяр мя йя ща зы рам. Ба ба да ьын дан Га быс са нын Эи ъя ки да ьын
цз- цзя эю рцш мя йи ни эюс тя ря би ля рям. Он да би ля рик ки, “Дя дя
Гядр” дас та ны Га быс са нын ща лал ма лы дыр. Го пуз- Га быс, Озан-
Ов сяф, Ал ъа Га быс сан де йил ми?
Тцр кцс тан - Яф зя ляд дин Яс эяр, Щц сей н гу лу Мям мяд ли,
Фях ряд дин Яли йев сящ 343-347.
КГД- дя цч йер дя ады чя ки лир. (ЫЫЫ- ВЫ- ХЫЫ бой лар да) Га зан
Хан Тцр кцс та нын ди ря йи ад ла ныр. ВЫ бой да ися бир ъи ъи- би ъи тцр -
к мян гы зын дан сющ бят эе дир.
Тор га ры Оьуз на мя син дя дя Га зан Хан Тцр кцс та нын ди ря йи,
Ту лу гу шу нун йав ру су де йя ха тыр ла ныр. Ил кин ола раг де йил миш,
ла кин мя на сы ачыг лан ма йан бу сюз ля ря вя йа фи кир ля ря ай дын лыг
эя ти ряк. Тцр кцс та нын ди ря йи вя Ту лу гу шу нун йав ру су ну. Оху -
ъу ла ра ил кин ола раг ону чат ды рым ки, бу цч сю зцн ар ха сын да чох
бю йцк ачыл ма йан мяф щум лар ду рур ки, бц тцн бун ла ры да вам лы
йа зы лар да ачыг ла йа ъа ьыг. (Бу ачыг ла ма нын ма щий йя ти ни вер мяк
цчцн Нущ ту фа нын дан баш ла маг ла зым эя лир. Бун суз бу мяф щу -
мун ача ры йох дур)…
Тцр кцс та на мц на си бят дя, мя кан ба хы мын дан Щ.Арас лы ны гя -
бул едир, М.Б.Кып ры зоь лу нун шяр щи ни ися аз ды ры ъы лыг, чаш гын лыг
са йы рам, онун ла ра зы лаш мы рам. Мят ляб дян узаг ол ма маг чун
«Ту лу вя Йав ру» сюз ля ри ни ачаг.
Ту лу - доь ма, чых ма. (Эц няш). 2) За щир ол ма, мей да на
чых ма. Бах.я.ф.лць.сящ.654.
379
Йав ру ися яс лин дя Йа вя ри ол ма лы дыр - йар дым чы кю мяк чи.
Бах.я.ф.лць.сящ267. Гу ша эял дик дя бу сюз гуш , го шун ол ма лы -
дыр. Де мяк Тцр кцс тан го шун ла ры нын, ясас, чя тин мя гам лар да
Эц няш ки ми за щир олан, мей да на, дю йц шя эи рян гцв вя си, щял ле -
ди ъи дю йцш гцв вя си де мяк дир ки, бу нун да ба шын да Га зи (Га -
зан ду рур). Бах бу на эю ря дя, бу гящ ря ма нын ады Га зан йох,
Га зи дир. Са лар- ко ман дан баш чы (Са лур). Га зи ися га либ Фа тещ.
Бу мян тиг дя ад йе рин дя оту рур. Мц ха лиф йа зар лар бу на гар шы
олар са он да, Са лур вя Га зан сюз ля ри ни бу ма щий йят фор ма сын да
ор та йа гой сун лар. (Йя ни Са лур ня де мяк дир, Га зан ня де мяк -
дир, бир- би ри ня баь лан маг шяр ти иля).
ТЦРК ВЯ ТЦР КЦС САН (СТАН)
Аьыр мюв зу ол са да, дцн йа та ри хи нин мцт ляг ачыл ма йан ача -
ры ол са да, чох алим ля рин баш вур ду ьу бу, ма щий йят дя ни зи ня
дя баш ву руб юз бил дик ля ри ми оху ъу ла ра чат дыр маг ис тя йи рям.
Тцрк сю зц нц ач маг цчцн, та ри хин ян дя рин га ты на баш вур -
ма лы олу рам. Чцн ки бу ма щий йя ти бун суз, бу йол суз ач маг
мцм кцн де йил дир. Та рих зян ъи тцр к ля ри ки ми еля га рыш ды рыл мыш дыр
ки, ща ра дан баш ла йыб, ща ра да гур тар маг цчцн чя тин лик ляр гар шы -
сын да да йан ма лы вя йа она си ня эяр мя ли олур сан. Мящз бу дц -
йц нц ач маг цчцн Ну ща, Нущ ту фа ны на баь лан маг вя йа он дан
баш ла маг ла зым эя лир. Адя мин до ьул ма сын дан, дцн йа йа эял -
мя син дян 1250 ил сон ра баш вер ди бу ту фан. Ал ла щы га не ет мя ди,
бу дюв рцн ин сан ла ры нын ях ла гы. Я.Хя га ни нин де ди йи ки ми ер кяк -
ля ри иля ди ши ля ри би лин мир ди бу няс лин. Дин еви, он лар цчцн ушаг
бе ши йи ол муш дур щям ора да йа тыр, щям дя бу ла йыр ды лар ора ны.
Бах ма йа раг Ал лащ он ла ра биз дян йах шы щя йат вер миш дир.
Ди ни ми фо ло эи йа йа эю ря Гар ун шяк лин дя йе ря тю кц лцр дц.
Щяр ъцр не мят ляр бол лу ьу ве рил миш дир он ла ра. Ну ща ни да эял ди,
он ня фяр сеч ямя ли- са лещ ин сан лар дан. Се чя бил мя ди он ня фяр.
Сяк киз адам та па бил ди ямя ли- са лещ Адам. Яэяр он ня фяр ол -
380
сай ды, ба ьыш ла на ъаг ды Йер кц ря си, онун яща ли си. Аъиз гал ды Ал -
лащ гар шы сын да Нущ. Ту фа на ра зы лыг вер мя ли ол ду. Йед ди эцн,
не чя са ат чяк ди бу ту фан. Язиз оху ъу лар, юзц нцз ще саб ла йын
1250 илдя Адям- Щяв ва юв лад ла ры бу тяг вим дя ня гя дяр ола
би ляр ди? Бя ли бу приз ма дан йа наш дыг да ту фан чох бю йцк яра-
зи йя тяд биг едил мя мя ли дир. Бя ли, Дя дя- Гор гуд дас та ны ба хы -
мын дан бу яра зи Даш Оьуз дан, Ич Оьу за гя дяр бир яра зи
ол муш дур. Ики Бил эащ яра зи син дя. 
Бил- иша ря де мяк дир. Эащ ися мя кан вя за ман де мяк дир.
Ба ки Бил эа щын дан баш ла нан ту фан, Гу ва (Гу ба) Бил эа щын да со -
на чат мыш дыр. Бил иша ря си иля баь лы бир не чя лцья ти тер ми ни бу ра
яла вя ет сяк фи кир тяс ди ги ня бир аз да йа хын лаш мыш олар дыг.
1) Бил (аа рам) арам сыз, ара вер мя дян (йа ьы ша иша ря)
2) Бил (ава си тя) - ва си тя сиз ола раг бир ба ша. (хя бяр дар дыг ол -
ма дан. Ки ми си йа тан йер дя, ки ми си йа пан йер дя эет ди)
3) Бил (ад) юл кя. (Юл кя ляр йох)
4) Бил (айиг) ла йиг ол ма йан (Йа ша ма ьа щаг ла ры гал ма мыш -
дыр)
5) Би ла (ся бяб) ся бяб сиз. (Ся бяб гал ма ды ьы цчцн Нущ ту -
фа нын ол ма сы на ра зы лыг вер ди)
6) Бил (ха ти мя) сон да, ахыр да 2) ня ти ъя дя.
7) Бил (хе йир) хе йир иля йах шы лыг ла со на чат ма.
8) Бил (мя сяр рят) шад лыг ла, се вин ъ ля (азад ол ма)
бах.я.ф.лць.сящ.68-69.
Га йыг Бил эащ са щил ля рин дя ща зыр лан мыш дыр. Бу да щеч дя тя -
са дц фи щал ол ма мыш дыр. (Ба ки дя), Ба ки- щцзн йе ри, ялям йе ри, аьы
де йи лян йер. Атяш эащ вя цч ода эю ря. Он дан яв вял Цм ба ки-
Га быс сан га йацс тц йе ря вя зи йа рят эащ мя ка ны ол ду ьу на эю ря).
Га йыг Гу ва Бил эа щын да (Гу ба) Ба ба да ьын да да йан мыш дыр.
Ъяд ди (ба ба) да ьын да). Ъяд ди ба ба пир, Ъяд дя (ня ня пир) гя -
бир ки ми бун ла ры зи йа рят едир цс т ля ри ня даш атыр лар. Ба ба да ьын -
да дыр бун лар. Ну ща (Шя ки), Сол тан Ну ща (Гя бя ля) да бу
яра зи дя дир. Дя дя Гор гуд да кы Га зы лыг да ьы да бу ра дыр. (Ар зу,
381
ис тяк, ди ляк да ьы).
Дцн йа нын илк ян йцк сяк яраф да ьы да бу ра да дыр. Он дюрд
км йцк сяк лик дя ин сан лар шей та на бу ра да ил кин ола раг, ин ди дя
даш атыр лар. Щяз рят ба ба да ьы дыр бу. Щяз рят (ъя наб) илк дя фя,
Адя мя, Ну ща вя Иб ра щи мя де йил миш дир. 
Щяз рят Аб ба сын да мяс кя ни бу ра дыр. (Бах. Ш.Га быс сан лы
Му ьа мат вя Иб ра щим пей ьям бяр ки та бын да «Шир ван ши кяс тя си»
мюв зу су на). Га быс сан га йацс тц ряс м ляр дя, Га быс сан хал ча ла -
рын да бун ла ры тяс диг едян иша ря ляр вар. Сяк киз ня фяр гал ды бун -
лар. Дюрд ки ши вя дюрд га дын. Бу ну тяс диг едян иша ря ляр вар.
Гя дим удин вя атяш пя ряс т ля рин ди лин дя бун ла ра Му ьи- йя ни сяк -
киз лик, сяк киз де ди ляр. Бах бун лар ол ду ту фан дан сон ра ил кин яъ -
да ды мыз. Вя тя ни гя дим, ян гя дим, ана Га быс сан ол ду. Ил кин
ад ла ры ися: 1) Шам; 2) Зянд (од); 3) Эярд (Фя ляк еви); 4) Зи -
йа ри ляр йя ни, зи йа рят мя ка ны; 5) Га быс сан (мц гяд дяс мя кан).
Бах бу дур дцн йа нын илк гы зыл то по ним ля ри. Мя эяр бу сяк киз лик
няс ли нин му си ги ди ли ол ма йыб мы? Еля бир ъан лы йох дур ки, онун
ся си ол ма сын, еши ди лян вя еши дил мя йян сяс ляр. Бун ла рын му си-
ги си, йя ни Муь ла рын сон ра дан йет кин ляш миш му си ги си ол ду Му -
ьам. Муь- сяк киз лик, сон ра лар атяш пя ряс т ляр ады ны ал ды бун лар. 
Амм- ися ъа ма ат, халг топ лу су де мяк дир. Му ьа мат ися -
ол ду он ла рын аьы сы, зик р ля ри. Бун ла ры да фор ма лаш дыр ды Иб ра щим
ди нин дян до ьу лан дяр виш ляр, за щид ляр. Аьы мя бя ди ися Атяш эащ,
од лар мя кан ла ры ол ду. Бун ла рын да, яъ ня би ляр цчцн ол ду га пы сы
ин ди ки Ба дам дар. Бад- фя ляк, Амм- ъа ма ат, Дар (Дяр) га пы. Ин -
сан ла рын фя ляк га пы сы. Зи йа ря тя йол ачан га пы. Дар- дцн йа еви,
ахи рят еви нин як си. Бю йцк ев (ди ни) Да рц шя фа- шя фа еви.
Бах.я.ф.лць.сящ.137-144. Бя ли, бу ра дан баш лан ды, Даш аьаз дан,
Ич аьаз дан (Оьуз) яъ дад йо лу. Муь лар дан. Тцр кя доь ру ачы лан
илк га пы, аты лан илк ад дым.
Ким ляр ол ду сяк киз ня фяр Муь лар (Му ьи ляр) Му ьи щям дя,
сяк киз эцн де мяк дир. Бах. Удин лць.сящ.175.
1) Нущ, (Нющ- дог гу зун ъу ас т ро но ми йа йа эю ря) 2) Ар ва ды,
382
3) Бю йцк оь лу Йа фяс, 4) ор тан ъыл оь лу Са ми, 5) Ки чик оь лу Ща -
ми, 6-7-8-ъи ися эя лин ля ри (цч эя ли ни). Бах бун лар ол ду яъ дад
Муь лар вя он ла рын яъ дад ин сан ла ры. Йа фя син оь лу ол ду Тцрк.
Ну щун илк ня вя си вя вя ли щя ди.
Вя ли щяд - 1) Яс рин, дюв рцн, зя ма ня нин бю йцк Ада мы, мяш -
щур шях си; 2) има ми- за ман, са щи бяз за ман; 3) Бир пад шащ дан
сон ра сял тя нят тах тин да оту ран шяхс, ва рис. Бах.я.ф.лць.сящ.90
Бя ли, Нущ дан сон ра дцн йа нын яъ дад ва ри си ол ду Йа фяс оь лу
Тцрк.
Фик ри ми зи тяс диг ет мяк цчцн, А.А.Ба кы ха но вун Эц лцс та ни
Ирям» яся ри ня цз ту таг.сящ. 27.
Тцр к дцр. Йа фя син бю йцк оь лу вя вя ли щя ди олуб, Яда лят ли вя
ряий йят пяр вяр бир пад шащ иди. Бц тцн Йа фяс няс ли нин гя би ля ля ри
бу ну ады иля - Трук ад лан ды рыр лар. Ата сы нын вя фа тын дан сон ра,
юзц цчцн Тцр кцс тан да (онун вя тя ни ад лан ды Тцр кцс тан Шя ъя ря
бу даг ла ры иля бир лик дя 24 йол олуб он лар 24 шя ъя ря. Бу шя ъя ря -
ля рин вящ дя тин дян йа ран ды Тцр кцс сан сю зц (стан). Ис ти вя со йуг
бу лаг лы бир чох от лаг лар сеч миш дир. Яв вял ъя га мыш аьаъ вя от -
дан юзц цчцн гя рар эащ вя да ща сон ра щей ва нат дя ри син дян ча -
дыр вя отаг дц зял т дир миш дир. Бу йер Су луг ад ла ныр, зя фяр на мя дя
ися Су лу гай шяк лин дя гейд едил миш дир. Шя ря фяд дин Яли Йяз ди-
нин яся ри дир (1454). Яс лин дя бус юз Сц лук ол ма лы дыр. Сц лук- Су -
фи ли йя мян суб ол ма.
383
ЧАЛ ьЫ ЧЫ БАР БЯ ДИН ТЯ РИ фИ 
(Н.ЭЯН ЪЯ ВИ)
Н.Эян ъя ви нин Хос ров вя Ши рин яся рин дя Бар бят чал ьы аля-
ти ня хц су си йер ве ри лир ки, бу алят иля йц зя гя дяр ща ва ча лы ныр ды.
Бяр бяр му си ги аля ти нин лц ья ти мя на сы онун, са за ох шар бир му -
си ги аля ти ол ма сы ны тяс диг едир. Му си ги та ри хи ба хы мын дан, гай -
наг ла рын дан йц зя гя дяр ща ва ны ан ъаг бе ля алят ля чал маг олар ды
ки, дин ля йи ъи дин ля мяк дян йо рул маз ды.
Бар бят- са за бян зяр му си ги аля ти бах. я.ф.лць. сящ.51.
Сяр хош бцл бцл ки ми эя лян дя Бар бяд
Су ки ми ялин дя ахыр ды бяр бят.
О, ча ла бил ди йи йцз хош няь мя дян
Сеч ди оту зу ну- юзц бя йя нян.
Бу отуз няь мя ки, Бар бяд ча лыр ды
Эащ цряк се вир ди, эащ ъан алыр ды.
Бу цч бей ти лць ья ти тер мин ляр ля тящ лил ет дик дя Ал ча Го пуз
де ди йи миз, яс лин дя Ал ча Га быс сюз ля ри иля цст- цс тя дц шцр.
Ал- очаг, ня сил, сц ла ля. Али яла пей ьям бяр няс ли бах.
я.ф.лць.сящ 17.
Ъа- йер, мя нан бах.я.ф.лць. сящ.747.
Бу тящ ли ля эю ря Ал ча мц гяд дяс мя кан, оъаг мя ка ны мя -
на сын да якс олу нур.
Га бы- ися мц гяд дяс де мяк дир. (Го пуз ися та ри хи ба хым дан
тящ риф олун муш сюз дцр).
Эя лин йа ьы ол ма йын сиз Га бы са (Га бус)
Га бы са аь олан тез ба тар йа са.
Бах. Га бус на мя. сящ.19.
384
Бу бей дян ай дын олур ки, Ал ча Га быс (Го пуз) мц гяд дяс
алят ки ми, щят та она анд ич мя ки ми юз хц су си ма щий йя ти ни тап -
мыш дыр. Эя ля ъя йин са зы олан бу алят ан дич мя ва си тя си ки ми йер
тут муш дур.
Бар (И) - йа ра дан, йа ра ды ъы. 2) Ал лащ, ха лиг. Бах. я.ф.л. сящ.
36.
Бя - йе ни лик, йе ни адят, йе ни дяб, йе ни гай да баь лан ма,
баш лан ьы ъы ны гой ма.
2-ъи мя на Бяд- щи си, йа ма ны гов ма. Бах.я.ф.лць. сящ 40.
Бя ли щяр ики тер мин ис тяр Ал ча Га быс (Го пуз) ис тяр ся дя, Бар -
бя дя, Бяр бят ад ла ры мц гяд дяс лик ля баь лы, ди ни кюк ляр баь ла нан
алят ляр ки ми юзц нц тя ъяс сцм ет ди ри лир. Щяр ики си сим ли алят ки ми
юзц нц эюс тя рир. Пи си йа ман лы ьы дяф ет мяк ля ин са ны мц гяд дяс ли -
йя хид мят ет мя йя ча ьы рыр.
Йцз ща ва дан оту зу ися, фяр г ли ола раг за ма нын, дюв рцн ясас
га йя ля ри ни, ма щий йя ти ни ял бят тя ди ни ба хым дан, ми фо ло жи ба хым -
дан юзцн дя якс ет ди ри лир. Бу ба хым дан бу отуз ща ва нын ай ры-
ай ры ма щий йя ти ни да щи шаи ри миз Н.Эян ъя ви нин сюз ин ъи ля ри иля
оху ъу йа чат дыр маг ла фик ри ми зин тяс ди ги ня йю ня ляк. Щан сы ки,
бу отуз ща ва ин са на эащ цряк ве рир, эащ да ки, ъан алыр. Не ъя
де йяр ляр:
Сюз вар ин сан дан ъан чы хар дыр,
Сюз вар цряк дян ти кан чы ха рыр.
Ин дии ися ачаг Н.Эян ъя ви нин му си ги иля баь лы сюз ляр се щир ли
дцн йа сы ны.
«Эян ъя ви ба дя вярд»ля мяъ ли си ач ды,
Аь зы щяр ня фяс дя хя зи ня сач ды.
Эянъ- хя зи ня, вар- дюв лят олан йер бах. я.ф.лць. сящ. 298. Ба -
дя вят- бя дя ви лик, кю чя ри лик.
385
Де мяк ил кин щя йа та баь ла нан Зяр душ ла рын тя ря кя мя щя йа -
ты ны якс ет ди рир вя ща ва
«Эян ъи- Йаь» баш ла ды, чош ду цфцг ляр,
Йер юкц зцн вер ди, ни сар ет ди зяр.
«Эян ъи- даь» ор та яс р ляр дя (щят та он дан да га баг, яв вял)
му си ги иля оху нан ща ва лар дан дыр.
Лц ья ти мя на сы «юкцз хя зи ня си» де мяк дир. Бей тин икин ъи
мис ра сын да «Юкцз» вя «зяр» сюз ля ри дя ща ман «Эян ъи даь ла»
баь лы дыр. Бей тин мя на сы: «Эян ъи- эов» ща ва сы ны шюв г ля чал ма ьа
баш лар кян дцн йа ъу ша эял ди.
Бя ли бу бей тин мя на ла ры та ма ми ля Зяр душ ла рын тяр зи щя йа-
ты ны юзцн дя якс ет ди рир. Зяр ил кин ола раг та хыл мя на сын да, юкцз
ися та хы лын якил мя син дя ясас рол ой на йан гцв вя мя на сын да дыр.
Йя ни бун лар ла ил кин сви ли за си йа йа ин сан лар гя дям гой ду лар. Йер
кц ря си нин мя дя ни щя йат тяр зи ня тя кан ве рил ди.
О «Эян ъи- сух тя»ни оху йан за ман
Мин хя зи ня йан ды онун ащын дан.
Сух тя- йан мыш, йа ныг. 2) дяр дя дц чар, яза ба дц чар.
«Ша дыр ван мир ва рид» оху йан за ман.
Мир ва рид са чыр ды до даг ла рын дан.
Ша дцр ван- фяв ва ря фон тан.
«Тях ти- Та ги дис»я эя лян дя нюв бят
Эюй дя га пы сы ны ачыр ды ъян нят.
«На гу си» вя «Юв рянэ» ча лы нан за ман,
Зянэ ся си гал хыр ды юв рянэ тах тын дан.
Юв раг- дар ма да ьын, та ма ми ля сю кц лцб да ьыл мыш, кор лан мыш.
Йя ни бу ща ва ча лы нан да сан ки на ля ляр гал хыр ды эюй ля ря, ви -
386
ра ня лик дян.
«Щог ге йи- ка вус»дан гянд вер ся яэяр
Онун мя таын дан юпяр ди шя кяр.
«Мащ- бяр- ку ща ны» ча лан да яли.
Айы даь цс тц ня го йар ды ди ли.
«Мцшк да ня»си ни сяс лян ди ряр кян.
Еля мцш кцн ят рин дян олур ду хц тян.
«Ара йи ши- хур шуд» са лыр кын ща рай.
Эе тям зи эц ня шин бя зя йи биз ай.
1) Хур шуд- эц няш.
2) Хур шид лы ьа- эц няш ши ма лы, эц няш цс лц
3) Хур шид тя лят- эц няш гя дяр эю зял. Бах.я.ф.лць. сящ. 704-
705.
Ара йи ши хуршд бу ра да атяш пя ряс т ля рин эц ня шя сяъ дя ет мя си,
эц ня шин вяс фи, онун ил кин мад ди вар лы ьын щя йа та эял мя си нин ба -
ни си ки ми вясф олун ма сы дыр ки, бу ща ва ин сан ла рын бир ай мя-
ня ви ги да сы ны тя мин  едир.
«Щим руз» няь мя си ни баш ла са, бц тцн
Юзцн дян эе дяр ди аьыл йа зым эцн.
1) Щим мям- щцм мят ляр
2) Щим мят- фи кир ляр, дц шцн ъя ляр. бах.ф.лць.сящ.734. Бу ща -
ва Щим мят са щиб ля ри олан пей ьям бяр ля рин вяс фи ня, он ла рын мц -
гяд дяс фи кир ля ри ня, кя лам ла ры на йю ня лян ща ва дыр ки, адам лар
гу лаг асан да, йа рым эцн онун тя си ри иля йа ша йыр ды. 
«Сябз дяр сябз» няь мя си баш ла са яэяр,
Са рал мыш баь лар да арар ды эцл ляр.
Сябз- йа шыл, га ра бя низ, га ра сын.
Ся бя зар- йа шыл лыг, чя мян, ся мян лик. бах.лць. сящ.541. Де -
387
мяк бу ща ва тя бия тин вяс фи ня, онун ба щар эю зял ли йи нин вяс фи ня
йю ня лян ща ва дыр.
Гиф ли- Ру му яэяр оху са бо лу,
Рум, зянэ хя зи ня си ня ачар ды йо лу.
«Сяр вис тан» баш ла йыб ютян дя дил- дил,
Ся ба сяр вис та на эир м мяз ди бир ил.
Сяр вис тан- сяр в лик, сярв аьаъ ла ры би тян йер, сярв аьа ъы бол
олан йер. бах.я.ф.лць. сящ. 554.
Ся ба- йцн эцл, ля тиф мещ сящ.540.
Сярв аьаъ ла ры нын вяс фи дир бу ща ва. Онун эю зял ли йи нин, ал тын -
да ра щат лан ма му си ги йя гу лаг асан да са кит бир эу шя ни ха тыр ла -
дыр.
«Сяр ви- ся щи» ся си эял ляк гу ла ьа
Бцл бцл сар ма шыр ды эц ля- бу да ьа
1) Сярв- Ъя нуб да би тян щя ми шя йа шыл аьаъ.
Сяр ви- азад сярв, сяр ви- наз. Наз лы эю зял.
Сяр ви ря на- эю зял вя йа ра шыг лы, сярв ки ми бой- бу хун лу.
бах.я.ф.лць. сящ. 554.
Ся щи- гяд ди га мят ли, дцз, бах. я.ф.лць. сящ. 562.
Ща ва бцл бц лцн сярв аьаъ ла ры нын бу даг ла рын да эяз мя си ня,
бу аьаъ ла рын ят ра фын да эцл ляр цс тц ня го нуб оху ма сы нын вяс фи -
дир.
«Ну шин ба дя» сил ся кю нцл дян гу бар,
Ке чяр ди эе ъя дян гал мыш о ху мар.
Гя дим за ман лар да Муь лар )атяш пя ряс т ляр) шя ра бы гий мят -
лян ди ряр кян, шя раб цря йин па сы ны ачыр де йяр ди ляр. Ба дя нуш олу -
нар кян гям- кя дяр узаг ла шыр, ин сан ху мар ичин дя гярг олур. 
388
«Ба ми ши- ъан»ыны оху йан за ман
Зя ма ня едяр ди юзц ня гур бан.
Ка миш- му си ги, чал ьы.
Рум- та бе олан, бах.я.ф.лць. сящ509.
Йя ни шя ра бын гям да ьын дан тя си рин дян, му си ги нин, чал ьы нын
тя си рин дян сан ки зя ма ня нин бц тцн чя тин лик ля ри ни, дяр ди ни юзц ня
та бе ет ди рир ин сан.
«Са зы- Нов руз»уну ча лан да та мам,
Тал дя о эц нц едяр ди бай рам.
Да щи шаир бу ра да саз сю зц нц иш лят мяк ля яв вял ки йа зы мы за
сан ки тяс диг эя ти рир ки, «бяр бят» мящз са зын бир ады дыр.
Бей тя эял дик дя ися.
Нов- йе ни, тя зя
Нов руз- илк ба ща рын баш лан ьы ъы олуб. 22 март Ба щар бай ра мы.
Ща мы бай ра ма баь ла нар ды.
«Муш эу йя» няь мя си мцшк тю кяр ди.
Мцш кцн хош го ху су гяс ря чю кяр ди.
Щя ва йи - «Мещ ри эан» ча лан да о дям
Щуш баш дан чы хар ды, эц лцр дц алям.
Мещ рий йя- Ря бин щаг гы баш лыг бах.я.ф.лць. сящ.332. Ря бин
щаг гы ны ве ря бил мя йян, аъиз га лан ял бят тя эц лцш мя на сы на олан
за ра фат йю нцм лц ща ва йа иша ря дир.
О «Мяр ва йи- ник»дян де ся бир гя дяр.
Хош олар ды бир ил эя ля ъяк эцн ляр.
Мя ра - от лаг бах. я.ф.луь. сящ.358.
Мяр ви - ря ва йят едил миш на ьыл олун муш.
389
Мя ра йя -эцз эц ляр, ай на лар.
Сющ бят ул дуз фа лын дан эе дир ки, мц няъ ъим ляр ул дуз ла рын дц -
зц мц нцн ил йах шы ола ъа ьын дан хя бяр ве рян дя, илин йах шы ола ъа -
ьы ны ин сан лар гя бул едир.
«Шяб диз» няь мя си ни баш ла йан да, бах,
Бц тцн эе ъя дцн йа га лыр ды ойаг.
1) Шяб- эе ъя
2) Шя би Йял да илин ян узун эе ъя си ай ры лыг эе ъя си 21 де кабр
бах.я.ф.лць. сящ 224.
3) Шяб- ъам мат, гя би ля. Щя мин эе ъя ин сан лар мяъ лис гу -
рур бц тцн эе ъя ни мяъ лис ля ке чи рир.
Шя би- фяр рух» ся си эял ся хя фиф ъя
Ол маз ды щеч бун дан уьур лу эе ъя.
1) Фярр- пар лаг, ишыг, нур, ай дын лыг
Тян тя ня, дяб дя бя.
2) Фяр рух- мц ба ряк, уьур лу хош бяхт. Бах.я.ф.лць. сящ.672.
Де мяк Фяр рух эц нц олуб ки, тя бии бу да ай ла баь лы, она сяъ дя
эц нц дцр ки, ща мы юзц нц хош бяхт са йыр.
«фяр рух- руз» няь мя си оху нан дям дя
За ман га лыб чы хар гал маз ды гям дя.
Йя ни тян тя ня, дяб дя бя, ай дын лыг ща ва сы ча лы нан за ман, ща -
мы юзц нц хош бяхт са нар, юзц нц ин сан за ма нын га ли би асу дя ада -
мы са ныр.
Баш лар кян «Гюн че йи- кяб ки- дя ри»дян
Кяк лик гаг гыл ты сы эя ляр ди щя мян.
390
Кябк- кяк лик, кяб ки- хош ху рам - эю зял йе риш ли кяк лик йе ри ши
эю зял олан кяк лик, кяб ки чан ши кар - ъа на лан кяк лик, сев эил ъа -
нан. бах.я.ф.лць. сящ. 278.
Дяр- ися тя бият эю зял ли йи га пы сы дыр. Бах.я.ф.луь. сящ.144. Де -
мяк бу эю зял лик ща ва сы ча лы нан да сан ки, кяк лик ляр бу ся ся, сяс
ве рир ляр.
Са зы баш ла йар кян «Нях ри ри эа на»
Са бар зющ ря ля ри то ра, зин да на.
Йе ня дя бур да шаир са зын ады ны чя кир бу да са зын, бяр бя дя
ей ни ли йи ня вур ьу ла ныр.
Йя ни бу ща ва да сан ки ул дуз лар рам олу нур, он лар вясф олу -
нур.
«Ки ни- ся йа ву ша» ву ран да бар маг
Ся йа вуш га ный ла до лур ду гу лаг.
«Ки ни Ся йа вуш» бир му си ги ащян эи нин ады дыр. Шащ на мя су -
рят ля рин дян би ри олан Ся йа ву шун ады иля баь лы дыр. Иран пад ша щы
Кей ка ву сун оь лу Ся йа ву шун ба шы Ту ран пад ша щы Яф ра си йяб тя -
ря фин дян кя сил миш дир. Кей ка вус вя яф са ня ви пящ ля ван Рцс тя -
ми- Зал онун ги са сы ны ал маг цчцн «Ки ни Ся йа вуш» де йя бю йцк
мц ща ри бя ля ря эи риш миш, бе ля лик ля дя Иран- Ту ран мц ща ри бя ля ри
бир аз да гы зыш мыш ды.
Бей тин мя на сы «Ки ни Ся йа вуш» ща ва сы ча лын дыг ъа он лар бю -
йцк щя вяс ля гу лаг асыр вя ъу ша эя лир ди ляр.
«Ки ми ичяр»иня ачан да мей дан
Ги са са баш лар ды тя зя дян ъа щан.
«Ки ни Иряъ»дя бир му си ги ащян эи нин ады дыр. Шащ на мя су рят -
ля рин дян Иря ъин ады иля баь лы дыр. Дя мир чи Эа вя Зющ ща кы тах т дан
391
са лыб, 
Ъям шид няс лин дян Фи ру ди ни тах т да отур т ду. ФИ ру ди нин цч оь -
лу ол ду: Иряъ, Турх вя Сялм. Фи ру ди нин сон ра Тур Сялм иля бир -
ля шиб шащ лы ьын йах шы щис ся си ня ва рис ол муш гар даш ла ры Иря ъи
юл дцр мцш ляр. Сон ра Иря ъин оь лан ла ры ата ла ры нын га ны ны ал маг
цчцн «Ки ни Иряъ» де йя ямир ля ри иля мц ща ри бя ляр апар мыш лар.
Бей тин мя на сы: «Ки ни Иряъ» ща ва сы о гя дяр эю зял ча лы ныр ды
ки, еши дян ляр ги сас ал маг цчцн ъу ша эя лир ди ляр.
Сяс ля нян за ман да о Ба ьы- Ши рин
Аъы мей вя ляр дя олур ду ши рин.
Бе ля кю нцл ачан шух няь мя ляр дян
Пяр виз цчцн Бар бяд ча лыр ды шян- шян.
Бир- би рин дян эю зял бу няь мя ля ря
Ящ сян! Ящ сян! Де ди Хос ров йцз кя ря.
Бяр бя дин чал ды ьы щяр бир пяр дя йя
Шащ та мам бир хя зи ня вер ди щя дий йя.
Бц тцн бун лар эюс тя рир ки, Бар бяд чал ьы сы (саз) дюв рц нцн, йя -
ни щя ля ХЫЫ яс р дя му си ги алят ля ри нин ша щы ол муш дур. Онун йет -
миш ики йох, йцз дян йу ха ры ща ва сы ол муш дур ки, бун ла рын оту зу
Шащ ла ра щя йат тяр зи ни, он ла рын ида ря чи лик яла мят ля ри юзцн дя якс
ет дир миш дир.
Дил ачыб ин ъя бир гя зял де йяр кян,
Шащ гы зыл бяхш едиб де йяр ди ящ сян.
Бу бей т дян ай дын олур ки, щя ля ХЫЫ яср вя он дан яв вял гя -
зял ляр дян оху ма лар да ис ти фа дя олу нур ду. Яэяр гя зял ляр оху нур -
ду са де мяк му ьам цс тцн дя оху нур ду.
«Ки ни Иряъ»дя бир му си ги нин ады дыр. «Шащ на мя» су рят ля рин -
дян би ри олан Ся йа ву шун ады иля баь лы дыр. Иран пад ша щы Кей да -
ву сун оь лу Ся йа ву шун ба шы Ту ран пад ша щы.
392
Щяр пяр дя Бар бяд чал са бир мя гам,
Шащ хя лят ве рир ди мир ва ри та мам.
Бу ра да мя гам сырф му ьам ла баь лы олан сюз дцр вя йа фи кир -
дир. Бя зи тцрк хал г ла рын да Му ьам Ма кам вя йа Мя гам ки ми
ифа дя олу нур.
1) Муь Ну щун ня сил кю кц олан атяш пя ряст де мяк дир.
2) Амм ися халг, кцт ля, топ лу де мяк дир.
3) Му ьа мат ися атяш пя рят с ля рин щцзн йе рин дя, ялям йе рин -
дя ифа ет дик ля ри аьы лар, зик р ляр де мяк дир.
Му ьам ил кин ола раг Иб ра щим ди ни нин тяб ли ьат чы ла ры олан За -
щид ляр, Дяр виш ляр тя ря фин дян мящз зик р ляр ля, аьы лар ла охун муш -
дур. Ал ла щын вя пей ьям бяр ля рин вясф ки ми ор та йа чых мыш дыр.
Мя гам сю зц дя мящз бун лар ла баь лы ор та йа чых мыш дыр. Мя -
гам сю зц нцн лць ья ти мя на сы бу ну де дик ля ри ми зи там тяс диг
едир. Шаи рин фи кир ля рин дя дя бу мя ся ля юз тяс ди ги ни та пыр.
1) Мя гам - дай ны лан йер, ду ра ъаг мя кан; 2) рцт бя йя
мян суб. Бах. я.ф.лць. сящ.336.
Щяр пяр дя Бар бяд чал са бир мя гам,
Шащ хя лят ве рир ди мир ва ри та мам.
Де мяк Му ьам да рцт бя са щиб ля ри, али мяъ лис ляр дя вясф олу -
нан да шащ мир ва ри ляр бяхш едяр ди ифа чы йа. Му ьам да мящз ил -
кин ола раг, Мя гам ла баь лы али мян сяб са щиб ля ри нин вяс фи иля
баш лан мыш дыр. Щя мин али мян сяб са щиб ля ри ил кин ола раг Ал лащ,
онун пей ьям бяр ля ри, ня ща йят сон да адил пад шащ лар ол муш дур.
Да йа ны лан йер, ду ра ъаг мя кан ися али мян сяб са щиб ля ри нин ба -
ри эа щы ол муш дур. Йед ди ана му ьам ад ла ры фик ри ми зя тяс диг эя -
ти рир.
Сон да ися да щи шаир, чох мцд рик ъя си ня иша ря едир ки, ифа чы
Му ьа мы, ифа ла ры али мян сяб са щиб ля рин дян олан шащ ла ра йох,
щцм мят са щиб ля ри нин вяс фи ня йю нял т мя ли дир. Чцн ки ил кин сви ли -
393
за си йа нын ин ки шаф йо лу ну, яда лят ли йо лу ну мящз щцм мят са щиб -
ля ри эюс тяр миш дир. Шащ лар ися бу йо лу юз мя на йе ля ри на ми ня дя -
йиш дир миш, хал гы язий йят ли йол ла ра апар мыш дыр.
Бу эцн ня гя дяр де ся ляр ящ сян
Бир йун пал тар бе ля эюр мя йя ъяк сян.
Сян йцк сяк щцм мят дян ба шы ны дик тут
Щяр бир афя ри ни хя ля ти унут.
Да щи шаир бу нун ла бил дир мяк ис тя йир ки, аваз сяс ин са на щаг -
га ча ьы рыш цчцн ве ри либ. Бу сяс щаг га эе дян, она баь ла нан ся -
да йо лу дур. Он дан мян фя ят ха ти ри ня ис ти фа дя едиб мяд дащ лыг
йо лу тут ма ма лы сан.
Фик ри ми зин тяс ди ги ни тап маг цчцн шаи рин фи кир ля ри ня йю ня ляк.
Бир не чя хяз ня ни ша ща ве ряр кян,
Бир са ман чю пц дя ис тя мя дим мян
Бу бяс дир ки, дцн йа сю зцм дя дол ду.
Дяр йа лар, мя дян ляр мя ним ки ол ду.
Шаир бю йцк дуй ьу лар ла бил ди рир ки, ей Бар бяд ча лан сян мяд -
дащ лыг ла ахи рят дя бир йун пал тар да ала бил мя йя ъяк сян.  Мян тя -
мян на сыз, шащ ла ра яйил мя йян сюз дни зим ля, ахи рят дяр йа ла ры на
са щиб ола ъам.
Ни за ми, за щид лик хя ля ти ни сян
Гы зыл хя лят ляр ля щеч дя йиш мяз сян.
Бе ля бир хя ля ти бой ну на са лан,
Бц тцн баш чы ла рын ба шы дыр, инан!
Бя ли му си ги щаг га ча ьы рыш ся да йо лу дур.
Ри йазят ля мяш ьул ол ма.
Ри йа зят- За щид лик, няф си ми юл дцр мя.
394
Ри йаз- буь ча лар. (рюв зя)
Рюв зя - бах ча, чя мя ни олан бах ча, бах.я.ф.лць.сящ. 525.
Де мяк пак лыь вя ил кин баь са лан яъ дад ин сан олуб Тцрк.
Тцр кцн илк го лу баш лан ьы ъы ол ду Щя зяр ляр (Хя зяр ляр). Щя -
зяр- оту раг тя сяр рц фа та кеч мя, шя щяр щя йа ты бах.я.ф.лць. сящ.718.
Онун няс ли ад лан ды Щя за рят ляр, йя ни щяз рят ляр. Ъя наб лар
А.А.Ба кы ха но ва эю ря дя Щя зяр ляр (Хя зяр ляр) тцрк ъин син дян -
дир. Тя са дц фи де йил дир ки, Йя щу ди ляр дя юз ля ри ни «Щя зяр ляр» ад -
лан ды рыр лар. Ен сик ло пе ди йа лар да да Ал бан дюв ля ти иля баь лы
Щя зяр ляр щал лан ды ры лыр. Де мяк Щя зяр ля рин гя дим та рих ля баь лы
тяд ги га та ещ ти йа ъы вар. Ил кин ола раг Тцрк ады нын мян шя йи ня то -
хун дуг. Бяс он да Тцр кцс сан(стан) сю зц ща ра дан до ьул ду? Гя -
дим дюв ря эю ря, мил ли та ри хи дил чи ли йя эю ря сан, сян олуб. Стан
ол ма йыб. Стан со вет ядя бий йаты, вя дил чи лик хят ти дир. Та ри хян
адын вя сансанын олуб, са нын вар де йиб ляр. Бу ра дан бе ля бир
мян ти ги суал до ьу лур. Тцрк ня де мяк дир, бу сю зцн лцья ти мя -
на сы ня дир. Ахы ад тя са дцф дян, мя на дан кя нар йох, мящз мя -
на дан до ьул маг ла хц су си няс ли ма щий йят да шы йыр, та ри хи мя на
да шы йыр. Тя са дц фи де йил дир гя дим яъ дад ла ры мыз, Дя дя- Гор гуд
дас та нын дан эю рцн дц йц ки ми, ад он беш йа шын да ма ща лын Га дир
ин са ны (Гор гуд) тя ря фин дян го йу лур. Цс тя эял онун ямя ли фяа -
лий йя ти ни гя бул ет дик дян сон ра, ма ща лын, гар шы сын да го йу лур вя
тям тя раг лы шя кил дя бу гейд олу нур.
Бу йо лун баш лан ьы ъы мящз Йа фяс оь лу Тцр к дян, Ну щун ис -
тя йи иля го йу луб. Бу нун да ся бя би, ясл ма щий йя ти Гу ран да вар.
Ту фан дан сон ра Ну ща ни да едил ди. Ряб би тя ря фин дян йа йы лын дцн -
йа нын щяр йе ри ня. Бу ни да Адя мя де йил мя миш дир. Бц тцн бун-
лар та ри хин мц щцм шяр т ля ри дир. Бе ля лик ля, Ну щун вя ли щя ди се чи лян
Йа фяс оь лу Тцрк бя шя рий йя тин Нущ дан сон ра яъ да ды ол ду. Йя -
ни пла не ти миз Нущ дан сон ра онун кю кцн дян шя ъя ря та ри хи ня
кеч ди. Бу ну бир мя на лы гя бул ет мя йин вах ты чат мыш дыр. Тцрк бяы -
шя рий йя тин яъ да ды дыр де сяк йа ныл ма рыг. Ачаг Тцрк сю зц нцн, ады -
нын мя на сы ны, ач дыг да эю ря ъя йик де дик ля ри ми зин ил кин тяс ди ги ни.
395
Тцрк сю зц вя йа ады гя дим атяш пя ряс т лик дян до ьу лан, Тцр кцн
юз ди лин дян эя лян сюз дцр. Ан ъаг бу нун иза щы ны вер мяк вя тяс -
диг ет мяк цчцн узун бир тящ лил йо лу ач ма лы йыг. Чцн ки та рих еля
га рыш ды ры лыб ки, сан ки зян ъи тцр к ля ри ни ха тыр ла дыр. Тя риг вя Тц руг
сюз ля ри нин вящ дя тин дя вя ма щий йя тин дя эю ря би ля рик бу адын
мя на сы ны.
Тя риг - 1) йол, мяс ляк, ва си тя, ся бяб, тярз цс луб.
Тя ри ги - ам(м) цму ми йол ща мы нын кеч ди йи йол
бах.я.ф.лць.юсящ.624. Де мяк, дцн йа нын гя бул ет ди йи мяс ляк,
ил кин ся бя бий йят йо лу. Бу йол дан баш лан ды тя ри гя ти ам(м) ща -
мы нын йо лу.
2) Тц руг (тя ри гя тин ъя ми) йол лар бах.я.ф.лць.сящ.655.
Де мяк, бу йол дан баш лан ды бя шя рий йят йол ла ры. Гу ран да йа -
зыл ды ьы ки ми, йа йы лын дцн йа йа йол ла ры. Бяс он да Тя ри гят ня дир?
Тя ри гят - Йол мяс ляк, йе ни мяз щяб гя бул ет миш ъя мий йят. Тя -
ри гят эащ - Су фи ля рин йы ьыш ды ьы йер, тяк йя бах.я.ф.лць.сящ.624.
Бу дур Тцрк вя онун йа рат ды ьы йол. Бу йол лар дан до ьул ду
24 гол ки, бу да ад лан ды Тцр кцс сан.
Сющ бят ан ъаг ил кин ола раг Дя дя Гор гуд дас та ны иля баь лы
Тцр кцс сан дан эе дир. Ил кин ся бяб мящз бу дур ки, ясяр ВЫЫ яс ря
сц ни шя кил дя гай наг ла ныб. Тцр кцн из ля ри ни ити рян ил кин ча йыр от -
ла ры бу за ман ла баь ла маг цчцн ся пи либ. Ясяр дя гиг тящ лил едил -
дик ъя бун лар ис тяр- ис тя мяз юз тяс диг ма щий йя ти ни та па ъаг. Ин дии
ися Муь (му ьи) Тцрк кюр пц сц нц ад ла маг ла та ри хин кеч ди йи йол -
ла ры тящ лил едяк. Бу йо лу ил кин ола раг Дя дя Гор гуд дас та нын да -
кы шиф р ляр ля ач ма ьа йю ня ляк.
Га зан хан Шяг ли (Шюк лц) мя ли кин дус та ьы олур. Хя йа нят ня -
ти ъя син дя. Шяг ли Мя ли кин ха ны мы онун ла сющ бят едяр кян, Га зан
она бил ди рир ки, юлц ля ри нин йе мя йи ни ялин дян алыб, йор ьа эе дя ни -
ни ми ни рям (лян эи йя ни). Ха ным она бил ди рир ки, ай Га зан, гур -
бан олум, мя ним ора да йед ди йаш лы гы зым вар онун ла ишин
ол ма сын. Га зан бил ди рир ки, ичя ри ля рин дя ян йор ьа эе дя ни еля
одур. Ар вад гыш гы рыр де йир, аман дыр о, та та ры бу ра хын эет син, юлц -
396
мцз, ди ри миз гал ма ды ща мы сын ши кяст едя ъяк бу. Еля бу ра дан
ачы лыр, та ри хин ян дя рин шиф р ля рин дян би ри. Суал олу нур ким дир Та -
тар? Ня цчцн Га зи (Га зан) та тар ад лан ды ры лыр? ВЫЫ яс р дя бу ифа -
дя иш ля ди ля бил мяз ахы? Ачаг бу га ран лыг да га лан ял
дя йил мя йян дц йц нц.
Муь лар дан баш ла нан йол, ики гол да юзц нц тя ъяс сцм ет дир ди.
Бун лар дан 1-ъи си Ари са ги ляр (Ав ро па она Ар сак де йир, би зим ки -
ляр дя ону тяк рар ла йа раг Ар сак би зик де йир. Ар сак лар Га ра баь -
да дыр де йи рик. Га ра баь ла баь лы дыр де йи рик).
Тя яс сцф ляр ол сун ки, щеч бир тя ряф Ар сак сю зц нцн кюк лц
лцья ти мя на сы ны ор та йа гой мур лар. Ав ро па та рих чи ля ри вя йа яъ -
ня би та рих чи ляр (биз дян кя нар олан лар) ады тящ риф ет мяк ля сящв
из ляр бу ра хыр лар. Бу ана сюз, ян гя дим сюз ляр дян дир, Арии-
Са ги ляр дир. Ня дир Арии Са ги ляр? Ачаг лць я ти тер мин ляр ля бу ана
сю зцн ма щий йя ти ни:
1) Ари- чыл паг, йа лын, бош, мящ рум.
2) Ари- щя ри, щя (тяс диг Адя ми) Удин ди лин дя ися Ар т си- оту -
раг щя йат сц рян, оту раг лы ьа ке чид. Бах.я.ф.лць.сящ.48.
3) Ари (б) ха лис яряб. (суал ня цчцн ха лис яряб шиф р ляр дян
дя мящз би ри бу дур) бах.я.ф.лць.сящ.22-23 (яряб ил кин ола раг
чюл щя йа ты йа ша йан ла ра аид еди лир ки, бу да, зяр душ лар ла баь лы -
дыр).
Са ги- Са йи ги- дюв ран (зя ма ня нин са ги си) зя ма ня.
Бах.я.ф.лць.сящ.531. Мян ти ги ня ти ъя, Ари са ги ляр за ма нын илк ин -
сан ла ры, Адям, Нущ няс ли. Бун ла ры ша мил олун ма лы дыр Ич Оьу за,
даш Оьу за. Муь ла рын ил кин фор ма лаш мыш иъ ма ъя мий йя ти. Бу на
де мяк олар Саг лар. Бу ну да тящ риф едиб Сак лар де йир ляр.
Саг- аьа ъын вя с. бит ки ля рин йер дян бу даг ла рын ямя ля эял ди -
йи йе ря гя дяр олан дцз щис ся си эюв дя бах.я.ф.лць. сящ.531.
Мящз бу ба хым дан дас тан да, аьаъ мц гяд дяс эю тц рц лцб.
Чцн ки ин сан лар да Муь ад ла нан эюв дя дян бу даг ла ра, бя шя ри
бу даг ла ра бю лцн мцш дцр. Бах бу на эю ря дя йан ды рыл маг ис тя-
йян за ман, аьа ъа цз ту туб бил ди рир ки, сян дя (аьаъ) ата дан,
397
ана дан йох, Ал лащ тя ря фин дян мц гяд дяс вар лыг ки ми йа ра мы-
сан, Адям ата бе ля йа ра ды лыб. Мя ни юзц ня эю тцр мя аьаъ, йох -
са ся ни гар ьы йа рам аьаъ. Бах, бу ол ду ари ля рин би рин ъи ва риан ты.
Икин ъи ва риан ты ися ол ду Та та ри ляр. (Яс лин дя ол ма лы дыр Таят-
Ари ляр) Та та ры сю зц иля тя кал лащ лыг ла, Иб ра щим ди ни нин га ли бий йя ти
иля баь ла нан фун да мен тал бир сюз вя йа ад дыр.
Бу ба хым дан Та та ри(и) сю зц нцн ана тящ ли ли ня йа на шаг. Сю -
зцн кю кц Тая- бир иши юз ар зу су иля эю рян. 2) Итаят едян.
2) Тая (вяд) щя ми шя лик, сон суз ола раг.
3) Таят - итаят, бо йун яйян.
4) Таят (эащ) итаят еди лян йер; Иба дят эащ. Бах.я.ф.лць.
сящ.591. лць я ти тер мин ля ри сис тем ляш дир дик дя, мян ти ги ма щий йят
ор та йа чы ха ъаг.
Тая- Таят- кю нцл лц, юз ар зу су иля эю рян, итаят едян, бо йун
яйян. Бун ла рын мян ти ги ня ти ъя си, кю нцл лц ола раг Нущ дан сон ра
илк дя фя Ал ла ща цз ту тан Иб ра щим ол муш дур. Тая та ри ися, де мя ли
Адям няс ли нин ил кин ола раг Ал ла ща цз тут ма сы нын мян ти ги ня ти -
ъя си дир. Ясяр дя Иб ра щи мин ады нын чя кил мя си, Адя мин ъян нят-
дян го вул ма сы ил кин ола раг ол ду ьу ки ми тяс вир олун муш дур.
Ят раф да кы лар дан фяр г ли ола раг, мящз Даш Оьуз вя Ич Оьуз ъа -
ма а ты Ал ла ща цз тут муш дур. Ял бят тя Иб ра щи мин цз тут ма сы нын
да вам чы ла ры ки ми Шяг ли Мя лик ися бцр пя ряст щям дя ки, бцт ля -
ря си та йиш едян ил кин дцн йа нын ка фир ля рин дян дир. Еля бу на эю ря
дя Шяг ли Мя ли кин ар ва ды она Та тар де йир. Бу нун ла баь лы ща ши -
йя дян кя на ра чых ма лы олу рам.
Ал бан, Ал тай, Ал йас ка, ня цчцн бу ад лар Азяр бай ъан дан
Ал йас ка йа гя дяр сю зцн кю кц Ал (ла) баш ла йыр? Бу тя са дцф дцр,
йох са зя ру рят? Ял бят тя зя ру рят дир.
1) Ал- оъаг, ня сил. 2) Сц ла ля бир ня сил дян олан адам лар.
2) Али Ня би - пей ьям бяр оъа ьы. (Нущ Ня би) сящ.18.
1) Ба ни - би на сы ны го йан, ся бяб кар тя шяб бцс чц.
Бах.я.ф.лць.сящ.35. Де мяк Ал бан пей ьям бяр оъа ьы вя йа сц -
ла ля си де мяк дир.
398
Ал тай- Ал- оъаг ня сил Тяа(тай) цз че ви рян. Де мяк сон ра дан
тя кал лащ лы ьы гя бул едян.
2) Тяа(ли)-ар тан.
3) Тяа(ллащ) - (Ал лащ йцк сяк дир) ня эю зял, ня йах шы.
4) Тяа(вцн) кю мяк ляш мя, бир- би ри ня ял тут ма.
Бах.я.ф.лць.сящ.584-585. Ня ща йят Ал йас ка сю зц ня вя йа ады на
ня зяр са лаг. Ал- оъаг, ня сил, Йас(яр) вар дюв лят, тя ряф, сол тя -
ряф, сол ял 2) цмцд сцз лцк, йас кя дяр бах.я.ф.лць.сящ.270. Вар-
дюв лят да лын ъа, мцн бит тор паг да лын ъа эе дян ляр. Аме ри ка -
Амир- аба дан йер, яки лян йер, адам йа ша йан. Бя ли, щя мин ня -
сил ляр, бу ра да кы ла ра де ди ляр Та та ри(ляр).
Цму ми ня ти ъя Ал ла ща цз ту тан лар ла баь ла нан, тя кал лащ лы ьын
йц кц нц цзя ри ня илк дя фя эю тц рян ляр дир Та та ри ляр. Де мяк бя шя -
рий йя тин яъ да ды ны юзцн дя якс ет ди рян ад дыр Та та ри ляр. Бу няс-
лин ил кин ля ри ол муш дур, Га зи (Га зан) Уруз, Ща руз, Бей ряк,
Ба йан дыр вя б. Бу ба хым дан Дя дя Га дир (Дя дя Гор гуд) атяш -
пя ряс т ля рин ил кин тя кал лащ лы ьы юзцн дя якс ет ди рян ки таб дыр. Ки -
таб Га быс сан да йа зыл мыш дыр, Кя йан ша щян щаш лыг мя ка ны
ол ду ьу на эю ря ора да сах ла ныл мыш е.я.331-дя. Да ра ны Ис кян дяр
мяь луб ет дик дян сон ра, тяр ъц мя чи ляр ля бир лик дя Арис то те ля эюн -
дя рил миш дир. Мц ща ри бя ляр дал ьа ла ры щя мин ки таб ла ры сон ра лар Ко -
пен ща эе ня, Дрез де ня, Ок с фор та апар мыш дыр. Дя дя Гор гуд
дас та ны де мяк олар ки, дцн йа нын ил кин ки та бы ол муш дур. Ол ма йа
бил мяз ди она эю ря ки, Га быс са нын ал ты мин дян чох га йацс тц иша -
ря ля рин дян сон ра бу ки таб йа зыл ма йа бил мяз ди. Бу йа зы ла рын ана
ма щий йя ти, шиф р ля ри, га йацс тц ряс м ляр дя вя хал ча иша ря ля рин дя
вар дыр.
Бу иша ря ляр охун ма ды ьы цчцн йа зы лан лар ща ким йа зы лар ол -
муш дур. Бу дас тан о, иша ря ля ри йа зан ла рын, чя кян ля рин няс ли нин
да вам чы ла ры нын мя ня ви мящ су лу ол муш дур. Авес та яся рин дя вя
бу ясяр ят ра фы ясяр ляр дя Зяр дцшт вя Муь лар вящ дят дя эю тц рц -
лцр. Бир- би ри иля баь лы мя ся ля ляр ки ми юзц нц тя за щцр ет ди рир. Он
беш йа шын да олар кян, сещ р баз ки ми Зяр дцш тц Муь лар юл дцр мяк
399
исят миш, ла кин бу на наил ола бил мя миш дир. Зяр дцшт 21 йа шын да
эу шя ни шин ол муш, 31 йа шын да пей ьям бяр ол муш дур. Мя эяр Зяр -
дцшт де йи лян, бу шяхс, Пей ьям бяр ля рин ата сы Иб ра щим де йил ди ми?
Муь ла рын тяз йи ги иля Зяр дцшт Кя йа на мц ща ъи рят ет миш дир. Яс -
лин дя бу Зяр дцшт йох, Зяр душ ол ма лы дыр.
1) Зяр- та хыл.
2) Зяр- якин, тяк рар якин
3) Зяр-107 см. Бя ли, бу код, та хы лын 107 см щцн дцр лцк -
дян якил мя си ня иша ря дир. Бах.я.ф.лць.сящ.215.
Дцст- хя йал де мяк дир. Де мяк йу ха ры да кы сюз ля рин ма щий -
йя ти ня баь лан мыр. Яс лин дя бу сюз (2-ъи) Душ ол ма лы дыр.
1) Душ- Чи йин. (Йя ни та хыл чи йин тор ба сын дан яки лир).
2) Душ- са ьым, тяк рар са ьым. Бах.я.ф.лць.сящ.158.
Бу сюз ля рин ма щий йя ти, мян ти ги ня ти ъя си эюс тя рир ки, Зяр душ
ил кин сив ли за си йа де мяк дир. (Якин чи ляр).
Де мя ли Зяр душ ла рын пей ьям бяр Иб ра щим ол ма лы дыр. Авес та -
да, Ин ъил дя вя Гу ра ни- Кя рим дя ей ни вур ьу лар ла, Иб ра щи мин ар -
вад ла рын дан би ри ни, оь лан ла рын дан би ри ни эю тц рцб Кя йа на эет мя йи
гейд еди лир. Бир чох мцх тя лиф айя ляр ля. (Ки таб ла рым да бун ла ра
эе ниш йер вер ми шям).
Айя ля ря яса сян Иб ра щим (Зяр дцшт) ши ма ли Азяр бай ъан дан
Кя йа на, го щум ла ры нын йа ны на эе дир. Кя ся йол ла. Кя ся йол Ис -
ма йыл лы- Гя бя ля дян 40-50 км Гу ба йа эе диб, Йя щу ди гы зы Са -
ра ны вя оь лу Иса кы эю тц рцб, эиз ли йол ла Кя йа на эе дир. (Иса ак,
Йя губ, Увейс, Йу сиф Кяй йан ла баь лы олан пей ьям бяр ляр дир, бу
ба хым дан). Дя дя Гор гуд дас та ны иля мц га йи ся дя, Дя дя Гор -
гуд дас та нын дан хей ли сон ра бу ща ди ся ляр баш вер миш дир. Бу
дюв р дя щя ля Авес та нын йа зыл ма сын дан да ныш ма ьа дяй мяз. Бах
бу дюв р дя ня Иран, ня дя Фар с дан вя йа фарс ди лин дян гя ти су -
рят дя да ныш ма ьа дяй мяз. Бу йа зы лар о дюв рцн 26 дил ли Ал бан
дюв ля ти нин дил ля рин дян би ри, Та тар лар де ди йи миз, Ал ла ща ил кин цз
ту тан Тат лар ол муш дур, Гу ран да де йи лян гя дим Даь лы Гюв мц
(няс ли). Йа зы да он ла рын дил йа зы сы иди. Бу 26 дил ща мы сы бир няс -
400
лин, го щум дил ля ри ол муш дур. Авес та йа ис ти над ет сяк, Щин ди ли ляр
дя Ари ляр ля ей ни дил дя ол муш лар ил кин за ман лар да. ФИ кир ля ри ми -
зи тяс диг ет мяк цчцн, (Азяр няшр Ба кы 1995) Авес та 1 ки таб
Фарс ди лин дян тяр ъц мя си) Авес та йа мц ра ъият едяк, он дан стат-
лар эя ти ряк.
Зяр дцшт чо хал лащ лы ьы рядд едя ряк Ящу ра Мяз да ны йе эа ня
йа ра дан бил миш дир. Зяр дцшт бу ра да Иб ра щим, ил кин ола раг чо хал -
лащ лы ьы рядд ет миш, йе эа ня йа ра ды ъы Ал ла ща цз тут муш дур. Ящу -
ря Мяз да йох, Ащу- Мяа за (мц гяд дяс сы ьы на ъаг йе ри
де мяк дир). Бу да ул дуз аля ми ня иша ря, каи на ты йа ра дан Ал лащ
ня зяр дя ту ту лур. (Бах бя шя рий йят баш лан ьы ъы ны ща ра дан эбтцр -
мцш дцр яся ри Ш.Га быс сан лы). Бу за ман Щя ха мя ни шин сц ла ля си
ики бу да ьа бю лц нцр дц. Парс (Фарс йох) бу да ьы вя Ян зан бу-
да ьы. Яс лин дя бу Щя ха мя ни шин де йил, Щя шя мя ни шин ол ма лы дыр,
йя ни бю йцк мян сяб са щиб ля ри. Бун ла рын ики бу да ьы йа ран ды (Парс
вя Ян зар).
Яс лин дя бу Ян зар де йил, Ян ъцм бу да ьы ол муш дур. Ян ъцм-
няъ мин ъя ми ул дуз лар. Йя ни ул дуз ла ра си та йиш едян ляр.
Бах.я.ф.лць.сящ.190.
Няъм- ул дуз, Няъ ми- эи су дяр- гуй руг лу ул дуз сящ.476.
Ы Да ра йя дяк ян ъцм бу да ьын дан дюрд, Парс бу да ьын дан да
дюрд шащ лыг ет миш дир.
Би су тун дан (йя ни сц тун суз, ди ряк сиз) та пыл мыш ки та бя дя йа -
зы лыр ки, Да ра де йир мя ня гя дяр Щя шя мя ни шин сц ла ля син дян 8
шащ ол муш дур. 9-ъу мя ням. Мящз бу дю вцр дя ня фар с дан, ня
дя ер мя ни дян, он ла рын ол ма сын дан сющ бят эе дя бил мяз. Де мяк
Да ра парс бу да ьы ол ду ьу, онун ди ли фарс йох, парс ол ма лы дыр.
Бу ра дан бе ля бир мян ти ги ня ти ъя чы хыр ки, ин ди ки фарс ди ли де ди -
йи миз щя ги ги мя на да “Муь” вя “Пар с ла рын” ди ли ол муш дур ки,
бун лаырн ана мя ка ны би рин ъи Га быс сан, икин ъи Тяб ри зя баь ла ныр
ки, цму ми лик дя бу йер ляр Азяр бей ъан ол муш дур. Ил кин дю вцр -
ля ри ися Ал бан шащ лыь мя кан ла ры ися Кя йан ол муш дур. Мяр кяз -
ляш миш шащ лыг Кя йан ол муш дур ки, ону да дя йи шиб Иран едиб ляр.
401
(Кя йан ша щян шащ мя ка ны де мяк дир). Сон ня ти ъя Ал бан ла рын 26
ди ли нин, йа зы ди ли нин яса сы дцн йа нын ил кин няс ли олан тат ла рын (Та -
та ри ля рин) ди ли олан Парс ди ли ол муш дур. Тцрк дцн йа сы нын та ри хи
га пы сы олан бу дил, сц ни шя кил дя фар с ла ра баь лан ды ьы цчцн юз
охун дан чы хыб, дцн йа та ри хи нин аьыл ма сы на ма не йя чя пяр ля ри
щю рцл мцш дцр. 
Мящз Ы Да ра нын ата сы Эяш тяс бин за ма нын да, (Яс лин дя бу ад
Эяъ таб ол ма лы дыр йя ни бяд, сярт ха сий йят ли). Зяр дцшт яс лин дя Иб -
ра щим онун йа ны на эял миш, йе ни ди нин мц гяд дяс ли йи ни она ашы -
ла мыш, Эяъ таб бу ди ни гя бул ет дик дян сон ра, ямр вер миш о
дюв рцн йед ди юл кя си бу ди ни гя бул ет миш дир. Бу азад сви ли за-
си йа, Т.Ще йер да лын фик ри ня эю ря, Ис кян дяр ЫЫЫ Да ра ны мяь луб
едя ня гя дяр ол муш дур. О за ман бай рам лар да Да ра Йед ди юл -
кя нин, ша щы ки ми, бе ли ня йед ди гы зыл кя мяр баь лар ды. Сон ра ил -
кин ола раг бу кя мяр ля ри га ли бий йят рям зи ола раг Рюв ша ня иля
ев ля нян дя М.Ис кян дяр баь ла мыш дыр. Щан сы иди ил кин бу мя кан-
лар вя йа дюв лят ляр
Чин дян Зян дя гя дяр,
Нил дян Эяр дя гя дяр. Бах. Ис эян дяр на мя.
Чин, Ми сир, Зянд- Эярд Ал бан дюв ля ти, Щин дис тан, Рум,
Мяг ду ний йя (Ма ке до ни йа). Ис кян дяр дя бу дцн йа юл кя ля ри нин
фа те щи ол муш дур. Бу яра зи ляр дя олан ин ди ки мц сял ман дюв лят -
ля ри сайылан гя дим Тцр кцс сан. Ил кин сви ли за си йа нын фор ма лаш мыш
хал г ла ры мящз бу дюв лят ляр ол муш дур. Авес та йа эю ря Иб ра щим
(Зяр дцшт) ари ля рин ди ни ол муш дур. Мящз Иб ра щим ди ни га либ эял -
дик дян сон ра, мей да на чы хан дан чон ра Парс- Пар си ляр ад ла нан
ил кин си вил гол, бу даг мей да на эял ди. Щя мин юл кя ляр Пар си ляр
юл кя си ад лан ма ьа баш лан ды. Пар са- (Парс, Пар си, Пер си) за щид,
абид бах.я.ф.лць.сящ.493.
Йя ни, бу юл кя ис тяр Ъя ну би, ис тяр ся дя Ши ма ли Азяр бай ъан
Пар си ляр, За щид ляр, Абид ляр юл кя си ад лан ды. Гя дим Ал бан дюв -
402
ля ти мц гяд дяс ди йар, Абид ляр- За щид ляр юл кя си дцн йа зи йа ря ти-
нин яъ да ды са йыл ды. Бу юл кя йя ща ъы лы ьа эял ди ляр. Ис кян дя рин ди ли
иля де сяк:
Анд ол сун Иб ра щим су фи йя,
Иман эя тир ди йим ща ман су фи йя. («Ис кян дяр на мя»).
Де мяк Иб ра щим ди ни ня Ис кян дяр иман эя ти рир ся, баш га дюв -
лят ляр, онун щи ма йя син дя, яса ря тин дя олан дюв лят ляр не ъя иман
эя тир мя йя би ляр ди? Бу на эю ря дя, ди ни ба хым дан, мящз Иб ра-
щим ди ни ня эю ря бу ра йа Азяр (од) Бей - (Эц ня шя си та йиш). Ъан
ися рущ, гялб де мяк дир. Рущ ве ри лян мя кан (Адям, Нущ, Иб -
ра щим).
1930-ъц ил ля ря гя дяр бц тцн дцн йа бу юл кя ни ав ро па лы ла рын
ди лин дя «Пер си йа» ад лан ды рыл ды. Атяш пяс т ля рин, Тцр кцн няс ли нин
юл кя си йя ни, Атяш пя ряс т ля рин, Тцр кцн няс ли нин юл кя си ол муш дур.
1930-ъц ил ляр дян сон ра мя на сы ачыл ма йан Фарс(и) вя Иран ад-
ла ры до ьул ду. Суб йек тив шя кил дя.
Она гя дяр Фарс ады ан тик мян бя ляр дя, сон ра кы мян бя ляр дя
сяс лян мя миш дир. Мящз 1920-ъи ил ляр дян сон ра бу ики ад мц -
гяд дяс ад ла ры ин кар едиб юзц ня йер ей ля ди. 50 мил йон Азя ри
Тцр кц, 18 мил йон Фар с дан щеч вахт до ьу ла бил мяз. Парс вя Ер -
мя ни мян шя йи ися мящз М.Ис кян дя рин Да ра ны мяь луб ет дик-
дян сон ра, 30 мин го шу ну онун ям ри иля Парс (Атяш пя ряст)
гыз ла ры иля ев лян дик дян сон ра бу ня сил ля рин мей да на эял мя си
бу даг ки ми яса сы го йул ду. Бу бу даг лар ад лан ды. 1) Щай лар 2-
ъи Фар си ляр. Мящз бу ики ад вя онун лц ья ти тер мин ля ри бу ну тяс -
диг едир. 1. Фарс (Фар си) ня дир бу сю зцн адын ач ма сы. Ня цчцн
щал лан ма йыб бу адын мя на сы. О, та рих, та рих де йил ки, то по ним -
ля ря, ми фо ло эи йа йа сюй кян мя син.
1) Фяр- Бу даг, гол- бу даг. 2) шю бя, ясас ол ма йан 2-ъи дя -
ря ъя ли бах.я.ф.лць.сящ.669. 
2) Си- отуз бах.я.ф.лць.сящ.569.
403
Бя ли, Ис кян дя рин 30 мин го шу ну нун бу да ьы, ол ду Фяр си- Си -
ья дян, мц вяг гя ти, яс ли ол ма йан кя бин дян до ьул ду ьу цчцн ол -
ду Фяр си ья ляр.
2-ъи гол ися ол ду Щай лар (ер мя ни ляр)
1) Щай (ил) - дя йи шил миш, дя йиш ди рил миш. 2) ма нея, ян эял, ъя -
пяр (Био ло жи дил дя де сяк ча лаь олу нан)
2) Ща йил- аз мыш, гор хунъ.
3) Щай (ич) щя йа ъан лан ды ран, гыз ьын, ъош гун, гор ху лу.
Бах.я.ф.лць.сящ. 709.
4) Щайил-йяни щяйадан, кябиндян доьулмайанлар. Бурадан
доьулду “щай-щайин, эетди, вай-вайын галды” мясяляси.
Йяни бир илдян сонра Исэяндяр вя онун гошунлары арвадларыны
(сиья) ушаглары иля (азы отуз мин ушаг) Кяййаны тярк едиб Азяр-
байъана эялдиляр (зийарятя).
Она эюря дя ермяниляр щара эедирся дейирляр бура бизим ата
йурдумуздур. Чцнки заманында Исэяндярин гошуну йетмиш ики
халгдан йыьылмыш гошун иди.
Ба хын, ад ла рын ма щий йя ти ня. Бу ну баш га ъцр не ъя йо заг.
Мцм кцн де йил ахы. Та ри хи ба хым дан бу ад ла рын дил мян шя йи,
ад ла рын лц ья ти мян шя йи де дик ля ри ми зи там тяс диг едир.
Де мяк, Муь лар дан (Му ьи ляр дян) баш ла нан Нущ, Йа фяс йо -
лу, Тцрк баь лан ты сын дан Пар си ляр йя ни За щид ляр, Абид ляр мяз -
щя би ня эя либ чат д лы лар. Дя дя- Га дир (Дя дя Гор гуд) дас та нын да,
Тцр кцн шя ъя ря син дян олан Ос ма нын ады чя ки лир. 
Яс лин дя бу Ос ман йох, Цс ман ол ма лы дыр, (Ус ман) ня дир?
Цс ма нын ма щий йя ти, лць я ти ма щий йя ти. Цсс- кюк, тя мял, юзцл 2)
ясил, бц нюв ря;
Цсул - (яс лин ъя ми) ясил ляр. (тя ри гят) бах.я.ф.лць.сящ.661.
Ман(и) - Зяр дцш т лцк. Мисл, тай. Бах.я.ф.лць.сящ.326.
Мян де йяр дим Пар си дюв ля ти ян узун йол ке чян ил кин ола-
раг Тцр кцн ана дюв лят ля рин дян би ри дир. Щя мин дюв лят ляр дя, щя -
мин дюв лят дя йа ран ды «фарс» де ди йи миз Пар си ля рин,
атяш пя ряс т ля рин, Муь ла рын йа зы ди ли. ХЫЫ яс р дя Шир ван шащ ла рын,
404
ХВ- ХВ яс р ляр дя бю йцк бир яра зи ни юзцн дя бир ляш ди рян «Га ра-
Гов м лц» (Га ра- Го йун лу) Аг(аь) Гюв м лц (Аь Го йун лу) дюв -
лят ля рин дюв лят ди ли ол муш дур бу дил. Щя мин дюв р дя ня Иран ня
дя Фарс сю зц вя йа ад ла ры ол ма мыш дыр ахы? Бц тцн бун лар та ри хи
сах та лаш дыр ма нын аъы ня ти ъя си де йил дир ми? Мя ня тез- тез суал ве -
рир ляр ся нин мян бя ля рин щан сы лар дыр? (Щюр мят ли Ака де мик ляр -
дян, пя ряс тиш ет ди йим алим ляр дян би ри де ди мя ня: «… Эюй чяк ляр
ся ня ирад ту та ъаг лар ки, ща ны мян бя ля рин? Эя ряк ядя бий йат ла-
рын си йа щы сы ны ки таб да ве ряй дин). Мян ися гейд еди рям, мя ним
щяр бир йа зы мын мян бя си вар, юзц дя кюк лц мян бя ляр дир он лар.
Мян кюк ля ри шцб щя ли олан мян бя ля ря щеч вахт ис ти над ет мя ми -
шям. Йа лан чы ме тод ки ми, 200-я гя дяр ядя бий йа ты да йа зыб де -
мя ми шям ки, бах, бу ядя бий йат лар дан кю чц рцб ки таб йаз мы шам.
Яэяр он лар йа зы лыб са, ону тя зя дян йаз ма ьа ня лц зум. Мя ня
гал дыг да ися  мя ним мян бя ля рим зян эин клас сик мян бя ляр вя
бу мян бя ляр дя ки ял дя йил мя йян, ня фяс дя йил мя йян код лар вя
шиф р ляр дир. Сюй кя ня ъя йим ися бир ди вар дыр, мющ кям бир ди вар, о
ди вар мян тиг дир.
Мян тиг вар са ону ин кар вя йа тяк зиб ет якс мян тиг ля. Тяк -
зиб вя ин кар едя бил мир сян ся он да мяъ бу ри гя бул ет мя ли сян.
Бу фик ри ми бил ди ри рям, шаб лон мян бя ля ря сюй кя нян мян тиг дян
гор хан ин сан ла ра. Алим ляр дян би ри нин де ди йи ки ми, йе ни бир шей
ор та йа гой ма мы сан са мян тиг яса сын да, ся нин йаз дыг ла рын сц ни
кю чцр мя дян баш га бир шей де йил дир.
Бя ли, Муь ла рын Зяр душ лар (ады ал тын да) ки ми, дцн йа нын илк
ди нин гя бул ет мя бя шя ри тя ряг ги нин илк бю йцк ад ды мы иди. Бу
дин юз мяр кя зи мя ка ны ны гя дим Кя йан да тап ды. Кя йан авес -
та йа де йи лян Ян ъцм (ул дуз ла ра си та йиш едян) вя йа Яна сир.
Яна сир - (цн сц рцн ъя ми) Цн сцр ляр, Яна си ри- яря бяя дюрд Цн -
сцр (гя дим алим ля рин фик рин ъя, бц тцн тя бият ща ди ся ля ри нин яса-
сы ны тяш кил едян вя тяр киб щис ся ля ри ня ай рыл ма йан тор паг, су,
ща ва од) ня сил ля ри нин илк ша щян шащ лыг мя ка ны ол ду. Да ща доь -
ру су йет миш ики хал гын, йед ди дюв ля тин хя раъ ал ды ьы ша щян шащ лыг
405
дюв ля ти ол ду. Ис кян дя ря гя дяр Мяг ду ний йя йя (Ма ке до ни йа)
дя бу ра хя раъ ве рир ди. Мц ща ри бя сиз бир сви ли за си йа иди бу дювр.
Дцн йа нын да илк ди ни мяр кя зи иди бу йер. Ди нин сим во лу ися
дцн йа йа щя йат ве рян Эц няш (Шам, Шям) ол ду. Бах да бун дан
сон ра еля дцн йа бун ла ра Азя ри ляр де ди ляр, (Азя ри ода си та йиш
едян атяш пя ряст де мяк дир). Щяр ики Азяр бай ъан, ад лан ды рыл ды
атяш пя ряс т ляр. Иб ра щим пей ьям бя рин Гу ран да де йил ди йи Эц ня шя
(Ша ма, Шя мя) цз тут ма сы нын рям зи иди. За ма нын дюв лят ля ри нин
ул дуз ла ра, Эц ня шя ряь бя ти йа ран ды бу вах т дан.
Бя ли, бу нун зи йа рят эащ мя ка ны ял бят тя дцн йа цчцн Цм ба -
ки ол ду (Цм ба ки - ана Ба ки де мяк дир). Цм ба ки (Га быс сан га -
йа ла ры) зи йа рят эа щын дан сон ра кы ад дым Ба ки йя ни Атяш эащ ол ду.
Атяш эащ эц ня шин йер дя ки тя бии од мя ка ны вя она си та йиш мя -
ка ны иди. Цм ба ки вя Ба ки - аь ла йан, щцзн йе ри, ялям йе ри де -
мяк дир, аьы де йи лян йер де мяк дир. Бах.я.ф.лць.сящ34. 2-ъи ады
Бя ки ол ду. Йя ни мц гяд дяс, саф, пак тор паг. Де дик ля ри ми зи тяс -
диг ет мяк цчцн Гу ран айя ля ри ня цз ту таг.
Али Им ран-96.
Шцб щя сиз, ин сан лар (ин иба дя ти) цчцн (тя мя ли) го йул муш илк
ев щя мин Бяк кя дя дир (Бя ки дя) (мц гяд дяс Мяк кя де мяк дир)
ки, (о) хе йир вя бя ря кят до лу вя алям дя ки ляр цчцн щи да йят ва -
си тя си дир.
Али Им ран-97.
Он да (Ал ла щын тов щид, щик мят вя рящ мя тин дян) аш кар ни ша -
ня ляр вя щям чи нин о ни ша ня ляр дян би ри ола Иб ра щи мин мя га мы
вар дыр. Ким ора да хил ол са аман да дыр (аман да ол ма лы дыр).
Ялбят тя ора эет мяк им ка ны олан кя слярин бой ну на дцшцр ки,
ора нын Щяъъ ямял ля ри ни йе ри ня йе тир син ляр. Ким нан кор луг ет ся
(бил син ки,) щя ги гя тян, Ал ла щын алям дя ки ля ря ещ ти йа ъы йох дур.
Бу ики айя та ри хин чох бю йцк, ачыл ма йан ся щи фя ля рин дян хя -
бяр ве рир. Бе ля ки, дцн йа нын бир чох фа тещ ля ри бу ра йа зи йа рят эа -
ща эял миш ляр (Йу нан лар, Щин д ли ляр, яряб ляр вя с.). Ба ки дян
баш ла нан зи йа рят Ъяд ди (ба ба) да ьын да ба ша чат дыр ды. Дцн йа-
406
нын ща ъы лы ьы нын сон ин тя ща сы ора иди. (гя дим, илк Шам(да).
Де мяк, Иб ра щим мя га мы Ба ки (Ба кы) вя Гяб ля- Гиб ля (Гя -
бя ля) Ис ма йы лын ады ны да шы йан Ис ма йыл лы иди. Бах, бу на эю ря дя
Зянд вя Эярд ад ла ныр ды бу йер. Сц бут цчцн гя дим Один (Удин)
кил ся син дя асыл мыш дуа йа ба хын вя о дуа ны оху йун. Сах та лаш ды -
рыл мыш бу дуа да ики йер дя Ба ки ады чя ки лир. Оху нан да (тяр ъц мя
ет ми шям, ки таб ла рым да вар) Зяр душ ла рын, Иб ра щим ди ни нин яла -
мят ля ри там лыг ла юзц нц эюс тя рир. Бу на ямин ола би ляр си низ.
Ямин ол маг цчцн, «Бя шя рий йят баш лан ьы ъы ны ща ра дан эю тцр мцш -
дц ляр ки та бы ма, “Му ьа мат вя Иб ра щим пей ьям бяр” ки та бы ма
ба хын вя диг гят ля оху йуб тящ лил един, он да эю ря ъяс ки низ аъы
щя ги гят ля ри. Бя ли, бун лар Иб ра щим ди ни нин яла мят ля ри дир. Гу ран да
онун айя ля рин дя бун лар юз там лы ьы ны та пыр. Гейд еди рям, Иб ра -
щим дюв рц нцн бя ря кят ли йе ри, якин чи лик вя мал дар лыг ба хы мын-
дан ана Га быс сан (Даш оьуз, ич Оьуз), мей вя бол лу ьу
ба хым дан (тя бии) Гя бя ля, Ис ма йыл лы вя Гу ба иди. Ди нин ил кин
оъаг ла ры бу ра да ол муш дур. Ща ъы га бул дан баш ла нан то по ним ляр,
(дцз эцн шя кил дя) Ба ки вя Шир ван йол ла ры иля Ба ба да ьы на гя дяр
сис тем ли шя кил дя ачыл дыг да вя эюс тя рил дик дя бун лар тя ряд дцд сцз
юз тяс ди ги ни та пыр. Тя яс сцф ляр ол сун ки, бу мц гяд дяс то по ним-
ляр на шы приз ма лар дан чох, йюн дям сиз ща ла са лы ныб. Ачыг йа зы -
рам, сах та рус мян бя ля ри ня яса сян, сах та лыг ла йа зы лыб бу
то по ним ляр. Эц лцнъ вя зий йят дя йа зы лыб бу то по ним ляр. Щеч бир
сц ту на сюй кян мя йян то по ним ляр дир бун лар. То по ним ляр та ри хин
ана сы вя ача ры дыр. Бу на бя сит йа наш маг мцт ляг эц нащ лар дан-
дыр. Фик ри ми зин тяс ди ги цчцн Гу ран айя ля ри ня йе ни дян цз ту таг.
Ян кя бцт-27.
Ис щак вя Йя гу би (юмц рц нцн ахыр ла рын да она бяхш ет дик вя
нц бц вя ти (пей ьям бяр лик) вя (ся ма ви) ки таб ла ры ны юв лад ла ры на
ята ет дик. Дцн йа да онун мц ка фа ты ны вер дик вя ял бят тя ахи рят дя
са лещ ляр дян ола ъаг лар.
Де мяк, Ис щак вя Йя губ баш га ня вя ля ри онун юм рц нцн со -
нун да, саь лы ьын да олуб. Де мяк ся ма ви ки таб он ла рын за ма нын да
407
йа зы лыб. 
Бя ли, бу ди ни ки таб лар, «Зянд Явяс та» (Атяш пя ряс т ля рин ди -
ни ки та бы) Тов рат, Ин ъил ол ма лы дыр (ил кин). Яэяр Дя дя Гор гуд
бун лар дан чох сон ра йа зыл мыш ол са иди, бун лар ора йа вя йа яла -
мят ля ри ора йа эе ниш шя кил дя са лы нар ды. Бу ба хым дан Дя дя Га -
дир (Дя дя Гор гуд) ВЫЫ яс рин дас та ны йох, гя дим атяш пя ряс т ля рин
дас та ны дыр. Га быс сан га йа иша ря ля ри ни ач саг он лар ла бе ля дас тан
до ьу лар. Ахы бун ла ры о за ма нын ъа ма а ты йа зыб. Бу ки таб лар йа -
зы лан дан йцз ил ляр, бял кя дя мин ил ляр сон ра Ис кян дяр тя ря фин-
дян Йу на ныс та на апа ры лыб ахы? Ис кян дяр дя о за ман, Фар сын,
Ира нын цс тц ня йох, Пар сын (атяш пя ряс т ля рин, Азя ри ля рин, Тцр к ля -
рин, Тцр кцс са нын цс тц ня эя либ бун ла ры ня цчцн га рыш дыр ма лы йыг).
Та рих дян да ны шан ил кин ола раг юз до ьум за ты ны ор та йа гой ма -
лы дыр. Ща ра да, ща ра дан вя ня за ман ор та йа чы хыб. Кюк дцр вя йа
бу даг дыр ил кин бу ну тя йин ет мя ли дир.
Щеч ня де ми рям ады нын мя на сы, то по ни ми ор та йа го йул ма -
лы дыр. Та ри хин ачыл ма сы нын юз шиф р ля ри вар. Та рих сц ни мян бя ляр ля
йох, (мян бя ляр сах та да ола би ляр) шиф р ляр ля, код лар ла ачыл ма лы -
дыр. Кеч миш ня сил ляр бу код ла ры ми рас го йуб эе диб ляр ахы?
Ма раг лы ъя щят дян би ри дя бу дур ки, Дас тан да бир дя фя дя
фарс ады вя йа фар са даир бир иша ря ве рил мир. Сющ бят Оьуз няс -
лин дян эе дир ся, Даш Оьуз вя йа ич Оьуз дан эе дир ся, бу ня сил-
ляр Азя ри тцр к ля ри иля там баь ла ныр. Бе ля олан щал да Оьуз
тцр к ля ри бу дил дя (Парс) да ны шыр вя йа зыр са он да не ъя фар с дан
сющ бят эе дя би ляр. Ша ма хы нын бир не чя кян ди, Ис ма йыл лы нын, Гя -
бя ля нин, Гу ба нын, Ба ла ха ны, Бу зов на вя б. бу дил дя да ны шыр са,
де мяк дил дя бун ла рын олуб. Азяр бай ъа нын щят та бц тцн гя дим
дцн йа нын бц тцн то по ним ля ри араш ды рыл дыг да бу дил дя олуб ахы.
Бял кя Азяр бай ъан то по ним ля ри ни (гя дим) фас р дан ал мы шыг. Йох
язиз ля рим, бун лар ща мы сы ав ро па нын мян бя ля ри ня ис ти на дян йа -
зы лыб. Яэяр бе ля де йил ся Ста ли нин 1920-ъи ил дя сах та лаш дыр ма ко -
мис си йа сы ня цчцн йа ра дыл мыш дыр? Яэяр бе ля дир ся бяс ня цчцн
бц тцн Азяр бай ъан хал гы та ри хи миз дцз йа зыл ма йыб, сах та лаш ды ры -
408
лыб де йир ляр?
Бя ли, язиз оху ъу, бу Ал бан, гя дим Ал бан дил гру пу на аид-
дир. Бу нун да кю кц Ари са ги ля ря (Ар сак) вя Та та ри ля ря баь ла ныр.
Бу нун да баш лан ьы ъы мящз Оьуз, яс лин дя Аьаз, йя ни баь лан ьыъ
тцр к ля ри ня аид олуб. Бу ня сил дя ил кин та ри хи мяр щя ля нин, Ну щун
сеч ди йи Вя ли щяд Тцр кя баь ла ныр ки, бу нун да мян шя йи ни ачыг -
ла дыг. Тя бии ки, Оьуз сю зцн дя бу ма щий йят итир, дас та нын код -
ла рын дан ян мц щц мц дя ачыл мыр.
Тцр кцн йо лу дур Муь, Пар си (За щид ляр, Ал ла ща ил кин ола раг
итаят едян ляр) сон да ися Сял ъуг лар, Ос ман лар вя баш га сц ла ля -
ля ря бю лц нцб ляр. Сон да ися Тцр кцн мя на сы ны йол вя йо лар ла баь -
ла дыг ки, бу йол ла рын ис ти га мя ти ни ачыг ла йаг.
Де мя ли Ну щун цч оь лу мя ним араш дыр ма мц ла щи зя ля ри мя
эю ря, А.А.Ба кы ха но вун йаз дыг ла ры на эю ря, Ну щун бю йцк оь лу,
Йа фя син оь лу (бю йцк оь лу) Тцрк юз мян шя йи ни Даш Оьуз дан
Га быс сан дан эю тц рцб. Тцр к мя нис та на вя ор та Аси йа йа эе ниш -
лян яряк, икин ъи тя ряф дян Тяб ри зя вя Тцр ки йя яра зи си ня йа йыл -
мыш дыр.
Са ми няс ли ися Тяб риз дян Ми си ря вя Щин дис та на доь ру щя -
ря кят ет миш ляр (йа йыл мыш лар).
Ща ми ися няс ли ети ба ры иля Да ьыс сан дан Си би ря тя ряф щя ря кят
ет миш ляр. Бу йа йыл ма мящз бцт пя ряс т лик дюв рцн дя ол муш дур ки,
бу йол да мин ил ляр да вам ет миш дир. Ша ман лар да мящз бцт пя -
ряс т лик дюв рцн дя Аме ри ка йа гя дяр йа йыл мыш дыр. Гыш да Бе ринг
бо ьа зы до нан да бу зун цс тцн дян Ал йас ка йа ад ла мыш лар. А.А.Ба -
кы ха но вун фи кир ля ри ня яса сян бу цч гар даш кю нцл лц йох, ни фаг
ня ти ъя син дя ай рыл мыш вя ай ры- ай ры йол ла ра, гол ла ра бю лцн мцш ляр.
Га быс сан га йа цс тц ряс м ляр вя бу ряс м ля рин ма щий йя ти
бун ла ры тяс диг едир. 2-ъи тяс диг он да дыр ки, мящз ил кин сви ли за -
си йа юл кя ля ри мящз бу ра йа ис ти ла чы лы ьа йох, зи йа ря тя эял миш ляр.
Ис ла мий йят дян сон ра Га быс сан мц гяд дяс ли йи дон ду рул муш дур
1300 ил. Бу дур Тцр кцн йол ла ры вя ня сил ля ри вя он ла рын кеч ди йи
йол та ри хи нин ил кин мяр щя ля си.
409
Бя ли, Тцр кцн яса сян гой ду ьу йо лун илк иъ ра чы ла ры ол ду «Хя -
зяр» де ди йи миз Щя зяр ляр. Бу ня си лин мян су бий йя ти ол ду Ари ляр,
Ари са ги ляр вя Та та ри ляр, Саг лар (Са ги ляр за ма нин ил кин ня сил ля ри)
лць я ти тер мин ляр дя де дик ля ри ми зи там тяс диг едир.
1) Щя зяр- оту раг лыг; шя щяр щя йа ты, шя щяр мя дя ний йя ти, шя -
щяр яща ли си бах.я.лць.сящ.718. Гя дим Удин ди ли дя де дик ля ри ми -
зя бир да ща тя кан ве рир.
2) Ар си- чыл паг, йа лын, бош. 2) Тяс диг едир Адя ми.
Бах.я.ф.лць.сящ.23. Удин ди лин дя ися Ар си ад ла ныр бун лар
1) Ар си - 1) оту раг щя йат сц рян. Отур муш.
2) Ар си- отур муш адам (Адам лар)
3) Ар сун- дюр дцн ъц мя на тах та чых мыш бах. Удин Азяр бай -
ъан лцья ти. Елм няш рий йа ты 1974.сящ.48.
Таят(ари) - ил кин Ал ла ща цз ту тан. Йя ни тя кал лащ лы ьы гя бул
едян Иб ра щим, Ис ма йыл няс ли.
Са ги за ман, Арии Са ги за ма нын ил кин няс ли. Саг ися - Дя дя
Гор гуд да Гам ьан оь лу, яс лин дя Гаим мя гам оь лу йя ни кю -
кцн дян го пуб йа йы лан. Саг- Аьа ъын дцз эюв дя щис ся си. Йя ни
бя шя рий йя тин кю кц Ари ляр. Яъ да ды. Бц тцн бун лар Тцр кцн няс ли
олан атяш пя ряс т ля рин ди лин дя, дцн йа нын илк дил гру пу на аид олан
мян ти ги сюз ляр дир. Дцн йа нын ил кин тахт та ъы нын сул та ны олуб бун -
лар. Бун ла ры не ъя дан маг олар. Бц тцн бун ла ра эю ря до ьул ду
щай- кцй чц, тящ риф едил миш «ар сак» вя сак лар. Сюз вя ад вар са
онун лць я ти мя на сы вя щан сы дил дян эю тц рцл мя си гя дим лик ба -
хы мын дан ор та йа го йул ма лы дыр.
Бу дур ел мин яда лят ли вя дцз эцн йо лу. Бя шя рий йя тин яъ да ды
олан Адям (Адам) вя Щяв ва ад ла ры да мя на сы иля бу дил дя дир.
Ата- ба ба ясл гя ди ми, ян кющ ня чох дан кы ата- ба ба адя ти ата-
ба ба дан гал мадыр. Бах. Азярб. Удин лць я ти 49. Удин вя би зим
дил дя олан сюз ляр вя адят ляр щяр ики тя ря фин ет ног ра фик ба хы мын -
дан адят ля ри бун ла ры там тяс диг едир. Удин ля рин да ны шыг сюз ля ри -
нин йет миш фаи зи би зим Азя ри тцр к ля ри иля ей ни лик дя цст- цс тя
дц шцр.
410
Удин ля рин йал лы ряг си иля Га быс сан Нах чы ван, Гяр би Азяр -
бай ъан йал лы ряг с ля ри ян гя дим кюк ля баь ла нан ва щид мил ли ряг -
си дир. Бун дан о йа на ня рягс олуб, ня дя бу ряг с ля баь лы сюз ляр
олуб. Бу ну дан маг мцм кцн де йил дир ахы.
Дас тан да олан 59 га ла сю зц дя мящз Азяр бай ъан вя Удин
ди лин дя ей ни олан сюз дцр.
Га ла - гя дим Азя ри ди лин дя - де ди мя на сын да. 
Га ла- Удин ди лин дя - да ныш мя на сын да сяс ля нян ей ни ма щий -
йят ли сюз ляр дир ки, бун лар да мящз Ари са ги ля рин, Тая та ри ля рин вя
Щя зяр ля рин ди лин дя олан сюз ляр дир. Ня ща йят Би лал Шир ва ни нин сюз -
ля ри иля Дя дя- Гор гуд дас та ны нын ян дя рин ишы ьы на цз ту ту рам.
Йа Рябб, бу йе рин йа шы ня гя дяр дир. Йе рин йа шы Га быс сан да дыр.
Йа Рябб, бу сирр ол муш алям ля рин га пы ла ры ня вахт ачы ла ъаг?
Бян дя нин аля ми вар лыг мя ка нын дан юз хц су си мяр тя бя си ни ту -
тан да. Бяс, о ня вах т ды? Ону за ман эюс тя ря ъяк. Йе рин ъа ны
мя ням, ру щу Ал лащ, мцл кц Габ бы сан дыр.
Шя мин оъа ьы дыр, иси нин бур да.
Оъаг Га быс сан дыр кцл лий йа ты вар.
Юзц йа рат мыш дыр баь- ба ра ты ны,
Адын шю ля син дя яс лин за ты вар.
Бя ли, Шя мин оъа ьы Га быс сан дыр са, де мяк дцн йа нын за ты ны
да, бу мя кан да ах тар маг ла зым дыр. Дцн йа нын мяш щур алим ля -
рин дян би ри олан, Т.Ще йер дал, Га быс сан да тяр ъц мя чи си иля бир -
лик дя яли ни эю йя гал ды рыб, мян тяс лим де миш дир. Йя ни дцн йа
та ри хи нин ян гя дим мя ка ны бу ра дыр. Шу мер ляр дян дя, гя дим дир
бу мя кан. Га быс сан га йа ла рын да кы яй ри га йыг шя кил ля ри бу ну
там тяс диг едир. Яэяр, Т.Ще йер дал га йа рясм, сюз вя иша ря ля ри
оху йа бил сяй ди мян ики гат тяс лим де мя йя бил мяз ди?...
411
СОНДА фИКРИМИ ЦМУМИЛЯШДИРЯРЯК
БИЛДИРМЯК ИСТЯЙИРЯМ КИ, ДЯДЯ ГАДИР
(ГОРГУД) ДАСТАНЫ БЦТПЯРЯСТЛИКДЯН
ТЯКАЛЛАЩЛЫьА (ВАЩИД ДИНЯ) КЕЧИД
ДАС ТАНЫДЫР.
МЯЩЗ БУ ДАСТАНДАН СОНРА\, ЗЯНД
ЯВЯСТАЙА (АВЕСТА) КЕЧИД АЛЫНЫБ. БУ
КЕЧИДИ ТЯСДИГ ЕТМЯК ЦЧЦН БИР АЗЯР-
БЕЙЪАН ХАЛГ МАЩНЫСЫНА ЦЗЦМЦЗЦ
ТУТМАГЛА фИКРИМИЗЯ ТЯСДИГ ЭЯТИ-
РЯК.
КЕЙ СУ ЛЯР
Ащу эю зц нцн эю зц дцр, 
Ащу ляр ара сын да, 
Дур муш о мя ляк си ма,
Мящ ру ляр ара сын да.
Ащу эю зц нцн эю зц дцр. Йя ни Ащубяр щя мял бцр ъц ул дуз ла -
рын эю зц дцр эц няш, ул дуз лар ара сын да.
Дур муш о мя ляк си ма,
Мящ ру ляр ара сын да.
Мящ ру ляр - бу ра да Муащ - Мящ - ай ня зяр дя ту ту лур. Бу -
ра да Мащ - Мящ мцх тя лиф мя на лар да эюс тя ри лир ки, бу да Мящ -
ру ляр арасм- да ки ми мя на да шы йыр.
1) Ма щи - бядр, дол ьун ай.
2) Ма щи - Кя йан - кя йан айы (фюв гя ла дя эю зял ли йи) иля
412
мяш щур олан Йу сиф Пей ьям бя ря шаир ляр тя ря фын дян ве рил миш ля -
гяб.
3) Мащ ы - но (в) тя зя ай, ай па ра, щи лал:
4) Ма щы тя бан - пар лаг ай, бядр; ма щи хяз эа щи - ят ра фы пар -
лаг ща ля иля яща тя едил миш дол ьун ай.
5) Мащ 2) ай ( ка лен дар айы, дюрд щяф тя дян иба рят ай).
6) Ма щи Гя мя ри - ай или нин айы, ма щи язя ли - бяй иля эя ли -
нин той дан сон ра йа ша дыг ла ры бир ай.
8) Мащ вяш - ай ки ми, ай цз лц ( эю зял)
Ба хын, сюз, фы кир фял ся фя си ня бир сюз ня бю йцк мя на лар кясб
едир. Бун лар ща мы сы Иб ра щим ди ни нин явяс сиз фял ся фя ля ри дир. Да -
щи лик фял ся фя си дир.
Кюн лцм гу шу яйляш миш,
Тяр му ляр арас м да.
Кей су ляр ара сын да.
Тяр му ляр ара сын да.
1) Тя риг - а) йол, мяс ляк б) ва си тя, ся бяб. Иб ра щим йо лу-
дур бу, онун мяс ля ки ня вясф олу нуб бу мащ ны.
2) Тя ри гя - ща ким дин дян ай ры ла раг, йе ни мяз щяб гя бул
ет миш адам лар дан иба рят ди ни ъя мий йят, мяз щяб.
3) Тя ри гят эащ - тя ри гят чи ля рин йе ри, су фы ля рин йы ьыш ды ьы йер,
тяк йя.
Тя ри гя - Иб ра щи мин ща ким дин дян ай рыл ма ьы дыр. Бцт пя ряс т-
лик сон дюв рц нц йа ша йыр. Ила щи мю ъц зя нин, Иб ра щим мю ъц зя си-
нин ишыг ла ры йах м лаш маг да дыр. Иб ра щим мю ъц зя син дян до ьул ду
йе ни дин. Щан сы ки, мин ил ляр эюз ля ди либ бу дин. Вя тя ни Азяр -
бай ъан, бе ши йи Га быс сан вя Аби шу рун, Тяб риз олуб бу ди нин. Бу
щаг да ис тя ни лян гя дяр факт вар. Ис тяр ди ни, ис тяр ся дя елми нюг -
те йи- ня зяр дян. О су фы ляр ки, за ма нын йед ди дюв ля ти ня, о ъцм -
ля дян Йу на ныс та на йа йы ла раг, га пы- га пы бу ди ни тяб лиь едиб
йа йыб лар. Илк шей х ляр йе тиш ди бу дин дян, мя на сы Би би щей бят, Ши -
хов де ди йи миз Шей х ляр мя каны ол ду Га быс са нын Цм ба ки си.
413
Кей су ляр ара сын да.
Кей - шащ лар, пад шащ лар.
Су - шя ря де йи лир (суч ла ма, суи гясд вя с.). Зянд Явяс та да
(Авес та) йа зы лан, эюс тя ри лян Див ляр иди бун лар. Азяр бай ъан на -
ьыл ла ры нын шяр гящ ря ман ла ры.
Кей су ляр - шя ря хид мят едян, хал га зцлм едян, Ал ла щын бу -
йур дуг ла рын дан кя на ра чы хыб, шяр йол ту тан ла ра де йи лир. Де мяк
хе йир ля шяр ара сын да тян ща дю йц шцр Иб ра щим.
Ей ба ди - ся ба ач ма
Дин су йи тя ри зцл фцн
Кюн лц мцн гу шу яй ляш миш
Тяр ги ляр ара сын да.
Су - бу ра да тя ряф де мяк дир.
Су зи - Зянн - пис хя йал, бяд эц ман лыг, баш га ди ня йю нял -
мя дир. Ар тыг бцт пя ряс т лик дян узаг лаш маг вах ты чат мыш дыр. Кющ -
ня дин йе ни, мц тя ряг ги дин ля явяз олун ма лы дыр. Иб ра щим
мю ъц зя син дян бир мцд дят сон ра Кя йан (Иран) ша щы Эяъ тяб ону
гя бул ет миш, бя йян миш Иб ра щим ди ни нин дцн йа йа йа йыл ма сы на
щюкм вер миш дир (ики иллик мцбаризядян сонра). Бун дан сон ра
бу дин дцн йа нын тя кал лащ лы ьы гя бул ет ди йи илк дин, Ав ро па вя
Аме ри ка алим ля ри нин де ди йи мц кям мял дин ол муш дур.
Ду йум ся нин юз ят рин, 
Тяр му ляр ара сын да
Ар тыг Иб ра щим ди ни нин Тяр му ляр - тя ряф дар ла ры ара сын да шющ -
ря ти ар т маг да дыр. Бц тцн бу кеш мя кеш ля ря, язаб ла ра, иш эян ъя ля -
ря таб эя ти риб яги дя син дян дюн мя ди йи ня эю ря (Дю ня дя
бил мяз ди Иб ра щим) о, пей ьям бяр ля рин има мы ки ми мц гяд дяс
бир ада Ал лащ тя ря фин дян са щиб ол муш дур.
414
ЩАЙЛАРЫН (ермянилярин) ВЯ фАРСЛАРЫН
КЮКЦ ЩАРА БАьЛАНЫР?
Ермянилярин вя фарсларын кюкц щара баьланыр? Бу вурьулу
сюзляр, дцнйа тарихинин ачылмайан тарихи сящифяляриндян хябяр
верир. Юзлярини тарихин яъдад халгларындан адландыран бу нясилляр
тарихи щягигятляри юзляриндя якс етдирирми? Щарадан, щансы та-
рихдян доьулуб бу нясилляр? Бу ики халгын топонимляри вя ад-
ларынын мяналары онларын дедиклярини тясдиг едирми? Ня цчцн
кяйан, Иран олду? Ня цчцн Парс 1930-ъу иллярдя Фарс олду? Иря-
ван Ереван олду. Бу адлар вя бу адларын тарихи мяналары няйя
эюря ачылыб бейнялхалг алямя эюстярилмяйиб? Тарихя эюря, то-
поним бахымдан мяналар ачылдыгъа истяр-истямяз тарихин ачарлары
тапылмыш олур. Топонимляр тарихин эцзэцсц вя ачарыдыр. Бу приз-
мадан йухарыда гейд етдийимиз мясялялярин мащиййятини ачы-
гламаьа доьру истигамятляняк. Ермяниляр юзляри дя дахил
олмагла бцтцн дцнйа онлары “Щайлар” (Щайстан) адландырыр. Суал
олунур  Ермяниляр, щямчинин гейд етдийимиз дцнйа халглары
“Щай” адынын щансы дилдя олмасыны вя мянасыны билирми? Бундан
ялавя натигъясиня данышанлар юзляри дя бу сюзцн мяншяйини вя
мащиййятини  билирми? Ялбяття йох, билсяйдиляр тарихин щансы ся-
щифясиндяся бунлары ишыгландырардылар. Яьяр ермяниляр юзляри дя,
бу сюзцн мянасыны билсяйдиляр ялбяття, чохдан бу ады дяйишдириб
юзляриндян кянар едярдиляр. Онларын вя онларын щавадарларынын
Тцрк дцнйасына гаршы бющтанлары да мящз “щай” сюзц иля бир
баьлылыг тяшкил едир. Щарадан доьулду “Щай” (Щайыстан) сюзц?
Щансы халг тяряфиндян илк дяфя ишлянилди бу сюз? Бунлары ачмаг
цчцн тарихин  дярин голларына баш вурмалы олуруг. Е.я 331-ъи
илдя Македонийалы Искяндяр Мягдуниййя, (Македонийанын язял
ады бу олуб) “Кяйан” шащы Даранын цстцня щцъум чякди. Сябяб
дцнйанын йедди юлкяси вя йетмиш ики халгы олмушдур. Бу халглар
вя дювлятляр Дарайа иллик хяраъ верирдиляр. Анъаг М.Искяндяр
415
зянъилярля илкин галибиййятли дюйцш апардыгдан сонра хейли гызыл
ялдя етмякля, эцълц муздлу ясэярляря вя гошуна сащиб ола
билди. Бундан сонра Дарайа баъ вермякдян  имтина етди вя она
гаршы мцщарибяйя щазырлашды. Дара бунлардан хябяр тутдугдан
сонра, она хябярдарлыг етмяк цчцн ики предмет йазысы эюндярди
(яшйалар). Бунлардан бири топ (кос), икинъиси ися бир торба кцнъцт
иди. Мянасы-мяним гошунум о гядяр чохдур ки, сянин гошун-
ларын она ъаваб веря билмяз. (кцнъцт буна ишаря иди). Топ ися-
бцтцн дцнйа мяним тяряфимдядир. Она эюря дя бу ъяфянэ
фикриндян ваз кеч-демяк иди. Искяндяр ися, топу юзцня чякя-
ряк-бу мянимдир, йяни артыг, дцнйа мяня хидмят етмялидир-
дейя анладыр. Кцнъцт торбасыны ися чюля, щяйятя сяпир. Чох
кечмир ки, гушлар бу кцнъцтляри дянляйир. Бунунла демяк истяйир
ки, мяним муздлу гошунларым, сянин гошунларыны бах, беляъя
удаъаг. Явязиндя ися Искяндяр Дарайа бир торба цзярлик эюн-
дярир ки, гушлар онлары йемир,-демяк истяйир ки, сян мяьлубсан.
Бу идеоложи дюйцшдян сонра, щягиги дюйцш башланыр. Дюйцш бир
нечя эцн давам етди. Хцсуси сювдяляшмядян сонра, Даранын
сяркярдяляри хяйанят йолу тутараг, икиси саьдан вя солдан гылынъы
онун бюйрцня санъдылар.  Дара хяйанятин, даща доьрусу юз
адамларынын гурбаны олду. Еля буна эюря дя Дара юзцнц Парс
будаьынын (Фарс йох, о заман фарсларын изи-тозу олмайыб) дог-
гузунъу будаьы адландырыб. 
Парслар гядим защидляр мяканы, Азяри ады иля атяшпярястляр
олуб. Азяр-од илдырым, мяляк (Илкин ода ишаря, атяшэащ), Азяри
ися ода ситайиш едян атяшпярястляря дейилиб. Габыссан гайала-
рында бунун яйани ишаряси вардыр ки,  индийя гядяр ачылмайыб.
Дилляри ися “Гуран” да гейд едилян даьлы гювмцнцн дили олуб. 
Албан дювлятинин 26 тайфа дилляриндян ян гядими вя бюйцйц
индики Бакы кяндляринин дили олуб. (Балаханы, Бузовна вя с.).
Бунларын яъдады ися  Парслар олуб. (Парслар атяшпярястляр вя за-
щидляр мяканын халгы). Бцтцн дцнйа бу юлкяни, йяни отайлы-бу-
тайлы Азярбайъаны Парс юлкяси кими таныйыб, дцнйа хяритясиндя
дя “Персийа” кими таныныб. Буну бцтцн дцнйа билир. Буна гядяр
416
тарихдя ня щайлар олуб, ня дя фарслар, буну да дцнйа билмялидир.
Мян бунлары ачмагла щеч бир халга кин мцнасибяти бяслямирям,
яксиня, щямин халгларын затыны юзцня танытдырырам ки, гой бил-
синляр  затлары щарайа баьланыр. Бцтцн бунлар щеч дя пис иш де-
йилдир. Бу йюнцмдян “щай”ларын мащиййят тарихиня истигамят
алаг. Йяни 30 мин гошундан доьулан няслин 1-ъи голуна истига-
мятлянирик.            
М.Искяндяр Дараны мяьлуб етдикдян сонра Даранын гызы
Рювшаня иля евлянди.  Искяндярин ямри иля онун 30 мин гошу-
нунун  щяр бири парс (Атяшпяряст ) гызлары иля евлянди.  Бу фяр-
ман дярщал щяйата кечир. Бунунла да Ыскяндяр аьлаэялмяз бир
сящв бурахыр. Нядир бу сящв? Бяс нядя иди бу сящвин сонракы
аьла  эялмяз фаъияси? Дцнйанын ян гядим мяканы олан Азяр-
байъан цчцн (яслиндя Азярбейъан олмалыдыр. Изащы верилиб) бу
сящв щансы бялалара сябяб олуб?
Яввялки йазыларда гейд етмишдик ки, Н.Эянъявийя эюря Ис-
кяндярин 600 мин, Авропа мянбяляриня эюря 50-70 мин ясэяри
вар иди. Мяна бахымындан сай фярг етмяз. Бу ясэярляр о
дюврдя 72 халгы бирляшдирян дцнйанын муздлу гошунлары иди.
Бу муздлу ясэярлярин щяр бири парс гызы иля евлянди. Няти-
ъядя бир илдян сонра 50-30 мин ушаг дцнйайа эялди. Мцасир
дювря гядяр бу нясил милйонларла олмалыдыр. Суал едирик, щара
эетди, неъя олду бу нясил? Итдими, батдымы бу нясил? Итиб-бата
билмязди ахы бу гядяр нясил.
Бяли, гятиййятля дейя билярик ки, мцасир дюврдя Загафгази-
йанын, щямчинин шярг дцнйасынын, бялкя дя Авропа дювлятляри-
нин бяласыдыр бу нясил. Парслар (Атяшпярястляр) бунлара "щай"
адыны верди. Бяли, щайлар, йяни индики ермяниляр. Фикир верин, ер-
мяниляр дцнйанын щарасында бир гара миллят эюрся, дярщал суал
едирляр: " Щайес, Тцркес" йяни ермянисян, йохса Тцрк? Онларын
олмайан фялсяфяси беля иди, щайесдирся, демяк щеч, тцркдцрся
демяли, дцшмяндир.
Беляликля, охуъуну йормамаг цчцн “щай” сюзцнцн яряб вя
фарс лцьятиндя мяналарына бахаг. Онда бу сюзцн там дягигликля
417
мянасыны ачмыш оларыг. Бу сюз дцнйада биринъи дяфя тящлил олунур.
1) Щаййя - йяни щяйадан доьулмайанлар. Мянасы - кябин-
сиз доьуланлар... Искяндяр ясэярляринин ямрля парс гызлары иля
евлянмясиня ишаря едилир.
2) Щяйй(ил)- 1) дяйишмиш, дяйишилмиш, дяйишдирилмиш, 2)
манея, 3) чяпяр, щасар, 4) янэял манея.
Дяйишдирилмиш, дяйишилмиш (биоложи дилля десяк о ъалаг олун-
муш)
3) Щай(ил) - 1) горхунъ, щювланак. 2) азмыш, аздырылмыш.
4) Щай(иля) - Нятиъяси горхунъ вя фаъия иля гуртаран.
5) Щай(ир) - чашан вя чашдырыъы.
6) Щай(иъ) - 1) щяйаъанландыран, наращат едян. 2) Гыздырыъы
ъошдуруъу. Бах. я.ф.лцьяти 709
Мящз бу ба хым дан ер мя ни ад ла ры да ики гис мя бю лц нцр:
1-ъи Ав ро па мян шя ли ад лар, 2-ъи си ися Парс (Атяш пя ряст)
мян шя ли ад лар.
Ав ро па мян шя ли ад ла ра ми сал ола раг Ро берт, Ал берт, Га чик,
Га рик вя б. Парс мян шя ли ад лар ися Дя мир чи йан, Ей ваз йан, Дур -
сун йан вя б. Бу ад лар ата тя ряф дян го йул ду ьу цчцн ав ро па
муз д лу яс эяр ля ри ни юзцн дя якс ет ди рир, ди эяр ля ри ися, йер ли муз -
д лу яс эяр ляр ол ду ьу цчцн парс мян шя ли ад лар ки ми юзц нц эюс -
тя рир. Бун лар да фик ри ми зи бир да ща тяс диг едир.
Будур щайларын сюз тянлийи, сюз силсиляси. Йетмиш ики миллят-
дян ямяля эялдикляриня эюря ермяниляр щяля дя щара айаьыны
басырса, дейирляр бу йер бизимдир. Чцнки онларын кюкляри дцнйа-
нын щяр йериндян йыьылмыш муздлу ясэярляр олуб. Бу дцнйада
онлары ян чох мцдафия едян Иран вя Йунаныстандыр. Чцнки он-
ларын ямиляри йунанлар, сиья гардашлары ися фарслардыр. Бурада
гейри-тябии щеч ня йохдур. 1828-ъи ил Тцркмянчай сцлщ мцга-
вилясиндян сонра Русийа, хцсуси иля Иран эяляъякдя онларын дюв-
лятчилийиня манея олаъаг бу гцввяни юзцндян узаглашдырмаг
цчцн Русийанын мцттяфиглийи иля мящз Азярбайъана сцрэцн
етмиш вя йа кючцрмцшляр. Русийа ися Тцрк дцнйасына гаршы бун-
лары алят кими юзцня тяряф чякиб, аьушуна алды. Бяли, бах бу иди
418
фатещ Искяндярин тарихи сящви. Мягсядли вя йа гейри-мягсядли,
фярги йохдур, щяр щалда щайлар - ермяниляр бу эцн демяк олар
дцнйанын башына бир бяладылар.
Инди ися лцьяти терминлярин щягиги мащиййятини системляшдиряк
вя ачыглайаг. 
1) Щай(йя) йяни щяйадан доьулмайанлар, кябинсиз доьулан-
лар. Дцнйада илкин нясил иди ки, кябинсиз доьулду Щайлар. 
2) Щяй(йил)- дяйишмиш дяйишдирилмиш (биоложи дилля десяк,
ъалаг едилмиш). Бяли эяляъякдя шярги  тясир алтында сахламаг
цчцн бу нясилляр мягсядли шякилдя дцнйайа эятирилди. Йерли хал-
гын фяалиййятини вя идарячилийини мящдудлашдырмаг цчцн. 
Бу тцрк дцнйасы цчцн янэял, манея тюрядян илк мянфи мя-
няви щасар иди. 
3) Щай(цл) горхунъ, азмыш, аздырылмыш. 
Бяли, бу нясил, аздырылмыш, сцни йарадылмыш нясил иди ки, баш-
галарына эяляъякдя бялалар эятирмяк цчцн дцнйайа эятирилдиляр. 
4) Щай (иля)- Нятиъяси горхунъ вя фаъия иля гуртаран. Бяли,
бу лцьяти термин неъя мцдрикъясиня дейилмишдир ки, бу эцн
юзцнц реал шякилдя эюстярир. 
Щайлар фарслардан башга, бцтцн гоншуларынын щарадан олма-
сындан асылы олмайараг щягиги мянада бяласыдыр. 
5) Щай(ир) - Ъошан вя чашдырыъы. Йяни, биринъи нювбядя тясир
алтында олмасы иля баьлы юз халгына язаблар эятирмякля, ятрафда-
кылары да чашгын вязиййятя салыр. 
6) Щай(ыъ) - щяйяъанландыран, наращатлыг эятирян. Бяли, Тцрк
дцнйасында дцнйайа эялян щайлар (гол кими сцни шякилдя) Тцрк
дцнйасына гяним кясилиб, онлары наращат едир: Мцщарибяляр даль-
аларыны ъошдурур, ятрафыны наращат едир. 
Бяли, бунлардыр щайларын ана мащиййяти: Искяндярин гошунлары
дцз бир илдян сонра Кяйаны тярк етдиляр. Бах, бурадан доьулду
щай-щайын эетди, вай-вайын галды. 
Йяни  щай-щайын эетди, ъалаг едянляр, ата щайлар эетди, ана-
лар ися ушаглары иля йетим галдылар. Вай-вай дейя-дейя. Бу зярб
мясялин еля тарихи мящз бу дювря аиддир. Щяр шей сябябдян вя
419
мащиййятдян доьулдуьу кими, бу мисалын да зярурят сябяби
мящз будур. Бунлардыр язиз охуъулар, Щайларын идеоложи теорем-
ляри. Якс аргумент варса, гойулсун орталыьа “щай” сюзцня баь-
ламаг шяртиля. 
Беляликля, Искяндяр гошунларынын мяъбуриййятдян доьулан
биринъи нясил щайлар олду. 
Икинъи нясил ися фарслар олду. Нядир фарс сюзцнцн лцьяти мя-
насы? Сюзцн кюкц Фар-Фярдир. 
1)Фар-Фяр- 3-ъц мяна будаг, гол будаг, ясас олмайан.
2)Фяр (аь)-ваз кечмя, ял чякмя, ещтийаъы олмама мяна-
сындадыр, я.ф.лць 669.
Си- отуз бах.я.ф.лць 569
Бяли, фарс, яряб вя фарс лцьятляриндя фар-фарси кими (Фяри) йер
тутур, мяна ачыгланмыр. 
Беля щалда ачаг бу мяналары.
Фяр-будаг, дамар, йяни кюкц олмайан. Бяс онда кюк щара
баьланыр? Лцьяти терминя ясасян, юзляринин йаздыьына эюря тябии
ки, “си”йя. Си ися отуз мянасында Искяндярин отуз мин гошунуна
демяк бу гол да адланмалыдыр. Фярсиляр (Фарсиляр) Йяни сиьядян
доьулан фарсиьяляр. Бяли, дцнйада кцтляви сиьянин ясасын илк
дяфя Искяндяр гойду. Дцнйада йеэаня юлкядир ки, Иранда сиья-
лик дювлят сявиййясиндядир. Суал олунур, бяс онда, Шимали Азяр-
байъанда бу йохдур? О заман ики Азярбайъан бир олуб. Дин
мяканы (Ибращим дини) Албан, Шащлыг мяканы ися Кяйан олуб.
Искяндяр дя Кяйаны мяьлуб едиб, Албан дювлятиня зийарятя
эялмишдир. Буна даир истянилян гядяр фактлар вар.
Анд олсун о Ибращим Суфийя, 
Иман эятирдийим щаман Суфийя.
Вя йахуд
Агилляр мяслящят эюрдцляр она,
Тярпянсин орадан Азярбайъана.
Бяли, бурадан суал доьулур, Искяндяр Кяйанда (Иран) бцтцн
атяшэядяляри йандырды, анъаг Азярбайъан Атяшэащына тохунмады,
420
ону зийарят етди. Чцнки, Кяйан (Иран) атяшэядяляри сцни, йаланчы
атяшэядяляр иди. Щягиги Атяшэащ Баки (Бакы) Атяшэащы олдуьу
цчцн ону зийарят етди. (буна даир истянилян гядяр фактлар вар). 
Еля бу бахымдан да, фарсла, ермяниляр сиья гардашлардыр.
Иран юзцнц ислам юлкяси адландырыр, анъаг исламын яксиня ермя-
ниляри мцдафия едир. ХЫЫ ясрдя Ширваншащлар дювлятинин, ХЫВ-
ХВ ясрлярдя Гара-Гювмлц (Гарагойунлу), Аг-Гювмлц
(Аьгойунлу) дювлятляринин пайтахтлары Шамахы вя Тябриз олуб.
Дилляри дя, йазылары да мящз парсларын (фарсларын) дили вя йазылары
олуб. Бу дюврлярдя дя хяритялярдя Парси (Персийа) йазылыб, Фарс
йох. Беля олан щалда бу дил неъя Фарс дили ола биляр. Парсларын
дювляти вя дили ян гядим тцрк дили вя тцрк няслиня мянсуб олуб,
буну дцнйа билмялидир вя мцяййян гисми буну яла билир. 1930-
ъу иллярдя сцнц шякилдя Парс дюнцб Фарс олду, Кяйан ися Иран
олду. Тяяссцфляр олсун ки, бизим рус мянбяляриня сюйкянян та-
рихчи алимляримиз бунлары унутдулар. Бунула да, гядим тарихимиз
зянъи тцкляри кими бир-бириня гарышыб. Н.Эянъяви, Я.Хягани вя
б. Бу дилдя дцнйайа мяхсус ясярлярини йазыб йарадыблар, юз ана
дилляриндя. Тарихин гарышдырылмасындан истифадя едян Фарслар ися
мящарятля нязакятля бунлары юзялляшдирдиляр, ялбяття щавадар-
ларынын кюмяйи иля. (1828-дян).
Бяли, язиз охуъулар, бунлардыр Щайлар вя Фарсилярин тарихи
кюкляри.
ХЫЫ ясрдя Я.Хягани йана-йана йазырды:
Парс оду пцскцрцр синямдян,
Щинд хянъяри гялбими едиб шан-шан
Хягани Парс йазыр, Фарс йох, бялкя бунлары данмалыйыг?
Т.Щейердал фикриня эюря “ян пис ямял тарихи дяйишдирмякдир”.
Бунлардыр мяним йазаъаьым аъы щягигятляр. Шцбщя варса бу ики
адын топонимик мащиййяти ортайа гойулсун. Онларла фарсдан,
фарс сюзцнцн, адынын мянасыны сорушмушам, ъаваб бирмяналы
олуб-билмирям. 
421
НЯ СИ МИ НИН СО ЙУЛ МА СЫ 
АТЕИЗ МИН ЪЯ фЯН ЭИЙ ЙА ТЫ ДЫР
Щя ля ор та мяк тяб дя оху йан за ман, дяр с лик дян, мцял лим -
ляр дян юй ря ниб, ешит миш дим дцн йа нын мя ня ви зи нят ля рин дян, бю -
йцк шаир Се йид Има мяд дин Ня си мин фа ъия ли шя кил дя дя ри си нин
со йул ма сы на, дюв рц нцн мя мур ла ры, ща ким даи ря ля ри  тя ря фин дян
гя рар  ве рил мя си ни. Сан ки бун ла ры еши дян дя  да хи лим дян бу на
гар шы бир ети раз вул ка ны  пцс кцр мцш дц. Мя йяр со йу лан ада ма
да щя мин шя щяр дя тцр бя ти кяр ляр ми? Щя ля дя Ня си ми нин  тцр -
бя си ни зи йа рят едян ляр вар мы. Ра зы лаш ма мыш дым бу ифа дя ляр ля,
ла кин сц бу тум ол ма ды ьы  цчцн гырх ил дян  чох бу на ра щат чы лы ьы
сах ла мыш дым юзцм дя.  Мя лу мат ла ры ла зы мы шя кил дя топ ла дыг дан
сон ра бу йа зы ны йаз ма ьа  мяъ бур ол дум. Дц шц нцр дцм, ня гя -
дяр Ал лащ сыз ола сан ки, И. Ня си ми ни ал лащ сыз са йыб дцн йа йа ъар
чя кя сян. Бц тцн мя ня ви дцн йа сы ны Ал ла ща баь ла йан, ону вясф
едян да щи бир шях си  ал лащ сыз дам ьа сы иля дам ьа ла йа сан. Фак т -
ла ры топ ла дыг дан сон ра бе ля гя ная тя эял дим ки, бу фи кир атеиз-
мин тць йан ет ди йи бир ъя мий йят дя йа ша йан ла рын уй дур ма сын дан
баш га бир шей де йил дир.  Ня дир атеист алим ля рин уй дур дуг ла ры бу
фи кир? 
За щи дин бир бар ма ьын кяс сян,  дю нцб щяг дян га чар,
Эюр бу мис кин аши ги, сяр па со йар лар, аь ла маз.
Бя ли, бу бей тин ар дын ъа 1962-ъи ил дя Ба кы няш рий йа ты тя ря -
фин дян чап дан чых мыш «Ня си ми» ки та бын да йа зы лыр (сящ 9-10).
Ря ва йя тя эю ря, (ки таб да ря ва йят ки ми ве ри либ) Ня си ми нин еда -
мы на щюкм ве рян ру ща ни онун щаг гын да де миш дир: «Бу еля мя -
лун дур ки, онун га нын дан бир дам ъы ща ра дцш ся, кя сиб ат маг
ла зым дыр». Тя са дц фян шаи рин  га нын дан  бир дам ъы щя мин ру ща -
ни нин бар ма ьы на сыч ра йыр. Ъа ма ат онун бар ма ьы нын кя сил мя си ни
тя ляб едир. О ися «мян сюз мя ся ли де ми шям»- ъа ва бы ны ве рир.
Ан ъаг мцяй йян фи кир ляр сц бут едир ки, бу бейт щя мин шя раит дя
422
де йил мя миш дир. Са дя ъя бейт мцяй йян мцр тя ъе мяг сяд цчцн
уй ду рул муш дур. Бу ра дан бир суал доь лур ки, бяс бу со йул ма
фик ри  ща ра дан йа ран мыш дыр?  Ня си ми дян яв вял бе ля бир ща ди ся
ол муш дур му? Йох са бу фи кир ан ъаг Ня си ми иля баь лы дыр? Бу
суа лын ъа ва бы ны  Щял лаъ  Мян сур да би ля рик. 
Щял лаъ Мян су ра эю ря, ин сан дюрд цн сцр дян иба рят олан бя -
дян гял бин дян, онун ис тяк ля рин дян ял чяк ся, ан ъаг бя дян  цчцн
олан дцн йа ляз зят ля рин дян ял цз ся, бу нун ла «юзц нц», да ща доь -
ру су юзц нцн дюрд цн сцр дян иба рят олан вар лы ьы ны щеч ет ся, онун
вар лы ьын дан ан ъаг вц ъу ду- кц лцн зяр ря си га ла ъаг дыр, Мян сур
Щял лаъ юзц нцн бу мя га ма чат ды ьы ны сюй ля миш, бу нун цс тцн дя
дя  ис лам доь ма тик ля ри тя ря фин дян да ра чя кил миш дир. Я.Ма ра ьа лы
«Ъа ми- ъям» яся рин дя Щял лаъ Мян су ру  Ал ла ща го вуш муш бир
ин сан ки ми   бир не чя дя фя ха тыр ла йыр. Шаир «Ящ мяд» сю зцн дя
ися «м» щяр фи ни их ти сар едиб «Ящяд» сю зц нцн гар шы лыг лы яла гя -
си ни йа ра дыр. «Ящяд» Мя щям мяд пей ьям бя рин бир ады, «Ящяд»
ися тан ры нын ад ла рын дан би ри дир.
Гал хар са Ящ мя дин «ми ми» ара дан
Йе рин дя бир Ящяд га лар о за ман.
Бу фи кир ля ря ис ти на дян де йя би ля рик ки, мяш щур су фи ляр дян
Щял лаъ Мян сур «Пал тар да мян де йи лям» («лей ся фи ъцб бя ти»)
де ди йи цчцн 922-ъи ил дя ис лам  ещ кам пя ряс т ля ри  тя ря фин дян дар
аьа ъын дан асыл мыш дыр. Бу сюз ля рин мя на сы о иди ки, пал та ры мын
ичин дя ки  мян де йи лям, йя ни Ал лащ дыр, йя ни мян Ал ла щам. Щят -
та ря ва йя тя онун га ны аха раг йер дя «янял щяг» (мя ням ал лащ),
йя ни мян ал ла щам, сюз ля ри ямя ля эял миш дир. Я.Ма ра ьа лы Щял-
лаъ Мян су ру ян ка мил, ян йцк сяк мя ня ви си фят ля ря ма лик Ал -
лащ ол маг  дя ря ъя си ня йцк сял миш бир ин сан ки ми тяг дим  едир.  
Сян де дин «пал тар да мян де йи лям», бах!
«Мя ням Ал лащ» да сян де дин ан ъаг!
423
Де мяк, бу иде йа щя ля Ня си ми дян азы дюрд йцз яв вял  де -
йил миш дир. Бу на яса сян Щял ляъ Мян сур дар аьа ъын дан асыл мыш
онун га нын дан ися йер дя  «Ал лащ мя ням» сюз ля ри йа зыл мыш дыр.
Дар аьа ъын дан  асы лан да мя эяр ада мын га ны йе ря ахыр? Тиб бя
эю ря асы лан адам гы са вахт яр зин дя щя лак олур. 
Ин ди  ися Има мяд дин Ня си ми нин со йул ма сы ны тяс вир едян
ХВЫ ЫЫ яср тцр к мян шаи ри Мях тум гу лу нун шеи ри ня ня зяр йе ти ряк. 
Ол ня дян дир йе мя ди ляр дой ду лар?
Ол ня мя дир ги йа мя тя гой ду лар?
Ол ким иди  да ба нын дан сой ду лар?
Шаир ол сан шун дан би зя хя бяр вер!
Шцун- шан шющ рят ляр. Бах. я.ф.лць сящ 792.
Ол ди дар дыр йе мя ди ляр, дой ду лар. (ди дар- ъа мал, зи йа рят йе -
ри)
Ол на маз дыр ги йа мя тя гой ду лар.
Ня си ми ни да ба нын дан  сой ду лар. 
Биз дян са лам ол сун, ъа ваб бе ля дир.
Бя ли, бур дан бе ля  ня ти ъя йя эял мяк олур ки, щяр ики фи кир дя
Има мяд дин Ня си ми да ба нын дан со йул муш дур.  Да ба нын дан со -
йул ма фи ки ри гя дим Фа рон лар дан ми рас гал мыш дыр. Яс лин дя да -
бан дан со йул ма йох, да ба нын да ма ры ны ити алят ля кя сяр ди ляр ки,
бир не чя са ат яр зин дя ин са нын га ны аз- аз (дам ла- дам ла) йе ря
тю кцл сцн. Бах, бу ба хым дан  ад лан ды ры лыб со йул ма. Яс лин дя бу
со йул ма йох, хц су си бир ъя за ню вц ол муш дур. Ща ши йя дян кя -
на ра чы хыб бир олан ми са лы чяк мяк ис тяр дим. 1982-ъи ил дя  мяр -
щум Ака де мик  Зи йа Бцн йа дов ла эю рцш дя иш ти рак едир дим
Ака де мик сющ бят яс на сын да Ня си ми нин со йул ма сы на  юз мц -
на си бя ти ни бил ди ря ряк бу фик ри гя ти ола раг тяк зиб ет ди. Сюй ля ди
ки, Топ чу ба шов ла (мяш щур алим, щя ким)  бу мя ся ля ни мц за ки -
ря ет дик.  Мян она суал вер дим, щюр мят ли алим, яэяр го йу нун
424
га ны ахыб чых ма са, ъа ны чы хыб гур тар ма са, ону сой маг олар мы
ди ри- ди ри. О, гя ти ъа ваб вер ди - хейр! Бяс он да ин са ны ди ри- ди ри
не ъя со йа би ляр ляр? Сон ан да Ня си ми нин мц ща ки мя ся няд ля ри -
ни та пыб ор та йа чы хар дым.  Йу ха ры даи ря ляр бу иде йа нын ар тыг  ъя -
мий йят дя хц су си йер тут ду ьу ну, бу ну дя йиш мяк ол ма ды ьы ны
сюй ля ди ляр. 
Мц ща ри бя ил ля рин дя тяк лиф ет дим ки, яс эяр ляр дю йц шя аъ эет -
мя ли дир. Ща мы мя ним ялей щи мя чых ды. Мян сц бут ет дим ки, яс -
кяр ляр дю йцш дя аъ олар са, эцл ля ба ьыр са ьы де шир, тох олар са,
пар т ла дыр. Бу ися ямя лий йат за ма ны чя тин лик тю ря дир. Сон да мя -
ним фик рим ля ра зы лаш ды лар. Бун лар мяр щум ака де мик дян мя ня
ми рас га лан, ишыг цзц эюр мя йян фи кир ляр дир. Бу фи кир ля ри цму -
ми ляш ди риб бил дир мяк ис тяр дим ки, Има мяд дин Ня си ми  ясяр ля -
ри нин як сяр щис ся ля рин дя Ал ла щы вясф ет мит ш дир. Ня си ми нин ады
да бу ну там тяс диг едир, Има мяд дин ады нын мя на сы «ди нин ди -
ря йи» де мяк дир. 
1. Има- иша ря иля ан лат ма.
2. Имад- ди ряк сц тун, имад- хач су йу на са лын ма (йя ни ди -
ни мя на кясб едян бах. я.ф. лць сящ 240).
Бу лц ья ти тер мин ля ри тяс диг ет мяк цчцн Ня си ми нин бир не чя
фик ри ни эюс тя ряк.
1. Ъан да ол сан да, ъан дан эиз ли сян, ъан дан ай ры де йил, бял -
кя ъан сан. 
2. Ким ся сян дян ни шан вер мя ся дя, йер вя эюй доп до лу
бц тцн сян сян.
3. Ся нин мян дян эиз ли ол ду ьу ну не ъя сюй ля йим? Ня йя ба -
хы рам он да эю рц нцр сян.
4. Ся ни ъан иля ъа щан бил ди йим цчцн ъа ны тярк ет дим, ъа -
щан дан без дим.
И. Ня си ми бу фи кир ля ри ни бир ба ша Ал ла щын вяс фи ня йю нял т мя -
йиб ми?
Баш га бир шеи рин дя ися Ал ла ща баь лы лы ьы ны да ща эцъ лц шя-
кил дя бц ру зя ве рир (тяр ъц мя си иля ве ри лир.). 
425
Ал лащ, Ал лащ, сян не ъя бир ъан вя дил бяр сян?!
Не ъя бир дя низ вя ъюв щяр сян.
Йер вя эюй цзцн дян ишыг лан ды. Ей уъа ай, сян  шярг эц ня -
ши сян.   
Ъян ня тин сял ся бил бу ла ьы ся нин до да ьын дан мяст (Сял ся бил-
ъян нят дя олан яф са ня ви бир чеш мя) ол муш дур. Яъя ба, ей сев -
эи ли, сян ди ри лик су йу сан мы?! 
Цзцн эю зял лик дя тяк дир, сян бу бир лик цчцн йа ран мы сан.
Цзцн эц няш ля айы йе рин дян ой нат ды, дю нц шя баш лат ды, ей айа
бян зя йян ойун чу, хош ой нар сан. Шей тан ки ми бой ну на ля нят
бо йун ду ру ьу тах ма. Щаг дан  эя лян буй ру ьа ъан иля баш яй.
Ей Ня си ми, ики ъа ща нын гай ьы сын дан  азад ол. Саф цряк ля
щаг га бел баь ла.
Бя ли, Има мяд дин Ня си ми ял чат маз мц гяд дяс сюз ляр ля, иша -
ря ляр ля Ал ла щы явяс сиз шя кил дя вясф ет миш дир. 
Дцн йа нын за ты исим ляр дя, 
Бя йа ны щяр ф ляр дя дир.
Дцн йа «ол» де мяк ля Ал ла щын мц гяд дяс кя ла мы иля йа ран ды.
2-ъи бир тя ряф дян та ри хин  сах та лаш ды рыл ма сы нын ян мц щцм шяр т -
ля рин дян би ри щяр ф ля рин, сюз ля рин дя йиш ди рил мя си дир.
Енян (Ал лащ тя ря фин дян эюн дя ри лян) иля ен ди ри лян, ан ла ки,
бир дир. Сюз юз- юзц нцн тяр ъц ма ны дыр. 
Пей ьям бяр сю зцн кю нцл дя хя зи ня ол ду ьу ну  эю рцн ъя  де -
ди ки, кю нцл Ал лащ эю йц нцн ян уъа га ты дыр.  Ъа щан «каф» вя
«нун»дан (к вя н щяр ф ля рин дян) вц ъу да эял ди, яэяр ан ла сан,
сюз ачыг- аш кар дыр. (Су физ мя эю ря, дцн йа ал ла щын «эцн»-«ол»
ям ри иля йа ран мыш дыр). Бя ли бу фи кир ля ря ис ти над ет сяк, Има мяд -
дин Ня си ми нин дя фя ляр ля иш лят ди йи  «Йар» сю зц Ал лащ вя онун
вяс фи иля баь лы дыр. Бун дан яла вя о, бц тцн лцк ля Ал лащ дан сон ра
пей ьям бяр ля ри чох мя ща рят ля вясф ет миш дир. За щи дин бар ма ьы -
нын кя сил мя си иля юзц нцн со йул ма сы на эял дик дя, шаир бя шя ри щис -
ля ря ма лик олан ди ни (Гу ра ны) ди ни- ху ра фа та, мц гяд дяс ли йи
йа лан чы ещ кам чы лы ьа  баь ла йан  йа лан чы За щид ля ри тян гид едир.
426
Бил ди рир ки, мя ни мя ъа зи  ола раг сой са лар да, Ал ла ща ша щид ли -
йим дян  ял чяк мя рям.  Ся нин ися бар ма ьы ны  кяс ся ляр, дяр щал
щаг дан цз дюн дя ряр сян. Чцн ки ся нин са диг ли йин ан ъаг вя ан -
ъаг мя на фе дян хя бяр ве рир.
Мян сур ки ми мян дян яэяр чых ды янял щягг, 
Ей ха ъя, итаб ей ля мя ким, да ры мы бул дум.
Бу бей т дя шаир ай дын шя кил дя бил ди рир ки,  Щял лаъ Мян сур
ки ми ди лим дян «янял щягг» сю зц чых са, ха ъя мя ни мя зям мят
ет мя ки, мян да ры мы тап мы шам. Йя ни, мя ня бющ тан ат ма сын лар
ки, мян щагг олан Ал ла щы да ны рам.
Эяр Му са ки ми ашиг исян цзц ня анын, 
Эюр сян дя ся ни, сюй ля ки, ди да ры мы бул дум.
Йя ни Му са ки ми, Ал ла щын цзц нц эюр мяк ис тяйн ашиг ки ми
мян дя  (ди дар) цзц нц, ъа ма лы ны эюр мяк, зи йа рят ет мяк ис тя -
дим. 
Вер дин са чы нын кцф ри ня има ны Ня си ми, 
Ей хир гя эе йян, мян дя хи зцн на ры мы бул дум.
Ня си ми има ны ся нин са чы нын кцф рц ня (га ра лы ьы на) вер ди.
Ей дяр виш пал та ры эе йян, мян дя зцн на ры мы тап дым.
1) Зцн нар- хрис тиан ла рын зи йа рят яла мят ола раг, ал т дан бя -
дян ля ри ня са ры дыг ла ры сярт гур шаг. (Бах.я.ф.лць сящ 228).
2) Ри йа зят- за щид лик, няф си ни юл дцр мя, дцн йа нын щяр ъцр
ра щат лыг вя ляз зят ля рин дян ял чя киб мящ ру мий йят ля йа ша ма.
3) Чя тин лик, иш эян ъя, язаб (бах.я.ф.лць сящ 523).
Ня си ми нин «янял щягг» сю зц нц иш лят мя си нин щя ги ги мя на сы
бу бей т ляр дя ай дын шя кил дя эюс тя ри лир. Бу нун ла о Ал ла щы дан-
маг йох, Му са ки ми, онун ъа ма лы ны зи йа рят ет мяк ис тя ди йи ни
427
бил ди рир. Йа лан чы за щид ля рин кцф р ля ри ня гар шы чы хыр. Ис кян дяр ща -
ра да бир За щид эю ряр ди ся, аты ны она тя ряф сц рцб она гы зыл пул ве -
ряр миш. Сон ра дан мян фя ят ха ти ри ня  йа лан чы за щид ляр мей да на
чы хыб (ин ди ки бя зи мол ла лар ки ми), мц гяд дяс, бя шя ри  дин ля ри
сах та ещ кам чы лы ьа  йю нял т мяк цчцн фяа лий йят эюс тяр ди ляр ки,
Ня си ми дя он ла ры ля нят ля йир вя тян гид едир ди.
О, де эил ми сян ки, щям яз дяс ти- фи рюв нц ъц щуд,
Ней ля дин Иса йи- Мяр йям Му са йи- Им ра ня сян.
Сян фи рон вя ъу щуд лар яли иля Им ран оь лу Му са йа, Мяр йям
оь лу Иса йа ня ляр чяк ди рян о за лым де йил ми сян?!
Зцл мя ти- няфс ич ря има нын чы ра ьын пис гыл, 
Ба ла сан йол Хы зыр ки ми чеш ме йи- щей ва ня сян.
Няфс га ран лы ьын да иман чы ра ьы ны яли ня ал ки, Хы зыр ки ми ябя -
ди щя йат бу ла ьы на до ла сан. 
Бц тцн бу тящ лил ляр дян сон ра Ня си ми нин  со йул ма сы ны ин кар
едян тящ лил ля ря ис ти га мят ля няк.
Има мяд дин Ня си ми нин адын дан  вя тящ лил ет ди йи миз бей т ляр -
дян ай дын олур ки, онун дин сиз ки ми едам олун ма сы на щеч бир
лц зум йох дур. Са дя ъя, Ня си ми нин ди ня  баь лы лы ьы ны тящ риф едиб
атеиз мя - Со вет идео ло эи йа сы на уй ьун лаш дыр маг цчцн онун  мя -
ъа зи иш лят ди йи со йул ма ны щя ги гят ки ми гя ля мя ал мыш лар.
П.С. Ня си ми нин сах ла ныл ды ьы зин дан Щя ляб дя дир. 
1966-ъы ил дя «Ха ри ъи яла гя ляр» мюв зу сун да мц ща зи ря оху -
маг цчцн бир груп  алим  Су ри йа вя Ли ва на йо ла дц шцр. Он ла-
рын ичя ри син дя Яли йев Щя мид Зей на лаб дин оь лу да вар иди.
Али мин «Дцн йа нын ян гя дим шя щяр ля рин дя» (Эян ъ лик-1967)
ад лы яся рин дя Има мяд дин Ня си ми щаг да да хц су си дя йяр ли мя -
лу мат лар вар ки, ону да си зя чат дыр ма ьы юзц мя боръ бил дим.
Алим гейд едир ки,  биз ди ван ха на  мей да ны на, Щя ляб га ла сы на,
428
онун  юлцм ка ме ра сы на бах ма лы ол дуг. Га ла йа ба хар кян фик ря
эет ди йи ми эю рян Кам бу лат Ке ре фов: - Ня ол муш дур? - де йя сор -
дуг да мян она вя би зя иза щат ве рян бя ляд чи йя бю йцк шаир Има -
мяд дин Ня си ми нин 1417-ъи ил дя бу мей дан да ди ри- ди ри
со йул ду ьу ну да ныш дым. Щя ляб та ри хи ни йах шы бил мя си иля юйц-
нян бя ляд чи бе ля бир ща ди ся ни бил мя ди йи ни сюй ля ди). 
Шя кил Ня си ми нин дус таг едил ди йи га ла (зин дан). 
Йе кун ола раг гейд ет мяк ис тя йи рям ки, Ня си ми нин со йул -
ма сы ны тяс диг едян щеч бир сц бут йох дур.
429
СОН СЮЗ
«ДЯ ДЯ ГОР ГУД ВЯ ГА БЫС САН»
Елм аля ми ня 1815-ъи ил дя бял ли олан, Ал ман шяр г шц на сы Щ.Ф.
Дитз тя ря фин дян Дрез ден Крал ки таб ха на сын да та пы лан «Ки та би-
Дя дя Гор гуд» 154 ся щи фя лик бир ясяр дир. Щяр ся щи фя син дя 13
ся тир олан бу илк нцс хя Дрез ден ва риан ты ще саб олу нур. Бун дан
баш га щяр ся щи фя син дя 34 ся тир олан 37 ся щи фя лик Бер лин ва риан ты
да мюв ъуд дур. «Ки та би-Дя дя Гор гуд»ун Ита ли йа да Ва ти кан ки -
таб ха на сын да сах ла нан109 ся щи фя лик, щяр ся щи фя дя 13 сят ри олан
Ва ти кан нцс хя си дя вар дыр. 
Ал ман шяр г шц на сы Тео дор Нел де ке бу яся ри илк дя фя ал ман
ди ли ня че ви рир. Ла кин бя зи чя тин лик ля ря эю ря чап ет ди ря бил мир.
Яся ри 1892-ъи ил дя Ал ма ни йа да тящ сил алан В. В. Бар тол да ве -
рир. В. В. Бар толд он ла ры рус ди ли ня тяр ъц мя едиб ча па ща зыр ла -
йыр,ла кин онун саь лы ьын да да ясяр ишыг цзц эюр мцр.
Яся ри илк дя фя Щя мид Арас лы вя Мям мяд щц сейн Тящ ма-
сиб тя ря фин дян, 1950-ъи ил дя ися В. М. Жир мцн с ки вя А. Щ. Ко -
но нов тя ря фин дян йе ни дян рус ди лин дя няшр еди лир. 
Щям кеч миш ит ти фаг да, щям дя ха риъ дя эе ниш йа йыл мыш ва -
риант В. В. Бар тол дун тяр ъц мя си дир. Тя яс сцф ки, ядя бий йа ты мы -
зын, бял кя дя дцн йа ядя бий йа ты нын ил ки олан бу яся рин, ло ру
дил дя де сяк «еви ни йы хан» да еля В. В. Бар тол дур.
В. В. Бар толд «Ту рез кий епос и Кав каз» ад лы мя га ля син дя
яся рин эу йа тцр к мян ля ря аид ол ду ьу ну ясас эю тцр мцш, ня ти ъя дя
ъид ди йан лыш лыг ла ра йол вер миш дир.
В. В. Бар толд дас тан да кы ща ди ся ля рин Гаф газ да ъя ря йан ет -
мя си ни тяс диг ет ся дя сящ вян ону Гаф газ тцр к мян ля ри ня аид
ол ду ьу ну сюй ля миш дир. Ня ти ъя дя В. В. Бар тол дун тяр ъц мя си вя
шяр щ ля ри ил кин мян бя ол ду ьу цчцн дас та нын яряб вя тцрк дил ля -
ри ня тяр ъц мя син дя дя бу тя сир юз як си ни эюс тяр миш, щят та бя зи
щал лар да чох ъид ди тяр ъц мя сящ в ля ри ня эя ти риб чы хар т мыш дыр ки,
430
бу да сон ня ти ъя дя ща ди ся ля рин баш вер ди йи за ма ны вя мя ка ны
до ла шыг лы ьа сал мыш дыр.
Ис тяр В. В. Бар толд, ис тяр А. Й. Йа ку бов с ки, ис тяр ся дя В.
М. Жир мун с ки нин мя га ля ля ри оху ъу ну дас та нын ЫХ- Х яс р ляр дя
мей да на чых ды ьы ны, ХЫЫ яс р дя та ма ми ля йе ни дян иш лян ди йи гя -
ная ти ня эя ти рир. Щал бу ки, дас тан да йцз ляр ля факт, ща ди ся, щя йа -
ты мыз да ися ки фа йят гя дяр мад ди сц бут ла ры мыз вар ки, дас та нын
йа ран ма йе ри вя за ма ны щаг гын да мц фяс сял мя лу мат ве ряк. 
В. В. Бар толд вя дас та ны тяд гиг едян ди эяр ля ри Дя дя Гор -
гу ду та ри хи шях сий йят ще саб едир, оьуз ла рын Ич вя Даш Оьуз ад лы
йер ляр дя йа ша ды ьы ны тяс диг едир, он ла рын цму ми рящ бя ри нин Ба -
йан дыр хан ол ду ьу ну гя бул едир ляр. Ла кин тяр ъц мя вя тюв сиф
ба хы мын дан йан лыш лыг лар ол ду ьун дан дас тан сящ вян ис лам дан
сон ра кы дюв ря аид еди лир. Щал бу ки 1974-ъц ил дя дас та ны кцт ля ви
ти раж ла няшр едян Ъоф рей Лжуис дя онун ис лам дан га баг йа зыл -
ды ьы ны тяс диг едир.
Тяр ъц мя ляр дя ки шцб щя ли мя гам лар дан би ри вя бял кя дя би -
рин ъи си Дя дя Гор гуд ады дыр. Дас та нын бю йцк тяд ги гат чы сы Мя -
щяр рям Ер эин «дя дя» сю зц нцн сон ра лар «ата» сю зц иля явяз
едил ди йи ни йа зыр. Ам ма Гор гуд сю зц нцн тящ ли ли ни вер мир. Дрез -
ден вя Ва ти кан нцс хя ля рин дя сю зцн оху ну шу «Гор гуд» ки ми
сяс ля нир. Щал бу ки та ма ми ля би зя ай дын олан «ата», йа худ «дя -
дя» сю зц иля йа на шы иш ля нян «Гор гуд» сю зц ня ад, ня дя лек-
сик ба хым дан там ан ла шыл мыр. Одур ки, илк нюв бя дя тяд ги гат бу
адын тящ ли ли цзя рин дя апа рыл ма лы дыр. Дас тан лар да «Дя дя Гор гуд»
29 дя фя иш ля нир ся, 18 дя фя «Дя дя», 1 дя фя Дя дя Сул тан ки ми
иш лян миш дир. 
Илк нюв бя дя «Гор гуд» сю зц нцн мя на сы изащ олун ма лы дыр.
Щям чи нин ща ди ся ляр оьуз ла рын иб ти даи дюв р ля рин дя ъя ря йан едир.
Бе ля олан щал да дас та нын ис лам ла баь лы лы ьы ола бил мяз. О ис -
лам ди нин дян чох яв вял йа ра ныб.
Тя яс сцф ки, дас та нын еля би рин ъи сю зц олан «Ря сул ялей щис -
ся лам за ма ны на…» сюз ля ри оху ъу ну ис лам Пей ьям бя ри Мя -
431
щям мяд Ря су лал лащ за ма ны ки ми йан лыш ис ти га мя тя йю нял дир.
Яэяр ща ди ся ляр доь ру дан да ВЫЫ яс ря аид ол сай ды, дас тан да
он лар ла дюв лят ады чя ки ляр ди, щал бу ки дас тан да он лар ла ъоь ра фи
мя кан ады чя кил ся дя дюв лят ады чя кил мир. 
Бей ря йин Ба ну Чи чя йя ба ьыш ла ды ьы мя щяб бят йов ша ны да
Га быс сан да дыр. Га быс сан йов ша ны нын бц тцн нюв ля ри кей фий йя ти
вя спе се фик ят ри иля ди эяр ля рин дян фяр г ля нир. Ил бо йу ят ри ни сах -
ла йан йов шан Га быс сан гыш лаг ла рын да эцл- чи чяк ол ма ды ьы цчцн
мящз мя щяб бят рям зи ол муш дур.
Да ща дя гиг ляш ди ри ъи вя тяс ди ге ди ъи амил ляр дян би ри дя Ба -
йан дыр ха нын «ша мы кцн лцй» мяф щу му ну юзцн дя якс ет ди рян,
Ша мы гыш ла ьы, Шам лы лар ады ны да шы йан мя щял ля ляр, щят та Шам лы -
ла ра(гя дим) мях сус ан тик гя бир ляр дя мящз гя дим Га быс сан да
ол ма сы дыр. Ха ня эащ лар ися ил кин ща ъы лы ьын, ил кин ди нин (дцн йа да)
ясас амил ля рин дян би ри дир. Га зан ха нын итя ту мар (та тар) вур-
ду ьу йер, яж да ща иля гар шы лаш ды ьы йер дя бу ра да дыр. 
Дя дя Гор гуд дас та нын да ад ла ры чя ки лян Га ра даь, Га зи да -
ьы, Ала даь, До нуз луг, Илан лы (Ала илан мяс кя ни), Га ры кюр пц -
сц, Яр гу ру йа тан мяс кян, Ала да ьын го бу су, Кяр к ли- кюр к лц чай
вя ди эяр ни ша ня ляр ща мы сы 100 ки ло мет р лик мя са фя йя гя дяр олан
бир яра зи дя дир ки, бун лар Даш Оьуз де йи лян гыш лаг лар дыр. Дас -
тан да кы 59 га ла нын як ся рий йя ти бу яра зи дя дир. Дас тан да эюс тя -
рил ди йи ки ми Кюр к лц чай дан Дяр бян дя ат иля (йор ьа ат) дцз бир
щяф тя лик йол дур. Бу йол дан Дяр бян дя тя ряф Ич Оьуз баш ла йыр
ки, бун ла рын да сяр щяд ди Дяр бянд олуб. 
Га ра да ьы мя на сы иля тяс диг едян гя дим ха ня эащ лар да (цчц)
бу ра да дыр. Га быс сан га йа ла рын да олан сы наг даш ла ры нын да ва мы
олан 2-ъи сы наг да шы да бу ха ня эащ ла рын би рин дя дир. 
Яр- ися иэид, гы лынъ ву ран иэид мя на сын да йох, яэяр ки, иша -
ря фор ма сын да охун ма лы дыр. Де мяк Атяш пя ряс т ля рин,дин рящ бя ри
де йи лян бир яр ня зяр дя ту тул ма лы дыр. Бе ля олан щал да са щиб ата
Гор гуд де йил, Га дир ата ол ма лы дыр. Га дир (Гядр) ата де йи лян дин
рящ бя ри мей да на чых ды.
432
Бе ля ня ти ъя йя эял мяк олар ки, атяш пя ряс т ля рин йе ни бир са -
щи би (бцт пя ряс т ли йи ин кар едян) Гор гуд де йил, Га дир Ата де йи-
лян бир дин рящ бя ри гоп ду.
Га дир- гцд рят ли вя гцв вят са щи би, ба ъа рыг лы,
Га ди ри би чун- та йы- бя ра бя ри ол ма йан гцд рят са щи би (ал лащ,
ди ни),
«Гор гуд ата айыт ды» Га дир Ата айыт ды яс лин дя айят ди, йя ни
иша ря ет ди ол ма лы дыр.
Фик ри ми зи гя ти тяс диг ет мяк цчцн «Дя дя» сю зц нцн юзц нц
тящ лил едяк. Яс лин дя бу сюз Дя дя йох, Да дя ол ма лы дыр. (ши фа щи
шя кил дя Дя дя ки ми иш ля ди рик).
О ин сан ла ры бцт пя ряс т лик дян узаг лаш ды рыб Ал ла ща цз тут ма ьы
тяб лиь едир. «Га дир Тан ры вер мя йин ъя яэяр (яр) ба йыр маз.»
Бай - (ыр) - якил мя йян, мцн бит ол ма йан хам тор паг. Га дир
Тан ры вер мя йин ъя яэяр, мцн бит ол ма йан хам, дям йя тор паг
мящ сул вер мяз.
Ил кин баш лан ьыъ йер гя дим Га быс сан дыр. Йед ди мин га йацс тц
рясм сц бут едир ки, ил кин си ви ли за си йа бу ра да ол муш дур. Бу иша -
ря ляр ачыл ма ды ьы цчцн Ми сир, Шу мер, Ал тай, Ор хан- Йе ни сей йа -
зы ла ры юня чых мыш дыр. Ясяр дя ве рил ди йи ки ми сющ бят дям йя, хам
тор паг лар дан эе дир. Сай дыг ла ры мыз Га быс сан иша ря ля рин дян мин
ил ляр сон ра мей да на эял миш дир. Га быс сан да олан Даш сящ ня ляр
(ам фи теат р лар), сящ ня аша ьы сын да кы ки чик мей дан, Му са бу ла ьы
(гу йу), Зям- Зям су ей ни бя ра бяр дя га лыб ар т мыр, азал мыр. Бц -
тцн бун лар ком п лекс шя кил дя сц бут едир ки, бу ра да ил кин си вил
щя йат ол муш дур. Гя дим Ал бан дюв ля ти нин 26 тай фа сы ол муш, он -
ла рын щяр би ри нин ди ли ол муш дур. Ма раг лы бу ра сын да дыр ки, щя мин
дил ляр бир- би ри ня уй ьун вя йа хын ол муш дур. Бун лар дан би ри дя
Ар са ги ляр (Арии- адям няс ли, Са ги- ися за ман, йя ни за ма нын илк
ин сан ла ры) са йы лан Удин ляр дир. (Ар сак). Уди ися тящ риф олун муш
«Оди»дир. 
Яся рин «Дя дя Гор гуд» ад лан ма сы да ан ла шыр мыр. Яся рин
дцз эцн ады бе ля дир: «Дя дя Гор гуд бой ла ры», йа худ «Дя дя
433
Гор гуд оьуз на мя ля ри». Яс лин дя, бу ад лар да да шяр ти лик вар дыр;
чцн ки «Дя дя Гор гуд оьуз на мя ля ри ни»ни «Дя дя Гор гуд дюв -
рц нцн оьуз на мя ля ри» ки ми ба ша дцш мяк ла зым дыр.
Дас тан ла рын лек сик тяр ки би диг гя ти ъялб едир. Дюв рц ня эю ря
он ла рын лек сик тяр ки би чох зян эин ще саб едил мя ли дир. Бу ра да тяк -
рар олу нан лар ня зя ря алын ма дан 2721 сюз иш лян миш дир. Он лар-
дан ан ъаг 559-у яряб вя фарс мян шя ли дир. Дас тан ла рын лц ьят
ещ ти йа ты би зя мя лум олан баш га дас тан ла рын лц ьят тяр ки бин дян
гат- гат ар тыг дыр.
Дас тан ла рын няш р ля рин дя ор фог ра фик- фо не тик вя лек сик- се ман -
тик ся ъий йя ли фяр г ляр ол дуг ъа чох дур. Бу «фярг»ля рин мей да на
чых ма сы яса сян цч ся бяб ля яла гя дар дыр; 1)На шир ля рин Дрез ден
вя Ва ти кан нцс хя ля ри ня мцх тя лиф мц на си бят ля йа наш ма сы вя
ящя мий йят вер мя си; 2) Ещ ти йаъ ол ма ды ьы щал да, ей ни бир сю зцн
тцрк на ши ри тя ря фин дян тцр к ъя ляш ди рил мя си, азяр бай ъан лы тя ря фин -
дян азяр бай ъан ъа йа уй ьун лаш ды рыл ма сы; 3) Ей ни бир сю зцн на -
шир ляр тя ря фин дян мцх тя лиф шя кил дя ба ша дц шцл мя си.
Ня ща йят, «Ки та би- Дя дя Гор гуд»да тяд ги гат чы ла рын диг гя-
ти ни о гя дяр дя ъялб ет мя йян «ат кул ту»ну ха тыр ла маг ис тяр дик.
Ат лар дас тан да юз ад ла ры иля та ны нан ъан лы пер со наж лар дыр; ат гящ -
ря ма нын йол да шы, ясас зяр бя гцв вя си дир. «Ат иш ля мя ся, яр юйцн -
мяз» мя ся ли дас тан дан лей т мо тив ки ми ке чир. Гящ ря ман
йа ра ла нан да атын гуй ру ьу ну кя сир, юлян дя аты юл дц рцр ляр; йа саг
олун муш вах т да аты мин мяк эц нащ дыр; гящ ря ман анд ичир: «Ми -
няр сям,та бу тум ол сун!». Ис тяр- ис тя мяз гя дим «ат лы хал г лар» -
скиф ляр, щун лар йа да дц шцр. Азяр бай ъан яра зи син дя ки бир чох ат
щей кял ли гя бир даш ла рын тя са дц фи ол ма ды ьы ай дын ла шыр. Бу ну да
гейд едяк ки, «Ки та би- Дя дя Гор гуд»да ет нос ады ки ми ики дя -
фя «ал бан» сю зц иш лян миш дир.
Щя ля ХЫВ яс рин яв вял ля рин дя (1309) яс ли оьуз олан та рих чи
Ябу бякр ибн Аб дул лащ ибн Ай бяк- яд- Дя ва ди ри Ми сир дя яряб
ди лин дя ки чик бир хро ни ка йаз мыш ( «Шющ рят лян ди рил миш ля рин та ри -
хин дян бир ин ъи») вя щя мин ясяр дя ВЫ яс р дя Са са ни щюк м да ры
434
Яну ши ря ва нын вя зи ри Бу зург- Мещ ру йа мях сус тцр к ъя дян фар с -
ъа йа чев рил миш бир ки таб щаг гын да мя лу мат вер миш дир. «Улу хан
Ата Би тик чи дас та ны» ад ла нан бу ясяр ВЫ ЫЫ яс р дя Ща рун- яр- Ря -
ши дин вах тын да (763-809) яряб ди ли ня тяр ъц мя олун муш дур.
Ябу бякр мящз щя мин нцс хя дян ис ти фа дя едя ряк, гя дим тцр к -
ля рин гящ ря ман лыг дас тан ла ры, Оьуз хан, сон ра лар «Ки та би- Дя -
дя Гор гуд»а да хил олан «Тя пя эюз» щаг гын да ма раг лы
мя лу мат лар вер миш дир. «Оьуз на мя» ки ми та ны нан бу ясяр «Ки -
та би- Дя дя Гор гуд»дан, щям чи нин ди эяр «Оьуз на мя»ляр дян
(мяс. уй ьур йа зы сы иля йа зы лан вя Па рис дя сах ла нан «Оьуз на -
мя»дян вя б.) фяр г ля нир. Бе ля ки, Тя пя эюз щаг гын да ря ва йя-
тин мцяй йян бир щис ся си дас тан лар ла сяс ляш ся дя, чох лу фяр г ляр
вар дыр.
Бей ряк, Бей бе ъан (Бай бе ъан), Бе йан дыр (Ба йан дыр), Шяг ли
Мя лик (Шюк лц Мя лик), Ба ну Чи чяк, Бцр гя (Бур ла Ха тун) вя б.
ад лар ВЫЫ яср ад ла ры де йил, атяш пя ряс т ля рин ад ла ры дыр. 2-ъи бир тя -
ряф дян дас тан да бц тцн лцк ля гя би ля- тай фа мц на си бят ля ри якс
олун ду ьу щал да, бу ну ВЫЫ яс ря не ъя ша мил ет мяк олар? ВЫЫ яс -
р дя азы йц зя гя дяр дюв лят ол ду ьу щал да дас тан да бир дюв ля тин
ады бе ля чя кил мир. Ща ди ся ляр Азяр бай ъан тор па ьын дан эе дир ся,
ВЫЫ яс р дя Эир ди ман дюв ля ти нин, Вя ра сят (Ва ра зат) оь лу Ъа ван -
ши рин ады ни йя чя кил мир? ВЫЫ яс р ди ся, Ша ма хы нын ады ни йя чя кил -
мир? Ща ди ся ляр, дас та нын яла мят ля ри ачыг эюс тя рир ки, Га ра даь,
Ала даь, Эюй чя, Эян ъя (шя щяр мя на сын да йох, яра зи нин мцн -
бцт лц йц ня, йя ни Хя зи ня мя на сын да юзц нц тя ъяс сцм ет ди рир) ад -
ла ры ис ти га мят лян ди ри ъи рол ой на йыр. ВЫЫ яс р дя мюв ъуд Гя бя ля,
Ал бан, Ну ща, Шя ки ад ла ры чя кил мир. Та рих, фял ся фя, ядя бий йат,
ми фо ло эи йа, то по ни ми ка йа ком п лекс шя кил дя йа на шыл ма дыг да,
яся рин код ла ры ны ач маг мцм кцн де йил дир. Ясяр баш дан- ба ша
код лар яса сын да дыр. Шиф р ля ри ач дыг да ясяр ра щат лыг ла оху нур. Та -
ри хин ана мян бя ля ри ор та йа чы хыр.
Бун дан яла вя Газ лыг да ьы вя онун ят ра фын да ъя ря йан едян
ща ди ся ляр сц бут едир ки, (Хы зыр, Ил йас) бу ща ди ся мящз Гу ба да
435
олан ща ди ся дир. Дас тан да эюс тя ри лян Яр гу ру йа тан, яс лин дя Яр -
ващ йа тан, йя ни рущ лар олан йер мящз Ди ри ба ба дыр ки, (Ала даь
да ора да дыр) бу да Га быс сан, Мя ря зя яра зи си дир ки, та ри хин илк
гыш лаг ла ры (Даш Оьуз) мящз бу ра да, йай лаг ла ры ися Гу ба яра зи -
син дя олуб. Ша ма, Ша мы кцн лц йц ня эял дик дя Шам няин ки Га -
бы са нын, дцн йа нын илк то по ни ми дир ки, бу ад да сырф Иб ра щим
пей ьям бя рин «Мяр йям су ря син дя» Ша ма цз тут ма сы, Ша мын
оду на атыл ма сы вя бу од дан са ла мат гур тар ма сын дан до ьу лан
ад дыр. Шам, Шям Эц няш де мяк дир ки, бу да, атяш пя ряс т ли йин
яса сы дыр.
Ба йан дыр ха нын ипяк хал ча лар дю шят мя си ися бир да ща сц бут
едир ки, дцн йа нын илк хал ча ла ры атяш пя ряс т ля ря аид дир ки, бу да
Муь ла рын илк йа ра ды ъы лы ьы, Га быс сан га йацс тц ряс м ля ри нин си вилл
да ва мы дыр. Бу нун сц бу ту Га быс сан хал ча ла ры нын ще рог лиф на хыш -
ла ры дыр. Бу на хыш лар бу ъцр ком п лекс шя кил дя дцн йа нын щеч бир
йе рин дя йох дур. 
Дас тан, мц ба ли ья сиз Азяр бай ъа нын ща лал ма лы олуб, бу мя -
ка нын ни ша ня ля ри нин тя за щц рц дцр. Шя ъя ря бу даг ла ры ин ки шаф едиб
йа йыл дыг ъа, дас тан да, бу шя ъя ря нин ми ра сы ки ми дцн йа йа йа йыл -
мыш дыр. 
Га быс сан да тя кал лащ лыг, Иб ра щим ди ни ол ду ьу щал да, ди эяр ля ри
бцт пя ряс т лик йу ху сун дан айыл ма мыш лар. Иб ра щим ди ни нин йа ран -
ма сы да, сырф тцр кцн няс ли ня - Муь ла ра вя Зяр душ ла ра мях сус -
дур. Дцн йа нын илк театр сящ ня си, Даш сящ ня си, йа нын да
Зям- Зям гу йу су, дас та нын ъя ря йан ет ди йи яй лян мя йер ля ри
айин ляр мей да ны да оху ду ьу нуз бу ки таб да ком п лекс шя кил дя
тяг дим еди лир. Бц тцн бун лар няин ки би зим та ри хи ми зин, щят та дцн -
йа та ри хи нин гы зыл ачар ла ры дыр.
Я. Ъа ми «Йу сиф вя Зц лей ха» яся рин дя йа зыр ки, ким, Иб ра -
щим Йу сиф дюв рцн дя «Шам»да бир ай га лыр са, она бир ил баш яйир -
ди ляр. Шам Га быс са нын илк ад ла рын дан би ри дир. Иб ра щи мин «Ша ма»,
йя ни Эц ня шя цз тут ма сы нын рям зи ола раг бу йе ря Шам де йил -
миш дир. А. А. Ба кы ха нов да Га быс са ны «Эц лцс та ни- Ирям» яся -
436
рин дя цч дя фя «Шам» ки ми, Шам ады иля гейд ет миш дир.
«Оъа ьы на бе ля юв рят эял син.
Эял дин ол ким сол ду ран сой дур; ся щяр- ся щяр йе рин дян ду -
рар, ял- цзцн йу ма дан дог гуз баз ла маъ гцв вя ляр. Йе йяр- йе -
йяр, яли ни бюй рц ня го йуб де йяр- бу еви ха ра ба гал мы ша яря
эя ля дян дя хи гар ным дой ма ды, цзцм эцл мя ди. Айа ьым баш -
маг, цзцм йаш маг (юр тцк) эюр мя ди де йир.» Бу ра да баз ла маъ
сырф Га быс сан чю ря йи дир. Щеч бир йер дя бу ад да чю ряк йох дур.
Цч ъцр чю ряк олуб о за ман лар. Йу ха(ла ваш), даи ря, Эц няш рям -
зин дя. 2-ъи сфе рик (ай шяк лин дя) га лын гыш чю ря йи. Бу на баз ла-
маъ де йи лир. Цчцн ъц тян дир чю ря йи, гыр мы зы ул дуз шяк лин дя вя
йа ул ду зун рям зи.
«Эял дин ол ки ми дол ду ран той дур. Йе рин дян ду рар, ял- цзцн
йу ма дан оба нын о уъун дан бу уъу на, бу уъун дан о уъу на баш
ву рар ды.» Фи кир ве рин,щяр ики син дя ял- цзц нц йу ма дан гейд олу -
нур. Бу да Га быс сан да су йун ол ма ма сын дан, гыш лаг ла рын су суз
ол ма сын дан хя бяр ве рир. О, за ман лар су йу гыш лаг ла ра узаг дан
эя ти ряр, бя зи щал лар да ся щяр ду рар, габ да су ол маз, она эю ря
дя тян бял ляр ял- цзц нц йу маз лар мыш. Евя эя лян дя ба хар, дя хи
ит ляр газ ма йа эир миш, та ба ьы алт- цст едиб чю ря йи апа рыб лар мы.
Гон шу ла ры ны ча ьы рар Зц лей ха, Зц бей дя, Црц дя, Ай на, Гут лу
Мя ляк юл мя йя- ит мя йя эет миш дим. Йа та ъаг йе рим бух ара ба
ола ъаг ды. Но лар ки, мя ним еви мя бир лящ зя ба хай ды ныз да.
Ша мы эцн лц йц нц йер цзц ня тик дир миш ди. Яс лин дя Кцщ нц ол -
ма лы дыр. Кцщ нц- бир ше йин со ну, сон нюг тя си(фял ся фя дя ма щий -
йят).
Суал олу нур ки, ил кин ола раг «Шам» сю зц, йа худ ады ня вахт,
ща ра дан до ьул муш дур. «Шам» ады атяш пя ряс т ля ря мях сус гя -
дим ад дыр. «Шам», «Шям» сю зц Иб ра щим п.я. ша ма (эц ня шя) цз
тут ма сын дан вя бу йол да мя шяг гят ли йол кеч мя син дян до ьу лан
сюз дцр. Н. Эян ъя ви нин «Кяр пиъ кя сян» ки ши нин ще ка йя тин дя
оху йу руг:
Шам шя щя рин дя бир ки ши вар дыр…
437
Да щи шаи рин ми сал эя тир ди йи Шам ады ща ра баь ла ныр? Сющ бят
ял бят тя Су ри йа Ша мын дан йох, Га быс сан Ша мын дан эе дя би ляр.
Яф зя ляд дин Ха га ни нин та ри хи фял ся фя си ня сюй кян сяк:
Ша мын айа ьы ны го па рыб ща ман,
Ба шы на гой муш дур Миср утан ма дан.
Ша мын айа ьы (сон щяр фи) «мим» щяр фи дир ки, мис рин ба шы на
йа зы лыр. Бей тин мя на сы: Ша мын айа ьы Мис рин ба шы гя дяр шя ряф ли -
дир. Бу ба хым дан «Шам» де мяк олар ки, дцн йа то по ним ля ри нин
яъ да ды дыр. Сон ра кы Шам ад ла ры ися ша ман ла ра гя дяр бу мя кан -
дан юз мян бя йи ни ал мыш дыр.
Дас тан да Яр гу ру йа тан Ала даь сю зц иш ля нир.
Яр гу ру, яс лин дя яр ващ ол ма лы дыр.
Яр ващ- рущ лар олан йер - «Яр ващ му ьа мы», йя ни рущ ла рын
вяс фи.
Ала- даь би рин ъи мя на да йцк сяк, щцн дцр даь де мяк дир ся,
икин ъи мя на да, Ала даь Ал- оъаг, ня сил, Ала- бях ше йиш ещ сан
ки ми ба ша дц шц лцр. Ала даь, онун аша ьы рущ лар олан йе ри Мя ря -
зя дя Ди ри ба ба олан йер дир. Ди ри ба ба нын цс тц ися, щям чи нин
Ала да ьын аша ьы сы мей дан дыр. За ма нын да ди ни айин ляр бу ра да
ке чи ри либ, ещ сан лар ве ри либ, щям чи нин Шир ван шащ ла рын ди ни айин-
ля ри бу ра да ке чи ри либ. Мящз бу йер гя дим та ри хи йер дир. Бю йцк
тяд ги га та бу йе рин ещ ти йа ъы вар.
Хан лар ха ны хан Бе йан дыр (Йя ни Эц ня ши ан ды ран) (Бе йан-
дыр) ил дя бир кя ря той едиб Аьаз бяй ля ри ни го наг лар ды. Бя ли, яв -
вял ляр Га быс сан да ан ъаг ийун, ийул, ав густ ай ла рын да той
едяр ди ляр. Ял бят тя, иг лим шя раи ти иля баь лы сон ра лар шад лыг ев ля -
ри нин ти кил мя си бу хят ти бцс бц тцн дя йиш ди.
«Бир йе ря аь отаг, бир йе ря гы зыл отаг, бир йе ря га ра отаг
гур дур муш ду.» Суал олу нур ня цчцн мящз цч рян э дя, щям чи-
нин цч отаг. Ял бят тя бу мц гяд дяс цч лцк Иб ра щим п.я. цч ул-
ду за цз тут ма сы нын рям зин дян баш га бир шей де йил дир. Цч лцк
438
де мяк олар ки, Тцрк дцн йа сы нын бц тцн мяи шят щя йа тын да мцх -
тя лиф яш йа лар да, адят- яня ня ляр дя юз як си ни тап мыш дыр.
«Оь лу ола на аь ота ьа, гы зы ола ны гы зыл ота ьа гон ду рун, оь -
лу- гы зы ол ма йан га ра ота ьа гон ду рун. Оь лу- гы зы ол ма йа ны Ал -
лащ гар ьы йыб дыр де йяр ди ляр». Дир ся ха нын га ра ота ьа апа рыл ма сы
ону мя йус едиб ин ти гам щис си ни ъош ду рур.
Бц тцн бун лар сц бут едир ки, дас тан Азяр бай ъа нын ин ди Го -
бус тан ад лан дыр ды ьы мыз яра зи син дя йа ран мыш дыр. Дцн йа нын илк
йа зы лы аби дя си дир. Ша кир Га быс сан лы нын эе ниш тяд ги га ты «Дя дя
Гор гуд вя Га быс сан» ки та бы мящз бу ама ла хид мят едиб юл кя -
ми зи дцн йа си ви ли за си йа сы нын илк пил ля си ня эя ти рир. 
Дцн йа нын илк йа зы лы аби дя си олан «Дя дя Гор гуд» дас та ны-
нын эе ниш тяд ги га та ещ ти йа ъы вар. Бу дас та ны тяд гиг едян ля рин
щяр би ри нин юз цс лу бу вар. Ша кир Га быс сан лы ися ща ди ся ля ря та -
мам баш га ра кур с дан йа на шыр. Баш лы ъа сы ися дас та нын дцн йа да
мящз илк йа зы лы аби дя ол ду ьу ну Га быс сан да ис лам дан га баг йа -
ран ды ьы ны сц бут ет мя си дир. Се вин ди ри ъи щал дыр ки, «Дя дя Гор-
гуд» сю зц нцн илк ан ла шы лан ва риан ты ны да бу ки таб да оху йу руг.
Дас тан да ад ла ры чя ки лян мцх тя лиф мюв зу лар да ад ла ры чя ки-
лян 59 га ла нын прак тик ола раг эюс тя рил мя си онун йаз дыг ла ры нын
там реал лы ьы ны тяс диг едир. Даш Оьуз да тяс вир еди лян даш сящ ня -
нин та пыл ма сы Ша кир Га быс сан лы нын кяш фи ки ми гий мят лян ди рил мя -
ли дир.
Дя дя- Гор гуд дас та ны ны тяд гиг едян щеч бир али мин ясяр -
ля рин дя ад лар ай ры- ай ры лыг да бу дя ря ъя дя ай дын вя ба ша дц шц -
лян шя кил дя ачыл ма мыш дыр.
Мцял ли фин ил кин ди нин атяш пя ряс т ли йин ни ша ня ля ри ни тяд гиг едиб
ор та йа чы хар т ма сы дас та на йе ни ня фяс, абы- ща ва эя ти рир.
Яся рин е.я дюв ря ша мил едил мя си, дас та нын бцт пя ряс т лик дян
тя кал лащ лы лы ьа ке чид дюв рц нцн дас та ны ол ма сы, йер ля рин, ща ди ся -
ля рин ъя ря йан ет ди йи мя кан ла рын сис тем ли шя кил дя ве рил мя си Дя -
дя Гор гуд шц нас лы ьа явяз сиз бир тющ фя дир.
Дас та нын бу цс луб да тящ ли ли елм цчцн йе ни лик са йыл ма лы дыр,
439
Даш Оьу зун гыш лаг, Ич Оьу зун йай лаг ки ми ве рил мя си дцн йа да
илк си ви ли за си йа нын баш лан ьы ъы нын Азяр бай ъан да ол ма сы на сан -
бал лы сц бут дур. Иб ра щим пей ьям бя рин кеч ди йи йо лу, йа рат ды ьы
явяз сиз ил кин атяш пя ряс т лик ди ни нин ор та йа гой ма сы елм цчцн
бю йцк тя кан дыр. Онун де дик ля ри Гу ран айя ля рин дя дя юз тяс ди -
ги ни та пыр. 
Дц шц нц рям ки, эе ниш оху ъу кцт ля си цчцн ня зяр дя ту тул муш
бу ки таб «Дя дя Гор гуд» щаг гын да кы йан лыш вя гя ряз ли фи кир ля ря
бир дя фя лик сон го йа ъаг.
Ма лик Ря ъяб,
«Тящ сил проб лем ля ри» 
гя зе ти нин баш ре дак то ру,
йа зы чы
440
ЯДЯ БИЙ ЙАТ
1) А.А. Ба кы ха нов "Се чил миш ясяр ля ри" 1984. ба кы йа зы чы. 
2) А.А. Ба кы ха нов "Эц лцс та ни - Ирям" (Га быс тан сящ 141
156).
3) А.А. Ба кы ха нов "Каи на тын сир ля ри" Ба кы, Елм 1985 (бах
шам сящ 54, 56)
4) Ахунд Яб дцл с ся лам Ахун д за дя "Мц гяд дяс Пей ьян бяр -
ляр Та ри хи" Азяр няшр Ба кы 1993.
5) "Авес та" Азяр няшр Бакы 1995.
6) Азяр бай ъан Ми фо ло жи Мят н ля ри Ба кы Елм 1988.
7) Афят Са ды гов лу "Т. Ще йер дал Азяр бай ъан да" Ба кы 2003.
8) Азяр бай ъан Халг мащ ны ла ры Ба кы 2004 Ы - ЫЫ ъил д ляр.
9) А.Са лам за дя "Ди ри ба ба Тцр бя си".
10) А С Е.
11) Ак туал гя зе ти 2009.
12) Б. Шир ва ни "Лей ли вя Мяъ нун". Азяр няшр 2003.
13) Ба йа ты лар Ба кы- 1985
14) "Гу ра ни Кя рим". Айя тул лащ Мир зя Яли Меш ки ни Яр дя-
би ли. Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Мя дя ний йят Мяр кя зи.
15) "Га бус на мя" 2005.
16) "Га быс сан Га йа ряс м ля ри". 
17) "Га быс сан хал ча ла рын да кы иша ря ляр".
18) "Дя дя Гор гуд" ки та бы ( Ен сик ло пе дик лць ьят). Юн дяр
няш ри.
441
19) Я. Хя га ни "Се чил миш ясяр ля ри" Азяр няшр 1978.
20) Я. Ф. лць я ти 1966.
21) Я. Фяр зя ли "Эя ми га йа Го бус тан" щяр ф ля ри.
22) Я. Ъа ми "Йу сиф вя Зц лей ха" Юн дяр Няш рий йат Ба кы
2004.
23) Ящ ди - Ятиг вя Ящ ди - Ъя дид. Мос к ва 1997.
24) Ин ъил Биб ли йа Тяр ъц мя Ин с ти ту ту 1996.
25) "Ки та би Дя дя Гор гуд" Азяр няшр Ба кы 1962.
26) Эеор эи Ке ча а ри "Йад даш лар да Йа ша йан лар" Ба кы Эян ъи -
лик 2003.
27) Эеор эи Ке ча а ри "Удин ляр дя яня ня ви той мя ра сим ля ри"
Аэан 2003.
28) Эеор эи Ке ча а ри "Удин ляр дя Яня ня ви йаш мя ра сим ля ри"
Аэан 2004.
29) Л.Кя ри мов "Азяр бай ъан хал ча ла ры". Ы - ЫЫ - ЫЫЫ ъилд.
30) "Му ьам Ся ня ти" Ба кы 2007 ( Прог рам).
31) Н.Эян ъя ви" Ис кян дяр на мя".
32) Т.Ще йер дал Шя ки - 2000.
33) Т.Бцн йа тов "Яс р ляр дян эя лян сяс ляр".
34) Удин ъя - Азяр бай ъан ъа - Рус ъа лц ьят. Ба кы - 1974 Елм
Няш рий йат.
35) Фяз лул лащ Ря ши дяд дин "Оьуз на мя" Азяр няшр 1992.
36) Ъ.Рцс тя мов "Го бус тан Пет рог лиф ля ри". Ба кы 2003.
37) Ъ. Рцс тя мов "Го бус тан дцн йа сы" 1994.
38) И.Ня си ми "Се чил миш ясяр ля ри".
442
39) Ш.Га быс сан лы "Бя шя рий йят Баш лан ьыъ мы Ща ра дан Эю тцр -
мцш- дцр". Мцял лим Няш рий йат - 2009.
40) "Тящ сил Проб лем ля ри" гя зе ти 2008 май - 2009 ав густ
сил си ля мя га ля ля ри.
41) "Азяр бай ъан мя щяб бят дас тан ла ры" "Елм" няш рий йа ты,
Ба кы - 1979
42) Хя лий йяд дин Хя лил ли ни нин “Дя дя Гор гуд оьуз на мя ля -
ри нин йа ран ма та ри хи вя ди эяр оьуз на мя ляр ля па ра лел ля рин дюв -
рц вя ся бяб ля ри”
443
КИТАБЫН ИЧИНДЯКИЛЯР:
Гор гуд шцнас лыг: Ша кир Га быс сан лы - фе но мен ис те дад са щи би, тя -
зя тяд ги гат цсу лу ..................................................................10
Би лал Шир ва ни “Га быс сан дыр” ..................................................23
Мцгяддимя ..........................................................................31
Бяшяриййят башланьыъыны щансы мякандан 
эютцрмцшдцр ..........................................................................40
Дя дя- Гор гуд мц гяд ди мя ....................................................48
Габыссан халчалары гайацстц рясмлярин сивил 
давамыдыр ..............................................................................66
Га быс сан хал ча ла ры нын вя га йацс тц ряс м ляр дя ки иша ря ляр Хя га -
ни нин ясяр ля рин дя ..................................................................74
Зц лей ха Га быс сан дан Ми си ря эя лин кю чцб ............................83
Дир ся Хан оь лу Бу ьа ъын бо йу ну Бя йан едяр ......................93
Дцн йа нын илк ща ъы лы ьы Азяр бей ъан да олуб ..........................108
Салур Газанын еви йаьмаладыьы бойу бяйан едяр ..............140
Хач дцн йа нын ил кин ди ни ни ша ны вя тя ни Азяр бей ъан дыр Бя гя ря-
130 ....................................................................................153
Адя мин ъян нят ба ьы 
Га ра баь де йил ми..................................................................165
Байбура оьлу Бамсы Бейряк бойуну Бя йан едяр ..............201
Гази (Газан) бяйин оьлу Уруз бяйин дустаг олдуьу бойу бяйан
едяр ....................................................................................215
Гыз Га ла сы нын 
ачыл ма йан сир ля ри ................................................................219
Духа гоъа дяли Домрулун бейини (бойуну) бяйан едяр ....271
Ганлы гоъа оьлу Гантуралы бейин (бойунун) бяйан едир ....277
444
Газылыг гоъа оьлу йейняйин бойуну (бейини) бяйан едяр ..288
Басат Тяпяэюзц юлдцрдцйц бойа бяйан едяр ....................296
Бякил оьлу Имранын бейинин (бойуну) бяйан едяр ..............305
Ушун гоъа Сякряйин бойуну (бейини) бяйан едяр ..............310
Са лар (Са лур) га зи (Га зан) дус таг олуб оь лу Уруз чы хар ды ьы Бо -
йо бя йан едир ......................................................................318
Ич Оьу за Даш Оьуз Аси олуб Бей ряк юл дц йц бо йу 
бя йан едяр ........................................................................330
Ин ди ися То фиг Ща ъы йе вин Дя дя Гор гуд ки та бынын ен сик ло пе дик
лцьяти ..................................................................................335
Чал ьы чы Бар бя дин тя ри фи (Н.Эян ъя ви) ..................................384
Кейсуляр ............................................................................412
Щайларын (ермянилярин) вя фарсларын кюкц щара баьланыр......415
Ня си ми нин со йул ма сы атеиз мин ъя фян эий йа ты дыр ..................422
Сон сюз «Дя дя Гор гуд вя Га быс сан»................................430
Ядябиййат............................................................................441
445
Щал ящли идракды “Майя” “Бярдашт”ы,
Сямтиня бахыб о, юзц дям олуб.
Бу ъащан мцлкцнцн ъязасы чохду,
Сябр иля там бирэя дейиб, щям олуб.
Вятяним, миллятим, “Азярбайъан”ды,
Онун да талейи бяхти-кям олуб.
Мяня эцъ верибян арха дуран о,
Дцнйадя сахлайан о, йийям олуб.
Б.Ш
446
Щямзяйев Шакир Аьаъан оьлу
ДЯДЯ-ГОРГУД 
ВЯ 
ГАБЫССАН
Компцтер тяртибатчысы
дизайнер: 
Фариз Мящяррямов
Кор рек тор: Зцм рцд Иб ра щи мо ва
Операторлар: Вцсаля Исэяндярова
Ряваня Щаъыйева
447
КИТАБЫН СПОНСОРУ ГАБЫССАН ЮВЛИЙАЛАРЫДЫР.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Чапа имзаланмышдыр: 24.09.2010.
Форматы: 60х84 1/16.  Щяъми: 28 ч.в.
Сифариш 22. Тираж 250.
«Тякнур» ММЪ-нин мятбяясиндя 
щазыр диапозитивлярдян чап олунмушдур.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Мятбяянин директору: Ялякбяр Мяммядов
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Мятбяя китабын мязмунуна эюря 
щеч бир ъавабдещлик дашымыр!
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Цнван: Бакы ш., Щ.Ъавид пр., 31
Телефон: (+994 12) 497-59-64
