1 Nə ola görüşə bütün qardaşlar Xüsusən bizim tək « qarğınılmışlar!» Partalayıb dağıla danqaz qayalar Yerlə yeksan ola dəmir qalalar Dədəmin kitabı Bulud Qərəçorlu,Səhənd (1926–1978)Sazımın Sözü Dədəmin Kitabı Qardaş Andı Adsəz sansız el nəğməkarı,bülbül cəhcəhəli,Kəhlik qaqqıltılı,sazlı sözlü Marağalı Aşıq Hüsen,Bu poemanı sənə və balabançılariva təqdim edirəm! Bala nərgiz,bala nərgiz Qol boynuma dola Nərgiz.Dodaqların xam şəkərdir Dilin batıb bala Nərgiz.(xalq təkərləmələrindən)2 Kitabın içindəkilər səhiyfə Sazımın Sözü 3 Önsöz.4 1.Duxa Qoca Oğlu Dəli Domrul.10 2.Dirsə xan Oğlu Buğac 29 3.Qanlı Qoca Oğlu Qanturalı 52 Dədəmin Kitabı 79 4.Qaracıq Çoban.80 5.Bəkil Oğlu Əmran 117 6.Təpə Göz 140 Qardaş Andı.164 Güney Azərbaycanın milli–mübariz şairi.165 7.Uşun Qoca Oğlu Səgrək 176 8.Ulaş Oğlu Xan Qazan 196 9.Qazan Bəyin Oğlu Uruzun Dustaq Olması 215 10.Qazılığ Qoca Oğlu Yegnək 240 11.Bayburanın Oğlu Bamsı Beyrək.254 12.Dış Oğuzun İç Oğuza Yağı Olması.294 3 Orda ki dil ağız sözün usanar,Soruşun mətləbi tellər söyləsin! Dodaq danışarsa,od tutar yanar,Gərəkdir zəxmələr,ellər əllər söyləsin! Sazımın Sözü Bulud Qərəçorlu Səhənd 4 Önsöz (sazımın sözü,ilk çapı)Məmməd.Əli.Fərzanə (Qovsi)Gözəl bir bədii əsərin nə kimi xüsusiyyətlərə malik olduğu,uzun zamanlardan bəri həyati təsvir edən ədəbi və hünəri əsərlərlə maraqlananların,nəzər diqqətini özünə cəlb etmişdir.Bu xüsusiyətlərin cür-bəcür olduğuna baxmayaraq,əsas məsələdə vahid bir nəzər verilməkdədir,o da hər bir bədii əsərin hər şeydən əvvəl insan həyatı və onun doğma ehsas və duyğuları ilə bağlıdır.Buna görə bir əsil və bədii əsər yaratmaq arzusunda olan hünərmənd hər şeydən əvvəl öz doğma xalqının həyatından ilham almalı olur.Dədə Qorqud dastanlarının böyük tarixi və bədii əhəmmiyyəti,onun başdan–başa xalqın doğma səciyyələri ilən dolu olduğu,Azərbaycan xalq həmasələrini şeirə salmaq arzusuylan alışan qüdrətli şair «B.Q.Səhəndin» diqqətini hamıdan artıq cəlb etmişdir.Oxucuların göz önündə duran bu əsərdə Şair öz doğma arzusuna çatmaqda yüksək müvəffəqiyyət əldə edib,Dədə Qorqud dastanlarının üçünü şeir salmışdır.Dastanlar bu dəftərdə verildiyi sıra ilə «Duxa Qoca oğlu,Dəli Domrul,«Dirsəxan oğlu,Buğac» və «Qanlı Qoca oğlu,Qanturalı» boylarıdır.Söz yox ki,ellərin doğma və insanı səciyyələrini tərənnüm edən bu dastanların,hər biri bir cəhətdən şairin diqqətini özünə almış və qarşımızdakı,dəyərli mənzümələri yaratmağa ülgü olmuşdur.Böyük şeir qüdrətinə və tükənməz söz bacarığına malik olan şair bu işi olduqca bacarıq və hünərlə yerinə yetirmiş,oxucunun zövq və ehsasını oxşayan,onda həyəcanlar,kədərlə və sevinclər doğuran bədii və ictimai bir əsər meydana çıxartmışdır.Şair dastanların ümumi quruluşuna və onda olan üslub və söz xüsusiyyətlərinə vəfadar qalmaqla bərabər yeri gəldikcə xəyal yelkənini açmış və insan duyğu və zəkasının üfüqsüz dəryasına yol tapmışdır.Şairin daha böyük hünəri orasındadır ki,dastanlarda bəzən gizli və bəzən də aşağı–yuxarı qabarıq şəkildə görünən,lakin hər halda vahid bir hadisəyə ya tək bir simaya aid olan insan duyğuların hər cür qondarma uyuşmalardan uzaq surətdə ictimai–fəlsəfi dünya görüşləri ilə uyğunlaşdırmış və onlara ümumi cəhət vermişdir.O,Dəli Domrul poemasında,Domrulun arvadının sədaqət və fədakarlığını və həyat yoldaşı uğrunda öz canından keçdiyini belə bir əsas pirənsiplə nəticələndirir:Demәk bir qadının,eşqi vәfası Tanrı qәzәbinә qәlәbә çaldı.Domrulun gül açdı günü–dünyası,Yüz qırx il yaşadı,yüz qırx il qaldı… Kim deyir ölümdür,candan әl çәkmәk? Bu ölümdәn doğur başqa bir hәyat! İnsan öz canından keçmәsә demәk.Әbәdi hәyata çatarmı? Heyhat! 5 Fәrhad dünyamızdan,ölüb getsә dә,Hәlә dә külüngün,sәsi gәliri,İstәkdә gizlәnәn,tükәnmәz qüvvә,Hәlә dә dağların,bağrın dәliri… O,«Dirsəxan oğlu,Buğac» poemasında,insan həyatını əbədiyyət axtaran və əbədiyyətə doğru yol sürən bir karvana oxşadaraq,insanlığın dərin mənəvi rəsalətə malik olduğunu,açıq– aydıncasına ifadə edir:O,sönülmәz bir şölәdir Işıq salır,kainata Әbәdiyyәt,axtarırı,Zülmәtlәrә,bata–bata.Şair bu karvanın uzun uzadı qorxulu yollardan keçib,məqsədə,çatacağına ancaq bir vəsiqə düşünür o da ana məhəbbətidir:«Onun geniş sinәsindә» Günәş boyda,bir şölә var.Alovlanıb,yandıqca o,Әbәdiyyәt,işıqlanar.O,anadır,ürәyindә,Hәyat eşqi,lәpәlәnir,Onun ana mәhәbbәti,Gәlәcәyә vәsiqәdir.Və öz dərin fəlsəfi görüşü etibarilə,el içində anaya bəslənən sönməz hörmət və əlaqəni,bu sözlərlə izah edir:Әzәldәn–әzәldәn,bu el–bu oba,Analığa dәrin hörmәt bәslәmiş.Ana qarşısında,Topal Teymur da,Ayaq dalı qoymuş,bağış dilәmiş.Bu haqqı tanıyan,haqqı sevәn el,Mәrifәtindә incә,yerlәrә çatmış.«Ana haqqı tanrı haqqıdır»–deyә.«Belә bir bәdii mәsәl yaratmış».Şair dastanların məzmununda yer alan duyğuları,daha dolğun,daha həqiqi şəkildə doğrultmaq və onları dərin ictimai–fəlsəfi görüşlərlə,uyğunlaşdırmaq üçün hər mənzumənin əvvəlinə bir başlanış (proloq)və sonuna bir qurtarış (epiloq)artırmışdır.Bu artırmalar mənzumələri bədii və fikri cəhətdən,qat–qat zənginləşdirilmiş və insan xəyalının həyat ərsəsində qanadlanmasına yol açmışdır.Şair dastanlara qoşduğu başlanışlarda həyat fəlsəfəsini,insanın özünü tapdığı gündən «həqiqət adlanan o,gözəl pəri»yə çatmaq uğrunda çırpıntılarını,dərindən mənimsəyir.Hər şeydən əvvəl o,varlığı,insan həyatını,durğun və sönük surətdə yox,bəlkə daimi dəyişilməkdə və inkişafda görür.Bu dəyişiklik koramal və başlı–başına bir hərəkət olmayıb,bəlkə işıqlıq və səadət adlanan bir hədəfə doğrudur.Burada insanın işıqlıqlarla,qaranlıqlar arasında qaldığı,birinə tərəf yürüdüyü və o birisindən qorunduğu həyatın əsas məsələsi kimi 6 götürülür.Varlıq və səadət doğuran ışıq,yoxluq və fəlakət törədən qaranlıq,həyatda bir–birilə ardı–arası kəsilməyən ziddiyyətlər kimi vuruşur.Işıqdan doğursa istilik,istәk Qaranlıqdan doğur,soyuq–aldanış Mәhәbbәt axtaran insanlıq demәk,Ona baş endirmiş,bunu qarğımış.Qara qış dünyanı,bәrbad edәrdi,Dalıca yaz olub,yay olmasaydı,Qaranlıqda insan әldәn gedәrdi,Günәş olmasaydı,ay olmasaydı.Bu ucu–bucağı görünməyən vuruşmada,insan bir vasitə kimi,bir «Hürmüzd» lərin nümayəndəsi kimi yox,bəlkə bir varlığın sırdaşı kimi,həqiqətin özü kimi,«duyar könlü– görər gözü» kimi şirkət edir.Haqqın hәqiqәtin,baxçası,hәr vaxt,İnsanla gül açır,insanla solur.Әn böyük hәqiqәt,insandır ancaq,İnsansız,hәqiqәt olsa,kor olur.Demәk insan,bu dünyanın,Tәbiәtin,sırdaşıdır.Hәqiqәtin görәr gözü,Duyar könlü,yoldaşıdır.Lakin bu yolun çox da yaxın olduğuna,çox da asan başa çatdığına,inanmaq olmur.İnsan bu yolda çoxlu uçurumlarla,arası kəsilməz tufanlarla rastlanır.O,bir çox vaxt aldanır,azdırılır,itgin düşür,sarsılır,«başı daşdan–daşa dəyir»,«səadət ceyranı önündən qaçır»,sıldırım yollarda sərgərdan qalır,çalılar–tikanlar ayağın biçir,«lakin bu sarsıdıcı hadisələr heç biri onu işıqlığa,həyata,məhəbbətə doğru yürüməkdə ayaqdan salmır,o,öz idealına çatmağı çətin gördükdə onları əfsanələrdə canlandırır və beləliklə öz istək və arzularını,bu şəkildə tərənnüm edir.O,öz surәtini yada saldıqdan,Bir çox әfsanәlәr,yaratmış bәzәn.Axtarıb,yorulub,yolda qaldıqdan,İndi özün gәzir,әfsanәlәrdәn! Әfsanә,insanlıq,sın–sın axtaran,İdeal dünyanın,tәbәssümüdür.Hәyatda,tәcәssüm tapıb–tapmayan,El arzularının,tәrәnnümüdür.Şair mənzumələrinin hər sətrində,hər səhifəsində öz ana yurdunu sevən,öz doğma xalqına inam bəsləyən,öz şanlı tarixinə güvənən bir hünərmənd kimi görünməkdədir.Bu torpaqda,bu diyarda,Әsrlәrdәn,әsrlәrә,Әlsizlәri,talamıyan,Tüpürdüyün,yalamıyan,Dillәrinә,yalan gәlmәz,Haq yolundan,üz çevirmәz,Zülmkara boyun әymәz,7 Dalısını,düşmәn görmәz,Dişi aslan,qoç igidlәr,Qaflan kimi,yuva salmış,Cidasını,yerә çalmış.Bu dağların,yaylaqların,Ceyran qaçar,ovlaqların,Torpaqları,qarışıqdır,Babaların,torpağıylan,Yadlar bizә kәc baxanda,Axar sular,qan axanda Papağını,әyri qoyan,Bu sıldırım qayaların,Dalısında,minlәr aslan.Bosqulara,sinib yatıb,Ox sıçradıb,tüfәng atıb.Həqiqətin aynası olan bu sözlər,şairin sönməz vətənpərvərlik əlaqəsinin canlı nümunəsidir.Burada biz boş xulyalar və xalq həyatına yad güvənmələr ilə yox,bəlkə xalqımızın tarix boyu parlamış parlaq simasını görürük,onun alovlar püsgürdən və ruh coşduran həmasəsini yığcam sözlər qalıbında,bir Azərbaycan oğlunun dilindən dinləyirik:Әzәl gündәn,qәhrәmanlıq,Mәrdanәlik,qoçaqlıq Vәtәnimin ellәrimin,Ad sanıylan yanaşıdır.Doğrudan da,hәr insanlıq,Fәxri olan,sәciyyәlәr,Bu ellәrin,obaların,Әkiztay bir,qardaşıdır.Dәmir dırnaq,aslan kimi,Başı uca,anlı açıq,Ömür sürәn,ellәrimi,«Dönә–dönә,alqışlasam,Aydın axan,sulardan da,Zülal olan,lәkә bilmәz– Pas götürmәz,vicdanına,Tәrif yazsam,boy–boylasam,Haqlıyam mәn,bu boy deyil,Ayın günün,ulduzların,Varlıqları,Haqdır әgәr,O da elә hәqiqәtdir.Bu dəftərdə yerləşən dastanların şeirə salınmasında işə aparılan söz qüdrəti,ahəng uyğunluğu və musiqi istiqaməti bir tərəfdən və xalq varlığı ilə olan səmimi bağlılıq digər tərəfdən,şairi hər şeydən əvvəl bir xalq nəğməkarı,bir haqq aşiqi simasında cilvələndirir.Şairin yerli– yerində «aşıq» haqqinda verdiyi bu kimi bədii təsvirlər:Mәnalı baxışı,nәlәr andırır? O,duyğun baxışdan,nәlәr әlәnir? Üzündә xalqımın,ruh ülviyyәti,Vüqarı,mәnliyi,fәxri,güvәnir! 8 Әzәldәn mәni dә,coşduran odur,Onu dinlәmişәm,fikrә dalmışam,O,vurğun könlümün,ilk yavrusudur,Mәn ilk ilhamımı,ondan almışam.Bir xalq nəğməkarının canlı təsviri olduğu halda həm də şairin öz təsviri və necə deyər «avtofoto»su sayıla bilər.Aşıq nəğmələrini eşidərkən «bədəni dincələn»,«ruhu yüksələn» və «tükləri biz–biz duran» şair,sankı aşağıdakı,sözləri öz sənəti haqqinda demişdir:Aşıq çömçәsini,ingildәdәrәk,Gәzir pәrdәlәrdә,әfsunkar әli.Tellәr titrәdikcә,titrәyir ürәk,Hәr kәsin canlanır,eşqi–әmәli.Nәğmәlәr tәrlan tәk,qanadlandıqca Könül dә ardınca,qol–qanad açır,Havalar göylәrә,havalandıqca,Xәstә könüllәrdәn,dәrd–qәm qaçır.Bilmәm nә sirridir,aşığın sәsi,Eşidәn ürәkdә qalmaz ixtiyar Әn kiçik yaşımdan,aşıq nәğmәsin Eşidәn zamanlar,tüküm biz durar.Hәlә dә bilmirәm,bu sәs–bu nәğmә Hansı dünyalardan,baş alıb gәlir.Nәsim yellәri tәk,dәyәndә qәlbә,Bәdәnim dincәlir,ruhum yüksәlir.Özüm dә bilmirәm,harada–haçan,Ruhum bu alәmnәn,aşnalıq qatmış,Ancaq bilirәm ki,uzaq zamandan,Könlümә doğmadır,qәlbimә tanış Aşıqlarda olan insana məhəbbət,xalqa bağlılıq,həyati sevmək,zülmə və haqsızlığa qarşı durmaq,şairin yaradıcılığında da üstün yer tutur.Habelə şairin mənzumələrin əvvəlinə artırdığı ictimai,fəlsəfi,görüşlər,xalq dastanlarında və xüsusilə aşiqanə–rumantik dastanlarda olan ustadnamələri,oxucunun yadına salır.Insan duyğularının dərinliklərinə yol axtaran aşağıda ki,sözlər:Könül,mәhәbbәtdәn danışan anda,Ağıl qopuzunun simi qarışır.Eşq әli tellәrә zәxmә vuranda,Kimisi qırılır,kimi qarışır.İnsanlıq yüksәlәn әn uca yerin,Bir adı sevgidir,biri mәhәbbәt.Hәr yanı axtardım mәn dәrin–dәrin,Araya bilmәdim,başqa hәqiqәt! Aşıq sәn dә bizә istәkdәn danış,Qoy mәhәbbәt doğsun söhbәtin–sözün.Könüldәn,qәlbdәn ürәkdәn danış,Qoy sarsılan insan tanısın özün.9 Bu müddəa üçün gözəl bir nümünə sayıla bilər.Yalnız bunu demək lazımdır ki,bu başlanışlar və eləcə də dastanların bədii quruluşu və şairin tükənməz söz bacarığı,bu mənzumələri bir adi dastan səviyyəsindən ayırmış və müasir Azərbaycan şeirində özünə görkəmli yer açan bir əsər səviyyəsinə çatdırmışdır.10 1 Duxa Qoca Oğlu Dəli Domrul Gecәnin qoynunda vuqarlı dağlar Sankı әbdi bir yuxuya batmış.Dәrәlәr,tәpәlәr,meşәlәr,bağlar Dunyanın xeyrini-şәrini atmiş Qaranlıq gecәnin mәrmuz siymasi,Hәmi kәdәr doğur,hәm ürәk sıxır.Qara ibhamlarin uçurum dunyası,Kimsәni budrәdir,kimsәni yıxır.Gecәnin bağrında,gözәlliklәrdә,Bir şәbәh görünür insan gözünә.Qaranlıq çәkmişdir çaşdıran pәrdә,Qarı şeytanların qara üzünә.Şeytan,yaranmışı tanıtdıraraq,Әzәldәn qarğımış gecәni insan.Ocaqlar,mәşәllәr yaxmaqla ancaq,Qaçmışdır gecәdәn,qaranquluqdan.Hәlә dә-hәlә dә bizim yerlәrdә,Sadә insanların andı çiraqdır.Xalqın arasında,kәnddә-şәhәrdә,Müqәddәs yerlәrin adı ocaqdır.Işıqdan doğursa,istilik-istәk,Qaranlıqdan doğur,soyuq,aldanış.Mәhәbәt axtaran insanlıq,demәk,Ona baş әndirmiş,bunu qarğımış.Qoy bunu söylәyim el «Vurğunundan»:«Sanmayın mәqsәdim boş yaraşıqdır»,Dalıca söylәmiş o ölmәz insan:«Dünyada әn böyük qüvvәt işıqdır!» Qara qış dunyanı bәrbad edәrdi,Dalıca yaz olub,yay olmasaydı.Qaranlıqda insan әldәn gedәrdi,Günәş olmasaydı,ay olmasaydı.Gecәnin qoynunda vuqarlı dağlar,Sankı әbdi bir yuxuya batmış.Drәlәr,tәpәlәr,meşәlәr,bağlar,Dunyanın xeyrini-şәrini atmış.Tala buludluqda süründükcә ay,Işıq dәhrәlәri gecәni biçir.Gecәdәn qırılmış sәhnәlәr lay-lay,Sınıq qoşun kimi qarşımdan keçir.Çöllәri bürüyәn mәnalı süküt,11 Bәzәn lal dayanır,gah dilә gәlir.Üfüqә baxdıqca mәn mәbhut-mәbhut,Elә bil ki,süküt mәni sәslәyir.Bir çox әzәmәtli çağırışdır bax,Qulağın pәrdәsi eşitmәz sәsin! Ürәyin tellәri hiss edәr ancaq,Çölün pıçıltısın,dağın nalәsin.Bu lal çağırışda qәriynәlәrin,Ölmәz nalәsi var,ölmәz sәsi var! Böyük әsatirin,әfsanәlәrin,Ürәgi sehr edәn zәmzәmәsi var! Hәr elin,obanın әfsanәlri,O elin ruhunu tәrәnnum edir.Әfsanәvi әllәr surәt çәkәni,Ellәrin siymasın tәcәssüm edir.Surәt hәqiyqәtdәn bir görüşdürsә,Kim deyәr surәtә hәqiyqәtdir bu? Ancaq rәsm olunan hәr bir surәtә,Şübhәsiz olmuşdur sәbәb bir duyğu.Geçәnlәr demişlәr:«Hәr hәqiqәtin; Minlәr surәti var,minlәr üzü var.kimsә nә baxışla baxarsa ona,Öz baxışı qәdәr hәqqә yol tapar!» Bu kimi sözlәrdә vaqeiyyәtin,İzlәri vardisa,itginlikdә var.İtgin tapabilәr yolunu lakin,Demişlәr:«Dünyada axtaran tapar!» Hәqiqәt min üzlü olsa da әgәr,Gedәnmәz günde min oynaşa-әrә.Özün haq bilmәyәn yoxsa bir nәfәr,Bir süzmanı vermәz vәdә min yerә.Hәqiqәt dedigin divanxanada,«Haq»deyә qoyulan bir qәrar deyil.Yaxud «Ho!» çağiran «Әli mövcud»un,Sәrxoş başındaki xulyalar deyil.Hәqiqәt xud haman vaqeiyyәtdir,Әni var,boyu var,izi-tozu var.Zamandan qocaman,mәkandan hündür,Mәkanla böyüyәr,zamanla durar.Bir dә hәqiqәtә taniş bir ürәk,Tanır sevgilisin hәr surәtindә.Mәn qol qoymayıram ürfana demәk,Hәqiyqәt var insan mәrifәtindә.Haqqın-hәqiyqәtin baxçası hәr vax,İnsanla gül açır,insanla solur.Әn böyük hәqiyqәt insandır ancax,İnsansız hәqiyqәt olsa kor olur.12 Lakin nәdәndisә bu gözәl pәri,Bәzәn yavrusundan qırır ülfәtin.Dәli «Mәcnun» kimi gәzir çöllәri,Sanki unudanmır ilk mәhәbәtın.Hәlә dә sәrgәrdan quş kimidir o,Nә bir yurd tapmışdır,nә dә bir yuva! Gәzir insanlığın başı üstündә,Qonur bu budaxdan başqa budağa.İnsan hәqiyqәtin itirәn gündәn,Başı daşdan-daşa dәyir hәr zaman! Sәadәt ceyranı qaçır önündәn,Sıldırım yollarda qalır sәrgәrdan! Azıb özlüyündәn itgın düşәndәn,Qurd kimi özünün qanını içir! Özünü axtarır bilmәm nәrәdәn? Çalılar,tikanlar ayağın biçir! O öz surәtini yada saldıqdan,Bir çox әfsanәlәr yaratmış bәzәn,Axtarıb,yorulub,yolda qaldıqdan,İndi özun gәzir әfsanәlәrdәn! Әfsanә insanlıq sin-sin axtaran,İydeal dünyanın tәbәssümüdür.Hәyatda tәcәssüm tapıb-tapmayan,Böyük arzuların tәrәnnümüdür.Haqsızlıq dünyanı çulqayan zaman,O haqqa dayanmış,haqq axtarmışdır.İstәksiz-ilğarsız bir ruzgarda,O eşqә uğramş,ilqğar varmışdır.İnsanın qüdrәtsiz-zәif çağında,Qüdrәtli tanrılar yonub yaratmış.Bәzәn dә insana qanad verәrәk,Alıcı quş kimi göyә çıxartmış.Bir ülgü olmuşdur gahdan insana,Әsirlәrdәn qalan әfsanә-röya.Oxşayıb tәsәlli vermişdir ona,Hәr zaman darıxıb darda qalanda.Odur ki,insanlıq bir pәri kimi,Dağların başından bizi sәslәyir.Bәzәn dә bürünür göyәrçin donu,Sahilsiz göylәrdәn umud dilәyir! Çöllәri bürüyәn mәnalı sükut,Bәzәn lal dayanır gah dilә gәlir.Yollara baxdıqcan mәn mәbhut-mәbhut,Elә bil ki,sükut mәni sәslәyir.Şәbәhlә doldurmuş gecә hәr yanı,Mәn dә qoşuluram bu şәbәhlәrә.13 Gәzirәm sәrgәrdan dağı,ormanı,Cumub baş çәkirәm bütün hәr yerә.Hardasa gecәnin qara әtәyi,Od tutub şölәli-şölәli yanir.Harda ışıq olsa,tapar ürәgi,Könül istәklisin hәr donda tanır.Qәlbimi aparır ondakı cәzbә,Yügürürәm onun ardıca mәn dә.Zülmәtә batandan mәn dә,ürәk dә,Sürünürük harda ışıq görәndә.Çatırıq böyük bir düzәngahlığa,Çәmәnlәr şәnlәnir,çeşmәlәr axır.Köçünü salmışdır ağır bir oba,Mәşәllәr gәcәni yandırır yaxır.Aralıqda böyük dövran qurulmuş,Bilmirәm toydursa yoxsa qonaqlıq.Әrәnlәr,qadınlar,qat-qat oturmuş,Arada dolanır qocaman aşıq.Aşıq çömçәsini ingildәdәrәk,Gәzir pәrdәlәrdә әfsunkar әli.Tellәr titrәdikcә titrәyir ürәk,Hәr kәsin canlanir eşqi,әmәli.Nәğmәlәr tәrlan tәk qanadlandıqca,Könül dә ardınca qol-qanad açır.Havalar göylәrә havalandıqca,Xәstә könüllәrdәn dәrd-qәm qaçir.Bilmәm nә sirrdir aşığın sәsin,Eşidәn ürәkdә qalmaz ixtiyar.Әn kiçik yaşimdan aşıq nәğmәsin,Eşidәn zamanlar tüküm biz durar.Hәlә dә bilmirәm bu sәs-bu nәğmә,Hansı dunyalardan baş alıb gәlir.Nәsim yellәri tәk dәyәndә qәlbә,Bәdәnim dincәlir,ruhum yüksәlir.Özüm dә bilmirәm harada-haçan,Ruhum bu alәmlә aşnalıq qatmış.Ancaq bilirәm ki,uzaq zamandan,Könlümә doğmadır,qәlbimә tanış.Aşıq dәyişәrәk sazının sәsin,Gülür gözlrindә şәnlik,hәyәcan.Baxışı andırır ölmәz hәvәsin,Sanki indi gәlir o dünyalardan.Dişi aslan,qoç igidlәr,Qulluğuna söylәyim mәn,14 Bu ellәrin,obaların,Ataların,babaların,Gәldigindәn,geçdigindәn,Haq badәsin içdigindәn.Bu torpaqda,bu diyarda,Әsrlәrdәn-әsrlәrә,Әlsizlәri talamayan,Tüpürdügün yalamayan,Dillәrinә yalan gәlmәz,Haq yolundan üz çevirmәz,Zülmkara boyun әymәz,Dalısını düşmәn görmәz,Dişi aslan,qoç igitlәr,Qaflan kimi yuva salmış,Cidasını yerә çalmış.Bu dağların,yaylaqların,Ceyran qaçar ovlaqların,Torpaqları qarışıqdır,Babaların torpağıylan.Daş çınqıllı yatağında,Güzgü kimi qәltan-qәltan,Köpüklәnib daşğın axan,Bu çayların üzәrindәn,Mәrd igitlәr bu gun,dünәn,Bәdöy atın çapızdırmış,Düşmşnlәri töküb qırmış.Yadlar bizә kәj baxanda,Axar sular qan axanda,Papağını әyri qoyan,Bu sıldırım qayaların,Dalısında minlәr aslan,Busqulara sinib,yatıb,Ox sıçradıb,tüfәng atıb.Dişi aslan bizim ana,Әmzik vermiş nәr oğlana,Xәmir yaymış,çörәk yapmış,Qoyun sağmış,inәk sağmış,Arxalanmış öz әriylә,O yaradan әllriylә,Toxumuşdur rәngli gәbә,Әhsәn olsun bizim dәbә.Gözәllәri incә-incә,Göz inanmaz görmәyincә.15 Ürәklәrә dügün salan,Könül verib,könül alan,Dәrin istәk,dönmәz ilqar,Onlardandır bir yadigar.Günәşdәn tez yerdәn duran,Dağlar ustә,çadır quran,Su-suvaran,toxum sәpәn,Әkin-әkәn,biçin-biçәn,Av-avlayan,quş-quşlayan,Mәrd igitlәr hörmәtiylәn,Ömür sürmüş şöhrәtiylәn,Yad ellәrә,bac vermәmiş,Zülqәdәrә tac vermәmiş.Aşıqları hәr zamanda,Nәğmә qoşmuş,dastan açmış.Qaqqıldayıb oxuyanda,Ürәklәrdәn kәdәr qaçmış.Minbir nәğmә,minbir dastan,Mәn söylәyim sizә hardan? Aşıq dayandırır,sözü-söhbәti,Әlindә sәdәfli sazı danışır.Kәmala yetәndә insan sәnәti,Çöllәrin ördәyi-qazı danışır.Bu dilin kәlmәsi,cümlәsi yoxsa,Vәsfә sığınmayan fәsahәti var.Hamılar-hamılar aşnadır ona,Bilmirәm nә gücü,nә qüdrәti var! Orda ki,dil-ağız sözdәn usanar,Soruşun mәtlәbi tellәr söylәsin! Dodaq danışarsa od tutar yanar,Gәrәkdir zәxmәlәr,әllәr söylәsin! Könül mәhәbbәtdәn danışan anda,Әğil qopuzunun simi qarışır.Eşq әli tellәrә zәxmә vuranda,Kimisi qırılır,kimi qarışır.İnsanlıq yüksәlәn әn uca yerin,Bir adı sevgidir,biri mәhәbbәt.Hәr yanı axtardım mәn dәrin-dәrin,Araya bilmәdim başqa hәqiqәt! Aşıq,sәn dә bizә istәkdәn danış! Qoy mәhәbbәt doğsun söhbәtin-sözün.Könüldәn,qәlbdәn,ürәkdәn danış! Qoy sarsılan insan tanısın özün.16 –Belə demiş «Qorqud Dədə»,O ellərin,iş biləni,.Babaların baş biləni:–Quru bir çay üzərində,Saldırılmış bir körpünün,Cəvarında yurd eləmiş,Köçün salmış bir obadan,Ucalırdı şivən səsi.Köç etmişdi,anlaşılan,Gənc bir igit,bu dünyadan.Əri ölmüş yaslı gəlin,Açıb atır al örpəyin.Cəvan qızlar,Ağlar,sızlar,Başlarına qara salır.Səs tutulur,göz qızarır.Dırnaxlanır,al yanaqlar.Qana batır,ağ dodaqlar.Qan quruyur,ağca yüzdə.Yaş quruyur,yorğun gözdə.Bir qarıcıq,dildən düşüb,Içqıraraq,için çəkir.Qanlı yaşı parçalanmış Yanağına,pır-pır tökür.Qara ləçək bu ananın,Ürək yaxan nalələri,Ağladırı,Dağı-daşı.-Niyə şivən qoparıban Ağlayırsız,nə xəbərdir,Nə olubdur? Deyə gəlir «Dəli Domrul» Qazılıq atın cilovunu,Çəkib durur.-Görklü bir igidimiz,Ölüb bu gün,ağlamağa,Səbəb o dur.-Deyin görüm o,igidi,Kim öldürdü?-deyə «Domrul» Yenə sorur.Dəli qanlı qaflanqınaq,Bir igitdir «Dəli Domrul» Zamandır ki,quru bir çay Üzərində körpü salmış.17 Karvan-kələk,yoldan ötən,Kimsə keçsə körpüsündən,Tutub alar otuzüç pul,Keçməyəndən döyə-döyə,Çala-çala qırxın alar! O,deyər ki:məndən dəli,Məndən güclü,igit varsa,Çıxıb mənlən döyüş etsin,Pəncələşib vuruş etsin,Yenə də o,:–gərək mənim,Qoçaqlığım,igitliyim,Cılazın ər olduğumun Tərifi hər yana gedə,Ruma gedə,Şama gedə,-Deyə Domrul öyünərdi! Xub igidin ölümündən,Kədərlənir «Dəli Domrul».-Mərə ərlər,nə kişidir,Dediyiniz,Əzrail? Nə üçün o qəfil-qəfil,El içinə qırğın sala,Yaxşı-yaxşı igidlərin Yaxalayıb canın ala?! Qadir tanrı varlığının,Birliyinin,haqqı üçün,Mənə göstər canlar alan,Qızıl qanad Əzraillə,Döyüşübən,savaşıban,Xilas edim xub igidin,Canını mən,ki,bir də o,Yaxşı-yaxşı igidlərin,Canlarını alanmasın.Obalara,kömələrə,Qara şivən salanmasın.Deyə «Domrul» rica edir.Yoxsa,tanrı dərgahına,Onun sözü xoş gəlməyir.-Bax,gör necə dəli qavat,Çəkinmədən edib cürət,Şükr etmədən birliyimə,Mənim ulu dərgahıma,Yan baxırı!-Deyə –:tanrı Hökm elədi Əzrailə.18 Hey Əzrail! Tez ol yürü,O dəliyə,yetir özün,Yaramazın bənizin sarat,Kəs nəfəsin,canın xırlat! Dəli Domrul qırx igidlən,Yeyib-içib,oturarkən,Qorxunc qoca surətində,Əzrail uçub gəldi,Nə qapıçı onu gördü,Nə gəldiyin,çavuş bildi.Əzrailin heybətindən,Qorxu bilməz Domrulun,Görər gözü,görməz oldu,Tutar əli,tutmaz oldu.Nəzərində ışıq dünya,Çevirildi qaranlığa.Çırpıntıya düşdü ürək.Əzrailə nə söyləmiş,Dəli Domrul,baxaq görək:-Qoca,sən nə heybətlisən? Qoca,sən nə dəhşətlisən? Qapıçılar səni görməz,Qaravullar səni duymaz?! Sənin qorxunc,ürək sıxan,O,görkəmin,mənim görər,Gözlərimi,görməz etdi.Qoca,sənin dəhşətindən,Danışmağa tutmaz dodaq.Yerə düşdü heybətindən,Əlimdəki qızıl ayaq.İsti ağzım,buza döndü.Sümüklərim duza döndü! Ay saqqalı,ağca qoca,Göz cığazı çöngə qoca! Söylə bura necə gəldin? Söyləməsən mənə əgər,Qadam-bəlam sənə dəyər! Domrulun sözlərindən,Əzrail,acıqlandı.-Ahay dəli! Gözlərimin Çöngəliyin bəyənməzsən,19 Qara gözlü,xumar baxan,Baxışı ilən odlar yaxan,Gəlinlərin və qızların,Canlarını,çox almışam! Saqqalımın ağlığını,Bəyənməzsən! Bir yürüşdə Dəmir dırnaq aslanların Belin bükən qara kakil,Qara saqqal,igitlərin Canlarını,çox almışam! «Dəli Domrul»:-Mərə qoca! Qızıl qanad,Əzrail Sənmişsən?-Deyə,sorur.-Mənəm aha!-Yaxşı–yaxşı igitlərin,Canlarını sən alırsan? Bu ellərə,obalara,Qara şivən,sən salırsan?-Mən alıram,mən salıram!-Ahay dayan! Qapıçılar,Qapıları,qapalayın! İgit oğul ölümündə,Ürəkləri,şan-şan olan,Sinəsinə dağ çəkilib,Gözləri qan yaşla dolan,Anaların qisasını,Cəllad dinli,daş ürəkli,Çöngə gözlü,bu qocadan,Bu gün burda alam gərək! Ürəyinə dağ çəkilmiş,Al soyunub,qara geymiş,Minbir arzu,minbir istək,Duyğusuyla,dolu olan,Ürəkləri,alovlanan,Dırnaqlanmış yanaqları,Parçalanıb al boyanan,Gəlinlərin,qisasını,Qorxunc yüzlü bu qocadan,Bu gün burda alam gərək!-Ahay qorxunc qoca! Səni 20 Gen yerlərdə,axtararkən,Dar bir yerdə,ələ düşdün.Haydı səni,öldürübən,Yaxşı-yaxşı igitlərin,Cavanların,canını mən,Qurtararam əllərindən,Deyə Domrul qara polad Qılıncını siyirərək,Qulun kimi qışqırdı bərk.Bir alıcı toğan kimi,Çöngə gözlü,Əzrailin,Üzərinə hücum etdi.Əzrailsə,Qanad çalıb,Bir göyərçin surətində,Pəncərədən,uçub getdi.Dəli Domrul qas-qas güldü,Əzrailin,qaçdığından.-Mərə,comərd igitlərim,Əzrailin,gözün elə,Qorxutdum ki,gen qapını Buraxıban,dar bacadan Pəncərədən,qoyub qaçdı,Domrulun qorxusundan,Quş oluban,göyə uçdu! Amma bilin,bu gün onu,Tərlanıma tutdurmasam,Əl çəkmərəm,buraxmaram!-Deyə Domrul,Hərbə biçdi.Dəli Domrul atın minib,Tərlanını ələ aldı.Çox göyərçin ovlayıban,Evə doğru qayıdarkən,Əzrail,Qazılıq ata,nəzər saldı.At ürkübən,göyə qalxdı.Domrulu,yerə çaldı.Qara baş bükülərək,Yer üstə,bükük qaldı.Əzrail,Yubanmadan,Ağ sinəsi üzərinə,Oturuban,mırıldadı.Domrulun,nəfəsləri,Saya düşüb,xırıldadı.21-Əzrail,mərə aman! O,görünməz,haqq tanrının,Birliyinə,yoxdur güman! Səni bu cür bilməz idim.Oğruluqla canlar alan! Bizim yerdə,uca-uca,İri düymə dağlar olur.O dağların ətəyində,Göyçadırlı bağlar olur.O bağlarda gilələri,Yaqut kimi,tutub yanan,Qara salxım,üzüm olur.O üzümün suyun sıxsan,Al-qırmızı,şərab olur.O şərabdan,kimsə içsə,Əsirəyib sərxoş olur.Özün bilməz,Sözün bilməz.Mən içibən o şərabdan,Duymaz oldum,əsirədim.Bilməz oldum,nə söylədim.Əzrail,mədəd səndən! Gəl canımı alma mənim! Doymamışam,igitlikdən!-Mərə dəli,mərə aslan,Bu işlərdən nə qanırsan,Düşünürsən.Məndə nə var? Mənə niyə yalvarırsan? Allahını çağır yalvar.Odur can verib can alan!-Mərə,Əzrail mərə! Mat qalmışam,bu işlərə.Tanrı isə,canlar alan,Söylə,pəs sən nə qadasan? Çəkil geri,aralıqdan.Xəbərləşim mən tanrıylan.-Deyə Domrul tapdı ürək.Nə söyləmiş baxaq görək:-«Ucalardan,ucasan sən.Kimsə bilməz,necəsən sən.22 Bəzi cahil adam səni,Göydə arar,yerdə arar,Bilməz ki sən,nə göydəsən,Nə yerdəsən,Mömünlərin,qəlbindəsən.Daim duran cabbar tanrı.Baqi qalan,səttar tanrı.Canımı da alar olsan,Əzrailə qoymagilən!» Domrulun sözlərindən,İlahinin,xoşu gəldi.-Çünkü mənim «dəli qavat»,Birliyimi,bilər oldu,Birliyimə,şükür qıldı.Can yerinə,bulsun bir can,Onun canın,buraxgilən.Deyə tanrı,qızıl qanad,Əzrailə,verdi fərman! Əzrail,tanrı əmrin,Domrula,etdi təyin.Əzrail,mərə aman! Necə tapım,mən sənə can? Ancaq,var bir qoca atam,Bir də bir qarıcıq anam.Gedək görək,Biri canın,Verər olsa,al get gilən.Mənim canım,qoy get gilən.Dəli Domrul,atın çapdı.Atasını,gəzib tapdı.–Ağ saqqallı,gözüm baba.Sənə qurban,özüm baba.Bilirsənmi nələr oldu? Küfr dedim,ilahinin,Dərgahına xoş gəlmədi.Göylərdəki,qızıl qanad Əzrailə,hökm elədi,Mənim canım almaq üçün.Göy üzündən,uçub gəldi.Qondu mənim sinəm üstə.23 Şirin canım,alar oldu.Baba səndən,can dilərəm.Mənə canın verərmisən? Yoxsa dəli oğul,deyə,Domrul,deyə,ağlarmısan?-Nə deyirsən göz bəbəyim,Oğul-oğul,aslan oğul! Doğulandan,doqquz boğa,Basmarlayıb,boğan oğul! Qızıl qubba çadırımın,Sütunusan,dirəyisən.Qaza bənzər qız-gəlinim,Bəzəyisən,çiçəyisən.Qarşı yatan qara dağım,Oğul–oğul,aslan oğul! Söyləgilən,Əzrailə:-Soyuq-soyuq bulaqlarım,Ceyran qaçar ovlaqlarım,Gərək isə,onun olsun.Qatar-qatar dəvələrim,Ala,xalı–gəbələrim,Gərək isə,onun olsun.Ağayılda,ağca qoyun,Kisə-kisə axça-altun,Gərək isə onun olsun.Can əzizdir,dünya şirin.Əziz canı qıymam belə.Məndən əziz,məndən sevgili,Anandır,get,ondan dilə.Dəli Domrul,atasından,Üz görməyib,üz döndərdi.Gedər-getməz atın sürdü.Anasına,qarşı gəldi.-Ana,bildin nələr oldu? Göy yüzündən al qanadlı,Əzrail,uçub gəldi.Ağca sinəm üzərinə,24 Qondu mənim! Şirin canım,Xırladıban,alar oldu,Babamdan,can dilədim o,Verməz oldu.İndi səndən,Can dilərəm,verərmisən? Yoxsa dəli oğul,deyə,Domrul-deyə,mələrmisən? Can dilərəm,ana səndən.Oğul canın alırsanmı? Yoxsa ana,ağca üzə,Acı dırnaq,çalırsanmı?-Nə deyirsən,göz ışığım,Oğul-oğul,canım oğul! Doqquzca ay dar qarnımda,Saxladığım,qanım oğul! Qundağını bələdiyim,Boy atmağın dilədiyim,Dolab-dolab ağ südümü,Əmizdiyim canım oğul! Uca bürclü hasarlarda,Otraq olub,tutulaydın,Azqın dinli,kafərlərə,Dustaq olub,tutulaydın,Qızıl gümüş sovuruban,Pul tökübən,qurtarardım.İndi isə,yaman yerə,Varmış ikən,vara bilməm.Dünya şirin,can əzizdir.Oğul canım,verə bilməm.Anadan da məyus olub,Qayıdarkən Dəli Domrul,Hazırlanıb can almağa,Yaxınlaşdı Əzrail.-Əzrail,mərə aman! O görünməz,ilahinin,Dediyinə yoxdur güman.-Söylə görüm,genə nə var? Mərə dəli,nə deyirsən? Daha sözün? Genə məndən,Nə amanı diləyirsən? Ağ birçəkli qarı anan Can dilədin can vermədi Daha kim var,sənin üçün,25 Canın verə,keçə candan?-Həsrətim var,-Nə həsrətin?-Yad qızı bir,həlalım var.Ondan bir cüt əmanətim,İki kiçik oğlanım var,Onlar ilən görüşəlim.Deyə-Domrul,axın-axın,Öz evinə sürdü atın.-Bilirsənmi,nələr oldu? Göy üzündən qızıl qanad,Əzrail,uçub gəldi.Ağca sinəm üzərinə,Qondu mənim,şirin canım,Xırladıban,alar oldu.Babamdan can dilədimsə-Can vermədi.Anamdan can,Dilədimsə,can vermədi,Söylədilər hər ikisi,Can əzizdir,dünya şirin.Uca-uca,dağlarım var,Sənin üçün,ovlaq olsun.Orman kimi,bağlarım var,Sənin üçün yaylaq olsun.Soyuq-soyuq,sularım var,Sənin üçün,içit olsun.Tövlə-tövlə,şahbaz atım,Sənin üçün,minik olsun.Qızıl qubba çadırlarım,Kölgəligin,olsun sənin.Qatar-qatar dəvələrim,Yükləliyin olsun sənin.Ağayılda,ağ qoyunum,Sürüsü ilə,sənin olsun.Könlün kimi tutar isə,Sevər isə,ərin olsun.Ancaq,iki oğlancığı,Başsız qoyma,evsiz qoyma.-Nə söylərsən,nə deyərsən? Gözüm görən,könlüm sevən.Ürək dostum,göz bəbəyim,Qoç igidim,şah igidim.«Dadlı-dadlı damaq verib,Sevişdiyim,26 Bir yasdığa,baş qoyuban,Əmişdiyim.Qarşı yatan,qara dağı,Səndən sonra,neylirəm mən.Qəbirim olsun,keçər olsam.Soyuq-soyuq bulaqları,Səndən sonra,neylərəm mən.Qanım olsun,içər olsam.Kisə-kisə,qızıl pulu,Səndən sonra,neylərəm mən.Kəfən alım,xərclər olsam.Səndən sonra,kişi sevsəm,Könül versəm,onlan yatsam,Bir od olsun,yaxsın məni.İlan olsun,şaxsın məni.Bir quru-boş canda nə var.Qıymadılar,sənə onlar? Ərş bilsin,kürsü bilsin,Yer-göy buna tanıq olsun.Dünya bilsin,aləm bilsin,Tanrı özü tanıq olsun.Bu canım,qurbandır sənə.Dünya buna tanış olsun.Deyə-xatın yar yolunda,Can verməyə,razılaşdı.Bunu görən Əzrail,Can almağa hazırlaşdı.İgitlərin,görkəmlisi,Yoldaşına qıymadı.Haqq təala dərgahına,Yalvarıban sıtqadı:«Ucalardan,ucasan sən,Kimsə bilməz,necəsən sən.Bəzi cahil adam səni,Göydə arar,yerdə arar,Bilməz ki sən,nə göydəsən,27 Nə yerdəsən,möminlərin,Ürəyində,qəlbindəsən.Daim duran,cabbar tanrı.Baqi qalan,səttar tanrı,Uzun yollar,üzərində,İmarətlər,tikdirərəm,Səni deyə,Ac görərsəm,yedirdərəm,Doyuraram,səni deyə,Çıplaq görsəm,geyindirrəm,Donaldaram,səni deyə.Can alırsan,bir yerdə al,İkimizin canımızı.Can almırsan,bağışlırsan,Bir bağışla,ikimizi.» Eşqin,mәhәbbәtin,mәnәviyyәti,Bir dә nişan verdi öz qüvvәsini.Ürәk birliyinin,ölmәz qüdrәti,Dәyişdi tanrının,iradәsini.-İki istәklidәn әl götür dedi,Onlara,yüzqırx il ömür vermişәm.Al iki qocanın,canını indi.Belә tәlәb edir,sәndәn iradәm! Demәk bir qadının eşqi,vәfası,Tanrı qәzәbinә,qәlәbә çaldı.Domrulun gül açdı,könül dünyası,Yüzqırx il yaşadı,yüzqırx il qaldı.Qoşdu Qorqud Dәdә adına dastan,Adını-sanını saldı dillәrә.Әbәdi yaşasın,vәfalı insan,Şöhrәti,yayılsın bütün ellәrә.Adın eşidәrkәn obalar-ellәr,Könüllәrdә,dostluq duyğusu coşsun.O adı oxşasın,zәxmәlәr,tellәr,Aşıqlar saz çalsın,nәğmәlәr qoşsun.Kim deyir ölümdür candan әl çәkmәk? Bu ölümdәn doğur,başqa bir hәyat.İnsan öz canından,keçmәsә demәk,Әbәdi hәyata çatarmı? Heyhat! Fәrhad,dünyamızdan ölüb getsә dә,Hәlә dә külüngü sәsi gәliri.İstәkdә gizlәnәn tükәnmәz qüvvә,Hәlә dә,dağların bağrın dәliri.Ağızlara düşmüş «fәna» sözündә,Nә hәqiqәt vardır,nә dә ki mәna.Hәr bir faniliyin,mәrmuz içindә,28 Gizlәnib yatmışdır,yüksәk bir bәqa.Tәkamül adlanan o böyük qüvvәt,Әbәdi yaşayır,bu «bәqa»larda.İnsanlıq adlanan,parlaq hәqiqәt,Gün-bәgün götürür,yüzündәn pәrdә.Tufanlar içindә,qalsa da gәnclik,Ölüb getmiyәcәk,qalxıb duracaq.Kökün bәrkitsә dә yerlәrdә çürük,Dünyada,çox zaman yaşamayacaq.Ancaq,danәlәrin sәpib göyәrdәn,Ağaclar,heç zaman fani olmayır.Özü çürüyürsә,gedirsә әldәn,Yeni şüykәlәrdә durub yaşayır.Qoy bunu anlasın hәyat bağında,Hasilsiz göyәrәn azğın vәfasız.Çiçәklәr,cücәrmәz bahar çağında,Çürümüş yәrpağın tökmәsә payız.29 2 Dirsə xan Oğlu Buğac Mavi göylәr istilәyib,Açan zaman yaxasını.Aslayırı qayalardan,Sәhәr zәri çuxasını.Karvan qalxır,yuxusundan,Yükün çatır,düşür yola.Kim çatacaq,mәqsәdinә,Kim yorulub,yolda qala?! Karvanımın,günәş ilәn,Qırılmayan ülfәti var.O batarkәn,bu da yatar,O çıxarkәn,bu da çıxar.Tozlu yolda,yorqun-yorqun,Yolun çәkib,gedir karvan,Kimsә bilmәz,hara gedir,Kimsә bilmәz,gәlir hardan? Dәrin-dәrin,bir quyudur,İçindәki,gizli әsrar.Baş çıxarmaz,bu quyudan,Qәlәndәrlәr,sehrkarlar.Açaq xәyal kәndirini,Cumaq görәk,orda nә var.Bu zәmzәmin,diblәrinә,Könül ipi,ancaq çatar.Karvan keçir,uzaqlardan,Sәsi gәlir,cәrәslәrin.Yol qorxulu,mәqsәd uzaq,Söz qısadır,mәna dәrin.O yolların,carçısıdır,Sәsindәki,zingiltilәr,Dünyada ki «Hәyat» adlı,Bir gedişdәn,verir xәbәr.«Hәyat»,ulu tәbiәtin,Әn maraqlı,әfsanәsi.«Hәyat»,ibhamlara cuman,Hәqiqәtin,nişanәsi.Bәli,hәyat,әn bәdii,Çıxışıdır,varlıqların.Demәk varlıq,bu çıxışla,Nişan verir,öz әsrarın.Tәbiәt dә,hәqiqәt dә,30 Şәkil tapır,hәyatılan.Hәyatsız,nә anlaşılar,Bu dünyadan,bu varlıqdan? Demәk insan,bu dünyanın,Tәbiәtin,sirdaşıdır.Hәqiqәtin duyar könlü,Görәr gözü,yoldaşıdır.Yersiz deyil varlıqlara,Mәqsәd olmuş,әgәr insan,Tәbiәti o dirildir,Hәyatılan-varlığılan.«Tanrı»lar da,«Şeytan»lar da,Bu ülgüdә,donun biçәr! «Musa»lar da,«Firon»lar da,Bu qılıqda gәlib keçәr! O sönülmәz,bir şölәdir,Işıq salır kainata.Әbәdiyyәt axtarırı,Zülmәtlәrә bata-bata.Bu bağın bir bağbanı var! İnsan bitәr baxçasında.Hәyat gülü dәstәlәnir,Ürәginin,taxçasında.Bu mәşәli,o daşıyır,O qoruyur,bu ocağı.O yanırı,yanmağıylan,Yandırırı,bu çirağı.Hamılara,tanışdır o,Hamılarla dostluq salar,Hamıların dodağında,Öpüşünün,izlәri var.Onun,geniş sinәsindә,Günәş boyda,bir şolә var.Alovlanıb yandıqca o,Әbәdiyyәt ışıqlanar! O,anadır ürәgindә,Hәyat eşqi,lәpәlәnir.Onun,ana mәhәbbәti,Gәlәcәyә,vәsiqәdir.Әzәldәn-әzәldәn,bu el,bu oba,Analığa dәrin hörmәt bәslәmiş,Ana qarşısında «Topal Teymur» da,Ayaq dalı qoymuş,bağış dilәmiş.Bu haqqı tanıyan,haqqı sevәn el,Mәrifәtdә,incә yerlәrә çatmış.«Ana haqqı tanrı haqqıdır»,deyә,Belә bir bәdii,mәsәl yaratmış.31 Sәn dә,analığa hәsr et dastanın,Sәn haqq yolçususan,haqq aşığısan.İstәkdәn yoğrulub iliyin-qanın,Dostluq mәclisinin,yaraşığısan.Aşıq çalır,sazını,Açır eşqin,yazını.Nəğmələri,oynadır,Çəmənlərin,qazını.Çəmən gülür,gül gülür,Dağlar gülür,el gülür,Gülüşdükcə təbiət,Nəğmə gülür,tel gülür.Gülür çəmən,gülür çay,Gülür dağın,laləsı Gülüşlərdən zövq alır,İnsanlığın anası.Coşur,aşığın qəlbi,Dolanır hər diyarı.Deyir,Qorqud Dədədən,Sazının dodaqları.-Sərin-sərin əsən zaman,Salxım-salxım dan yelləri,Qaqqıldaşıb səyirəndə,Boz irəngli,torağayı.Uzun saqqal-uzun ətək,Tat,dam üstə banladıqda.Bədöy atlar yorqalayıb,Yollar üstə uğradıqda.Üfüqlərdən baş qovzayıb,Qaş atanda,qızıl laçın,Köksü gözəl,qaba dağa,Döşəyəndə,sarı saçın,Hər tərəfdən xanlar,bəylər,Qoç igitlər,mindi atın,Yollar üstə,toz qoparıb,Uğradılar axın-axın.Xan oğlu xan,xan Bayandır,Toy edərdi,ildə bir gün.32 Qonaqlayıb toyluyardı,Oğuzların,xanın-bəyin.Demək yenə xanlar xanı,Bir gün yerdən durmuş idi,Qızıl qubba,şam günlügün,Yer üzündə qurmuş idi.«Ala seyvan» göy üzünə,Ucalıban aşınmışdı.Minbir yerdə ipək xalça,Döşənmişdi-salınmışdı.At öldürüb,dəvə kəsib,Buğur-ayğır,qırdırmışdı.Hər tərəfdə üç irəkdə,Çadır-otaq,qurdurmuşdu.-«Oğlu olanı,ağ çadıra,Qızı olanı,al çadıra,Oğlu-qızı olmayanı,Qara evə,qondurunuz! Qara keçə üzərində,Əyləndirin! Qara qoyun,yıxnısından,Yemək verin! Yesə yesin,Yeməz getsin! Oğlu-qızı olmayanı,Tanrı təala qarğımışdır,Biz də daxı qarğıyırız,Hamı bunu bəlli bilsin»! Deyə,o gün xan Bayandır,Hökm etmişdi! Qalın Oğuz ellərində,Dirsə xan şöhrəti olan,Bir bəy varmış.Lakin onun,Nə oğlu var,nə də qızı.O,da başqa bəylər kimi,Ala sabah yerdən durur,Qırx igidin atlandırır,Yola düşür.Bayandırın igidləri,Soyuqluqla qarşı çıxır! Dirsə xanı,aparırlar,Qara evə! Çadırına,qara keçə,33 Döşəyirlər! Yemək vaxtı,onun üçün,Qara qoyun,bozbaşından,Gətirirlər! Belənçilik qarşılanmaq,Dirsə xana ağır gəlir.-Məndən hansı əskikliyi,Gördünüz ki,məni bu cür,Həqir sandız? Məndən əskik kişiləri,Ağ otağa-al otağa,Qondardınız.Qılıncımdan,ya süfrəmdən? Deyə –:Dirsə,sual verdi.-Görklü xan,Bayandır xan,Buyuruğu belədir ki:Oğlu-qızı olmayanı,Tanrı təala qarğımışdır,Biz də daxı qarğıyırız! Deyə,onlar,ayıtdılar.-Qalxın gedək igidlərim.Bu qara eyib,Ya məndən ya xatındandır.Deyə-Dirsə yerdən durdu,Evə gəldi.Xatınını çağırıban,nə söylədi?-Bəri gəl hey,başım baxtı Evim taxtı.Evdən çıxıb,sallananda,Sərv boylum.Topuğunu saçı döyən,Qara saçlım.Qara qaşı yaya bənzər,Çatma qaşlım.Qoşa badam sığınmayan,Dar ağızlım.Yanaqları göz alması,Al yanaqlım.Ev dirəyim,əl düləyim! Bilirsənmi nələr oldu? Qalxıbanı xan Bayandır,Yerdən durmuş.Bir yerdə ağ,bir yerdə al,Bir yerdə də,qara çadır,Qurdurmuşdur.Oğlu olanı,ağ çadıra,34 Qızı olanı,al çadıra,Oğul-qızsız,sonsuzları,Qara evə,qondururu! Qara keçə üzərində,Əyləndirir! Qara qoyun yıxnısından,Yemək verir! Buyurmuş ki:«Oğlu-qızı olmayanı,Tanrı təala,qarğımışdır,Biz də daxı,qarğıyırız»! Beləliklə qarşıladı,Onlar məni.Söylə görüm bu qara eyib,Səndəndirmi,məndəndirmi? Səbəb nədir tanrı bizə,Bir igitmən oğul verməz? Sonra demiş:–Xan qızı,mən aşnalığı ataram.Yaxalayıb,boğazından tutaram.Bu sevdada nahaq qana bataram.Söylə mənə,səbəb nədir,bu işə? Söyləməzsən,Qara polad qılıncımı çəkərəm,Al qanıvı yer üzünə tökərəm.Ayrılığın şərabını içərəm.Söylə mənə,səbəb nədir bu işə? Acıqlanmış aslan kimi,Dodaqların çeynəyərək,Dirsə xanın cavabında,Nələr dedi Xatın görək:-Hey Dirsə xan,mənə qəzəb eyləmə.İncinibən acı sözlər söyləmə.Dur ayağa,çadırların qur gilən.Qoyunları,qənnarəyə vur gilən.Təpə kimi,ət-yağ qala bu düzə.Gölməş kimi,qəmiz cala bu düzə.Ac-yalavac qalanlara,yemək ver.Əyni yalın-çıplaqları,geyindir.İç Oğuzu,dış Oğuzu,qonaqla.Borcluların,borclarını qıl əda.Sən elə bax alqışlasın el səni,Haqq unudmaz,el qəmini görəni.Hacət dilə,el sənə nəfəs versin,Bəlkə tanrı,səsimizə səs versin.35 Demək Dirsə qadınını dinlədi,Nəzr eləyib,böyük bir toy eylədi.Qoyun-quzu kəsdi,qırdı at-dəvə,Oğuz ellərini,yığdı bir yerə.Harda bir ac gördü,doyurdu onu,Yalıncıq olana,geydirdi donu.Borclu olanların,borcunu verdi.Xərcsizlik qalanın,qəmini gördü,Hər yerdə dağ kimi,ət-yağ qaladı.Su kimi çaylara,qəmiz caladı,Hansı atılan ox hədəfə dəydi,Bir ağzı göyçəyin sözü göyərdi.Xatın o günlərdə hamilə oldu,Çox zaman keçmədən bir oğlan doğdu.Oğlancığı tayalara,Tapşırdılar,saxlatdılar.At ayağı külək olur,Ozan dili,yügrək olur,Zaman keçdi,il dolandı,Oğlan boya-başa çatdı,Onbeş yaşlı,bir gənc oldu.Deyirlər ki Bayandır xan,Sarayında,iki əsrək,Buğa varmış.O buğalar,qara daşa,Buynuz vursa,ovularmış.Yaz olanda,güz olanda,Toy tutarlar,buğaları,Döyüşdürüb,xanlar-bəylər,Təfərrücə yığılarmış.Yenə bir yaz,Bayandırın,Ordusunda,Toy başladı.Ağ meydanı,süpürdülər,Suladılar.Buğaların hər birini,Altı dəmir zəncir ilən,Zəncirləyib.Altı kişi,Üçü sağdan,üçü soldan,Zəncirlərdən yapışaraq,Çəkə-çəkə,gətirdilər.Gün görməmiş buğaların,Biri ancaq,Zəncirlərin,çəkib qırır,Kişilərin əllərindən,36 Buraxılır.Meydan dəyir bir-birinə,Dirsə xanın oğlanı da,İki nəfər yaşıdıyla,Bir tərəfdə aşıq oynur.Ağ ürəklər qaçıb tezir.Oğlancığın dostları da,Qoyub qaçır! Lakin oğlan tərpənmədən,Öz yerində durub qalır.Bunu görən qızğın buğa,Buynuzların şüşlədərək,Oğlancığa hücum edir.Oğlan isə çəkinmədən,Yumuruğun düyünləyir,Buğa ona,çatan zaman,Endiriri qaşqasından.Yumuruğun zərbəsindən,Əsrək buğa,gicəllənir,İgid oğlan sıçrayıb,Yağısını buynuzlayır.Nər oğlanla-qızğın buğa,Qabax-qənşər,dartışırlar.Lakin güclər,Bir-birinə,üstün olmur.Hər ikisi aralıqda,Durub qalır.Oğlan bir az fikrə dalır:-«Dam dayanar,dirək ilən.Bir sarayın dirəyini,Çəkər olsan,ev yıxılar.Mən nə üçün,bu heyvana,Dirək olum?»-Deyə,oğlan,Düşünərək,nagəhandan,Əllərini,heyvancığın,Buynuzundan,götürübən,Sıçrayır.Qızğın buğa,Başı üstə,yerə dəyir.Oğlan isə məcal vermir,Piçaq ilə başın kəsir.Bunu görən xanlar-bəylər,Yığılırlar,Kəl oğlanın dövrəsinə.-Hanı,gəlsin Qorqud Dədə,Bu oğlanın,adın qoysun.37 Əlin tutub babasından,Onun üçün,taxt istəsin,Bəylik alsın,deyə-deyə.Çağırdılar Dədəm Qorqud,Gələr oldu.Oğlancığın əlin tutdu,Babasına varıb getdi.-Hey Dirsə xan,oğlanına,Kürsü vergil,bəylik vergil,Ərdəmlidir! Boynu uzun bədöy at ver,Minər olsun,hünərlidir! Ağ ayıldan,tümən-tümən,Ağ qoyun ver,bu oğlana,Şişlik olsun,Ərdəmlidir! Qatar-qatar dəvə vergil,Qoy oğlana,yüklət olsun,Hünərlidir! Qızıl qubba,çadır vergil,Bu oğlana,kölgə salsın,Ərdəmlidir! Çiyni quşlu,cübbə vergil,Qoy bu oğlan geyər olsun,Hünərlidir! Ağ meydanda,buğa basıb,Onun adı «Buğac» olsun.Adını mən qoydum,yaşın,Tanrı təala,özü versin.Hünərlinin parlayanda,Hünərinin günəşi,Hamı gözlər ışıqlanmaz,Hamı ürək,şad olmaz! Çox kor olmuş,göz vardır ki,Işıq görsə qamaşar,Çox yaramaz,bayquş kimi,Abadlığa qapılmaz! Buğac xanın,taxta çıxıb,38 Bəylik cəbbəsini giyməsi,Atasının qırx igidin,Həsadətə qapatdı,-Gərək bunu,atasına,Çuğullayaq,Ola bilər ki öldürə.O,ölərsə,yenə bizim,İzzətimiz-hörmətimiz,Çoxalacaq –Deyə onlar,Himləşdilər.Sonra iki bölük olub,Bir bölüyü,Dirsə xana yanaşıban,Söylədilər:-Bilirsənmi nələr olmuş? Yaramasın sənin oğlun! Gənclikdən,bar yeməsin! Qırx igidin,götürübən,Qalın Oğuz ellərinə,Basğın etmiş! Harda bir,gözəl görsə,Çəkib almış! Ağ saqqallı,qocaların,Ağzın söymüş! Ağ birçəkli qarıların,Südün dartmış,Aydın axan gur sulardan,Xəbər keçə.Qarşı yatan ala dağdan,Aşıb keçə.Xanlarxanı Bayandıra,Xəbər çata.Dirsə xanın,oğlu bu cür,Bidət işlər görür deyə-Söyləyərlər,gəzməkdənsə,Ölmək sənə,yaxşı ola.Bayandır xan,çağırıban,Qəzəb edə.Belə oğul sənin üçün,Nə gərəkdir? Olmağından,olmamağı,Yaxşıraqdır.Öldürsənəm! «Gətiriniz öldürəlim!» Deyə –Dirsə buyurarkən,Qırx igidin son igirmisi,Çıxa gəldi.-Hey Dirsə xan,sənin oğlun,Yerdən durdu,Köksü gözəl Qaba dağa,39 Ova çıxdı.Sən varikən,Ov-ovladı,quş-quşladı! Anasına məclis qurub,Söhbət edib,badə içdi.Atasına,qəsd elədi! Yaramasın,sənin oğlun! Qarşı yatan Ala dağdan,Xəbər keçə.Aydın axan,gur sulardan,Aşıb keçə.Xanlar xanı Bayandıra,Xəbər çata.«Dirsə xanın oğlu bu cür,Bidət işlər,görür» deyə,Söyləyələr,Çağırıban,Bayandır xan,Qəzəbinə,tuş olasan.Belə oğul,sənin üçün,Nə gərəkdir? Öldürsənəm! Deyə – onlar,söylədilər.-Gedin tutub gətiriniz,Öldürəlim! Bu cür oğul,mənim üçün,Gərəkməzdir –Dedi Dirsə.-Biz oğlanı necə tutaq? O,bizləri sayan deyil.Sözümüzə,baxan deyil.Dur ayağa,Qırx igidin boyuna al,Oğlunu da götürübən,Çıx,ovlağa! Quş uçurdub,av-avlayıb,Oğlancığı oxlayıban,Geri qayıt! Onu bu cür,öldürməsən,Başqa cürə,öldürülməz! Deyə-onlar,uydurdular! Sərin-sərin əsən zaman,Salxım-salxım dan yelləri.Qaqqıldaşıb,səyirəndə,Boz irəngli turağayı.Uzun saqqal-uzun ətək,Tat dam üstə,banladıqda.Bədöy atlar yorqalayıb,Yollar üstə,uğradıqda.40 Köksü gözəl Qaba Dağa,Səhər-səhər,gün dəyəndə.Böyük Oğuz ellərinin,Qız-gəlini,bəzənəndə,Ala sabah axmaq Dirsə,Yerdən durdu,Qırx namərdin,atlandırıb,Buğacı da götürərək,Ova çıxdı.Ov-ovladı,quş-quşladı.Qırx namərdin bir neçəsi,Buğac bəyə,yaxınlaşdı.-Atan dedi:«Keyik qovsun,Gətiribən mənə qənşər,Vurub salsın.At oynadıb,qılınc çalıb,Ox atmasın,gözüm görsün,Fərəhlənim!»-söylədilər.İgid oğlan,ayın-şayın,Sevinc ilə,at oynadır.Keyik qovur,maral qovur,Atasının qarşısında,Oxlayıban yerə salır.Öz yanında:-«Qoy xan babam,at səyirdib,Qılınc çalıb,ox atmama,Fərəhlənsin.Mənə baxıb,güvənibən,Fəxr eləsin.» Deyə-yazıq,düşünürdü.Ol qırx namərd:-Hey Dirsə xan:«Görürsənmi Oğlan necə,keyikləri,Bezikdirir,Hər tərəfdən,qovur sənin,Qabağında,yerə salır? Olmıya ki,ceyranlara,Ox atarkən,səni vura! Oğlan səni öldürmədən,Tez ol onu öldür!» deyə-Uydurdular! Keyiklərin,dalısıca,Oğlan qızğın at çapdırıb,Babasının qənşərindən,Ötən zaman,Axmaq Dirsə,Qorqud Dədə,41 Odumlamış qatı yayı,Ələ aldı.Üzənginin,üstə qalxdı,Yayı çəkdi,öz oğlunun,Kürəyinin arasını,Nişanladı! Ox kəmandan,sıçradı,Ildırım tək,uçub şaxdı,Buğac xanın,kürəyindən,Dəyib yaxdı! Alca qanı şoruldadı,Bədöy atın,uzun boynun,Qucaqlayıb yerə düşdü.Ol namərdlər,Dirsə xanı,Oğlanının nəşi üstə,Getməyə də qoymadılar! Atlarını,döndəribən,Qayıtdılar.Yazıq xatın:-«Oğlancığın,ilk ovudur,Gərək Oğuz bəylərini,Toyluyalım» deyə-qalxıb,Yumurlanıb,uru durdu.At öldürdü,dəvə kəsdi,Buğur-ayğır,qoç qırdırdı.Qırx incə qız,dövrəsində,Dirsə xana,qarşı vardı.Qıpıqların,qaldıraraq,Dirsə xana nəzər saldı.Sol-sağına,göz gəzdirdi.Oğlancığın,görənmədi.Qara bağrı sarsılıban,Yanar oldu.Qara xumar,gözlərinə,Qan yaş doldu.Çağırıban Dirsə xanı,Söy söylədi,Görək Xatın nə söylədi:-« Bəri gəl hey! Başım baxtı,Evim taxtı! Xan babamın köygüsü,Qadın anamın sevgisi,Atam-anam verdiyi,Göz açıban,gördüyüm,Könül verib,sevdiyim.» 42 «Qalxıbanı sən yerindən,Uru durdun.Qara yallı,bədöy atın,Bütün mindin.Köksü gözəl Qaba dağa,Ava çıxdın.İki vardın,bir gəlirsən.Yavrum hanı? Bu dövranda,min diləklə,Yetirdiyim,oğul hanı? Çıxsın mənim,gözüm Dirsə,Yaman səyiyir.Kəsilsin bu oğlan əmən,Süd damarım,yaman sızlar.Sarı ilan dişləmədən,Ağca tənim,qalxıb şişər.Yalqız oğul,görünməyir,Bağrım yanar.» «Quru çaylar,üzərinə,Suçu saldım.Qara donlu dərvişlərə,Nəzir verdim.Ac qarınları,doyurdum.Yalancıqları,donaltdım.Təpə kimi,ət qaladım,Gölməş kimi,süd caladım.Min diləklə,bir oğlanı,Güclə tapdım.Yalqız oğul,xəbərini,Aman Dirsə,degil mənə».«Qarşı yatan,Ala dağdan.Uçurtdunsa,degil mənə.Qəltan axan,daşğın suya,Axızdınsa,degil mənə.Ala donlu,azğın dinli,Kafərlərə,aldırdınsa,Degil mənə.» Xan babamın,ordusuna,Mən varayım.Ağır ləşgər,pul,xəzinə,Mən alayım.Azğın dinli,kafərlərə,Od vurayım! Yaralanıb,qazılıq atdan,Düşməyincə,İti qılınc,şah damarım,Biçməyincə,43 Yalqız oğul,yollarından,Dönmiyəlim! Yalqız oğul,xəbərini,Degil mənə! Qara başım,qurban olsun,Ərim sənə!» Dirsə bir söz,söyləmədən,Gəlib keçdi.Xatınının,cavabında,Dinməz oldu! Ol qırx namərd,qarşı gəlib:-«Oğlun sağdır,avlaxdadır,Gün arası harda olsa,Gəlib çıxar.Bəy sərxoşdur,ona görə,Cavab verməz» söylədilər! Xatın buna,qatlaşmayıb,Geri döndü.Qırx incə qız,yoldaşların,Atlandırdı,Bədöy atın,seyrədərək,Oğul deyibən,yola düşdü.Qışda–yazda,qarı–buzu,Əriməyən Qaba dağa,Atın sürdü.Alçaqlardan,ucalara,Çapıb çıxdı.Bir dərənin üzərində,Quzğunları,uçar gördü.Bədöy atın,o tərəfə,Qamçıladı.Oğlan atdan yıxılarkən,Göy–boz atlı Xizr İlyas,Başı üstə,hazir olub,Bərəkətli əlləriylə,Yarasını,sığayaraq,-«Bu yaradan qorxma gilən,Sənə ölüm,yoxdur ondan.Dağ çiçəyi–ana südü,Mərhəmindir,sənin oğlan!» Deyə – dönüb,qeyb olmuşdur.Xizr gedir,oğlan iki,44 Tazısıylan,qumlar üstə,Düşüb qalır.Qarğa–quzğun,qan görübən,Yaralını,qumarlayır.«Kəlbəciklər»,mırıldayıb,Dövrəsinə,dolanırlar.Quzğunları,qovalayıb,Qonmaqlığa,qoymayırlar.Başı lovlu yazıq ana,Al qanına,batıb yatan,Balasının,ləşi üstə,Çapar yetdi.Oğlanını,duymaz gördü.Çağırıban nə söylədi:-Yuxu almış qara-xumar,Gözlərini bir aç axı! Gözlərini,kədər tutmuş,Bu anaya,bir bax axı! Tanrı verən,şirin canın,Seyrandaymış indi axı! Dil-ağızdan,şirin candan,İki kəlmə xəbər mənə,Qara yazı,qara başım,Qurban olsun,oğul sənə.Qarşı yatan,uca dağlar,Ucalarkən,alçaq olsun.Qazılıq dağdan,axar sular,Axar ikən,axmaz olsun.Bu dağlarda bitən otlar,Bitən yerdə,bitməz olsun.Qayalarda,qaçan ceyran,Qaçar ikən,qaçmaz olsun.Qəza səni hardan tutdu,Aslandanmı,qaflandanmı? Bədənində canın varsa,Dil-ağızdan,xəbər mənə.Qara yazı-qara başım,Qurban olsun,oğul sənə.Anasını dinləyərək,45 Gözlərini,açdı oğlan,Görək dili tutar-tutmaz,Nə söyləmiş,anasıylan:-İrəli gəl,sinəsindən,Qana-qana,Süd əmdiyim,ağ birçəkli,Qadın ana! Qazılıq dağdan,axan sular,Günahsızdır,qarğıma gəl! Bu dağlarda,bitən otlar,Günahsızdır,qarğıma gəl! Qarşı yatan uca dağlar,Günahsızdır,qarğıma gəl! Sıldırımdakı,ceyranlar da,Günahsızdır,qarğıma gəl! Aslanlar da Qaflanlar da,Günhsızdır,qarğıma gəl! Qarğısan,babamı qarğı,Bu iş mənə,babamdandır.Deyə-oğlan yenə dedi:-Ana nə qorx,nə də ağla,Göy-boz atlı Xizri İlyas,Başım üstə,gəldi mənim.Ox yarama,çəkdi əlin,«Bu yaradan,sənə ölüm,Yoxdur»-dedi.” Dağ çiçəyi–ana südü,Dərmanındır – demiş sənin.Yaralının sözlərini,Dinlədikdə,qırx gül bədən,Səpələşdi,çiçək kimi,Hər tərəfə,qırxı birdən.Sinələrdə,çırpınarkən,Analığın saf ürəgi,Topladılar qucaq-qucaq,Ətək-ətək,dağ çiçəyi.46 Ağ birçəkli,yazıq ana Döşün sıxdı.Bir sıxarkən,süd gəlmədi.İki sıxdı,süd gəlmədi.Üç sıxanda,qan qarışıq,Süd fışqırdı.O südilən,mərhəm edib,Oğlancığın,yarasını,Bağladılar,götürdülər.At üstünə,mindiribən,Ordusuna,gətirdilər.Həkimlərə,təbiblərə,Tapşırıb,gözlədilər,Kimsə ilə,danışmayıb,Dirsə xandan,gizlətdilər.At ayağı külək olur,Ozan dili,yügrək olur.Qırx gün başa,çatar-çatmaz,Oğlancığın,yaraları,Üzə gəldi,sap-sağ oldu.Yenə də at,minə bildi.Yenə qılınc,çala bildi.Yenə də o,av da avlar,Quş da-quşlar.Dirsə xanın,xəbəri yox,Oğlancığın,ölmüş bilir.Qırx namərdlər,bunu duydu.-Nə etməli? Deyə-onlar,dimdikləşdi:«Oğlanının sağ olduğun,Bilər olsa,Dirsə əgər,Yəqin bilin,əl götürməz,Hamımızı,qırıb tökər! Gərək vaxtı,utuzmadan,Onu tutaq.Ağ boynuna,qara qəzil,Sicim taxaq! Ağ əllərin,daldan çataq,Yad ellərə,kafərlərə,Qoyub qaçaq!» Deyə-onlar,Dirsə xanı,Basmarlayıb,Ağ əllərin,daldan çatıb,Ağ ətindən qan çıxınca,Dövşələyib,47 Ordusunu,yığmalayıb,Dustaq edib.Qanlı kafər ellərinə,Yönəldilər! Dirsə xanın,bu işindən,Heç bir kəsin,xəbəri yox,Ancaq qadın,bunu duyur,Oğlanını,çağırıban,Nə söyləyir:-Oğul-oğul,canım oğul,Görürmüsən nələr oldu? Sərt qayalar,oynamadan,Yer ayrıldı! Elə yağı,soxulmadan,Baban üstə,yağı gəldi! Ol qırx namərd,Dirsə xanı,Yaxalayıb ağ əllərin,Arxasında,bağladılar,Ağ boynuna,qara sicim,Keçirtdilər! Baban,yayan,onlar atlı,Yürütdülər! Götürübən,qanlı kafər,Ellərinə,yönəldilər! Yenə demiş:-Dur ayağa,canım oğlan,Qırx igidin,boyuva al,Get babavı,qırx namərdin,Əllərindən qutar gilən! Baban sənə,qıydısa da,Sən babava,qıyma oğul! İgid oğlan,anasının,Sözlərini,qəbul etdi,Qara polad,qılıncına,Qurşanıban,Ağ qotazlı,qatı yayın,Ələ aldı,Bədöy atın tutduruban,Bütün mindi,Qırx igidin atlandırıb,Baba-deyibən,Yurtub getdi.48 Ol qırx namərd,bir çəməndə,Edib otraq,Al şərabın,itisindən,İçən zaman,İgid Buğac yetdi,ancaq.Qırx namərdlər,onu görüb,Söylədilər:-«Durun varaq,oğlanı da,Edək dustaq,Hər ikisin kafərlərə,Bir aparaq!» Dirsə bunu eşidərək:-Aman,qırx yoldaşım aman! İlahinin birliginə,Yoxdur şübhə,yoxdur güman! Açın mənim,əllərimi,Qopuzumu,mənə verin,Qaytarım mən,bu gələni,Gərək olsa,öldürünüz,Gərək olsa,saxlayınız,Sonra məni.Dirsə xanın əllərini,Boşlatdılar,Gətirdilər qopuzunu.O bilməzdi,bu gələnin,Oğlancığı,olduğunu.Asta-asta,qarşı gəldi,Aldı görək,nə söylədi:-Boynu uzun,bədöy atlar,Gedirsə də,mənim gedir.Bu ılxıda,sənin də gər,Mindiyin var,degil mənə.Savaşmadan-vuruşmadan,Qaytarağım,dalı qayıt! Ağayıldan,sürü qoyun,Gedirsə də,mənim gedir.Bu sürüdə,sənin də gər,Şişligin var,degil mənə.Savaşmadan-vuruşmadan,Qaytarağım,dalı qayıt! Qatar-qatar,qızıl dəvə,Gedirsə də,mənim gedir.49 Sənin də gər,bu qatarda,Yüklətin var,degil mənə.Svaşmadan–vuruşmadan,Qaytarağım,dalı qayıt! Qızıl qubba,çadırlarım,Gedirsə də,mənim gedir.Arasında,sənin də gər,Odan vardır,degil mənə.Savaşmadan-vuruşmadan,Qaytarağım,dalı qayıt! Ala gözlü,qız gəlinlər,Gedirsə də,mənim gedir.İçlərində,sənin də gər,Nişanlın var,degil mənə.Savaşmadan-vuruşmadan,Qaytarağım,dalı qayıt! Ağ saqqallı,qocalarım,Gedirsə də,mənim gedir.İçlərində,sənin də gər,Baban varsa,degil mənə.Savaşmadan-vuruşmadan,Qaytarağım,dalı qayıt! Mənim üçün,gəlmişsənsə,Oğlancığım,öldürmüşəm,İgid sənə,yazığı yox,Dalı qayıt! İgid oğlan atasını,Dinləyərək,Cavabında nə söyləmiş,Baxaq görək:-Boynu uzun,bədöy atlar,Sənindirsə,Qırx namərdə qoymağım yox! İçlərində,minigim var! Yağmalanan,sürü qoyun,Sənindirsə,Qırx namərdə,qoymağım yox! İçlərində,şişliyim var! Qatar-qatar qızıl dəvə,Sənindirsə,Qırx namərdə,qoymağım yox! İçlərində yüklətim var! Qızıl qubba çadır–otaq,50 Sənindirsə,Qırx namərdə qıymağım yox! İçlərində odam vardır! Ala gözlü,qız-gəlinlər,Sənindirsə,Qırx namərdə,qoymağım yox! İçlərində,nişanlım var! Əsir gedən,ağ saqqallar,Sənindirsə,Qırx namərdə,verməyim yox! İçlərində,mənim də bir,Ağlı şaşmış,babam vardır! Deyə-oğlan,qırx yoldaşa,Dilbənd verdi,Qırx gənc igit,bədöy ata,Qamçı vurdu.Aslan Buğac,qılınc çəkdi,Savaş etdi,qırx namərdin,Kimisinin,boynun vurdu.Kimisini,dustaq tutdu,Babasını xilas edib,Geri döndü.Dirsə xan da,oğlanının,Sağ olduğun,duyub bildi.Xanlar xanı,xəbər tapıb,Buğac xana,bəylik verdi,Kürsü verdi.Qorqud Dədə,boy boyladı,Söy-söylədi.İnci kimi,dastan düzdü,Qoşma-qoşdu.Onlar daxı,bu dünyaya,Gəlib keçdi.Karvan kimi,qondu köçdü.Yer gizlətdi,əcəl aldı,Qoca dünya,yenə qaldı.Gedən-getdi,yaxşı-pisdən,Gələnlərə,bir ad qaldı.Görüm dostlar,qafil ölüm,Gələn zaman,mərd igidə,Keçid versin! 51 Sağlıq kimi,dövlət olmaz,Bu dövləti,haqq artırsın! O,öydüyüm,uca tanrı,Dost oluban,mədəd versin! Yümn edəlim,Yerli qara,dağlarınız,Yıxılmasın! Kölgə salan,ağaclarız,Kəsilməsin! Daim axan,aydın sular,Azalmasın-qurumasın! Uca uçan,tərlanların,Qanadları,qırılmasın! At çapanda,atınızın,Ayaqları,büdrəməsin.Çarpışanda,qara polad,Qılıncınız,kütəlməsin! Dürtüşəndə-çəkişəndə,Kəndiriniz,ufanmasın! Ağ birçəkli,anaların,Axır yeri,behişt olsun! Ağ saqqallı,babaların,Son sarayı,cənnət olsun! Haq yandıran,çirağınız,Işıqlansın,yanar dursun! Görüm möhtac,olmayasız,Namərdlərə,dostlar sizi! 52 3 Qanlı Qoca Oğlu Qanturalı Әzәl gündәn qәhrәmanlıq,Mәrdanәlik,qoçaqlıq,Vәtәnimin-ellәrimin,Ad-sanıylan,yanaşıdır.Doğrudan da,hәr insanlıq,Fәxri olan,sәciyyәlәr,Bu ellәrin-obaların,Әkiz-tay bir,qardaşıdır.Dәmir dırnaq,aslan kimi,Başı uca,anlı açıq,Ömür sürәn,ellәrimi,Dönә-dönә,alqışlasam.Aydın axan,sulardan da,Zülal olan,lәkә bilmәz-Pas götürmәz vicdanına,Tәrif yazsam,boy-boylasam,Haqlıyam mәn,bu,boy deyil,Ayın,günün,ulduzların,Varlıqları,haqdır әgәr,Bu da elә,hәqiqәtdir.Tarixlәrin,qana batmış,Varaxların,varaxla bax! Yox! Görüşәn,bir kәnd üçün,Bәlәdçilik,hәmaqәtdi! Atropatdan,Xәtaidәn,Yağıları-düşmәnları,Bezikdirәn,Babәk kimi,Qәhrәmandan,danışmayaq.Vaqiflәrdәn,Fizulidәn,Nizamitәk,mәrifәtdә,Dünyamıza,ışıq salan,Bir insandan,danışmayaq.Dağda–daşda,gün qavurmuş,Simalarda,saflıqların,Yaz şәbnәmi,parıltılı,Işıltısın,baxıb,görәk.Açıq-aydın,yaraşıqlı,Alınlarda,igidliyin,Әyri qılınc,şәәşәәli,Parıltısın,baxıb,görәk.Anaların,laylasına,53 Aşıqların–ozanların,Könül açan,dastanına,Nәğmәsinә,qulaq asaq,Cürә sazın,pәrdәsindә,Tәsvirlәnәn,duyğulara,Guruldayan,döhüllәrin,Gur sәsinә,qulaq asaq.Obalarda,dişi-әrkәk,Başda papaq,üzdә örpәk,Әldә yaylıq,oynandığı,Oyunlara,bir say salaq.Dildә,dişdә,әzbәr olan,Mәtәl olan,mәsәl olan,Ataların-babaların,Sözlәrini,duyub qanaq.Aydan aydın,gündәn duru,Kәdәr bilmәz,bu güzgüdә,Bu ellәrin,obaların,Nә olduğun,görmәk olar.Bu görüşlәr,qoçaqlığın,İgidliyin,insanlığın,Әn vaqei,görükmәyәn,Yaraşığın,yada salar.Bax! Әsrlәr,ana-qadın,Bu dünyada,haqsız-haqsız,Bir qul kimi,matah kimi,Al-ver olub,satılmışdır.Kişilәrin,әllәrindә,Dәyәrsiz bir,dәsmal kimi,Әl-әl gәzib,lәkәlәnib,Bir tәrәfә atılmışdır.O,cavankәn,dilbәr ikәn,«Qaşı yaydı,üzü aydı»,«Kiprigi ox»,«Vәfası yox»,Şair yazar,cәmalından! Qoca ikәn,düşgün ikәn,«Reyhanә»di,«Mәrcanә»di,«Әcuzә»di,«Möhtalә»di,Bir ad yoxdur,kamalından! Bir çox «ürfan»,hәzyançısı,«Haqq aşıqı» iddialı,Yalançılar,qadın eşqi «Ürfanıma,uymaz» demiş! Mәhәbbәtin,«gәr bu başı,Gәr o başı.deyә-deyә,Muxәnnәsi «murad» bilib,54 Әrkәklәrә könül vermiş! (1)Keçmişlәri,varaqla bax.Hәmәn zaman,elә o vaxt,Bizim yerdә,bizim eldә,Qadınlığa,hörmәt varmış.O,da Haqlı,bir insanmış,Qardaş imiş,öz әriylә,Gülәşәrmiş,vuruşarmış,At minәrmiş,ox atarmış,«Boyu uzun,Burla xatın»,«Saçı uzun,Selcan xatın»,«Nigar xanım»,«Әrәbzәngi»,«Hәcәr xanım»,«Zeynәb Paşa»,Uzaqlara,neçün gedәk,Hәmәn bu gün,yurdumuzda,Kәlağayısın,yan bağlayan,Mәrd analar,başdan-başa.Tarlalarda-zavodlarda,Hәr hünәrdә,hәr yarışda,Işıqlı bir,mayaq kimi,Dünyalara,ışıq salır.Qadınlığın,analığın,Yorqun gözü tutğun bağrı,Ona baxıb,qurtuluşa,Yol axtarır,ilham alır.Canım aşıq,gözüm aşıq,Çal qopuzun,aç dastanın,O sehrkar,comәrd әlin,Pәrdәlәrdә,xoş dolansın.Üzü qara,bağrı qara,Cәhalәtә,cumub batan,Qadınlığa,böhtan atan,Şarlatanlar,bir utansın! *-Cəlaləddin Moləvinin:«Eşq ra gər in sər o gər an sər əst Xod ke ma ra suye an şəh rəhbər əst» şeirinə işarədir.«Murad» təriqət istilahında «mürid»lərin iradət bəslədiyi və ona çatmağa,can atdığı «kamil insan» deməkdir.55 Aşıq çömçəsini,alır əlinə,Alnın qırışdırır,qaldırır qıpıq.Qıyır gözlərini,narın gülüşlər,Dərilir üzünə,lal bir sərxoşluq.Mә’nalı baxışı,nәlәr andırır,O duyğun gülüşdәn,nәlәr әlәnir? Üzündә xalqımın,ruh ülviyyәti,Vuqarı,mәnligi,fәxri,güvәnir! Әzәldәn mәni dә,coşduran odur.Onu dinlәmişәm,fikrә dalmışam,O vurğun könlümün,ilk yavrusudur,Mәn ilk ilhamımı,ondan almışam! O cadu əllərin,tilisimindən,Özünü qurtaran,hansıdır-kimdir? Könül ceyranının,ovçusudur o,Bir müdhiş fitnədir,bax gör ki indi,Özü də qərq olur,öz nəğməsində.Tufanlar qoparır,hər bir pərdədən.Açır xəyalının,ağ yelkənini,Yenə də söyləyir,Qorqud Dədədən.Qədim Oğuz ellərində,Qanlı Qoca,adında bir,Adlı-sanlı,kişi varmış.Bu görklü,ixtiyarın,Yetişmiş bir,qoç oğlu var,Qanturalı,çağırarlar.Qanlı Qoca,bir gün deyir:-Dostlar mənim,atam öldü,Yeri yurdu,mənə qaldı.Yarınkı gün,mən ölərkən,Yer-yurdumda,oğlum qalar,Nə yaxşı ki,canım sağkən,Oğlanımı,evləndirim.Qanturalı,babasının,Sözlərini,dinləyərək:-Baba məni,evləndirmək,İstəyirsən,mənə layiq,Qız nə kimi,olduğunu,Bilirsənmi? Deyə-oğlan,Artırırı:–Mən yerimdən,qalxana tək,Yerdən dura.Mən qara qoç,bədöy ata,56 Minənə tək,atın minə.Qanlı kafər,ellərinə! Məndən qabaq,hücum edə,Qılınc çala,baş gətirə.Qanlı Qoca:-Oğul,demək,Sən əyal yox,bir pəhləvan,İstəyirsən,arxasında,Yeyib-içib,dolanasan,Xoş olasan,deyə,gülür.-Bəli baba,mən elənçi,İstəyirəm! Yoxsamı sən,istəyirdin,Varıb gedib,Bir ci-ciban,qız alasan,Nagəhandan,yıxılıban,Yerə düşsə,bağırsağı,Düyün düşə?! Deyə –oğlan,Acıqlanır.-Gözüm oğul,acıqlanma.İstədiyin-dilədiyin,O dilbəri,tapmaq səndən,Qızıl tökmək,rizq vermək,Almaq məndən.Deyə-qoca,Sinə gərdi.Ərənlərin,görkəmlisi,Qanturalı,belə görcək,Atın mindi.Qırx igidin,atlandırdı.İç Oğuzu,girib gəzdi,Bəyənəcək,qız tapmadı.Qayıdıban,evə gəldi.Qoca sordu:-Qız tapdınmı? Qanturalı:-Yansın Oğuz ellərini,Hər nə gəzdim,mənə yarar,Qız tapmadım,baba,dedi.Qanlı Qoca:– Sabah gedib,öylən gəlmək.Öylən gedib,Axşam üstü,Gəlmək ilən,qız tapılmaz.Sən evdə qal,mala yetiş,Mən gedərəm,gəzişərəm,Sənin ücün,qız taparam.Deyə,qalxıb,sevinibən,Güvənibən,sinə gərdi.57 Ağ saqqallı,bir qocanı Yoldaş edib,İç Oğuzu,gəzib çıxdı,Qız tapmadı,Dış Oğuzu,gəzib çıxdı,Qız tapmadı,Tırabuzan,ellərinə,Gəlib çıxdı,Tırabuzan,Təkurunun,Görkəmli,gözəl-göyçək,Bir qızı vardı,bir cüt yayı,Həm sağına,həm soluna,Qoşa çəkər,Atdığı ox,yerə düşməz! Bu qız üçün,üç canavar,Saxlamışlar! Hansı igid,üc heyvanla,Pəncələşsə,qalib gəlsə,Heyvanların,başın kəssə,Qız onundur,deyə Təkur,Vədə vermiş,Kimsə isə,məğlub olsa,Başın kəsər,burcdan asar! Beləliklə,otuz iki,Kafər dinli,bəy oğlunun,Başı burcdan,asılmışdı! Üç heyvanın,biri buğa,Biri buğra,biri isə,Aslan idi.Başı burcdan,aslanılan,Otuz iki,bəy oğlunun,Heç birisi,aslan ilən,Nər dəvəni görməmişdi.Ancaq onlar,buğa kəlin,Buynuzuna,ilişərək,Basılmışdı.Qanlı Qoca,başlar ilən,Heyvanları,görən zaman,Başındakı,qara bitlər,Ayağına süzüb gəldi.-Daha doğru,çıxaq gedək,Oğlancığa,xəbər verək.Hünəri var,gəlib alsın,Hünəri yox,obadakı,Qızcığaza,razı qalsın.58 At ayağı,külək olur.Ozan dili,yügrək olur,Qanlı Qoca,Dağlar aşdı,çaylar keçdi,Öz elinə gəlib çıxdı.Oğlancığa,xəbər gedib,-«Baban gəldi»,söylədilər.Qanturalı,qırx igidin,Atlandırıb,qarşı vardı.Atasının,əlin öpdü,-Canım baba,mənə layiq,Qız tapdınmı? –Deyə,sordu.-Tapdım oğul,ancaq işdə,Hünər gərək,deyə qoca,Cavab verdi.-Altun-axca,qəflə-qatır,İstər baba?-Dedim oğul,hünər istər,Hünər gərək.-Canım baba,gözüm baba,Qara yallı,qazılıq atı,Minnəm indi.Qanlı kafər,ellərinə,At salaram.Baş kəsərəm,qan tökərəm,Azğın dinli,kafərlərə! Qan qusdurram! Axça-altun,qul-qaravaş,Gətirərəm.Hünərimi,göstərərəm!-Canım oğul,gözüm oğul,Dediklərin,hünər deyil,Bu sevdada,başqa cürə,Hünər gərək.O,qız üçün,üç canavar,Saxlamışlar.Üç heyvanı,kimsə bassa,Qızı ona,verəcəklər.Basanmazsa,məğlub olsa,Başın kəsib,burc üstündən,Asacaqlar!-Gözüm baba,mənə gərək,Bu sözü sən,deməyeydin.Gedəm gərək,çünkü dedin,Getməz olsam,yarınkı gün,Bu söz mənə,qaxınc olar,59 Toxunc olar! Canım baba,qadın ana,Əsən qalın!-Görürsənmi,öz–özümə,Nə eylədim? Oğlancığı,qorxudsanam,Bəlkə qorxub,getməz ola.Deyə,qoca,düşünərək,Söy söyləmiş:Sən gedən yerlərin,sultanım oğul,Dolamac-dolamac,cadası olur.Üzərində uçan,quş qanad salmaz,Göylərə qovuşan,qalası olur.Palçığına,atlı batsa çıxanmaz,Ormanların,ala ilan sökənməz.Boz aslanlar,sularından,içənməz,Göllərdə yaşıl baş,sonası olur.Görklüsü,könülləri,aldadı,Nəğmələri,dağı-daşı,oynadı.Hay demədən,baş gətirər,cəlladı Papağı məndilli,babası olur.Canım oğul,atgilən bu sevdanı,Bozlatma gəl,ağ saqqallı babanı.Ağlar qoyma,bir qarıcıq ananı,Mərd igidin işdə,vəfası olur.-Canım baba,nə deyirsən sən mənə,Bu işlərdən çəkinən igid olmaz.Alp igidə,qorxu vermək eyb olur.Mərd atalar,evladını qorxutmaz.Qadir qoysa,o dolamac yolları,Bir çarpışda,yürüb,yürtüb keçərəm.Atlı batıb çıxmaz,palçıqlarına,Mövlam mədəd versə,qumlar tökərəm,Ala ilan,sökməz,ormanlarına,Çaxmaq çalıb,ildırım tək şaxaram.Göylə pəhlu vuran,qalalarını,Viran edib,od vuruban yaxaram.Ya aslanın,dırnağında didilləm,Ya taxıllam,buynuzuna,buğanın,Ya dəvənin,köksü altda əzilləm,Ya öpərəm,görklünün buxağın.60 Ya gedəm hey-getməyəm hey,Ya gələm hey gəlməyəm hey.Daha birdə,görüşüncə,Gözüm baba,qadın ana,Əsən qalın! Gördülər ki,bu təklifdən,Geri dönmək,qoç oğlanın,Namusuna,yenilməzdir.Uğur verib,söylədilər:-Uğurların,açıq olsun,Əsən gedib,sağ gələsən,Aslan oğul.Qanturalı! Atasının-anasının,Əlin öpdü.Qırx igidin,atlandırdı,Yola düşdü.Yeddi gecə-yeddi gündüz,Yol sürdülər.Yürtüb kafər sərhəddinə,Yetişdilər.Çadır tikib,əyləndilər.Qanturalı,Yügrək atın,oynadıban,Əmudunu,atır-tutur:-Hey! Qırx eşim,qırx yoldaşım! Yügrək olsam,yarışsam hey! Güclü olsam,güləşsəm hey! Qadir mövlam,mədəd versə,Üç heyvanla,dirəşsəm hey! Gözəllərin,sərkərdəsi,Sarı donlu,qızı alıb,Atam-anam,obasına,Qayıtsam hey! Hey! Qırx eşim-qırx yoldaşım,Qırxınıza,qurban olsun,Mənim başım! Qanturalı,bu sözdəkən,Təkur şaha,xəbər getdi.-Qanlı Oğuz ellərindən,Qanturalı,deyirlər bir,İgid varmış,qız diləyib,Gəlir deyə –söylədilər.61 Şah Təkurun atlıları,Yeddi ağac,qarşı gəldi.-İgid,bura,nəyə gəldin? Degil bizə!-Verişməyə,alışmağa,Gəldim,deyə –Qanturalı,Cavab verdi.İzzət edib,hörmət edib,Ağ çadırlar,tikdirdilər,Ala xalı,döşədilər,Ağca qoyun,qırdırdılar,Yeddi illik al şərabdan,İçdirdilər.Götürübən,Təkur şahın,Ordusuna,gətirdilər.Böyük,salam meydanında,Təkur,təxtin üzərində,Oturmuşdu,Üç yüz kafər,silahlanıb,Alay qurub,xidmətində,Durmuşdular.Təkur qızı,bu meydanın,Bir yanında,uca bir köşk,Tikdirmişdi.Bayramlarda,çıxışlarda,Qırx incə qız,dövrəsində,Köşkə çıxar,təfərrucə,Məşğul olar.Yenə də o,bir elçinin,Gəldiyindən,xəbər olub,Qırx qızlara,al geydirib,Özü isə sarı geyib,Köşkə gəldi.Qanturalı,gəlib çıxdı,Qara şapqa,Şah Təkura,Salam verdi.Kafər Təkur,salam aldı,Ala xali,döşədilər,Yerə otdu.-İgid,bura,hardan gəldin? Deyə,Təkur,sual verdi.Qanturalı,yerdən durdu,Ədəbilən,başın açdı,Ağ biləyin,sığalladı.62-Qarşı yatan,Qara Dağın,Aşmaq deyə,gəlmişəm mən.Axıntılı,sularından,Keçmək deyə,gəlmişəm mən.Ətəyinə,qoltuğuna,Sığınmağa,gəlmişəm mən.Haqq tanrının buyuruğu,Peyqəmbərin,dediyilə,Qız almağa,gəlmişəm mən.-Bu igid də,hünər olsa,Sözüm yoxdur deyə –Təkur,Qəbul etdi.Yasavullar,qoç oğlanı,Soyundurdu.O bir taqə,Altun arqac,kətan bezin,Gövdəsinə,sarıtdadı,Meydan açdı.Qanturalı,Sahib cəmal,sahib kəmal,Görsətmə bir igid idi.Oğuzların,dörd igidi,Niqabılan,dolanardı:Qanturalı,Boz ayğırlı Beyrək xan,Qara Çəkür,Birisi də,onun oğlu Xan Qırqqınıq.Qanturalı,niqabını,Götürərkən,qız baxırdı.Ay cəmallı,aslan üzlü,Mərd igidə,gözü düşcək,Daraxlığı,boşa getdi,Dabbağ olmuş dana kimi,Cüycüsündən,su töküldü.Başındakı,qırx yoldaşa,Baxıb dedi:-Tanrı təala,şah babamın,Ürəyinə,rəhm sala,Kəbin kəsib,bu oğlana,Verə məni.Hayıfdır ki,bu cür oğlan,Heyvanların,dırnağında,Həlak ola! Selcan xatın,bu sözdəkən,Yeddi dəmir,zəncir ilən,63 Zəncirlənmiş,buğa kəli,Gətirdilər.Buğa gəlib,dizə çökdü,Meydandakı,mərmər daşa,Buynuz vurdu,pənir kimi,Didib tökdü.Hamı baxıb,söyləşdilər:-Ənqəribdi ki,igidi,Atar,yıxar.Yaxılsın Oğuz elləri,Qırx igidlən,bir bəy oğlu,Bir qız üçün,ölmək nədir?! Qoç oğlanın,qırx igidi,Bunu duyub,ağlaşdılar.Qanturalı,sağa baxdı,Sola baxdı,igitlərin,Ağlar gördü,bir hay verdi,Nə söylədi:-Hey qırx eşim,qırx yoldaşım.Nə olub ki,ağlayırsız? Qopuzumu mənə verin,Məni öyün! Qanturalı,qopuz çalır,Qırx igidi,onu öyür,Görək dostlar,necə öyür:-Hey sultanım,Qanturalı! Qalxıbanı,sən yerindən,Durmadınmı? Qara yallı,qazılıq ata,Minmədinmi? Köksü gözəl,Qaba dağı,Ovlayıban,yenmədinmi? Obadakı,inək sağan,Qaravaşı,görmədinmi? Buğa-buğa,dedikləri,O inəyin,bizovası,Deyildimi? Alp ərənlər,qırımından,Qırarmı? Qoç igidlər,bir bizovdan,Qorxarmı? Sarı donlu,Selcan xatın,Köşkdən baxar! Kimə baxsa,baxışılan,Oda yaxar! Qanturalı,Sarı donlu,64 Qız eşqinə,bir hu dedi.-Mərə kafər,buğanızı,Buraxınız,gəlsin! –Dedi.Əsrək kəlin,zəncirlərin,Götürdülər.Dəli buğa,buynuzların,Almas uclu,cida kimi,Şüşlədərək,nər oğlanın,Üzərinə,hücum etdi.Qanturalı,adı gözəl,Məhəmmədi,çağırıban,Bir yumuruq,qızğın kəlin,Qaşqasına,ilişdirdi,Əsrək buğa,dalı üstə,Yerə çökdü,qalxar-qalxmaz,Dürtməsini,kəlləsinə,Dayayaraq,zorun saldı.Buğa kəli,basa-basa,Gen meydanın,o başına,Gedib çıxdı.Qızğın buğa,igid oğlan,Bir çox zaman,çalışdılar.Yavaş-yavaş,dəli heyvan,Yorqunladı,qara ağzı,Köpükləndi.Qanturalı:-«Alp ərənlər Bu dünyanı,ağıl ilən,Bilmişdilər,yaxşıdır ki,Heyvancığın,qarşısından,Sıçrayıb,arxasından,Bir iş edəm».Deyə,duyub,Adı gözəl,Məhəmmədə,Təkbir deyib,sıçradı.Buğa,tovun,saxlamadan,Başı üstə,yerə dəydi.İgid oğlan,dildən düşmüş,Hərifini,quyruqladı,Dolandırıb,yerə çaldı.Boğazladı,başın kəsdi.Dərisini,qazıb soydu.Təkur şaha,qarşı vardı.-Qızı mənə,verərsənmi? Deyə,durdu.-Mərə qızı,ona verib,Sürün getsin! Deyə Təkur,hökm edərkən,Qardaşının,oğlu dedi:65-Heyvanların padışahı,Boz aslandır,onunla da,Oyun versin,sonra verək.Aslanı da,gətirdilər.Aslan gəlib,quruldandı.Meydandakı,bütün atlar,Qan kişnədi.Nər oğlanın,igidləri,Ağlayıban,söylədilər:-Buğa kəldən,qurtardısa,Boz aslandan,qurtararmı? Qanturalı,igidlərin ağlar görüb,-Mərə dostlar,qopuzumu,Ələ alıb,öyün məni,Sarı donlu,qız eşqində,Bir aslandan,qorxmaq olmaz! Yoldaşları,onu öyür,Görək dostlar,necə öyür:-Hey sultanım,Qanturalı,Daylar basan,ərlər kəsən,Qara polad,qılıncdan,Qayıtmayan.Alp ərənlər,savaş günü,Qırımından,qayıdarmı? Ağca tozlu,qatı yaydan,Dərsinməyən,Ağ leləkli,ötgün oxdan,Qayğımayan,Mərd igidin,iradəsin,Bir canavar,sarsıdarmı? Dəmir dırnaq,qaplanların,Boynun buran,Canavarlar,sərkərdəsi,Aslan boğan,Ala başlı,köpək itə,Kündəsini,qapdırarmı? Sarı donlu,Selcan xatın,Köşkdən baxar! Kimə baxsa,eşq oduna,Salıb yaxar! Qanturalı,Sarı donlu,Qız eşqinə,bir hu dedi.-Mərə kafər,aslanıvı,Burax gəlsin! Qara polad,uz qılıncım,Əlimdə yox,qıvrışmadan,66 İki biçim.Ətəginə,sığınmışam,Comərdlərin,mədədkarı,Qəni tanrı,mədəd!-Dedi.Boz aslana,hay verdilər.Süzdü,gəldi,Qanturalı,adı gözəl,Məhəmmədə,təkbir deyib,Köynəgini,biləyinə,Sarıtdadı,aslancığın,Pəncəsinə,qarşı verdi.Çənəsindən,bir yumuruq,İlişdirdi.Yumuruğun,zərbəsindən,Qoğan aslan,gicəlləndi.İgid oğlan,məcal tapıb,Biləgini,çəkib üzdü.Götürübən,yerə çaldı.Aslancığın,qaba ləşi,Meydan içrə,düşüb qaldı.Qanturalı :-Mərə Təkur,Qızı mənə,vergil dedi!-Bu oğlanı,gözüm gördü,Könlüm sevdi! Gərək dursun,gərək qalsın! Qızı ona,verin getsin! Deyə Təkur,hökm edərkən,Qardaşının oğlu dedi:-Heyvanların,sərkərdəsi,Buğra nərdir,onunla da,Oyun etsə,qızı verərik.Çün inayət,haqdan idi,Bəy-paşalar,qoç oğlana,Hami durdu,Təkur dedi:-Nərin ağzın,yeddi yerdən,Bağlayınız! Həsud kafər,bağlamadı! Dəhnələrin,yüvənlərin,Açdı atdı! Qanturalı,sərxoş-sərxoş,Buğranın,sağ-solundan,Qoltuğundan,fırlar çıxar.Lakin iki,canavarı,Basıb salmaq,mərd igidi,Yorqunlatmış.67 İşdə bir az,yavalanmış.O,tövşünü,almaq üçün,Dayanarkən,Altı cəllad,yalın qılınc,Başı üstə,hazır oldu.Yoldaşları,bunu görüb,Söy-söyləmiş.Görək dostlar,nə söyləmiş:-Qalxıbanı,öz yerindən,Uru durdun,Qara yallı qazılıq atı,Bütün mindin.Ala gözlü,igidlərin,Atlandırdın,İri düymə! Qaba dağı,Dünən aşdın.Axıntılı,daşğın suyu,Dünən keçdin.Qanlı kafər,sərhəddini,Basıb keçdin.Kafərlərin,buğasını,Xurd-xaş,etdin.Qoğan aslan,gəldiyində,Belin bükdün.Qara nərə,yetişəndə,Nə gecikdin? Qarşı yatan,bu dağlardan,Xəbər keçə.Daşğın axan,bu sulardan,Ötüb keçə.Böyük Oğuz ellərinə,Xəbər çata.Qanturalı,nə eyləmiş; Söyləyərlər.Qara buğa,yügürdükdə,Başın kəsmiş.Qoğan aslan,daşlandıqda,Belin bükmüş,Qara buğra gəldiyində,dildən düşmüş.«Söyləyərlər»! Böyük-kiçik,bunu deyib,Danışalar.Qarı qoca,bunu deyib,Danışalar.Ağ saqqallı,qoca baban,Bükük qala.Ağ birçəkli,qarı anan,Başa çala.Qalxıbanı,öz yerindən,68 Durmaz olsan.Altı cəllad,başın üstə,Qılınc tutar! Qafilcədən,o görklü,Başın kəsər! Aşağıdan,yuxarıya,Baxmazmısan? Qənşərinə,ala gözlü,Kəhlik gəldi,igid nədən.Tərlanını,atmazmısan? Sarı donlu,Selcan xatın! Qaş göz eylər,İgid nədən,işarətin,Görməzmisən? Söylər:«Dəvə,dodağından,Zəbun olar»,Nədən yarın dediyini,Duymazmısan? Qanturalı,uru durdu,Sarı donlu,qız eşqinə,Bir hu dedi!-Mərə kafər,bu buğranın,Dodağından,tutar olsam,«Qız sözüylə,qara nəri,Zəbun etdi»,söyləyərlər.Yarınkı gün,böyük Oğuz,Ellərinə,xəbər çata,Bir dəvənin,qarşısında,Qalmış idi,qız qutardı»,Söyləyərlər!-Deyə,duyub:-Mərə dostlar,qopuz çalıb,Öyün məni! O qüdrətli,yaradana,Sığınmışam! Yar yolunda,bir buğradan,Qaçmaq olmaz! Haydı onun,başını da,Kəsəm-dedi.Qırx igidi,onu öyüb,Söy-söyləmiş,Görək dostlar,nə söyləmiş:-Qaf qayalar,başında,yuva salan,Qadir-ulu tanrıya,yaxın olan,Arı göldən,şığıyıb ördək alan.Cümlə quşlar,sultanı çal qaraquş,Saxsağana,özünü şığadarmı? Dov günündə,bak etməyən,yağıdan,Hay verəndə,alayları dağıdan,69 Qızıl qandan,daşğın sellər axıdan,Alp igitlər,cilasınlar,ərənlər,Bir tülküyə özünü daladarmı? Sarı donlu,Selcan xatın,Köşkdən baxar! Kimə baxsa,baxışılan,Oda yaxar! Qanturalı,Sarı donlu,Qız eşqinə,bir hu dedi! Adı gözəl,Məhəmmədi,Çağırıban,dəvəyə bir,Dürtmə vurdu,zərbəsindən,Nər bağırdı! Bir də vurdu,dəvə daxı,Ayaq üstə,duranmayıb,Şumlamış bir,qala kimi,Yerə dəydi! İgid oğlan,əsrək nəri,Boğazladı,gövdəsindən,İki zol gön,çıxarıban,Təkur şahın,qənşərində,Yerə vurdu.-Atlıların,tərkəş bağı,Üzəngisi,qırılarsa,Tikmək üçün,kara gələr! Deyə,güldü.Təkur dedi:-Vallah bunu,gözüm gördü,Könlüm sevdi.Qırx bir yerdə,qızıl,ala,Gərdək tikdi,Qızı alıb,kəl oğlanın,Gərdəyinə,gətirdilər.Ozan gəlib,söy-söylədi,Şadlıq çaldı.Qoçaq,Oğuz igidinin,Ömrü-günü,çiçək açdı,El-gününü yada saldı.Qılıncını,çıxarıban,Yerə çaldı:-Qara yer tək,kərtliyəlim! Torpaq kimi,sovrulayım! Qılıncıma,doğranayım! Peykanıma,sancılayım! Oğlum-qızım,doğulmasın! Doğulursa,on gününə,Yetişməsin! Qadın ana,bəy babamla,70 Görüşmədən,bu gərdəyə,Girər olsam! Çadırların,yatıtdırdı,Dəvələrin,bozlatdırdı,Qara qoçun,kişnətdirdi,Köçün çatdı,yola düşdü.Yeddi gecə,yeddi gündüz,Yol yolladı,yürtüb Oğuz,Sərhəddinə,gəlib çatdı,Çadır tikdi.-Hey qırx eşim,qırx yoldaşım! Qırxınıza,qurban olsun,Mənim başım! Qadir tanrı,mədəd verdi,Varıb getdim.Üç heyvanın,Başın kəsdim.Sarı donlu,dilbər qızı,Alıb gəldim.Bəy babama,xəbər verin,Qoç oğluna,qarşı gəlsin! İki sevgi,baxıb gördü,Qonduqları,bu dağ-təpə,Durnaların,sonaların,Kəhliklərin,uçağıdır.Ceyranların,ahuların,Keyiklərin,oynağıdır.Hər tərəfi,çay çəməndi,Sular axır,qəltan-qəltan.Şaqqıldayıb,tökülürü,Şor şoralar,qaba dağdan.Yaşıl Təbriz,xalçasından,Döşənmişdir,sanki hər yan.Qüdrət əli,qaşlamışdır,Çiçəkləri,birilyandan.Yaşıl kollar,bir qız kimi,Əldə tutub,al piyalə.Yel əsdikcə,gizli-gizli,Pıçıldaşır,dağda lalə.Çadır qurub,əyləndilər,Yiyib içib,dincəldilər.71 O zamanlar,hər bir Oğuz,İgidinə,hər nə qəza,Yetişərsə,yuxlamaqdan,Yetişərdi.Qanturalı,al şərabın,Neşəsindən,mürgüləyib,Gözlərini,yuxu aldı,Uyub qaldı!-«Məni görüb,sevən çoxdu,Olmaya ki,Nagəhandan,basğın edib,İgidimi,öldürübən,Ağca üzlü,mən gəlini,Atam-anam,sarayına,Qaytaralar»,Deyə,Selcan,düşünərək,İgidinin,Atın tutdu,yəhərlədi,Özü isə,silahlandı,Süngüsünü,ələ aldı,Bir təpənin,üstə çıxıb,Keşik verdi.Məgər dostlar,kafər Təkur,Peşman oldu!-Bu nə işdi,üç canavar,Öldürməklə,qızcığazı,Alıb getdi? Altıca yuz,qara donlu,Göy dəmirli,kafər seçdi,Yola saldı.Qız,gədikdə,gözətlərkən,Gördü birdən,toz ucaldı.Bədöy atın,başın saldı,İgidininin,başı üstə,Çapar yetdi.İgidini,Ayıldarkən,Söy-söyləmiş,görək xanım,Nə söyləmiş:-Ala qıyma,gözlərini,bir aç gilən,Canım igid,qafil-qafil,nə yatmısan? Mərd qolların,qarqısından,çatılmadan,Aç gözüvü,qafil igid,nə yatmısan? 72 Qaba döşün,oxlanıban,sökülmədən,Alca qanın,yer üzünə,tökülmədən.Ağca alnın,qara yerə,sürtülmədən,Aç gözüvi,qafil igid,nə yatmısan? Boz bulutlar,kişnəmədən,sel atlandı.Qaf qayalar,oynamadan,yer ayrıldı.Ulu bəylər,ölmədikdən,el boşaldı.Aç gözüvi,qafil igid,nə yatmısan?! Ayıl igid,düşmən gəldi,yağı yetdi.Qarcışıban,uğraşıban,gəlib çatdı,Aslanıban,üzərivə hücum etdi,Aç gözüvi,qafil igid,nə yatmısan? Külək kimi,bu dağları,aşdın gəldin.Tərlan kimi,havalardan,uçdun gəldin.Yatmaq üçün,yermi buldun,Yurtmu buldun? Aç gözüvi,qafil igid,nə yatmısan? Qanturalı,səmirləndi,Gözün açdı,uru durdu,-Nə söylərsən,nə deyirsən,Ay görklüm?-Deyə,sordu.-Qoç igidim,üzərivə,Yağı gəlmiş! Qanturalı,gözün açdı,Görəklüsün,at üstündə,Silahlanmış,əldə süngü,Hazır gördü.Yeri öpdü,hey «Amena və sədəqna»! Ulu tanrı! Dərgahında,Diləklərim,hasil oldu,Deyə,igid,şükür qıldı.Arı sudan,abdəst aldı,Ağca alnın,yerə qoydu,İki rəkət,namaz qıldı.Atın mindi,adı gözəl,Məhəmmədə,təkbir dedi,Cilov tökmə,qara donlu,Kafərlərə,qarşı vardı.Selcan xatın,at oynatdı,İgidindən,qabaq keçdi,Qanturalı:-Qoç görklü,evi qoyub,Hara belə?-Deyə sordu.-Bəy igidim,baş sağ olsa,Gələn kafər,çox kafərdir,73 Savaşarıq,döyüşərik,Ölənimiz,olsa ölsün,Diri qalan,evə gəlsin! Deyə,xatın atın saldı,Qılınc çəkdi,qırım basdı,Qaçanları,izləmədi,Aman çəkib,yalvaranı,Öldürmədi.Yağı qaçdı,igid gəlin,Elə sandı,düşmən sındı.Üstü qanlı,qılınc qanlı,Evə gəldi.İgidini,görməz oldu.Qız igidi,axtararkən,Qayın anası,qayın atası,Çıxa gəldi! Gördülər ki,mərd gəlinin,Üstü qanlı,oğlan yoxdur,Xəbər tutub,soruşdular,Görək necə,soruşdular:-İgid qızım,igid anam,Ala danda,durub gəldin,Mərd oğlanı,tutdurdunmu? Qafilcədən,o görklü,Mərd başını,kəsdirdinmi? Ana,deyə,baba,deyə,Ağladıban,bozlatdınmı?-Tək gəlirsən,bir bəbəyim,Görünməz dir.Bağrım yanar,Ağız-dildən,bir qaç kəlmə,Xəbər mənə.Qara başım,qurban olsun,Gəlin sənə.Qız onların,Qayın atası-qayən anası,Olduğunu,duyub bildi.Qamçısıylan,bir təpəni,Nişan verib:-Ora varın,hankı yerdə,Toz gördünüz,Yoxsa,qarqa-quzğun gördüz,Oradadır,–deyə özü,Atın çapdı,ucalardan,Alçaqlara,nəzər saldı,Baxıb gördü,bir dərədə,Tozanaq var.Gah dərilir,gah dağılır,74 Çapıb yetdi,igidinın,Bədöy atın,ölmüş gördü,Özününsə,Gözü üstü,yaralanmış,Axar qanın,silə-silə,Özü yayan,kafər atlı,Qılınc çalır.Yağıları,töküb salır.İçi yandı,acıqlandı! Qara quşun,bir bölük qaz,Sırasına,düşdüyü tək,Yağıların,bir ucundan,Qıra-qıra,obaşına,Gedib çıxdı.Qanturalı,baxıb gördü,Bir kimsə,yağısını,Qabağına,qatıb qovur! Bu igidin,Selcan xatın,Olduğunu,duyanmadı.Çağırıban,nə söylədi:-Qalxıbanı,öz yerindən,Duran igid,nə igidsən? Qafil-qafil,başlar kəsən,Dəstursuzca,yağı basan,Söylə igid,nə igidsən? Dəstursuzca,yağı basmaq,Bizim eldə,ayıb olur,Söylə igid,nə igidsən?! Yenə demiş.-Mərə igid,terlan olub,Havalara,uçasan da,Qəvvas olub,ümmanlardan,Dəryalardan,keçəsən də,Saqqallayıb,boğazıvı,Biçər ollam! Alca qanın,yer üzünə,Tökər ollam! Mərə,qada tutmuş igid,Nə igidsən?! Qayıdıban,dön gəl bəri,İgid!-Dedi.Selcan xatın,dinləyərək,Mərd igidi,Görək dostlar,cavabında,Nələr dedi?-Hey igidim,bəy igidim! Qəltəbanda,qızıl dəvə,Köşşəkindən,dönərmi gör? 75 Qara qoçlu,qazılıq atlar,Qulanından,dönərmi gör? Ağayılda.ağca qoyun,Quzusunu,basarmı gör! Alp ərənlər-mərd igidlər,Sevgisinə,qıyarmı gör? Qoç igidim,bəy igidim,Bu yağının,bir ayağı,Sənin olsa,bir ayağı,Mənimkidir.Qanturalı,Yağı basan,düşmən kəsən,Bu igidin,Görklüsü,olduğunu,Duyub bildi.Bir yandan da,özü girdi.Bir cüt aslan,Qılınc çaldı,kafər qırdı.Yağı qaçdı,düşmən sındı.Selcan xatın,Atı ölmüş igidini,At ardına,mindirərək,Yola düşdü.-Qanturalı,öz-özünə,Düşünərək,fikrə daldı:-«Qalxıbanı,Selcan xatın,Durduğunda,Qara yallı,qazılıq atın,Mindiyində,Ər tərkində,bəy babamın,Obasına,girdiyində,Bizim elin,ala gözlü,Qız gəlini,bunu görüb,Bildiyində,Mərd igidlər,öyünəndə,Əcəb sən də,öyünərsən? Zəbun oldun,Qanturalı! Söyləyərsən,görklümün,At ardında,gəlib çıxdım?! Zəbun oldun,Qanturalı! Könlüm getdi,üzüm döndü,Öldürəyim,bunu dedi! Selcan xatın,igidinin,Fikrin duyub,söy–söyləmiş,Görək dostlar,nə söyləmiş:-Qoç igidim! Bəy igidim! Bozlamaqla,dişi dəvə,nər olmaz! 76 Öyünməklə,ovrət dönüb,ər olmaz! Öyünərsə,ər öyünsün aslandı! Öyünməklik,ovrətlərə böhtandı! Dodaq altdan,qaş eyləyib sevişdim.Dadlı-dadlı,damax verib soruşdum.Bir yasdığa,baş qoyuban,əmişdim.Qoç igidim,nə tez üzün dolandı?! Dağ başına,arı yağan qaram mən! Dost bağında,bir yetişmiş baram mən! Qadir bilir,igid,sənə yaram mən! Bəy igidim,nədən könlün bulandı?! Qavat oğlu,qavat! Nədən,Tez vuruldun,tez usandın? Bir munisəm,yaram sənə,Qoç igidim,qıyma mənə!-Yox! Əlbəttə,öldürəyim,Deyib durdu,Qanturalı! Selcan xatın,alıb dedi:-« Mərə qavat oğlu qavat!» Mən aşağı,qulpdan tutdum,Sən yuxarı,qulpa vardın! Qavat oğlu! Gəl vuruşaq! Oxlanmı,qılınclanmı,Vuruşursan? Atın çapdı,bir təpənin,Üstə çıxdı.Sadağından,doxsan oxun,Yerə tökdü! Təkcə iki,ox saxladı.Peykanların,qazıb atdı.Dəmirli ox,atmaqlığa,Qıymayıban,at oxuvu,İgit!-Dedi.Qanturalı:-Qadınların,Yolu başdır,sən at!-Dedi.Selcan xatın,oxlarının,Birin atdı.Zərbəsindən mərd igidin,Başındakı qara bitlər,Ayağına,varıb yendi! Sonra qaçıb,görklüsün,Qucaqladı! Barışdılar,sorüşdular! Qanturalı,söy–söyləmiş,Görək dostlar,nə söyləmiş:77-Arılıqdan,yalap-yalap,Yalaplanan,incə donlum! Yeni yağmış,qar üzünə,Qan damlamış al yanaqlım! Qələmçilər,qələm çalıb,Rəsm etdiyi,qara qaşlım! Qoşa badam,sığınmayan,Püstə dodaq,dar ağızlım! Yaraşıqlı,dal gərdəndə,Qırx tutamda,uzun saçlım! Bu sözlərlə,bu işlərlə,Ay qız səni,sınardım mən.Bax gör sən tək,görklümü,Öldürməyə,qıyardım mən? İgidinin,cavabında,Alıb Xatın,nə söylədi!-Qalxıbanı,öz yerimdən,Durar idim.Qara yallı,qazılıq atım,Minər idim.Şah babamın,obasından,Çıxar idim.Ceyranları-keyikləri,Qovar idim,Dartışsaydım,bir oxılan,Neylər idim? Dəmirsizcə,bir oxılan,İgid səni,sınardım mən! Bax gör səni,öldürməyə,Şah igidim,qıyardım mən? Irağından,küsü tutub,Yaxınından,gülüşdülər! Gizli-gizli,yaxa tutub,Aydın-aşkar,iyləşdilər! Dadlı-dadlı,damax verib,Duzlu-duzlu,əmişdilər! Qara yallı,ağ-boz atı,Qamçılayıb,yügürüşdülər,Üz çevirib,bəy babanın,Obasına,irişdilər.Qanlı qoca,oğlun gördü,Şükür qıldı.Gəlini ilə,oğlu ilə,Yurda gəldi.Gül–çiçəkli,göy çəməndə,78 Çadır qurdu.At öldürdü,dəvə kəsdi,Buğur-ayğır,qoç qırdı,Aslan qızla,qoç igidin,Toyun tutdu.Bütün Oğuz,bəylərini,Ağırladı.Altunlıca,günlügünü,Uca tikdi.Aslan qızla,mərd oğlana,Gərdək etdi.Onlar daha,muradına,Məqsuduna,çatar oldu.Dədəm Qorqud,şadlıq çaldı,Söy-söylədi,boy-boyladı.İndi hanı,dediyim bәy әrәnlәr? Hara getdi,dünya mәnim deyәnlәr? 79 Mənim də əlimdən bu gəlir ancaq,Səni keçmişinlə eləyəm tanış.Baş uca yaşamaq istəsən əgər,Bax gör babaların necə yaşarmış.Dədəmin Kitabı Bulud Qərəçorlu Səhənd Çoban Həsən! Sən ilə yalnız bir görüş görüşə bildim.Çağırdığım qəhrəmanın tipik səciyyələrini,canlı və zamanımıza uyğun şəkildə,ancaq sənin igit simanda,oturub duruşunda və danışığında tapdığım üçün,bu poemanı sənə təqdim edirəm.80 Artıq,”qaranlıq”dan söz açsam,mәni qınama,demişlәr:”Aşıq gördüyün söylәr!” 4 Qaracıq Çoban (Qazan Xanın Evinin Yağmalanması)Başlanış Gecәdir,alәmә çöküb qaranlıq,Üfüqlәr tapdanıb yerә yamanıb.Hәr yan,qu vurursan qulaq tutulur Fikir dә,duyğu da,donub dayanıb.Ay küsüb üz qoyub zöhrәyә sarı,Günәş yolub töküb zәri saçların.Zülmәt bayraq açıb yeyin üzündә,Dәyişib alәmin qayda – qәrarın.Bir çaqqal da hürmür,qurd da ulamır,Bayquşlar da başın çәkib qınına.Ölüm qanad gәrib yerin üzünә,Hәr şey şübhәlәnir var olduğuna.Köşәni bürüyәn süküt әlindәn,Süküt cana doyur,fәryada gәlir.Darıxıb hövkürüb haray çәkirәm,Dәrәlәr diskinir,dağlar tәrpәnir:-Ulduzlu göylәrә – aylı göylәrә,Quzğun kimi qanad gәrәn bulutlar! Dumanlar içindәn,çәnlәr içindәn,Canıxmış bir insan sizi haraylar.Әhrәmәnlәr,duzax qurub yolumda,Qorxuram–qorxuram mәn qaranlıqdan! Dişin şaqqıldadır,bәrәldir gözün,Hәr kolun dibindәn,mәnә bir şeytan.Günәşi salsa da gecә quyuya,Yenә dә göylәrdә,ulduz var,ay var.Deyirlәr gecәlәr yoldan azanlar,Ulduzlara baxıb,yolunu tapar.Çәkilin,çәkilin,çәkilin aman! Ömrümün göyündәn çәkilin bir an! Qoyun ışıq salsın yollarıma ay.81 Yolumu soruşum mәn ulduzlardan.Ulduzlar,ulduzlar,aman ulduzlar,Nәdәn göz basmayıb parıldaşmırsız? Hardasız? Harada itib batıbsız? Niyә sakit – sakit pıçıldaşmırsız? Yoxsa batlaqlığa batıbdı ”Bәhram”? ”Keyvanın” qussәdәn bükülüb beli? ”Ülkәrin” salxımı püsgündәn düşüb? ”Zöhrә”nin sazının qırılıb teli? Sanki bulutlar da yuxuya batıb,Bәxtimdәn göydә bir şimşәk dә şaxmaz! Bostançı baba da baş atıb yatıb,Çaxmağını çalmaz,fәnarın yaxmaz! Ulduzlar uzaqdır,sәmalar dәrin,İnsana yerdәndir varsa hәr haray.Yüz belә bağırsam,sıtqasam da mәn Yolunu dәyişmәz günәş,ulduz,ay.Hәlәlik bu mәnәm,bu da qaranlıq,Gözlәrim bәrәlir qara zülmәtә.Başın qaranlığa döyür baxışım,Bәlkә bir yol aça nuraniyyәtә.Ancaq hәr gecәnin dalı gündüzdür,Hәr bir fәlakәtin qurtuluşu var.Hәyatın yolları dәrә – tәpәdi,Hәr yenişin isә,bir yoqquşu var.Ürәk çox dәrdlәnir,göz çox yaşarır,Lakin hәyat bütün dәrd – qәm deyil.Bu acı günlәrin,şirini dә var,Ömür tәk toy deyil,tәk matәm deyil.Hәr dәrdin davasın axtarmaq gәrәk,Nә çıxar yıxılıb zarıldamaqdan? Tәlaşsız qolların quvvәti olmaz,Yol getmәsә çatmaz mәqsәdә insan.Sәhәri axtaran gecәdәn qorxmaz,Alıram әlimә tәlaş әsasın.Әgәr göydәn yerә qәtran yağsada,Üzüb keçmәliyәm zülmәt dәryasın.Umud hәr nәqәdәr zәif olsa da,Bütün düyünlәri boşaldar,açar.Umud bir qığılcım,bir qor olsa da,Tonqallar yandırar,alovlar saçar.Yenә bağırıram,haray sәsimdәn,Dәrәlәr dillәnir,dağlar sәslәnir.Yer – göy fәryadımdan zinhara gәlir,Qayalar disginir,daşlar tәrpәnir.Sanki bir işarantı göz vurur mәnә,82 Uzaxda cansız bir ışıq parlayır.Elә bil gecәnin odü yayılır,Yada qaranlığın bağrı çatlayır.Işıqdan uzanan zәif şualar,Bağlanır könlümә qızıl bir sap tәk.Mәni dә özüilә çәkir aparır,O bir yumaq kimi,sәritlәnәrәk.Qapı – pәncәrәsiz bir abidә dә,Hansı niyazlı әl bir şam yandırmış.Möhtac bir könülün boş ilticası,Bu sönük ocağı ışıqlandırmış.Burda kim var mәnә yol nişan verә? Bir bәrbad binadır,bir qurtarmış şam.Bu şam çәkәr olsa son nәfәslәrin,Mütlәq qaranlıqda,boğulacağam.Hisli taqcalarda,saxsı püsüzlәr,Üstünә qat baqat,toz – torpaq qonub.Yaxılan şamların isti göz yaşı,Tökülüb,hәr yanda lay balay donub.Burda buz bağlayıb dönübdür daşa:Hacәtli gözlәrin tökdüyü yaşlar,Bağlı düyünlәri açanmasa da,Mәnim gecәmi ki ışıqlandırır.Tozlu püsüzlәri piylә doldurub,Yandırıram,şamın son şölәsiylә.Bir anda abidә çirağban olur,O sönәn şamların güdazәsilә.Işıq qaranlığı qovur eşiyә,Görünür bir sәkkiz bucaqlı bina.Onu qorudur mәrmuz bir cәzbә,Könül mәftun olur baxdıqcan ona! Taxçalarda,yığın – yığın kar – kağaz,Cilidli – cilidsiz,köhnә kitablar.Basılıb başına torpaq әlәyib,Zamanlardan әsib gәlәn ruzgar.Savadsız,yazısız sadә ellәrdә,Qәdimlәrdәn qalma bir adәt dә var O hәr cür kitaba,hәr cür basqıya,Nәdәnsә müqәddәs gözilә baxar.Ona hörmәtlidir hәr yazı,hәr xәt,Nә yandırmaq olar,nә atmaq olar.”Şübhәli әllәrdәn” ehtiras deyә,Qaçırdar mәçidә,ocağa qoyar.Ona görә dә bu biğulәlәrdә,Bәzәn doğrudan da abidәlәr var.İnsan duyğusunun xәzanәlәrin,Bu viranәlәrdәn axtarmaq olar.83 Gahdan da görürsәn bir mücavirin,Faciә qoparar ziyankar әli.Anlamaz – anlayar yer qazar quylar,Kar – kağaz qarışıq,bu incilәri! İçimdә dәrin bir axtarış hissi,”Kitabları axtar”deyә – bağırır! Elә bil görünmәz bir sәs,bir nida,Taqçanın içindәn mәni çağırır.Kitabları bir – bir açıb baxıram,Cür bәcür qurandır,ancaq çoxusu,Bir an nәfәsimi dalı qaytarır,Qalxan toz – torpağın acı qoxusu… Bu da,meşin cilid qalın bir bәyaz,Deyәsәn,köhnә bir әlyazmasıdır.Boz vәraqlarına qonan lәkәlәr,Tәk toz – torpaq deyil,zaman pasıdır.Tüstülü püsüzün dar ışığında,Açıram qarşıma köhnә bәyazı.Burnumda kifsәmiş kağazın iyi,Gözümü oxşayır gözәl bir yazı.Gözüm dolandıqca vәraqlarında,Bәyazdan bir qapı açılır mәnә.Qapıda sanki bir at bağlanıbdır,Mәni aparacaq başqa alәmә.Xәyalım sıçrayır atın belinә,Baxışlarım cilov,gözlәrim yüyәn.Yurturam keçmişin dәrinlәrinә,Çaparaq çıxıram zaman qeydindәn.Günlәr,aylar,illәr dalı qayıdır,Qalxır mәzarından ulu babalar.Qarıcıq analar qolların açır,Mәni qarşılayır ellәr,obalar.Adamı,tanıyan yerdә qurd yesin! Hamısı bir bәbir öpür üzümdәn.”Uruz” pıçıldayır ”Dәli Dondara”:”Bilmәm neçәminci nәvәsiyәm mәn”.Azәrlәr yurdunun şәn düzlәrindә,Alaca seyvanlar yenә qurulur.Şәrәfimә böyük qonaqlıq olur,Dәvәlәr kәsilir,qoyun qırılır.İti şәrabların ağzı açılır,Ocaqlar yaxılır,kabablar pişir.Hәr an yeni dәstә yetişir yoldan,Әrәnlәr,xatınlar atlardan düşür.Әllәrdә sürahi,incә gözәllәr,Su sonası kimi süzür – sallanır.84 Dolub – boşaldıqca zәr piyalәlәr,Yanaxlar güllәnir,tutur – allanır.Ceyran sürüsü tәk qızlar – gәlinlәr,Gülüşür,qaçışır çәmәnlәr üstә.Gahdan da toplanıb dövrә qururlar,Әlvan çiçәk kimi dәstә bәdәstә.Әrdәmli igitlәr,qadın analar,Kimi söhbәt açır,kimi saz çalır.Kimi at oynadır,kimi ox atır,Elin şәnlik sәsi әrşә ucalır.Görәk kimlәr gәlir qonaqlığıma? Әsrin adlı – sanlı qәhrәmanları.Qarıcıq analar,qoca babalar,Oğuz soylarının ulu xanları.”Bayındır Xan” gәlir,”Bәy Uruz ” gәlir,”Qaragünә” gәlir,”Xan Qazan ” gәlir,”Qıyan Sәlcuq” gәlir,”Beyrәk” gәlir,”Dәli Domrul” gәlir,”Buğac Xan”gәlir… Mәrifәt yolunun aydın çırağı,Qocalar qocası,ellәr atası,Bezә miskinlәrin umud dayağı,Bütün müşgüllәrin müşgülgüşası.”Qorqud Dәdә” gәlir,әlindә qopuz,Udumlu әlini arxama çalır:– Oğul ellәrivә xoş gәldin – deyir,Hәr tәrәfdәn alqış sәsi ucalır.Baxıram elimә,babalarıma,Baxdıqca fәxrimdәn başım ucalır.Öz günüm,taleim gәlir önümә,Gözüm ayağıma tikili qalır! Öpürәm Dәdәnin comәrd әlini:– Ata,oğlun hümmәt dilәyir sәndәn.Bil ki ellәrimin halı yamandır,Әsirgәmә xeyir duavı mәndәn.Zamandır bizlәrә fәlәk göz әyib,Polad uz qılınclar qında paslanıb.Şahbaz ayğırların peyi kәsilib,Cidalar әyilib,kәndir ufanıb.Odalar talanıb,evlәr yıxılıb,Mәrd igitlәr ölüb,ürәk dağlanıb.Hasarlar alınıb,ordu basılıb,Dodaqlar tikilib,qollar bağlanıb.Altunlu ban evlәr,talana gedib,Ev yiyәsi gecә küçәdә yatır! Buz baltası kimi comәrd igitlәr,Divarlar dibindә portaxal satır! 85 Kölgәli ağaclar kökdәn quruyub,Bulaqlar korlanıb,kәhrizlәr batıb.Alıcı quşların qanadı sınıb,Әslan yatağında tülkülәr yatıb.Obalarda nә toy nә bayram olur,Nә qopuz çalınır,nә mәrd öyünür,Nә bir ozan gәlir nәğmә oxuyur,Nә bәdöy atların içi döyülür.Lalәli düzlәrdә tikan göyәrib,Nә quzu mәlәşir,nә ceyran qaçır.Quşlar da yurdumdan küsüb gediblәr,Göydә nә bir durna,nә sona uçur.Mәişәt igidә ağır yük olub,Kimi baş götürüb gedir sәrgәrdan,Kimi balaların alır dişinә,Qaçır diyarından,doğma yurdundan! Dov düşüb dırnaxsız namәrd әlinә,Dişi batan yerin әtin qopardır.Dil açıb dilindә danışanların,Çәkir boğazından dilin çıxardır! Bircә dar günlәrin dar axşamında,Xalqın әhvalına şafaq qan ağlar.Qәhrәman elivi nә günә salmış,Gör bu qara dövran,gör bu ruzgar.Bir ürәk aradan iki bölünüb,Ayax da qanlıdır,baş da qanlıdır.Ağsaçlı analar qara geyinib,Yanax da qanlıdır,yaş da qanlıdır! Utanıram sәnә ”oğlunam” – deyәm,Bilirәm,yanında qaradı üzüm.Dәrdin çәkәni mәn,eşidәni sәn,Sәn dözәnmәyәndә mәn necә dözüm? Vәtәnimin şamaması,Doğranıb dilim – dilim.Tikilib dodağım,Qadaxlanıb dilim.Hәr parçam,hәr tikәm,Bir qurd ağzında! Babamın kәsgin qılıncı,Paslanıb,çuruyub qında.,Namәhrәm qucağında! Mәrd igitlәrim darda,Bu diyarda,o diyarda.,”Azәrliyәm” – deyәn,Papağı qıllı – qılçıqlı,Üz – gözü sәngәr palçıqlı,Dönmәz comәrdlәrim… Bilmirәm hardadı… Har…da… 86 Qulaq as ata! Bu dәrdli oğluva qulaq as! Hansı dәrdimi deyim? Hansı nisgilimi deyim? Sizdәn sonra namәrdlәr Doğraq – doğraq,Doğradı diyarımı,Doğradılar iranımı.Bir vuruşda,Özün,oğlun,nәvәsin,Qurban verdi ”şeri” babam.,Alanmadım qanımı Birdә ki,nankorlar Bir quru dilimi dә mәnim – Әlimdәn aldılar.Bir qarış yerimdәn dә – Mәni bayıra saldılar.Haray qopartdım,Can atdım,Olmadı – olmadı! İndi….Örüşdә bәdöy at şihәsindәn,Nәr oğul nәrәsindәn… Sәs sәmir yoxdu.Әllәrdә qalan anamın,Hay…haray çәkmәkdәn – Çıxdı canı:– Babәkim,Koroğlum,Şah İsmayılım ha… nı? Dәdә mәlul – mәlul baxır üzümә,Baxışında aydın bir inciklik var.Ovladın pәrişan,natәvan görsә,Şübhәsiz hәr ata mükәddәr olar.–Oğul niyә mәndәn hümmәt istәrsәn? –Torpaq әsirinin әlindә nә var? Hәr aşığın beş gün dövranı vardır,Hәr әsrin özünün bir ”Qorqudu” var.Kim öz sәrvәtini qәbrә aparmış? Ya hansı atanı gördün dünyada,Ömründә çalışıb qazandığını,Buraxıb getmәyә axır övlada? Mәn öz hәyatımda hәr nә qazandım,Ağıldan,kәmaldan,elm – zәkadan,Toxum elәyibәn bu yerdә әkdim,Sizlәrә tapşırdım öldüyüm zaman.Ancaq hәr oğulun özünә qalır,Ata sәrvәtindәn nәcür barına.Bir gündә kül edib göyә sovura,Yada ki,qat – qat da,artıra ona.Biz әgәr baş uca,igit yaşadıq,87 Namәrdә әymәdik onu heç zaman.Yad elli düşmәnә tәslim olmadıq,Qanımız axdısa damarımızdan.Dörd әlli tutmadıq biz bu dünyanı,Hәyati,şәrәfdә,mәrdlikdә bildik.Yaşadıq.Şәrәfli yaşamaq üçün,Savaşdıq,vuruşduq,öldürdük,öldük.Göylәrdә yurd saldıq qara quş kimi,Qarqa – quzğun olub lәşә qonmadıq.Әslan tәk cәblәrdә yataq elәdik,Tülkütәk gündә min kәlәk yonmadıq.Namәrdә mәrd olduq,haqqa qul olduq.Yaxşıya,yaxşı olduq,yamana yaman.Әlsizlәri әzib ayaxlamadıq,Amansız düşmәnә,vermәdik aman.Oğula nә gәrәk dәdәnin malı,Әgәr oğul olsa,әgәr mәrd olsa! Atanın sәrvәti hara çatacaq,Oğul dәdәsinә yaman dәrd olsa! Atanın adını batiran oğul,Atanın yurdunda qalmasa iyidir.İgitdә,igitlik,namus,ar gәrәk,Namussuz oğullar olmasa iyidir! Oğul niyә mәndәn hümmәt istәrsәn? Torpaq әsirinin,әlindә nә var? Hәr aşığın beş gün dövranı vardır,Hәr әsrin özünün bir ”Qorqudu” var.Mәn öz zәmanәmi yaxşı tanıdım.Yaxşı yol göstәrdim,yaxşı yol getdim.Elimә ustad bir gәmiçi oldum,Tufanlardan keçdim,sahilә yetdim.Sәn dә öz әsrivi dәrindәn tanı,Gәz – dolan zamanın ”Qorqudun” axtar.Raket dövranında,atom әsrindә,Әprimiş ”Qorquddan” sizә nә çıxar? Hәr zaman baş uca yaşamaq üçün,O әsrin hünәrin öyrәnmәk gәrәk.Ataya güvәnmәk hünәr deyildir,Dünyada hünәrә güvәnmәk gәrәk.Get qoca Dәdәdәn hümmәt dilәmә,Hümmәt verәcәksәn,hümmәtün olsa! Atavın çirağın yanar saxlarsan,Şәrәfin,hünәrin,qeyrәtin olsa! Mәnim dә әlimdәn bu gәlir ancaq,Sәni keçmişinlә eliyәm tanış.Baş uca yaşamaq istәsәn әgәr,Bax gör babaların necә yaşarmış.88 Mәn bu dünyalarda gәzişәn zaman,Bilmirәm nә saat yuxum aparır.Ya mәnim könlümü röyalar alır,Yada ki,püsüzün yağı qurtarır.Bir zaman ayıldım,açdım gözümü,Işıq qaranlığı basıb boğurdu.Gecәnin şәlmәsi qana batmışdı,Sәhәr açılırdı,günәş doğurdu.”Dәdәmin” әprimiş tozlu kitabın,Bir abidә kimi,qucaqlamışdım.Gecәmi sәhәrә çatdırmışdımsa,Bir vәraxdan artıq oxumamışdım.89 Üşüdüm ha,üşüdüm Dağdan alma daşıdım Almacığımı aldılar Mənə zülüm qıldılar Mən zülümdən bezaram… ( Xəlq təkərləmələrindən)Xoş illərin birində,Günlərin bir günündə.”Tülü quşun” sevgisi,”Bayındırxan” köygüsü,”Qaraçuğun” qaplanı Meşələrin aslanı Xan Uruzun atası Qalmış igit arxası Elin,şanı – şövkəti Qalın Oğuz dövləti ”Qonuratın” yiyəsi Ərənlər sərkərdəsi ”Ulaş oğlu Xanqazan” Yerindən durmuş idi Doxsan başlı ban evin,Döşlərdə qurmuş idi.Hər yanda ipək – ipək,Xalılar salınmışdı.Sürahilər düzülmüşdü,Badiyələr qurulmuşdu.Neçə – neçə xub üzlü Xub üzlü – ala gözlü Gözəl – göyçək görklü Saçı dalda hörüklü Qabaq səhər,qaş gecə Döşlər qaba,bel ince Köksü qızıl düyməli Qıpıqları sürməli Səhərin dan ulduzu Yanaxlar,al qırmızı Hallı – xuylu – damaxlı Dili,ballı – qaymaxlı Sinəsi qoşa narlı (Kim görüb sərvi barlı?)Gecənin yağmış qarı Duru sulardan arı Dağın yorqun maralı Dəli ceyran ədali 90 Şirin dil,inci dişli Gözəl kəhlik yerişli Dodağı pöhrə balı Dosta gül,yada çalı Əllər xınadan əlvan Baxışı canlar alan Səsi ”Davud” nəğməsi Nəfəsi gül nəfəsi Vüqarlı – yaraşıqlı Bəxt ulduzu ışıqlı Yaz üzlü,göz nemətli Gül iyli,bar ləzətli Dadlı – duzlu,məzəli Azərbaycan gözəli,Mey gəzdirir ortada,Din – iman gedir bada.Şanlı Oğuz bəyləri Ərənləri– ərləri Sığraq sürür – mey içir,Günlər şadlıqla keçir.Ulaş oğlu xan Qazan Xan Qazan – aslan Qazan Al şərabı qantarır Alaca gözü qızarır Papaq yenir qaşına Neşə vurur başına,Dizin söykəyir yerə,Üzün tutur bəylərə:–Ünüm ünləyin bəylər,–Sözüm dinləyün bəylər,–Yata – yata yanımız – Yançağımız qarıdı.Dura – dura belimiz – Buxunumuz qurudu.Varun ovlağa varaq Keyik yığaq,ov tutaq.Elimiz yesin – içsin,Günlərimiz xoş keçsin.Elin qəhrəman oğlu ”Səlcuq” oğlu,xanoğlu Yenilməz adlım sərdar Nər güclü ”Dəli Dondar”,Razılığın bildirir:–Xan Qazan məsləhətdir! Ulu bəylərin başı Xanın igit yoldaşı Uzunqol ,Qaplan qınaq 91 Qara nər ”Qarabudaq”,Səs verir digər yandan:–Yaxşıdır ağam Qazan! Xanlar bunu deyincə Başqalar səs verincə ”At ağızlı Bəy Aruz” Ağsaqqal əldə qopuz İki diz üstə çökür,Düşünür,təybir tökür:–Dayun boyuva qurban Əl saxla bəyim Qazan! Sası dinli düşmənın,Mərzində oturursan,Ev – eşiyin,obanın,Üstə kimi qoyursan? –Cilov yəhər qaşında,Üçyüz igit başında,Oğlum Uruz atlansın,Obam üstə dayansın! Deyə Xan verdi fərman Qalxdı geyindi xəftan.Hazırlıqlar başlandı,İgitlər silahlandı.Qabaqca ”Qonur atı”,Çəkdilər sərdar mindi ”Təpəlqaşqa ayğırı”,Dalıca Dondar mindi.Qazanın mərd qardaşı,Arxası silahdaşı,Boz aslan ”Qara Günə”,Qalxdı ”Göy at üstünə”.Yaman gündə,dar gündə,Çəkən elin qayğısın,Dəstursuzca öldürən,”Bayındırxan” yağısın,Şer oğlu ”Şer şəmsəddin”,Mindi ”Ağca Bədöyün”.”Bayburdun” hasarından,Parlayıb uçub qaçan,Dov günü qatı yaydan,92 Dolu kimi ox saçan,”Boz ayğırlı Beyrək”,Atlandı lay divar tək.Xanqazan mizah ilən,”Keşiş” deyə çağıran,”Yeyinək” silah taxdı,”Duru ayğıra’ qalxdı.Sana varsan tükənməz Hədd – hesaba gəlməz Bütün Oğuz bəyləri,Alıcılar ləşgəri,Geyindi – yaraqlandı,Düzüldü – yasaqlandı,Çıxdılar Aladağa,Aslan girdi ovlağa.Dəvə kinli düşmənın,Casusu,casusladı,Bu xəbəri Gürcüstan – Məlikinə yolladı.Yeddi min zatı qırıq,Donunun ardı yarıq,Başları yarı saçlı Sinəsi gümüş xaçlı Silahlandı – at mindi,Yəhər qaşına sindi.Yönəldi xan evinə,Çatdı Qazan evinə.Çaldı çapdı – taladı Oğlunu yaxaladı Ağ əllərin bağlatdı Qız – gəlinin ağlatdı Ağban evlər,kömələr,Qatar – qatar dəvələr.Şahbaz at tövlə tövlə.Hesabsız pul,xəzinə,Talandı qarət oldu,Əcəb qiyamət oldu! Ağsaqqallar – qocalar,Qarıcıq olan analar,Körpələr,quzu kimin,Qaza bənzər qız – gəlin,Səhərin dan ulduzu,93 Bayındır xanın qızı,Uca boy qara qaşlı,Bel nazik,uzun saçlı,İpək şəddə qaşında,Qırx incə qız başında,Oğuzun baş qadını,Xan Qazanın xatını,Düşmənə əsir oldu,Bənizi saraldı soldu.Xanın qarı anasın,Evindən çıxardılar,Qara dəvə boynuna,Asdılar – Apardılar.Üç yüz igit qırıldı,Daş üstə qalmadı daş,Oxlandı – şəhid oldu,Qocaman ”Sarı Gülmaş”.Düşmən öyünür,şişir,Boy – boylayır,söyləşir:–Mərə bəylər,Qazandan,Qəribə acıq açdıq.Bir kərə varın – yoxun,Taladıq evin yıxdıq.Bizlərə əsir oldu,Həlali,oğlu– qızı.Qırx igidiylə tutdux,Oğlancığı ”Uruzu”.Bir yağı yerdən durur,Ağzın büzür dən salır:–Nə deyirsiz hələ də,Bir acığımız qalır.”Şüklüməlik” tutulur Qara qanı qaralır:–Mərə əclaf de görüm,Nə acığımız qalır? Çuğul yağı titrəyir Bağır basır baş əyir:–Bəylərbəyi Qazanın,O barışmaz düşmənın,Dəmir qapı Dərbənddə,Qoyunu var minlərcə.94 Onları da alsaydıq,Ulu acıq açardıq.”Şüklüməlik” eşidir,Tamahlanır,hökm edir:–Altı yüz Atlı getsin,Qoyunu qarət etsin! Altı yüz ər atlandı,Qoyun üstə yollandı.Qara Çoban,xan Çoban,Qayğılı aslan Çoban,Qara dağlar qaplanı,Xan Qazanın çobanı,Yatdı vaqiə gördü,Səmirədi uru durdu.Qoyunları hər yerdən,Ağıllara topladı.Qapıların bərkidib,Dalısın torpaxladı.Çağırdı cüt qardaşın,Yığdı çöllərin daşın.Üç yerdə daş topladı,Bərkitdi dörd bir yanın.Açdı əlinə aldı,Ala qollu supanın.Toz qalxdı günəş batdı,Atlılar gəldi çatdı:–Sürüyə qurd girəndə,Əli çomaxlı çoban.Qaranquluq düşəndə,Odlu – çaxmaxlı çoban.Pəndiri,qatığı bol,Südlü – qaymaqlı çoban.Dartışıb – qarpışanda,Dəmir qınaqlı çoban.Mərə Qaracıq Çoban! Bizə qulax as gilən Qazanın ev eşiyin,Dağıtdıq,yağmaladıq.Tövlə – tövlə atların,Biz mindik,biz taladıq.95 Xanın axdı ulduzu Tutduq oğlu ”Uruzu” Çapdıq evin,köməsin,Bol pulun – xəzinəsin,Qatar – qatar dəvəsin,Qarıcıq olan anasın,Bütün dövlətin – malın,Qız – gəlinin,həlalın,Yesir qıldıq apardıq,Qiyamətin qopardıq.Mərə çoban hardasan? Yaxında – uzaxdasan? Sözümüzə qulaq as! Bizə baş əy bağır bas! Bizdən gizlənmə,qorxma İrəli gəl,huyuxma Sənə ”Şüklü Məlikdən”,Bəylik allıq bilgilən.Qara çoban bağırır,Sərkərdəni çağırır:–Alaqarı söyləmə gəl Yolsuz yağı,azqın yağı İtim ilən bir yalaxdan Yöndəm içən quzğun yağı! Altundaki şahbaz atın Nə öyürsən mərə yağı? Ala başlı – kola buynuz Keçimcə də gəlməz mənə.Başındaki dəbilqəni,Nə öyürsən mənə yağı? Başımdaki bu qıllıca,Börkümcə də gəlməz mənə.Atmış tutam kəndirini,Öymə mənə mırdar yağı! Bu qızılcıq yetdi qarış,Ağacımca gəlməz mənə.Qılıncını,qalxanını,Öymə mənə,mərə yağı! Savaş günü əyri başlı,Çovqanımca gəlməz mənə.Belindəki doxsan oxun,Nə öyürsən dinsiz yağı? Qırış günü ala qollu,96 Supanımca gəlməz mənə.Yaxınından,uzağından,Bəri gəl hey,yetim yağı! İgitlərin zərbişəstin,Görüb get hey,İtim yağı! Yağılar at təpdilər,Hər yandan ox səpdilər,Ərənlərin qoçağı,El – obanın dayağı,Mənim Qara Çobanım,Yenilməz qəhrəmanım,Əl elədi süpəngə,Yer – göyü gətdi təngə.Yağının aşı pişdi,Kürkünə birə tüşdü,İgit Çoban təkinə,Nər kimi gərdi sinə,Qızğın supan tovladı,Daşı – daşa dayadı.Atıldıqca hər daşı,Sındı üç düşmən başı.Qırdı yağının gözün Yerə sərdi üç yüzün Lakin tükəndi daşı,Oxlandı cüt qardaşı.Aslanım acıxlandı,İçi od tutdu yandı.Dünya gözünə gəlməz,Keçi bilməz – qoç bilməz.Qoyur supana atır,Düşmən yan – yana yatır.Qaraldı yerin üzü,Qorxdu düşmənın gözü:–Yarımasın bu çoban,Yarçımasın bu çoban,Bir az da dursaq əgər,Diri qoymaz bir nəfər,Hamını tökər,qırar,Anamız üzün cırar.Üz döndərib qaşdılar,Dağ – təpəni aşdılar! Düşmən ara açarkən,97 Çobanım çatdı qaşın Haqqına tapışırdı,İki şəhid qardaşın.Mat qaldı öz işindən,Çaxmax çaldı od yaxdı.Düşmənların leşindən,Böyük bir təpə yapdı.Polad ürəyində kin,Yandırdı bez köynəyin.Bağladı yarasına,Kimsə gəlməz yasına.Dərə xəlvət,ər yalqız,Eldən iraq,qayğısız,Bir daş üstə çönbəldi,Ürəyi dərdə gəldi.Yollara baxdı – baxdı,Gözlərindən yaş axdı:–Yolun yumulsun Qazan! Qapın çırpılsın Qazan! Ölübsən,ya dirisən? Xəbərün yox xəbərdən! Sizə mən söyləyincə,Məgər dostlar o gecə,Xan Qazan ayın – şayın,Toxtaq ağır – arxayın,At oynadıb,ox atıb,Yorulub,düşüb yatıb.Yuxusunda nə gördü? Qara vaqiə gördü.Səmirədi uru durdu Qardaşına hey vurdu:–Ünüm ünlə qardaşım! Sözüm dinlə qardaşım.Yuxumda gördüm nələr? Qorxulu vaqiələr.Qarlıca qara yağmur,Gördüm üstümə yağır.Gördüm qara qırqılar,Mənim quşumu şığar.Gördüm ıldırım şaxdı,Ev – eşiyimi yaxdı,Qra qılçıcıq,boz,sarı,Quduzlaşmış qurdları,Evimi dələr gördum.Bir daha nələr gördüm:98 On barmağım ox gördüm Biləyimdən yox gördüm.Tüklərim qarğı kimin,Tutdu gözümün önün.Dağılıb ağlım – huşum Gəldim sənə qonuşum Canım qardaş halım sor Mənim bu yuxumu yor! –Qara bulut dediyin,Sənin varın dövlətin.Qara yağmur ləşgərin.Saç qayğılı ellərin.Qalanın Tanrı yorsun,İnşallah xeyir olsun! –Umudum,arxam qardaş! Ləşgərimə sən ol baş.Otur yerli yerində Ovumu pozma,mən də – Minərəm ”Qonur ata” Qan tərə bata – bata Qonur atım,ceyranım,Qara quşum,tərlanım,”Dərələrdən yel kimi Təpələrdən sel kimi” Sərsərə dönər əsər,Üç günlük yolu kəsər Öylən çatar obama Baş çəkərəm odama Sağlıq – əsənlik olsa Sağlamlıq – şənlik olsa,Nə durram,nə dincəlləm,Axşama dönüb gəlləm.Gəlmədim axşam əgər,Bilin var yaman xəbər.Qonuru mamızladı,Yürüdü yol – yolladı,Uca dağlardan aşdı Daşğın sulardan keçdi Çapdı yetişdi yurda,Nə ev gördü,nə oda.Uçarda quzğun uçar,Qaçarda tazı qaçar,Bağrı alışdı pişdi,Yurduyla xəbərləşdi:–Ay yurdum – aman yurdum! Qum qumlamayan yurdum! 99 Güllü dağların tuşu Sığın keyiklə qonşu Yağılar hardan varmış? Nə yerdən səni dalmış Yenə də söy – söyləmiş,Görəlim nələr demiş:–Ağban evim tikiləndə yurdu qalmış.Qarı anam olurunda yeri qalmış.Oğlum Uruz ox atanda budaq qalmış.Qara mitbax tikiləndə ocaq qalmış.Ulu bəylər çaparında meydan qalmış.Oba köçmüş yurd – yuva veran qalmış.Tutuldu Salur Qazan,Gözlərinə doldu qan.Qara bağrı darıldı,Yumaq kimi sarıldı.Könlü təşvişə düşdü,Qan damarları şişdi.Köçün izini tapdı,Heylədi atın çapdı.Başı lovlu,bağrı qan,Gözlərin tutmuş duman.Mərd əli çıxıb boşa,Yalvarır dağa – daşa.Qarşına çıxdı bir su:–”Haqq didarı görüb bu” Xəbərləşir su ilən,Nələr soruşur ondan:–Çınqım – çınqım qayalardan çıxan su,Şaqqıldayıb dərələrdən axan su,Ağır – ağır qayaları xırladan.Dənizlərdə gəmiləri oynadan.Şahbaz atlar,boz ayğırlar içən su.Qızıl dəvə üzərindən keçən su.Sahilləri ağca qoyun yatağı Çəmənləri buğaların otlağı Aişənin,Fatimənin miknəti İmam Həsən,İmam Hüsen həsrəti El-obamdan xəbərin var de,mənə Qara başım qurban olsun su,sənə! Su necə xəbər versin? Nə söyləsin,nə desin? Suyu atladı keçdi,Gözü bir qurda düşdü:–”Uğurludur qurd üzü,100 Uzağı görər gözü Xəbərləşim onılan” Deyə – soruşur qurtdan:–Günü doğan qaranquluq axşamlar,Uru duran yağanda kövşənə qar,Qızıl – qızıl dəvələri bozladan,Ağca qoyun gördükdə quyruq qapan,Ərkəcin,övcün,simizin tutan,Qanlı quyruq üzübən çap – çap utan,Arxasıla ağıllar böyrü sökən,Şahbaz – şahbaz atların ətin tökən,Qaba səsli köpəkləri hürdürən,Çaxmaxlıca çobanları yügürdən,El – obamdan xəbərün var de,mənə! Qara başım qurban olsun,qurd,sənə! Qurd necə xəbər versin? Nə söyləsin – nə desin? Qurdu da qoydu keçdi,Gözü bir itə düşdü:–Qaranquluq axşamlar haf – haf hürən,Ağca ayran gördükdə çap – çap içən,Oğruları,xırsızları qaçırdan,Qorxuduban,hürküdübən,uçurdan,El – obamdan xəbərun var de,mənə! İyiliklər edərəm,itim,sənə.İt hardan xəbər versin? Nə söyləsin – nə desin? Xan Çobanın köpəgi,Tanıyar Qazan bəyi.Ayaxlarına düşər,Oynar sək – sək səkildər,Qazandan əl götürməz,Vursa da qaçıb getməz,Dilsiz – ağızsız heyvan,Can atır bu yolılan,Xanı dalıca çəkə,Çobana çata bəlkə,Xanı cinlədir çovur,İt qaçır,Qazan qovur.Hirsindən yana– yana,Gəlir çatır çobana:–Qaranqu axşam olanda qayğılı çoban,Qara yağmur yağanda sayğılı çoban,Supanlı,dəgənəkli,çaxmaxlı çoban.Südü,pəndiri bol qaymaqlı çoban.Qazan yenə söyləmiş,101 Görəlim nələr demiş:–Ünüm ünlə çobanım Sözüm dinlə çobanım Ev – eşigim talanıb Bağrım od tutub yanıb Nə xəbərin var mənə? Qurbanam çoban,sənə.–Harda ölmüşdün Qazan?! Harda itmişdün Qazan?! Dünən yox,yarınkı gün,Buradan talan keçdi.Qara dəvə boynunda,Qarıcıq anan keçdi.Uca boylu həlalın,Bütün qul – qaravaşı,Kafərə yesir getdi,Yanında qırx yoldaşı.Qırx igidi yanında,Oğlun Uruz yalıncıq,Qul oldu,əsir getdi,Ayaq yalın,baş açıq! Düşmənlar mindi getdi,Tövlə – tövlə atları.Yük ilə gəldi keçdi,Dəvələrin qatarı.Xan bu sözdən usandı,Ürəgi tutdu,yandı:–Ağzın qurusun çoban! Dilin çürüsün çoban! Qadir qəbrivi qazsın! Alnıva qada yazsın! Nə deyib – nə söylərsən?! Çəkin bu pis xəbərdən! İgit çoban tutuldu,Ürəgi dərdə doldu:–Nə deyirsən Xan Qazan? Səndə yoxmudur iman?! Qarqama məni bəsdi,Sözün bağrımı dəldi.Altı yüz yağı daxı,Mənim üstümə gəldi.102 Dağ tək dayandım durdum Üç yüzün tökdüm qırdım Üç yerdən yaralandım Yıxılmadım,dayandım Gözünə saldım qada Vermədim bir toxlu da.Büküldü qara başım Öldü iki qardaşım Usandım qaldım yalqız Tək – tənha,qayğısız.Göyə ucaldı ahım Demək budur günahım?! Çobanı qəhər tutdu Saxlaşdı,hirsin utdu.Üzündə acı kədər Daha söylədi nələr:–Altunda ki qonur atın vergil mənə Atmiş tutam kəndirini vergil mənə Ağ–alaca qalxanını vergil mənə Qara polad qılıncını vergil mənə Sadağından səksən oxun vergil mənə Ağca tozlu qatı yayın vergil mənə Düşmənın üstünə yel olum əsim Yenidən doğanın öldürüm,kəsim Yenimlə alnımın qanını silim Gərək olsa sənin yolunda ölüm Qadir qoysa alım evin – eşiyin Gecə gündüz özüm çəkim keşiyin! Xan Qazan mat – mat baxdı,Nə dindi,nə söylədi.Çobanın cavabında,Bir söz daxı demədi.Qonuru qamçıladı Yolun tutdu,yollandı Çoban isə,Qazanın – Dalısıca tovlandı.Xan döndü,dalı baxdı:–Oğul çoban sən hara? –Sən evin üçün,mən də Qardaş qanı almağa! Qazan dayandı,qaldı Düşündü,fikrə daldı:103 –”Əgər çobanla varsam Ev – eşiyimi alsam Sabah bu mənə bəlkə,Toxunc olacaq yekə Bütün Oğuz bəyləri Ərənləri – ərləri,Mənə qaxınc qaxacaq Söyləyəcəklər ancaq:“Gər çoban olmasaydı Qazanla varmasaydı Düşmənə varanmazdı Evini alanmazdı.” Cilovu çəkdi,durdu,Çobanına hey vurdu:–Mərə çoban mən acam Yeməgə varmı nəsnə? –Bəli ağam bir quzu – Pişirmişəm dün gecə.Aşağı düş atından Burda bir az dincələk Bu ağacın dibində Əyləşək,açım yeyək.Deyə quzunu çoban,Çıxardı dağarcıqdan Süfrəsini açarkən,Qazan yügürdü birdən,Çobanı yaxaladı,Bir ağaca bağladı:–Qulaq as mərə çoban! Qarıncığın acmadan,Gözlərin qaralmadan Yuxu səni almadan Bu ağacı dart qopar,Çalış canıvı qurtar.Yoxsa gecəyə qalsan,Yuxun gəlsə yuxlasan,Qurdlar səni dağıdar,Quru sümügün qalar.Deyə Qazan atlandı,Yolun çəkdi,yollandı.Uzaqlaşdıqca Qazan Nər çoban,aslan çoban Kürək verdi qayqacı Canlı qaba ağacı,Kəl kimi burxdu dartdı,104 Yerli – dibli qopartdı.Aldı düzəldi yola Bəy döndü baxdı dala Gördü gəlir çobanı Qaynadı,coşdu qanı.–Mərə hara gəlirsən? Bu ağacı neylərsən? –Sən vuruşub acarsan Mən isə bu ağaclan,Orda ocaq yaxaram,Sənə yemək yaparam.Bu söz bəyə xoş gəldi Atından yerə endi Əlin açdı çobanın Əyildi öpdü alnın:–Qadir qoysa sağ qalsam Ev – eşiyimi alsam Sənə bəylik verərəm,Mir axur eyləyərəm! Atlandılar,yürtdülər Ağ yel kimi getdilər Şüklü Məlik bu taydan Kefi saz,şən – şadiman Böyük bir məclis qurub Yeyib – içib oturub Üzün bəylərə tutur Ərlənir qatı qusur:–Bilirsizmi Qazana O barışmaz düşməna Nə hayıf etmək gərək? Xatınını gətirmək Məclisdə mey paylasın.Sığraq versin oynasın.Məliyin bu fərmanın,Eşitdi ”Burlaxatın” Mərd nərin mərd mayası Körpə aslan tayası Sərt qayalar ceyranı,Oğuzun qızlar xanı Gün gözünə qaraldı İgit bağrı daraldı 105 Axıtdı qanlı yaşın Çağırdı qırx yoldaşın Düşündü,fikir gördü Öyrətdi,öyüd verdi:–Hankınızı tutalar Tutuban soruşalar:– “Xatını kimdi bəyin?” Məni nişan verməyin Qırxınız qırx tərəfdən,Hamı birdən deyin,mən! Dayanıb durub hamı Gəldi şahın adamı Soruşcaq – ”Xatın kimdi?” Huyuxuban diskindi Qırx yerdən səs gəldi – ”Mən”! Avara qaldı gələn! Baxdı,baxdı qayıtdı Şahın yanına getdi:–Yapışdıq hər birindən,Cavab gəldi qırx yerdən.Nə qədər icz eylədik,Hankısıdır,bilmədik! Şüklü Məlik hirsləndi Darıldı,qəzəbləndi:–Varun Uruzu basun Boğun çəngələ asun Doğrayun qiymə – qiymə Düzəldün qaraqiymə Qırx bəy qızına verin Göz qoyun baxın görün Hansı yeməsə odur Gətirin bədir – bədir Sığraq sürsün oynasın,Məclisdə mey paylasın! ”Burla” bunu duyunca Süzdü gəldi yavaşca Oğlancığın səslədi,Nə dedi – nə söylədi:–Oğul,oğul,vay oğul Əmək oldu zay oğul Dünyaya gətirdigim Bəsləyib yetirdigim Evimin yaraşığı Gözlərimin ışığı 106 Yağının felin duydum Qutum qurudu uydum.”Şüklü Şah” hökm eyləmiş Yaman sözlər söyləmiş.Buyurmuş səni bala Anan qurbanın ola Qənnarəyə assınlar Qiymə – qiymə yazsınlar.Pişirsinlər çığırtma Versinlər mən yazığa Yeməyim tanısınlar.İstəyiri o mırdar – Evin yıxsın anavın Başı lovlu atavın Namusun ləkələsin,Başına kül ələsin! Dilim ağzımdan tüşə Nə deyirsən bu işə? Uruz hirsindən əsir Dişi dodağın kəsir:–Ağzın qurusun ana Dilin çürüsün ana! Əgər analıq haqqı,Olmazdı xaliq haqqı,İndi sənə neylərdim,Tutardım boğazından – O lal olmuş dilivi Çıxardardım ağzundan! Al qanıvı axıdıb Üzərdim boğazıvı Sürtərdim qara yerə – O yumulmuş ağzıvı! Acı ölümün dadın Dadızdırardım sənə Utan ana,bu sözlər,Nədir deyirsən mənə?! Amandı qadın ana Bu işdən sağın ana Yolma qara başıvı Axıtma göz yaşıvı Qoy çəngələ aslanım Qiymə – qiymə doğranım Ətimi pışırsınlər Sizə yeyin desinlər Qırx bəy qızı bir yesə 107 Yegilən dönə – dönə.Qoy bu alçaq azğınlar,Səni tanımasınlar.Amandı ana gözlə,Amandı ana sağın:Amandı qorugilən,Namusun bəy babamın! Uruz ürəklənərək,Yaşardı qara gözü.Yanar od kimi pörtdü,Sıxıntıdan gül üzü.Namuslu igid oğlun,Sezdi namuslu ana.Köksündə ana qəlbi,Alışıb yana – yana.Doğransada ürəgi,Səs çəkib ağlamadı.Qızıl qanı axsa da,Yarasın bağlamadı.Yoldu boyun – qulağın Qarışdı qırx qızlara Dayandı toxtaq – toxtaq,Ciyər qan ürək yara.Baxıb toxtaq gördükdə Mərd oğul,mərd ananı,Fərəhləndi,öyündü,Duruldu qara qanı:–Qadın ana,mərd ana,Sağ olsun ərəb atlar.Bir ılxıdan bir qulan,Olsa – olmasa nolar? Sağolsun qatar – qatar,Qızıl – qızıl dəvələr.Qəltəbandan bir köşşək,Olsa – olmasa neylər? Sağolsun ağca – ağca,Sürü – sürü qoyunlar.Sürüdən bir quzucuq,Olsa – olmasa nolar? Sən sağol qadın ana Əsən olsun bəy babam.108 Mənim kimi bir oğul,Nolar olsam–olmasam? Düşmən ”Uruzu” aldı,Ürəkdə qara kinə.Çəkə – çəkə gətirdi,Qənarənin dibinə.–Mərə namərdlər aman! Haqq tanrıya yox güman! Mənə möhlət vriniz,Söyləşim bu ağaclan.Deyə–dar ağacılan,Söyləşir igid oğlan:–Ağac – ağac,dinlə,qulaq as mənə Neçə kəlmə söz gəlibdi sinəmə.Ancaq ağac,ağac söyləsəm sənə,Çoxda,çox öyünüb,ərlənmə ağac.Mərd igidin mərd olarsa yağısı Unutmaz insafi,ari,namusu.Doğmanın birisi,yadın hamısı Kəbənin evinin qapısı ağac.Namərdin toyudur,igidin yası Tökülüb üzünün şərm – həyası.Silinməz könlümün qubari–pası,Musayi kəlimin əsasi ağac.Bir deyil namərdlə mərdin ölçüsü Sərvətdir dünyada eybin örtüsü.Muxənnəs nə bilir yaxçını,pisi,Köpüklü suların körpüsü ağac.Atəşim əridir dəmiri,misi Min yaddan igidir qardaşın pisi Dərilməmiş qaldı ömrün zəmisi Qara dənizlərin gəmisi ağac.Qarış – qarış gəzdim kəndi – şəhəri Mərdi darda gördüm,namərdi cəri! Alıcı quşların qırılıb pəri,Əli Düldülünün yəhəri ağac.Batıb axıntılı suların səsi Göyə Qalxıb məzlumların naləsi Zəmanə inlədib nakəsə,kəsi,Əli qılıncının qəbzəsi ağac.109 Mərdin evi olub,namərd eşiyi Aslana yurd olub,tülkü deşiyi Haqsıza verilib haqqın keşigi Həsənlə,Hüsenin beşiyi ağac.Topraq olsan namərd dənin bitirmə,Ziyankari boya – başa yetirmə.Barı sən gəl ağac haqqı itirmə,Sənə asılarsam götürmə ağac! Götürəcək olsan nolasan ağac Görüm saralasan,solasan ağac Doğranıb qol – budaq olasan ağac,Gəl etmə anamı bağrı qan ağac.Dalıca yenə demiş,Görək nələr söyləmiş:–Köhlən atlar axar su tək axanda,Bədöy ayğırıma,atıma yazıq.Mərd atalar gənc oğluna baxanda,Elimə,südümə,zatıma yazıq.Qardaşlar,yoldaşlar seyrə varanda,Eşimə,tayıma,tuşuma yazıq.Şahin quşlar gözəl kəhlik alanda,Tərlanıma,şahin quşuma yazıq.İgitlər atlanıb keyik vuranda,Bəylikdən doymadım özümə yazıq! Aşıqlar – ozanlar məclis quranda Boyuma,sazıma,sözümə yazıq.Deyibən aslancığım – Ürəklənib ağladı Sıxıntısı,yanğısı Ciyərciyin dağladı.Bu yerdə Salur Qazan ,Çapar gəldi,yetişdi,Dalıca çatdı Çoban,Düşmənın aşı pişdi.Çobanım yetişincə Əl eylədi süpəngə Şüklü qara Məlikin,Nəfəsi düşdü təngə.Süpək – süpək,nə süpək Xan Çobanın supanı 110 Mancanıq olmayanda,Daşı yıxar qalanı! Daş yerisi – ayası,Bir balağın gönündən.Eşmə ala qolları,Üç qoyunun yünündən! Daş atar on batmanda Atdığı boşa getməz Göydə milçəyi vurar Düşən yerdə ot bitməz! Gecə bayırda qalsa,Qoyunundan,qoçundan Qurd belə gəlib yeməz,Supanın qorxusundan! Çoban supan çatlatdı Daş atdı – qaya atdı Düşmənə gün qaraldı Yer başına daraldı.Söyləyir igit Qazan:–Mərə Qaracıq çoban,Gəl anamı istəyək Versələr alaq gedək Qarıcıqdır yıxılar Ayağ altında qalar Sonra da yana – yana,Üzün tutar düşməna:–Mərə ay Şüklü Məlik! Börkünün ucu dəlik! Altunlu ban evimi,Çapıbsan sənin olsun,Pulumu,xəzinəmi,Qapıbsan sənun olsun.Bütün əhlim–əyalım,Yesirin olub,olsun Uca boylu həlalım,Əsirin olub,olsun.Tutubsan qulun olsun,Oğlum qırx igidiylə.Ilxı–ılxı atımı,Alıbsan minit eylə.Sürü – sürü qoyunum,Sənin Şölənün olsun.111 Qatar – qatar dəvəmin,Hamısı sənin olsun.Bir xahişim var sənə:Anamı qaytar mənə Savaşmadan qayıdım Yolumu çəkim,gedim.Eşidibən ”Şüklüşah” Hırlayır,gülür qah – qah:–Vermərəm mərə Qazan Rədd ol,sovuş buradan! Altunlu ban evivi,Gətirmişik bizimdir.Puluvu,xəzinəvi,Gətirmişik,bizimdir.Həlalun əsirimdir.Əyalun yesirimdir.Qulumdur,oğlun Uruz.Bil ki,satmaram ucuz.Nə xəyaldasan Qazan? Mənə lazimdir anan! Gör neyləyərəm ona Verrəm keşiş oğluna Bir oğlan doğar mənə Qırım qoyaram sənə! Şükülüməlik bunu decək Eşidir çoban demək:–Mərə ağılsız yağı! Usu yox,dinsiz yağı! Qarşı yatan bu dağlar Quruyub otu bitməz.Qanlı – qanlı bu çaylar Quruyub suyu gəlməz.Qızıl – qızıl dəvələr Qarıyıb köşşək verməz.Köhlən atlar qarıyıb Day verməz,qulun verməz.Qazanın anası da,Qarıyıb oğul verməz.Dölündə gözün varsa,Qara göz qızın varsa,Gətir Qazan bəyə ver Dölün tut xeyrini gör! Çoban decək bu sözü Tutuldu günün üzü.Çatdı Oğuz bəyləri Gəldi Xanın ləşkəri.112 Aslan yetdi – nər yetdi Görəlim kimlər yetdi:Arxalığı–xəftanı,Üç boğa dərisindən Acığı tutan zaman,Qara daşı gəmirən.Elin qəmini görən Mərd igitlərin başı Bığların dalda hörən,Qazanın mərd qardaşı.Qara nər ”Qaragünə” Gəldi düşmən üstünə,Qılnc çal ağam Qazan,Gəldi çatdı el–arxan! Dəmirqapı Dərbəndin,Dəmir qapısın alan.Atmış tutam kəndirin,Ərlər boynuna salan.Elin qəhrəman oğlu Yenilməz adlım sərdar Səlcuq oğlu,xan oğlu Dəli nər,”Dəlidondar” Gəldi çapar yetişdi Vurdu qabağa keçdi:Qılınc çal ağam Qazan Gəldi çatdı el – arxan! Hər yanda adlı – saylı Dəmir ox,dəmir yaylı Əynində polad yaraq Başında dəmir papaq Düşmənə qan qusduran ”Mərdin” qalasın alan Qocalar təhsin edən Şalvarı al məxmərdən Xoş söhbət,sözlü–sazlı Yəhəri ağ qotazlı Qara saç,qara bığlı ”Qaragünə” nin oğlu.Qazanın qızın alan ”Qarabudaq”pəhləvan:–Qılınc çal ağam Qazan Gəldi çatdı el – arxan! 113 Dağlar əsdi titrəşdi Dalıca kim yetişdi? Qaraqaş qara bığlı Ərənlər sərkərdəsi ”Qəflətqoca”nın oğlu,”Ağ – Boz”atın yiyəsi.Bir ləşkərin qarşısın Təkatlı kəsib duran.Qırx iki min qoşuna,Təkinə qan qusduran.Yaman gündə,dar gündə,Çəkən elin qayğısın,Dəstursuz basıb boğan Bayındırxan yağısın.Əyri qılıncı kəsgin Şer oğlu ”Şer Şəmsəddin”:–Qılınc çal atam Qazan Gəldi çatdı el–arxan! ”Bayburd”un hasarından,Daşlanıb uçub qaçan El – obanın dayağı Qazanxanın ınağı Yetdi qızın umudu Oğuzun qoç igidi.Kim gəldi gəlsin görək? ”Boz ayğırlı Beyrək”:–Qılınc çal ağam Qazan Gəldi çatdı el – arxan! Saysan,saya salmalı Başı ipək çalmalı.Sultanlardam bac alan Bəyləri atdan salan Qulaqda altun sırğa ”Qazılıq ayğırı” yorğa Boyu boylardan uca Atası ”Qazılıq qoca” Kim gəldi çatdı görək? Qoç oğlu,”QoçYegnək”:–Qılınc çal ağam Qazan Gəldi çatdı el – arxan! 114 Atmış ərkəc dərisin,Qorasan kürkü olmaz! Yetdi övüç dərisin,Güzəsən börkü olmaz! Qollar cida boyunca Baldır incə,boy uca.Xan Qazanın dayısı ”At ağız Aruz qoca.” Gəldi çapar yetişdi,Vurdu qabağa keçdi.Qılınc çal bəyim Qazan Gəldi çatdı el–arxan! Acığı tutan zaman Bığlarından qan daman Səsi aslan nərəsi Peyqəmbər əshabəsi Bu kimdi gəldi görən? ”Bığları qanlı Əmən”:Qılınc çal ağam Qazan Gəldi çatdı el – arxan! Əlli yetdi qalanın Basıb kilidin alan ”Ağ Məlikin” görklü,Qızın ərligə alan.Otuz qala bəyinin,Qızının boynun öpən.”Sofi Sandal məlikin”,Meydanda qanın tökən.”Alın oğlu Alp vuran” Çatdı sanki bir aslan:–Qılınc çal ağam Qazan! Gəldi çatdı el – arxan! Saya varsan tükənməz Həddu – hesaba gəlməz Xan Qazanın ləşkəri Bütün Oğuz bəyləri Bədöy atlar yügürüşdü Hamı gəldi yetişdi.Nəqqarələr gurladı Altun boru burladı Qiyamət savaş oldu 115 Meydan dolu baş oldu.Şahbaz-şahbaz atların,Ləxlədi nalı düşdü.Əyri polad qılınclar Çalındı sovdan düşdü.Dəli Dondar yəmindən,Qarabudaq yəsardan.Ağır ləşkər başında,Arada Salur Qazan.Hər yandan at saldılar Baş kəsib can aldılar ”Xan Qazan” at oynatdı ”Şüklü Məlikə” çatdı Böyürtdü atdan saldı Baş getdi bədən qaldı.Sağ yanda ”Dəli Dondar” At təpər,qılınc vurar ”Qara Təkura” çatdı Vurdu sağ qolun atdı Sol yanda ”Dəli Budaq” Gürz işlədir taqqa – tax Çatdı ”Buğacıq” şaha Aman vermədi daha Əndirdi kəlləsinə Başa,qın oldu sinə ”Xan Budaq” Qılınc çaldı Bayrağı biçdi saldı Leş töküldü qalandı Dağ – dərə al boyandı Düşmən dağıldı qaçdı Quş qırıldı,börk düşdü.Mərd igitlər çovmadı Qaçanları qovmadı Gor qazıb quyladılar,Qırılıb ölənləri.Qırıb öldürmədilər,Aman diləyənləri.Qazan qələbə çaldı Oğul uşağın aldı Tikdirdi ban evlərin Yaylaq xoş,suyu sərin Çağırdı Xan Çobanı O böyük qəhrəmanı Təxt verdi,üzük verdi At verdi,bəylik verdi 116 Dərd – qəm axır oldu Çoban mir axur oldu Başlandı yemə – içmə Yetdi gün – yetdi gecə.Xan,bəyləri ucaltdı.Şal verdi,cübbə verdi At verdi,çuxa verdi,Yurd verdi,ölkə verdi.Xəzanəsin payladı,Elinə,yoldaşına.Qırx kölə azad etdi,Oğlu ”Uruz” başına.Gəldi ellər atası,Ərənlərin ərəni.Qocaların qocası,Oğuzun baş biləni.Qocaman ”Qorqud Dədə”,Söz qoşdu,boy boyladı.Könül xoş,qopuz əldə,Saz çaldı,söy söylədi.Hardadı,indi hanı,O öydüyüm ərənlər? Hara getdi,necə oldu,Dünya mənim deyənlər? Ay dolandı,gün keçdı,Ərləri əcəl aldı.Qonan kərvanlar köçdü,Bu dünya bizə qaldı.117 5 Bəkil Oğlu Əmran Başlanış Yenә şahpәr açıb xәyal tәrlanım Yeni üfüqlәrin sinәsin yarır Şeirimlә bağlayıb qanad – qanada,Bilmәm haralardan nәlәr axtarır.Yerdә ov başına qәhәt oluban,Gedir ”Qaf” dağından ”Siymürğ” axtara! Yox! Özün bilәnә dünya qәfәsdir,Bәlkә dә can atır,canın qurtara.Qәfәs nә qәdәr dә geniş olsa quş,Yenә milәlәrә gedәr suvaşar.Xәyal heç ölçüyә sığınan deyil,Hәr qaba tökülsә,doldurar daşar.Necә calanmasın,necә daşmasın? Necә özlügündәn çıxmasın insan? Necә bu dünyaya gәlib – gedim mәn,Baş aça bilmәyim nә olduğumdan? Qarşımda axırı görünmәz bir yol,Baxıram,baxdıqca gözüm qaralır.Duyub – düşündükcә,Fikrә daldıqca,Fәlsәfә mat qalır,mәntiq koralır! Qәribә bir hala qalıram bәzәn,Kaşkı o halı vәsf edә bilәydim.Olaydı sәnin dә әlindәn tutub,Bir an o alәmә gedә bilәydim.Vәsf etmәk o halı mümkün deyil yox! Adını mәn ”heyrәt” qoyuram ancaq Birdә ağıl,mәntiq,hekmәt naminә,”Olanmaz” bir ”vara” inananmamaq.”Varlıq”! Bәli müdhiş bir vaqeiyyәt! –”Әcәb doğrudan da varımışam mәn?! Bu da ki,dünyadır–bәli dünyadır”! (Gözlәrim kәllәmә çıxır heyrәtdәn!)–Olanmaz,olanmaz,yox bu olanmaz! (”Olanmaz” söylәyirsәn,”vara” bir bax)Mümkün inanmaya heç nәyә insan Necә ”özlügünә” inanmayacaq?! Olanmaz,olanmaz,yox bu olanmaz! Necәki mәn varam? Nә tәhәr,hardan?… 118 Deyә – hәqiqәtdәn qaçsam da bir an,”Varlığım” әl çәkmir,tutur yaxamdan,Yenә pәndam olmuş,boğulmuş su tәk,Yığılıram öz içimә doluram.Öz yerindә qalır bütün suallar,Özüm,öz – özümә sual oluram:–Bu nә quruluşdur,mәn kimәm,nәyәm? Bu ”mümkünә” sәbәb hansı ”imkan”dı? Deyirlәr ”alәmәin yaradanı var” Olsa,varlığına o da heyrandı! Bu söz ”küfr” olsa da,”hәzyan olsa da,Ancaq tәfәkkürün baş zirvәsәdir.Hәr nәdir dünyaca yükün altında,”Ağıl” arabasının nalә sәsidir.Xәyal dәnizinә çoxlar cumublar Çoxlar tәhәyyürә qapılıb,uyub Ancaq bu dediyim halәti,anı,Bilmәm kim düşünüb,bilmәm kim duyub.Hәr şeyi zamanda,mәkanda görmәk,Tәbii bir adәt olub insana.Artıb yüksәldikcә elmi,zәkasi,Cür bәcür ölçülәr tapılıb ona.Elә dә hәr zadın qanunun,özün,O,öz ölçüsilә ölçüb hәmişә.Heyrәtә,әcәbә,qapaldıb onu,Hәr nә ölçüsünә düz gәlmәyәndә.Halbuki nsanın hәlә lap özü,Bütün әcәblәrdәn әcәbdir,dinmәz.Çünki ”varlıq” kimi әsas müәmma,Yәqin heç arşına düz gәlә bilmәz.Heç açar bu sirrin xәzanәsinin,Qapısın hәlә dә açmayıb–açmaz! Bu günәşdәn ışıq vaqeiyyәtin,Işığı nәdәnsә insana çatmaz! Uşaqkәn anamın dodaqlarından,Dәrin mәnali bir söz eşitmişәm.”Könül bir atdır hәr minikdәn yeyin”,Dәfәlәr bu ”atı” minib getmişәm.Getmişәm,getmişәm,getmişәm… hara? Bütün әfsanәlәr geridә qalıb.Xәyal qәdәr,xәyal atın sürmüşәm,Ayağı axsayıb,nalını salıb! Çatmamışam aydın bir hәqiqәtә,Ancaq bir söz desәm qınama mәni.Bütün varlıqları görüb keçәrkәn,Hәr yerdә görmüşәm özümü,sәni.119 Fikirsiz duyğusuz çox şey görmüşәm,Bir yox,iki yox,bu dünya – alәmcәn.Lakin heç halәtdә ”fikri”,”duyğunu” Ayrı görmәmişәm ”fikirlәşәndәn” Quru boş ”fikr” yox ”fikirlәşәndir”,Bütün varlıqları duyur– anlayır.”Anlanan” olmasa nә anlaşılar? İş ”anlayış”da yox ”anlananda” dır.O dur ki,yüzü – yüz ayә deyә mәn,Dünyanı,insanı,dana bilmirәm.Baş verәn әn kiçik hadisәni dә,Mәnasız,sәbәbsiz,sana bilmirәm.Yolun çәkib gedәn bu qafilәnin,”Kәmal” adlı yüksәk bir mәqsәdi var.Bu gedişdә insan hәm yolkәsәndir,Hәm qafilәdir,hәm qafilә salar! Şeytan da,”mәlәk” dә,”cin” dә,”pәri” dә,Onun yonduğudur – yaratdığıdır.Hәr nәdir özüdür,”xeyir”dә,”şәr”dә,Öz yaratdığıdır,oyatdığıdır! Ayaqlar qabardır,yollar daşlıdır,Hәr atdımda müdhiş bir uçurum var.Lakin ”qafilәni” çәkir aparır,Sönmәz bir iştiyaq,dönmәz bir ilqar.Yorqunlar yorulub qaldıqcan,çovuş,Yeni yolçulara gәl,gedәk – deyir.Yiyәsiz qalmayır ”dәmir çarıqlar” Atalar çıxarır,oğullar geyir.Әgәr çıxa bilsәk ”mücәrrәd”likdәn Hәyatı hәqiqәt gözü ilә görsәk,Ölüm hәyat – deyә,yenilik – deyә,Bir dәyişikligә çevirilәcәk.Bir dәyişiklik ki,nәticәsindә,Çürük çevriliri cavan qüdrәtә.”Qafilә” yeni güc,yeni qüvvәtlәn,Yolun çәkib gedir әbәdiyyәtә.Demәk ”Xәyyam”ların әsәflәnmәsi,Yersiz olmasa da,Ancaq yalnışdır.”Küzәçi” yeni bir ”Qәdәh” düzәldir Dalıca köhnәni ”çalır sındırır”.* *–Ömər Xəyyamin ” camist ke əql afərin.” rubisinə işarədir.Çәtinliklәr bizә basğın edirsә,Silahsız deyildir hәyatda insan.Tәbiәt tükәnmәz qüvәlәrini,Ona qul yaradıb yaradan zaman.Ömür burqanına atılan insan,Sanma әl – qol çalıb axır boğulur.120 Bu vuruşmalardan,”ziddiyyәt”lәrdәn,Yenilik cücәrir,”kәmal” doğulur.Burda ölmәz bir söz düşdü yadıma,”Sabir” dәn o böyük,ölmәz insandan:”Bu çaxnaşmaları veranlıq sanma,Çalxanır ayrılır kәrә ayrandan”.** **-Mirzə Əiləkbər Sabirin:“ sanma əzdilcə fələk bizləri viranliq olur.” şerinə işarədir.Yenә dә şeirimin dәnizi daşır,Qoy daşsın,dalğası daha yüksәlsin.Dağıtsın şeiri hәzyana çәkәn,Sarsaq itginlәrin qarğı kömәsin Oxucum,sәn tanıq ol Bәlkә dә ”belә deyil Almıram mәn özümә” Deyirlәr bu sözlәrlә,”Baş sağlığı verirәm Mәn özüm,öz – özümә”! Günlәr ömür yolunda,Sim ağacları kimi,Gәlib keçir birbәbir.Hamılar görә bilmir Bu yolun,bu gedişin,Axırı hara gedir.Bәzәn düşgün xәyallar,Zәhlәsiz şәbәh kimi,Mәnә dә qarşı durub.Sarsıdıcı duyğular,Ölüm zınqırovu tәk,Qulağımda zәng vurub:Mәgәr bu hәyat nәdir? Görünmәz bir mәqsәdin,Daşlı–torpaqlı yolu? Yaxud Dünya adlanan,Bu ”susuz biyabanda”,Bir yarımçıq küzә su? Hәr ”mәnasız bir hәvәs” Yandırır içimizi İçdirir onu bizә? ”Hәvәs”lәrin sayı yox Әtәş,sönülmәz әtәş Boşalır hәr an küzә? Mәnә belә gәlib ki,Bir dustaq mәhkum kimi,Dirәgә bağlanmışam.121 Әcәlin dәlәr oxu,Bağrımı yarmaq üçün Növbәtә dayanmışam.Düşünmüşәm o anı.Müntәzir mәhkumların,İztirabın,dәhşәtin.Görmüşәm boş xәyaldır,Özüm dә anmayıram,Mәhkumların halәtin.Qoy tәk bir әdәd kimi,”Mücәrrәd”ligә cuman,Doğurçuluq mәhkumlar,Belә düşünsün ancaq Mәncә ömrün,hәyatın,Başqa hәqiqәti var.Qoy hansı itgin sәfil,Әfyunun kölgәsindә,Baş atıb yatır,yatsın,Öz aynasına baxsın.Möhtәzir әllәrilә,”Abestәrә” yaratsın.Mәn gördügüm dünyada,Hәr şey aşkar,aydındır.Günәş var,ışıq salır.İnsanlar mәhkum deyil,Çiçәk açır,bar verir,Hәyatından zövq alır.İnsanlıq var,dostluq var,Sevgi var,mәhәbәt var,Mәn gördügüm dünyada.Tәmtәraqlı bir dastan,Tәntәnәli bir alәm,Әzәmәtli bir mәna.İnsan tәk özü deyil,Keçmişi,gәlәcәyi,Eşqi var,mәqsәdi var.Quru boş ”xәyal” deyil,Bu alәm,bu kainat,Bu qış,bu yay,bu bahar.İtil,ey düşgün xәyal! Sәfil röyalarınla,Dünyamdan çıx,tәk dolan! Get varlığı,hәyati,Eşqi,dostu,insanı,122 Hәr nә ki sanırsan san! Mәn tәk özüm deyilәm,Xalqımın,ellәrimin,Nәbzi mәn ilәn vurur.Hәr qәlbim çırpınarkәn,Köksümdә bir ürәk yox,Milyon ürәk çırpınır! Mәn o kәpәnәyәm ki,Dünyada hәyat adlı,Şölәyә vurulmuşam! Yansam da bakim yoxdur Әzәldәn bu sevda da,Yanmağa doğulmuşam! İçimdә,ürәyimdә,İnsan idealının,Üfüqsüz dünyası var.Eşqimin,inamımın,Dalğası dağlar boyda,Sahilsiz dәryası var.Mәn tәk özüm deyilәm Keçmişdәn doğulmuşam,Mәndәn doğur gәlәcәk.Mәn tәk özüm deyilәm Çürüsәm dә,ölsәm dә,Varlığım ölmәyәcәk! Qoyun sarsaq sәfillәr,Söylәsin belә deyil ”Almıram mәn özümә” Desinlәr bu sözlәrlә,”Baş sağlığı verirәm – Mәn özüm,öz – özümә” Aşıq çal sazıvı aç dastanıvı Çaldığın nәğmәlәr hәyat marşıdır.İnsanın hәyatı,yolu vuruşdur Vuruşu zülmәtә,zülmә qarşıdır.Hәyat tәk bu saat,tәk bugün deyil Dünәni varımış,sabahı da var.Keçәn gün bugünü doğduğu kimi,Bugün dә vaxtıyla sabahı doğar.Danış gözüm aşiq,gözüvә qurban,Keçmişlәrdәn danış,dünәndәn danış,Özüvә,sazuva,sözüvә qurban,El – obadan danış,vәtәndәn danış.123 El – oba sözündә,vәtәn sözündә,Yәqin bir ülviyyәt,bir hәqiqәt var.Boş beyin adamlar deyilmiş şәksiz,Bu yolda baş verib,canın qoyanlar.Vәtәndir hәyatın,ömrün hamısı Vәtәnsiz insanın günü hәdәrdir.Vәtәndir igidin irzi–namusu Vәtәnә yan baxan bir dәrbәdәrdir.Üfüqsüz göylәrdә qanadlansa da,Dönüb yuvasında daldalanar quş.Vәtәnsiz yaşayan sәhman tapanmaz Xarabada yatar uğursuz bayquş.Danış,dilim aşiq,dilin var olsun,Ardı kәsilmәsin qoy bu dastanın Danış keçәnlәrin iziylә bәlkә,Әlindәn yapışaq yol axtaranın.Danış,şirin canın әlindә tutub Ölüb vәtәnini yaşadanlardan.Danış,çiraq kimi özünü yaxıb,Dünyamıza ışıq parladanlardan.Elindә yaşayır,el üçün ölәn Odur ki,el әziz,vәtәn әzizdir Ölmәz dir elinin әmәyin bilәn Nankor,el nә bilir – vәtәn nә bilir.Fәqәt özü üçün yaşayan zәlil,Beş günlük hәyatdan göz yuma bilmәz! Özün keçmişindәn ayıran sәfil,Heç vaxt gәlәcәkdәn pay uma bilmәz! Ancaq eli üçün yaşayanların Ölüb getmәk ilәn ömrü qurtulmaz Ölümlә – hәyatda bir bütünlük var Gül tuxum olmasa,tuxum gül olmaz.124 Xanlarxanı Xan Bayındır,Bir gün yerdən durmuş idi Ağban evin qara yerin,Üzərində qurmuş idi.Alaseyvan göy üzünə,Ucalıban aşınmışdı.Minbir yerdə ipək xalça,Döşənmişdi,salınmışdı.İç Oğuzu,Dış Oğuzu,Qonaqlayıb oturarkən,Doqquz tümən Gürcüstanın Xəracını gətirdilər.(Bir gürz,bir at,bir də qılınc.)Bayındırxan,bərk pərt oldu.Çağırdılar ”Dədəm Qorqud” Gələr oldu.Şadlıq çaldı:–Xanım niyə pərt olubsan? Deyə – sordu.–Dədə necə pərt olmayım? Hər il bollu qızıl – gümüş Pul gələrdi Bəylərimə,ellərimə,Paylayardım,könülləri,Xoş olardı.İndi bunu kimə verim,Kimlər qalsın? Qorqud Dədə:Hər üçün ver bir igidə,Pasdar olsun sınırlara Yurdumuzun,ölkəmizin,Sərhədlərin,gözətləsin.”Kimə verim?” deyə yenə Xanlarxanı soruşarkən,Qorqud Dədə,Sağa – sola,nəzər saldı Heçkimsədən səs çıxmadı Ancaq adlım igitlərdən,”Bəkil” adlı bir bəy qalxdı Dədə,üzün ona tutdu:–Sən nə deyirsən? 125 İgit Bəkil yeri öpdü,Uru durdu,razi qaldı.Dədəm Qorqud öz əlilə Mərd igidə,Qılınc asdı,əmud asdı,Şahbaz ata mindiribən,Hümmət verdi,yola saldı.İgit Bəkil,ellərilən həlallaşıb,Obasını qalxızıban,Köçün çatdı,”Bərdə – Gəncə” Diyarına köçdü getdi.Gürcüstanın sərhədində Otraq etdi.Sərhəd üstə ayıq – sayıq,Keşik çəkər,Hər yandan yad baş qovzasa,Başın əzər.İldə bir yol Bayındır xan,Divanına qonaq gələr.Yenə bir il Xanlarxanı,Bəkil bəyi çağrıtdırdı Bəkil gəldi.Peşkəş çəkdi,ulu xanın,Əlin öpdü.Xan,Bəkili ağırladı.Xələt verdi,xərclik verdi,Üç gün tamam qonaqladı.Dördüncü gün:–Üç gün daxı Bəkil xanı,Ov ətilən qonaqlayaq,Bəylər! – Dedi Xanlar hamı,yaraqlandı,Silahlandı,Ov ovlandı,quş quşlandı.Sığın – keyik,ov tutdular ,Çığırtdılar.Yeyib – içib oturarkən,Hər tərəfdən söhbət düşür,Xanlar şişir:Kimi özün,atın öyür,Kimi özün,yayın öyür.Bir parasi,Kəndirindən,qılıncından,126 Tərif deyir,içir,yeyir.Bəylərbəyi Salur Qazan,Nə özün,nə atın öydü.Nə oxun,nə yayın öydü.Alp ərənlər hünərindən,Tərif dedi.Üç yüz atmış comərd igid,Ova varsa,Sığın – keyik üzərinə,Axın olsa,Bəkilbəy,nə yay götürər,Nə ox atar.Nə xəncər,nə qılınc taxar.Keyiklərin dalısıca Atın salar,Buğasının,sığırının,Boğazına çiriş atar,Çəkər tutar.Arığ olsa,qulağını – Alıb dələr,azad eylər.Ovda bəlli olsun – deyə.Səmiz olsa,boğazlayıb,Başın kəsər.Xanlar hər vaxt keyik tutsa,Qulağında deşik olsa,”Bəkilindir bu ov”– deyə Göndərərlər Bəkilbəyə.Bəkilxanın bu işindən,Söhbət düşdü,Xan soruşdu:–Mərə bəylər bu iş,hünər,İgitdəndir ya atdandır? Bəylər hamı:–İgitdəndir! Yox! Atalar demişlər:”At – İşləməsə ər öyünməz” Böyük hünər atınkıdır.Deyə – Qazan Nəzər verdi.Söz Bəkilə ağır gəldi:–Alp ərənlər sırasında,Yaxşı məni quşqunumdan,127 Zığa basdın deyə – durdu,Bayındırxan bəxşayışın,Qabağına töküb atdı.İgitlərin götürübən,Öz evinə varıb getdi.Yurda yetdi.Oğlanları qarşı gəldi,Dindirmədi – qonuşmadı.Ağca üzlü xatınılan,Kəlmə verib danışmadı Xatın baxıb söy – söylədi Yoldaşına nələr dedi:–Göz açıban görüşdüyüm,Könül verib sevişdigim,Qızıl taxtım,bəy igidim,Qalxıbanı öz yerindən Uru durdun.Başı uca,köksü qaba,Dağlar aşdın Axıntılı gur sulardan,Aşıb keçdin.Ağ alınlı Bayındırxan– Görüşünə varıb getdın Bəylər ilə yedın–içdın.İsti qanlı,el–qövmlə,Sən görüşdün.Başın nədən qalmaqaldır? Xan yanından qayıdırsan,Yedəgündə şahbaz ayğır,Atun hanı? Mərd arxanda altun ışıq,Cübbə hanı? Ala gözlü igitlərin,Oxşamazsan bu nə haldır? Aslan igit,Xatınına cavab verdi Nələr dedi:–Qalxıbanı öz yerimdən Durar oldum Qara yallı qazılıq atı,Bütün mindim.İri qubba Aladağı– Dünən aşdım.Axıntılı gur çaylardan,128 Gecə keçdim.Bayındırxan divanına,Çapar yetdim.Ala gözlü igitlərlə,Yedim–içdim İsti qanlı el – qövmlə,Görüş – gördüm.Xanımızın könlü bizdən,Dönmüş gördüm Çatin köçü sası dinli,Gürcüstana köçək! Dedi Xatın aydır:–Bəy igidim; Mərd ərənlər öz elindən Üz döndərməz! Ellərinə asi olan,Həyatından xeyir görməz,Üzü gülməz.Pak ürəkdə – kədər olsa,Al – qırmızı şərab açar.Sən gedəndən qarşı yatan – Qara dağlar ovlanmamış.Qayalardan ceyran qaçar,Bir neçə gün ova var get.Qoy açılsın könlün igit.Bəkil gördü xatınının Ağlı iyidir.İgitlərin atlandırıb,Ova getdi.Pozğun igit ov ovlarkən,Bir yaralı maral gördü.Dalısıcan atın saldı.Yay çirişin buğacığın Boğazına saçıb atdı.Buğa keyik,acımışdı.Can dərdindən sıçrayıb,Uçurumdan özün atdı.At,Tovunu alanmadan,Dağdan uçdu.Yıxılıban qaba ləşi,Xan Bəkilin ayağının,Üstə düşdü.Sağ ayağı sınar oldu Ala gözü yaşa doldu:129 –Ulu oğlum – qardaşım yox… Deyə – bağrın dərd ovxardı.Biləgindən gəz çıxarıb Atının tərkini tutdu.Xəftan altdan ayağını– Sarıyaraq,Ovçulardan ayrı–iraq Özün atın üstə saldı.Ordusuna dönüb vardı.Oğlu ”Əmran” qarşı gəldi Atasını bənizi qaçıq,Yar – yoldaşı yanında yox,Bükük gördü.Körpə aslan söy – söylədi,Babasına nələr dedi:Qalxıbanı öz yerindən,Duran baba,Qara yallı qazılıq atın,Minən baba,Üç yüz çabıq igidinlə Bu dağlara ova çıxdın.Azğın dinli,Qara donlu,kafərlərə – Tuş oldunmu? Ala gözlü igidlərin Qırdırıban qovuldunmu? Ağız – dildən bircə kəlmə – Xəbər mənə.Qara başım qurban olsun – Ağam sənə! Düşgün igit,oğlanının – Cavabında,söy–söylədi Görək Bəkil,nələr dedi:–Oğul – oğul,canım oğul,Qalxıbanı öz yerimdən Uru durdum.Ala dağlar üzərinə Ova vardım.Qara donlu kafərlərə,Tuş olmadım.Ala gözlü igitlərim,Qırdırmadım,İgitlərim sağ,əsəndir.Canım oğul! 130 At üstündən götür məni.Döşəyimə yetir məni.Üç günə tək xoşluğum yox! Aslancığın əmliyi də ,Aslan olur.Körpə aslan atasını,At üstündən qarvaladı,Bir an içrə,Yatağına yetiribən,Cübbəsinə bürgələyib,Otağının qapısını,Qapaladı.O tərəfdən Xan Bəkilin – Yoldaşları baxıb gördü,Ov pozulub.Dağılışıb,Evlərinə qayıtdılar.Bəkil beş gün divanında,Görünmədi.Ayağının sındığını,Heçbir kəsə bildirmədi.Gecələrin birisində,Dərd igidi canıxdırdı.Yatağında inildəyib,Zarlıq qıldı.Xatın sordu:–Bəy igidim,Qalabalıq çağlarında,Üzərivə yağı gəlsə Qayıtmazdın.Yançağıva dəmirlicə Ox toxunsa,batıb dəlsə,Əyilməzdin.Bir yasdığa baş qoyduğu,Qoynundakı həlalına,Məgər kişi Öz sirrini deməz olur? Söylə mənə nədir halın? –Düşgün Bəkil:Qıçım sınmış mərd görklüm.Ov – ovlarkən atdan düşdüm.Sirrim budur.131 Deyə – aydır.Deyilən söz gizli qalmaz.Xatın dedi – qulluqçuya Qulluqçu da qapıçıya.Otuz iki dişdən çıxan,…………….Doldu hər yan! –”Bilirsənmi nələr olmuş? Bəkilxanın qıçı sınmış…” Deyə – hamı pıçıldadı.Düşmənların casusları Casusladı.Gürcüstana çuğul getdi.”Təkur şaha” xəbər yetdi.Təkur aydır:Hökmüm budur:Qalxıbanı yerdən durun Xan Bəkili yatan yerdə,Basıb tutun! Ağ əllərin dalda çatın Qafillicə başın kəsin Alca qanın yerə tökün Elin-günün basıb soyun Ordusunu yəğmalıyın Ev–uşağın əsir qılın! Məgər Təkur məclisində,Casusu var Bəkilin də.Varıb gəldi:–Nə yatıbsız mərə durun Başınıza çarə qılın İş belədir! Üstünüzə yağı gəlir,Deyə – xana xəbər verdi.Düşgün igit,Sağa baxdı,sola baxdı,”Göylər qısnaq,yerlər qatı” Heç tərəfdən mədəd yoxdu.Oğlancığın çağırıban,Söy söylədi,nələr dedi:Oğul – oğul canım oğul,Aydınlıca göz ışığım! Əl ağacım,qanım oğul,Sən bax mənim bir işimə Nələr gəldi gör başıma.Bayındırxan məclisindən,Dura gəlib.Qazılıq atım bütün minib,132 Quş – quşladım,ov ovladım.Boynu sınsın ala ayğır Sürüşübən büdürədi,Mən cığazı yerə çaldı.Sağ ayağım burxuluban,Sınar oldu.Qara – qara bu dağlardan,Xəbər aşdı.Qanlı–qanlı gur sulardan,Aşıb–keçdı.Azğın dinli düşmənlarım,Xəbər tapdı.Ala atlı Şüklü Məlik,Qatı qusmuş,Mən Bəkili,yatar yerdə – Tapın,demiş.–Qarğısından ağ əllərin,Çatın demiş.Ordusunu yağmalayıb,Çapın demiş.Ağca üzlü qız – gəlinin,Əsir qılıb,tutun demiş! Qalxıbanı öz yerindən,Durgil oğul.Qara yallı qazılıq atın,Mingil oğul.Canım oğul öpüm gözün! Əyri yatan bu dağlardan,Daşğın axan gur sulardan Keçib gedib,Ağ alınlı Bayındırxan,Divanına yetir özün.Ağız dildən ulu xana Salam verib,Qırış günü öndən təpən,Bəylərbəyi Xan Qazanın Əlin öpüb,Söyləgilən:Ağsaqqallı qoca Bəkil,Bükülübən bükük qalmış.Söyləmiş ki,hələ həlbət,Özün mənə yetir əlbət:Hüdudumuz pozuluban,Ölkəmizə yad soxulur.Qız – gəlinim düşmənlara Əsir olur.Bəlli bilgil! 133 İgit oğlan babasını Dinləyərək,söy – söylədi,Baxaq görək quzu aslan Nə düşünüb,nələr dedi:–Canım baba,gözüm baba,Nə söylərsən,nə ağlarsan? Ürəgimi nə dağlarsan? Qalxıbanı öz yerimdən,Durmağım yox! Qara yallı qazılıq ata,Minməyim yox! Əyri qubba Aladağı,Ilqayıban aşmağım yox! Ağ alınlı Bayındırxan,Divanına getməyim yox! Qazan kimdir? Onun əlin,Öpməyim yox! Altındakı ala atın,Vergil mənə! Meydanlarda çapdıraram,Sənin üçün.Əynindəki bərk əyinli,Dəmir donun vergil mənə,Yeni yaxa sökdürərəm,Sənin üçün,Qara polad qılıncıvı,Vergil mənə,Qafalıca baş kəsərəm,Sənin üçün.Ağ yeləkli ötgün oxun,Mənə vergil.Ər bağrından keçirdərəm,Sənin üçün.Üç yüz atlı ala gözlü İgitlərin,vergil mənə,Yoldaşlaşıb döyüşərəm,Vuruşaram,sənin üçün.Qoca Bəkil fərəhlənib:–Oğul,ölüm ağzın üçün! Ola mənim çirağımı,Yandırasan oğul məgər,Dövranımın keçdiyini,Dost – düşmənlar görmiyələr.Gətiriniz mərə mənim 134 Geyimimi,oğlum geysin! Al ayğırım çəkin mənim Oğlum minsin! El hürkmədən meydan açsın! Deyə – qalxıb dəstur verdi.Nər oğlanı donatdılar.Atasının,anasının,Əlin öpüb,Üç yüz atlı arxasında,Meydan deyib yola düşdü.”Ala ayğır”,yağı iyin,Alar isə,ayağını Yerə vurar.Toz qoparar.Düşmən aydır:–Mərə bu at Bəkilindir.Biz qaçırıq! Təkur aydır:Bir də yaxşı baxın balam Bu gələn ər Bəkil olsa,Sizdən qabaq mən qaçaram.Gözətçilər göz qoyuban Gördülər at Bəkilindir Bəkil deyil ancaq gələn.Qayıdıban gördüklərin,Təkur şaha söylədilər.Təkur aydır:–Oğlan xalqı quş ürəkli,Qorxaq olur.Üç yüz igit seçilibən,Şaqqıldatma – şaqqıldatsın.Qorxsun qaçsın! Üç yüz adam şaqqıldatma Çatladarkən,Sarsaq yağı söy – söyləyir Nələr deyir:–Oğlan–oğlan həramzada,Altındakı al ayğırı Arığ oğlan.Qara polad uz qılıncı Güdək oğlan.Ağtozluca qatı yayı Sınıq oğlan.Belindəki doxsan oxu Seyrək oğlan.Yanındakı yoldaşları 135 Qorxaq oğlan,Qaranqulu göz cığazı Çöngə oğlan.Şüklü Məlik,oğlan sənə Qatı qusmuş.Meydandakı oğlanı Tutun demiş.Ağ əllərin qarğısından Çatın demiş.Görklücə qara başın Kəsin demiş.Alca qanın yer üzünə Tökün demiş.Ağ saqqalı baban varsa Bozlatma gəl,Ağ birçəkli anan varsa Ağlatma gəl.”Yovşan dibi bərk olmaz Yalqız igit alp olmaz” Qada tutmuş qavat oğlu Qavat oğlan,Qayıt geri dön buradan! Körpə Əmran,Yağıların cavabında Söy–söylədi,nələr dedi:–Hərzə–hərzə mırıldama,İtim yağı! Altımdakı al ayğırı Bəyənməzsən,Səni görcək oynar qalxar.Əynimdəki dəmir donum Bəyənməzsən,Səni görcək çiynim sıxar.Belimdəki qılıncımı Bəyənməzsən,Səni görcək qının kəsər.Əlimdəki qarğı süngüm Bəyənməzsən,Səni görcək köksün dəlib,Göyə pırlar.Ağcatozlu qatı yayım Bəyənməzsən,Səni görüb zar – zar inlər.136 Sadağımda doxsan oxum Bəyənməzsən,Səni görüb qabın dələr.Yanımdakı igitləri Bəyənməzsən,Hol verərsəm səni dənlər.Alp igidə qorxu vermək – Ayıb olur.Bəri gəlgil dirəşəlim,Mərə yağı! Yağı aydır:Oğuzun arsızı,Türkəmənin dəlisi Bənzəyir bir birinə.Sən buna bir bax! Təkur aydır:”Varım görüm Bəkilbəyin Nəyidir bu”.–Mərə oğlan,altındakı Al ayğırı tanıyırıq,Bəkilindir,Bəkil hanı? Əynindəki dəmir donun Bəkilindir,Bəkil hanı? Yanındakı igitlərin Bəkilindir,Bəkil hanı? Bəkil olsa,Axşama tək vuruşardıq.Ağcatozlu qatı yaylar Dartışardıq.Ağ yeləkli ötgün oxlar Atışardıq.Sən Bəkilin nəyimisən? Söylə bizə! Bəkil oğlu:–Mərə yağı,məgər məni Bilməzmisən? Ağ alınlı Bayındırxan Sərkərdəsi,Bəylər bəyi Salur Qazan,Qarındaşı Qaragünə,”Dönə bilməz Dülək Vuran”,”Dözən” oğlu ”Dəlirüstəm”,Ağ – boz atlı ”Beyrəkxan”,Dün atama qonaq gəldi.Bugün bəylər oturuban,İçərlərdi,casus gəldi.Atam Bəkil,137 Altındakı al ayğırın Mənə verdi.Qara polad qılıncını Mənə verdi.Qarğı dallı süngüsünü Mənə verdi.İgitlərin mənə qoşdu.Tanımırsan tanı məni Adım Əmran,Bəkil oğlu! Bəri gəlgil tutuşağım.Aslan olur aslan oğlu! Təkur aydır:–Qatlan mərə qavat oğlu Sənə hərif mənəm – deyə Altı pərli əmudunu Ələ aldı.Oğlan başa qalxan çəkdi Təkur,ağır şeşpərini,Var gücilə əndirərək,Yuxarıdan aşağıya,Qatı vurdu.Nər oğlanın qalxanının,Qubbaların əzib qırdı.Oğlancığı alanmadı.İki igit əl qılınca,Qılınclaşdı.Qılıncları doğranıban İşdən düşdü.Qarğı dallı süngülərə Əl eləyib,İki ərkək buğa kimi,Bir – birinə susadılar,Süngüləri işdən düşdü.At üstündə bir – birinə Qıvraşıban,dartışdılar… Güclu düşmən üstün gəlir,Azca qalır körpə Əmran,Zəbun ola.Quzu aslan tanrısına Sığınıban:Ucalardan uca tanrı Kimsə bilməz necə tanrı Ey Adama tac veribən,Şeytanı bir günahilən Lənət edib,dərgahından Qovan tanrı! İbrahımı xam dəriyə 138 Çulqayıban ot içinə Atan zaman,Odu gülşən edən tanrı! Birliginə sığınmışam Əzizullah,xocam tanrı,Mədəd – dedi Yağı aydır:–Mərə oğlan,sənin bir tək Tanrın olsa mənim ancaq Yetmiş iki allahım var! –Məlun yağı,sən bütlərə Yalvarırsan.Mən göyləri,aləmləri,Yoxdan vara gətirən,bir Allahıma sığınıram! Tanrı təala,”Cəbrəilə” Hökm elədi:Hey Cəbrəil! O quluma,Qırx kişinin gücün verdim.İlahının mədədilən,İgid oğlan yağısını Başı üstə qovzayıban,Yerə çaldı.Alca qanı düdük kimi,Damağından şoruldadı.Şahin kimi Sinəsinin üstə qonub Boğazını ələ aldı.Kafər aydır:–İgit aman! Söylə sənin dinin nədir? Mən də ona iman tapdım.Sən olduğun dinə girdim.Qalan kafər bunu görüb,Hürküb qaçdı.Axınçılar,yağıların Elin – günün qarət edib,Qız – gəlinin əsir qıldı.Qoçaq Əmran,babasına Muştuluqçu göndəribən,Qırımımı aldım – dedi.Ağ saqqallı Bəkil qoca Oğlanına qarşı gəldi.139 Boynun qucdu,alnın öpdü,Gül–çiçəkli ala dağdan,Yaylaq verdi,ölkə verdi.Qara qıçlı yügrək atdan,Ilxı verdi,tövlə verdi,Ağca üzlü mərd oğlana,Ağ duvaqlı gəlin aldı.Ağ qoyundan şülən verdi.Qənimətdən ulu xana Peşyek çıxdı.Oğlancığın götürübən,Xanlar xanı divanına Gedər oldu.Padışahın əlin öpdü.Xanlarxanı nər oğlana Qazan oğlu ”Bəy Uruzun” Sağ yanında,yer göstərdi.Cübbə verdi,xələt verdi.Çağırdılar ”Dədəm Qorqud” Gələr oldu,şadlıq çaldı.Qoç Əmranın mərd adına,Dastan düzdü,qoşma qoşdu.Hümmət verdi:Yerli – yerli qara dağlar,Alçaxlanıb yıxılmasın.Kölgəlicə ağacların,Qol – budağı,qırılmasın,Daım axan aydın sular,Azalmasın,qurumasın.Mərd ocağı kor olmasın.Dünya varkən yanar dursun.140 6 Təpə Göz Başlanış Son illәrdә Bir şәrqli biliklinin Söhbәtinә qulaq asdım:–Sәvadsız bir ailәdә Mәn doğulub boy atmışam.Atam,bütün yazılardan,Tәkcә kiçik әdәdlәri,Tanıyardı.Bir dә niyә,Әyri – üyri bir xәt ilәn Öz adını cızmalardı.Tayfamızda ağ – qaradan Başı çıxan,Bircә mәnim anam idi.O da ancaq düz ya qәlәt,Fәqәt quran oxuyardı.Bütün bizim kәndimizin Bilgilәrin toplasaydın,Neçә beyt şeir,neçә nağıl,Olduğumuz vilayәtin әhvalatı,Neçә dastan,neçә möcüz,Neçә – neçә dayaz sözlәr,Neçә böyük şәhr adından,Artıq bir şey toplanmazdı,Bizim kәtdә heç bir evә,Kitab – mitab dolanmazdı.Ancaq bәzәn Yaşlıların danışdığı,Nağıllardan,dastanlardan,Çox maraqlı әfsanәlәr Yadımdadır.Biri budur:”Yer altında bir ölkә var ”Bir gözlülәr” ölkәsidir O diyarda sübh olanda,Bizim yerdә günәş batar.Elәcә dә demәk bizim Gündüzümüz,Bir gözlünün gecәsidir.Adamcıldır bir gözlülәr:Su yerinә qan içәrlәr”! 141 Bizim eldәn İlk mәktәbә gedәn uşaq,Mәn olmuşam.Oxuduğum kitablarda,Bizim axşam o diyarda Sәhәr olan bir torpaqdan,Әcәb sözlәr yazılmışdı.O yerlәrin çox da belә Ehtiramlı – ehtişamlı,”Tәmәddün”lü bir ölkәlәr Olduğundan,söz çox idi.”Bir gözlüdәn”,”Adamcıl”dan,”Su yerinә qan içәn”dәn Ad yox idi.Mәn mәktәbi bitirmәdәn Müharibә başlanmışdı Qafilcәdәn bir gün yadlar,Gündüzlәri,Bizim yerdә gecә olan ”Adamzadlar” Çağrılmamış qonaq kimi,Yurdumuza soxuldular.Gördük iki gözlәri var,Bizә belә dedilәr ki:Lingi uzun,әrsin boğaz,Oturarkәn,ayaqların Masa üstә dırmaşdıran,Bu daylaqlar,İnsanlığı; azadlığı,”Qorumaqçün”! Vәtәnindәn baş götürüb,Diyar – diyar,Gәzişirlәr,dolanırlar! Sonra bizә:Qaraları,kölәlәri,”Azad” edәn,Mübariz bir ”Baltaçı”dan Danışdılar.Biz inandıq.Onları çox әziz sandıq.Evimizdә yer – yurd verdik.Onlar üçün ”Bar”lar açdıq!.……! Yemәk verdik,içmәk verdik.Savaş bitdi.Radiolar,qәzetәlәr,”İnsaniyyәt qalib gәldi” Deyә – Bütün ölkәlәrә,142 Çov saldılar.”Azadlıq”dan,”hürriyyәt”dәn,”Bәşәriyyәt huququndan”,Sıcırrama – sıcırrama,Söz dedilәr,Әyri durub düz dedilәr.Biz düşündük.Xub.İnsanıq Burnumuz var,Ağzımız var,Danışmğa dilimiz var.İşlәmәyә әlimiz var.Dolanmağa yerimiz var.Yaşamağa yurdumuz var.Hәvәslәndik.İstәdik ki,Ata – baba yerimizdә,İş – işlәyәk,әkin – әkәk,Özümüzә yuva tikәk.Dağımızı,daşımızı,Sökәk – çapaq.Su çıxaraq,mәdәn tapaq.Körpәlәrә mәktәb açaq.Yazaq,pozaq.Lakin bizi anmadılar.Әlimizi,Ağzımızı,Dilimizi nişan verdik.Bizi insan sanmadılar! Acıqlandıq.Silahlandıq.”Dәyirmanın suyun sovduq” Ölkәmizdәn yadı qovduq.Dünya dedi:Haqq bizlәdir Öz evinin qiblәsini,Yaxşı bilәr hәrkәs özü.Haqqin özü,sözün düzü.Göy gurladı Dolu yağdı Yer tәrpәndi Tufan oldu Duman qopdu Gün tutuldu Ölkәmizә,düşmәn doldu.Dünәn evdәn qovduğumuz Basıb – yıxıb,boğduğumuz Qanı qaçıq Baldır açıq 143 Ölümcülü,baxdıq gördük Tuman geyib,Xәftan geyib,Qara polad ata minib.At oynadır Qılınc vurur Qılıncından od yağdırır ”Dәdәm mәnә kor deyibәn” Hәr gәlәni,vurur salır Şüşә – şüşә qanın alır! Baxdıq – baxdıq mәtәl qaldıq.Hәr tәrәfә nәzәr saldıq –Bu nә sirdir? Nә övzadır? Nә alәmdir? Nә dünyadır? Düşmәn hardan tuman tapdı,Qılınc tapdı,xәftan tapdı? O yalıncıq O ölümcül Hardan polad ata minәr,Şüşә – şüşә qanı neylәr?! Gәzdik işin hәr tәrәfin Araşdırdıq başın,dibin Birdәn birә,baxdıq gördük O yöndәmsiz bir gözlünü,O yolsuzu,o tülünü Qәribә bir tükan açıb Matahını,töküb saçıb Silah verir,canlar alır,Piçaq verir,qanlar alır Hәr tәrәfә atın çapır Axtarır bir quduz tapır Vәrhovladır,yasaq verir Xәftan verir,yaraq verir Qudurduban işә çәkir! Millәtlәri şişә çәkir Әlsizlәrin,Mәzlumların,Canıxdırır canın alır.Şüşә – şüşә qanın alır! Mәn o gündәn inandım ki,Sinәlәrdәn – sinәlәrә Atalardan,babalardan Bizә çatan әfsanәlәr Çox da belә yersiz deyil Bu sözlәrdә dәryalar var.Dәryalarca mәnalar var.Radiolar hәr nә desә Kim nә desә – nә söylәsә ”Kitablarım” hәr nә yazsa Bu sözlәrdәn,144 Kim yol tapsa – ”kim yol azsa” Bir daha mәn Tanımışam – tanımışam! Әsrimizin,”Bir gözlüsün”.”Tәpә gözün” Haralarda Harda – harda …… Hәr torpaqda,hәr diyarda Tanımışam o qәddarı O quduzu,o kaftarı.Cәlladlara sәrdar olub,Sәrvәr olub,salar olub İnsanları boğur asır Millәtlәrә,kәsim– kәsir Çaştasına min şüşә qan! Naharına beş yüz insan! Diş qıcırdır,qan – qan deyir Qan içdikcә qan istәyir! Nә indidәn,nә dünәndәn,Bәşәriyyәt doğan gündәn.Quduzlarla çәngәlәşmәk Әsrlәrdәn,әsrlәrә Yaşayışdan ayrılmayan,Ardıcıl bir vaqiәdir.İlk әzәldәn iş belәdir! Bәşәriyyәt әn qәdimdәn Bu müqәddәs tәlaşını,Quduzluğa,zülmә qarşı,Dayanmayan savaşını,Әfsanәlәr biçimindә,Quraşdırmış.Nişan vermiş.Qan içәnlәr,adamcıllar,”Bir gözlü”lәr pәncәsindәn Qurtarmağa can atmasın,Әfsanәvi qәhrәmanlar Simasında,Yaraşdırmış.Әks etdirmiş.”Qorqud Dәdә” dastanları Sırasında,”Tәpәgözün” fsanәsi,Bu ardıcıl tәşәbbüsә,Әn gözәl bir nümunәdir.O belәdir:145 Bir gün Oğuz oturarkən,Üzərinə yağı gəldi.Qafil Oğuz gecəliklə,Hürkdü – qaçdı.Yerin – yurdun,qoydu köçdü.”Uruz qoca” diyərlər bir – İxtiyarın,Oğlancığı düşdü qaldı.Oğlanı,bir aslan tapdı.Əmişdirdi.Oğlan boya – başa çatdı.Yaşa doldu.il dolandı,günlər keçdi,Oğuz yenə,Öz yurduna,öz yerinə,Gəldi düşdü.”Oğuz xanın” ılxıçısı,Xəbər gətdi:–Xanım,hər gün qamışlıqdan Qəribə bir aslan çıxır Sir – sifəti adam kimi Ağıl – ağıl Bir at vurur,qanın sorur.Uruz aydır:Bəlkə mənim qaça– qaçda,Düşüb qalan oğlum ola? Bəylər mindi.Boz aslanı qaldırdılar Oğlancığı peysərləyib Gətirdilər.Uruz qoca oğlun alıb Evə gəldi,şadlıq qurdu,El – obanı qonaqladı.Hamı gəldi yedi – içdi.Ancaq oğlan,Yerdə – yurdda,dayanmadı.Ana aslan yatağına,Qoydu qaçdı.Gedib tutub gətirdilər,Yenə qaçdı.Bir daha da qaytardılar,Dayanmadı.146 Çağırdılar ”Qorqud Dədə” Gələr oldu,Oğlancığa öyüd verdi:Qaçma oğul! İnsan üçün heyvanlara – Munis olmaq,yaramazdır.Sən insansan! İnsanlarla qayna – qarış,İgitlərlə oturub dur Yaxşı at min.”Qıyan Səlcuq” qardaşındır.Sənin adın ”Basat” olsun.Adıvı mən verdim,yaşın Uca tanrı özü versin.Uruzun bir çobanı var,”Qonurqoca – Sarı Çoban” Çağırarlar.Uzun illər uzağından Oğuz eli köç elərkən,Sarı Çoban öndə köçər,Kimsə ondan qabaq köçməz.Yaylağına köçür bir gün Oğuz yenə.Sarı Çoban,gedir öndə Yol üstündə ”Uzun minar” – Deyilən bir minar vardır.Minarəyə çatar – çatmaz,Nagəhandan qoyun hürkdü.Sarı Çoban baxdı gördü Minarəyə ”pəri” qonub.Pəriciklər onu görcək,Qanad çalıb pırladılar.Sarı Çoban,Köynəgini çıxarıban,Pərilərin üstə atdı Birin tutdu.Pəri gözəl,çoban qızğın! Tamasındı,Pəricikə əl uzatdı.Yenə birdən qoyun hürkdü Qonurqoca,Qoyunlara qarşı vardı Pəri qızı pırıldayıb:147 –Mərə çoban,Yengi ildə məndə sənün,Əmanətin olacaqdır Gəl algilən Amma bilki öz elivin – Başına qada gətirdin:Deyə – uçdu.Pəri getdi,çoban qaldı Ayrılıqdan rəngi soldu Qara bağrı dərdə doldu Günlər keçdi,aylar ötdü Oğuzların köçüş vaxtı,Yenə yetdi.Sarı Çoban köç eylərkən,Uzun minar ayağına – Gəldi çatdı.Gördü ki,bir ”yığın” yatıb Pəri qızı zahir olub:–Mərə çoban! Əmanətin gəl al–dedi.Bil ki ancaq ellərivə Zəval gətdin! O ”yığını” çoban görcək,İbrət aldı Geri dönüb,əl supana – Daşa tutdu.Daş vurduqca ”yığın” şişdi! Çoban qorxub qoydu qaçdı.Məgər o gün ”Bayındırxan” Bəylər ilən seyrə varmış Uzun minar ayağına,Yetişdilər.Gördülər bir “nəsnə” yatıb,Başı – götü anlaşılmır! Bəylər hamı,Dövrə vurub dayandılar.Endi bir bəy,təpigilə – Onu təpdi.Vurduqcan ”nəsnə” şişdi! Neçə igit – daha endi.Hey təpdilər,hey böyüdü! Uruz qoca atdan düşdü O da təpdi Məhmiz dəydi,örtülünü– 148 Dəlib yırtdı,İçindən bir oğlan çıxdı Hər birzadı adam kimi,Ancaq fəqət bir gözü var! Heyran qaldı,bəylər – xanlar.Uruz qoca Onu qapıb,Bayındırxan Qulluğuna gətiribən:–Görklü xan,bu oğlanı Mənə verin.Aslan oğlum Basat ilən böyüdəyim.Bayındırxan:–Sənin olsun deyə – keçdi Uruz qoca,Təpəgözü Götürübən,evə vardı.Buyurdu bir taya gəldi Təpəgözə əmcək verdi.Bir sorduqda,Südün aldı! İki sordu,qanın aldı! Üç sorduqda canın aldı! Bir çox taya gətirdilər,Hamısını həlak etdi Gördülər ki,olmayacaq ”At südüylə bəsləyəlim”,Söylədilər.Hər övnədə bir qazan süd,Doyurmadı! Təpəgözü,bəslədilər.Gəzər oldu.Uşaqlarla,oynar oldu.Uşaqların kimisinin Qulaqların,Kimisinin,burnun yedi! Bütün Oğuz ellərindən Cana gəlib,acizləyib,Bəy Uruza dəxil düşüb,Yalvardılar,ağlaşdılar! Uruz qoca neylədisə,Kar kəsmədi.Naçar olub çıxarıban,Evdən qovdu.Pəri qızı uçub gəlib,149 Oğlanının barmağına,Qəribə bir üzük taxdı,–Oğul sənə ox batmasın,İti qılınc,bədənivə Kar kəsməsin! Deyə – getdi.Bir gözlü qul varıb gedib,Sərt bir dağda məskən edib,Yollar kəsdi,adam yedi! Qorxulu bir quldur olub,Ad çıxardı.Üzərinə neçə – neçə,Adam getdi,Ox atdılar,ox batmadı.Qılınc – qəmə,kar etmədi.Hər gələni tutdu,yedi.Bütün çoban – çoluqları,Basıb yeyib,oğuzları Yeməkliyə,əl eylədi.Bütün Oğuz toplanıban,Üzərinə,axın etdi.Bir ağacı yerli – dibli,Qopararaq,Yığınağın üstə atdı.Atmış adam ağac altda Həlak oldu.Qazanxana bir zərb vurdu Dünya – aləm nəzərində,Duman oldu! Qarındaşı ”Qaragünə”,Qarşısında zəbun oldu,”Dözən” oğlu ”Alprüstəm”,Şəhid oldu.”Düşün qoca oğlu” kimi – Bir pəhləvan,Məğlub olub həlak oldu.”Arıqcandan” iki qardaş,Şəhid oldu.Bığı qanlı ”Bügdüz Əmən”,Qarşısında zəbun oldu.Dəmir donlu ”Dəli Mamaq”,Məğlub olub həlak oldu.Ağ saqqallı ”Uruz qoca”,Qan qaytardı,Uruz oğlu ”Qiyan Səlcuq” 150 Ödün qusdu.Bütün Oğuz Təpəgözə,Batanmayıb,hürkdü qaçdı.Dəli quduz önün kəsdi,Qaytarıban öz yerində Otutrdurdu.Qurtulanı,Oğuz eli,Yeddi kərə hürkdü qaçdı,Hamısında qaytarıldı.Bütünlüklə zəbun oldu! Çağırdılar Dədəm Qorqud Gələr oldu.Yalvardılar,sıtqadılar.–Çarə qalıb kəsim – kəsək,Deyə – Qorqud varıb getdi,Təpəgözə səlam verdi:–Hey Təpəgöz,Bütün Oğuz ellərində Zəbun olub Bükülübən bükük qalıb Ayağıvın torpağına,Məni salıb Sənün üçün kəsim – kəsmək İstəyirlər – deyə,durdu.–Hər günümə atmış adam Verin – deyə,dəli quduz Cavab verdi.–Oğul bədzat,beləliklə,Çox keçmədən adamları,Tükədərsən.Yeməgivə kimsə qalmaz Ancaq sənə iki adam,Beş yüz qoyun gündə verək.Dəli quduz:–Eybi yoxdur elə olsun.İki adam daha verin,Mənim üçün yemək yapsın.Dədəm Qorqud döndü gəldi.–”Yapaqlı” ilə ”Yüklü qoca” Varsın getsin Təpəgözə – Aş pişirsin.Bir də gündə iki adam,Beş yüz qoyun istəmişdir.151 Oğuz buna razı qaldı.Dörd oğullu birin verdi,Üçü qaldı.Üç oğullu birin verdi,Cütü qaldı.Cüt oğullu birin verdi,Biri qaldı.”Qapıqqan bəy” deyirlər bir – Kişi varmış,Cüt oğlunun birin vermiş,Biri qalmış,Gün dolandı,Yenə növbət ona çatdı Oğlancığın anasına Xəbər getdi Qışqırıban zarlıq qıldı.Başın yoldu,üzün cırdı.”Uruz oğlu aslan Basat” Vuruşmaya getmiş idi,Bu məhəldə,gəldi çıxdı.Qarı aydır:–Basat gəldi axın gətdi,Varıban bir əsir alıb,Oğlanımı qurtarsanam.İgit Basat,Altunluca günlügünü,Tikdiribən oturarkən,Xatın kişi varid olub,Göz gəzdirdi,Basat xana Salam verdi.Gözlərindən qan yaş tökdü:–İç Oğuz da,dış Oğuz da,Adı bəlli,qatı yaylı,Uruz oğlu aslan Basat,Qoltuğuva sığınıram,Mədəd səndən! –Nə dilərsən,nə söylərsən,Qarı aydır:–Zəmanənin anasından,Uğursuz bir oğul qopdu.Oğuz elin,kölgəsində,Qondurmadı,Qara polad uz qılınclar,Bir tükün də kəsənmədi.152 Qarğı cida oynadanlar,Süngü saçdı,dələnmədi.Qatı yaylı ox atanlar,Ox atdılar,kar kəsmədi.Alp ərənlər sərkərdəsi Qazanxana,zərbə vurdu.Qaragünə pəhləvanı,Şəhid etdi Bığı qanlı Bügdüz Əmən,Qarşısında zəbun oldu,Ağ saqqallı xan babava,Qan qusdurdu.Qarındaşın Qıyan Səlcuq,Qabağında ödün süzdü.Bütün Oğuz bəylərinin Kimisini zəbun edib,Kimisini şəhid etdi.Oğuz eli yeddi kərə Hürkdü qaçdı,Qoymaz oldu.Hər gününə,İki adam,beş yüz qoyun,Kəsim dedi,kəsdi aldı.Yapaqlıbəy,Yüklü qoca,Getdi ona aşbaz oldu.Dörd oğullu birin verdi,Üçü qaldı.Üç oğullu birin verdi,Cütü qaldı.Cüt oğullu birin verdi,Biri qaldı.Cüt oğlumun birin yemiş,Biri qalmış.Onu daha istəyirlər! Yenə növbət mənə çatmış.Canım oğul mədəd səndən! Xan Basatın qara gözü,Yaşa doldu.Qardaş deyə.ellər – deyə Söy – söyləmiş,nələr demiş:–Düzlərdə tikilən otaqlarıvı,O zalım yaxdırıb,yaxdırsın qardaş.Şahbaz atlarıvı sər tovləsindən,O zalım seçdirib,seçdirsin qardaş.Əsrək dəvələri qatarlarından,O zalım ayırıb,ayırsın qardaş! Sürü – sürü ağca qoyunlarıvı,O zalım qırdırıb,qırdırsın qardaş! 153 Sevib gətirdiyin gəlini səndən,O zalım ayırıb,ayırsın qardaş! Ağsaqqal babamı oğul vay – deyə O zalım bozladıb,bozladsın qardaş! Ağ üzlü qarıcıq,xatın anamı,O zalım sızladıb,sızlatsın qardaş! Yenə demiş:–Qaranquluq gözlərimin aydını,Axıntılı sularımın daşğını,Qarşı yatan qara dağım yoqquşu,Sarsılmaz dizimin taqəti qardaş! Qardaşımı əldən verdim,Deyə – Basat,Çox ağladı,zarlıq qıldı.Xatına bir əsir verdi –Get oğluvu qurtar dedi.Xatın qaçıb,Xan Uruza xəbər verdi:–Nə durubsan oğlun gəldi.Uruz qoca çox sevindi.Bəylər ilən,Oğlanına qarşı gəldi.Aslan Basat,Atasının əlin öpdü.Üzləşdilər,ağlaşdılar,Anasının çadırına,Varıb getdi.Qarı ana,oğlancığın Qarşıladı Çox ağladı Alnın öpdü,qucaxladı.Xan Basatın gəlişiylə,Bir də elə fərəh gəldi.Yemək oldu,içmək oldu.Basat aydır:–Bəylər! Qardaş qanı – deyə,Təpəgözlə hesablaşmaq İstəyirəm,nə deyirsiz? ”Qazan” burda söy – söyləmiş,Xan Basata nələr demiş:–Nə qara əvrəndən doğdu Təpəgöz Ərşi dolandırdım ala bilmədim,Qara qaplanlardan qopdu Təpəgöz Dağlar dolandırdım ala bilmədim.154 Qağan aslanlardan oldu Təpəgöz Ormanlarda qovdum sala bilmədim.Yenə demiş:Yüz də igid olsan,yüz də mərd olsan,İnanma çatasan Qazana Basat,Ağ saqqal babavı,xatın anavı,Sızladıb gətirmə amana Basat! Xan Qazanın cavabında,Aslan Basat:Gedəm deyir,hətmən gərək! Uruz Qoca ağlayıban,-Canım Basat,kərəm elə! Ocağımı sönük etmə! Oğul getmə! Qorxutmalar,Nər aslanı qorxutmadı:-Ağ saqqalı əziz baba,Gedəm gərək! Deyə-qalxıb,Yeləgindən bir tutam ox Çıxarıban belə taxdı.Xəftan geydi,qılınc asdı,Qatı yayın ələ aldı.Atasının,anasının,Əlin öpüb,həlallaşdı:-Xoş yaşayıb,əsən qalın!-Deyə – vardı.«Sallax xana qayasına»,Gəlib çıxdı.Təpəgözü,Arxasını günə verib,Günəvərdə,yatmış gördü.Yayın çəkib,bir gözlünün Ürəginə bir ox vurdu.Dəmirli ox kar kəsmədi.Paralandı yerə düşdü.Bir də vurdu,yenə oxu Sınıq – sınıq olub düşdü.Dəli quduz,qocaları sezıb dedi:Bu yer məni üşündürdü.Basat yenə oxun atdı Yenə dəgib parçalandı,Pərəm–pərəm dağılaraq,Bir parçası təpəgözün Qarşısında yerə düşdü.155 Quduz şeytan daşlanaraq,Uru durdu.Basat xana gözü düşcək,Əl çalıban,qas–qas güldü:-Mərə yenə görünür ki,Oğuzlardan bizim üçün Quzu gəlmiş deyə – varıb Mərd aslanı qabağına Qatıb tutdu.Boğazından sallıyaraq,Yatağına gətiribən,Ədügünün bir küncünə Basıb dürtdü.-Hey qocalar! Bunu mənim İkindimə bişiriniz,Yeyim deyib–yenə uydu.Dəli Basat xəncər ilən,Ayaq qabın yarıb çıxdı:-Hey qocalar! Bunun canı Nəyində dir?-Biz bilmirik! Ancaq bütün bədənində,Əti bircə gözündə dir! Dəli aslan,Təpəgözün Başı üstə gəlib gördü,Gözü ətdir:-Hey qocalar! Dəmir şişi,Ota qoyun qızsın – dedi,Şişi ota buraxdılar.Pullatdılar,Basat şişi ələ alıb,Var gücü ilə Təpəgözün,Tək gözünə basıb soxdu,Göz töküldü,Quduz,elə anqırdı ki,Dağa – daşa lərzə düşdü.Busat qaçıb mağarada Qoyunların arasında Daldalandı.Dəli şeytan,bunu duydu Qapı ağzın kəsib durdu Paçaların aralayıb:-Mərə ağır sürülərin 156 Başı ərkəc,çək qoyunu,Hamı gəlsin,bir – bir keçsin.Qoyun gəlib,paçasının Arasından sovuşarkən,Hamısının baş – gözünə Əlin çəkər,bir – bir yoxlar.Yenə haylar:-Toxlucuqlar tutulacaq,İqbalım qoç,sən gəl sovuş! Səmiz bir qoçyerdən qalxıb,Silkinərkən,Deli Basat,Basıb tutub boğazladı Dərisini çəkdi üzdü Baş – quyruğun ayırmadı Bürünübən,Təpəgözə qarşı vardı.Kor Təpəgöz,əlin çəkdi,Basat xanın dəri içrə Olduğunu duyub bildi:-Hey sığır qoç,mənim həlak Olacağım yeri,söylə,Necə bildin? Səni elə bu köhülün Dıvarına güpəyim ki,Bol quyruğun mağaranı Yağlandırsın! Basat,Qoçun kəlləsini,Təpəgözün əllərinə Uzadaraq,məcal tapıb,Qıçlarının arasından Sıçırayıb dişrə çıxdı.Dəli quduz,boş dərini Buynuzlayıb,Təpəsinə qaldıraraq,Yerə çırpdı:-Mərə oğlan qurtardınmı? Dəli Basat:-Haqq qurtardı!-Mərə oğlan,al mənim bu Üzügümü əlivə tax,Qəmə – qılınc,səni kəsməz.Basat,almaq istədikdə,Yaralıca quduz şeytan Hücum edib,157 Xəncərini,üzərinə Tolazladı.İgid oğlan yan veribən Baxdı gördü,Üzük yerdə Təpəgözün,Ayağının altındadır.Quduz aydır:-Mərə oğlan qurtardınmı? Aslan Basat:-Haqq qurtardı,-Mərə oğlan,O günbəzi görürsənmi? Orda mənim xəzanəm var Ayıq ol ki,bu qocalar,Aparmasın.Get möhürlə! Qafil Basat,Günbəz içrə gedib girdi.Baxdı gördu,Hər tərəfdə qızıl – gümüş,Təpə kimi kələklənmiş.Pulu görüb,çaşdı huşu,Şəraiti pak unutdu.Dəli quduz xəzanənin Qapısını alıb kəsdi:-Mərə oğlan,Yaxşı yerdə düşdün ələ Güpəyərəm indi elə Günbəz ilən qat qarışıq,Yapışdırram səni yerə.Basat puldan – xəzanədən Əl çəkibən,göz örtübən,Ulu haqqa sidqin saldı:Comərdlərin mədədkarı,Qadir tanrı,mədəd səndən! Daş divarlar parçalandı,Yol açıldı yeddi yerdən,Oğlan çıxdı.Kor Təpəgöz,günbəzə bir,Yumruq atdı,günbəz yatdı:-Mərə oğlan qurtardınmı?-Haqq qurtardı!-Alanmazmış ölüm səni! O köhülü görürsənmi? Orda iki qılınc vardır.Biri qınlı,biri yalın Qınsız qılınc məni kəsər Dünya mənə oldu əbəs 158 Get götür gəl başımı kəs! Basat gəldi asta–asta Məqqarəyə.Gördü orda,Zəncirlərdən aslanılmış,Yalın tiyə bir qılınc var.Ancaq sakit durub qalmaz,Öz–özünə əsib coşar:-Daha bunu sınamadan,Yanaşmaram,deyə – Basat,Qılıncını qarşı verdi An içində dəydi,böldü Dolandı bir ağac tapdı,Qarşı tutdu,kəsib qırdı! Qatı yayın ələ aldı,«Coşar qılınc» aslandığı,Zəncirlərə bir ox vurdu,Qılınc qopdu,yerə düşdü.Cumuxuban yerdən qapdı,Belindəki qına soxdu.-Mərə şeytan nə haldasan?-Ölməmisən?-Tanrım qoymaz!-Mərə ölüm yoxmuş sənə Deyə quduz,söy söylədi.Nələr dedi:-Gözüm – gözüm,yalqız gözüm,Ala gözüm,ulduz gözüm.Sən varikən mən Oğuza,Divan tutdum,qan utdurdum Ala gözdən ayrı saldın İgit məni.Şirin candan ayrı salsın Tanrı səni İgit,mənə dadızdırdın Göz büküyün Məni saldın yaman günə Qadir görüm dadızmasın Heç igidə Göz dərdinə tuş olmasın Heç kimsənə! Yenə demiş:-Qalarda – qoparda,yerin nə yerdir? Söylə igit,pirin,rəhbərin kimdir? Başı üstə uca bayraq tutulan,Sultanın,sərdarın,sərvərin kimdir? Qırış günü qabaxda qılınc vuran Düşmənı dağıdıb – qıranın kimdir? 159 Çadırlardan uca,çadırın quran Alplar başında duranın kimdir? Söylə igit kimin oğlusan,kimsən? Adıvı ,sanıvı gizlətmə məndən Ərənlər yaşırmaz adını ərdən.Mərə,söylə mənə hansı eldənsən.Basat aydır:-Qalarda – qoparda,yerim bu diyar Xocam,pirim,rəbbim,haqq pərvərdigar Sultanım,sərvərim.Xan «Bayındır» Bəylərə sərkərdə,xanlara salar Çadırlarda uca,çadırın quran Qartal quşu kimi düşmən şığıyan Qırışda yağının önündə duran Alpımız ərənlər – ərəni «Qazan» Atam Uruz Qoca,qocalar bəyi Adım Basat «Qıyan Səlcuq» qardaşı Südünü əmdigim,anamdır aslan Anasını öymək mənə yaraşı.-Bircə gözüm,qurban sənə,Bəs qardaşıq qıyma mənə!-Aslan Basat,söy söylədi Acıqlanıb,nələr dedi:-Mərə zalım,mərə qavat! Ağ saqqallı babamı bozladıbsan Ağ birçəkli anamı ağladıban Qarındaşım «Qıyanı» öldürübsən Ağca üzlü gəlinin,dul edibsən Ala gözlü igitləri,yeyibsən Qoyarammı sağ qalasan səni mən? Qara polad uz qılıncım əsməyincə,Qafalıca börklü başın kəsməyincə,Kürəgivə ölüm lərzi salmayınca,Qardaşımın qisasını almayınca,Sanırsanmı buraxaram mən səni? Olarmı gör diri qoyam mən səni? Düşgün quduz,canından əl üzərək,Nələr demiş,nələr söyləmiş görək:-Qalxıbanı bir gün,duram deyərdim Əhd peymanımı qıram deyərdim İgitlər qanını soram deyərdim 160 Bir adam ətindən doyam deyərdim.Kaş oğuzun basğınını görəydim Sallax xana qayasına girəydim Ağır mancanıqdan daşlar yağanda Başıma bir,daş düşəydi öləydim.İgit ala gözdən ayırdın məni Tanrı şirin candan ayırsın səni.Yaman günə saldın,görüm heç igit,Görməsin bəlali başım görəni.Yenə də söy söylədi Bir daha nələr dedi:-Ağ saqqallı qocaları Çox bozlatdım,Ağ saqqallar qarğadılar Gözüm səni.Ağ birçəkli qarıları Çox ağlatdım,Ağ birçəklər qarğadılar Gözüm səni.Ala gözdən qanlı yaşlar Çox axıtdım,Ala gözlər qarğadılar Gözüm səni.Al xınalı ağca əllər Çox yemişdim,Al xınalar qarğadılar Gözüm səni.Körpə – körpə igitciklər Çox yemişdim,İgitliklər qarğadılar Gözüm səni.Belə ki mən çəkər oldum Göz büküyün,Qadir görüm heç igidə Göstərməsin.Aslan Basat,buğra kimi Təpəgözü,İki dizi,Üzərinə çökdürübən,Kor quduzun uz qılıncın Ələ aldı,boynun vurdu.161 Kəlləsinə yay çirişi Keçiribən Ürəgi şən Sürütləyə – sürütləyə Mağaranın qapısına Çəkdi saldı.Qardaşının Qanın aldı.Hey… Qocalar! El obaya muştuluğa Gedin! – Dedi! Nər qocalar,ağ Boz atlar Mindi çapdı.Bütün Oğuz,dün içində Xəbər tapdı.At ağızlı Aruz Qoca,Çapar gəldi.Xan Basatın anasına Sevinc verdi:Muştuluq ver! Aslan oğlun,Təpəgözü,kəsdi – dedi.Xanlar bəylər,bütün ellər,Pər açdılar.Atlandılar,sallax xana Qayasına,dırmaşdılar.Təpəgözün kəlləsini,Ortalığa gətirdilər Dərdi – qəmi,bitirdilər.Dədəm Qorqud gələr oldu,Şadlıq çaldı Alp ərənlər,mərd igitlər Gəldigindən – getdigindən,Söhbət açdı.Ürəklərdən kədər qaçdı.Söy – söylədi,boy – boyladı,Xan Basatın mərd adına,Dastan qoşdu,Hümmət verdi,alqış verdi:-Qara dağlar,Yetdigində,aşıd versin 162 Daşğın sular,Keçdiyində,keçid versin.Qoçaqlıqla,qardaşıvın Qanın aldın El obanı,zəbunluqdan Sən qutardın.Ulu tanrı dost oluban Mərd igidə mədəd versin.163 Son söz əvəzinə Qoy dastanımızın «qurtarışı» da «başlanışı» kimi bu xalq mətəli olsun:.İskәndәr bәdәl «bәdәl» Bәdәli,öldürdülәr Ağabanı geydirdilәr Ağabanının saçaqları Xan evinin piçaqları.Vurdum sandıq söküldü İnci – mәrcan töküldü İnci ,mәrcan filfili Gәl oxu bizim dili! Bizim dil – Urmu dili Urmudan gәlәn atlar Ağzında yüyәn çatlar 164 Nə ola görüşə bütün qardaşlar,Xüsusən bizim tək “qarğınılmışlar”! Partlayıb dağıla danqaz qayalar,Yerlə yeksan ola dəmir qalalar! Qardaş Andı Bulud Qərəçorlu Səhənd Adsız–sansız el nəğməkarı,Bülbül çəhçəhəli,kəhlik qaqqıltılı,Sazlı–sözlü,Marağalı “Aşıq Hüseyn”,Bu poemanı sənə və balabançılarıva təqdim edirə!.165 Güney Azərbaycanın milli–mübariz şairi Bulud Qərəçorlu,(B–Q.Səhənd)(1926–1978)Məmməd.Əli.Fərzanə (Qovsi)20-ci əsr,Cənubi Azərbaycan milli–mübariz şe’ri səmasında parlayan sönməz ulduzlardan biri və bəlkə də birincisi sayılan Bulud Qərəçorlu (B.Q Səhənd),Məşəd Mütəllib oğlu,1926– ci ildə Marağada bir işçi ailəsində doğulmuşdur.Doğma el səciyyələri və quralları ilə ilgilənən ata və ana öz körpələrinə «Bulud» adını seçdilər.Onlar bu adı seçməkdə kim bilər bəlkə Azərbaycanın coşğun buludları şimşək çaxan təbiətini və bəlkə də xırdaca Buludun birgün yağmurlu bulud olub,Azərbaycan şeir gülşənini suvarıb gülləndirdiyi üçün ona vermişdilər.Bulud Qərəçorlu,Rizaxan istibdadının ən qorxunc illərində,yəni Azərbaycan xalqının milli– mədəni varlığı tapdalandığı və lağa qoyulduğu illərdə doğulub,boya–başa çatdı.O,dərs oxumaq üçün getdiyi mədrəsədə öz ana dilində oxuyub–yazmaq və hətta danışmağa haqlı olmasa belə,yaradılıcığa başladığı gündən şeir və mənzuməsinin əsas hissəsini ana dilində yazmağa başladı və ömrünün sonuna qədər bu dözülməz şəraitə baxmayaraq öz varlığı,dili,tarixi,mədəniyyəti yolunda yorulmadan və yenilmədən car çəkib qələm çaldı.Bulud yeni yetmə yaşlarında,yaşayışın ağır olduğundan orta məktəbi bitirmədən ailəyə yardım etmək məqsədilə işə qoşuldu.1940–ci ildə İranın müttəfiq dövlətlər qoşunları tərəfindən işğal edilməsi və Rizaxan istibdadının müvəqqəti devrilməsi,Azərbaycanda milli– demokratik hərəkətlərə yol açdı.Cavan Bulud da bir çoxları kimi bu hərəkətlərə qoşuldu.Onun ilk şeir nümunələri 1945 də Təbrizdə buraxılan «Şairlər Məclisi» antolojisində buraxıldı.Bu şeilərdə səslənən:Tarixlәr boyunca ey böyük vәtәn Yağıya,düşmәnә әyilmәdin sәn Bu gün tәbiәtdәn ilham aldım mәn Keçdi sәhәr vaxtı bu söz ürәkdәn İnsana ruh verәn dilinә alqış.Bu illərdə,cənubi Azərbaycanda qurulan Milli Hükumət,siyasi və istiratejik cəhətdən Şuralar İttifaqı tərəfindən havalandırılsada,yaratdığı bir illik reformlarda Azərbaycan xəlqının bir çox milli–demokratik istəklərini əmələ keçirtməyə müvəffəq oldu.Bir ildən uzun çəkməyən bu hərəkət,dünya siyasətini öz arşınları ilə ölçüb–biçənlərin ayağı altında qurban kəsildi.Lakin bu yanmış Azərbaycanda közərən ocaq sönmədi.Bu ağır illərdə Bulud da bir çoxları kimi,milli,ictimai fəaliyyətlər nəticəsində iki dönə tutulub məhkəməyə verilir.Zindan şəraiti və didərginlik onuda günü–gündən milli şüurun daha canlanmasına səbəb oldu.O,1951–53 illərində zindanda iki böyük mənzumə; birisi «Araz» və o birisi «Xatirə» ni yazdı.Bu mənzumələrdə o ürək ağrısı ilə arzuların heçə çıxdığından xalqın acınacaqlı və dözülməz həyatından,Azərbaycanda hakim kəsilmiş dərəbəylik və öz başınalıqlardan,yurdun tarixin 166 şum talei nəticəsində ikiyə bölündüyündən,bir xalqın öz ana dilində yazıb oxumaq üçün bəlalara tuş olmasından söz açmışdır.Şair « Araz » mənzuməsini bu söz ilə başlayır:Mәn arazın adılan Çox zamandır tanışam Әn kiçik yaşlarımdan Onu ravanlamışam.Qoca babam nә vaxtakәn Boğazım ağrıyardı « Araz keçmişәm» deyә Boğazımı sığardı.Soruşardım:–ay baba Araz nәdir keçmisәn? Nә kimi şeydir o ki,Suyundan da içmisәn? Sualımdan babamın Yaşalardı gözlәri Özünün çiyinlәrindә Gizlәnәrdi kәdәri.Üzümә mәyus,mәyus Baxıb demәzdi bir söz,Görәrdim ancaq olub Onun tüklәri biz-biz Sonrada qardaşımın Adın qoydular araz,Lakin,onda da mәnә Aydınlaşmadı,bu raz Ancaq Araz beşikdә Yatıb yırğanan zaman Bu sözlәri dinlәrdim Anamın laylasından.« Arazı ayırdılar,Qum ilәn doyurdular,Mәn sәndәn ayırılmazdım,Zülmilәn ayırdılar».Və ”Xatirə” də talanmış və zülm oduna yanmış yurdu belə təsvir edir:Gәzirәm çöllәri,kora yolları,Külәk pıçıldadır quru kolları Qarşıma çıxırı bir suru davar Bütün sürgülәmir,keçi–qoyunlar.Bir–birinә keçmiş qabırğaları Duz tәk yalayırlar boş qayaları On iki yaşında kiçik bir çoban Çiynindәn asılı boş dağarcıqdan Sakit dayanmışdır,nә sәmir nә sәs Gahdan bir çәkirdi dәrindәn nәfәs Üzündә qussәdәn gizli bir iz var Mәsum baxışında bir dünya söz var.İntizar gözlәri yolda qalmışdır,Bilmәm tütәyini harda salmışdır.Görünür çoxdandır nәğmә çalmayır,Dağlara–daşlara haray salmayır.167 Onun da ruhunu öldürmüş sitәm Onun da gözlәrin tutmuş kәdәr–qәm Onun da qәlb evin zülm әli yıxmış Bütün nәğmәlәri yadından çıxmış.Səhəndin 1953–ci ildə məsləkdaşları ilə zindan dan buraxılması İranda başqa bir faciənin baş verməsi ilə qarşılanır.Bu faciə,həmin il İran da doktor Məhəmməd Müsəddiqin başçılığı ilə yaranan milli–zidd impiryalist hərakatının qabağın almaq üçün Amerika,İngilis və İran dərbarının əl birliyi ilə yaranan zidd milli və zidd demokratik kodetadan ibarət idi.Bu kodeta İranda və xüsusi ilə Azərbaycanda milli–ictimai sixıntını qat–qat artırır və nəfəsləri sinələrdə qapsayır.Bu illərdə Səhənd bir sürgün kimi yaxın dostu və əməkdaşı M.Ə Fərzanə ilə Tehranda birgə yaşayır.O,əməkdaşının göstərişiylə Azərbaycan folkuluru və xüsusilə onun əbədi şah əsəri sayılan «Dədə Qorqud boyları» ilə ülfət tapır.Gündən–günə artan bu ülfət,bu aylarda güney Azərbaycan şeirində bir möcüzə kimi ortaya çıxan böyük söz ustadı Məhəmməd Hüseyn Şəhriyarın ”Heydərbabayə sələam” mənzuməsi bir daha Səhəndi ruhlandırır və daha doğrusu ona bir yeni ilham mənbəi olur.Səhənd,Dədə Qorqud boyların nəzmə çəkməyə başlayır.O,əsərin söz quruluşuna və dastanların anlamına bağlı qalmaqla hər dastana bir başlanış və bir qurtarış qoşur və bu başlanış və qurtarışlarda şair öz milli–tarixi duyğularını,ictimai–fəlsəfi görüşlərini qələmə alır,söylənib hazirlanan boylar bir–bir üstə gəlincə onların çap olub yayılması fikri ortaya çıxır.Lakin bu fikri o günkü ağır şəraitdə əmələ keçirmək çoxda asan deyildi.Heç bir çapxana əsərin türkcə olduğu üçün çapına boyun qoymur.Çox ona–buna baş vurandan sonra bir çapxana,kitabı gecə ilə düzülüb,üstündə düzəliş aparılmaq və gecə ilə də çap olub çapxanadan aparılmaq şərti ilə,bu işi boynuna alır.Əsərin birinci cildi onun üstündə çap tarixi qeyd olmadan meydana çıxır.Şairin əməkdaşı M.Ə.Fərzanə əsərə yazdığı baş sözə onu belə qimətləndirmişdir.«Böyük şeir qüdrətinə və tükənməz söz bacarığına malik olan şair,bu işi olduqca bacarıq və hünərlə yerinə yetirmiş,oxucunun zövq və ehsasını oxşayar onda həyəcanlar,kədər və sevinclər doğuran bədii və ictimai bir əsər meydana çıxarmışdır.Şair dastanların ümumi söz quruluşuna və onların uslub və söz xüsusiyyətlərinə vəfadar qalmaqla bərabər yeri gəldikcə xəyal yelkənini açmış və Insan zəkasının üfüqsüz dəryasına yol tapmışdır… şair dastanların məzmununda yer salan duyğuları daha dolğun və daha həqiqi şəkildə doğrultmaq və onları dərin ictimai–fəlsəfi görüşlər ilə uyğunlaşdırmaq üçün mənzumənin əvvəlinə bir başlanış (proloq)və sonuna bir qurtarış (epiloq)artırmışdır.Bu artırmalar mənzumələri bədii və fikri cəhətdən qat–qat zənginləşdirmiş və insan xəyalının həyat ərsəsində və qanadlanmasına yol açmışdır.Şair dastanlara qoşduğu başlanış və qurtarışlarda həyat fəlsəfəsini,insanın özünü tapdığı gündən «həqiqət adlanan o gözəl pəri»yə çatmaq uğrunda çırpıntılarını dərindən mənimsəyir.Hər şeydən əvvəl,o varlığı,insan həyatını,durğun və sonük surətdə yox,bəlkə daimi dəyişilməkdə və inkişafda görür.Bu deyişiklik koramal və başlı–başına bir hərəkət olmayıb,bəlkə işıqlıq və səadət adlanan bir hədəfə doğrudur.Burada insanın işıqlarla qaranlıqlar arasında qaldığı,birinə tərəf yuruduyu və o birisindən qorunduğu həyatın əsas məsələsi kimi götürülür.Varlıq və səadət doğuran ışıq,yoxluq və flakət törədən qaranlıq,həyatda bir–birilə ardı–arası kəsilməyən ziddiyyətlər kimi vuruşur.168 İşıqdan doğursa istilik,istәk,Qaranlıqdan doğur soyuq,aldanış Mәhәbbәt axtaran insanlıq demәk,Ona baş endirmiş,bunu qarğımış.Qara qış dünyanı bәrbad edәrdi,Dalınca yaz olub,yay olmasaydı,Qaranlıqdan insan әldәn gedәrdi,Günәş olmasaydı,ay olmasaydı.Bu ucu–bucağı görünməz vuruşmada insan bir vasıtə kimi yox,bəlkə varlığın bir sirdaşı kimi,həqiqətin özü kimi,« duyar könlü–görər gözü» kimi şirkət edir.Demәk insan,bu dünyanın tәbiәtinin sırdaşıdır,Hәqiqәtin görәr gözü Doyar könlü,yoldaşıdır Hәqqin,hәqiqәtin baxçası hәrvax İnsanla gül açır,insanla sönür Әn böyük hәqiqәt insandır ancaq İnsansız hәqiqәt olsa,kor olur Lakin,bu yolun çoxda yaxın olduğuna,çoxda asan başa çatdığına inanmaq olmur.İnsan bu vuruşmada çoxlu uçurumlara,arası kəsilməz tufanlara uğraşır.O,bir çox vaxt aldanır,azdırılır,itgin düşür,sarsılır,« başı daşdan–daşa dəyir»,«səadət ceyranı önündən qaçır»,«sıldırım yollarda sərgərdan qalır–çalıllar,tikanlar ayağın biçir»… Lakin bu sarsıdıcı hadisələr heç biri onu işıqlığa,həyata,məhəbbətə doğru yürüməkdə ayaqdan salmır.O,öz idealına çatmağı çətin gördükdə onları əfsanələrdə canlandırır və beləliklə də istək və arzularını tərənnüm edir.Bu insan və xalq zəkasının parlaq güzgüsü olan bu həmasələrdə tərənnüm edir:Әfsanә insanlıq sin–sin axtaran,İdeal dünyanın tәbәssümüdür.Hәyatda tәcәssüm tapıb,tapmayan,El istәklәrinin tәrәnnümüdür.Şair mənzumələrinin hər sətrində və hər səhifəsində öz ana yurdunu sevən,öz doğma xalqına inam bəsləyən,öz şanlı tarixinə güvənən bir hünərmənd kimi görünməkdədir.Bu torpaqda,bu diyarda Әsirlәrdәn әsirlәrә,Әlsizlәri talamayan,Tupurduyun yalamayan,Dillәrinә yalan gәlmәz Hәq yolundan üz çevirmәz,Zülmkara boyun әymәz Dalısını düşmәn görmәz.Dişi aslan Qoç igidlәr Qaflan kimi Yuva salmış Bu dağların,yaylaqların Ceyran qaçar ovlaqların,169 Torpaqları qarışıqdır Babaların torpağılan… Bu dəftərdə yerləşən dastanların şeirə salınmasında işə aparılan söz sənəti,ahəng uyğunluğu və müsiqi çalarlığı bir tərəfdən və xalq varlığı ilə olan səmimi bağlılıq digər tərəfdən,şairi hər şeydən öncə bir xalq nəğməkarı,bir el ozanı və bir haqq aşığı simasında cilvələndirir.Şairin yerli–yeirndə aşıq haqqında yaratdığı bu kimi bədii təsvirlər:Aşıq çömçәsini ingildәdәrәk,Gәzir pәrdәlәrdә әfsunkar әli Tellәr titrәdikcә,titrәyir ürәk,Hәr kәsin canlanır eşqi,әmәli Nәğmәlәr tәrlantәk qanadlandıqca,Könüldә ardınca qol–qanad açır Havalar göylәrә havalandıqca,Xәstә könüllәrdәn dәrdi–qәm qaçır.Bilmәm nә sirridir,aşığın sәsin,Eşidәn ürәkdә qalmaz ixtiyar,Әn kiçik yaşımdan aşıq nәğmәsin,Eşidәn zamanlar tüküm biz durar.Hәlә dә bilmirәm,bu sәs,bu nәğmә,Hansı dünyalardan baş alıb gәlir.Nәsim yellәri tәk dәyәndә qәlbә,Bәdәnim dincәlir,ruhum yüksәlir.Özüm dә bilmirәm,harada,haçan,Ruhum bu alәmlәn aşnalıq qatmış.Ancaq bilirәm ki,uzaq zamandan,Könlümә doğmadır,qәlbimә tanış.Dədə Qorqud boylarının birinci cilidi,yəni «Sazımın Sözü» o,vaxtlar nəşr edildiyi və sonralar yenidən basıldığı və hətta Türkiyə və Bakıda çap olub yayıldığı halda,onun daha güclü hissəsi olan ikinci cildi,yəni «Dədəmin Kitabı» hələ də ışıq üzü görməmişdir.Şair ikinci ciliddə də Dədə Qorqud boylarından altısını nəzmə çəkməklə onların başlanış və qurtarışında və xüsusilə əsərin sonuna artırdığı qurtarışa və qurtarışda öz söz bacarığını daha da yetgin surətdə göstərmişdir.Nümunə olaraq ikinci cildin başlanışından bir parça:«Aşıq Hüseyn» hәrvax,haçan Sazın çalıb Oxuduqcan:bala Nәrgiz Qol boynuma dola Nәrgiz Dodaqların xam şәkәrdir Dilin batıb bala Nәrgiz.Şaxta,boran,aclıq,hirman,Soldurduğu ”Nәrgiz”lәrin Butaları qünçәlәnәr,Ürәyindә ümid dolar,Günәş parlar,nur әlәnәr.Uşaq ikәn,körpә ikәn,Mmәn bu pozğun,sarı,solğun,Nәrgizlәrin birisinin,170 Qucağında boy atmışam.Bu nәğmәlәr,zәmzәmәlәr Ehsasımın tayasıdır,Ş’erimindә mayasıdır… Xatirimә gәlәr–gәlmәz İlhamımı bilәr–bilmәz,Ellәrimin yaratdığı Yaradanı yad edilmәz,Heç bir şair,heç sәnәtkar,Nәzirәsin yaza bilmәz Qoşmalardan almışam mәn.Könül sazın,zurnaların,Döhüllәrin gur sәsindәn,Aşıqların,ozanların Könül açan nәğmәsindәn Öyrәnibәn çalmışam mәn.1953–cü ildə baş verən kodetadan sonra ömrünün əsas hissəsini Tehranda yaşamağa məcbur qalan Səhənd,yalnız xalqımızın əbədi həmasəsi sayılan Dədə Qorqud dastanlarından şeir heykəli yaratmağa kifayətlənməmiş bəlkə o bu illəri öz yaradıcılığının ən səmərəli illərinə çevirmişdir.Bu ağır illərdə o bir tərəfdən bir milli şair kimi dilini dananlara,milli–tarixi varlığına xor baxanlara amansız atəş açdığı halda,o biri tərəfdən bir insanlıq və həqiqət carçısı kimi dünyada,Viyetnamdan tutmuş İspanıyaya və Kubaya qədər xalqların azadlıq və qurtuluş uğrunda mübarizələrini alqışlamış və bu azadlıq və qurtuluşu qana çəkənlərə nifrət yağdırmışdır.O hətta vəqtilə çox hörmət bəslədiyi Şuralar Birliyində olan yaramazlıqlar və çatışmazlıqlara toxunmaqdan çəkinməmişdir.Şair,«Bir məzar boyda yer sorağında» şeirində milli varlığını hədələyənlərlə qarşı–qarşıya durub əlbəyaxa olduğunu belə təsvir edir Oxudum,dirçәldim,ayağa qalxdım,Şimşәk olub çaxdım,vulkana döndüm,Bulud tәk kişnәdim,sel olub axdım,Köksü dağ dalğalı ummana döndüm.Varlığımı danan qәlbәzәnlәrlә,Yaman yaxalaşdım,yaman vuruşdum.Yalan–palanların tapşırdım yelә,Haqsızlığa qarşı yaman vuruşdum.Ürәk sözlәrimi,haq sözlәrimi,Qaya kimi düşmәn köksünә vurdum.Qәsbkara comәrd babalar kimi,Gah qan qusduruban,gah qan utdurdum.Әlimdәn zinhara,zara gәlәnlәr Köpәk küşgürtdülәr,it buraxdılar,Haq sözümә cavab verәnmiyәnlәr,Qәddәrә qullanıb,qәmә taxdılar.Gücüm güclәrinә çatanmadıqda,Hәr tәrәfdәn mәni dövrәlәdilәr.Süngünü böyrümә sancıb adıma,Vәtәnsiz dedilәr,nәlәr dedilәr.171 Yenә dә dağlar kimi durdum,dayandım Nә çәkindim,nә dә sözümü çaşdım.Mәhkәmәlәrini әylәncә sandım,Dәniz kimi coşdum,kükrәdim,daşdım,Ayağı kündәli,qolları bağlı,Sәsimi ucaltdım,açdım dilimi,Ürәyi qubarlı,sinәsi dağlı,Dedim,hәr dәrdimi,hәr nisgilimi… Çox yaxşı bilirsiz fırıldaqçılar,Mәn nә vәtәnsizәm,nә dә göbәlәk.Doğma diyarım var,böyük elim var,Mәnimdir hәm keçmiş,hәmdә gәlәcәk… Bir iki örnək kimi,Səhənd « Qardaşım Əli ağa Kurçaylıya məktub» şeirində şumali Azərbaycanın alovlu şairi Kurçaylının o təhlükəli illərdə yazdığı «Fillər də ağlayır» ş’eri ilə belə səs–səsə verir:Üç saatdır gecә yarıdan keçib,Әlimdә qәlәmim,qarşımda dәftәr.Mәktubum bitmәdәn yatmayacağam,Gözlәrim tökülüb çıxsa da әgәr,Bu günlәr gözlәrim ağrıya gәlib,Oxuya bilmirәm,yaza bilmirәm.Qaranlığa adәt edәndәn bәri,Qamaşır,ışığa baxa bilmirәm.Bu gün « İncәsәnәt» әlimә çatdı,Yoldaşımdan oxumasın dilәdim.«Fillәr dә ağlayır» adlı şeir var,–Dedi,Kurçaylıdan,–oxu,söylәdim Oxudu ş’erivi qardaşım,mәnә,Oxuduqca dedim:gözüvә qurban.Qoy durum dolanım,dönüm başıva,Ş’erivә,özüvә,sözüvә qurban.Oxudu ş’erivi mәn qulaq asdım,Büküldüm,açıldım,nә hala qaldım.Ağlar görәn kimi şahin gözüvü,Ucalasan qardaş,mәn ki,ucaldım.Sәni ağlar gördüm,konlum sevindi.Qardaşın da ağlar görәn sevinәr? Bәli ağlamaq var gülmәkdәn igidir.Bu m’nanı ancaq az adam bilәr.Bu arada Səhəndin milli haqsızlıq haqqinda yazdığı ən güclü şeirlərindən biri «Taleimə sən bax» şeiridir.Səhənd bu şeirdə milli varlığından və ana dilində danışmaqdan məhrum edilmiş bir insanı belə təsvir edir:Taleimә sәn bax! Düşüncәlәrim yasaq.Duyğularım yasaq.172 Keçmişimdәn söz açmağım yasaq.Gәlәcәyimdәn danışmağım yasaq.Ata–babamın adın çәkmәyim yasaq.Anamdan ad aparmağım yasaq.Baba diyarım isә,Pıtraq–pıtraq,Bilirsәn? Anadan doğulanda belә,Özüm bilmiyә–bilmiyә,Danışmağım da yasaq imiş,yasaq! Beləliklə Səhənd 1960–70 ci illərdə cənubi Azərbaycan mübariz şeirində özünə layiq yer açır.O,illərdə profesor Rüstəm Əliyofun İrana gedib–gəlməsi və onun Heydərbaba Dərnəyi ilə əməkdaşlıq yapması Səhəndin şeirlərini Şimali Azərbaycan da səslənməsinə şərait yaradır.Səhəndin divanının gözə gəlim hissəsini Səhəndin otaya,şair və ədiblərə yazdığı mənzum məktublar təşkil edir.O,birinci,ikinci və üçüncü Ərməğan şeirlərini Rüstəm körpüsü ilə otaya göndərir və oradan yerli–yerində mənzum cavablar alır.Soydaşlıq və qardaşlıq doğma və parlaq gözləri olan bu mənzum məktublarda çağlayan arzular,istəklər,nisgillər,həsrətlər və hicranlarla bərabər duymağa və düşünməyə layiq bir çox duyğular və düşüncələr yerləşmişdir.Bu mənzum məktublar sırasında Səhənd bir mənzum məktub da həmişə hörmət bəslədiyi,ustad sandığı Şəhriyara yazır,ya özü demişkən Şəhriyar qapısını döyür.Şəhriyar Səhəndin məktubuna məruf «Səhənd»i ilə cavab verir.Bu iki məktub iki şairi biri–birinə yaxınlaşdırmaqdan əlavə,onlarda ruh yüksəkliyi yaradır.Səhənd yaradıcılığında ürfana daha geniş yer açır,Şəhriyarın klasik irsimizə güvənməsi və onu mənimsəməsi bir daha artır.Şəhriyar son Tehran səfəridə məndən klasiklərimizin divanlarını əldə edib ona göndərməyi xahiş edir.Səhənd lesanəlğeyb Hafizin divanı ilə daha çox ünsiyyət tapır və hətta Hafizin bir neçə qəzəlini təzmin edir.Bu təzminlərdən birinin başlığında o,«Təqdim be ustad Məhəmməd Hüseyn Şəhriyar» sözlərini yazmışdır.Səhəndin farsı şeirindən və ürfani baxışlarından bir nümunə olaraq bu təzminin əvvəl və sonundan neçə beyt gətirirəm:Ço dәr nәhayәte әncame yek sәr ağazәm,Çera be vәhm o göman o qiyase xod nazәm.Be paye abele әz lamәkan hәmi ayәm Ze bәәde an hәme rәh hәmçenan dәr ağazәm Gelib yetişir; Vәli begahe tәәroz mәn an neyәm Hafez Ke pişe xәsm,senan o sepәr beyәndazәm.Әgәrçe ba dele porsuz sәrd o xamuşәm Hәman Sәhәnde sәrәfraze zendәgi sazәm.Səhəndin milli–mübariz şeirimizdə yaratdığı uslub və söz quruluşu Cənubi Azərbaycan müasir şeirində dərin iz buraxmış və bir çox şairlərə ülgü və örnək olmuşdur.Nümunə olaraq «Sönməz» in «İsanın son şamı» əsərində səslənən aşağıdakı misralar:«Çırax olsa,qaranquluq,öz,özünә qoyub qaçar.Yol–yolacaq,eniş–yoqquş,ışıqlanar.Yol istәrsә yaxın olsun,uzaq olsun» 173 Və habelə marağalı « Barışmaz» ın «Nəğmə dağı və isteemar» əsərində hönkürən bu yanqılar:« Balıq kimi su içindә,ildә bir yol su dadmayan,susuzundan yanan ellәr.Qap–bacasın,qış uzunu,duman döyәn,boran döyәn,Boş kәndiyә,gözün tikәn günü,gündәn yaman ellәr.Hamıların lampasında,ürәyinin qızıl qanı,qızır qanmaz Yanan ellәr,dili bağlı qalan ellәr.» Bu nümunələr Səhəndin uslubun ən güclü şairlərimiz tərəfindən mənimsəndiyini göstərməkdədirlər.Şair,ikinci Ərməğan şeirində kimliyini tanıtdırmaq üçün bu sözlərlə səsini öz doğma xalqının gur səsinə qatır:Mәn demirәm üstün nәjaddanam mәn Demirәm,ellәrim ellәrdәn başdır,Mәnim mәslәkimdә,mәnim yolumda Millәtlәr hamısı dostdur,qardaşdır Çapmaq istәmirәm mәn heç millәti Nә dilin,nә yurdun,nә dә әmәyin Tәhqir etmәyirәm hәdәlәmirәm Keçmişin,indisin,ya gәlәcәyin Mәn ayırmayıram,ayrı salmıram,Qardaşı–qardaşdan,arvadı–әrdәn,Ananı baladan,әti dırnaqdan Ürәyi–ürәkdәn,qanadı pәrdәn.Pozmaq istәmirәm mәn birliklәri İnsanlıq birliyi idealımdır.Qardaşlıq,yoldaşlıq,әbәdi barış Dünyada böyük arzularımdır.Ancaq,bir sözüm var,mәn dә insanam Dilim var,xalqım var,yurd–yuvam var.Yerdәn çıxmamışam göbәlәk kimi Adamam,Haqqım var,elim–obam var.Qul yaranmamışam,yarananda mәn Heçkәsә olmaram,nә qul,nә әsir.Qurtuluş әsridir,İnsana bu әsr Әsir olanlarda buxovun kәsir.Və Üçüncü Ərməğanda Rüstəm Əlieflə görüşməsini və dərdini–kədərini onunla bölüşməsini belə təsvir edir:Dağıvı görmәyim Rüstәm qardaşım,Qәribә dadıma durdun Doğma vәtәnimdә,doğma elimdә,Mәni qәrib görüb halımı sordun.Bir ömür dәrdimi gizli saxladım,Odlandım,alovum özümü yaxdı Oduma su sәpәn olmadı bircә,Gözlәrimin yaşı içimә axdı Hәkimsiz,qayğısız,dava–dәrmansız Simlәdi,sümüyә işlәdi yaram.Üzümә bağlandı bütün qapılar,Özümdәn әl üzdüm kәsildi çaram.174 Çoxlar başım üstә gәldi,sovuşdu,Lakin әhvalımı soran olmadı Dәrdimi,yanğımı soran çox oldu Ancaq,yanıxmadı,gözü dolmadı Nә bilim «lazimi mülahizәlәr»,Yalnız qorxutmadı sәni qardaşım.Elimin әmәyi hәlalın olsun,Baxdım qeyrәtivә ucaldı başım Ürәklә dinlәdim qardaş qәmini,Ürәkdәn bağlandın qәmә,kәdәrә.Bağırdın,höykürdün,abdala döndün Car çәkdin,çov saldın bütün ellәrә.Sәnlә qanadlandı ş’erim,ilhamım,Axdı xiyalimin qaynar çeşmәsi.Sәninlә sәslәndi boğulmuş sәsim,Yayıldı qәlbimin ahı,nalәsi.Ellәr xәbәr tapdı halımdan mәnim Bir daha dәrdimiz dillәrә düşdü.Qәlәmlәr,zәxmәlәr covlana gәldi,Nәğmәlәrә düşdü,tellәrә düşdü.Ürәk nalәlәrim,ürәk ş’erlәrim,Titrәtdi onlarca şair ürәyin,Qaralmış odumuz közәrdi yenә Qızdırdı xalqımın arzı çölmәyin Və Bəxtiyar Vahabzadə « Səhəndə Məktub» şeirində Səhəndə cavab olaraq belə yazır:Sәhәnd,sözlәrindәn odlar töküldü Oxuduq şeirini göz yaşlarıyla.Ata malın kimi yarıya böldü Qardaş,eyni dәrdi qardaşlarıyla.O acı fәryadlar,şirin nәfәslәr Mәnim dә könlümün ahı,nalәsi Qardaşım,Tәbrizdәn gәlәn bu sәslәr,Bakının sәsidir,Bakının sәsi! Deyirsәn,yarıya bölünәnlәri Dәrdini dünyada bir bilmәyәn yox,Bizdә bölünmüşük,ancaq bu dәrdi Uca kürsülәrdәn bir söylәyәn yox… Yıxılar geridәn itәlәyәnlәr,Tәkanı yaradaq özümüz gәrәk,Yenә dә oların «hәman xak» әgәr,Biz öz içimizdәn itәlәnmәsәk! Xırda tәpәlәri sellәr oyanda,Әsәr bu hәmlәyә dağlar da zağ–zağ,Biz öz dәrdimizә ağlamayanda,Bizim yerimizә kim ağlayacaq? Günahkar tutmayaq burda heç kimi Dәrilib ayrıldıq biz qünçә–qünçә,Ana da süd vermәz ciyәr parәsi Nalәlәr qoparıb ağlamayınca… Çox vaxt özümüzü bәyәnmәdik biz,Dedik filankkәsә gәrәk oxşayaq,Yandı öz bağımız,fikir çeşmәmiz,Özgә bağlarını suvardıq ancaq.Saldıq özümüzü,özümüz gözdәn Kül ilә oynadıq,әl çәkib közdәn,175 Kölgәlәr nur aldı şәfәqimizdәn,Günәş bizim oldu,sәhәr özgәnin.Hәlә tanımayır,duymayır bizi,Öz şәhәrim mәnim,öz kәndim mәnim,Kimsәdәn ummayaq taleimizi,Özümüzdәn umaq,Sәhәndim mәnim!… 176 7 Uşun Qoca Oğlu Səgrək Başlanış Mәnim ana şәhәrimdә,Xaraba bir xiyavan var.Oyan–buyan,nalbәnd,әllaf,Palan tikәn,dәllәk,baqqal,Çayxanalar,boyaxana,Qarın–qursaq tükanları.Kәtli–kütlü,düşüb qalan,Dәvә keçәr atlı ötәr,Karvansara qapıları,Düzülmüş bu xiyavanda.Dәri–dürü,kәllә–paça,Kәrmә–yapma,tәzәk–boyaq,Qәnovlardan axıb keçәn,Gәndabların baş çatladan Qoxusuna baxmayaraq,Neçә–neçә çayxanadan Hәr vaxt,hәr an saz balaban Әlişahdan koroğludan Dәdә kәrәm,aşıq qәrib,Başqalardan söhbәt açan,Aşıqların ozanların,Qaqqıltısı dinlәnilir.“Çәkib bәzirgan soyduğum,Qafilәlәr boş qoyduğum,Paşalar gözü oyduğum,Nigar,çәnlibel budur bu…” Ordan keçәn bir an belә Özlügünü unudaraq,İstәk,ilqar,qoçaqlıqlar,Haqq tanımaq,mәrd yaşamaq,Uğradıqda dönmәz olmaq,Alışarkәn sönmәz olmaq Dost yolunda,yar yolunda,Maldan keçmәk,candan keçmәk,Haqq әlindәn badә içmәk,Alışdıran,ruh coşduran,Dәrin–dәrin röyalara,Cumub dalar sәrxoş olar.Sankı burdan “Qorqud Dәdә” Qopuzunun sәsi gәlәr,Eşidәnlәr fәrәhlәnәr,177 Könlü coşar,aşar,daşar,Mәnәvi bir alәm ilәn,Ülfәt tapar,qucaqlaşar.“Aşıq Hüseyn” hәr vaxt,haçan,Sazın çalıb oxuduqcan:“ Bala Nәrgiz,bala Nәrgiz,Qol boynuma dola Nәrgiz Dodaqların xam şәkәrdir,Dilin batıb bala,Nәrgiz.” Şaxta,boran,aclıq,hırman,Soldurduğu “Nәrgiz”lәrin,Pıtaları qünçәlәnәr,Ürәyinә umud dolar,Günәş parlar,nur әlәnәr.Uşaq ikәn,körpә ikәn,Mәn bu pozğun,sarı,solğun,Nәrgizlәrin birisinin,Qucağında boy atmışam.Bu nәğmәlәr,zәmzәmәlәr,Ehsasımın tayasıdır,Şeirimin dә mayasıdır.Ürәyimin tellәrini,Әzәl başdan sızıldadan,İlham verәn,beşik olan,Qoparıdır anasıdır.Xatırıma gәlәr–gәlmәz,İlhamımı bilәr–bilmәz,Ellәrimin yaratdığı,Yaradanı yad verilmәz,Heç bir şair,heç bir sәnәtkar,Nәzirәsin yaza bilmәz,Qoşmalardan almışam mәn.Könül sazın,zurnaların,Döhüllәrin gur sәsindәn,Aşıqların,Ozanların Könül açan nәğmәsindәn,Öyrәnibәn çalmışam mәn.Şәhәrimә son illәrdә,Eylәdiyim bir sәfәrdә,İrәhmәtlik әmim ilәn,Bu yerlәri gәzәn zaman,Qoca әmim,bir nüqtәdә,Dört bir yanın sıza–sıza,İri “ tәk gön” başmağını,Yerә döyüb,mәnә dönüb,–Bax burada,düz burada,Sәn doğuldun,–deyә,belә:Söhbәtinә dәvam etdi:Qırx әlli il bundan әvvәl,178 Bu mәhәldә xiyavan yox Çoxlu palçıq dәmәkçәlәr,Daxmacıqlar tikilmişdi.Xanın,bәyin tәbiәtin,Qәzәbinә tuş olanlar,Olurundan,yer yurdundan,Sürgün olub qovulanlar,Şәhәrә qaçıb yük–yapların,Bu daraşlıq,qap qaranlıq Dәmәklәrdә açardılar.Biz dә qәdim bahalıqda,“Üç tümәnlik” illәrindә,Varı–yoxu әldәn verib,Kәndimizin tәrkin qılıb,Baş götürüb şәhәrә qaçdıq,-Necә deyәr,qәribligin,Pәtavasın burda açdıq.Yazıq anam sәn doğulan,“Hәsәn damı” adlanılan,Bir göz damlı daxmacığı,Hәr ayını beş qırana,Yiyәsindәn kira tutdu.Onda bizlәr uşaq idik.Atam – qağam ölmüşdülәr.Böyügümüz irәhmәtlik,Atan idi,o,da ancaq,Ondörd – onbeş yaşındaydı.Qara günlü,yazıq anam,Böyük oğlun nökәr verib,Özü isә varlıların Evlәrindә çörәk yapıb,Yetimlәrin saxlayardı,Günlәr ötüb dolanardı.Sonra atan evlәnәrkәn,Daxmamızı iki eylәdik.Sәni anan burda doğdu,Deyә әmim ürәginin Kitabını varaqlayıb,Hәyatının,hәyatımın,Hirman dolu,kәdәr dolu,Lövhәlәrin,sәhnәlәrin Bir–bir mәnә göstәrәrkәn An içindә,xatirimin Dәrin–dәrin diblәrindә İtib–batan xatirәlәr,Dirçәlirdi,canlanırdı.İlk günlәrim,keçmişlәrim,Әmim deyәn dar daxmacıq,Bir sinama pәrdәsi tәk Qәnşәrimdәn gәldi keçdi.“İzzәt” nәnәm,“ Kişvәr” әmmәm “Can nәnә”mi xatırladım.Mәn hәlә çox kiçik ikәn,179 “Ayaz” ya da “Araz” adlı Xırdaca bir qardaşım da Varım imiş.Sir–sifәti,Mәnә yuxu kimi gәlir.Söylәyirlәr,o,bir gözәl,Әtli–canlı,isti qanlı,Qara telli,şirin dilli,Dәmir kimi uşaq imiş.Bir gün mәnlә oynayarkәn,Sürütmәsin dalı–dalı,Çәkә–çәkә,birdәn–birә,Hәyәtin bir bucağında,Qoyublarmış qaynar suyun Qazanına düşüb ölmüş.Yadımdadır,yazıq anam,Hәrdәn-hәrdәn,qәmlәnәrkәn,Gözlәrinin yaşı pır–pır Yanağına axa–axa,Dövr–bәrin unudaraq,Göz vurmadan,baxışların Bir nüqtәyә izliyәrәk,Yana–yana ağlayardı Hәzin–hәzin sızlayardı.“Araz,araz,xan araz,Dәnizә axan araz! Sevdigim gәmidәdir,Gәl eylәmә qan araz!” “Arazı ayırdılar,Qumunan doyurdular.Mәn sәndәn ayrılmazdım,Zülm ilәn ayırdılar!” “Araz sәndәn kim keçdi,Kim qәrq oldu kim keçdi? Yar mәndәn әl çәkmәzdi,Bilmәm kimdәn him keçdi!” Mәn qardaşsız,tәk,böyüdüm.Tәk gәzәndә,dolananda,Uşaq ikәn uşaqlarla,Oynaşanda,savaşanda,Hәyatımın hәr bir–hәr bir,Yenişindә,yoqquşunda,Çәtinligә tuş gәlәndә,Qardaşsızlıq,kömәksizlik,Dәrdi,mәni sarsıdardı.Qardaş,arxa,el,ürәkdir.Qardaşsızlıq yaman dәrddir.Son illәrdә “Qorqud Dәdә” Dastanları sırasında,Sәgrәkin nağılını,Oxuyarkәn,şeir edәrkәn,Bizim qәdim adәtlәrdә 180 “Qardaş andı” deyә–borcun,Hәr igidin zәmmәsindә,Olduğunu anlayaraq,Bir dә dәrdim tәzәlәndi.Ancaq bu qәm tәkcә mәnә,Ata–ana birligindәn Doğuluban doğrulan bir Qardaşlıqdan mәhrum olmaq Dayaqsızlıq,arxasızlıq,Dәrdi deyil,qәmi deyil,Ara,axtar ürәgimin Nisgilini dәrdindәn bil.Mәdәniyyәt yüksәlsә dә,Uzaq yollar qıssalsa da,Elm–sәnәt Insanları Bir–birinә bağlasa da,Insanlığa çox yaraşan Umanizmә,Insançılıq,Mütәrәqqi ,internaşnal,Fikirlәri,hisslәri,Haqqı sevәr,Insanpәrvәr,Ürәklәri qapsasa da,Yüz әfsus ki,“Qardaş Andı” Kimi,bәşәr hәyatının,Nabalığlıq adәtlәri,Hәlә–hәlә zorluların Millәtçilik duyğuları Qarşısında lazimi bir Silah kimi saxlanılır.Bu yaramaz çaxnaşmanın Ağacını kimlәr yeyir? Varı–yoxu oğurlanmış,Dalı qalmış,doğranılmış,Kiçik ellәr,“ biz” kimilәr.İngilistan,Amerika,Fransa,ya Italia,İsraillәr,Әrәb,Jermәn,Hәr zamanda,bu gün,dünәn Millәtçilik andlarına Dayanaraq belә ancaq,Hövkürürlәr,güvәnirlәr.Kimsә bunu açıq–aydın Ört–basdırsız demәsә dә,Bәrbәriyyәt dövrәsinin Qanunları hәlә–hәlә,Şiddәt ilәn,hökm sürür.El–arxasız milliyyәtlәr Hәlә güclü çoxluqların Qüdrәtsizlәr zorluların,Tömәsidir,kölәsidir… Mәn,Insanlar bir–birinin Qardaşıdır,sırdaşıdır,181 Deyә–bir gün,iki gün yox Ömür boyu haray çәkib,Qәlәm çalıb,boğaz yırtıb,Şeir yazıb,yaratmışam.Hәyatımın kitabçasın Varaqla bax,gör ki,ancaq,Heç dәrdimi heç ağrımı,Mәhkum Insan dәrdlәrindәn,Ayırıban bölmәmişәm.Mәn özümü,öz elimi,Yaxın–uzaq Insanlıqdan Heç dә artıq sevmәmişәm.Mәn yağlımı,yavanımı,Hәr yerdәnsә,hәr eldәnsә,Olur–olsun,hәrgün–hәr an Ac–yalavac Insanlarla Bölmәkligә hazir olub,Bu sözümdә sadiq durub,Tam varlıqla dayanmışam.Lakin,hәlә,yazıq dünya “Millәtçilik” xulyasına,İnadına davam edir.Humanizmi sayan kimdir,Insanlığı anan kimdir? Mәn qüdrәtli qolu zorba,Bir millәtin şairi tәk Hәyasızca öyünübәn Ellәrimә “Üstün Nәjad” Xulyıası ilә hakim olmaq Insanların çalıb–çapmaq Dәrslәrini vermәmişәm.Mәn әzilmiş,haqqı itmiş,Varı–yoxu әldәn getmiş Ağır–ağır sitәmlәrә Mәruz qalmış,әsir düşmüş Millәtimin,millәtlәrin,Ömrü mәhkum Insanların,Insanlığın şairiyәm.Oxucum,mәn “Qardaş Andı”,Deyә–bugün söz açsam da,Haqla mәni,haqq ver mәnә,Öz dәrdimi çәkmәsәm mәn Bu ”vanәfsa” zәmanәdә,Dәrdlәrimi kim çәkәcәk Vәtәndaşım,yol yoldaşım,Qardaş andı fәrqlәnir Millәtçilik andı ilә Sözlәrimi artıq düşün,Dәrin–dәrin fikir eylә Bütün Insan kütlәlәri,Bir–birinә qardaş–deyә Qayğı çәkә,qәmin görә– Bilәn yola uğramadan Doğru deyim hәlә mәn dә Dönәnmәrәm öz andımdan.Hәlә kiçik millәtlәrә 182 “Qardaş Andı” müqәddәsdir.Bütün Insan xırda,kәlan,Bir bağır tәk qovuşmadan,Qardaş deyә and içmәdәn,Öz andına qol çәkmәdәn,Bu qurtuluş yolundan mәn Dönәnmәrәm hәrgiz bir an Hәlә–hәlә– “Irq birligi” “Qan birligi” zirnasını Çalanlar var dünyamızda.Qan qardaşım,vәtәndaşım,Mәhkum Insan dәrdi–deyә,Hәr ağrıvı,hәr dәrdivi,Çәkirәm öz dәrdim kimi.Şәnligindә,qәmindә dә Sәninlәnәm,sәninlәnәm.Tam Insanlar bәşәriyyәt Ağ,qırmızı,sarı,qara Qardaş–deyә,sırdaş–deyә,Qucaqlaşıb öpüşmәdәn Doğmalıqlar,qardaşlıqlar Davam edib yaşayacaq! Mәhrum Insan bu ilqara Sığınaraq dayanaraq Vuruşmasa,çarpışmasa,Şәrә-şurluq,işğalçılıq Rәsmin töküb dağıtmasa,Qarәt olmuş tapdalanmış Haqqın mәgәr quduzlanmış Ac qurdların çәngәsindәn Yalvarmaqla sıtqamaqla Dilәnmәklәmi alacaq? Mәhkum olmuş milliyyәtlәr,Bizim kimi fәna ellәr,Qardaş,deyә,bir-birinә Dayanmasa,hövkürmәsә,Baş qoyuban can vermәsә,“Insançılıq” günәşi bәs,Hardan-haçan baş qaldırıb,Nur saçacaq,parlayacaq!? 183 Oğuzların zamanında Uşun qoca deyirlər bir Ər yaşarmış,bu kişinin Ancaq iki oğlu varmış.Böyük oğlan Əgrək adlı Dəli qanlı,adlı-sanlı Bahadır bir igid idi.Bayındırxan divanına Könlü haçan istəyirsə Vara bilər,gedər,gələr.Xan Qazanın məclisində Oturarkən qərarlanmaz Heç kimsəni anıb,sanmaz.Yenə bir gün o bəyləri,İgidləri,ərənləri Basıb,keçib xan Qazanın Qarşısında oturarkən Oğuzlarda Tərsuzamış Adlanan bir ər varımış.-Mərə,Uşun qoca oğlu! Bu oturan bəylər bütün Oturduğu yerlərini Qılınc ilə əmək ilə,İgitliklə alıbdırlar.Mərə,Əgrək! Söylə görək Sən nəmisən,neyləmisən? Başmı kəsdin,qanmı tökdün? Ac doyurub,yalıncıqmı Donaldıbsan? Deyə-aydır.–Tərsuzamış,mərə görüm.Baş kəsmək mi,qan tökmək mi İgitlik,ya hünərmidir? Deyə,Əgrək cavab verir.–Bəli,böyük hünərdir bu Deyə,dönüb Tərsuzamış Sözlərini təkid edir.Tərsuzamışın dedikləri Əgrəgə ağır gəldi.Uru durdu Qazan bəydən Axın deyə izn istədi.Salur Qazan axın verdi.An içində say cidalı Üç yüz igid ayrıldılar,Alay qurub Əgrəgin Dövrəsinə yığıldılar.Meyxanada toy tutuldu Beş gün yemə–içmə oldu.Sonra Şərur daxılindən Göycə dəniz sahilinə 184 Çatanadək el at çapdı.Qalibiyyət duyum oldu Yol Alınca qalasına Uğramışdı qara Təkur Orada bir qoruq yapmış Qaz və toyuq uçarlardan Yürürlərdən keyik,dovşan Bu qoruğa dolduruban Bunu Oğuz bəylərinə Tələ qurmuş kafər,demə! Əgrəgin bu qoruğa Yolu düşdü,aşı pişdi Qapısını avatdılar Sığın keyik qaz və toyuq Ovlayıban quşlayıban Yeyib–içib atlarının Yəhərlərini aldılar Geyimlərin çıxartdılar.Qara Təkur casusları Bunu görüb casusladı:Oğuzlardan ağır–ağır Atlı gəldi qoruğunun Qapısını avatdılar Nə durubsuz,sığın keyik Qaz və toyuq ovlayıban Yeyib–içib atlarının Yəhərlərini aldılar Geyimlərin çıxardılar Nə durmusuz? Altıca yüz Azğın dinli,qara donlu Kafir qalxdı atlanıban İgitlərin üstə qondu.Üç yüz igid qırıldılar Əgrəgi də dustaq edib Apardılar Alıncanın Qalasına buraxdılar.Qara–qara uca dağdan xəbər aşdı,Qanlı–qanlı gur sulardan xəbər keçdi,Qalın Oğuz ellərinə xəbər çatdı,Uşun qoca ağban evi Qarşısında şivən qopdu.Qaza bənzər qız gəlini Ağ çıxarıb qara geydi,Acı dırnaq üzə vurdu.Başı lovlu Uşun qoca Ağca üzlü xatını ilə Oğul–oğul,deyə,durub Üzün cirib başa vurub Ağlaşdılar,bozlaşdılar.185 Qabırqalı olalırmış Yeyəlidə böyüyürmüş Məgər xanım qoca bəyin Kiçik oğlu Səgrək Bahadır alp igid oldu.Birgün yolu bəylər ilən Bir dərnəyə uğraşaraq Yeyib–içib məst oldular.Əgrək qalxıb abdəst üçün Dışra çıxdı gördü iki Öksüz oğlan çəkişirlər.Nə oldunuz,oğlan!– deyə Bir şapalaq birisinə,Birini də obirisinə Yapışdırdı.Əski donun biti,Öksüzün dili acı olur.Oğlan aydır:–Mərə bizim Yetimligimiz yetməzmi Hələ bizi sən vurursan? Hünərin var qeyrətin var Get Alınca qalasından Əsir düşmüş qardaşını Alıb qurtar.Səgrək aydır:–Mərə söylə görüm Qardaşımın adı nədir? Oğlan aydır:–Əgrəkdir.Səgrək aydır:–düz deyirsən,Əgrəkə Səgrək yaraşır.Qardaşım sağmış isə Onsuz Oğuzda durmaram.Qaranqulu gözlərimin Aydını,–deyə ağladı,İçəri söhbətə girdi,izn istədi Bəylərə xoş qalın dedi.Atını çəkdilər mindi,Atasının obasına Çapıb gəldi,Atdan düşdü.Anasının dilin aramaq istədi.Səgrək görək nə söylədi:Qalxıbanı toparlanıb uru durdum Qara yallı qazılıq ata bütün mindim 186 Əyri yatan ala dağa at çapırdım Qalın Oğuz ellərində dərnək varmış Ora vardım.Yemək–içmək arasında Boz atlı bir çapar gəldi,belə dedi:Çox zamanmış Əgrək adlı bir igit Yad ellərdə dustaq imiş.Qadır tanrı yol veribən çıxıb gəlmiş Bunu çapar deyər–deməz o igidə qarşı getdi Ana mən də varayım mı? Nə deyirsən? Anası burda söyləmiş Qulaq asaq nə söyləmiş! Ağzın üçün ölüm oğul! Dilin üçün ölüm oğul! Qarşı yatan qara dağın Yıxılmışdı,ucaldı axır Axıntılı gur suların Sovrulmuşdu,çağladı axır Qaba ağacda dal budağın Qurumuşdu,yaşardı axır Qalın Oğuz bəyləri O,igidə qarşı getsə Sən də vargil o igidə O,igidə yetişincə Ağ–boz atdan yerə yengil Əl bağlayıb ədəb ilən O,igidə salam vergil,Əlin öpüb boynun quçgil,Qara dağım yüksəgi qardaş degil Nə durursan,oğul,yürtgil Oğlan burda anasına nə söyləmiş:–Ağzın qurusun ana,Dilin çürüsün ana,Mənim böyük qarındaşım Varımış dönsəm olmaz Qardaşsız Oğuzda mən Dursam olmaz,Ana haqqı Tanrı haqqı olmasaydı Qara polad uz qılıncım Tutardım qəfillicə Qara başın kəsərdim.Alca qanın yer üzünə Tökərdim ana,ay zalım ana! Uşun qoca gəlib aydır:Bu xəbər yalnışdır,inan,O,çağ qaçıb burdan gedən Sənin ağan deyil,oğul! Ağ saqqallı mən babanı Bozlatmagil,ağ birçəkli 187 Ananı sən ağlatmagıl.Oğlan burada söyləmiş:Üç yüz altmış alp ərənlər Ova minsə qanlı keyik üzərinə Qovğa qopsa qarındaşlı Mərd igitlər qalxar,qopar.Qarındaşsız miskin igit Ənsəsinə yumruq dəysə Ağlayıban dörd yanına Baxar olur,ala gözdən Acı yaşın tökər olur.Ala gözlü oğlunuzu Görənəcən,a bəy baba! Xatın ana əsən qalın! Ata–ana söylədilər:Bu xəbər yalnışdır,oğul,Getmə qayıt! Oğlan aydır:– Gəlin məni Öz yolumdan ayırmayın.Yalqız ağam tutulduğu Qalaya mən varmayınca,Qardaşımın ölüsünü,Dirisini bilməyincə Ölmüşsə də onun qanın Kafərlərdən almayınca Qalın Oğuz ellərinə Qayıdıban gəldigim yox! Ata–ana ağladılar Qazana adam saldılar:Oğlan qardaşını anmış,Durmaz,gedər,bizə Nə öyüd verirsən? Salur Qazan:Ayağına At tuşağın vurun,dedi! İgit oğlan nişanlı idi Tər–tələsik toy eyləyib Dəvə kəsib at öldürüb Qoç qırdırıb oğlancığa Gərdək qurub,gəlin ilə Bir gərdəgə buraxdılar.Oğlan qılıncın çıxardı Qız ilə öz arasına buraxdı.Qız aydır:Qılıncın kəsər,igit Murad ver,murad al.Yoxsa mən saralaram Oğlan aydır:Mərə qavat qızı 188 Bil gil qılıncıma doğranayım Oxuma sancılayım,oğlum doğmasın,Doğa isə on yaşına varmasın,Ağam üzün görməyincə Ölmüş isə qanına qan etməyincə Bu gərdəgə girdigim yox! Uru durdu,geyim geydi,Şahbaz atın yəhərlədi,Silahlandı dönüb aydır:Qız,sən bir il gözləyərsən,Mən bir ildə gəlməsəm Sən iki il gözləyərsən,Üç il gözlə,gəlməzsəm Onda mənim öldüyümü Duyub,bilgil Ayğırımı Boğazlayıb yasımı tut,Aşımı ver,gözün hər kimi Tutarsa,könlün hər kimi Sevərsə ona vargil! Qız burada söyləmiş Görək,xanım nə söyləmiş:Mərd iyidim mən səni bir il Gözlərəm,gəlməsən iki il Gözlərəm.Gəlməsən üç ,bəlkə də dörd Beş–altı il gözlərəm.Altı ildə gəlməz olsan Altı yolun ayrıcında Çadır qurub ev tikərəm,Gəlib–gedəndən soraram.Xeyir xəbər gətirənə At verərəm don verərəm.Yaman xəbər gətirənin Başın kəsib öldürərəm.Ərkək sinik üzərimə qondurmaram Bu dünyada yar tutmaram Murad verib murad al get.Oğlan aydır:Qavat qızı Qardaşımın başına mən And içmişəm,dönməgim yox! Qız aydır:Qədəmi şum ad alınca Ürəksiz gəlin desinlər.Mən gedəlim qayın atama Qayın anama söyləyəlim; Anamdan iyi qaynana Atamdan iyi qaynata:Qaytabanın buğrası ürkdü gedər 189 Sərvanlar önünü ala bilməz.Qara qoç ayğırın ürkdü gedər Ilxıçılar önünü ala bilməz.Ağayılın qoçları ürkdü gedər Çoban önünü ala bilməz.Ala gözlün oğlun böyük qardaşını andı gedər Ağca üzlü gəlinin önünü ala bilməz Sizə məlum olsun dedi.Ata–ana ah etdilər Yerlərindən qalxdılar Oğul,getmə söylədilər Gördülər çarə olmadı.Oğlan dedi:Əlbətdə o Ağam tutulan qalaya Varmayınca ola bilməz.Ata–ana:Var get oğul Uğurların açıq olsun Gələcəyin olsa əgər,Əsən varıb sağ gələsən! İgit oğlan atasının,anasının Əlin öpdü,qara qoç ata sıçradı Gecəni gündüzə qatdı.Üç gün gecə–gündüz yürütdü Dərəşam ucundan keçdi.Qardaşının tutulduğu O,qoruğa gəldi çıxdı.Neçə kafər ılxıçısı Gördü yabı gözləyirlər.Qılınc çəkib altı kafəri təpələdi Dovul çalıb yuntları hürkütdü Gətirib qoruya saldı.Gecəni gündüzə qatıb Üç gecə–gündüz at çapmış Qaranqulu gözlərini yuxu aldı Qazılıq atın cilovunu Biləginə keçirərək Çəmənlikdə yatdı,uydu.Məgər kafərin casusu Gəlib belə xəbər verdi:-Oğuzdan bir dəli igit Çıxıb gəldi ılxıçıları öldürdü Yuntaları hürküdübən Gətirib qoruya saldı.Təkur aydır:Altmış nəfər Hazır yaraq adam seçin Gedib tutub gətirsinlər.Altmış yaraqlı seçdilər Seçilənlər oğlancığın 190 Üzərinə yönlədilər.Geyimin cingiltisindən Bədöy atlar şihəsindən İgit məgər ayılarmı? At qulağı sayıq olur İgidin mindigi ayğır Çəkdi oğlanı oyatdı Baxdı gördü kim bir ala Atlı gəlir sıçradı,Atın mindi,adı gözəl Məhəmmədi yada saldı,Qara donlu kafərlərə Qılınc qoydu basdı Qalaya qaytardı.İgit yuxudan doymayıb Yatağına dönüb gəldi,Yenə atın cilovunu Biləginə keçirərək Başın qoyub düşdü yatdı.Kafirlərin sağ qalanı Qaçıb Təkurə gəldilər.Təkur aydır:tü üzüzə Altmış kişi bir oğlanı Basmarlayıb tutanmadız! Bu kərə yüz kafər minib Oğlana hücüm etdilər.Ayğır yenə çəkdi oğlanı oyatdı.Oğlan durdu baxdı gördü Kafir alaylanıb gəlir.Ata mindi,Adı gözəl məhəmmədi yada saldı,Kafirlərə qılınc qoydu Gətirib qalaya tıxdı.Döndü gəldi,yuxusundan Əl çəkməyib atdan yendi,Cilov qolda düşdü yatdı.Bu kərə at cilovunu Oğlancığın biləgindən Boşaldaraq qoydu,qaçdı.Kafirin can qurtaranı Qaçıb Təkura gəldilər.Təkur aydır:Bu dəfə Üç yüz atlanın.Kafir aydır:Varanmarıq,Hamımızı qırar tökər.Təkur aydır:Bəs nə etmək? Varın gedib dustaq olan O iyidi alıb gəlin.Təpik vuranın əlindən Buynuz vuran gələ bilər.Oğlana siz don geydirib 191 Ayğır verin bu dəlinin Qarşısına göndərin.Gəldilər Əgrəgə söylədilər:Mərə igit,Təkur sənə Hümmət qıldı burada bir Dəli igit tapılıbdır Bütün yolçu–yolaqçının Çobanların çoluqların Ətməklərin tutub alır.O,dəlini tutub öldür,Səni buraxaq qoy çıx get! Əgrək,xoş ola,dedi.Əgrəgi çıxartdılar Saçın saqqalın yoldular Bir at,bir qılınc verdilər Üç yüz kafərlə birlikdə Səgrək üstə yolladılar.Üçyüz kafər gendə durub Çox ıraqdan o dəlini göstərdilər.Əgrək aydır:Gəlin,varalım tutalım.Kafir aydır:Təkurdan buyuruq Sənə oldu,sən tut gilən Əgrək aydır:O,yuxuda Siz qorxmayın gəlin tutaq Harda yatıb? Qoltuğu Altından baxar,qalxar bizə Gen dünyanı dar göstərər.Özün var–get söylədilər.Mən vararam əl–ayağın Bağlayaram,ondan sonra Siz gələrsiz,dedi,Əgrək.O,sıçrayıb kafərlərdən Aralandı,atın sürüb Qoç igidin üzərinə Gəldi–çıxdı,atdan yendi,Cilovunu bir budağa ilişdirdi.Baxdı gördü ayın on dördünə Bənzər ala gözlü,məhbub üzlü Gənc bir igit mıncıq–mıncıq Tər damlası gül üzündə Mıncıqlanmış,gələnindən Gedənindən xəbəri yox.Dolandı başı üstə gəldi,Arxasında qopuz gördü,Çıxarıb əlinə aldı.Dilləndirib söy söyləmiş,Görək,xanım,nə söyləmiş:Qalxıbanı yerindən duran igit,Qara yallı Qazılıq ata minən igit,Ala dağdan gecə ikən aşan,192 Axıntılı gur suları dəlib keçən,Qəribligə gələn yatarmı olur? Mənim kimi ağ əllərin dalısından bağladıban Donuz damında yatırmı olur? Ağ saqqallı babasını,ağ birçəkli anasını Ağladıban sızladırmı olur? Nə yatırsan,qafil olma,gözəl başın Qaldır,igit Gözün açgıl,igit.Qadır verən dadlı canın yuxu almış Arxasından qollarını bağlatmadan Ağ saqqalı bəy babanı,qarı ananı ağlatmadan Qalın Oğuz ellərindən gələn igit,nə igitsən? Yaradanın haqqı üçün durub gəlgil Dörd yanını kafər aldı,bəlli bilgil.İgit oğlan səmirədi Uru durdu qılıncının Qəbzəsinə əl atdı kim Onu çırpsın,gördü əlində Qopuz var,belə dedi:Mərə kafər,Dədəm Qorqud Hörməti üçün çırpmadım Əgər qopuz olmasaydı Dustaq ağam başı üçün Səni iki bölər idim.Çəkdi qopuzunu aldı Sonra dönüb belə aydır:Ala sabah,dan yelləri əsəndə Yerimdən durduğum qardaş üçündür,Ağ– boz atlarımı qamçılıyıban Tərlədib yorduğum qardaş üçündür,Qalanızda dustaq vardır,degil mənə,Qara başım qurban olsun,kafər,sənə.Burada Əgrək söyləmiş Baxaq görək nə söyləmiş:Ağzın üçün ölüm qardaş,Dilin üçün ölüm qardaş,Qalarından–qoparından Sorar olsam nə yerdənsən Qara gərdun içərsində Yolun azsan umarın nə? Qaba ələm götürən sərdarız kimdir? İgit,sənin baban kimdir? Alp ər,ərdən ad yaşırmaq ayıb olur Söylə,igit adın nədir? Bir daxı burda söyləmiş:Qaytıbanımı güdəndə sərvanımmısan? Qara qoçum güdəndə ılxıçımmısan? Ağayılım güdəndə çobanımmısan? 193 Qulağımda şurlayan nayıbımmısan? Beşikdə qoyub getdigim xırdaca qardaşımmısan? İgit kimsən,de ginə mənə Qara başım qurban olsun bugün sənə.Səgrək burda ağasına belə demiş:Qara gərdun içərsində yol azarsam,umudum allah,Qaba ələm götürənim xan Bayındır Qırış günü həmlə qılan Alpım,Qazan Babam adın sorar olsan,Uşun qoca Mənim adım sorar olsan,Səgrək Qardaşım varımış Əgrək.Bir daxı aydır:Qaytabanın güdəndə sərvanınam Qara qoçun güdəndə ılxıçınam Beşikdə qoyub getdigin qardaşınam! Ulu qardaş Əgrək burada söyləmiş:Ağzın üçün ölüm qardaş! Dilin üçün ölüm qardaş! Ərmi oldun,igitmi oldun? Qəribligə qardaşını axtarı gəldin? İki qardaş bir–birini Quca–quca görüşdülər Ulu qardaş Səgrəkin Boynun öpdü,Səgrək daxı Əgrəkin əlin öpdü.Üç yüz kafər ıraqlardan Baxırdılar ayıtdılar:-Görüşdülər,kaş bizimki Onu yıxa,qalıb çıxa.Gördülər ki,görüşdülər Qucuşdular qazılıq atlar Minişdilər,qara donlu Kafirlərə at saldılar.Qırılanlar qırıldılar,Qaçanları qova–qova O,qalaya tıxadılar.Dönüb–gəlib yuntları otlağından Çıxardılar dovul vurub Önlərinə buraxdılar Yola girib Dərəşam Suyundan keçib Gecə–gündüz yol gəldilər,Oğuzlara yetişdilər.Qanlı kafər ellərində Qardaşını alıb gələn Bəy Səgrək ağ saqqallı Babasına muştuluqçu 194 Göndəribən babam mənə Qarşı gəlsin,dedi,durdu.Uşun qoca obasına Çapar gəldi xəbər verdi:Muştuluq ver gözün aydın Oğlanların hər ikisi Sağ–salamat çıxıb gəldi Qoca eşidib şad oldu.Gumbur–gumbur nağaralar döyüldü Tunc borular çalındı,Ala bargah tikildi,Atdan ayğır,dəvədən buğra,Qoyundan qoç qırdırıldı.Uşun qoca iki oğluna Qarşı gəldi atdan,yendi,Oğlanları ilə görüşdü,Qucaqlaşdı,əhval sordu:Siz xoşmusuz,Oğlanlarım? Şükür qıldı Altunluca günlügünə,Qayıtdılar.Yemək–içmək Şadlıq oldu.İki qardaş Analarına gəldilər,Əlin öpüb sevindilər.Uşun qoca ulu oğluna Daxı gözəl gəlin aldı.Toy tutuldu iki qardaş Bir–birinə sağduş durdu.Hər ikisi gərdəklərə Varıb girib mətləb alıb Xoş oldular.Çağırdılar Dədəm Qorqud Gələr oldu şadlıq çaldı,Söy söylədi,boy boyladı,Belə dedi:Qardaşına arxa duran Mərd igidə haqq yar olsun! Ayrı düşən cüt qardaşlar Bir–birini tapar olsun.Uzun yaşın sonu ölüm.Ulu tanrı mərd iyidi Ölən zaman pak imandan Ayırmasın,günahızı Məhəmməd müstafanın Abırına bağışlasın! Amin deyən didar görsün! 195 Qurtarış Belәdir qardaşlıq,belәdir ilqar,Qardaşlıq sözündә dәrin mәna var.Nә ola görüşә bütün qardaşlar,Xüsusәn bizim tәk qarğınılmışlar.Partlayıb dağıla danqaz qayalar,Yerlә yeksan ola dәmir qalalar.Sözlükdәn pozula ayrılıq sözü,Unudula,birlik–ayrılıq sözü.Qardaş deyә qalxıb qovuşa Insan,Qanı yumayalar daha qan ilәn.Nә qalmaqal ola,nә dә gileylik,Tarixdәn silinә doğma ögeylik.Qardaş talamaya qardaş әmәyin,Bir–biri ilә bölә hәlal әmәyin.Elmi,kamalına xidmәt elәyә,Insan,Insanlığa yaraşa bilә.Qanlar axıtmaya başlı–başına,Vәbala dönmәyә,elmi,başına,Bomba әvәzinә dәrman qayıra,Hәrkәsin haqqıca payın ayıra.Nә top,nә tank ola,nәdә ki,yaraq,Tәk cәrrah әlinә verilә pıçaq.Kәsә ürәklәrdәn kin–küdürәti,Yerinә yamaya eşqi,ülfәti.Dünyanı bürüyә dostluq mәhәbbәt,Qardaşlıq,yoldaşlıq,sәdaqәt,hörmәt.Әllәrdә saz ola,dildә söz ola,Açıq ürәk ola,gülәr üz ola.Mәn hümmәt dilәyim,siz deyin amın,Behәqqi әnbiyaәkom әcmәin.196 8 Ulaş Oğlu Xan Qazan Yenә qaranlıqdır,yenә qaranlıq,yer üzü borandır,qardır,dumanlıq.Qanları damarda dondurub soyuq Bir daldanacaq yox,bir sığınaq yox.Günәşin karvanı kölgәyә düşüb,Ayaqlar kehәlib,göyәrib,şişib,Yaradan әllәri soyuq qurudub,Qurd gәlib şәngülü,mәngülü udub,Yollar qorxuludur qırx hәramılar Pusqulara yatıb karvanı gözlәr.Yorqunlar yıxıldı,qaldı töküldü,Yatma,yol yoldaşım,yatanlar öldü.Düzdür mәşәllәri söndürüb tufan,Göz seçә bilmәyir ağı qaradan.Hәlә köksümüzdә ürәk var,ürәk,Gәl,ürәk mәşәlin yandıraq görәk.Qasırğalar qopsa,әssә dә sazaq,Söndürә bilmәz bu mәşәli ancaq.Onun istisi ilә hәm qızınarıq Hәm dә ışığında yolu taparıq.Bu sönmәz alovu,gәl,hәqir sanma,Fani ışıqlara baxıb aldanma.Insan xilqәtindәn,tapılışından,Dünәn yox,bugün yox,hәmişә,hәr an,Qәhhar qüvvәlәr mәruz qalanda,Sarsılıb,basılıb,aciz olanda,Dәrd–qәm udanda bağrı pişәndә,Darlığa düşәndә,dara düşәndә Fәlakәt içindә әl–qol çalanda,Çarәsiz,qayğısız,yazıq olanda,Hamı qapıları bağlı görәndә,Bütün umudlardan әlin üzәndә,Hansı sığınaqdan muradın almış? Ancaq bu qüdrәtә sidqini salmış.Hәyat burqanına atılan insan Çoxdan әl–qol çalır,çoxdandır,çoxdan.Mәqsәdi nәqәdәr olsa da ülvi Talei–günü çox qәmlidir qәmli Heç vaxt dolanmamış dünya kamıca Mәşәqqәt daşımış ömür boyuca.Hәyat,necә deyәr,bal vә tıkandır Azı şәrbәt,çoxu irindir qandır.197 Yenişlәr tez keçir,yoqquşlar uzaq Qәm günü uzundur,şәn günlәr qıvraq Xoşluqlarda zaman yel tәk fırlanır Darlığa varanda durur,dayanır.Bir yerdә dә bunu söylәmişәm mәn Bilmәm eşidib ya eşitmәmişsәn:Bir yemiş yetişib düşәnә qәdәr,Yüz qünçә quruyur,yüz çiçәk solur.Bir qarın müzvәrә pişәnә qәdәr,Xәstәnin әl–qolu alışıq olur.Gәrәk belә olsun,yoldadır insan Keçmәlidir kәmal hәftxanından Bәli,keçmәlidir,lakin nәqәdәr Yeddinin mәnası milyondur mәgәr? Odur ki,çoxları yolda qalırlar.Atlarını yorub nalın salırlar.Bununla hәr halda yaşayır insan İstәyir kam ala yaşayışından.Çox ideallar ki,işdә mәqsәddir Hamısın bu saat,bu an istәyir Yuxlu dәhşәtli sandığı üçün Ölümdә dә hәyat axtarır sin–sin.Varlığın lәzzәtin tamsınan insan Gәrәk dә dәhşәtә düşә yoxluqdan Eşqi,ideali cavidanlıqdır Sәrәncamı isә,qәbristanlıqdır.O,qәbristanlığı mәqsәd sananmır Varlığından yoxluğa rücәt varanmır.Hәyatı o mәgәr sadәcә tapıb? Әzәldәn indeyә bir baş at çapıb.Bu uzun sәfәrin axırı “әdәm”? Deyir bu dәhşәtә inananmaram.Bu inanılmazlığa insan haxlıdır Yazığın hәlә nә ölmәk vaxtıdır.Bәli ölüm acı bir vaqeiyyәt,Hәrnәdәn әl üzüb getmәk fәlakәt.Ordakı hәrnәdәn umudun üzür,Axtarır,arayır tәsәlli gәzir.Söküb açanmayır çün tapmacanı,Hәqiqәtdәn artıq sevir röyanı.Şirin әfsanәlәr yoğurur yapır Dönür әfsanәdәn öz–özün tapır.Xәyallara dalır,fikirlәr çәkir,Bәzәn dә işi lap ovhama keçir.Dәrin röyalara cumur,xoşlanır,Gah özün göydә,gah cәnnәtdә sanır.Kaş vaqeiyyәtdәn,o,әl üzmәsә idi,Arayıb işin lap dibin görsә idi.Yox,işdә tәlәsdim bu ola bilmәz Hәr şey birdәn–birә doğrula bilmәz.Әfsanәlәrdә dә hәqiqәt durur Suzmanı bizlәrlә gizlәn-paç oynur.Gözәl gizlәnәnmәz deyә bir söz var Qapını bağlasan bacadan baxar 198 Açıb göstәrәnmir çünkü özünü Çarşaba bürünür,qırpır gözünü.“Mәad” sәrlövhәli şeirimdә dә mәn İnsan taleini araşdırarkәn,Çoxdandır açmışam bu müәmmanı,Hәlәlik sәn onu әfsanә tanı.Heç bir әfsanәyә xor baxmaq olmaz,İmkansız arzılar fikrә yol salmaz.Әfsanә,insanlıq sin–sin axtaran İdeal dünyanın tәbәssumudur Hәyatda tәcәssum tapıb–tapmadan Böyük arzuların tәrәnnumudur.Uçmaq arzusuyla xoşlanan insan,Aya ulduzlara qonur bu zaman Xәyal uzaqlıqda,xәyaldan uzaq,Kәhkәşanlarılan pıçıldaşaraq.Peyğam verir,dönür cavabın alır,Hәlә görülәcәk çox işlәr qalır.İndi bu barәdә dә düşünәrkәn mәn,Bir söz xatırladım “Aşıq Qәrib”dәn “Üç aylıq yolları üç gündә gәldim,Mövlam mәdәd verdi,uçdum da gәldım” İndi insan üç ay,üç illik nәdir Yüz illik yolları bir gündә gedir İşdә mövladan da mәdәd dilәmir Özü yaratdığı minigә minir.Bunla hәlә dә,hәlә dә,hәlә Umud bağlayırı “xariqә” lәrә Olsun çox gülüncdür xariqә sözü Xariqә deyilmi insanın özü? Xarıqә deyilmi bu hәyat,varlıq Biz boş kәlmәlәrdәn nә axtarırıq? Sirrinә әl tapa bilmәyәn zadın Xarıqә qoyuruq sadәcә adın.Ancaq yüksәldikcә elm,tәcrübә Xarıqәlәşiri xarıqәlәrdә.Bilik,irәliyә atdım atdıqca Tamahın artırır ideallar da.İnsan yürüdükcә,yollar aşdıqca,Qarşısında duran yenә min divar Yolunu bağlayan dәmir qapılar Onu darıxdırır,onu incidir,Ruhunu sarsıdır,әzir,kiridir.Dincәlib tapınca yenicә yollar,Qәrar tuta bilmir yenә dә naçar.İdeal atını qabağa çapır,Mәrmuz qüvvәlәrә iltica tapır.Boş ilticadan o,nәmi axtarır 199 Tәsәlla veribәn özün aldadır? Yox,pisikolojik bir sirr var işdә,Bu sirri aramaq gәrәk gedişdә.Sığınmaqda mәrmuz qüvvәlәr yatır,Yerindә insanın dadına çatır.Necә yorulanda bütün yolçular,Daldanacaq tapar dincini alar.İnsanda sığınıb toxtaxlaşaraq,Yatmış quvvәlәrin işә salaraq,İşin hәr tәrәfin açır,arayır,Tapdığı yoluna inamla varır.Yeni bir silaha qullana bilir,Bütün qüdrәtilә meydana girir.Bu kәsgin silahın adı imandır,İman hәr şәkildә dada çatandır.Silahsız әsgәrdir insan imansız Çarәsi tәslimdir,tәslimdir yalnız.İnamsız–imansız insan qorxaqdır,Hәr bir çәtinlikdә dalı qaçaqdır.İnam mәqsәdinә,inam yoluna İman,istәgin haqq olduğuna.İlahi bir qüdrәt vardır imanda,İnsan allahlaşır iman tapanda.Dönmәzlik,sönmәzlik,şücaәt,ilqar İnamla tapılar,imanla parlar Bütün alışanlar,bütün yatanlar,Yanıb dünyamızda ışıq salanlar İlk qorun bu sönmәz alovdan almış,Dönüb qaranlığa qәlәbә çalmış.Gәrәk bu çırağı yanar saxlamaq İnam ışartısın torpaqlamamaq.Düzdür,mövhum inam yolu kәsәndir,İnamsız insan da bir әhrәmәndir.Kimsәdә,inanmaq,iman olmasa,İnsanlıq nә hala qalar,nә hala? Bir yığın mәqsәdsiz,hәdәfsiz,qısraq İşi dal–qabağın,qarnın otarmaq Nә vәtәn,nә mәslәk,nә yol nә ayın,Nә istәk,nә ilqar,nә dostluq nә kin,Nә qayğı,nә kömәk,nә zәhmәt,nә iş,Nә görüş,nә gülüş,nә gәliş,–gediş… Hәyata,varlığa dirәkdir iman,Bilmirәm,hәr nәyә inansan,inan.Bir böyük qüvvә dә vardır hәyatda,İşdә hәqir sanmaq olmaz onu da.Toplanmaq,birlәşmәk gücüdür o,da İlahi güc olur birlik qolunda.Bu sözü söylәmiş peyğәmbәrlәr dә:“Yәdullah mәulcәmaә” deyә.Birlә bir cәmlәşmә “iki” olacaq Lakin,nә iki dir bu iki,baxaq Hәr tәk–tәk birlәrdәn üstün durar,o Tәk milyon olsa da,faiq olar,o.İki,üç olsa da işdә belәdir,Dibin tut,gör çoxluq necә qüvvәdir.Çoxluq,bәli çoxluq,lakin nә çoxluq,200 Bir çox çoxluqlardan iyidir yoxluq.Sayda çoxluq,hәm dә ürәkdә birlik,Çoxluq dedikdә biz bunu gәzirik.Bu çoxluqda insan baxtiyar olar,Hәr bir çәtinligә qәlәbә çalar.Bu çoxluq yanı ki,dostluq,mәhәbbәt,Bu çoxluqdan doğur yalnız hәqiqәt.Çoxluq,nәki vurub–vuruşmaq üçün,İnsan bir–birinә qovuşmaq üçün.Hәyat meydanına birlikdә varmaq,Dumanlı dağların bağrını yarmaq.Qәhhar quvvәlәrlә çәngәlәşәrәk,İnsan düşmanının bağrın deşәrәk,İnsana dinc hәyat qurub yaratmaq,Kәmal zirvәsinә dırmaşıb çatmaq.Birlikdә çalışmaq,birlikdә yemәk,Hamını bir,biri,hamıda bilmәk.Aşıq,canım aşıq,dırnaq vur saza,Könül tәrlanların gәtir avaza.Bayquş tәk oturub mürgülәmәsin,Sahılsız göylәrә gәrsin sinәsin.Tәrlanlar çoxdandır dönüb quzğuna,Baxmır keçmişinә,kim olduğuna.İtirmiş mәnligin,şәrәfin,adın,Cәmdәklәrdәn gәzir rizqin muradın.Azğınlıq insanı yaman çulqamış,Dönüb rәzalәtә tәrәf uğramış.Fәzilәt tanımır,yaxşı–pis bilmir,Dal qabağın,bir dә qarnını güdür.Şeytan tәlә qurub insan tutmağa.Tövmәsin batırıb bala–qaymağa.Canım aşıq,qoyma,qoyma tovlansın,Çaldır döhüllәri,bәlkә oyansın.Çaldır döhüllәri әlin qurbanı,Qәflәt uyqusundan ayılt insanı.Sәndә Qorqud Dәdә kәramәti var,Odur ki,sözlәrin ürәgә qonar.Hümmәt al ilahi kәramәtindәn,Qoy inam parlasın söz–söhbәtindәn.Bizi bu qaranlıq dünyadan çıxart,O qızıl günәşli alәmә apar.Apar,qoy seçilsin qaralar –ağdan Ölmәz insanları qaldır mәzardan.Ağ alnında iman ışığı şaxan,Qara zülmәtlәrә od vurub yaxan,Özündәn әl üzәr,sözündәn dönmәz Әyri yol tanımaz,yalan söz bilmәz Comәrd igidlәrdәn söhbәt aç,danış Sarsılan insanın әlindәn yapış.Coşğun nәğmәlәri kәmәndә döndәr,Könül ceyranının ovuna göndәr.201 Aşıq,canım aşıq,köklә sazıvı Qoy bir dә dinlәyim xoş avazıvı.Sәni dinlәdikcә ilhamim coşur,Sözlәr ürәgimdә qaynayır–daşır.Sәsin ağ suların zәmzәmәsidir,Ruhuma oxşayan el nәğmәsidir.Oxu,qoy silinsin könlümün hisi,Al–yaşıl geyinsin xәyal pәrisi.Qoy nәğmәlәrinlә mәn qol–qanad açım,Bir dә mavi donlu göylәrә uçum.Zülmәt dünyasından canımı qurtar,Apar,apar mәni,nәrәyә apar… Apar mәhәbbәtin gәn dünyasına,Işıq dünyasına,şәn dünyasına.202 Məgər xanım Trabozan padişahı Bəylər bəyi Xan Qazana Bir əl quşu göndərmişdi.Gecələrin birisində Yeyib–içib oturarkən Salur Qazan quşçubaşın Çağırıban:mərə,sabah Quşları al,xəlvətcədən Ova minək,deyə–aydır.Erkən minib ov yerinə Varan zaman bir sürü qaz Oturar görüb,əl quşunu Buraxdılar.Şahin ovdan Alanmayıb qanadlandı Uçdu getdi gözlədilər Qayıtmadı,qala üstə Qonub qaldı.Salur Qazan Səxt şahinin Ardına düşdü.Dərə–təpə Aşdı,gəldi kafərlərin Mərzin keçdi,yüyürərkən Qaranqu gözlərini yuxu aldı.Bəylər deyər:Qayıdalım Salur Qazan:Bir az daha İrəliyə varaq dedi.Baxıban bir qala gördü,Bəylər gəlin yataq,–dedi.Qazan xanı kiçik ölüm Yaxaladı,düşdü uydu.Məgər,dostlar,Oğuzları Yuxu tutsa yeddi gecə Yeddi günüz yatardılar.Ona görə bu yuxuya Kiçik ölüm deyirdilər.Məgər qalanın Təkuru O gün ova minmiş idi.Casus gəldi xəbər verdi:Bircə bölük atlı gəlmiş İçində bəyləri uymuş.Təkur dərhal adam saldı,Varın,gedin kim olduğun Bilin!– dedi.Xəbərçilər bildilərki Bunlar Oğuz bəyləridir,Dönüb xəbər gətirdilər.Təkur daxı qoşunların Cərgələyib axın verdi.203 Qazan xanın igitləri Baxdı gördü yağı gəlir Ayıtdılar:Biz Qazanı Tək buraxıb gedər olsaq Evindən qovarlar,Yaxşısı budur vuruşaq.Kafəri qarşıladılar,Cəng etdilər,Qazan xanın Bəylərindən iyirmi beşin Şəhid edib üzərinə Töküldülər,yaxalayıb Əl–ayağın bağladılar,Bir arabaya yüklədib Örkənlə bərk sarıdılar,Çəkə–çəkə yürütdülər.Arabanın cırıltısı Qazan xanı oyandırdı.Çəkdi,bütün örkənləri Qırdı,tökdü.Durdu oturdu,Əlini–əlinə çalıb Qas–qas güldü.Kafir aydır:Nə gülürsən? –Mərə kafər arabanı Beşik sanıb,sizi isə Girdə–yumru tayam sandım.Qazan xanı gətirdilər Tumanın qalası içrə Bir quyuya buraxdılar.O quyunun ağzınada Dərman daşı çevirdilər,Yeməyini,içməyini Daş cığazın dəliyindən Verirdilər.Günlər ötdü,zaman keçdi,Bir gün Təkurun ovrəti Fikrə düşdü:Gedim,görüm Bu Qazan necə kişidir,Adamlara qan qusdurur.Xatun gəlir zindanın ağzında Durur və çağırır:– Hey Qazan bəy Nədir halın,diriligin,Yer altdamı xoşdur? Yoxsa yer üstümü? Söylə görək nə yeyirsən,Nə içirsən,nə minirsən? Qazan aydır:Hey pis deyil Ölülərə aş verəndə Əllərindən alıb içirəm.204 Ölülərin tənbəlini Yedəkləyib yorğalarına minirəm.Təkurun arvadı aydır:Qazan dinin xatirinə Yeddi yaşlı kiçik bir Qızım ölmüş,kərəm elə Ona minmə! Qazan aydır:Ölülərin Arasında ondan yorğa Kimsə yoxdur,həmişə ona minirəm.Ovrət aydır:– Vay olsun! Sənin əlindən nə yer üzündə Dirimiz,nə yer altında Ölümüz qurtulurmuş.Gəlib Təkura söyləyir:–Kərəm elə,o tat əri Gəl quyudan çıxar gilən Qız cığazın belin üzər.Yer altında qız cığaza Minər imiş qalanları Cəm edərmiş.Ölülərə Verdigimiz aşı hələ Əllərindən çəkib alıb Yeyərimiş.Bu qadadan Nə ölümüz nə dirimiz Qurtarmazmış.Dinin üçün Gəl,o əri bu quyudan çıxar! Təkur bəylərin cəm edib Belə aydır:Gəlin gedin Qazan bəyi quyusundan Çıxarınız,gətiriniz Bizi öysün,Oğuzlardan Üz çevirsin,ondan sonra Şərt eləsin bizim elə Yağılığa da gəlməsin! Varıb gedib Qazan xanı Quyusundan çıxardılar,Gətirdilər ayıtdılar:–And iç bizim elimizə Yağılığa gəlməyəsən Həm bizi öy,Oğuzlardan Üz döndərgil,ondan səni Buraxarıq,qoy get gilən! Qazan aydır:Vallah,billah Doğru yolu görərikən Əyri yola getdigim yox! Ayıtdılar:Vallah,Qazan 205 İyi and içdi.İndi Qazan gəl bizi öy Qazan aydır:mən yer üstə Adam öyməm.Siz mənə bir Adam verin,onu minim,Sonra dönüm sizi öyüm! Bir kafər,gətirdilər,O kafərin arxasına Yəhər qoyub ağzına üyən Vurdular.Salur Qazan Sıçradı kafərə mindi,Qabırqasın sıxışdırdı Kürəginə qovuşdurdu.Üyəni çəkdi,ağzın qırdı.Kafir öldü yerə düşdü Qazan üzərinə çökdü:–Mərə kafər qopuz verin Sizi öyüm.Gedib qopuz Gətirdilər.Ələ aldı,Görəlim,xan,nə söyləmiş:Min–min ərdən yağı gördüm Gördümsə də öyünmədim.İgirmi min ər yağı gördüm Gördümsə də yiləmədim.Otuzmin ər yağı gördüm.Gördümsə də ona saydım.Qırxmin ər yağı gördüm Gördümsə də qıya baxdım.Əlli min ər yağı gördüm Gördümsə də əl vermədim.Altmış min ər yağı gördüm Gördümsə də aytışmadım Səksən min ər yağı gördüm Gördümsə də səksənmədim Doxsan min ər yağı gördüm Gördümsə də donanmadım Yüz min ər yağı gördüm Gördümsə üz döndərmədim.Ağzı dönməz qılıncımı ələ aldım ”Məhəmməd”in dini eşqinə Yorulmadan qılınc vurdum Ağ meydanda yumru başlar Kəsib saldım.Onda belə Ərəm,deyə,bəyəm,deyə,öyünmədim.Mən öyünən ərənləri Xoş görmədim,ər bilmədim.Mərə kafər,əlində ikən Aman vermə,öldür məni,206 Qılıncını sal boynuma Kəs başımı,qılıcından Qorxum yox,öz əslimi Öz kökümü sımağım yox! Bir daxı söyləmiş:Yüksək–yüksək qara dağdan Daş yuvarlansa,Qaba ökçəm oyluğum Qarşı tutan Qazan mənəm.Firon şişlər baş qaldırıb Yerdən çıxsa,qaba ökçəmlə Pərçin qılan Qazan mənəm Qaba–qaba bəylər oğlu Qovğa qılsa,qamçı salıb Döydürən Qazan mənəm.Uca dağlar duman alsa,Qara duman doli qopsa,Qara qoçumun qulağı görünməsə Qərib ərən qulağuzsuz Yol yanılsa qulağuzsuz Yol başaran Qazan mənəm.Yeddi başlı əjdəhaya Gəlib çatdım.Heybətindən Soldakı,gözüm yaşardı.Hey,gözüm,namərd gözüm Bir ilanda nə varımış Qorxdun! Dedim Onda belə ərəm,deyə,bəyəm deyə,Öyünmədim.Mən öyünən Ərənləri xoş görmədim,ər bilmədim.Mərə kafər əlində ikən aman vermə,Öldür məni itir məni,Sal qılıncın,kəs başım.Qılıncından qorxum yox,Öz əslimi,öz kökümü sımağım yox! Qazan bir daxı söyləmiş:Arqıc qırda yayxalanır Ummanların dənizində Sirp yerlərdə yayılmış Kafirlərin şəhəri.Sağa–sola çırpınırdı üzgəcləri.Su dibində dönər bəhrləri Tanrı mənəm! Deyə su dibindən Çığraşır asiləri.Önün qoyub tərsin oxur,Qızı–gəlini.Altun aşıq oynar,Sancıdının bəyləri.Altı qatla Oğuz vardı,alımadı o qalanı.207 Altı ərlə bir mən Qazan Altı günə qoymayıban Basdım,aldım o qalanı Kilisasının yerinə məçid yapdım,Ban banlatdım,gözəl qız–gəlinləri Ağ köksüm üstə oynatdım.Bəylərini qul eylədim,Onda daxı ərəm,deyib öyünmədim,Mən öyünən ərənləri xoş görmədim.Əlindəkən mərə kafər,öldür məni,İtir məni,qılıncından sıparım yox,Öz əslimi,öz kökümü sımağım yox! Qazan bir daha söyləmiş:Arqıc qırda döndərdigim mərə kafər,sənin baban Şaqaqına imrəndigim sənin gözəl qız–gəlinin Ağca qala Sürməlidə at oynatdım,Atla Qarun ellərinə çapqın etdim,Ağça Hasar qalasının burcun yıxdım,Ağ ağça gətirdilər puldur dedim Qızıl altun gətirdilər aldanmadım.Ala gözlü qız–gəlinin gətirdilər aldanmadım,Kilisasını yıxdırıb məçid yapdım,Altun,gümüş yağmalatdım,Onda dəxi ərəm,deyib öyünmədim,Mən öyünən ərənləri xoş görmədim.Əlindəkən mərə kafər öldür məni,İtir məni,öz əslimi öz kökümü Sımağım yox,kafər səni öyməgim yox! Qazan bəy birdə söyləmiş:Ağ qayanın qaplanının ərkəgində bir köküm var.Ortac qırda sızın sığın keyikləriz durdurmağa Ağ meşənin aslanında bir köküm var.Qaz alaca yuntları durdurmağa Azvay qurd ənigi ərkəgində bir köküm var Ağca yünlü tümən–tümən qoyunu gəzdirməgə Ağ qanadlı sunqur quşu ərkəgində bir köküm var.Ala ördək,qara qazın uçurmaya Qalın Oğuz ellərində bir oğlum var,Uruz adlı,Qardaşım var Qaragünə Yenidən doğanını diri qoymayalar Əlinə girmiş ikən mərə kafər,öldür məni,İtir məni,qılıncından sıparım yox! Qazan bir daxı söyləmiş:İt kimi hafıldayan çərkəz xırslı Küçücük donuz şülənli Bir torba saman döşəkli Yarım kərpiç yasdıqlı 208 Yonma ağac tanrılı köpəyim kafər! Şanlı Oğuz ellərini görər ikən Bil ki,səni öyməyim yox! İndi daxı öldürərsən,öldür məni Öldürməsən,tanrı qoysa Öldürərəm,kafər səni.Kafir aydır:Bu bizi öymək istəməz,Gəlin onu öldürəlim.Kafir bəyləri gəldilər toplandılar Biri aydır:–Bunun oğlu,qardaşı var,Bunu öldürsək iş çıxardar.Belə olsa gətirdilər donuz damına saldılar.At ayağı külək olur,Ozan dili çevik olur,Qazan xanın ölüsündən,dirisindən Heç kimsənin xəbəri yox.Məgər xanım Qazan xanın Bir kiçik oğlu varmış Boy atıban igit olmuş Bir gün qalxıb ata minib Bayındırxan divanına gələn zaman Bir kişiyə qarşı gəldi.Kişi aydır:İgit sənmi Qazan xanın oğlu Uruz Deyilsənmi? Uruz aydır:–Mərə qavat mənim atam Bayındır xan deyilmi? Kişi aydır:– yox iyidim O,ananın babasıdır.Uruz aydır:– Mərə,söylə Mənim babam ölümüdür,dirimidir? – Yox diridir.O,Tumanın Qalasında dustaqdır.Oğlan bunu eşidincə Məlul oldu.Ağlar gözlə Geri döndü,anasına vardı,gəldi.Burda görək anasına nə söyləmiş:– Mərə ana,görünən mən Bayındır xanın oğlu yox Xan Qazanın oğluymuşam.Mərə qavat qızı bunu Mənə nəçün deməzmişsən? Ana haqqı,tanrı haqqı Deyilmişsə,qara polad Uz qılıncım,dartar idim Qəflətindən mən başını Kəsər idim,alaca qanın Yer üzünə tökər idim.209 Ana bu sözdən ağladı Oğlancığın qucub dedi:–Oğul,baban səlamətdir Ancaq sənə söyləməyə Qorxardım mən kafərlərə Gedəsən sən,öz özünü Ota vurub suya vurub Həlak olub basılasan.Onun üçün sənə deməzdim.İndi əminə adam sal Gəlsin görək o nə deyir.Adam saldı əmisini Çağrıtdı.Əmi gəldi,Uruz aydır:Mən babam Dustaq olduğu qalaya getməliyəm.İttifaqla danışdılar Bütün Oğuz bəylərinə xəbər oldu Uruz babasını andı gedər,Yaraqlaşıb yola düşün.Qoşun gəldi alaylandı,Alp Uruz çadırlarını açdırdı Cəbbə xanasın yükəltdi Qaragünə sərkərdə oldu Boru çalıb yollandılar.Yol üstündə kafərlərin Aya Sofiyası var idi,Keşişlər orda oturardı,Olduqca sarp kilisa idi.Atdan yenib tacir donu geyindilər,Bəzirganlar surətində,Qatır,dəvə çəkdilər.Kafir gördü bu gələnlər Tacirlərə bənzəməzlər.Qaçıb gedib Qala içrə gizləndilər,Qapıları qapadılar,Burca çıxıb,kim olduqların,sordular.Bunlar aydır:–Bəzirganıq.–Yalan sözdür,deyə Dönüb qafiləni daşladılar.Uruz atdan yendi aydır:–Hey atamın qədəhindən Şərab içən,məni sevən,Atdan yensin bu qalanın Qapısına birlikdə Əmud vuralım.On altı ər sıçrayıb Atdan yendi.Qalxanlara Yapındılar,əmudların Umuzlarına qoydular,210 Yaxınlaşıb əmud ilə Qapıları avatdılar,İçəriyə soxuldular,Tapdıqları kafərləri Öldürdülər.Mallarını Yağmalayıb qoşun içrə Qayıtdılar.Kafirlərin sığırtmaçısı var idi Baxdı gördü qala alındı Qaçıb gəldi Aya Sofiya alındığın Təkura xəbər gətirdi:Nə durmusuz Üstünüzə yağı gəldi Başınıza çarə qılın.Təkur bəylərin çağırıb Bunlarla nə etməli,Deyə,sordu.Çarə buna qalıbdır ki,Siz Qazanı çıxarasız Onlara qarşı qoyasız.Bunu hamı səlah görüb Qazan xanı donuzluqdan Çıxardılar,gətirdilər.Təkur aydır:hey,Qazan bəy Üstümüzə yağı gəldi.Bu yağını üstümüzdən Ayırırsan,onda səni Buraxırıq qayıdırsan.Həm xəraca müti ollam,Sən də daxı and iç.Bizim elimizə yağılığa Gəlməyəsən.Qazan aydır –Vallah,billah doğru yolu Görür ikən əyri yola Varmağım yox.Kafir hamı sevindilər:Qazan iyi bir and içdi,söylədilər,Təkur qoşunun toplayıb Səf bağladı,çadır tikdi.Bütün qoşun Qazan xanın Dövrəsinə yığışdılar.Qazan xana geyim qılınc Süngü,çomaq ayrı–ayrı Cəng aləti geydirdilər.Bu məhəldə bütün Oğuz Ərənləri alay–alay Gəlib çıxdı gumbur–gumbur Tavullar döyüldü,Nağaralar çalındı.Qazan gördü ağır Oğuz 211 Ləşkərinin qabağında Ağ boz atlı,dəmir donlu Ağ ələmli öncə gəldi.Çadır qurub səf bağladı Dalısınca Qaragünə Çatıb,səf bağladı,durdu.Elə burda Qazan At meydana sürdü,ər dilədi.Boz atlı Beyrək at saldı,Qazan qarşı durdu.Qazan burda söyləmiş,Görək,xanım nə söyləmiş:Qalxıbanı öz yerindən Duran igid,nə igitsən? Dəmir donunu əyninə Geyin igit,nə igitsən? İgit,sənin adın nədir Degil mənə! Beyrək burda söyləmiş:Mərə kafər məgər məni bilməzmisən Parasarın hasarından Qalxıb uçan,adaxlısın Ayrıları alır ikən Tutub alan,Bay Buranın Oğlu Bamsı Beyrək mənəm.Bəri gəlgil,mərə kafər,Vuruşalım,döyüşəlim.Qazan burada bir daxı söyləmiş aydır:Mərə igit bu qoşunun Qabağında ağ sancaqlı Alay gəldi,çadırını Hamılardan öndə tikdi,Ağ–boz atlı o igidin Adı nədir,kimlərdəndir? Başın üçün igit bunu Degil mənə! Beyrək aydır:–Mərə kafər kimin nəsi Olsa gərək? Bəyimiz Qazanın oğludur.Salur Qazan ürəyində Həmd oxuyub,mənim oğlum Böyüyübən igid olub,Bunu dedi şükr qıldı Beyrək aydır:–Mərə kafər Necə olub onu–bunu Sorarsan sən? Altı pərli əmudunu ələ aldı,Qazanın üstə at saldı,Əmudla Qazanı çaldı.Qazan özün bildirmədi 212 O,Beyrəgin biləyindən Tutdu,dartdı çomağın Əlindən aldı Beyrəgin Ənsəsinə tutub çaldı Beyrək atın boynun qucub Geri döndü.Qazan aydır:–Hey Beyrək,get bəyinə Söylə gəlsin! Bunu görən qoca oğlu Dönə Bilməz Dülək Əvrən Atın saldı meydan açdı.Qazan burada söyləmiş:Ala danla öz yerindən Duran igit,sən nə igitsən? Bədöy atın oynadıban Gələn igit,nə igitsən? Ər,ərdən adın yaşırmaq Eyib olur,igit sənin Adın nədir,degil mənə! Dülək Əvrən belə aydır:–Mərə kafər,mənim adım bilərmisən? Öz adı ilə güvənən Eldən çıxıb əlli yeddi Sərt qalanın kilidini Çəkib alan qoca oğlu Dönə Bilməz Dülək Əvrən Mən özüməm! Süngüsünü Ələ aldı,Qazan xanı Sancım,deyə atın saldı Sancanmadı boşa getdi.Salur Qazan at oynatdı Süngüsünü çəkib aldı Durmadan başına çaldı Süngü pərəm–pərəm oldu.Döndü aydır:– Mərə qavat! Qayıt,söylə bəyin gəlsin.O da daxı qayıdıban Geri döndü Qazan yenə Ər dilədi Dözən oğlu Alp Rüstəm Atın saldı qarşı gəldi.Qazan burada söyləmiş:Qalxıbanı durub gələn Qazılıq atın bütün minən Nə igitsən,adın nədir? Degil mənə! Rüstəm aydır:Qalxıbanı durub gələn İki qardaşın öldürüb Zəlil gəzən Dözən oğlu Alp Rüstəm mən özüməm! 213 O da daxı Qazan xana At salıban alım,dedi Alanmadı.Salur Qazan Ona da bir zərbə vurdu Sonra dedi:–Mərə qavat Get,bəyinə söylə gəlsin.O da döndü.Qazan yenə ər dilədi.Xan Uruzun cilovunu Bəy əmisi Qaragünə Tutmuş idi bir an içrə Çəkib aldı qılınc dartdı Babasının üzərinə at saldı,Dayanmayıb çiyninə bir Qılınc vurdu,geyimini Kəsdi,biçdi dörd barmaq Umuzuna zəxm saldı,Alaca qanı şorladı.Uruz yenə döndü ki,Bir daxı çala,Qazan Çağırıb söyləmiş,Görək xanım nə söyləmiş:Qara dağımın yüksəgi oğul! Qaranqu gözümün aydını oğul! Alpım Uruz,əslanım Uruz! Ağ saqqallı babana qıyma,oğul! Xan Uruzun damarında Şəfəqət qanı qaynayaraq Qara qıyma gözlərinə Qan yaş doldu.Özün atdan Yerə saldı,atasının Əlin öpdü,Qazan daxı İxtiyarın əldən verib,Ər oğlunun boynun öpdü.Bəylər hamı Qazan ilən Bəy Uruzun üzərinə At saldılar,dövrələnib Hamısı atdan yendilər,Qazan xanın əlin öpüb Yüyürübən kafərlərə At saldılar,qılınc çalıb Dərələrdə,təpələrdə Yağıları qırıb,töküb Qalalarını aldılar.Kilisasın viran edib Yerinə məçid yapdılar.Uruz isə babasını Qanlı kafər əlindən Dartıb alıb qalın Oğuz Ellərinə yollanaraq Ağca üzlü anasına 214 Müştuluqçular göndərdi.Qaza bənzər qız–gəlini Qazan xana qarşı gəlib Əlin öpüb,ayağına döşəndilər.Salur Qazan göy çəməndə Çadır–otaq tikdirdi,Yeddi gündüz,yeddi gecə Toy tutuldu,dügün oldu,Yemək oldu,içmək oldu.”Dədə Qorqud” vardı gəldi,Qopuz çaldı,mərd ərənlərin Başına nə gəldiyini söylədi:Hanı öydüyüm igitlər,Dünya mənim,söyləyənlər? Hamısını əcəl aldı Yer gizlətdi,fani dünya kimə qaldı? Gəlməli,getməli dünya,Son ucu ölməli dünya! Qadır səni ölüm vaxtı Pak imandan ayırmasın! Dünya varkən mərd igidi Namərdə möhtac etməsin! Beşcə kəlmə dua qıldıq Qəbul olsun,amin deyən Diydar görsün,günahızı Adı gözəl Məhmməd Müstəfayə Bağışlasın! 215 9 Qazan Bəyin Oğlu Uruzun Dustaq Olması Bizim ölkәmizdә,bizim ellәrdә,Maraqlı rәsmlәr,әnәnәlәr var.Bu gözәl adәtlәr,bu gözәl dәblәr,Uzaq keçmişlәrdәn qalmış yadigar.Qara qışın sonu,yazın ilk günün,Әskidәn bizlәrdә bayram dutmuşlar.Adın ”il bayramı”,bahar bayramı,Yeri gәlincә dә novruz qoymuşlar.Bu bayram haqqında dillәrdә–dişdә,Qәribә nağıllar,әfsanәlәr var.Bәzilәr söylәrlәr bu dәb,bu adәt,Cәmşiddәn,zәrdüştdәn qalıb yadigar.Ancaq heç bir adәt,heç bir әnәnә,Müәyyәn bir şәxsә ayid olanmaz.Adәt dә dil kimi ellәrin ki dir,Onsuz tapılanmaz,onsuz qalanmaz.İnsanın toplantı quruluşları,Bir dә ki,tәbii xüsusiyyәtlәr,Yaradır hәr dәbi,hәr әnәnәni.Tәsadüfi işlәr deyil adәtlәr.Bayramla başlanan aya şәrqdә,“Araz”,“fәrvәrdin” ya ”hәmәl” demişlәr,Lakin bizim yerdә sadәcәsinә,Bayram ayı deyәr sadә kütlәlәr.Bu sadәlikdә çox dәrinlik yatır Bayram xas mәnada işlәnir baxsaq.Görünür yeganә xalq bayramı imiş,Bütün bayramlardan,toylardan qabaq.Bu gözәl bayramın tapılan yeri,Elm baxımından araşdırsaq biz Dört fәsil münәzzәm olan yerlәrdә,Axtarışıb tapmaq gәrәk şübhәsiz.O,yerlәrdә nücum hesabları yox,Tәbiәt ayırır,qışı bahardan.Baxanda coğrafı bölgәlәrinә,Bu bölgәdә durur “Azәrbaycan” Çox qәdimdәn qalır bahar bayramı,Kimsә deyә bilmәz hәlә haçandan.Qәhhar quvvәlәrә baş әyib insan,Tәbiәtә bağlı olan zamandan.216 El adәtlәridir bayram dәblәri,Çox incә,kütlәvi,axar –baxardır.Hәr kiçik bir rәsmi problemlәrdir,İçindә keçmişin izlәri vardır.Çillә çıxar–çıxmaz işә başlamaq,Yorqan–döşәk yumaq,ev tozu tökmәk,Göyәrti göyәrtmәk,sәmәni qoymaq,Ev–eşiyi silmәk,bağçanı әkmәk,Taza paltar tikmәk,mis qab ağartmaq,Yumurta boyamaq,qovurqa qovurmaq,Axır çәrşәnbәdә bazara getmәk,Onun gecәsi dә taraqqa atmaq.Taza küzә almaq,çәp–çәrәz almaq,Kәllәcuş pışırıb,dolma doldurmaq,Damdan şal sallayıb qulaq yatırmaq,Girdәkan oynamaq,oddan atılmaq,Axşam damlar üstә tonqallar yaxmaq,Sәhәr–sәhәr çeşmә başına çıxmaq,“Ağırlığı” axar suya buraxmaq,Bayram hamamına getmәk,arınmaq,Saça,әl–ayağa hәna bağlamaq,Axır cümә axşamı qәbr üstә varmaq Nişanlı qızlara xonça yollamaq,Hәr yerdә toplanıb abidәlәrә Kinәni–küsünü atıb unutmaq,Sulara al–әlvan balıq buraxmaq.İlin tәhvilindә dua oxumaq:Ey könülü,könüllәri yaradan,Ey görәn gözlәrә ışıqlar saçan,Gecәlәri,gündüzlәri fırladan Ey dünyanı haldan–hala çevirәn.” İl dәyişәn kimi qol–boyun olmaq,Әl sıxmaq,–bayramın mübarәk demәk Ev bә ev dolanmaq,görüşә getmәk Bayramlıq aparmaq,şirinlik yemәk.Bu hamı maraqlı әnәnәlәrdәn Mәnalı rәmzlәr axtarmaq olar.Hәr biri açılıb araşdırılsa,Bir çox açılmamış düyünlәr açar.Bu adәtlәrin әn gözәli mәncә Ölüb gedәnlәri xatırlamaqdır.Hәr kәs әzizini,hörmәtlisini Ziyarәt elәyib yada salmaqdır.Bayram axşamıdır,tutğun,kәdәrli,Әlimdә bir dәstә rәng bә rәng çiçәk Durmuşam mәzarın ayağı altda.Elә bil köksümdә vurmayır ürәk.Bura tәkcә ata mәzarı deyil Ölәn günlәrimin yatan yeridir.Ömrümün günlәrin didәrәk zaman Qara topraqlara qatan yeridir.217 Bütün şirinliklәr,ağzımın dadı,Burda basdırılıb,burda,bu yerdә Atamdan bir ovuc torpaq qalıbsa,Onlardan da qalıb yalnız xatirә.Hardasız–hardasız keçәn günlәrim? Gәnclik röyalarım,böyük arzular Bir lәhzә,bir lәhzә,fәqәt bircә an Dönüb o günlәrә qayıtmaq olar? Keçmişi arayıb,axtarıb tapmaq Bir daha mahaldır,mәgәr xәyalda Qoy olsun,Xәyaldan mәdәd dilәrәm,Vaqeiyyәtdәn bir izdir,xәyal da.Xәyal mәdәd sәndәn gәl kәrәm eylә Bir dә mәni qaytar o zamanlara.İtirdiklәrimi bir daha görüm Yuxu kimi gәlib keçәn anlara.Könül laçınına keçmiş yox–hal yox,Bәzәn gәlәcәyi dә basıb keçәr.Göz açıb yummadan açar şәhpәrin Işıqdan da yeyin yellәrә dönәr Xәyalın ağ yeli әsir üstümә,Hәyat varaqlanır,varaq ba varaq,Bir ömrü tıxadır neçә lәhzәyә,Bütün keçmişimi xatırladaraq.Qara daşdan başqa görmürsә gözüm Baxışım işlәyir yerin altına Qarşımda canlanır burada yatan Ruhuma–canıma әn tanış sima.Yarlı–yaraşıqlı,igit viqarlı Mәtanәtlә mәnә baxan gözlәri Dünyalarca qayğı,mәna,mәhәbbәt,Şәlәsin daşıyan ata sözlәri.Qabarlı әllәri ilә әlimdәn tutub,Mәni dolandırıb,gәzdirәn günlәr… Nәlәr hiss edәrdim,nәlәr duyardım Söz ilә vәsf etmәk olarmı mәgәr? Tam güvәnmәgimlә,tam inamımla,Mütlәq mәhәbbәtә inanmaq hissi.Tufanlar qopsa da,sellәr axsa da,Sarsılmaz bir dağa dayanmaq hissi.O,ışıqlı çıraq sönәnә qәdәr,Nә qara–qorxu,nә dәhşәt qanardım.Onu hәr müşkulә,hәr çәtinligә,Faiq olan sınmaz qüdrәt sanardım.Adı gәlәn zaman bütün gözlәrdә Hörmәt ulduzları parıldaşardı.218 Andığım yeganә,sadә hәyat ki,Mütlәq igitliklә bitdi,qurtardı.Sadә,şilә–pilә bilmәz bir insan,O qәdәr düşünәn,o qәdәr dәrin Mәnә idealdır,mәnә arzıdır Bir gün ola bilәm kaş onun tәkin.Onu görmәsәydim,tanımasaydım,Yәqin hәqiqәtә inanmaz idim Insanlığı onla tanıdım,onsuz Qәflәt yuxusundan oyanmaz idim.İndi o әzәmәt,hörmәt tanrısı,Hardadır,hardadır,hardadır,harda? Nә olub o,canlı şәrәf heykәli Bu üstün toz basmış soyuq mәzarda.Su töküb yuyaraq mәzar daşını,Çiçәklә bәzәyib,gül әkә–әkә Nәlәr xatırımdan keçir? Qoy qalsın… Qayıdıram lakin yaş tökә–tökә.Tәәssürә qәrq olub Baxmadan sağa–sola Atamdan ayrılıban Dönüb düşürәm yola.Mәzarlıqda dolaşan Pırtlaşıq bir qәlәndәr Öz alәminә cumub Başında keçir nәlәr? Birdәn–birә qayıdıb Mәnim üzümә baxır.Dәrin baxışlarından,Sankı ildırım şaxır.Sonra da gülümsәyir,Ağlayır kimi gülür,Ancaq sir–sifәtimdәn Hörmәt,inam tökülür.–“Sındısa da ürәyim,Qurban o xumar gözә.Kupun başı sağ olsun,Sınar olsa bir küzә” Başqa söz danışmadan,Yolunu çәkib gedir.Yenә dünyadan çıxıb Öz alәmin seyr edir.Vә lakin sözlәrindәn İçimin odu sönür.Elә bil ürәgimdәn,Ağır daş götürülür.Günәş kimi bir ışıq,219 Ürәgimi çulqalayır.Mәni dә o seyr edәn Dünyalara aparır.Gözümdә dәyişir hәr şeyin rәngi,Baxıram,qәribә alәm görürәm.Nә qәm–qussәm qalır,nә dә matәmim,Nә yoxluq,nә dә ki,әdәm görürәm.Küzәlәr sınsa da,küplәr dolu idi Sürahilәr meydәn boş qalmayırdı.Hәr bir gül solduqda min gül gülürdü Hәyat bağı solub,saralmayırdı.Qayıtdım atamın qәbrinә baxdım,Daha nә mәzarlıq,nә mәzar gördüm.Qara daş altında,yer altında yox,Atamı özümdә yaşayar gördüm.Yenә gözlәrimlә yaşardı gözü,Yenә doluxsundu,yenә ağladı.O,ağlamaq deyil,çağlamaq idi,Boğulmuşdu,mәni gördü,çağladı.Dünyada әn böyük qayә hәyatdır Әvvәl,özün ulu sandı,ağladı Mәni görcәk,kor görmәdi ocağın Özünü yaşayar gördü çağladı.Çağla,ata,qorxma,hәlә mәn varam,Qoymaram,qoymaram sönsün ocağın.Hayıfdır o mәrdlik,o şәrәf ölә,Hәlә yüz min çiçәk açacaq bağın.Mәn dә ölüb getsәm,yurd–yuvanda Kölgәli,kölgәli budaxların var.Dişi әslanların yerli–yerindә,Qaplan tәbiәtli uşaqların var.Bu açan güllәrin hәr pıtasında,Sәn yaşayacaqsan,sәn qalacaqsan Hәlal әmәgivә and içәrәm,and Әbәdiyyәtәdәk varsan ki,varsam.Haqq,mәrd igitlәrin mәdәdkarıdır “Vurğun”suz bu gözәl mәna doğrulmaz “Әlinlә qurduğun barlı baxçalar,Tufanlar qopsa da saralıb solmaz.” Lakin,zәmanәmiz pis zәmanәdir,Qorxulu yolların karvanıyıq biz.Tarıxın uçurum keçәrlәrindәn Keçib getmәlidir mәhkum nәslimiz.Odur ki,yorğunlar yorulub qalıb,Әfsanәyә dönüb mәrdlik–igitlik 220 Küp sınıb,peymanә yerә calanıb,Boşluqlardan umud,qayğı gәzirik.Üzüm ağacların çor vurub bütün,Bağı çayır basıb,hәr yer tıkandır Sular başsız axır,su suvaran yox,Qoca bağvanın da ürәgi qandır.Haqq badә vermәyә badә tapmayır,Baydalar boşalıb,üzü quyludur.Xumarlıq öldürür mey vuranları,Әl–ayaq çәkilib yol qorxuludur.Aşıq,canım aşıq,çal qopuzunu,Söhbәt mәrdlikdәndir,saza zәxmә vur.Sarı sim hardadı qolun qurbanı Qoyma kökdәn düşsün,qulağını bur.Qüssәdәn sümüklәr sürmәyә dönüb Şirin nәğmәlәrdәn qıyamәt qopar.Yügürәn ayaqlar xamlayıb qalıb,Yolun yorğunluğun canlardan çıxar.Danış,şirin candan әlini çәkib Haqq üçün nahәqlә vuruşanlardan.Danış gecәlәri gündüzә qatıb,Şәrәf–hәyat üçün vuruşanlardan.Danış,qoy,bağban hәvәsә gәlsin Çubuğun,buxçusun belinә taxsın Yol çәkәn gözlәrin otdan,çayırdan Çevirsin,suları bağa buraxsın.Hasılsız ağaclar qol–budaq atsın,Qoralar yetişsin,şirәyә dolsun.Sıraya düzülsün küplәr,küpәlәr Qaynasın,durulsun,al şәrab olsun.Mәrd igitlәr içsin,gözlәr qızarsın,Bir dә bәdöv atlar covlana gәlsin,Qatı yay çәkilsin,qılınc çalınsın,Әrәnlәr meydana mәrdana gәlsin.Mәşәllәr yanmasa,ışıq salmasa Haçan ışıqlanar bu qara zülmat Diriliklә ölüm yaxa tutmasa Haçan dәyişilir bu yorğun hәyat?! 221 Günlərin bir günündə Ulaş oğlu salur Qazan Öz yerindən durmuş idi,Qara yerin üzərində Otaqların qurmuş idi,Min bir yerdə ipək–ipək Xalçası döşənmişdi.Alaseyvan göy üzünə Aşıtmışdı.Doxsan tümən gənc Oğuz Söhbətinə dərilmişdi.Ağzı böyük xümrələr Ortalığa salınmışdı.Doqquz yerdə badıyələr qurulmuşdu.Altun ayaq sürahilər düzülmüşdü.Doqquz gözəl qara gözlü,hörmə saçlı Ağ əlləri biləgindən xınalı Barmaqları nigarlı Quş boğazlı,işvə nazlı Yanaxları al qırmızı kafər qızı,Əllərində altun ayaq Al şərabi qalın Oğuz Bəylərinə gəzdirirdi.Hər birindən Ulaş oğlu Salur Qazan içmiş idi Çərxab–çərxab çadır–otaq Bağışlardı Qatar–qatar qızıl dəvə bağışlardı Qarşısında oğlu Uruz Yay söykənib dayanmışdı.Sağ yanında qarındaşı Qaragünə oturmuşdu.Sol yanında xan dayısı Aruz qoca oturmuşdu.Salur Qazan sağına baxdı Qas–qas güldü,soluna baxdı Çox sevindi,qarşısına baxdı Oğlancığı Uruzu gördü,Əlin çalıb ağlar oldu.Babasının bu işindən Bəy igit xoşlanmadı Yaxın gəldi dizə çökdü Babasını çağırıban belə dedi:Önüm anla,sözüm dinlə,ağam Qazan! Sağına baxdın qas–qas güldün,Soluna baxdın çox sevindin,Qarşına baxdın məni gördün Ağlar oldun,səbəb nədir? Degil mənə qara başım 222 Qurban olsun babam sənə! Deməz olsan qalxıbanı Mən yerimdən duraram,Qara gözlü igitlərim Boyuma alaram,qalın Abxaz Ellərinə mən vararam,Altun xaça əl basaram Pilon giyən keşişin Əlini öpərəm,kafər qızın Mən alaram,daxı sənin Üzərinə mən gəlmərəm.Ağlamağının səbəbini Degil mənə,qara başım Qurban olsun ağam sənə! Salur Qazan qızardı,Oğlanın üzünə baxdı,Çağırıban söyləmiş,Görək Qazan nə söyləmiş:Bəri gəlgil qolunum oğul Sağım ələ baxdığımda Qarındaşım Qaragünəni Durar gördüm,baş kəsibdir Qan tökübdür çöndü alıb Ad Qazanıb.Solum ələ Baxdığımda Aruzu gördüm Baş kəsibdir qan tökübdür Çöndü alıb–ad Qazanıb Qarşım ələ baxdığımda Səni gördüm.Onaltı yaş Yaşlamısan bir gün ola Düşəm öləm sən qalasan Yay çəkmədin,ox atmadın,Baş kəsmədin,qan tökmədin,Qanlı Oğuz ellərində Çöndü almadın.Yarınkı gün Zəman dönüb sən qalasan,Tacım–taxtım,ola,sənə Verməyələr,bunu andım,Ağlar oldum,oğul! –Dedi Uruz burada söyləmiş,Görək,xanım nə söyləmiş:–A bəy baba,dəvə boyda,Böyümüşsən,köşək qədər,Ağlın yoxdur.Təpə qədər,Böyümüşsən,darı qədər Beynin yoxdur.Söylə görüm Bir hünəri oğul atadan öyrənir Yoxsa atalar oğuldan? Söylə haçan sən məni alıb 223 Kafirlərin sərhəddinə çıxardın Qılınc çalıb başlar kəsdin Söylə səndən nə gördüm ki,Nə öyrənəm? Qazan əlin ələ çalıb Qas–qas güldü,belə dedi:–A ərənlər,oğlum Uruz Xub söylədi,şəkər yedi,Sizlər yeyin için Söhbətizi dağıtmayın,Mən bu oğlanı götürüm Ova gedim,yeddi günlük Azuqə ilə yola çıxım,Ox atdığım,qılınc çalıb Baş kəsdiyim yerləri ona Göstərim.Qanlı kafər Sərhəddinə,cızıqlara,Ağılğana,Göycə dağa Alıb çıxım,sonra oğlana Gərək olar,bəylər.–dedi.Qonur atını çəkdirdi Bütün mindi.Üç yüz Mürəssə donlu ər boyuna aldı.Uruz isə ala gözlü Qırx igidin yanına salıb Qazan oğlunu götürdü.Qara dağlar üzərinə Ova çıxdı,ov ovladı,Quş quşladı,sığın keyik Vurub yığdı,əlvan güllü Göy çəmənə çadır tikdi,Bir neçə gün bəylər ilə Yedi,içdi.Sən demə ki,başı açıq Tatyanın qalasından Ağısqa qalasından Kafirin casusları Bunu görüb Təkura gəldi,Belə dedi:Nə durmusan İtini ulatmayan,pişiyini movuldatmayan Alplarbaşı Qazan Oğlu ilə sərxoş olub Yatır;-Dedi.Onaltı min qaradonlu Kafir mindi.Qazan Xanın Üzərinə ilğar yetdi.Baxıb böyük toz gördülər.Kimi keyik tozu sandı,Kimi baxdı yağı sandı,224 Qazan baxdı:Keyik olsa Bir ya iki bölük olur,Bu gələnlər yağıdırlar,bilin,-dedi.Toz yarıldı.Günəş kimi,Işıldadı,dəniz kimi Yayxalandı,meşə kimi Qaraldı.Onaltı min İp rikaplı,keçə börklü,Azğın dinli,quzğun dilli Kafir birdən çıxa gəldi.Salur Qazan qonur atın Çəkdiribən bütün mindi.Oğlu Uruz cilovunu yığışdırıb Bedöy atını oynatdı,Qarşı gəldi belə aydır:-Bəri gəl gil ağam Qazan Dəniz kimi o qaralıb gələn nədir,Alov kimi ışıldayan,Ulduz kimi parıldayan Nədir,ağam ağız dildən Beşçə kəlmə xəbər mənə.Qara başım,qurban olsun Babam sənə! Qazan Aydır:Bəri gəl gil Aslanım oğul,dəniz tək Yayxalanan,kafərin ləşkəridir.Günəş tək ışıldayan,kafərin Işığıdır,ulduz tək parıldayan Kafirin cidasıdır,yürüş edən Azğın dinli kafərlərdir.Oğlan Aydır:-Baba,Yağı nə deməkdir? Qazan Aydır:-Oğul,Yağı o deməkdir:Biz onlara çatan zaman Öldürürük,onlar isə Bizə çatsa öldürürlər.Uruz aydır:-Baba,əgər içlərində Bəy igidlər öldürülsə Qanın almaq istəməzlər? Qazan aydır:Oğul Minlərcə kafər öldürsən Kimsə səndən qan istəməz Ancaq,azğın dinli kafər Yaxşı yerdə tuşa gəldi Vəli,sənsə yaman yerdə Duşaq oldun.Uruz burada söyləmiş,225 Görək,xanım,nə söyləmiş:-Bəri gəl gil ağam Qazan Qalxıbanı yerimdən mən Bədöy atımı saxlardım,Bu gün üçün,günü gəldi.Ağ meydanda səgirdərəm Sənin üçün:Ala uzun Sür cidamı saxlayardım Bu gün üçün,günü gəldi.Qaba qarın,gen köksü də Oynadaram sənin üçün.Qara polat uz qılıncın Saxlayardım bu gün üçün,Günü gəldi.Sası dinli Kafir başın kəsər ollam Sənin üçün.Əynimdəki Dəmir donum saxlayardım Bu gün üçün,günü gəldi.Yan– yaxalar tikdirərdim Sənin üçün.Başımdakı,Dəbilqəni saxlayardım Bu gün üçün,günü gəldi.Qaba çomaq altında yoğradardım Sənin üçün.Qırx igidim Saxlayardım bu gün üçün,Günü gəldi.Kafir başın Kəsdirəyim sənin üçün.Aslan adım saxlayardım Sənin üçün.Yaxa tutub Kafirlərlə uğraşalım,Sənin üçün.Ağız dildən Bir qaç kəlmə xəbər mənə,Qara başım qurban olsun,Ağam,sənə.Qazan burada söyləmiş Görək,xanım,nə söyləmiş:-Oğul,oğul,ünüm anla Sözüm dinlə,ol kafərin Üçün atıb birin yarmaz Oxçusu olur.Hey demədən Başlar kəsən cəlladı olur Adam ətin,yıxnı qılan Aşpazı olur,sən varası Kafir degil.Qalxıbanı Yerimdən mən duraram,Qonur atımın belinə Minərəm,gələn kafər mənimdir.Mən vararam,qara polat uz 226 Qılıncım çalaram.Azğın dinli kafərlərin Başlarını kəsərəm,Dönə–dönə savaşaram,Dönə-dönə çəkişərəm,Qılınc çalıb baş kəsdigimi Gör gilə öyrən gilə Qada başına gələndə gərəkli olur.Uruz burada söyləmiş Görək,xanım nə söyləmiş:-A bəy baba eşidirəm Ərəfatda ərkək quzu Qurban üçün.Ata oğul Qazanırı şöhrət üçün.Oğul da qılınc qoşanır Ata üçün,qeyrət üçün.Mənim isə başım,canım Qurban olsun sənin üçün.Qazan burada söyləmiş Görək,xanım nə söyləmiş:-Oğul,can oğul,Sən yağıya hücüm edib Baş kəsmədin,düşman qırıb Qan tökmədin,ala gözlü Qırx igidin boyuna al,Köksü gözəl qaba dağlar Başına çıx,bəy babanın Savaşdığın,döyüşdüyün,Çəkişdiyin görüb örgən.Həm də bizə gözətçi ol! İgid Uruz babasının Sözlərini sındırmadı.Qayıdıban geri döndü Yerdən uca dağlar üstə Yoldaşların alıb çıxdı.O,zamanlar heç bir oğul Ata sözün sındırmazdı,Sındırsaydı kimsə onu Oğulluğa tanımazdı.Uruz isə gen yaxadan Süngüsünü sancıb durdu.Salur Qazan baxdı gördü Gələn kafər alaylandı,Atdan endi,arı sudan Abdəst aldı,ağ alnını Yerə qoydu,iki rəkət Namaz qıldı,adı gözəl Məhəmmədi yada saldı,Qara donlu kafərlərə 227 Göz qaratdı,hay vuraraq At oynatdı,qarşı vardı,Qılınc vurdu,gumbur-gumbur Nağaralar döyüldü,borusu altun Tunc borular çalındı.Cılasınlar,bəy ərənlər Dönə–dönə savaşdı.Qara polad uz qılınclar Çalındı,qarğıdilli Qayım oxlar atıldı Sür cidalar sürüldü Namərdlər,müxənnəslər daldalandı.O gün Qazan oğlu Uruz Baxa–baxa eşqə gəldi,belə dedi:Bəri gəlin qırx yoldaşım,Sizə qurban olsun başım,Gördüz necə ağam Qazan Başlar kəsdı,qanlar tökdü? Oğlan-uşaq yemək üçün Gəlməyiblər,atam bizdən Kafirləri əsirgədi.Məni sevən igitlərim ,Nə durursuz,kafərlərin Bir ucuna təpiləlim,Qara qoçun oynadıban Kafirlərin sağ ucuna At salıban sağdan-soldan Düşmanları xub dağıtdı.Sanardın ki,birdən – birə Yer üzünə dolu düşdü,Ya bir sürü qaz içinə Şahin girdi.Kafirlərin Sağ ucunu qaçar qıldı.Qovulanlar bək qaçaqda,Xan Uruzun Qara Qoçun Oxladılar.At yıxıldı,Qaçan kafər geri dönüb,Oğlancığın üzərinə Cumuxdular.Bəy Uruzun Qırx iyidi atdan yendi,Qalxanların ələ alıb,Qılıncların süngülərin İşə salıb savaşdılar.Ucadakı alçaqdakın Basıb alar,piyadanın Umudu olmaz.Xan Uruzun Sağın – solun çevirdilər,Qırx igidin şəhid edib,Üzərinə qoyuldular,Yaxalayıb,ağ əllərin 228 Dalısından bağladılar Boğazına qara qıldan Örkən salıb üzü üstə Sürüdülər,ağ atından Qan çıxınca vurub-döyüb Baba,deyə ağlatdılar Ana,deyə bozlatdılar.Əli bağlı,boynu bağlı Sürüyübən yürütdülər.İgit Uruz dustaq oldu,Xan Qazanın xəbəri yox,Sandı kim,yağı basıldı.Qonur atın cilovunu Döndəribən geri döndü,Oğlancığı qoyan yerə Gəlib çıxdı,tapanmadı.Aydır:Bəylər,oğlan hara Getmiş ola? Bəylər Aydır:-Oğlan quş ürəkli olur,Yəqin qaçıb anasına gedibdir o! Salur Qazan pozuluban Dönüb aydır:-Mərə bəylər,Tanrı bizə bir kor oğul Vermiş ,varıb onu Anasından alaq-dönüb Qılınclayıb altı yolun Ayrıcına buraxalım,Hamı görsün ibrət alsın,Bir də heç kim yaman yerdə Yoldaşın qoyub qaçmasın.Boyu uzun Burlaxatın Qazan xanın gəldigini Eşidincə atdan ayğır,Dəvədən buğra,qoyundan qoç Qırdıraraq oğlancığın İlk ovudur,qalın Oğuz Bəylərini toylayalım Əlbət,-dedi.Xan qızı gördü əri gəlir,Yumurlanıb uru durdu Qara səmur cəbbəsini Çiyninə saldı,Qarşı gəldi,qapaq qaldırdı,Qazanın üzünə baxdı,Sağ-soluna göz gəzdirdi,Oğlancığı görmədi.Qara bağrı sarsıldı,Dum ürəyi oynadı Qıyma gözlər qan yaş doldu.229 Çağırıb Qazana söylər:Bəri gəl gil salur gücü,Başım baxti,evim taxti,Xan babamın kürəkəni Qadın anamın sevgisi Atam,anam verdigi Göz açıban gördügüm Könül verib sevdigim Bəy igidim xan Qazan,Qalxıbanı uru durdun,Oğlun ilə qazılıq atın Bütün mindin ,köksü gözəl Qaba dağa ova çıxdın,Boynu uzun səmiz keyik Alıb yığdın bədöy atını Yüklətdin,geri döndün.İki vardın,bir gəlirsən,Yavrum hanı? Qara gecə İçərsində qazandığım Oğul hanı? Bircə bəyim Görünməzdir,bağrım yanar.Yapışıqlı qayalardan Qazan oğul uçurdunsa,Dalı sazın aslanına Yedirdinsə,sası dinli Kafirlərə tutdurdunsa,Ağ əllərin dalısından Bağlatdınsa,kafərlərin Qabağında yürütdünsə,Dil-dodağı quruyuban Dört yanına baxdırdınsa,Qara gözdən acı yaşın Axdırdınsa,ana,-deyə Baba –deyə bozlatdınsa,Degil mənə.Xatın bir daha söyləmiş:-Oğul,oğul ortacım oğul,Qarşı yatan qara dağım Yüksəyi oğul,qaranqoca Gözlərimin aydını oğul,Sam yelləri əsmədən Qulağım gəlir,Sarımsaq otu yemədən İçim göynər,Sarı ilan sancmadan Ağca tənim qalxıb şişər,Qurumuşca köksümdə 230 Südüm oynar,Yalqızca oğlum görünməz,Bağrım yanar.Yalqız oğul xəbərini Degil mənə,deməz olsan Yana – yana mən qarğaram Qazan sənə! Anası bir daxı söyləmiş:Qarğı cida oynadanlar Vardı gəldi,altun cida Oynadanlar,yarəb,noldu? Qara yallı at minənlər Vardı gəldi,bədöy atlı Bircə oğlana,yarəb,noldu? Nökər gəldi,nayıb gəldi,Təkcə oğlan,yarəb,noldu? Yalqız oğul xəbərini,Mərə Qazan,degil mənə! Deməz olsan,yana-yana Qarğaram mən,Qazan,sənə! Xatın bir daxı söyləmiş:Quru-quru çaylar içrə Su saldırdım,qara donlu Dərvişlərə nəzir verdim.Yanıma el baxdığımda,Qonşuma ev baxdım Umanına,küsəninə Aş yedirdim.Ac görərsəm,doyurdum,Yalın görsəm,donatdım.Dilək ilə bircə oğul,Güclə tapdım.Yalqız oğul.Xəbərini ,ay Qazan,Degil mənə deməz olsan Yana-yana qarğam mən Qazan,sənə! Xatın bir daxı söyləmiş Qarşı yatan qara dağdan,Bircə oğlan uçurtdunsa,Degil mənə,külüng ilə Yıxdıraram.Dayım axan.Yügrək sudan,bircə oğul Uçurtdunsa,degil mənə,Damarların doğradaram.Azğın dinli kafərlərə,Bircə oğul tutdurdunsa,231 Degil mənə,xan babamın Sarayına vararam,Ağır ləşkər,bol xəzinə Alaram,paralanıb Qazılıq atdan yenməyincə,Ətəyimlə alca qanım silməyincə,Qol-bud olub Yer üzünə düşməyincə,Yalqız oğul xəbərini almayınca,Kafirlərin yolundan dönmərəm.Yoxsa Qazan ayağımdan Sərmüzəni atımmı? Qara dırnax ağ üzümə Çalımmı? Ağır şivən Ordun içrə salımmı? Oğul-oğul deyə-deyə Bozlayımmı? Dəvəlikdən qızıl dəvə Burdan keçdi,köşəkləri Bozlayıban belə keçdi.Köşəkimi aldırmışam,Bozlayımmı? Qara qoçda,qazılığ atlar Burdan keçdi,qulunları Kişnəyibən,belə keçdi,Quluncuğum aldırmışam,Kişnəyimmi? Ağayıldan ağca qoyun Burdan keçdi,quzuları Mələşibən,burdan keçdi,Quzucuğum Aldırmışam,mələyimmi? Oğul,deyə bozlayımmı? Xatın bir daha söyləmiş:Qalxıbanı yerimdən duram,deyərdim.Qara yallı qazılıq atıma minər,deyərdim.Qalın Oğuzun içinə girim,deyərdim.Ala gözlü bir gəlin alım,deyərdim.Qara yerdə ağ otağlar tikim,deyərdim.Yürüyübən oğlumu gərdəgə salam,deyərdim.Muradımla,mətləbimə yetirmədin,Qazan,məni,Qara başım qarğışları,görüm tutsun,Qazan,səni.Bircə bəyimi nə elədin? Deməz olsan yanar-göynər,qarğaram səni.232 Burla xatın böylə decək,Qazan xanın ağlı-huşu Başdan getdi,qara bağrı sarsılıban,Ürəyi yerindən oynadı,qaranqu gözləri Qan yaş doldu,xatınına,belə dedi:Ay görklüm! Oğul gəlsə idi,Məgər səndən soruşardım? Qorxma gilən ovda qalıb,Ovda qalan oğul üçün Qüssələnmə yeddi gecə-gündüz Mən Qazana möhlət vergil,Yerdə olsa çıxararam,Göydə olsa endirərəm,Tapa bilsəm,tapmışam Tapanmazsam tanrı verdi,Tanrı aldı,nə edəlim? Qara şivən,sənlə belə eliyəlim.Xatın aydır:Mərə Qazan,Oğlancığın ovda qalmış olduğunu Ondan billəm ki,sən yorğun atın ilə,İşdən düşmüş cidan ilə,Onun ardına düşəsən,axtarasan.Salur Qazan geri döndü,Qayıtdığı yollar ilə Gecəni gündüzə qatıb Ha yurudu.Xatınından Gizlədərək,əl altından Buyruq verdi:Doxsan tümən Gənc Oğuz silahlansın,Daldan gəlsin,oğlancığım Dustağ olmuş bəylər bilsin,Sürüb gəldi,yağıların Basıldığı yerə çıxdı.Baxdı gördü,oğlancığın Qırx iyidi qırılmış,Atı isə oxlanıban Ləş içində yıxılmışdır.Ölülərin için gəzdi,Oğlancığın tapanmadı,Altun qəmçisini tapdı,Oğlunun dustaq olduğun,Yəqin etdi,ağlayaraq belə dedi:Qara dağım ucası,oğul,Qanlı suyum daşğını,oğul,Qocalıqda itirdigim,yalnız oğul! Deyib kafərlərin izin izlədi.Qanlı Qara Dərbənddə,Kafir dahı qonmuş idi,233 Oğlancığa qara kəpənək geydirib Qala qapı keçirində Üzü quylu salmışdılar,Girən-çıxan ayaxlayıb Keçirdilər.Tatar oğlu Qarı düşman,əlimizə girmişkən Cəza ilə öldürəlim-deyə Qala qapı eşiyində Quru yerdə qoymuşdular.Bu məhəldə salur Qazan Çapar yetdi,at oynatdı Kafir Qazanın gəldigin Görən kimi qorxdu,hürkdü.Kimi qaçıb atın minər Kimi tələsik covşən giyər.Oğlan başını qaldırıb Sordu:Kafir,bu nə haldır? Kafir aydır:Atan gəldi,Varıb tutmaq istəyirik.Oğlan aydır:-Aman,mərə kafər,aman,Haqq tanrının birliginə yoxdur guman.Quduz kafər oğlancığa aman verib Əlin açdı,gözün açdı,babasına Qarşı qoydu.Uruz burada söyləmiş,Görək,xanım,nə söyləmiş:Bəri gəl,gil a bəy baba! Mənim dustaq olduğumu Hardan bildin,ağ əllərim Bir-birinə bağlandığın,Ağ qıl sicimin boynuma Taxıldığın? Qara gözlü İgidlərim qırıldığın? Sən gəlməmiş,baba,kafərlər Danışdı,qonur atlı xan Qazanı Əsir edin,ağ əllərin Dalısından bağlayın,Qəfildən başını kəsin Alca qanın yerə tökün,Oğlu ilə ikisini Bir öldürün,od-ocağını söndürün! Xanım baba! Qorxum budur,Qonur atın səgirdərkən,sürüşdürüb Savaşarkən,öz-özünü tutdurasan,Qəfildən görklü başını kəsdirəsən.Ağ birçəkli anamı sən oğul deyib Ağlayarkən,başım baxti Qazan,-deyə 234 Ağladasan.Qayıdıban,canım baba,Geri dön gil,altunluca ban evinə Sürüb vargil,ala gözlü qız qardaşım Ağlatma gil,qarılaşmış anamı sən Sızlatma gil,oğul üçün ata ölmək Eyb olur.Yaradanın haqqı üçün,Baba,dön gil,evinə var gil,Qarıcıq anam qarşı gəlsə Məni sorsa,babam,doğru xəbər ver gil:Söylə:gördüm,sənin oğlun dustaq degil,Dalısından ağ əlləri bağlı degil,Qara sicim ağ boynuna taxılı degil,Qara donquz ağılında yatır degil,Ağır buxov topuğunu dögər degil,Yanmış arpa çörəgi ilə acı soğan öyni degil! Mənim anam mənim üçün ağlamasın,Bir ay baxsın,bir aya tək varanmasam,İki ay baxsın,iki aya varanmasam,Üç ay baxsın,üç aya tək varanmasam,Öldügümü onda bilsin.Ayğır atım boğazlayıb,aşım versin,Yad elli qız həlalıma dəstur versin,Mənə qurulan gərdəgə iraq girsin,Anam mənim göy sarınıb qara geysin,Qalın Oğuz ellərində yasim tutsun,Mənim başım sənin üçün qurban olsun.Geri dön gil! Oğlan bir daxı söyləmiş,Görək xanım nə söyləmiş:Qarşı yatan qara dağlar,Əsən olsa,el yaylaqlar.Qanlı-qanlı axar sular Əsən olsa,aşıb-daşar.Madıyan atlar Əsən olsa,qulun doğar.Dəvəlikdə qızıl dəvə Əsən olsa,köşək verər Ağayılda ağca qoyun Əsən olsa.quzu verər.Bəy ərənlər əsən olsa,Oğlu doğar.Sən əsən ol,Qadın anam əsən olsun,Qadir sizə məndən iyi oğul verər.Ağ südünü anam mənə həlal etsin,Savaşmadan,vuruşmadan,baba,döngil! 235 Xan Qazan burada söyləmiş,Görəlim,xan,nə söyləmiş:Oğul,oğul,canım oğul,Qarşı yatan qar dağım başı,oğul,Güclü belimin qüvvəti,oğul,Qaranqu gözlərimin aydını oğul Ala danla oyandığım,sənin üçün,Qonur atım yürütdügüm,sənin üçün,Ağ donuma kir əgləndi sənin üçün,Mənim başım qurban olsun,canım,oğul,sənin üçün.Sən gedəli ağlamağım göydə ikən,yerə düşdü,Gumbur-gumbur tavullarım döyülmədi,Ağır,ulu divanımsa sürülmədi.Səni bilən bəy oğullar ağ çıxartdı,qara Geydi Qaza bənzər qız gəlinim ağ çıxartdı,qara geydi.Qarıcıq anan qan-yaş tökdü,Ağ saqqallı qoca baban bükülü qaldı.Qayıdıban buradan mən evə varsam,Ağca üzlü anan mənə qarşı gəlib,oğul desə,Ağ əlləri arxasında bağlı deyim? Qıl örkəni ağ boynunda taxılı deyim? Kafirlərin yanınca o ayaqyalın yürür,deyim? Onda mənim namusum bəs harda qalar? Qıl kəpənək boyuncuğun sürtər,deyim? Ağır buxov topuqcığın döyər,deyim? Arpa ətməgi acı soğan yeyimi deyim? Qazan yenə aydır:Qarşı yatan qara dağlar qarısalar,otu bitməz,el yaylamaz.Axıntılı daşğın sular qarısalar,qalxıb daşmaz.Qaytabanda qızıl dəvə qarıyarsa,köşək verməz.Qara qoçlar qarısalar,qulun verməz Ər igidlər qarısalar,oğlu doğmaz.Baban qarı,anan qarı,Səndən yeyrək tanrı bizə oğul verməz.Verərsə də sənin yerin tuta bilməz.Asımanda,mavi göydə qara bulut oluban mən,Kafirlərin Üzərinə gurlayaram,Ağ ıldırım oluban mən,şaxar ollam,Od oluban kafərləri qəmiş kimi yandıraram,Doqquzunu bir-birinə saydıraram,Vuruşmadan,döyüşmədən,yer üzünü dolduraram,Yaradan Allahdan mədəd! Qonur atdan yerə yendi,Axıb gedən arı sudan Abdəst aldı,ağ alını 236 Yerə qoyub,namaz qıldı,Ağlayaraq,ulu tanrı Dərgahından hacət sordu,Diz söykəyib adı gözəl,Məhəmməd müstəfanı yada saldı Dəvə kimi kükrəyibən Aslan kimi nərə vurdu.Tək başına kafərlərə At yürütdü,qılınc vurdu.Dönə-dönə uzun zaman Savaş etdi,kafərləri alım,-dedi.Alanmadı.Bir saatda Kafirlərə neçə kərə hücüm etdi Birdən gözü qabağına Qılınc dəydi,qara qanı Şoruldadı,gözün örtdü,Özün sərt yerlərə saldı.Görək indi ulu tanrı Nələr etdi.Məgər dostlar,boyu uzun Burla xatın,oğlancığın Yada salıb,səbr u qərarı Qalmadı.Qırx incə bel Qız oğlana qara ayğırın Çəkdirdi,bütün mindi,Qara qılıncın qoşanıb,”Başım tacı salur Qazan Nədən gəlməz”,xəyaliylə,İz izlədi,gələ-gələ Xan Qazana yaxınlaşdı.Qazan baxıb halalını tanımadı,Üzərinə gəlib aydır:-Qara ayğırın cilovunu Mənə dart gil,baş qaldırıb Mənə sarı bax gil,igid! Altındakı qara ayğırı Mənə ver gil,əlindəki,Sür cidanı,yanındakı,Göy poladı,mənə ver gil.Bu günümdə mənə umud Ol gil,igid! Qala ölkə mən verərəm Sənə,igid! Xatın aydır:Mənə qarşı gələn igid,Nə inlərsən,mənim keçmiş Günlərimi andırarsan? Qalxıbanı üzərindən Duran Qazan,qara gözlü 237 At belinə minən Qazan,Ilğayıban qara dağım Yıxan Qazan,kölgəlicə Qaba ağacım kəsən Qazan,Biçaq alıb qanadlarım Qıran Qazan,yalqızlıca Bir oğluma qıyan Qazan,At üstündə əglənməyib,Yortan Qazan,yoxsa sənin Belin ölmüş,Üzəngiyə duranmayan Dizin ölmüş? Xan qızı halalını Tanımayan gözün ölmüş? Bükülmüşsən sənə nə olmuş? Çal qılıncın,yetdim,Qazan! Bu məhəldə qalın Oğuz Ərənləri bir-bir yetdi.Görək dostlar,kimlər yetdi:Qara Dərbənd ağzında Qadir verən,Qara buğa dərisindən beşiginin dərisi olan,Acığı tutanda qara daşı kül eləyən ,Qara bığın yeddi yerdə burub tökən,Xan Qazanın qarındaşı Qaragünə çapar yetdi-Çal qılıncın,qardaş Qazan,yetdim,dedi.Dalısınca görək dostlar,kimlər yetdi:Dəmir qapı Dərbənddə dəmir,qapını qapıb alan,Altmış tutam köndərinin ucunda ərlər böyürtdən,Qazan kimi pəhləvanı,bir savaşda Üç kərə atından salan,Səlcuq oğlu Dəli Dondar çapar yetdi:-Çal qılıncın,ağan Qazan,yetdim,dedi.Onun ardınca görəlim kimlər yetdi:Dərstursuzca Bayındırxan yağısına qan qusduran,Qəflət qoca oğlu olan,Şer Şəmsəddin çapar yetdi:-Çal qılıncın,ağam Qazan,yetdim,dedi.Dalısınca dostlar görək kim yetdi:Parasarın hasarından uçub,qaçan,Ağ-alaca gərdəginə qarşı gələn,Qazan bəyin inağı,Uruzun imərəncisi,Boz ayğırlı xan Beyrək çapar yetdi:-Çal qılıncın,ağam Qazan,yetdim,dedi.Onun ardınca görəlim kimlər yetdi:Çaya baxsa çalımlı,qara qartal ərdəmli,Qulağı altun küpəli,bəyləri atdan salan,Qazılıq qoca oğlu bəy Yegnək çapar yetdi:-Çal qılıncın,ağam Qazan,yetdim,dedi.Onun ardınca görəlim kimlər yetdi:İgirmi dörd kafər qızı boy-buxununa 238 Oxşayan Dondar,yetdi,Ondan sonra min qövm başı Dügər yetdi,Ondan sonra min Bəydüz başı Əmən yetdi,Ondan sonra doqquz qoca sərkərdəsi Aruz Yetdi.Sayar olsaq,qalın Oğuz ərənləri saya gəlməz,Qazan xanın igidləri bütün yetdi.Dövrəsinə yığıldılar,Arı sudan abdəst alıb İki rəkət namaz qılıb Adı gözəl Məhəmmədi yad eləyib,Bitəkəllüf kafərlərə at saldılar,Qılınc çalıb,qan tökdülər.O günkü gün ciyəri olan igidlər bəlirdilər,Namərdlər daldanacaq gözətdilər.Qiyamət bir savaş oldu,meydan dolu baş Oldu.Bəy nökərdən,nökər bəydən ayrıldı,Qalın Oğuz bəylər ilə dəli Dondar,sağdan təpdi,Ərcılasın igidlərlə Qara Budaq,soldan təpdi.Salur Qazan öndən təpdi,kafər şah ilə Təkura Qarşı durdu,Böyürdübən atdan saldı,alca qanın Yerə tökdü.Sağ tərəfdə dəli Dondar,Qara Tükən məlik ilən Qarşı gəldi,Qılıncladı yerə saldı.Sol tərəfdə Qara Budaq,Buğcıqla tuş oluban,Süngü sancıb yerə saldı,tərpənmədən başın kəsdi.Boyu uzun Burla xatın Qara Qoğan pəhləvanı,qılıncladı,Yerə saldı.Təkur sındı,Kafir qaçdı dərələrə,qırğın Düşdü.On beş min nəfər Kafirdən,kimi öldü,Ölmiyəni əsir oldu.Qazan,oğlu üzərinə Gəldi,yetdi əlin çözdü,Ata oğul qucaqlaşıb Görüşdülər.Üç yüz igid Oğuzlardan şəhid oldu.Salur Qazan oğlancığın Qurtarıban geri döndü.Vuruş-döyüş xoş qurtardı,Qalın Oğuz bəylərinə doyum oldu.Ağca Qala Sürməliyə Gəlib,Qazan qırx otaq Tikdiribən yetdi gecə,Yeddi gündüz yemək oldu,İçmək oldu,qırx qul ilə Qırx cariyə,oğlu Uruzun Başına dolandırıb azad etdi.Qoçaqlara,ərənlərə Para verdi,ölkə verdi 239 Cübbə verdi,çuxa verdi.Dədəm Qorqud gəlir oldu,Şadlıq çaldı dastan qoşdu,Belə dedi:İndi hanı O dedigim bəy ərənlər? Hara getdi dünya mənim söyləyənlər? Əcəl aldı,yer gizlətdi.Fanı dünya kimə qaldı? Gəlimli-gedimli dünya,Son ucu ölümlü dünya.Yum verəlim,yerli qara Dağlarınız yıxılmasın,Kölgəlicə qaba ağacın Kəsilməsin,qamın axan Gur suların qurumasın,Qanadların qırılmasın,Qadir səni namərdə möhtac etməsin,Çapar ikən ağ-boz atın büdrəməsin,Çalışanda qara polad uz qılıncın kütləməsin,Allah verən ümidiniz üzülməsin Ağ alnında beş kəlmə dua qıldıq Qəbul olsun yığışdırsın,Duruşdursun günahınızı Adı gözəl ”Məhəmmədə” bağışlasın.240 10 Qazılığ Qoca Oğlu Yegnək Günәşә çevrilib ilhamım yenә,Hәr yana,hәr yana ışığın saçır.Bütün kainatı göstәrir mәnә Zülmәt dünyasına cığırlar açır.Ürәgim ”Tur” olub,mәn isә ”Musa” Mәnim ”Tur”um ancaq göz qamaşdırır.Çırağa çevrilir mәnә ”tәcәlla” Yalnız ışıq salır,yaxıb-yandırır.Başımda görünmәz dilbәr havası,Baş alıb gedirәn ürәk gölünә.Qarşımda gözümdәn gizli siması,Yalvarıram:”Göstәr özünü” mәnә.”Görsәn”,dilәdikdә güzgüyә dönür,Durur qәnşәrimdә,deyir:Yaxşı bax! Gözlәrim heyrәtdәn çanağa çönür:”Vay,o mәnәm” deyir,dil ilә dodaq.Bir an belә huşum çıxır başımdan Deyә bilmirәm,nә hala qalıram.Vәsf edә bilmirәm yox-yox-yox,aman Sarsılıram hәr vaxt yada salıram.Dәhşәtdir,dәhşәtdir mәni qorxudub,Kaşki o halı vәsf edә bilәydim.Olardı sәnin dә әlindәn tutub,Bir an o alәmә gedә bilәydim.Xәyal ”bәrağını” minib çapıram,Geridә qoyaraq kәhkәşanları.Göz yumub açmadan ”әrşә” çatıram,-Bu qәdәr yaxınmış haqqın sәrayı! Mәclis ”yar”dan dolu,boşdur ”әğyar”dan Arada nә ”hicab”,nә dә ”pәrdә” var.Visal iyi gәlir damdan-divardan Hәm ”özüm”әm,hәm dә sevgili ”dildar”.Yar-yara çatanda söz dә mi söylәr? Dil-ağız bağlanar,danışmaq olmaz.Nә desә,gülüşlәr,baxışlar deyәr,Dodaq danışmağa kәlmә tapanmaz.Hәr baxış bir kitab sözdür,nisgildir,Ancaq bir an içrә bütün oxunar.Hәr gülüş bir alәm çiçәkdir,güldür,241 Açılar,dәrilәr,tәqdim olunar.Sonra yavaş-yavaş açılar dillәr,Başlanar,qәmzәlәr,işvәlәr,nazlar,Әdalar,çәmxәmlәr,әrzgileylәr,Öpüşlәr,qucuşlar,raz-niyazlar.Hicran günlәrindәn deyib danışmaq,Ürәk sufrasını döşәmәk,sәrmәk,Tutulmaq,açılmaq,küsüb,barışmaq,Dәrdlәri,qәmlәri açıb göstәrmәk.Mәn dә dilbәrimlә qucaqlaşanda,Sevincim,fәrәhim qaynadı-daşdı.Әmişib dәrdlәşib pıçıldaşanda Nazlı yarım ürәk dәftәrin açdı.Oxudu,oxudu üzümә baxdı,Vurğun ürәgimi şan-şan elyәdi.Dәrdindәn,qәmindәn alovlar qalxdı,Könül ceyranımı büryan elyәdi.Mәrmәr ayaxların göstәrdi mәnә,Ayaqlarım kimi qabarlanmışdı,Say-saldım saçına,kipriklәrinә Toz-torpaq basmışdı,qübarlanmışdı.Ürәyimi kәdәr-qәm parçaladı,Sordum:-Bu nә tozdur,bu nә qabardır? Mәnalı-mәnalı başın tovladı Dedi:Yol qübarı,yol qabarıdır.Sanma tәk gәlmisәn,bu uzun yolu,Mәn dә dağlar aşıb gәlmişәm sәnlәn.Sәnlәn tanımışam mәn sağı-solu,Hәr yanı mәnilәn gәzmişsәn,mәnlәn.Sәnlә yuxlamışam mәn yatan zaman,Sәnilә açmışam sәhәr gözümü,Tәk sәni yaxmamış ayrılıq hicran,Sәnsiz yandırmışam mәn dә özümü.Batindә bir yerdә,zahirdә iraq Mәn dә sәnin kimi yollar karvanı Üzümә-gözümә qonan toz-torpaq,Sәnin üzündәki torpaqdır,tanı! Hәr qadalar gәlib sәnin başına,Mәnim dә üstümdәn gәlib sovuşub.Sәni boğmalayan hәr qaba dalğa Mәnә dә kükrәyib,mәnә dә coşub.Hәr bir şadlığında,hәr bir qәmindә,Sәnlә ağlamışam,sәnlә gülmüşәm.Sәnlә alışmışam,yanmışam mәn dә.Sәndә öz-özümü tapa bilmişәm.242 Mәnim taleyim çox qәmlidir sәndәn,Çünkü,sәn mәndәn tәk bircә zәrrәsәn.Nә boydadır qәmim bilmәk istәsәn,”Zәrrә”ni,”alәm”lәn qiyas et ginәn.Mәn dә duymaz idim,sәn duymaz ikәn,Kәdәr nә bilirdim,qәm nә bilirdim.Mәn dә ağrıdım,sәn ağrıyan gündәn Sәnsiz nә inciyib,nә dә güvәnirdim.Ta ürәyim ilә sәnsiz dünyada Nә sevgi tanırdım,nә dә mәhәbbәt Sәn ilә dönmüşәm mәn dә Fәrhada,”Şirin”imi sәnlә tanıdım әlbәt.Nә hicran,nә visal qanardım sәnsiz Sәn mәni qumru tәk gәtdin fәryada.Nә alışıb,nә dә yanardım sәnsiz,Sәn mәni salıbsan bu yanar oda.”Sәn” dedikdә,ancaq,tәk sәn deyilsәn,Dünyada milyonlar,milyonlar ”Sәn” var.”Sәn”lәr hamı qalxıb birlәşmәyincәn,Gör necә keçәcәk mәnә ruzigar.”Sәn”lәr şad olanda,”Sәn”lәr gülәndә Mәn dә şad oluram,mәn dә gülürәm.”Sәn”lәr güllәlәnib,”Sәn”lәr ölәndә,Mәn dә güllәlәnib,mәn dә ölürәm.”Sәn” şeytan olarken mәn dә şeytanam,Fitnәlәr qoparıb od yağdıraram.Fәlakәtdir,gәrәk yananla yanam Yandıranla da ki,mәn yandırıram.Hәr şeytan ölәrkәn mәn dә ölürәm Ancaq ölümümә tez qatlaşıram.Çün bu ölmәklәrlә tәmizlәşirәm,Nahaq ölümlәrdәn rahatlaşıram.Özümü bilәndәn halım yamandır Vah,nә çәtinliklә keçir günlәrim.Çәkdigim bәlalar kimә әyandır,Özümü sarsıdır,öz nisgillәrim.Bir çox ”Әnbiya”lar mәni aldatdı,Dedilәr işlәrim sәhman tapacaq.Hәr yerindәn duran öz yükün çatdı,Mәnim hesabıma yazdırdı,ancaq.Öz-özümü yaxşı tanımamışam,Nә edim çoxluğum qanmazdır hәlә! Cahillәr әlindә әsir qalmışam,Yetim uşaq kimi baxıram әlә.Az-maz adamlar da ansalar mәni,Tam gücüm-qüvvәtim çoxluqlardadır.243 Çoxluq basır boğur düz düşünәni,Hәlәlik işlәrim bu mәdardadır.Qurulmuş belәdir,işdә,nә etmәk,Әzәl gündәn gücü elә vermişәm.Mәni anlayanlar güc tapsın gәrәk,Yoxsa-yox,vәryanı selә vermişәm.Sәn dә çox öyünmә,tanıdın mәni,Get çalış özünә güc-qüdrәt qazan Çoxluqsuz mәn tutabilmәrәm sәni,Qüdrәtin olmasa mәğlub olarsan.Sәndәn qabaqda da çoxları tapıldı,Anladı,düşündü,tanıdı mәni Axır әnsәlәri saca yapıldı,Saqın,belә qada tutmasın sәni! Bildin hara çәkdi ”Mәnsurun” işi? Yazıq ”Nәimi”ni daşa basdılar.Qatır quyruğunda süründü lәşi,”Nәsimi” soyuldu dırnaqdan başa.Mәnә qavuşanlar,mәni tapanlar,Biri siyahçalda,birisi darda.Ayrılıq dәrdindәn sızıldayanlar,Çoxluqlar mәnә yad,mәn çoxluqlarda.Mәni sevәnlәrin taleyi budur,Yazıq yar mәn ilәn,mәn әğyar ilәn.Bu dәrd aşıqları yaxır sarsıdır,Birlikdә ayrılıq,visalda hicran.Neydә sızıldayan bütün nalәlәr,Bu dәrtdәn,bu qәmdәn,bu әlәmdәndir.Sazlarda sәslәnәn hәzin nәğmәlәr,Bu ayrılıqdandır,bu matәmdәndir.Budur mәcnunları çöllәrә salan,”Molәvi” bu qәmdәn coşur,çağlayır.Budur Fәrhadların canını alan ”Hafiz” dә bu dәrdi deyir,ağlayır:”Dimdigindә gözәl bir gül yarpağı,Bülbülü ağlayıb zarıldar gördüm.Sordum nә matәmdir bu visal çağı Dedi –yar cәmalın parıldar gördüm”.Yarın sözlәrindәn,yarın işindәn,Dәrdә-qәmә doldum,fәryada gәldim.Amansız zamanın şum gәrdişindәn,Qayıdıb insana imdada gәldim.Güvәnib,axtarıb tapdığım yarı,Min kәrә özümdәn natәvan gördüm.Haqqa sığınaraq nahaqdan sarı,Haqqı da özüm tәk bağrı qan gördüm.244 ”Xәyyam”ın bir sözü düşdü yadıma,Gördüm yenә dәrddә,dәrd düngünlüdür:”Qara günün çәrxә hәvalә qılma,Fәlәk sәndәn min yol qara günlüdür.” Sәnә sığınıram,yenә dә sәnә,Sәnә,ey varlığın sırdaşı insan! Mәdәd dilәyirәm,mәdәd qıl mәnә,Ağıla gәl,әl çәk,qudurqanlıqdan.Allahlığı ilә,tam qüdrәti ilә,Tanrı da әlindә,әsirdir,әsir.Düz yoluna qayıt,gәl kәrәm eylә,Haqda işdә sәndәn yardım dilәyir.Sәn haqqın әlisәn,görәr gözüsәn,Qoyma,qoyma sönsün yanar ocağın.Danışan dilisәn,haqqın özüsәn,Çal çaxmağı,yandır hekmәt çırağın.Yandır,qoy zülmәtin bağrı deşilsin,Qaçsın,dağılışsın dәli şeytanlar.Qoy,uçurumlardan yollar seçilsin,Öz yolunu tapsın azğın insanlar.Tanıdın özünü gәl,kәrәm eylә,Haqq ilәn gedәlim haqqın yoluna.Bir özünә bax,utan,şәrm eylә,Gücün güc olmasın şeytan qoluna.Silkinәk nixvәtdәn kin-kәdurәtdәn,Öpüşәk,görüşәk bir bağır olaq.Yaxamız qurtarsın bu fәlakәtdәn,Damlalıqdan çıxaq dәnizә dolaq.”El gücü,sel gücü” demiş atalar,Insanlar birlәşsә dünya cәnnәtdir.Nә aclıq,nә ölüm,nә dәhşәt qalar,Bu nә qır ha qırdır,bu nә vәhşәtdir? Hayıfdır bu geniş,bu gözәl dünya,Darala insana cәhәnnәm ola.Dәrilә ayrıla gül qonça-qonça Açmamış sarala,açmamış sola.Hayıfdır qurşunlar şan-şan eylәyә,Nazlı cavanların gül bәdәnlәrin.Arzı dünyaların viran eylәyә Yaxılıb yıxılan binalar tәkin.Hayıfdır qocaman ana gözlәri Hey yollara baxa,qanlı yaş tökә.Bombalar raketlәr abidәlәri Yandıra,uçura,dağıda,sökә.Cavan gәlinlәrin dodaqlarında,245 Analıq gülüşü quruya,dona Körpәlәrin ana qucaqlarında Parlaq gözlәrinә torpaq,toz qona.Gәl,insan evladı,verәk әl-әlә,Sıxıram әlivi qardaş әli tәk.Ürәklәrimizlә,әllәrimizlә,İnsanlıq adına abidә tikәk.Birlikdә insanlıq boyların çalaq,Vallahi,haqqın da gözü bizdәdir.Qardaşım,”Vurğun”dan söz dә borc alaq; ”Sәadәt çırağı әlimizdәdir.” Hәqiqәtin sirrin aradım ancaq ”Panteizm” deyil,dәrin düşünәk.Yeni bir incidir.Silәk parladaq,Bu işdә oxucum gәl mәdәdlәşәk Aşıq,dәdәm aşıq,köklә sazını,Alışdı bağrımız,boy-boyla bizә.Quş tәk qanadlandır xoş avazını,Sәrin yellәr әsdir ürәgimizә.”Nәfәs haqqdan gәlir”-demiş atalar,Nәfәslәn,nәfәsin haqqa yüksәlsin.Mәhәbbәt laçının yuvadan çıxar,Uçsun,havalarda pәrvaza gәlsin.Sәn haqq aşığısan,haqqdır kömәgin,Zәxmә vur tellәrә tir-tir titrәsin.Sazınla çırpındır haqqın ürәgin,Qoy qafil olanlar haqqı dinlәsin.İnsan hünәrlәrin boylayan boylar,Sanma boş sözlәrdir,yalan-palandır.Bu hәmasәlәrdәn iyidlik qopar,Odu ürәklәri ışıqlandırar.Eşqin-mәhәbbәtin tәrәnnümündә,Ürәklәr pәrisi pәrәstiş olur,Şirin nәğmәlәrin hәr bir temindә,Haqqın gözәlligi tәrәnnüm olur.Hәmasәlәrdәki hәr nazlı dilbәr,Haqqın-insanlığın cilvәgahıdır.Fitnә baxışlarla gәl ha gәl eylәr Vurğun ürәklәrin qiblәgahıdır.Qalxıb qurşanaraq hәr çәtin işә,Dumanlı dağları basıb keçәnlәr,Adı-sanı düşüb dillәrә-dişә,Haqq әlindәn alıb badә içәnlәr.Doğru yoldan qıraq qәdәm qoymayan,Haqq ikәn,nahaqqa tәslim olmayan,Comәrdlikdәn,iyidlikdәn,doymayan,”Qorqud Dәdә” gәlib boyun boylayan.246 Dönmәz qәhrәmanlar dәmir dayaq tәk.Daşğın dalqalara sinә gәrirlәr.Tufanlar qopsa da sönmәz mayaq tәk,Hәyat gәmisinә yol göstәrirlәr.Kәmal arzusu ilә vurnuxan insan,Gәlәcәk simasın onlarda görür.Odur maraqlanır qoçaqlıqlardan,Odur mәrd iyidi hamılar öyür.Nә qәdәr didәrgin,azğın olsa da,Insanlar haqsevәr yaranıb zatәn.Ürәklәr aranıb araşdırılsa,Hamılar iyrәnir yaramaz işdәn.Bu bir xoş xәbәrdir,xoş әlamәtdir,İnsan xeyrә tәrәf yovuşmaq üçün,Mәşәqqәt mәşqdir,hәm riyazәtdir,Gedib hәqiqәtә qovuşmaq üçün.Dostluq olmayanda düşmanlıq olur.Sular bolanırlar durulmaq üçün.Çaxnaşma törәnir,viranlıq olur,Yeni avadanlıq qurulmaq üçün.İştә ummaqlıqdan doğur hәr küsü,Mәhәbbәt olmasa,kәdurәt olmaz.Silinir,durulur könül güzgüsü.Ayrılıq olmasa vәslәt doğrulmaz.247 Yaranlar hey… Xan oğlu Xan Bayandır,Bir gün yerdən durmuş idi Ağ evlərin qara yerin Üzərində qurmuş idi.Alaseyvan göy üzünə Aşınmışdı,Min bir yerdə ipək xalça Döşənmişdi.İç Oğuzun ərənləri Söhbətinə yığılmışdı,Yemə-içmə başlanmışdı.Qazılıq qoca deyərlər Bir kişi vardı,xanlar xanı Bayandırın vəziri idi.Al şərabın itisindən Qantarıban başı qızdı Qaba dizi üstə çökdü Xanlar xanı bayındırdan Axın üçün izn istədi Bayındırxan dəstur verdi:-Hər bir yana istəsən var! Qazılıq qoca hər bir işə Girib-çıxmış işdə pişmiş Bacarıqlı təcrübəli İşə yarar adam idi Bütün yarar qocaların Yanına salıb Yadağ ilə,yarağ ilə Yola girdi.Dağlar aşdı çaylar keçdi,Dərə-təpə yollar yürütdü Ta günlərin bir günündə Qara dəniz sahilində “Düzmurd” adlı bir qalaya Gəldi,çatdı,ora qondu.Sən deməki o qalanın Arşın oğlu Dirək,adlı Təkuru var.O Təkurun Altmış arşın qamətidir Altmış batman gurz salar Qatı,möhkəm yay çəkərdi.Qazılıq qoca çatar-çatmaz Təbilləri çaldıraraq Cəngə girdi.Dirək Təkur,qalasından Dışara çıxıb,meydan açdı,Ər dilədi.Qazılıq qoca onu görcək 248 Yel tək yetdi Yeləm kimi yapışaraq O kafərin ənsəsinə Qılınc çaldı,zərrə qədər Kəsənmədi.Dirək Təkur növbət tapıb Altmış batman gurzu ilə Qazılıq qoca təpəsindən aşağıya Tutub çaldı.Dünya başına Dar gəldi.Alca qanı Düdük kimi şoruldadı.Qoca bəyi qarmalayıb Qala içrə apardılar.Bunu görən igidləri,Üz çevirib qaçdılar.Qazlıq qoca on altı il Dirək Təkur qalasında Dustaq oldu.Sonra,Əmən deyərlərdi altı kərə O hasara hücum edib alanmadı.Məgər,dostlar,qazlıq qoca Tutulanda Yegnək adlı Bir yaşında oğlu vardı.Zaman keçdi on beş yaşa,Gəlib çatdı.Cılasın bir İgid oldu.Babasın Öldü bilirdi,yasaq edib Tutulduğun oğlandan Gizlədirdilər.Məgər günlərin birində Bəylər ilən qonuşarkən Qaragünə oğlu ilə Uyuşmayıb sözləşdilər Budağ aydır:-Burda nədən Yalan yerə öyünürsən Hünərin var,ər dilərsən,Get,babanı qurtar gilən.On altı ildir dustaqdadır.Yegnək bunu eşidincə Ürəyi yerindən oynadı,Qaraca bağrı sarsıldı.Bayındır Xan huzuruna Varıb gəldi,ağ üzünü Yerə qoyub belə dedi:-Alan sabah səfa yerdə Tikiləndə ağ ban evli,Ətləs ilə yapılanda,Göy seyvanlı,tavla-tavla Çəkiləndə şahbaz atlı,Çağırıban dad verəndə 249 Bol çavuşlu,yayxananda Yağ tökülən bol nemətli,Qalmış igid arxası Bezə miskin umudlu Türküstanın dirəgi Tülü quşun yavrusu Qaraçoğun qaplanı Amit suyunun aslanı Dövlətli xan,mədəd səndən,Mənə ləşkər verib Babamın dustaq olduğu O qalaya göndər məni! Bayandırxan dəstur verdi:İgirmi dörd Sancaq bəyi Atlansınlar.Əvvəl,ol Dəmir Qapı Dərbənddə Bəylik edən,qarğı süngüsü Ucunda ər böyüdən,Qırımına yetişəndə Kim olduğunu sormayan,Qıyan oğlu Dəli Dondar Sənin ilə belə varsın,Ayğır gözlər sularında At üzdürən,əlli yeddi Sərt qalanın kilidin alan İlək oğlu dəli Əvrən Sənin ilə belə varsın! Qoşa burcdan qayım oxu Əglənməyən,Yağrıncı oğlu Ilalmış belə varsın.Üç kərə yağı görümsə Qan ağlayan Doğsun oğlu Dəli rüstəm belə varsın.Əjdəhalar ağzından adam alan Dəli Əvrən belə varsın.Yer üzünün bir ucundan Bir ucuna yetəm deyən Savqan Sarı belə varsın.Qalın Oğuz ərənləri Saymaqla saya gəlməz Bayındırxan igirmi dörd Səncaq bəyin ər oğlana Yoldaş qoşdu.Hamı bəylər cəm olub Yaraqların götürdülər Yegnək o gecə yatırkən Yuxu gördü,yuxusunu Yoldaşlarına söylədi:-Dünən gecə başım-gözüm 250 Qafıllicə yatır ikən Yuxu gördüm,ala gözlərim Açıban dünya gördüm,Ağ-boz atlar çapızdıran Ərlər gördüm,ağ ışıqlı Alpları yanıma saldım,Ağ saqqallı Qorqutdan mən Ögüt aldım,ala yatan Qara-qara dağlar aşdım,İrəli yatan qara dəniz İçrə girdim,gəmi tapıb Köynəyimi yelkən etdim,İrəli yatan dənizi də Dəldim,keçdim,ötəki qara Dağ yanında alnı parlaq Bir ər gördüm.Qalxaraq Yerimdən durdum,Qarğı dilli uz süngümü Ələ aldım,qarşılayıb O,igidə doğru vardım,Qarşısından onu sancdım.Gözətlədim göz ucu ilə Ona baxdım,o ər dayım Əmən imiş,bunu bilcək Döndüm ona salam verdim,Qalın Oğuz ellərində Kimsən,dedim,qapaqlarını Qaldırıb mənə baxdı-Oğul,Yegnək hara belə? Mən aydım:Dayı,Düzmurd Qalasına,babam orada Dustaq imiş.Burada dayım mənə dedi:Yetdigimdə yel yetməzdi,yeddi nəslim,Yeddi çölün qurdlarına bənzər idi,igidlərim! Yeddi kişi ilə qurulurdu mənim yayım,Qayın dalı biləgindən,sum altunlu mənim yayım,Yel əsdi,yağmur yağdı börkü qopdu Yeddi kərə vardım ,o qalanı alanmadım,geri Döndüm Məndən daxı ər qopmazsan Yegənəgim,dön geri.Yegnək yuxusynda dayısına söyləmiş:Qalxıbanı yerindən durduğunda Ala gözlü bəy igidləri yanına almadın Adı bəlli bəylər ilə sən yurtmadın Beş aqçalı ülfəçilər yoldaş etdin Onun üçün o qalanı alanmadın.Yegnək yenə aydır:Kəsə-kəsə yemək üçün yıxnı yaxşı Kəsər gündə sərçeşmə yügrək yaxşı Gəldigində dursa qalsa dövlət yaxşı 251 Bildigini unutmasa ağıl yaxşı Qırımından dönməsə,qayıtmasa ərlik yaxşı.Yuxusunu igid Yegnək Yoldaşlara nəql elədi Ancaq burada qoç dayısı Yəqin etdi.Cümlə bəylər Yoldaşlanıb yollandılar Gəlib Düzmurd qalasına Yetişdilər,dayandılar,kafərlər Bunları görcək Arşın oğlu Dirəgə xəbər verdilər O məlun da qalasından Dışra çıxıb,meydan açıb Ər dilədi.Səlcuqoğlu Dəli Dondar at yürütdü.Altmış tutam sür cidasın Qoltuq qısıb,o kafəri Qarşısından susam,dedi.Susamadı.Kafir Təkur Bir zərbədə qarmalayıb Süngüsünü çəkdi aldı.Altmış batman gürzü ilə Başından Dondarı çaldı.Dünya başına dar oldu.Atını qaytarıb döndü.Dönəbilməz Dülək Əvrən Altı pərli çomağı ilə Çapıb gəldi,yuxarıdan aşağıya O kafəri qatı vurdu,Dirək Təkur qarmalayıb Çomağın əlindən aldı.Ona daxı gürz çaldı,O da atını döndərib,geri döndü.Beləliklə igirmi dörd Sancaq bəyi zəbun oldu.Burda Yegnək,taza igid,Ulu tanrıya sığındı,O zavalsız haqqı öydü:Ucalardan ucasan,Kimsə bilməz necəsən,Əziz Tanrı! Sən atadan olmadın,Sən anadan doğmadın,Kimsə rizqin yemədin,Kimsəyə güc etmədin Hamı yerdə əhədsən Allah-i Səmədsən.Adəmə,sən tac verdin,Şeytana lənət qıldın,Bir sucdan ötrü 252 Dərgahından qovdun.Nimrud göyə ox atdı Qarnı yarıq balığı Oxuna qarşı tutdun Ululuqda həddin yox,Sənin boyun-qəddin yox,Ya cism ilə cəddin yox.Vurduğunu ulatmayan,ulu Tanrı Basdığını bəlirtməyən,bəlli Tanrı Götürdügün göylərə yetişdirdin,Qağıdığına qəhr edən,qəhhar Tanrı Mədəd səndən! Qara donlu kafərlərə at təpərəm,İşimi sən onar!-dedi.Dayanmayıb at saldı,Yellər kimi yetişdi,Yapışqan tək yapışdı Kafir Təkurun çiyninə Qılınc vurdu geyimini,keçimini Doğrayıb altı barmaq Dərinlikdə yer eylədi Qara qanı şoruldadı Qara ayğır dərisindən Çəkmələri qanla doldu Qara başı bükülü qaldı Durmayıb qalaya qaçdı.Yegnək ardından yetişdi Hasar qapısı önündə Qara polad qılıncı ilə Ənsəsinə tutub çaldı,Qara başın bir top kimi Yerə saldı,dönüb ləşkərə qayıtdı Zəbun kafər,atasını Salı verdi,çıxıb gəldi,Belə dedi:Bəy igidlər Bu kafəri kim öldürdü? Qaytabanın mayasını Yüklü qoydum,nər doğmuş,Maya doğmuş,onu bilsəm.Ağılımın qoyununu Yüklü qoydum,qoç doğdu,Qoyun doğdu,onu bilsəm.Ala gözlü,ağca üzlü Həlalımı yüklü qoydum,Oğul doğdu,ya qız doğdu Onu bilsəm,mərə bəylər Yaradanın eşqinə xəbər mənə! Yegnək burada söyləmiş Görək xanım nə söyləmiş:Qaytabanın mayasını 253 Yüklü qoydun nər oldu Ağayılda qoyununu yüklü qoydun Qoç oldu,ala gözlü ağca üzlü Həlalını yüklü qoydun,aslan oldu Ata-oğul görüşdülər Ondan qalan bəylər hamı Görüşdülər,bir ağızdan Hasara yürüş etdilər Hər nə var yağmaladılar.Yegnək ilə bəy babası Gizli-gizli yaxa tutub Sarmaşdılar,iki həsrət Bir-biriylə bölüşdülər İssiz yerin qurdu kimi Ulaşdılar,haqq Tanrıya Şükür qılıb,qalaçanın Kilisasın viran edib Yerinə məçid yapdılar Əziz Tanrının adına Xutbə oxudub,Quşun ala qanlısı Qumaşın ən yaxşısını Qız-gəlinin göyçəgini Doqquzlama çərxab-çuxa Xanlar xanı Bayındıra Beşdən bir çıxıb Qalanını döyüşçülər Arasında bölüşdülər Geri dönüb evlərinə qayıtdılar.Dədəm Qorqud çıxıb gəldi Boy boyladı,söy söylədi Bu dastan Oğuz Namə Bəy Yegnəkin olsun,dedi Yum verəyin,yerli qara dağlarınız Yıxılmasın,kölgəlicə ağaclarız,Kəsilməsin,ağ saqqallı baban yeri Uçmaq olsun,ağ birçəkli anan yeri Behişt olsun,son nəfəsdə Tanrı sizi Pak imandan ayırmasın,Ağ alında beşcə kəlmə Dua qıldıq,qəbul olsun.Günahsızı adı gözəl Məhəmmədi Mustafaya,Bağışlasın.254 11 Bayburanın Oğlu Bamsı Beyrək Aşıq,canım aşıq çal qopuzunu,Amandır,amandır yar әldәn gedir.Alışdır içimi nәğmәlәrinlә,İstәk,ilqar,varlıq,var әldәn gedir.Ayaz gecәlәrdә mәnә göz vuran.Parlaq ulduzlarım Bәs hayandadır? Aman,Boğdu mәni bu darlıq,bu çәn,Gәnclik röyalarım bәs hayandadır? Zümrüd dalğaların zirvәsindәn ay,Niyә qaş qaldırıb,işığın saçmır.Firuzә göylәrin altun gәmisi Niyә sәmalarda yelkәnin açmır? Niyә ulduzların çәngisi zöhrә Ülkәr boyunbağın boynuna salmır,İpәk tellәrini şuxmәmә üstә,Çәkib tirlәndirmir,saz edib çalmır.Nәdәn pıçıldaşmır uca qovaxlar,Niyә gecә quşu virdin oxumur? Nәnә uşaqları başına yığıb,Niyә nağıl demir,corab toxumur? Xoş günlәr xәyal tәk gәldi dә,keçdi,Xatirlәrdә bir iz qala-qalmaya Hәr şey ötәridir,gәlir sovuşur,Hәyat xatirәdir,bir dә bir röya.Hanı döşlәrindә çadır qurduğum Keyikli,cüyürlü,ceyranlı daglar? Әkib becәrdiyim aşıladığım Kölgәli ağaclar,meyvәli bağlar? Hәr xoş dәqiqәlәr,xoş mәnzәrәlәr,Tikrar olunmaz bir sәhnәyә bәnzәr.İnsan,hәm aktordur,hәm tamaşacı,Hәyat isә başsız–dibsiz bir әsәr Hanı “qarı nәnә iş uzadanda” Yağmurlu,günәşli tәmiz havalar? Gәlin tәk çiçәkdәn çadıra örtәn Uca boy ağaclar,güllü pıtalar? Hanı sәhәr-sәhәr göz açan zaman Utana-utana qızarıb pörtәn Üzündә şәrmindәn tәr mıncıqlanan Bakirә әtәkli qanlı nәstәrәn? 255 Hanı mәrd igidlәr ova minәndә Kükrәyәn ayğırlar,uçar tәrlanlar Hanı qoruğuna tülkü qoymayan Qıynaqlı qaplanlar,qoğan aslanlar? Hanı nә göz vurmaq nә yaşmaq bilәn Gölünә ovçular varmaz ”sona”lar Nә gizlәnmәk bilәn,nә qaçmaq bilәn Әrsәlanlar doğan xatın analar? Keçәn günlәrini xatırlayaraq Yazıq anam bәzәn sızıldayardı.Ürәgi tutulub kәdәrlәnәn vaxt Gözlәri yaşalıb mızıldayardı:“Oturmuşdum otaqda,Qızıl gül açan vaxtda.Bir vәdәsiz yel әsdi,Gül qoymadı budaqda.” O,zaman qanmazdım anamın sözün,Kәdәri bağrımı sıxardı ancaq.Keçmiş ya gәlәcәk nәdir bilmәzdim,Uşaq idim,uşaq nә anlayacaq? Nә bilim,bәlkә dә könül sazımı İlk – әzәl inlәdәn bu zәxmәlәrdir.Mәni şair edәn,şair yetirәn,Bu sızıltılardır,bu nәğmәlәrdir.Böyüdüm,boy atdım,huş-baş qazandım,Çox şeylәr düşündüm,çox şeylәr qandım.Vәtәn aşığı – el aşığı oldum Günü-gündәn dәrdә qәmә boyandım.Yurdu pozğun gördüm,eli didәrgin,Acıdım,göynәdim,alışdım,yandım.Dәrdimә bir çara arayım,-deyә,Hәr diyarı qarış-qarış dolandım.Nә bir an yoruldum,nә dә dincәldim Hәr gәlib-gedәndәn sorağ soruşdum.Dәrәlәrdәn keçdim,dağlardan aşdım,Günәş karvanına gedib qovuşdum.Mәn dә üz qoydum o ülvi mәqsәdә,Yollandım dәrdimә dәrman axtaram.Dönәm pozqunluqdan,qaranquluqdan,Elimin-yurdumun canın qurtaram.Qәflәmiz tuş gәldi hәramilәrә,Çaldılar,çapdılar var-yoxumuzu İçimizә yaman zәlzәlә düşdü,Asdılar,kәsdilәr.Qaçıban ulu bir dağa dayandım,Dedim arxam dağdır,yolum da ışıq 256 Güvәndigim dağa qar yağdı birdәn,Düşündüm qayıdım ya dözüm artıq.Gördüm boş qayıtmaq igidә ardır,Dönmәzliklә insan yolunu tapar.Dedim:qalam,yolum qardır ki,qardır Yolçu ölәr,ya da mәqsәdә çatar.Gün çıxdı,dağların qarı әridi,Hәr tәrәfdәn daşğın sellәr atlandı.Mәni,çul-palazı,damı-divarı,Alıb dәnizlәrә sarı yollandı.Bir qaba ağaca suvaşaraq mәn,Nәlәr çәkdimsә dә ölmәdim qaldım.Demişlәr düz gәlәr,iş düz gәlәndә,Ancaq ki,özümü dәnizә saldım.Boş bir qayıq gördüm,atıldım mindim.Sandım ki,dәryalar day mәnim oldu.Tufan qopdu,dalğalarla duruşdum,Axırda köynәgim yelkәnim oldu.Mayaqları yıxıb salmışdı tufan,Yol tapıb sahilә çıxa bilmәdim.Yağmurlar islatdı köynәyimi dә Quruda bilmәdim,sıxa bilmәdim.Axırda qayığım daşa toxundu Qolumda qüvvәtim var ikәn üzdüm.Min bir dәvә boynu aşdı başımdan Yoruldum,canımdan әlimi üzdüm.Deyirlәr dәnizlәr ölü saxlamaz,Meyit sandı mәni atdı qırağa.Bir balıqçı gәldi başım üstünә,Oyatdı,sәmirdim,durdum ayağa.Üz qoydum kәndlәrә şәhәrә sarı,Ağ düşmüşdü gördüm qara saçlara,Zamana dәyişib,dövran dönmüşdü,Qaralar ağ olmuş,ağlar da qara.İstәdim döndәrәm çәrxi dövranı,Hәr addım başı bir ipә ilişdim.Çeynәdim,ufatdım,qırdım iplәri,Yer ayrıldı,züydüm duzağa düşdüm.Üzümә bağlandı hamı qapılar Sındıra bilmәdim,aça bilmәdim.Yolundu,töküldü qartal qanadım,Havalananmadım,uça bilmәdim,Bir nәslin yığdığı dәni-xәrmәni,Yaxdılar,әmәklәr bütün zay oldu.Tәr töküb әkdigim hasılın yalnız Tüstüsü,qorumu gözümә doldu.Sönmәzlәr şam kimi yandı qurtardı,257 Yurtda ocağ söndü,soyuq kül qaldı Meşәlәr qırıldı,sular sovuldu,Ağaclar qurudu,bağlar çöl qaldı Qaçan,qaçdı getdi canın qurtardı Mәrd igidlәr hamı öldü,qocaldı.”Dönmәrәm” deyәnlәr döndü yolundan,Nә ilqar,nә peyman,nә qәrar qaldı.Güllü baxçaların şaxta apardı,Susdu bülbüllәrin şirin nәğmәsi.Dondu,buz bağladı çağlayan çaylar,Kәsildi suların xoş tәranәsi.Vәdәsiz qar yağdı,necә dә yağdı,Çeşmәli,çәmәnli ulu dağlara.Buludlar kişnәdi,dolu töküldü,Alması,armudu,sulu dağlara.İndi tarlalarım verana qalıb,Gündә şoxumlanır otda bitirmir Gözdәn yayılıb bir buta göyәrsә,Solub,qıncıqlanıb,gül verә bilmir.Dәli buğa kimi fınxırır tufan,Qaba ağacları kökdәn qoparır.Çalır çaxnaşdırır baş qaldıranı,Dәrәlәrә tökür,sellәr aparır.Sözlükdәn sildirir igidlik adın,Abidәlәr yerinә su buraxdılar.Düz yol gedәnlәrin nәşini belә,Mәzardan çıxarıb oda yaxdılar.Bir sığınacaq yox,daldanacaq yox,Nә bir koma,nә bir alaçıq qalıb Bir yanacaq yox,qızınacaq yox,Tәndirlәr şeh çәkib,közlәr qaralıb.Yer göyә qovuşub,göz-gözü görmür,Gecә dә ki,yaman kәsib amanı.Götürmәk olmayır addım-addımdan,Kimsә seçә bilmir yolu,yarqanı.Haçan dağılacaq qara bulutlar Haçan qızaracaq üfüqdә şәfәq,Bu müdhiş gecәdәn,müdhiş tufandan,”Әuzu,әuzu berәbbil–fәlәq” Aşıq,canım aşıq çal qopuzunu,Amandır-amandır yar әldәn gedir.Alışdır içimi nәğmәlәrinlә,İstәk,ilqar,varlıq,var әldәn gedir.Bir lәhzә var,ürәk görәr arzısın,Mәni o lәhzәyә aparıb çıxar.258 Baxarımdan süpür bütün hәr zadı,Görünsün gözümә bәlkә nazlı yar.İnsan bezikmәsә yol arayanmaz,İnlәt qәm sazını usandır mәni.Ürәgi yanmayan su axtaranmaz,Od vurub alışdır,yax-yandır mәni.İnsan candan keçә bilәr bir an var,Mәni o alәmә,o ana apar.Ya ölüm zәqqumun dadızdır mәnә,Ya yarıma yetir canımı qurtar.O,an ayrılığın son qısqancıdır,O,ağrıya dözәn qurtuluş tapar,Yeni bir doğuluş doğacağıdır,Dalıca yeni bir hәyat başlanar.Kim deyir ölümdür candan әl çәkmәk,Candan әl üzmәyәn yara çatanmaz! Canıxdır,canıxdır,canıxdır mәni,Dәrddәn canıxmayan çara tapanmaz! 259 Xan oğlu Xan Bayandır xan Bir gün yerdən durmuş idi Qara yerin üzərinə Ağ ban evin qurmuş idi Alaseyvan göy üzünə Aşınmışdı,min bir yerdə İpək xalça döşənmişdi İç Oğuzun,Dış Oğuzun Ərənləri xanlar-xanı Bayındırın Söhbətinə düzünmüşdü.Baybura bəy deyərlər bir Bəydə daxı,Bayındırın Söhbətinə gəlmiş idi.Bayındırxan qarşısında Qaragünə oğlu igid Qara Budaq dayanmışdı.Sağ yanında Qazan oğlu ”Uruz” durmuş,Sol yanında Qazılıq qoca Oğlu ”Yegnək” dayanmışdı.Baybura bəy bunu görüb Dərindən bir ah eylədi Qafasından ağlı gedib Dəstmalını ələ aldı.Böyürə-böyürə ağladı Belə etcək qalın Oğuzun arxası Bayındır xanın kürəkini salur Qazan Qaba dizi üstə çöküb Gözlərini qıya tikib Baybura bəyin üzünə Baxıb,deyir:-Baybura bəy nə ağlayıb,Nə bozlarsan? Baybura bəy cavab verir:-Bəyim Qazan söylə necə Ağlamayım? Söylə necə Bozlamayım? Oğul da bir Ortacım yox.Tanrı məni Qarğamışdır.Gələcəgim,Tac-taxtim üçün belə ağlayıram.Bir gün ola düşəm öləm Yer yurdum kimsəsiz qala.Qazan aydır:-Məqsəd bu mu? Bəli,budur,mənim daxı Oğlum olsa,xanlar xanı Bayındırın qarşısını Alıb dursa,qulluq etsə,Mən də daxı baxıb-görsəm 260 Bir sevinsəm,bir güvənsəm Belə decək qalın Oğuz bəyləri Üz göyə tutub,əl qaldırıb,Dua-səna elədilər:Uca tanrı sənə də bir Oğul versin! O,zamanlar ərənlərin Alqışları alqış idi,Qarqışları qarqış idi,Duvaları icabətə yetişirdi.Buradaca Baybican Öz yerindən uru durub Belə aydır:-Bəylər gəlin Mənimçin də dua edin Tanrı taala kərəm qılıb Bir qız daxı mənə versin.Bəylər yenə əl qaldırıb Dua qıldı:-Ulu tanrı Sənə daxı bir qız versin.Baybican bəy yenə aydır:Bəylər! Tanrı kərəm qılsa Mənə bir qız verər olsa Mənim qızım Baybura bəyin Oğluna beşikkəsmə Yavulqlu olsun Hamı buna tanıq olun.Bir çox zaman keçməmişdi Haqq taala kərəm etdi Bayburanın oğlu oldu,Baybicanın qızı oldu.Qalın Oğuz ərənləri Sevindilər eşidərək şad oldular.Baybura bəy tacirləri Çağırıban buyuruq etdi:-Mərə qoçun bəzirganlar Haqq taala kərəm edib Mənim üçün bir oğul verdi Rum elinə varın,oradan Oğlum üçün yaxşı-yaxşı Ərməğanlar tapıb alın,Oğlancığım böyüyüncə Dönüb gəlin.Bəzirganlar gecə-gündüz Yol getdilər,İstanbula Gəlib çatıb,bayburanın Oğlu üçün dan danışıq Elə yaxşı ərməğanlar Topladılar.Dəniz atı Qulunu bir ağ – boz ayğır 261 Bir ağca tozlu qatı yay Bir də daxı altı pərli Gürz aldılar.Yol yarağın Hazırlayıb yollandılar.Bayburanın oğlancığı Boy atıban beş yaşına Beş yaşından on yaşına On yaşdan on beş yaşına Gəlib çatdı.Çaya baxa Çalımlı,alıcı quş Ərdəmli,gözəl-göyçək İgid oldu.O zamanlar heç oğlana Baş kəsmədən,qan tökmədən Sayıban ad qoymazdılar.Bayburanın oğlu bir gün Atlanıban ova varıb Quş-quşlarkən babasının Ilxısına gəlib vardı.Əmir axur qarşı gəlib Hörmətlə qonaqladı,Yeyib-içib oturdular.Bu tərəfdən bəzirganlar Gəlib çatıb Qara Dərbənd Ağızında qonmuşdular.Yarımasın yarçımasın O,qalanın kafərləri Gələnləri casusladı.Bəzirganlar yatarikən Qafilcədən beş yüz kafər Basqın edib qafiləni Taladılar.Tacirlərin Ulusunu dustaq edib Kiçiyi can qurtarıb Oğuzlara gəlib çatdı.Baxıb gördü Oğuzların Ucunda bir alaseyvan Tikdirmiş bir imirzə İgid oğlan,qırx igidi Sağ-solunda oturmuşlar:-Oğuzun bir igididir Yürüyəyin ondan mədəd Diləyəlim,deyə tacir Gəlib aydır:-İgid,igid,ünüm ünlə,Sözüm dinlə.On altı il Bundan əzəl,Oğuzlardan Getmişidik,dan –danışıq 262 Kafir malın qalın Oğuz Bəylərinə gətirirdik.Parasarın Qara Dərbənd Ağızına düşmüş idik.O,qaladan beş yüz kafər Üstümüzə basqın edib Qardaşımı düstaq etdi,Malımızı rizqimizi Yağlamayıb qayıtdılar.Qara başım götürübən Sənə gəldim qara başın Sədəqəsi,aman igid Mədəd mənə! İgid oğlan al şərabı İçərikən içməz oldu,Əlindəki qızıl camı Yerə çaldı belə aydır:Dedigimi yetirin Geyimimlə mənim şahbaz Atımı gətirin,Məni sevən igid minsin! Bəzirgan da onlar üçün Bələdçi olub at saldılar.Kafir isə bir məhəldə Oturaq edib,altun-ağça Bölüşərkən,ərənlərin Meydandarı,meydandarın Boz aslanı,pəhləvanlar Pəhləvanı igid oğlan,Çapar yetdi.Bir söyləməz,İki deməz,kafərlərə Qılınc qoydu,baş qaldıran Kafirlərin boynun vurdu,Tacirlərin malın aldı.Bəzirganlar gəlib aydır:Bəy igid sən bizə böyük Ərlik etdin,var gəl indi Bəyəndigin malı götür.Boz oğlanın gözü ancaq Dəniz atı dölü olan Boz ayğırı,ağcatozlu Qatı yayı,altı pərli Gürzü tutdu:-Bəzirganlar! Mərə mən bu Ayğır ilən gürzü,bir də Qatı yayı xoşlayıram.Bunu decək bəzirganlar Səxt oldular.263 İgid aydı:-Bəzirganlar,mərə məgər Çox istədim? Bəzirganlar ayıtdılar:Yox,çox deyil,ancaq bizim Bəyimizin bir oğlu var,Bu üçünü onun üçün Aparmağımız gərəkdir.Oğlan aydır:-Bəyinizin oğlu kimdir?-Bayburanın Bamsı adlı Oğlu vardır.Bu igidin Bayburanın Oğlu özü olduğunu bilmədilər.Oğlan barmağın isırdı:-Burada mən minnət ilən Almağımdan,bəy babamdan Minnətsizcə almaq iyidir.Dönüb atın qamçılayıb Yola düşdü.Bəzirganlar Dalısınca baxar qaldı.-Vallah,əcəb yaxşı igit,Mürüvvətli igid imiş,Söylədilər.İgid oğlan babasının Ordusuna gəldi çıxdı.”Bəzirganlar gəldi,-dedi” Baybura bəy sevinibən Çadır otaq,alaseyvan Tikdirdi,ipək xalça Döşətdirdi,oturuban Oğlunu da sağ yanında Əgləşdirdi.İgid oğlan Bəzirganlar xüsusunda Mütləq heç nə söyləmədi,Kafirləri qırdığından Söz demədi.Çox çəkmədən Bəzirganlar Yetişdilər,baş endirib Bəyə səlam söylədilər.Gördülər kim o,igid ki,Baş kəsibdir,qan tökübdür,Mal saldırıb,Bayburanın Sağ yanında oturmuşdur.Bəzirganlar yügürdülər,İgidin əlin öpdülər,Belə etcək Baybura bəy Acıqlandı,tacirlərə Baxıb aydır:-Mərə qavat uşaqları,264 Məgər ata duran yerdə Oğlanın əlin öpərlər? Bəzirganlar ayıtdılar:-Xan Bu igid Yoxsa sənin oğlunmudur?-Bəli,mənim oğlumdur o.-Onun əlin öpdüyümüzə,Xan bizlərdən inciməsin.Sənin oğlun olmasaydı,Var yoxumuz Gürcüstanda Getmiş idi,özümüzsə Dustaq olub tutulmuşduq.Baybura bəy,burada aydır:-Mərə,mənim oğlum məgər Başmı kəsdi,qanmı tökdü?-Bəy sağ olsun,sənin oğlun Baş da kəsdi,qan da tökdü.Mal saldırdı,söylədilər.-Mərə deyin bu oğlanın Ad qoymağa layiqi var?-Sultanım bəy bəli ondan Artıqlaşa layiqi var! Söylədilər.Baybura bəy qalın Oğuz Bəylərini çağırıban Qonaqladı.Qorqud Dədə Varıb gəldi,boz oğlana Ad qoyuban belə dedi:-Sözüm dinlə Baybura bəy,Tanrı sənə bir igitmən Oğul vermiş,tuta versin.Ağır bayrağ götürəndə Müsəlmana arxa dursun,Qarşı yatan qara-qarlı Dağlarından aşar olsa,Tanrı taala aşıt versin.Qanlı-qanlı gur sulardan Keçər olsa,keçid versin.Qalabalıq çağlarında Kafirlərə girən zaman Tanrı özü bu oğlana Dayaq olub fürsət versin.Sən oğlunu bamsam deyə Oxşadınsa,bunun adı Boz ayğırlı Bamsı olsun.Adını mən verdim,yaşın Ulu tanrı versin! Qalın Oğuz ərənləri 265 Əl götürüb dua qılıb,Yarəb,bu ad bu oğlana Qutlu olsun,söylədilər.Sonra hamı ova mindi.Boz ayğırın çəkdiribən Bamsı mindi,nagahandan Oğuzların qarşısına Böyük sürü keyik çıxdı.Bamsı Beyrək birisini Qovar getdi.Qova-Qova Bir məhələ gəldi çıxdı.Nələr gördü? Göy çayırın üzərində Qırmızı bir otağ gördü,Öz-özünə:”Yarəb,bu ev kimin ola”? Düşünərək,alacağı ala gözlü Dilbər qızın olduğundan,Xəbəri yox.Nə olursa Olsun,deyə,hələ varıb Öz ovumu alım-dedi.Keyigini sınırlərkən Al otağın qapısına Ayrış gəldi baxdı,gördü Bu al otağ beşik kəsmə Nişanlısı,yavuqlusu Banıçiçək olağı imiş.Banıçiçək otağından Baxır idi,çağırıban belə deyir:-Dayələrim görünüz bu Qavat oğlu qavat bizə Ərlik mi göstərmək,istər? Varın bundan pay diləyin Hələ görək nə söyləyir.Qısırca Yengə deyirlər Xatın vardır,İrəli varıb pay dilədi:Hey,bəy igid,bizə daxı Bu keyikdən pay ver!-Dedi.Beyrək aydır:-Dayə,ovçu deyiləm mən Bəy oğluyam,hamısı da Sizin olsun.Lakin,sormaq eyib olmasın,Bu al otağ kiminkidir?-Bəy igidim bu al otaq Baybican bəy qızı olan Banıçiçək xanımındır.Bunu decək Beyrəgin Qanı qaynar,Ədəb ilən 266 Geri dönər.Qızlar gəlib ovu çəkib Gözəllərin padişahı Banıçiçək xidmətinə Apardılar.Baxdı gördü Sultan sevdi sığın-səmiz Keyikdir bu.Banıçiçək burada söylər:Mərə qızlar,bu igid necə igitdir? Qızlar aydır:-Vallah,xanım bu qoç igid Üzünə nuqab salmış,Yaxşı igid,bəy oğlu bəy Bir igitdir.-Hey,dayələr babam mənə Qızım səni nuqab üzlü bir Beyrəgə Verəcəgəm,söyləyərdi.Olmaya bu özü ola.Mərə qaçın xəbərləşin! Deyə-xanım hökm eylədi.Çağırdılar.Beyrək gəldi Baniçiçək yaşmaqlandı Xəbər sordu:-Bəy,gəlinin hayandandır? Beyrək aydır:-İç Oğuzdan.-İç Oğuzda kimlərdənsən?-Bayburabəy oğlu Bamsı Beyrək Adlı dedikləri mənəm!-Dedi Qız soruşur:-Ya! Nə üçün gəldin igid? Beyrək aydır:-Ulu bəyim,Baybicanın Bir qızı var,onu görmək üçün gəldim.Qız söyləyir:-O elə bir adam degil Özün sənə nişan verə Və lakin mən bəy qızının Dayəsiyəm,gəl mən ilən Ova çıxaq,əgər sənin Atın,mənim ayğırımı Keçərisə onun atın Daxı keçər.Həm sən ilən Ox atarıq,məni keçsən Onu daxı,keçəcəksən,Sonra sənlən güləşərik,Məni bassan,onu daxı basacaqsan.Beyrək aydır:267-Xoş,gəl,indi atlanayın.Hər ikisi atlandılar,Meydan açıb at təpdilər,Beyrəgin atı,qızın Atın keçdi.Ox atdılar Beyrək,qızın oxun yardı.Qız söyləyir:-Mərə igid mən atlanıb At salarkən,ayğırımı Keçən at yox.Mən yay çəkib Ox atarkən,atdığımı Yaran ox yox.Gəl sən ilən Gürəş tutaq.Beyrək haman Atdan yendi,qavraşdılar Cüt pəhləvan,aslan kimi,Bir-birinə sarmaşdılar.Beyrək alıb qızı,yerə Vurmaq istər,qız,Beyrəgi Alıb yerə vurmağ istər.Beyrək öz-özünə aydır:Bu qız məni basar olsa Qalın Oğuz ellərində Bu başıma qaxınc olar.Həm özümə toxunc olar.Beyrəgə qeyrət gəldi Qıvrayıban bağdamasın Aldı qızın əmcəgindən Yapışınca qız qucundu.Sonra qızın incə belin Qoltuqladı badaq atdı Arxasını yerə vurdu.Qız söyləyir:-Mərə igid,Baybican qızı Baniçiçək mən özüməm! Beyrək üç öpdü,bir dişlədi.-Xan qızı,toyun mübarək! –Deyə üzüyünü barmağından çıxarıb Xan qızının barmağına keçirtdi.Ortamızda bu nişan olsun,-dedi Qız aydır:A bəy oğlu Çün belə oldu,indi irəli Durmaq gərək.Beyrək aydır.Nola xanım başım üstə.Beləliklə Beyrək qızdan Ayrılıban evlərinə Varıb gəldi.Ağsaqqallı Bəy babası qarşı çıxdı.Baba aydır:canım oğul Söylə görək Oğuz içrə Dan-danışıq nələr gördün? 268-Nə görəyim? Oğlu olan Evləndirmiş,qızı olan Köçürmüşdür.Babası aydır:Bəs sən Evlənmək istərsən?-Bəli,bəs nə,əziz baba,Məni evləndirmək gərək.Baba aydır:Oğuzlarda Kimin qızın istəyirsən Alım sənə.Oğlan aydır:Baba,mənə bir qız al ki,Mən yerimdən durmamış Yerdən dura,mən atıma Minməmiş o ata minə,Mən qırıma varmamış O mənim üçün baş gətirə,Mənə belənçi qız gərək! Xan babası Baybura bəy Yenə aydır:Oğul sən Qız diləməzsən,özünə Hamaş istərsən.Olmaya sən istədigin Baybicanın aslan qızı Banıçiçək olmuş ola?! Beyrək aydır:Ağsaqqallı əziz babam,Mənim istədigim odur.Baba aydır:O qızın bir Dəli Qoçar adlı,dəli Qardaşı var,kimsə ondan Qız istəsə,tutar boğar.Beyrək aydır-elədə bəs nə etməli? Baybura bəy belə aydır:-Canım oğul,qalın Oğuz Bəylərini evimizə çağıralım.Hər nə onlar səlah bilsə Ona görə iş edəlim.Qalın Oğuz bəylərini Oxudular evlərinə,Gətirdilər qoyanlayıb Ağırlayıb danışdılar.Bəylər hamı ayıtdılar:-Biz bu qızı istəməgə Kimi gərək elçi salaq? Belə səlah gördülər ki,Dədə Qorqud varıb getsin Qorqud dədə belə aydır:-Hey ərənlər,çünkü məni Göndərirsiz,bilirsiniz ki,Dəli Qoçar qız qardaşın 269 İstəyəni tutub boğar.Barı gedin Bayındır xan Töyləsindən iki yügrək At ayırın,biri keçi başlı keçər Biri toxlu başlı duru.İşdi,birdən qaçmaq olsa Qovmaq olsa,birin minim Birisini yedək çəkim.Dədə Qorqudun diləgi Məqbul gəldi.Varıb-gedib Bayındırxan töyləsində İstədigi iki atı Gətirdilər.Qorqud dədə Birin mindi,birini də Yedəklədi.Dostlar,sizi Ulu haqqa ismarladım.Məgər dostlar Dəli Qoçar Ağban evin,ağ otağın Qara yerin üzərinə Qurdurmuşdu,yar yoldaşı Dövrəsində oturmuşdu,Qorqud dədə ötəridən bəri gəldi,Baş endirdi bağır basdı,Ağız dildən salam verdi.Dəli Qoçar qaba azğın Köpüklədib belə dedi:Əleykum salam ey əməli azmış,Feli dönmüş.Qadir Allah Ağ alnına qada yazmış,Ayaqlılar bu yerlərə Gəldigi yox,ağızlılar Bu suyumdan içdigi yox,Səni hardan qada tutdu? Əməlinmi azdı sənin? Əcəlinmi gəldi sənin? Buralarda nə gəzirsən? Qorqud Ata belə aydır Qarşı yatan qara dağın Aşmaq üçün gəlmişəm Axıntılı gur suların Keçmək üçün gəlmişəm.Həqq taala buyuruğu Peyğəmbərin qovlu ilə Aydan arı,gündən duru Qız qardaşın Banıçiçəgi Bamsı Beyrəgə Diləməyə gəlmişəm.Qorqud Dədə belə decək Dəli Qoçar dedi:270-Mərə nə dedigimi yetirin Qara ayğırı yarağı ilə gətirin Qara ayğırı yarağı ilə gətirdilər Dəlicəni mindirdilər.Qorqud Dədə Köstü,üzdü,durmadı qaçdı.Dəli Qoçar dalısınca At saldı.Toxlu-başlı Duru ayğır yoruldu,dildən düşdü,Qorqud Ata keçi başlı Keçər ata sıçradı Dəli Qoçar zavallını Qova-qova on yelək yer Aşırıban yaxaladı.Dədə özün itirərək Ulu tanrıya sığındı.İsmi əzəm oxuyuban Durdu baxdı.Dəli Qoçar Əl qılınca həmlə qıldı İstədi ki,daldan çala,Qorqud aydır:Çalar olsan qollarını Haqq qurutsun! Haqq taalanın Əmri ilə dəli bəyin Əli-qolu quruyuban Asılı qaldı.Dədə Qorqud zəmanənin ”Vəli”si idi,dilədigi Qəbul oldu.Dəli Qoçar aydır:Dədə,aman,haqq Tanrının Birliginə yoxdur güman,Kərəm eylə,sən əlimi sağlat gilən Mən tanrımın buyruğu,Peyğəmbərin qovlu ilən Qızqardaşımı Beyrəgə Verər ollam.Üç yol təkrar Ağzı ilə iqrar edib Günahından tövbə qıldı.Qorqud Dədə dua edib Ulu haqqın əmri ilən Dəli bəyin əli-qolu Sap-sağ oldu.Dönüb aydır:Qızqardaşımın yolunda Nə istəsəm verərsənmi? Dədə aydır:Verərəm əlbət,Söylə görüm nə istərsən? Dəli aydır:Min boğra gətirərsiz ki,Mayaya çatmamış ola,Min də ayğır gətirərsiz Qısrağa aşmamış ola.271 Min daxı qoç gətirərsiz Qoyuna minməmiş ola.Min daxı da quyruğu Qulağı yox,köpək gərək Min dana da birə gərək.Bu dedigim nəsnələri Gətirsəniz,xoş gəlibsizş Gətirməsiz bu qatla öldürmədimsə Onda səni öldürəyim! Qorqud Dədə Bayburanın Odasına dönüb gəldi Bəybura bəy aydır:-Dədə,Oğlanmısan ya qızmısan? Dədə söylədi:Oğlanam-Onda söylə Dəli Qoçar əlindən sən Necə can qurtara bildin? Haqq tanrının inayəti Ərənlərin himməti oldu Vardım qızı aldım,-dedi.Beyrəgə və anasına,yeddicə qız qardaşına Muştuluqçu göndərdilər.Sevindilər,şad oldular.Baybura bəy yenə sordu:-Söylə görək Dəli Qoçar Nə istədi? Dədə aydır:-Yarımasın,yarçımasın,Dəli Qoçar elə bir mal İstədi ki,heç bitməsin! Baybura bəy:-Hələ söylə Nə istədi? Dədə aydır:-Min dana ayğır istəmiş Qısrağa aşmamış ola.Min daxı buğra istəmiş Kim maya görməmiş ola.Min dana qoç istəmiş,Kim qoyun görməmiş ola.Min də quyruqsuz-qulaqsız İt istəmiş Min dana da qara-qara Birə istəmiş.Bu nəsənələri gətirsən Qız qardaşımı verərəm Gətirməzsən daha burada görünmə,Yoxsa səni öldürərəm.Baybura bəy yenə aydır:-Dədə,üçün mən taparsam İkisini sən taparsan? Dədə aydır:-Bəli,bəyim Mən ikisini taparam.272 Baybura bəy:-İndi dədə Köpəklərlə birələri sən tap,-dedi.Özü isə töylə-töylə atlarından Min dana ayğır ayırdı Dəvələrə varıb gəldi Min daxı dəvə ayırdı.Qoyunlara varıb gəlib Min daxı qoyun ayırdı.Dədə Qorqud min quyruqsuz-qulaqsız İt,min dana da birə tapdı.Bunları alıb birlikdə Dəli Qoçara gətirdi.Dəli Qoçar xəbər tapıb Qarşı gəldi və söylədi:-Baxaq görək dediklərimi gətirdin? Ayğırları görcək bəyəndi.Dəvələri gördü bəyəndi,Qoçlara baxdı bəyəndi,Köpəklərə gözü düşcək Qas-qas güldü,Birələri görməyincə,-dedi:Dədə,hanı mənim birələrim? Dədə aydır:-Oğul Qoçar O bir yavuz canavardır Bircə yerdə ilişib durur,Gəl gedəlim səmizin al,Arığın qoy.Sonra da Alıb dəlini bir-birəli yerə gətdi,Dəli bəyi soyundurub birəlikə İtələdi.Birəciklər Dəli bəyə daraşdılar.Gördü əlindən iş gəlməz,Haray çəkdi:-Aman dədə Kərəm eylə,tanrı taala eşqi üçün Qapını aç,məni çıxart.Dədə aydır:-Oğul Qoçar Niyə qarqış söyləyirsən? İsmarladığın nəsənədir,Nə oldu belə büküldün,Səmizin al arığın qoy! Qoçar aydır:Dədə mədəd Sultan tanrı özü bunun Səmizin də,arığın da Yox eyləsin.Fəqət məni Qapını aç burdan çıxart.Baxdı gördü dəli bəyin Birələr canına geçmiş Başı-götü görünməzdir,Üzü-gözü bilinməzdir.Dədəyə iltimas etdi:-Dədə məni 273 Tanrı taala eşqi üçün,Bu bəladan qurtar,-dedi.Dədə aydır:Oğul Qoçar,Qaç özünü suya yetir Dəli qaçdı suya girdi,Birələri su apardı.Qoçar gəldi qeyimin geydi.Ağır toy yarağın gördü.Oğuzların zamanında Hər igid kim evlənsə idi,Ox atardı,oxu haraya düşsə idi Orda gərdəgin qurardı.Beyrək daxı oxun atdı Düşərində gərdək tikdi.Adaxlıdan ərgənlik Bir qırmızı xəftan gəldi.Bəy geydi.Yoldaşları Bunu görüb səxt oldular Beyrək aydır:-Dostlar,Nədən səxt oldunuz? Ayıtdılar:Necə olar Səxt olmayaq? Sən qırmızı xəftan geyirsən Bizlər ağ xəftan geyirik.Beyrək aydır:Bundan sarı Siz nə üçün səxt olursuz? Bu gün onu mən geyirəm Yarın gün nayıbım geyir Qırx günədək sıra vardı Geyirsiniz sonra isə Bir dərvişə bağışlarıq.Qırx igidilən yeyib-içib Otururdu.Yarımasın Yarçımasın kafərin Casusları bunu görüb Casusladı,varıb Bayburd hasarının Təkuruna xəbər verdi:-Sultanım,sən nə arxayın Oturmuşsan,Baybican Əvvəl sənə verəcəyi qızı Götürüb Beyrəgə verdi Bu gecə gərdəgə girir.Bamsı Beyrək ap-alaca İçrə,yeyib-içib oturduqda Yarımasın,yarçımasın o məlunun Əmri ilə yeddi yüz kafər ılğadı Gecəligə Beyrəgin 274 Yataqda başı üstün aldı Nayıb qılıncın siyirdi ələ aldı:Mənim başım Beyrəgin Başı üçün qurban olsun İgid nayıb yaralanıb şəhid oldu.Dərin olsa batırır,Qalabalıq qorxudur At işlər ər öyünər Yayan ərin umudu olmaz.Otuz doqquz igidi ilə Bamsı Beyrək dustaq getdi.Dan söküldü günəş doğdu Beyrəgin anası və atası Baxdılar kim gərdəkdə yoxdur.Ah etdilər,ağılları başdan getdi,Gördülər ki,uçarlardan Quzğun qalmış,yürürlərdən Tazı qalmış.Nayıb isə Şəhid olmuş.Bəy babası Sarığını götürübən Yerə çaldı dartdı Yaxasını yırtdı.Oğul-oğul söyləyibən Qan yaş tökdü,zarlıq qıldı.Ağ birçəkli anası da Bildir-bildir gözlərindən Yaşın tökdü,acı dırnaq Ağ üzünə aldı,çaldı.Al yanağın dartdı,yırtdı.Qarğı kimi qara saçın Yoldu tökdü,ağlayıban Sızlayıban evə gəldi.Bayburanın altunluca Ban evinə şivən düşdü.Qızı gəlini gülməz oldu,Qızıl həna ağ əllərə yaxmaz oldu.Yeddicə baş qız qardaşı Ağ çıxarıb qara geydi.Vay can qardaş-muradına,Məqsuduna çatanmayan Yalqız qardaş,deyə,hamı Ağlaşdılar,bozlaşdılar.Beyrəgin nişanlısı Banıçiçək Xəbər tapdı,ağ xəftanını çıxarıb Qara geydi,güz alması Al yanağın dartdı-yırtdı:Al duvağım,yiyəsi vay Alnım başım umudu vay,Şah iyidim,bəy iyidim,Doyunca üzün görmədigim,275 Hara getdin,mən yazığı Yalqız qoydun,canım igid,Göz açıban gördüyüm,Könül verib sevdigim,Bir yastığa baş qoyduğum Yoluna qurban olduğum,Vay,xan Qazanın ınağı,Qalın Oğuzun dayağı Deyə zarı-zarı ağladı.Bu xəbəri – Qıyan Səlcuq oğlu Dondar,eşidincə ağ çıxartdı Qara geydi,Beyrəgin yar-yoldaşı Ağ çıxarıb qaralara büründülər Qalın Oğuz ərənləri Beyrək üçün əzəmətli Yas tutdular.Ümid üzüb oturdular.Ay dolandı,il dolandı,Bunun üstən on altı il gəldi keçti,Beyrəgin ölüsünü Dirisini bilmədilər.Bir gün qızın qarındaşı Dəli Qoçar bayındırxan Divanına vardı gəldi:Ulu xanın ömrü-günü Uzun olsun,Bamsı Beyrək Diri olsaydı on altı il Müddətində qayıdar idi.Bir ər olsa varıb getsə Beyrəkdən xəbər tutsa Diri xəbərin gətirsə Altun ağca bağışlaram.Ölü xəbərin gətirsə,Qız qardaşımı ona verərəm.Dəli Qoçar belə decək Yarımasın yarçımasın Yalançı oğlu Yalncıq var Qalxıb aydır:-Sultanım mən varıb-gedib Ölüsünü dirisini Bilib gəlləm.Məgər Beyrək geçmişlərdə Ona bir köynək vermişdi,Geyməz idi,saxlayardı.Çıxıb getdi o köynəgi Qana-quna bulaşdırdı Dönüb gəldi Bayındırxan Qarşısına buraxdı.Bayındırxan baxıb sordu:-Mərə,bu hansı köynəkdir? 276-Beyrək Qara Dərbənddə öldürülmüş Bu da nişanı sultanım.Beyrəgin köynəgini Bəylər görcək hökür-hökür Ağladılar,bozladılar.Bayındırxan aydır:-Mərə,Niyə ağlayırsız? Biz ki,bunu tanımırıq Aparınız adaxlısı Baxsın görsün,çün köynəgi Özü tikib o tanıyar.Apardılar qız cığaza Göstərdilər.Banıçiçək Köynəgi gördü tanıdı.Yaxasını dartdı yırtdı,Acı dırnaq ağ üzünə aldı,caldı.Güz alması yanaqların çəkdi,cırdı:-Vay göz açıb gördüyüm Könül verib sevdigim.Vay al duvağım yiyəsi Vay alnım-başım umudu.Babasına anasına Xəbər oldu,Alp-Alaca Ordusuna şivən düşdü El obası ağ cıxardı Qara geydi,Qalın Oğuz ərənləri Beyrəkden əl üzdülər.Yalançı oğlu Yalancıq Kiçik toyunu eyləyib Ulu toya vədə qoydu.Beyrəgin xan babası Baybura bəy bəzirganları Çağırıb belə aydır:-Mərə bəzirganlar gedin İqlimləri siz arayın Beyrəgin ölüsü-dirisi Xəbərini,bilib gəlin.Bəzirganlar yaraq görüb Gecə-gündüz yürüdülər.Nagahandan Parasarın Bayburd adlı qalasına Yetişdilər.Məgər o gün Kafirlərin bayramı idi.Hər birisi yeməkdəydi İçməkdəydi.Beyrəgi daxı Gətirib qopuz çaldırırdılar.Beyrək uca çardağ üstən Baxıb onları gördükdə 277 Xəbərləşdi baxalım nə xəbərləşdi:-Alan alçaq hava yerdən Gələn arğış.Bəy babamın Qadın anamın soğatı arğış.Ayağı uzun şahbaz ata Minən arğış,önüm anla Sözüm dinlə,Qalın Oğuz ellərində Ulaş oğlu salur Qazanı Sorar olsam,sağmı arğış? Qıyan Səlcuq oğlu Dondar Sorar olsam sağmı arğış? Ağ saqqallı qoca babam Ağ birçəkli xatın anam Sorar olsam sağmı arğış? Göz açıban gördügüm Könül verib sevdigim Baybican qızı Banıçiçək Evdəmi ya gordamı arğış? Kərəm eylə degil mənə,Qara başım qurban olsun Arğış sənə! Bəzirganlar belə aydır:-Sağmısan,əsənmisən Canım Bamsı! Qalın Oğuz içində Qazan bəyi sorar olsan Sağdır Bamsı,Qıyan Səlcuq oğlu Dondar Sağdır Bamsı,Qaragünə oğlu Budaq Sağdır Bamsı,Bütün bəylər ağ çıxarıb Qara geydi,sənin üçün.Ağ saqqallı qoca baban Ağ birçəkli qarı anan Sağdır Bamsı.Ağ çıxarıb qara geydi Sənin üçün yeddi dana Qız qardaşın,yeddi yolun Ayrıcında,ağlar gördüm.Güz alması yanaqların Yırtar gördüm,Vardı gəlməz qardaş deyib Ağlar gördüm,canım Bamsı.Göz açıban gördügün Könül verib sevdigin Baybican qızı Banı Çıçək Kiçik dügünü eylədi,Böyük toya vədə qoydu Yalançı oğlu Yalancığa Gedər olmuş,ağam Bamsı.278 Parasarın Bayburd hasarından Uçarsan,ap-alaca gərdəginə gələrsən Gəlməz olsan ,Baybican qızı Banı Çiçəyi aldırdın,bəlli bilgil! Beyrək qalxdı,göz yaşını tökə-tökə Otuz doqquz igidinə Yanaşaraq,alıb qaba Sarığını yerə çaldı,-belə dedi:-Hey,qırx eşim,qırx yoldaşım Bilirmisiz nələr oldu? Yalançı oğlu Yalancıq Məndən şum xəbər aparmış Bəy babamın gecəligi Altunluca ban evinə Şivən düşmüş,qaza bənzər Qız-gəlini,ağ çıxarıb Qara geymiş,göz açıban gördügüm Könül verib sevdigim Banıçiçək yalançı oğlu Yalıncığa gedər olmuş.Belə decək,igitləri Hamı qaba sarıqların Götürüb yerə çaldılar Hökür-hökür ağlaşdılar.Məgər kafər Təkurun Bir qızı var Beyrəgə Könül vermiş,hər gün Onu görmək üçün gəlir iydi.O,gün daxı yenə gəldi.Gördü Beyrək kədərlidir Qız aydır:-Xan igidim,Nə olubdur səxt olmusan? Gəldigimdə hər gün səni Şən görərdim,deyib-gülüb Oynayardın,indi sənə nə olubdur? Beyrək aydır:-Necə olur Səxt olmayım? On altı ildir kim babanın dustağıyam,Ata-ana qohum-qardaş El üzünə həsrətəm mən.Həm də ki,bir qara gözlü Nişanlım var,yalançı oğlu Yalancıq adlı bir kişi Mənim ölüm xəbərimi yaymış,Qızı ona veriblərmiş.Belə decək Beyrəyi aşıqlamış Kafir qızı aydır:Əgər səni Örkən ilən bu hasardan Aşağıya salar olsam,279 Sağlıq ilən atan-anan Yanına sən gedər olsan,Gəlib burada halallıqla Mən cığazı alırsanmı? Bamsı Beyrək and içdi:Qılıncıma doğranayım Öz oxuma sancılayım Yer kimi çatlıyalım Torpaq kimi savrulayım Sağlığ ilə varar olsam,Mən Oğuza,gəlib səni Halallıqla almaz olsam.Qız gedib örkən gətirib Beyrəgi aşağa saldırdı.Beyrək aşağa baxdı Özün yer üzündə gördü Allaha şükr eyiləyib Yola düşdü,kafərlərin Ilxisina gəldi çıxdı.-Bəlkə bir at tutub minim Deyə,baxdı öz ayğırın gördü.Ayğırsa Beyrəgi görüb Tez tanıdı,iki ayağı Üstə durub şihə çəkdi,Beyrək daxı atı öymüş,Görək,xanım,necə öymüş:Açıq-açıq meydanlara Bənzər sənin alıncığın İki qoşa şəbçırağa Bənzər sənin gözciyəzin Əbrişəmə bənzər sənin yalcığazın.Qoşa-qoşa cüt qardaşa Bənzər sənin qulaqların Murad verər,mətləb verər Ərə sənin arxacığın.At deyil sən qardaşsan sən,Qardaşımdan iyi atım,Yoldaşımdan iyi atım.At başın yuxarı tutdu Bir qulağını qaldırdı Beyrəgə qarşı gəldi.Beyrək atın boynun qucub İki gözün öpə-öpə Arxasına sıçradı Hasar qapısına gəldi Otuz doqquz yoldaşını İsmarladı.Görək necə ismarladı:Mərə,sası dinli kafər Mənim ağzım söyüb durdun 280 Eşidibən duyanmadım.Qara donuz yıxnısından Yemək verdin doyanmadım.Tanrı mənə mədəd verdi Gedər oldum mərə kafər,Otuz doqquz mərd igidim Əmanəti mərə kafər,Bircəcigi əskik olsa Yerinə onun öldürərəm,On nəfəri əskik olsa Yerinə yüzün öldürərəm,Otuz doqquz mərd iyidim Əmanəti mərə kafər.Qırx nəfər kafər atlandı,Beyrəgin ardına düşdü.Qova-qova at saldılar,Çatanmayıb qayıtdılar.Beyrək Oğuzlara çatdı,Gördü ki,bir ozan gedir Beyrək aydır:-Mərə ozan Sən haraya gedir iysən? Ozan aydır:-Bəyim igit,Toy-düyünə.Beyrək aydır:-Düyün kimin düyünüdür? Ozan aydır:-Yalançı oğlu Yalancığın.Beyrək aydır:-Mərə kimin nəsin alır? Ozan aydır:Xan Beyrəgin Adaxlısın alar olmuş.Beyrək aydır:Mərə ozan,Qopuzunu mənə vergil,Bu ayğırı verim sənə Saxla,bahasını Gətirərəm geri allam.Ozan aydır:-Avazim güdəlmədən Səsim yoxalmadan bir atdır Əlimə düşüb yeyələnib Saxlayalım.Qopuzunu Beyrəgə verdi Beyrək aldı Babasının ordusuna Yaxın gəldi.Baxdı gördü Neçə çoban yolu kəsib Ağlaşırlar,oturmayıb Daş yığırlar.Beyrək aydır-Hey çobanlar,bir kişi Yolda daş görsə Yabana atar,siz nə üçün Yol üstünə daş yığırsız? Çobanlar cavab verdilər:281-Mərə bizim halımızı Dərdimizi nə bilirsən?-Mərə sizin nə halız var?-Bəyimizin bir oğlu var On altı ildir ölüsündən Dirisindən,heç kimsənin Xəbəri yox.Ancaq indi Yalançı oğlu Yalancıq Onun ölüm xəbərini gətiribdir,Adaxlısın Yalıncığa veriblərmiş Gəlib burdan keçəcəkdir,Biz bu daşları yığırıq Onu vuraq çıxıb getsin,Öz tay-tuşun tapıb alsın Beyrək aydır:Üzünüz ağ olsun sizin Ağanızın duz-çörəyi görüm halal olsun sizə.Ordan ötüb babasının Ordusuna gəlib çıxdı.Evlərinin önündə bir Böyük ağac boy atmışdı.Bu ağacın dibində bir Yaxşı bulaq qaynayırdı.Beyrək baxdı gördü kiçik Qız qardaşı bu bulaqdan Su almağa gəlir,lakin,Qardaş Beyrək,toy-dügünün Qara oldu,deyə ağlar,bozlar.Beyrək qatı qəhərləndi,Qatlaşmadı göz yaşları Bildir-bildir yanağına Ravan oldu,çağırıban belə dedi:-Mərə ay qız ağa deyib Nə bozlarsan,nə sızlarsan? Bağrım yandı,alovlandı,Söylə,məgər sənin ağan Yox olubdur? Ürəginə Qaynar dağlar qoyulubdur? Qara bağrın sarsılıbdır.Ağa deyə nə ağlarsan,nə bozlarsan? Bağrım yandı,alovlandı.Qarşı yatan qara dağı Sorar olsam yaylaq kimin? Soyuq-soyuq sularını Sorar olsam,içit kimin? Töylə-töylə şahbaz atlar Sorar olsam,minit kimin? Qatar-qatar dəvələri Sorar olsam,yükələt kimin? Ağayılda ağca qoyun Sorar olsam,şülən kimin? 282 Qaralı-göylü otaqları Sorar olsam,kölgə kimin? A qız kişi ağız dildən xəbər mənə,Qara başım qurban olsun bu gün sənə.Qız aydır:-Çalma ozan,Ayıtma ozan,mənim kimi Yaslı qızın nəsinə gərək? Qarşı yatan qara dağları Sorar olsan,ağam Beyrəgin yaylasıdır,Ağam Beyrək gedəli,yaylağım yox.Soyuq-soyuq sularını Sorar olsan,ağam Beyrəgin içididir,Ağam Beyrək gedəli,içərim yox,Töylə-töylə şahbaz atları Sorar olsan,ağam Beyrəgin minididir,Ağam Beyrək gedəli,minərim yox.Qatar-qatar dəvələri Sorar olsan ağam,Beyrəgin yüklətidir,Ağam Beyrək gedəli,yüklətim yox.Ağayılda ağca qoyunu Sorar olsan,ağam Beyrəgin şülənidir,Ağam Beyrək gedəli ,şülənim yox.Qaralı-göylü otaqları Sorar olsan,ağam Beyrəgin köçətidir,Ağam Beyrək gedən gündən köçərim yox.Qız bir daha aydır:-Mərə ozan,qarşı yatan Qara dağdan aşdığında Gəldigində keçdigində Beyrək adlı bir igidə ulaşdınmı? Daşğın-daşğın sular aşıb Gəldigində keçdigində Beyrək adlı bir igid ilə buluşdunmu? Ağır adlı şəhərlərdən Gəldigində keçdigində Beyrək adlı bir igid ilə görüşdünmü? Mərə ozan gördün isə degil mənə Qara başım qurban olsun,ozan,sənə! Qız yenədə aydır:-Qarşı yatan dağım yıxılıbdır,Ozan,sənin xəbərin yox! Kölgəlicə qaba ağacım kəsilibdir,Ozan,sənin xəbərin yox! Dünyalıqda bir qardaşım alınıbdır,Ozan,sənin xəbərin yox! Çalma,ozan,ayıtma,ozan,Qaralıca mən qızın nəsinə gərək.Eldə-gündə toy-dügün var 283 Toy-dügünə var-get,ozan! Beyrək bundan sovuşuban Ulu qızlar yanına gəldi,Baxdı gördü qız qardaşlar Qara geyib otrublar.Çağırıban Beyrək söylər,Baxalım,xanım,nə söylər:Alan sabah yerlərindən duran qızlar,Ağ otağı buraxıban ,qara otağa girən qızlar,Ağ çıxarıb,qara donlar geyən qızlar.Bağır kimi mayalanan yoğurtdan nə var? Qara sac altında köməcdən nə var? Kəndrükdə ətməkdən nə var? Üç gündür yoldan gəlmişəm,doyurun məni,Üç günətək sevindirsin allah sizi.Qızlar varıb yemək-içmək Gətirdilər,Beyrəgi doyurdular.Beyrək aydır:-Ağanızın Başı-gözü sədəğəsi Kör-köhnə xəftanız varsa Mənə verin,toy-dügündə Əlimə xəftan verirlər Xəftanızı qaytarıram.Qızlar vardı,Beyrəgin Xəftanı varmış,gətirdilər,Aldı geydi,boyu-boyuna,Qolu-qoluna,beli-belinə Düm düz gəldi.Böyük bacı Bu ozanı qarındaşına Bənzətdi.Qara qıyma Gözlərinə yaş doldu,Döndü burada söyləmiş:-Qara qıyma ala gözlər sönməsəydi,Ağam Beyrək deyər idim,ozan sənə,Üzünü tük çurqalayıb,örtməsəydi,Ağam Beyrək deyər idim,ozan sənə,Sağlam-sağlam biləklərin solmasayıdı,Ağam Beyrək deyər idim,ozan sənə,Aslan kimi duruşundan,Apul-apul yürüşündən,Qanırılıban baxışından İtgin ağam Beyrəgə bənzədirəm,ozan Səni! Sevindirdin,yerindirmə,ozan məni.Qız bir daxı söyləmiş!-Ağam Beyrək gedən gündən Bizə ozan gəldigi yox,Əgnimizdən xəftanımız Aldığı yox,başımızdan 284 Gecəligi aldığı yox,Buynuzu burma qoçlarımız Aldığı yox.Bamsı Beyrək öz-özünə Düşündü kim:Baxırsanmı Qızlar məni bu xəftanla tanıdılar,Qalın Oğuz bəyləri də tanıyarlar.Gərək Görüm Oğuzlarda mənə dost kim,Düşman kimdir.Xəftanı başdan siyirdi,Qızların üstünə atdı:-Nə siz,nə də Beyrək qalsın,Bir köhnə xəftan verdiniz,Baş-beynimi apardınız.Deyə,qalxıb yola düşdü,Yol üstə bir əldən düşmüş Çuval tapıb dəldi boynuna keçirdi Özün vurub dəliligə,Gəldi çıxdı toy yerinə.Baxdı gördü kürəkən Ox atmaqdadır.Qaragünə Oğlu Budaq,Qazan bəyin Oğlu Uruz,bəylər başı İgit Yegnək,Qəflət Qoca oğlu Şəməsəddin,həlalının qarındaşı Dəli Qoçar yığılıblar,ox atırlar.Beyrək baxıb Budaq atsa,Sağ ol! Söylər,Uruz atsa var ol! Deyər,Yegnək atsa,sağ ol! Deyər,Qəflət Qoca oğlu atsa,var ol! Deyər,Köykü atsa,əlin-qolun Qurusun,barmaqların Çürüsün,köykülərə gələn qada Sənə gəlsin,donuz oğlu donuz! Söylər,Yalançı oğlu Yalancığın Acığı tutdu,belə aydır:-Mərə qavat oğlu qavat,Bax sən dəliyə yaraşar Mənə belə yava sözlər söyləyəsən? Mərə qavat tez ol mənim Yayımı çək! Çəkməz olsan İndi burda boynun vuram.Belə decək Beyrək yayı alıb Çəkdi,yay qəbzədən paralandı,Paraları Yalıncığın üzərinə Tolazladı:Dan yerində Torağayı vurmaq üçün Dərdə dəyər.Yalançı oğlu Yalancıq yayın paralanmasından 285 Qəzəbləndi:-Mərə varın Beyrəgin yayın gətirin! Gedib yayı gətirdilər.Beyrək yayı gördügündə Yoldaşların yada sadı,Çox ağlayıb belə aydır:-Ayğır verib aldığım Qatı yayım,buğa verib Aldığım yay kirişim,Bükülü yerdə qoydum gəldim Otuz doqquz yoldaşım.Sonra Beyrək dönüb aydır:-Bəylər,sizin eşqinizə Çəkim yayı,atım oxu,Məgər hamı kürəkənin Üzügünü nışan qoyub Atardılar.Beyrək isə İlk oxuyla Yalancıqın Üzügünü pərəm-pərəm paraladı.Qalın Oğuz ərənləri Bunu görcək əl çaldılar,gülüşdülər.Qazan bəy uzaqdan durub Bu işləri seyr edirdi.O Beyrəgi çağırtdırdı,Dəli ozan çıxıb gəldi Baş əndirdi,bağır basdı,Salam verdi,belə söylədi:Alan sabah səfa yerdə tikiləndə,ağban evli Ətləs ilə yapılanda,göy seyvanlı Töylə-töylə çəkiləndə şahbaz atlı Çağırıban dad verəndə,bol çavuşlu Yayxananda yağ tökülən,bol nemətli Qalmış igit arxası Bezə miskin umdu Bayandır xanın köygüsü Tülü quşun yavrusu Türküstanın dirəyi Amıt soyunun aslanı,Qara çuğun qaplanı,Qonur atın yiyəsi,Xan Uruzun babası,Salur Qazan! Önüm anla,sözüm dinlə,Alan sabah durmuşsan Ağ ormana girmişsən Ağqovağın budağından Yırğayıban qırmışsan Canbacığın əymişsən Ox cığazın qurmuşsan Adın gərdək qoymuşsan.286 Sağda oturan sağ bəylər Solda oturan sol bəylər Eşikdəki ınaqlar Ortada oturan xas bəylər,Toy-düyünüz mübarək.Belə decək,Qazan aydır:-Dəli ozan,dilə məndən nə dilərsən,Çətirli otaq istərsən,Qul-qaravaş istərsən,Ya altun-axca istərsən? Hər nə istərsən verərəm.Beyrək aydır:-Sultanım bəy,Məni qoysan şülən yeməginə varsam,Qarnım acdır,doyursam.Qazan aydır:-Dəli ozan,Dövlətin basdı.Bəylər,Bu günkü bəyligim bunun olsun,Qoyun hara getsə,getsin,Nə eyləyirsə eləsin.Beyrək yemək şüləninə sarı gəldi,Qarnın doyurduqdan sonra Döndü qazanları təpdi,Tökdü,yıxdı kimin sağa Kimin sola,vurdu atdı,Sağ gedəni sağa aldı Sol gedəni sola çatdı,Haqlilar haqqına çatdı,Haqsızlar üz qarasına.Qazan bəyə xəbər oldu:-Sultanım xan,dəli ozan Yeməkləri təpdi,tökdü,qarışdırdı.İndi qızlar məclisinə varmaq istir,Qazan aydır:mərə,hara varmaq istər,Qoyun varsın.Beyrək qalxdı,qızların yanına gəldi,Zurna çalanları qovdu,Nağaraçıları vurdu,Kimin döydü,kimisinin başın yardı,Otağa yaxın oturdu.Boyu uzun Burla Xatın Bunu görüncə qaqqıldır:Aydır:Mərə,dəli Qavat,Söylə,sənin həddin nə dir,İcazəsiz mən olduğum Yerdə gəlib oturasan? Beyrək aydır:-Xanım,mənə Qazan bəydən buyuruq oldu,Kimsə mənə dolaşmaz.287 Xatın aydır:-Mərə,çünkü Qazan bəydən buyruq oldu Qoy otursun.Nə istəyirsən,deyə soruşdu.Beyrək aydır:-Xanım,məqsudum O,dur ki,qopuz çalım,Ərə varan qız oynasın.Qısırca yengə adında bir Xatın var.Dedilər:yengə,Dur oyna.Dəli ozandı nə bilir? Qısırca yengə doğruldu:-Mərə ozan,ərə varan qız Özüməm,çal oynayım.Beyrək qopuza əl qoydu Belə dedi:And içmişəm,Qısırına mindigim yox,Qaravaşa vardığım yox,Öküz ardında sarvanlar sənə baxar,Bildir-bildir gözlərinin yaşı axar.Sən onların yanına var,Muradını onlardan al,Səninlə mənim işim yox.Ərə varan qız qalxsın,Mən qopuz çalım,oynasın.Yengə aydır:Bu zavala gəlmiş dəli Məni görmüş kimi söylər.Vardı yerində oturdu.Boğazca Fatma deyirlər Bir xatın var,ona dedilər:Dur,oyna.Qızın xəftanını geydi:-Mərə ozan,çal oynayım,Ərə varan qız özüməm.Beyrək aydır:-And içirəm Bu gəzboğaz qısırğaya Mindigim yox,qaravaşa vardığım yox,Evinizin ardı dərəcik deyilmi? İtinizin adı Pəraq deyilmi? Sənin adın qırx oynaşlı boğazca Fatma deyilmi? Daxı eybini açaram,bəlli bilgil,Səninlə mənim oyunum yox,Var yerinə oturgil,Ərə varan qız gərəkdir Yerdən dura qopuz çalam Qol salıban oynaya.Belə decək boğazca fatma Belə aydır:-Buy,bu dəli Boğma çıxaracaq qədər Eybimizin üstün açdı.Özün dur qız,oynayırsan Oyna gilən,oynamazsan Cəhənnəmdə oyna gilən.288 Beyrəkdən sonra biz sənin Belə olduğunu bilirdik.Burla Xatın burada demiş:Qız,qalx oyna,əldən nə gəlir? Banıçiçək qırmızı Xəftanın geydi Əllərini yengisində gizlədərək Oyuna girdi:Mərə ozan Çal qopuzunu,söylədi.Beyrək aydır:-Mən bu yerdən Gedəli dəli olmuş,Ağca-ağca qarlar yağmış Dizə çatmış,xan qızının Obasında,qul-qaravaş Tükənmiş,küzə almış Suya varmış,biləgindən On barmağın soyuq almış,Qızıl altun gətirin Xan qızına dırnaq yonun! Eybəcər xan qızına Ərə getmək eyb olur.Bunu eşitcək Banıçiçək Qaqıdı:-Dəli ozan,Mərə mən eybliyəm Mənə eyb qoşarsanmı? Gümüş kimi ağ biləgin Çıxardaraq əlin açdı,Beyrəgin barmağına keçirdigi Altun üzük göründü.Beyrək üzügü tanıdı,Dönüb burada söyləmiş Görək,xanım,nə söyləmiş:-Beyrək gedəli gündən sən Bam-bam təpə başlarına Çıxdınmı qız? Qamarlanıb dörd yanına Baxdınmı qız? Qarğı kimi qara saçın Yoldunmu qız? Qara gözdən acı yaşı Tökdünmü qız? Alma kimi al yanağın Dırnaqlayıb yırtdınmı qız? Qız,sən ki ərə varırsan,Qızıl üzük mənimkidir Çıxarıban qaytar mənə! Burada qız belə aydır:-Beyrək gedəli bam-bam təpə Başlarına çıxdığım çox,Qamarlanıb dörd yanıma 289 Baxdığım çox,Qarğı kimi qara saçım Yolduğum çox,Alma kimi al yanağım Yırtdığım çox,Hər gələndən hər gedəndən Xəbərləşib sorduğum çox,Vardı gəlməz bəy igidim,Xan igidim Beyrəgim,Acı yaşı qara gözdən Tökdüyüm çox.Sevişdigim Bamsı Beyrək Sən deyilsən,altun üzük Sənin deyil,bu üzükdə Çox nişan var,Altun üzügü istər isən Nişanəsin söylə,ozan.Beyrək aydır:-Alan sabah Xan qızı mən yerimdən Durmadımmı? Boz ayğırın belinə mən Minmədimmi? Sənin evin üzərinə Sığın keyik Yığmadımmı? Sən məni öz yanına Çağırmadınmı? Səninlə meydanda At çapmadıqmı? Mənim atım sənin atını Keçmədimi? Ox atanda mənim oxum Sənin oxun yarmadımı? Güləşəndə qız mən səni Basmarlayıb yıxmadımmı? Üç öpüb,bir dişləyib Altun üzük barmağına Taxmadımmı? Sevişdigin Bamsı Beyrək Degiləmmi? Böylə decək qız tanıdı,Bildi kim Beyrək özüdür Cübbəsilə,çuxasıyla Beyrəgin ayağın öpdü.Dayələrə hökm qıldı,Beyrəgə Xəftan-cəbbə geydirdilər Qız özü də sıçrayıb Ata mindi,Beyrəgin atasına,anasına Muştuluğa çapar getdi.Belə dedi:-Irğab-Irğab qara dağın 290 Yıxılmışdı,ucaldı axı! Qanlı-qanlı gur suların Sovrulmuşdu,çağladı axı! Qaba-qaba ağacların Qurumuşdu,yaşardı axı! Töylə-töylə şahbaz atın Qarımışdı,qulan verdi,Qızıl-qızıl dəvələrin Qarımışdı,köşək verdi,Ağ ağılda ağ qoyunun Qarımışdı,quzu verdi,On altı il həsrətini Çəkdigin Beyrəgin gəldi.Qayın ana,qayın ata Mənə muştuluq verərsiz.Beyrəgin ata-anası söylədilər:-Ağzın üçün,dilin üçün Ölək sənin,gəlincigim! Sən gəldiyin yollara biz Qurban olaq,gəlincigim! Yalan isə bu sözlərin Doğru olsun,gəlincigim! Sağ-əsən çıxıb gəlsə Qarşı yatan qara dağlar Sənin üçün yaylaq olsun,Soyuq-soyuq sularımız Sənin üçün içit olsun,Bütün qulum-xəlayıqım Sənin üçün qırnaq olsun,Şahbaz-şahbaz ayğırlarım Sənin üçün minik olsun,Qatar-qatar dəvələrim Sənin üçün yükəlt olsun,Ağayılda ağ qoyunum Sənin üçün şülən olsun,Altun-ağçam,bol xəzanəm Sənin üçün xərclik olsun,Qara başım sənin üçün Qurban olsun,gəlincigim.Bu məhəldə Beyrəgi gətirdilər.Salur Qazan:-Bəybura bəy,Muştuluq ver,oğlun gəldi! Bəybura bəy:-Mənim oğlum Olduğunu ondan billəm Serçə barmağın qanatsın,Qanını dəstmala sürtsün,Onu gözlərimə qoysun,Açılarsa,billəm ki,Oğlum Beyrəkdir.Çün atası ağlamaqdan 291 Gözləri görməz olmuşdu.Dəstmalı gözünə silcək Haqq taala qüdrətiylə göz açılıb görər oldu.Ata-ana gülüşübən Beyrəgin ayağına döşəndilər,Onda belə söylədilər:-Oğul,oğul,dünlügü Altun bay evimin,dirəgisən,Qaza bənzər qız-gəlinim çiçəyisən Görər gözüm aydınısan,Tutar belim qüvvətisən,Qalın Oğuz imrəncisi Canım oğul,gözüm oğul! Deyə,çoxlu ağladılar,Allaha şükür qıldılar.Yalançı oğlu Yalancıq Bunu eşidib Beyrəgin Qorxusundan qaçıb-gedib Meşəlıqlarda gizləndi.Beyrək isə dalısınca At salaraq meşəligə Gəlib çatdı,aydı:-Mərə varın od gətirin! Od gətirib qamışlığa Od vurdular,Yalancıq Gördü yanacaq,meşədən çıxdı,Beyrəgin ayağın öpdü,Qılıncı altından keçdi,Beyrək onu bağışladı,Qazan aydır:Haydı,gəl sən Muradına yetiş gilən! Beyrək aydır:Otuz doqquz Yoldaşımı hasardan qurtarmayınca Muradımı almağım yox.Salur Qazan:Oğuzlardan Məni sevən yetsin,dedi.Qalın Oğuz ərənləri Atlandılar,Bayburdun Hasarına axın oldu,Kafir daxı qarşı durdu.Mərd igitlər arı sudan Abdəst alıb iki rəkət Namaz qılıb,alınların Yerə qoyub,adı gözəl Məhəmmədi yad etdilər.Gumbur-gumbur nağaralar Döyüldü,bir qıyamət savaş oldu,Meydan dolu baş oldu.Şüklüməlik padşahı Salur Qazan böyürdübən 292 Atdan saldı,qara Təkur Sərkərdəni,Dəli Dondar qılıcladı Yerə saldı,Qara Aslan məliyi də Qara Budaq vurdu saldı.Dərələrdə təpələrdə Kafirlərə qırğın girdi,Bütün yeddi kafər bəyi qılıclandı.Salur Qazan,Bamsı Beyrək,Qara Budaq,Dəli Dondar,Qazan bəyin oğlu Uruz Hasara yürüş apardılar.Beyrək otuz doqquz yoldaşını Əsən gördü şükür qıldı.Kafirlərin kilisasın Yıxdılar,yerinə məçid Yapdılar,keşişlərin Öldürdülər,ban banladıb Ulu tanrının adına xütbə oxudub,Quşun ala qanadını Daş-qaşların irisini,Qız-gəlinin göyçəyini,Doqquzlama çırğab-çoxa Xanlar xanı Bayındır Xana Pəşyek çıxardılar.Bəyburanın oğlancığı Bamsı Beyrək Baybicanın Qızın aldı,ağ ban otağına Döndü,toy-dügünü başladılar.Qırx igidin,neçəsinə Salur Qazan,neçəsinə Bayındır xan qız verdilər.Beyrək daxı yeddi gözəl Qız qardaşın,yeddisini Ərə verdi,Qırx igidə Otaq tikdi,otuz doqquz Taleli qız taleinə.Ox atdılar otuz doqquz İgit daha oxun ardınca getdilər Qırx gün qırx gecə Toy-dügün eylədilər.Bamsı Beyrək yoldaşları ilə Birlikdə murad verdi,murad aldı.Dədəm Qurqud gəlir oldu,Şadlıq çaldı,bu Oğuz naməni Qoşdu,böylə dedi:-İndi hanı mən dedigim Bəy ərənlər,dünya mənimdir,deyənlər? Əcəl aldı,yer gizlətdi,Fanı dünya kimə qaldı? Gəlimli,gedimli dünya! 293 Son ucu ölümlü dünya! Yum verəyin,yerli qara,Dağlarınız yıxılmasın,Kölgə salan qaba ağacın kəsilməsin,Gur-gur axan görklü suyun qurumasın,Qanadların ucu heç vaxt qırılmasın,Çapar ikən ağ-boz atın büdrəməsin,Çalışanda qara polad uz qılıncın kütələməsin,Allah ver umudunuz üzləməsin.Ağ alnında beşcə kəlmə dua qıldıq Qəbul olsun,Yığışdırsın,duruşdursun günahımızı Adı gözəl Məhəmmədə bağışlasın! 294 12 Dış Oğuzun İç Oğuza Yağı Olması Sәnә alqışmı,ya qarqışmı deyim? Sәnә,ey varlığın sirdaşi insan.Sәnin xilqәtini yanlışmı deyim? Nәsәn,tanrımısan,ya şeytanmısan?! Bilmәm nә xәmirdәn yoğrulubsan sәn,Ağıdan acısan,baldan şirinsәn.İpәkdәn yumuşaq olarsan bәzәn,Gahdan qatılıqda polad kimi sәn.Zatında olan bu ziddiyyәt nә dir? Bu iki cürәlik nәdir qanında? Bu ülviyyәt nәdir,dәnaәt nәdir? Fikrindә,işindә,cismu,-canında! Bәzәn,qaranquluq,zülmәt kanısan,Gah,gün tәk parlayan haqq işığısan.Gahdan nә dil qanıb,tanrı tanırsan,Gah da kayinatın yaraşığısan.Bәzәn,ışıqlığa qarşı durursan Aydınlıq sevәnin canın alırsan.Gahdan da yanar bir çırağ olursan Yaxılıb alәmә ışıq salırsan.Gah,köksün acıqla,nifrәtlә dolur,İçindә qaynayır yalnız qәzәb,kin Gahdan da kövrәlir mehriban olur,Ürәgin bir ana ürәgi tәkin.Bir gün pıçaq kimi kәsib-biçirsәn,Bir gün yaralara mәlhәm olursan.Bir gün cәllad olub qanlar içirsәn,Bir gün mәzlumlara hәmdәm olursan.Bir zaman fitnәyә,şәrә girişib,Yәzidә dönürsәn,şәmşir olursan.Bir gün Imam Hüseyn donuna girib,Haqq yolda baş verib,canın qoyursan.Gahdan xәsisligә,hirsә qurşanıb,Qarun tәk xәzanә,pul toplayırsan.Bәzәn hatәmlikdә şöhrәt qazanıb,Sәrvәt nәdir,can da,bağışlayırsan.Didәrgin görәrkәn bir qarışqanı Şibli olub uzun yollar gedirsәn.Gah Hitler tәk milyon-milyon insanı,Qırıb,yerin-yurdun viran edirsәn.Gah,qalxana,gahdan oxa dönürsәn,295 Bәzәn xәnçәl,bәzәn ürәk olursan.Gahdan dәryalara sığınmayıban,Gah da yığılırsan,qaba dolursan.Bir zaman şәfqәtә,rәhmә bağlanıb,Harda yazıq tapsan saçın hörürsәn,Bir gün qılınc taxıb,süngü qullanıb,Nәşlәr üstündә car-car sürürsәn.Bir zaman fәzilәt çırağın tapıb,Әdalәt axtarıb,haqqı gәzirsәn.Bir zaman şәqavәt çomağın qapıb,Haqq söz danışanın әngin әzirsәn.Göy tәk gah açılıb,gah tutulursan,Gah ağ yel olursan,gahdan da tufan.Gah qara qış,gah da bahar olursan,Gahdan quraqlıqsan,gahdan yağışsan.Bir gün elin üçün,vәtәnin üçün,Başıvı verirsәn,candan keçirsәn,Bir gün qara daşa dönür ürәgin,Doğma qardaşının qanın içirsәn.Bir gün gözlәrindә mәhәbbәt gülür,Bir zaman çalısan,bir zaman gülsәn.Bir gün üz-gözündәn nikbәt tökülür,Gahdan bayquş,gahdan şeyda bülbülsәn.Gah istәk-ilqardan söhbәt açırsan Yar,deyә hәr yana haray salırsan.Gah da yarı yoldan dönüb qaçırsan Mәhәbbәt aynasın daşa çalırsan.Sәn Niyә belә sәn,bu hal nә haldır? Bu sirri arayıb açmaq olurmu? Bu nә vur-sındırdır,nә qalmaqaldır? Bu haldan qurtulub qaçmaq olurmu? Çoxlar bu hal-xuyu sәndә görәndә,Sәnә iki tanrı yonub-yontayıb.Hәr nә iş görübsәn xeyirdәn,şәrdәn,Onların adına yozub,bağlayıb.Hal buki,hәr bir iş,yaxşıdan,pisdәn,Özündәn baş verir,yalnız özündәn.Özünsәn meydanda at gәzdirirsәn,Bilmirәm,”tanrı” san,”şeytan”san,nәsәn? Tanımaq olsa da kökünü yәqin,Әzәl qoparıvı tapmaq mahaldır.Hәrkәs nә söylәsә,söylәsin,desin Hәlәlik hamısı yanlış xәyaldır.Kimsә xatırlaya bilmәz hәlә dә,Qalxıban düşübsәn yola haradan,Varıban gedirsәn hansı mәqsәdә,Ancaq,bәllidir ki,yoldadır ”karvan”! 296 Hansı qüdrәt yolu ışıqlandırır,Qüvvәt verir,qol-qıç verir yolçuya? Bu sönmәz ocaqı kimdir yandırır Girmәk olarmı,bu,dәrin quyuya? İxtiyarsız olsa yaranışımız,Çıxmamış olsaq da yola özümüz Mәqsәdsiz olanmaz uğrayışımız,Duyar beynimzi var,görәr gözümüz.Hәyatı dadıban tәmsinәnәnә tәk,Nә dirilik,nә dә varlıq anladıq.Bu,barlı baxcanın meyvәsin yecәk,Xoşlandıq,әbәdi hәyat axtardıq.Bu ,heç dә tәsadüf deyirdi,mәncә,Heç dә yox yerdәn biz tapılanmazdıq.Ancaq,uşaq idik,böyümәyincә,Dәrin duyğulara qapılanmazdıq.O dur mәnәm-mәnәm,-deyә banladıq,Mamız yarar-yaramaz xoruza döndük.Özümüzü dimdiklәdik,qanladıq,Qan tökdük,qan içdik,quduza döndük.Bu qudurqanlıqdan,bu azqınlıqdan,Dәrәbәylik quruluşu tapıldı.Toplum hәyat üçün yaranan insan,Fәrdiyyәtә sarı döndü qapıldı.O dur ki,insanlar,öz-özün,Yırtıcı qurdlarla dәgişik salır.Yaramaz hәvәslә kor edir gözün,Dumanlar içindә boğulur,qalır.Düşünmәsә,anlaq qazananmasa,Ulduzu,taleyi parlaya bilmәz.Çalışıb öz-özün tanıyanmasa,Sәadәtә doğru uğraya bilmәz.Gәl,insan evladı,özünü tanı Düz yolları qazıb yarqan eylәmә.Mәhәbbәt gözüylә seyr et dünyanı,Hәyat çeşmәsini al qan eylәmә.Sәn daha dünәnki uşaq deyilsәn,Anlayıb özünü tapa bilәrsәn Ağlıvı-huşuvu işlәdә bilsәn,Oturub daha göz göyә tikmәzsәn.Düşüncәn hәddindә ixtiyarın var,Çırmanıb faydalan bu ixtiyardan.Mәsәldir:“dünyada axtaran tapar”,Mәnlik tap,hörmәt tap şәrafәt qazan.297 Çalış ,taleivi özün al әlә,Quduz qәzәbkarın canına susa Bu kor quruluşa gözünü tikmә,Müşküllәri hәl et,hümmәtin varsa.Sәndә ilahi bir qüvvәt var,inan,Öz-özünü çox da qüdrәtsiz sanma.Hәr bir çәtinligә çarә taparsan,Çәkinmә,sarsılma,qorxma,usanma.Azğın hәvәslәrә qapanıb,coşub,Qurd kimi susma qardaş qanına.Tәmiz duyğulara doğru uğraşıb,Mәrhәm qoy insanın yaralarına.Tarixlәrin hәr bir qanlı varağı,İnsan әtәginә lәkәdir-lәkә.Ağnat hәr bir tәrәfә çayı-irmağı,Lәkәlәr yuyulsun sularda,bәlkә.İnsana yaraşıq sevgi-istәkdir,Yaramaz xislәtdir,kin bağlamaqlar.İnsana yaraşan ürәk-kürәkdir,Vicdan xәstәsidir,bütün şıltaqlar.Mәhәbbәt evidir insan ürәyi,Çox tez küdurәtdәn boşala bilәr.Fitrәtәn tәmizdir insan dilәyi,Kinәlәr ulfәtә çevrilә bilәr.Niyә çevrilmәsin,nәdir bu qovğa,Bu vur-sindir insanlığa gәrәkmәz.Yaxşı söylәmişlәr” bütün bu dünya,Bir ürәgi belә pozmağa dәymәz.” Yox şair,dur-dayan yolundan çaşma,Boş sözlәrin atın cilovla saxla.Qızışma,çox da kükrәyib daşma.Heç nә dәyişilimәz boş danışmaqla.Çalış azğınlığın kökünü axtar,Yandır,qoy insanın canı qurtarsın.Hәyatı tanıyıb düz yola apar,İnsan da qayıdıb düz yola varsın.İnsanın dәrdini axtarıb-ara,Ağrıyan yeri gör hardadır,harda.Dәrd tapılmayınca tapılmaz çara,Sözlә yox,dәrmanla sağalar yara.Sınıb,ovxarlanıb әzilәnlәrә.Duruşmaq,dirәşmәk yolunu göstәr,Anlat mәnligini itirәnlәrә,Dәli,dәli görsә,çomağın gizlәr,Qoyun olmaq olmaz qurd olan yerdә,Pasıf insançılıq mütlәq yanlışdır.298 Dәrman ola bilmәz,yalvarmaq-dәrdә,İnsanın qurtuluş yolu vuruşdur.Dәfәlәr bu sözü söylәmişәm mәn,Haqqı qәzәbkardan olmaz dilәnmәk.Azad yaşamağı sevib-istәyәn,Haqlı vuruşlara girişsin gәrәk.Yerli ziddiyyәtlәr eyni hәyatdır,Dünyanın mәdarı onsuz pozular.Işığın parlayan yeri zülmatdır,“Mücadilәlәrdәn hәqiqәt parlar” Lakin,bu mәnanı,bu hәqiqәti,Dәrindәn düşünüb öyrәnmәk xoşdur “Ziddeyәtә” yozmaq “bәrbәriyyәti” Mütlәq yanılmaqdır,mütlәq yanlışdır.Insanın talei vuruşdur ancaq,Haqqı qәzәbkardan saldırmaq üçün.Xoşdur yaxalaşmaq,xoşdur duruşmaq,Zalimi aradan qaldırmaq üçün.Gәrәk şimşәk olmaq,gәrәkdir şaxmaq,Cığallara hәddin andırmaq,-deyә.Ocaqlar yandırmaq,tonqallar yaxmaq,Yaramazlıqları yandırmaq,-deyә.Hәlә dә bu böyük,dәrin mәnanı,Tәrsәsinә tәhvil alanlar çox var.Babalar demişkәn:hәlә zurnanı,Yoğun tәrәfindәn çalanlar çox var,Kütlәlәr milyonlar qurban verәrәk,Qurtuluş yolların açan zamanda,İnsan cәlladları qorxub hürkәrәk Silahların atıb qaçan zamanda,Bәzәn iki qardaş iki әmәkdaş,Danır duz-çörәgi,danır ilqarı Dünәnki mәslәkdaş,dünәnki yoldaş,Dartışır,bilinmir heç nәdәn sarı.Dәli şeytanlara qol-qanad verәn Zәmanәmizdә şum tәhlükәlәrdir,Niyә başlanıbdir,nә üçün,nәdәn? Bu yaramaz işlәr,ax,nә gәrәkdir? Mәktәb bir,mәslәk bir,yol bir,inam bir,Qorxu bir,dәhşәt bir,quduz düşman bir,Hәr kәs öz әmәgin,çörәgin,yeyir,Bu “ ziddiyyәtlәrin” bәs sәbәbi nәdir? Bu “ziddiyyәt” deyil,özün öymәkdir Әnkәlәrin fәrdi könüllügüdür İnsanların toplum ağrısı bir dir Әmәkdaş olmaq “ziddiyyәt” i dir.299 Beş günlük başçılıq dalıca qaçan Bir para dar gözlü “yol göstәrәnlәr” Nәdәn әl çәkmirlәr bilmәm insandan Nә veriblәr ala bilmirlәr mәgәr? Uydurma sözlәrlә boş şıltaqlıqla Qardaşı qardaşla vuruşdurrurlar Tam hәyasızlıqla,tam alçaqlıqla,Ara qatıb,ara qarışdırırlar.Qardaş düşmanlığı dәhşәtdir,dәhşәt,Әmәk qardaşları içrә xüsusәn Bütün әmәkdaşlar qardaşdır әlbәt,Bu,asılı deyil soydan,vәtәndәn.Ondakı Çin xalqı,Çin igitlәri,Candan keçmәkliklә,çәtinliklәrlә,Qovdu vәtәnindәn parazitlәri Azad hәyat haqqın keçirtdi әlә.Әmpriyalistlәrin beli büküldü Ölüm titrәtmәsi tutdu yaxasın.Sosiyalist dünyası gül açdı,güldü Sarsılmaz bir dağa verdi arxasın.Haqq sevәn insanlar az sevinmәdi Güvәndi bu böyük qalibiyyәtә Mәgәr döş vermәdi,ya öyünmәdi Böyük bayram oldu bәşәriyyәtә.Zamanın “Qorqudu” şadlıq çalaraq,Üsyançı “Kitayın” boyun boyladı Bütün ölkәlәrә haray salaraq,Böyük gәlәcәyin toyun-toyladı.Dedik:hamarladıq nәcat yolların Söküb dağıdarıq köhnә dünyanı Sәadәt pәrisi açıb qolların,Çağırır qoynuna mәhküm insanı.Qarqış şeytanların vәsvәsәsinә Qarqış azğınlara,eqoistlәrә,Qarqış düşmanların dәsisәsinә “Komonistәm” deyәn şovonistlәrә.Qıçından aslanır şeytan daş tәkin Insan dırmaşdıqca kәmala sarı Yencir,yencişdirir ipin,örkәnin Artıq yüksәlmәyә qoymaya barı.Gah qada qavzayır,gah da xalqlara Dolamac yollarda tәlә toxuyur.Gah şübhә törәdir,gah qulaqlara İkicәlik,nifaq virdi oxuyur.Gördük necә soxdu özün araya Qardaşı qardaşa düşman eylәdi.Suları axıtdı üz yuxarıya 300 İnsanlıq ürәyin al qan eylәdi.Kimsә anlamadı,nә oldu birdәn Qardaş düşman oldu,düşman dost oldu.Milyonlar mәslәkdaş,yoldaş qanıylan Möhürlәnәn ilqar birdәn pozuldu.Bir para kәsilmiş әllәr gör necә Quduz cәlladların әlini sıxır Hәyasızcasına yeri gәlincә Faşizm әdasıyla meydana çıxır.Birlik әli verir әmpiryalızmә Sosiyalizmә qarşı әl atıb kinә Tәhlükә törәdir xaincәsinә Beynәlmilәlçilik abidәsinә.Yaralı viyetnam xalqını hәtta Qırıb tökmәklikdәn çәkinmir axmaq,Dünәn od içindәn qurtulanlara Yeni od yandırır,quduzluğa bax? Nәlәr doğulur bu qudurqanlıqdan Qurtuluş günlәri daha uzanır.Dostlar kәdәrlәnir,sevinir düşman,Tarixin mәdarı durur-dayanır.Mәni bağışlayın,dostlar,yaranlar,Mәtlәbi pәrdәsiz söylәdim әgәr Şairdәn tәәhüd,mәslәk umanlar Bilsin ki,tәәhüd sәrahәt istәr.Nә etmәk,bu irәnc,azğın gedişdәn İnsanlar bağrından daş aslanıbdı.Bu yersiz-yaramaz çәkiş-bәrkişdәn Doğrudan ürәklәr parçalanıbdı.Tarix bu qaxınca qatlaşa bilmәz Azğınlara qarşı divan tutmalı.Heç zaman qayıdıb geri dönәnmәz Yolsuzu,yoluna tapışırmalı.Süngüyә çevirib şerimi mәn dә Qara ürәklәrә taxsam gәrәkdir.Quduz şeytanları yerli yerinә Şimşәk kimi şaxıb-yaxsam gәrәkdir.Bilәnlәr bilir,bilsin bilmәyәn Üsyankar ellәrin şairiyәm mәn.Vulqandır içimdә coşub pöskürәn Od pöskürәr,alov qalxar şeirimdәn.Mәndәn söz gizlәtmәk gözlәnilmәsin Sözümә,yoluma inamım vardır.Açıq danışmaqdan hürkәnlәr yәqin Qorxaqlar,pulsuzlar,imansızlardır.Keçmişdәn dәrs almaq,ibrәt qazanmaq 301 Olduqca ağıllı işdir hәyatda.Uzaqlarda yanıb ışaran çırağ Böyük bir ürәkdir bizә zülmatda.Dış Oğuz-iç Oğuz düşman olanda Әrәnlәr nә tapdı,el nә qazandı? İgitlәr bir-birin töküb qıranda Ancaq ana vәtәn qana boyandı.Gәlinlәr dul qaldı,analar ağlar,Altunlu ban evlәr yiyәsiz qaldı.Ovlanmamış qaldı ceyranlı dağlar Gül üzlü gözәllәr saraldı,soldu.Ürәgi alışdı “Dәdәm Qorqudun”-Vay elim,vay günüm,vay canım,dedi,Sızladı,bozladı,atdı qopuzun,Ağladı-can “azar vay canım” –dedi.Fitnәlәr qoparıb ara qatanlar,Kaşkı,bu mәnanı dәrin duyalar.Üstünlük axtarıb,boyun buranlar,Şeytan atın bәlkә cilovlayalar.Dәrә bәylik dönәrgәsi dolansa,Gora göndәrilәr mәnәm deyәnlәr.Zülüm sarayları alışsa yansa,Zavallı insanlıq bir nәfәs çәkәr.Qәzәbkar yer üzün bütün yaxsa da,Cәlladlara tәslim olanmaz insan.Ötәri olaraq durub baxsa da,Sәbr edәr,zamanı yetişәn zaman.Aslan kimi çәkib zәncirin qırar,Hәr tәrәfdәn üsyan borusun çalar.Boğulub sıxılan su tәk fışqırar,Quduz işğalçıdan intiqam alar.Zoru çatmayanda mәrifәt ilә,Çarә düşünәrәk bu posquya sinәr.Dibdә kültür,tәdbir qüdrәti ilә,Zorlu,kәl olsa da,boynuna minәr.Bir çox zora çarpan qolu zorbalar Mәdәni ellәri әsir edәrkәn Mәdәnilәşmәyә oluban naçar Mәdәnilәşdikcә düşüblәr gücdәn.İnsan toplantısı işindә bütün,Hakim tәrәf әgәr zordur qüdrәtdir,Hәr qüdrәt birlikdәn qopduğu üçün İnsan birliyi dә bir zәrurәtdir.Qәbilәçilikdәn,bәrbәriyyәtdәn,Mәdәni hәyata yüksәlәn bәşәr Bir gündә әl çәkib kin-küdurәtdәn,Bir ailә kimi qovuşa bilәr.302 Çox nahaq qanlara sәbәb oluban,Qardaşı qardaşın canına salan,“Ziddiyyәtlәr” demәk dövran sürdükcәn Birlәşmәk qüdrәti olar bir zaman.Hәlә dә-hәlә dә insan uşaqdır,Hәr yerdә özünә yançı axtarır Hәmişә nabalığ qalmıyacaqdır Baxsan yavaş-yavaş saqqal çıxarır! Cәsarәt taparsa,baliğ olarsa,Çaxmaq çaxıb yaxar könül çırağın Zülmәtlәrә belә hücum aparsa,Qaranquluq büdrәdәnmәz ayağın.Aşıq,canım aşıq,çaldığın sazda,Sehrkar әlinlә tellәr oynasın,Çağlasın gur sular Kürdә-Arazda Dalğalar kükrәsin,sellәr oynasın.Sәsi ucaldıqca balabanların Sankı “İsrafil” in suru sәslәnir Donu açılaraq soyuq qanların Quru damarlarda axır,sellәnir.Doğrult әfsanәsin “hәşrin-mәadin” Şirin sözlәrindәn qiyamәt qopar.Qaldır mәzarından insan övladın Yeni bir hәyata doğru çәk apar.Aşıq,canım aşıq,әlin qurbanı,Ürәklәr qısraqdır,dostluq yetirmir Dirilt Koroğlunu,Sayat Novanı Torpaq qocalıbdır,igit bitirmir.İgidlik siması çıxıb yadlardan Ürәk qopuzunun qulağın bur,çal,Nәğmәlәrә min,uç,lap uzaqlardan İtgin surәtlәri tap,yadlara sal! Ömründә namәrdlik bilmәyәnlәrlә,Bәlkә bir daha da görüşә bilәk,Elin ağlar görsә gülmәyәnlәrlә,Tanış ola bilsin bәlkә dә ürәk.Çal sәdәfli sazı,gözüvә qurban,Qorqud Dәdәmizdәn o yadigardır:Sazıva,sözüvә,özüvә qurban,Nәğmәsiz dünya bir xәrabәzardır.Sehrkar sözün hәr pәrdәsindә Min şadlıq gizlәnib,min qәm gizlәnib,Hәr şırıltısında,zәmzәmәsinәd Minbir söylәnmәmiş sözlәr tәllәnib.Aşıq bir sazına,bir mәnә baxdı,303 Lakin inlәmәdi sazın tellәri.Yorğun gözlәrindәn pır-pır yaş axdı,Gördüm bağlanıbdır comәrd әllәri.Nә olaydı çatılan barmaqlar bir dә,Dolana bilәydi pәrdәlәrindә.Qovuşa bilmәyәn dodaqlarımız,Danışa bilәydi tellәr dilindә.Sәn dedin:-Dil-ağız usansa sözdәn,Soruşun mәtlәbi tellәr söylәsin.Yarımasın düşman,bunu duyarkәn Susdurdu,dilin dә,telin dә sәsin! Qırağa saldılar sazının telin Hәr barmağına bir qıfıl vurdular.Çalınmamış qaldı nәğmәsi elin Çox nәğmәdaşlara qan qusdurdular! Aşıq,canım aşıq,bәrk saxla sazı,Göz bәbәyimlә dә olsa dindirrәm.Bağırıb,coşduraram Kürü-Arazı Göydәn ulduzları yerә endirrәm.Babamız Qorquddan hümmәt alıban,Darıxma,özümü sәnә yetirrәm,Çeynәmәli olsam,belә dişimlәn Әllәrindәn zәncirlәri götürrәm.Dәdә,mәdәd sәndәn hümmәt vergilәn,Qoyma yarı yolda yorulub qalaq.Fürsәt dilә hәqdәn,gәl kәrәm eylә,El nәğmәlәrini bәlkә qurtaraq.304 Üç Ox,Boz Ox yığnaq olsa Salur Qazan öz evini Yağmaladar,yenə bir gün Yağmalatdı,lakin Dış Oğuz olmadan İç Oğuzlar yağmaladı.Hər vax Qazan belə etsə Həlalının əlin tutar Evdən çıxar sonra yağma Başlanardı.Dış Oğuzun bəylərindən Uruz Qoca Bəydüz Əmən Ayrı-ayrı qalın bəylər Bunu duyub ayıtdılar:-,Bir bax-bir bax,indeyətək Qazan evin biz birlikdə Yağmalardıq,indi noldu Anılmadıq,sanılmadıq?! Beləliklə Dış Oğuzun Bütün hamı ərənləri Kin bağlayıb ədavətlə Qazanxana gəlmədilər.Qılbaş adlı bir kişi var Qazan aydır:-,Mərə Qılbaş! bu Dış Oğuz Ərənləri dayım belə gəlirdilər İndi noldu gəlmədilər? Qılbaş aydır:-Sən bilmirsən onlar nəçün Gəlmədilər? Sən evini Yağmalatdın,Dış Oğuzu Çağırmadın,səbəb odur gəlmədilər.-Pəs ədavət bağladılar? Deyə Qazan yenə sordu.Qılbaş aydır:-,Xan sağ olsun,mən gedərəm Onlar ilən görüşərəm Düşman ya dost olduqların Anlayıban qayıdaram.Salur Qazan:-Mərə Qılbaş,Sən bilirsən,var,get,-dedi.Qılbaş neçə adam ilə Uruz bəyin obasına çapıb gəldi.Uruz isə altunluça Günlügünü tikdirərək Oğlanları dövrəsində Otururkən Qılbaş çatdı Uruz bəyə səlam verdi,belə aydır:-Qazan dedi mən büküldüm Dayım Uruz mənə gəlsin Üzərimə yağı gəldi 305 Dəvələrim bozlatdılar,Qoç atlarım kişnətdilər,Qız-gəlinim ağlatdılar,Gör başıma nələr gəlmiş Dayım Uruz gəlsin demiş! Uruz aydır:-Üç Ox,Boz Ox yığnaq olsa,Qazan evin yağmalatsa Hamı birdən yağmalardıq.Günahımız nə olmuş ki,Yağmada biz çağrılmadıq? Qoy Qazana bəla gəlsin,Uruz ona qarşı dursun Biz Qazanın düşməniyiz Bunu daxı bəlli bilsin! Qılbaş burada söyləmiş,Eşidəlim nə söyləmiş:Mərə Qavat! Salur Qazan Qalxıbanı çıxa gəldi Ala dağda çadır tikdi,otaq saldı Üç yüz altmış altı ərən dövrəsinə Yığnaq oldu,yemək-içmək Arasında səni andı.Üstümüzə heç bir yağı Gəlməmişdi.Mən də sənin Dost ya düşman olduğun? Sınayı,gəldim xan Qazana Sənin düşman olduğunu Yaxşı bildim.Qalxdı Qılbaş Xoş qal!-Deyə yola düşdü.Uruz qayət acıqlandı Dış Oğuzun bəylərinə adam saldı:Əmən gəlsin,Alp Rüstəm Dönəbilməz,Dülək Əvrən Qalan bəylər bütün gəlsin Dış Oğuz bəyləri gəlib yığnaq oldu.Uruz bargah tikdirdi Atdan ayğır,qoyundan qoç Dəvədən buğra qırdırdı.Dış Oğuz bəyləri toyladı Sonra dedi:-Bəylər sizi çağırmaqdan Məqsədimi bilirsizmi? Söylədilər:-Yox,bilmirik.Uruz aydır:Qazan Qılbaşı Göndərmiş və demişdir-Elim-günüm çapıldı Qara başım büküldü Dayım Uruz mənə gəlsin.306 Mən Qılbaşa belə dedim:-Qazan haçan öz evini Yağmalatmaq istəseydi Dış Oğuz bəylərin də Çağırardı,bəylər gəlib Qazanxanı salamlayıb qayıdardı.Əmən aydır:-Sən daha nə cavab verdin? Uruz aydır:-Mərə Qavat,biz Qazanla düşmanıq-dedim.Əmən aydır:-Lap iyicə demişsən,sən Uruz aydır:-Mərə bəylər,siz nə deyərsiz? Bəylər aydır:-Biz də onunla düşmanik.Uruz durub ortalığa Müshif gətdi.Hamı bəylər Əl basıban and içdilər:Bizlər sənin dostunla dost Düşmanın ilə düşmanıq.Uruz cümlə ərənləri Xələtlədi,sonra aydır:-Mərə bəylər,Beyrək bizdən Qız almışdır,köykümüzdür Lakin işdə Qazan xanın Inağıdır.Gəlsin bizi Qazan ilə barışdırsın Çağıralım gətirəlim Bizə müti olursa xoş,Olmaz isə mən saqqalından Tutaram sizlər isə Qılınc çəkib paralayın.Beyrəgi aradan götürək Ondan sonra Qazan ilə Işlərimiz xeyir ola.Beyrəgə kağaz yazdılar.Bamsı Beyrək odasında İgitlərlə yeyib-içib Oturarkən Uruz bəydən Adam gəldi,səlam verdi.Beyrək isə əleyk aldı Qasid aydır:xan Beyrək Uruz sizi səlamlayıb Söyləmişdir kərəm edib Varıb gəlsin,bəlkə bizi Qazan ilə barışdırsın.Beyrək isə qəbul edib Atlanıban qırx igitlə Uruz bəyin obasına 307 Varıb gəldi,Uruz bütün Dış Oğuzun bəyləri ilə Oturarkən varıd olub Səlam verdi.Uruz aydır:-Bilirsənmi Niyə çağırmışıq? Beyrək aydır:Söylə,Niyə çağırdınız? Uruz aydır:-Bu oturan bəylər bütün Qazan xana asi olub And içmişik,indi müshif Gətirərik sən də and iç?! Beyrək isə mən heç zaman Xan Qazana asi olmam,-Deyə müshifə and içib Dönər söylər:Mən Qazanın ətməgini Çox yemişəm,bilməz olsam Gözlərimi tutar olsun.Qaraqoçda qazılıq atın Çox minmişəm,bilməz olsam Onlar mənə tabut olsun Yaxşı-yaxşı xəftanların Çox geymişəm,bilməz olsam Onlar mənə kəfən olsun Ala bargah otağına Çox girmişəm,bilməz olsam.Onlar mənə zindan olsun Mən Qazandan dönmərəm.Uruz qızıb Beyrəgi saqqalladı Lakin bəylər Beyrəgə qıymadılar.Beyrək Uruzun qızdığın Burada duyub belə aydır:-Uruz,mənə bu işi sən Edəcəyin bilsəydim,Qaraqoçda qazılıq atım Minər idim.Əyni qeyim Dəmir donum giyər idim.Qara polad öz qılıncım Bağlar idim.Alın başa Qunt işiğim taxar idim Qarğı dalı altmış tutam Süngümü əlimə alar idim Ala gözlü igitləri Mən yanıma salar idim Mərə qavat,mən bu işi Duysa idim,sənə belə gələrmidim? Aldadıban ər tutmaq Ovrət işidir 308 Ovrətindənmi örgəndin Bu işi,yoxsa qavat! Uruz aydır:-Mərə Beyrək,hərzə-mərzə Söyləməklə öz qanına Susamagıl,tez ol and iç! Beyrək aydır:-Vallah,Qazan uğrunda mən Baş qoymuşam,mən Qazandan Dönənmərəm,gərəksə yüz para elə.Uruz yenə acıqlanıb Beyrəgin saqqalın tutdu.Bəylərinə nəzər saldı,Baxdı gördü kimsə gəlməz.Özü dönüb qara polad qılıncını Çıxararaq Beyrəgin sağ oyluğunu Çalıb saldı.Qara qanı şoruldadı Qara başı büküldü.Bəylər hamı dağılışıb Hər kişi öz atın mindi Beyrəgi də mindirdilər Dalısına adam minib Qucaqladı,qaçırıban Odasına yetirdilər.Cəbbəsini üzərinə çəkdirdilər.Beyrək burada söyləmiş:-İgitlərim yerinizdən Uru durun ağ-boz atımın Quyruğunu alıb kəsin Arqubeli ala dağdan Gecə aşın,axıntılı Gur suları dəlib keçin,Qazan xanın divanına Çapar gedin,ağ çıxarıb Qara geyin,sən sağ ol,Beyrək öldü deyin! Söyləyiniz:-Namərd dayın obasından Adam gəldi Beyrəgi istər oldu O da vardı,bütün Dış Oğuz Bəyləri yığnaq olduğun bilmədik Yemə içmə arasında Ortalığa müshif gəldi Biz Qazana a’si olub And içmişik,sən də and iç,Söylədilər.And içmədi,Mən Qazan xandan dönməzəm Deyib durdu.Namərd dayın Yerdən qalxıb Beyrəgi Qılıncladı.Qara qanına 309 Bulaşıb bükülü oldu.Yarınkı gün əlim Qazan xanın Yaxasında olsun əgər Nahaq qanım dayısında Qoyar olsa! Beyrək bir daxı söyləmiş:-İgitlərim,Uruz oğlu Dəli Basat gəlmədən,Elim-günüm çapılmadan,Qıtıbanda dəvələrim Bozlatmadan,Qaraqoçda Qazılıq atım kişnətmədən,Ağca-ağca qoyunlarım Mənrişmədən,ağca üzlü Qız gəlinim ənşişmədən,Ağca-ağca üzlü görklümi Basat gəlib almadan Elim-günüm çapılmadan Qazan mənə yetsin gərək Mənim qanım namərd Uruz Dayısından alsın gərək Ağca üzlü görklümi Öz oğluna alı versin Haqqın mənə həlal etsin.Deyin Beyrək padışahlar Padışahı ulu haqqa Vasil oldu,bəlli bilsin! Belədir igitlik,belədir ilqar,Ərlər gəlib belə vardılar.Canından əl üzüb sözündən dönməz,Iki üzlülük bilməz,namərdlik bilməz.Həyatı şərəfdə mərdlikdə bilən Şərəflə yaşayan,şərəflə ölən Arayıb əyridən düzü seçənlər Haqq yolunda şirin candan keçənlər Doğru sözdür haqqa vasıl olurlar Dünyalar durduqcan qalıb dururlar.Tökülən hər damla pak qanlarından Min igit törəyir,min igit inan Alqış mərd yaşayıb,mərd ölənlərə Duz-çörəyi ata bilməyənlərə.Beyrəgin atasına-anasına Xəbər oldu,ağ ban evi Eşiyində şivən qopdu Qaza bənzər qız-gəlini Ağ çıxarıb qara geydi Ağ-boz atının quyruğunu Kəsdilər qırx-əlli ər 310 Qara geyib göy sarındı,Qazan bəyə uğrayıban Sarıqların yerə vurub Beyrək,deyə ağlaşdılar Xan Qazanın əlin öpüb,Sən sağ ol,bəy Beyrək öldü,Dedilər,namərd dayın Al eləmiş.Çağırdılar bizi Vardıq,Dış Oğuzun bizə A’si olduğunu duyanmadıq Ortalığa müshif gəldi,ayıtdılar:-Biz Qazana a’si olduq.Sən daxı bizə müti ol.Beyrək ətməgin basmadı,Onlara müti olmadı.Namərd dayın acıqlandı,Beyrəgi durduğunda qılıncladı Oyluğunu vurub saldı Sən əsən qal Beyrək haqqa vasil oldu.((Mənim qanım Uruzda qoymasın))–dedi.Salur Qazan divanında Bu xəbəri eşidincə Dəstmalını ələ alıb Hökür-hökür zarlıq qıldı.Bütün orda olan bəylər Ağlaşdılar.Qazan odasına girib Yeddi gün ordan çıxmadı,Hey ağladı,hey hökürdü Bəylər hamı divanına Toplandılar.Qazan xanın Qarındaşı Qaragünə belə aydır:-Qılbaş,var get Söylə ağam Qazan gəlsin Bir igitdir,onun üçün Içimizdən əskik oldu Həm də vəsiyyət eyləmiş Mənim qanım alsın demiş.Qılbaş aydır:Qazan sənin Qardaşındır sən vargilən.Qurtulanı hər ikisi Birgə varıb Qazan xanın Odasına daxıl olub Səlam verib söylədilər:-Sən sağ ol,xan,bir mərd igit Aramızdan əskik oldu Sənin üçün başın verdi Biz deyərim qanın alaq Həm də sizə ismarlamış 311 Mənim qanım alsın,demiş.Ağlamaqdan nə çıxacaq Qazan aydır:Məsləhətdir Yubanmadan cəbbəxana Yüklədilsin,bəylər minsin! Bəylər mindi.Qazan xanın Qonur atın gətirdilər,Minər oldu,kus vuruldu Boruçular boru çaldı Gecə-gündüz demədilər Yürütmə oldu.Dış Oğuzun Bəylərinə xəbər çatdı Qazan gəlir,söylədilər.Onlar daxı qoşun çəkib Üç Ox,Boz Ox qarşılaşdı Uruz aydır:-Iç Oğuzdan mənə qırım Qazan olsun! Əmən aydır:mənə qırım Tərs Uzamış,Alp Rüstəm:Mənə qırım Ənsə Qoca oğlu olsun Hər biri bir qırım seçib Alayları bağladılar Iki qoşun qarşı durub Şeypur çəkdi Davulçular davul çaldı.Uruz qoca atın salıb Meydan açdı Qazan xana:-Mərə Qavat mənə qırım Sən gərəksən var,gəl! –Dedi.Qazan qalxan yapınıban Süngüsünü ələ aldı Başı üstə qaldıraraq Belə dedi:Mərə Qavat,Müxənnəslik namərdliklə Ər öldürmək nəticəsin Indi sənə göstərərəm.Uruz,Qazan üzərinə Atın saldı,Qazan xanı Qılıncladı zərrə qədər Kəsənmədi ötə keçdi Altmış tutam kündərini Qoltuğuna qısnayaraq Uruza bir kündər vurdu Köksün dəlib ötə keçdi At üstündən yerə saldı Qardaşı Qaragünəyə Göz elədi:-Kəs başını.Qaragünə atdan endi,Başın kəsdi.Dış Oğuzun 312 Ərənləri bunu görüb Hamısı atdan endilər Qazan xanın ayağına döşəndilər.Əlin öpüb suçlarından Keçməsini dilədilər.Salur Qazan suçlarını Bağışladı,dayısından Beyrəgin qanını aldı,Evin çapdı,elin-günün yağmaladı,Göy çəmənlə çadır tikdi,Otaq qurdu.Dədəm Qorqud Gələr oldu,şadlıq çaldı Ğazı ərənlər başına Nələr gəldiyin söylədi:-Hanı indi o dediyim Bəy ərənlər,dünya mənimdir deyənlər Əcəl aldı,yer gizlətdi Fanı dünya kimə qaldı? Gəlimli gedimli dünya,Axır başı ölümlü dünya,Əl’aqıbət uzun yaşın Sonu ölüm-ayrılıqdır.Yum verəyim,ulu bəyim,Ölüm vaxtı gələn zaman Pak imandan ayırmasın Ağ saqqallı baban yeri Uçmaq olsun,ağ birçəkli Anan yeri behişt olsun,Qadir səni namərdə Möhtac etməsin,Ağ alnında beşcə kəlmə Du’a qıldıq,qəbul olsun Amin-amin deyənləri Didar görsün yığışdırsın Duruşdursun günahızı Məhəmməd Müstəfayə bağışlasın! 313 Qurtarış İnlə könül sazım,sən inlədikcə,Daşlar dilə gəlir,doğma diyarda.Şirin sözlərivi el dinlədikcə,Tellər nəğmə oxur,kamanda,tarda Sıldırım dağların gözü yaşayır,((Sevincdən xəzərin köksü qabarır))Dan yeri sökülür,şəfəq qızarır,((Arazı şirin bir Xəyal aparır)).Qaralır al qanı ana torpağın,Qardaşı-qardaşdan aralı görcək.Cırır köynəyini,açır qurşağın,((Şah dağı)),((Səhənd))i yaralı görcək.Qopuza çevrilir milyonlar ürək,Sız-sız sızıldayır sənsizlədikcə.Buludlar çaxnaşır,bağırır şimşək,Yer-göy dilə gəlir,sən ağladıqca.Sınır qəfəslərin dəmir milləri,Boz əslanlar meşələrə yügürür,((Koroğlu))toplayır qoç dəliləri,((Dur))ata üzəngi çəkir,hövkürür:((Yel olub özümü yara yetirrəm,Yadlar qol boynuna sala qoymaram.Ya ölərəm,ya Qır atı gətirrəm,Düşmanlar əlində qala qoymaram)).Inlə sazım,inlə,yenə də,inlə,Ardı kəsilməsin qoy nəğməmizin Açılmağa bahar güdür,hələ də,Tikilib yollara gözü nərgizin.Inlə bu dastana qurtarış yazaq,Bəlkə gələcəyə başlanış olsun.Dilsiz qayalara nişanlar qazaq,Daldan yetənlərə yol tanış olsun.Mən ürək sözümü açıb,açıqdan Danışma bilmədim,indi sən söylə,Düşman dırnağımı çəkən zamandan,Ətimlə çalmışam,səni,ətimlə.Ey könül sırdaşım,ey dərd bilənim,Inlə,hər oduma tanıq idin sən.314 Yaman gündə göz yaşımı silənim,Say ağrılarımı nəğmələrinlən.Münisim sənidin,sən söylə barı,Necə Fərhad oldum,dağları çapdım.Sürdüm,gedər gəlməz yollara sarı,Ürək karvanının izini tapdım.((Kəl döyüşünə kəl dözər))-demişlər ((Döyüş asan gəlir gendən baxana))((Ipin nə çəkdiyin doğanaq bilər))((Aşdan soruş ocaq neylər qazana)).Hər bir çətinligə sinə gərərək,Gedər gəlməz yola cığır salmışam.Hər xətərə,dərdə,qəmə,dözərək,Sevgili yarımdan sorağ almışam.Haqqa minnətdaram,baxtimdən riza,On illik zəhmətim getmədi boşa.Səsimi qaldırdım aya,ulduza,((Dədəmin Kitabın))çatdırdım başa.Bir sevda idi bu,gəldi başıma,Qorqud babamızın qopuzun çaldım.Hər addımda xeyir çıxdı qarşıma,Elimi ucaltdım,özüm ucaldım.Adımız-sanımız itib batmışdı,Sözümüz dillərə,tellərə düşdü.Məcnun Leylasının daşın atmışdı,Yenə alovlandı,çöllərə düşdü.Daşdan-daşa çaldım ürək çaxmağın,Bağrımı qov edib tonqal yaxmışam.Alışdırıb elin sönən çırağın,Gecənin bağrına məş’əl taxmışam.Su gətirib hardan,daş yığıb hardan,Bir hasar salmışam qəlbi dağlardan.On iki ((borc))tikib,on iki ((boy))Dan,Şe’rimlə qurmuşam yeni bir dövran.Bir daha talesiz olmaz elimiz,((Müştəri))üz qoyub (( Qəmər))ə sarı,Dolanıb keçdikcə hər bir ilimiz,Dəyişir dünyanın köhnə mədarı.Urmanlı qalamız bir də alınmaz,Təməlini ürəklərə tikmişəm.315 Tufanlar qopsa da gülümüz solmaz,Tuxumun tarixdən alıb səpmişəm.Əkdiyim ağaclar bar verəcəkdir,Torpağı pak,suyu şəhid qanıdır.Şaxtalar üstündən vaz keçəcəkdir,Haqq əli bağımın bağbanıdır.Üstümə fışqırır şirin nəğmələr,Bu gün hər səslərdən ucadır səsim.Banlayan bayquşlar mənə nə eylər,(( Qorqud))nəfəsidir,mənim nəfəsim.Insan şairiyəm,aləm dayağım,Diləgim haqlı bir Insan qədərdir.Bir parça çörəyim,daldanacağım,Bir də azadlığım,mənə yetərdir.Qurtuluş istərəm məhkum elimə,Bu nə şıltaqlıqdır,nə tamahkarlıq Dilizə dəymirəm,dilimə dəymə,Bu sözün harası suçdur,günahdır? Yazıq düşman məni fırlatmaq üçün,Mazalax tək dövrəsinə fırlanır.Həm özün,həm məni aldatmaq üçün,Gah (( Dədəmi)),gah da ((dədəsin))danır.Lakin haqdan yanır çırağım mənim,Tufanlar söndürə bilməz işığın.(( Qeybdən))qorunur oylağım mənim,Heç bir (( qaban))poza bilməz qoruğun.Beləlik qəsbkar anlasın gərək,Dəyişibdir daha qədimki mədar.Qansa-qanmasa da nə eyliyəcək (( Boğulanlar əlin kol-kosa atar)).Qoyun çabalasın,qoyun can atsın,Büsbütün qapılar bağlıdır ona,Buraxın,əntər tək özün oynatsın,Mənim tutarımdır (( ürvət əl vüsqa)).Mənim (( Səhənd))qanı var damarımda,Bir üzüm qarlı qış,biri bahardır.Ceyranlar gəzsə də otlaqlarımda,Düşmana baxışım şaxtadır,qardır.Uca zirvələrin tərlanıyam mən,Yad quş ovlağıma dolaşa bilməz.Qəmiş meşələrin əslanıyam mən Qorxumdan çaqqallar ulaşa bilməz 316 Xoşluqla olmasa tuşluq eylərəm El kökü var mən də,el şairiyəm.Mən haqq aşığıyam,ölmək bilmərəm,Dünyalar durduqca mütləq diriyəm.((Nəsimi))babamı diri soydular,Məgər susdu dili,kəsildi səsi? Çox haqq görənlərin gözün oydular,Görənməzmi oldu haqqın cilvəsi? Hələ köksümdədir (( Dədəmin sazı )),Sözüm dosta mərhəm,düşmana oxdur.Çağırsam dadıma gələr (( Eyvazı))Köməyim,dayağım,el-arxam çoxdur.Bulud tək kişnərəm,sel tək axaram,Dağlar da yolumu səd edə bilməz.((Şahab))ollam şeytanlara şaxaram,Səhəndin heç zaman başı əyilməz.Zamanə başımda bostan əksə də,Zülmə,haqsızlığa baş əyməmişəm.Ayağım min kərə daşa dəysə də,Nə büdərəmək,nə yorulmaq bilmişəm.Buna inanmışam,bilirəm çoxdan,Haqqı qəzəbkardan dilənmək olmaz.Bir nəğmə daşıma yazdım bir zaman:(( Göz yaşı tökməklə yara sağalmaz)).Düzdür,nə tüfəngim,nə də topum var Silahım qələmdir,bir də dəftərim.Lakin ((bismillah))dan (( əcinnə))qorxar Vırdım vətənimdir,zikrim ellərim.Qoy bilsin boş yerə coşub əsənlər,Burqan ollam,külək ollam əsərəm.Yolumu kəssələr gər yol kəsənlər,Şer qılıncımla baş da kəsərəm.Haqq sözümlə minlər (( bomba))yapıban Nəğmələrin ((raket))inə taxaram,Könül ((radar))ımla izin tapıban ((Təpə Gözü))yuvasında şaxaram.Söz-sözü gətirdi qoy deyim barı,Pərdədə danışmaq haçana qədər? Beş gün artıq mehnət çəkmədən sarı,Od tutub alışmaq haçana qədər? 317 Dilimi kökündən çıxatsalar da,Yazdım hər dərdimi,hər nisgilimi.Mən ki lal olmuşam qoyun qəsbkar,Heç əsirgəməsin kəssin dilimi.Haqqı danana haqq yatırmaz olmaq,Ən gözəl Insanlıq səciyyəsidir.Zülmkara qarşı barışmaz olmaq,İgitliyin yüksək səviyyəsidir.Danqaz ol həyatda,əgər dirisən,Acizlik düşmanı havalandırar.Böyük söz ustası (( Saib))demişkən,Kabab yaş tökər od artıq yandırar.Atalar dediyi sözləri barı,Duyub,mənimsəyib,bilmək gərəkdir.Sarala-sarala qalmaqdan sarı Qızara-qızara ölmək gərəkdir.Çox m’ənalı sözlər demiş atalar,Ancaq qanmasına m’ərfət gərək.Kor quş qaranlığa qaçıb sığınar,Günəşə baxanmaz yazıq kor milçək.Qartal ol,quzğun tək murdara qonma,Kəhlik sinəsindən rizqivi axtar.Eşşək ölüsündən heç vaxt pay umma,Həyatda ucalıq himmətdən qopar.Alqış mərd yaşayıb,mərd ölənlərə Alqış qoçaqların dəliliyinə Alqış haqqı anıb,haqq bilənlərə Qarqış qorxaqların doğan ilinə.Hələ də gecədir,hələ qaranlıq,Hələ üfüqlərdə sökülməyib Dan Hələ çisginlikdir,hələ boranlıq Hələ göz açmamış dağlar yuxudan.Hələ boz kürkünü bürünüb kollar Qar yaman ələnir,yaman püsgürür Hələ qorxuludur təpəli yollar Ağaclar çaxnaşır,külək hövkürür.Səhər açılsa da,qış səhəridir,Qara bulud çadır çəkib göylərə.Yolçunun ayağın soyuq kiridir,318 Günəş işığını saçanmır yerə.Bu havada yola çıxanmaz karvan Çıxsa yoldan azar,kölgəyə düşər.Istı qan damarda donar soyuqdan,Bütün əl-ayaqlar qovrular pişər.Komada kiçik bir ocaq gur yanır Buyur,içəri gəl,musafır qardaş.Pətavavı qurud,əlivi qızdır,Alışdır çubuğu,dincəl,rahatlaş.Layıqlı bir zadım yoxdur o,damda,Bir az qovurmalı təndir aşım var.Utanma,çölməyim kiçik olsa da,Min qonaq gəlsə də,hamıya çatar.Bu odaya şeytan yaxınlaşanmaz,Hər yana baxırsan (( ismi –ə’zəm))dir.Hasarından əhrimənlər aşanmaz,Polad qalalardan daha möhkəmdir.Bax ((Qorqud))sazıdır bu əlimdəki,Çalsam ürəklərdən dərd-qəm qaçar,Musa peyğəmbərin əsası təki Dərin-dərin dəryalardan yol açar.Amandır darıxsan,qəlbin tutulsa,Qış qılıncın çəkib,qapını kəsib Səbr eylə,qardaşım,bayıra çıxma,Gecədən aydınlıq kim umub-küsüb? Sənə şirin-şirin el nəğmələri,Çalıb oxuyaram qəmin dağılar.Dər,yadigar saxla,solmaz gülləri,Istər payız ola,istərsə bahar.Sanma bitirmişəm (( Sazımın Sözün))Daha çalınmalı bir nəğməm yoxdur.Indilik iylə bu bayram nərgizin,Hələ açılmamış güllərim çoxdur.Elə qalmamışdır,belə də qalmaz,Hər günün özünün bir hekməti var.Bu sazı zor ilən dinləmək olmaz,Bir gün aşar-daşar,bir gün lal olar.Bir də başdan oxu ata kitabın O,tükənməz hekmət xəzinəsidir.Doldur,hər nə qədər tutarsa qabın,319 Öz babavın həlal irsiyəsidir.Hər kəlməsi bir üfüqsüz dənizdir Hamı bilməz onda nələr var,nələr.Indilik sadə bir cığırdır,izdir,Gəl-get çoxalarsa,yola çevrilər.Içində bir də bir sandıq var amma,((Könül şəbçirağı))o sandıqdadır.Açarını tapar,axtaran olsa,Çalış tap,o,sönməz çırağı yandır.Tapa bilsən hər üfüqdən keçərsən,Yelkəni açarsan qara zülmətə.(( Ab –i Həyat))çeşməsindən içərsən,Gəmivi sürərsən əbədiyyətə.Ən yaxın mənzilin ulduzlar olar,Kəhkəşanlar keçit verər keçərsən Hər günəş yoluva bir ışıq salar,Qalxıb gedib ülviyyətə yetərsən.Ancaq o,açarı tapana qədər,Çalış,azğınlardan özünü qoru O,yüksək məqsədə çatana qədər Yolunda toxunub min ((şeytan toru))Ilişsə canıvı qurtaranmazsan,Yolunu yoxlasan addım atdıqda.Çox da çox özüvə güvənmə,aman,Yol getmək çətindir qaranquluqda.Zəmanəmiz namərd zəmanəsidir,Düşman nə dil qanır,nə tanrı tanır.Beynəlmiləl bərbərlik dövrəsidir Biz daş atırıq,o,atom qullanır.Gör nə rəzalətə cumubdur Insan,Unudub mənliyin,şərəfin,özün.Qardaş rizq axtarır qardaş qanından,Qondarma ışıqlar kor edib gözün.Ancaq zamanəmiz belə qalanmaz Insanın zatında mənəviyyət var.Heç bir dövran həmişəlik dolanmaz,Buludlar dağılsa,al günəş parlar.Hələ Insan nabalıqdır,uşaqdır,Azma-çox anlasa,şıltaqlıq etməz.Bu tökülən qanlar bütün nahaqdır,Düşünsə qan tökmək dalınca getməz.320 Bilər hər bir şeyin qədrin,qiymətin,Silaha əl atmaz,oyuncaq üçün.Abadlığa verər gücün,quvvətin,Bombalar qayırmaz ev yıxmaq üçün.Özünü tanısa fəlakət qalmaz,Dünya cənnət olar,cəhənnəm sönər.Baxçalar və’dəsiz saralıb-solmaz,Dəyişir bu dövran,dönərgə dönər.Artdıqca kəmalı,mədəniyyəti,Ülfətə çevrilər əski kinələr.Atar vəhşiyyəti,bərbəriyyəti,Üzlərdə məhəbbət gülü gülümsər.Bu geniş aləmdə hamıya yer var Bu,nə bas ha basdır,nə sox ha soxdur,Insanlıq özünə gəlsə anlayar,Bu dərəbəyliyin m’ənası yoxdur.Nə keşiş,nə molla,nə xamxamam mən,Əxlaq ((elm))inə də yoxdur imanım,Öz eyniyyətim ilə görürəm lakin Insanam,Insanlıq qanıdır qanım.Yeddi yüz il əvvəl S’ədi demişsə-((Bir bədənin əzasıdır Insanlar,Bir üzvi ruzgar dərədə gətirsə,O,biri üzvlər tutanmaz qərar)).Mən necə dincəlim təklikdə,necə? Bütün Insanlığı dərdli görərkən,Necə gündüzlərim olmasın gecə? Necə aslanmasın dağlar sinəmdən? Yox yavrum,mən daşdan yaranmamışam,Buna inansınlar daş ürəklilər.Əgər də sarılıb usanmamışam,Intizar gözlərim qurtuluş gözlər.Ürək odum dağı daşı yandırır,Hələ mən diriyəm,hələ mən sağam,Yox,Səhənd yük dibi ışıqlandırır Intiqam gözləyir,yalnız intiqam! Hələ də-hələ də Insan dardadır,Hələ də çalışıb ac qalan çoxdur.Hələ də qıfıllar dodaqlardadır,Haqq sözün cavabı süngüdür,oxdur.321 Hələ də Insanlar qul tək satılır,Hələ də ((hirfei))adamcılar var.Vicdanın,şərəfin daşı atılır,Araya gələndə bir ovuc dolar)).Yazıq məhkum Insan,hardasan,harda?.Hələ də,hələ də ləgən şapqalı ((Ağalar))oturub ((Ağ saraylarda))Xəritələr üstə cızıq cızalı.Ölümlü,yanğınlı hadisələrə Tədbirlər tökürlər cəllad beyinlər.Dəhşətli-dəhşətli faciələrə Intizar çəkirlər pənahsız ellər.Hələ də kültürsüz,sadə Insanlar Quduz şeytanların oyuncağıdır.Hələ də qəflətə cumub yatanlar Fırıldaqçıların fırıldağıdır.Gördün ki,qəhrəman,igit elimə,Biri ((baran))dedi,biri ((xər))dedi.Yad əli daraşdı qızıl gülümə,Biri yol tök,-dedi,biri dər,-dedi.Lakin qoca dünya turşadır üzün,Meydanından artıq at çapanlara.Tarixin darğası bərəldir gözün Ellərin başından börk qapanlara.Dünyamızı qana çalxayanlardan,Gələcək amansız hesab çəkəcək.Söz borc aldım böyük o,sənətkardan:((Sualı-sorğusu uzun gedəcək))Ustadım ((Vurğunun))qəhrəmanı tək,Kaş mən də arzıma çata biləydim.Hər qəmə,mehnətə,dərdə dözərək,Düşmana daşımı ata biləydim.Sözümüz uzandı,qonaq qardaşım,Dərd olmasa dərdli deyingən olmaz.Demə çox danışdın ağrıdı başım,Söhbət qızışmasa gecə qurtulmaz.Söz sözü gətirdi,yaxşı danışdım,322 Fürsət oldu,ürək sandığın açdım.Söz yox qalaq-qalaq dür toplamışdım,Söz anlayan tapdım,tökübən saçdım.Doldur canım qardaş,doldur çuvalın,Hamısı incidir,l’əl-mərcandır.Qədrini yaxşı bil,malındır,malın Xırsızdan,cahildən gizlən amandır.Anlamaz xor baxar,oğrular çalar,Çərçi cəvahirin qədrin nə bilər? Hər quşun dünyada bir qisməti var,Quzğun ləşə qonar,bülbül gül iylər.Apar,canım qardaş,bu incilərdən,Həm kürküvə asla,həm börküvə tax.Bugün-sabah bayram yeli əsərkən,Qara qış çuxasın atıb qaçacaq.O,gün carçı salıb səni gəzərək,Deyəcəyəm,dur gəl,bəs hayandasan? Bağçanı kürüyüb belləmək gərək,Qapıya gəlibdir bənövşə satan.Yaxaq tonqalları (çillə)ni qovaq,Yerə nəfəs gəlsin,qarlar ərisin.Yaşılla bürünsün bu ana torpaq,Örüşə çıxaraq qoyun sürüsün.Yumurta boyuyaq,səməni qoyaq,Evlərin hisini alaq,toz tökək,Misləri ağardaq,qovurqa qovuraq,Göy göyərdək,bayram paltarı tikək.Bülül şəlalələr şor ha şor axsın,Kövşənə dür səpsin,incilər saçsın.Çiçəklər almasdan tanalar taxsın,Ağaclar ucalsın,qol-budaq atsın.Sevincdən ağlasın susuz bulaqlar,Tarlalar sulansın taxıl bitirsin.Yaşarsın,göyərsin baxçalar,bağlar,Alma,alça,heyva,armud yetirsin.Axır çərşənbədə bazarlıq edək,Yemiş alaq,taza bardaq da alaq.Səhər-səhər çeşmə başına gedək,Köhnə bardaqları daşlara çalaq.-Elimizin ağırlığı,yorqunluğu burada qalsın,Axıntılı gur suların durqunluğu burada qalsın,Can ağrımız,baş ağrımız burada qalsın,323 Dil ağrımız,diş ağrımız burada qalsın.Yaman günün,qara günün mehnətinin,Köhnə dünya,köhnə həyat zillətinin,Dərdin-qəmin cıraq,didək,Bir kirlənmiş bardaq edək,Qara daşa çalaq sınsın,Su soyusun,yurd qızınsın.Qara qışın,qaranlığın,Boranlığın-dumanlığın,Qara üzü gülməz olsun.Qovaq,gedər gəlməz olsun.Kor bəbəkli,dar ürəkli,Qəlbi qara bəd nəzərin,Şum illərin,Bənizi solsun,Bağrı qara qanla dolsun.Bahar gəlsin,el dincəlsin Keçən günlər keçib gedib,Gələn günlər aydın olsun.Sən də,canım aşıq,köklə sazıvı,Eli qarşılayır bahar bayramı.Gərək qaldırasan xoş avazıvı,Bizdən yeni nəğmə umacaq hamı.Sözlən görüm,aşıq,gözün qurbanı,Pərdələrdə gəzsin comərd əllərin.Dilin,ağzın,sazın sözün qurbanı,Zəxmə vur titrəsin ürək tellərin.Gərək bir toy tutaq doğma diyarda,Günəş sağdış ola,ay solduş ola.Gecə də,şaxta da gələ zinhara,Istər bahar ola,istər qış ola.Elə bir səadət gətirək elə,Nə günəşi batsın,nə gülü solsun.Aydınlığa çıxsın bu el,bu oba,Dünyalar durduqca baxtiyar olsun.((Qorqud Dədə))gəlsin,çalsın qopuzun,Söyləsin bayramın-toyun mübarək.Günəşə çevrilsin parlaq ulduzun,Boyunu boyladım,boyun mübarək! 324 Qurtarışa qurtarış Ey başı dumanlı qocaman dağlar,Sizlərdə nə m’əna,nə sirr var məgər Günəşdən qopan ilk altın şualar Səhər-səhər sizin alnızı öpər.Siz sönən odların minarəsisiz,Sizlərə yaraşır əzəmət,viqar.Ucalıq,ülviyyət işarəsisiz,Sizdə töyşün alır əsən rüzgar.Deyirlər bağrınız qayadır-daşdır,Yox yanlış fikirdir,ürək daş olmaz.Sizin də içiniz alışır,yanır,Ürək yanmayınca,gözdə yaş olmaz.Sizi tanımışam,sizi anmışam,Bulaqlardan axan göz yaşınızdan.Nələr düşünmüşəm,nələr qanmışam Əyilmək bilməyən ağ başınızdan.Siz daşğın sellərin axarısınız,Ucanı-alçağı görə bilərsiz.Deyirlər siz haqqın baxarısınız,Olarmı mən ilən xəbərləşəsiz? Ulunu uludan sorağlaşarlar,Ucalarda gəzmək gərək ucanı.Dağlar,mədəd sizdən,amandı dağlar,Mənə göstəriniz Qorqud qocanı.Çaylar geçit verir,yarqanlar dolur,Sankı dağlar məni boynuna alır.Ulduzlardan yollar çırağban olur,Məni zirvələrə çəkir aparır.Son məqsəddir dağa qalxana zirvə,Bu məqsəddən sonra məqsəd haradır? Zirvələrdən uca zirvə var yenə,Insanın məqsədi ancaq oradır.Yenə də yorulub,düşüb qalıram,Başımın üstünü çulqalır duman.Qaranlıqlar yenə basqın eləyir,Göz seçmə bilməyir ağı,qaradan.((Dədə))– mədəd səndən yenə bezikdim,Amandır,oğluvun harayına çıx! Uçurum yollarda daha usandım,325 Haçan qurtaracaq bəs bu ayrılıq? Uzaqdan deyəsən bir at kişnəyir,Get-gedə ucalır nalının səsi,Zülmətdən çıxır bir nuranı qoca,Alnında parlayır inam cilvəsi.Qıllıca papağı yenib qaşına,Dərin röyalarda sankı qərq olur.Cilovu geçirdib yəhər qaşına,Qəribə nəğmələr çalır,oxuyur.(( Qəm çəkmə,Qəm çəkmə,divanə gönül,həmişə ruzgar belə dar olmaz.Keçər bu qarlı qış,zəvallı bülbül,Qismətin həmişə ah-zar olmaz.))(1)Baxışı Insana ürək verərək,Sözləri ürəkdə umud törədir.Əlində ki,sazı,qopuzu görcək,Görə,özüdür (( Qorqud Dədə))dir.El-arxa Insana böyük dayaqdır,Darlıqda,qürbətdə çətinliklərdə Dost-aşna köməkdir,dayanacaqdır.Hər işdə,hər yerdə,xeyirdə,şərdə.-Dədə xoş gəlibsən,köklə sazıvı,Sənsiz ürəyimi kədərlər alıb,Qoy,bir də dinləyim xoş avazıvı,Sənsiz bağım-bağçam solub,saralıb.-Oğul,himmət bizdən,umud haqdandır,Biz haqq yola getsək haqq dönməz bizdən.Üzün gülürsə də,bağrın al qandır,Dərdini gizlətməz oğul dədədən.Söylə mənə nədən pərişan oldun Məgər göstərmədim yolunu sənə? Nə oldu yenə də belə pozuldun Söylə,oğul,söylə dərdini mənə.Səni qəmli görmək sarsıdır məni Danış görüm,nədir dərdin,nisgilin,Danış,bir daha da dinləyim səni,Şirindir sözlərin,şirindir dilin.Ata,ağrılarım sənə əyandır,326 Dünyada gizlin söz yoxsa sənə var Özün dedin bağrım dop-dolu qandır,Içimdə baş açıb əski yaralar.-Bir kərə yolunu sənə göstərdim,Bilmirəm,anmadın,ya da ki,andın ((Zamanın Qorqudun axtar tap))–dedim Nə tapdın,bu qədər gəzdin dolandın? Elə bil gəzmisən tapanmamısan,Tapsaydın bir daha gəzməzdin məni.Bəlkə də,tapıbsan,tanımamısan,Bucur əl-ayaqsız sanmazdım səni.-Hər öyüdüvü bir məktəb sanmışam,Heç olarmı dədə,səni anmamaq? Bu yolda az gəzib dolanmamışam,Ancaq,nə söyləyim-nə deyim ancaq.Səni dinlədiyim gündən hövkürdüm,Şeyda bülbül kimi əfğan qopardım.Dərdlərini nəğmələrə çevirdim,Min bir ş’er yazdım,söhbət apardım.Bütün boylarıvı bir də boyladım,Susan qopuzuvu bir də inlətdim.Mərd igitlərivin toyun toyladım,Adıvı-sanıvı göyə yüksəltdim.Əzəl,zirvələrə atımı çapdım,Yer-göy ayağımın altında qaldı.Axtardım ((Simurğ))un yuvasın tapdım,Məni qanadının üstünə aldı.Seyr etdim göyləri,kəhkəşanları,Aydan,ulduzlardan incilər aldım.Əzizlədim,doğma yurdu diyarı,Hamayıl eylədim,boynuna saldım.Göyləri dolandım,torpağa yendim,Diyar-diyar gəzdim yer üzün sın-sın Yüz ayğır çərlətdim,yüz çarıq yırtdım,Bir bərbad görmədim vətənim kimi.Sam yeli əsmişdi doğma diyara,Bağlarımı yellər-sellər almışdı.Gözlər qan yaşlı idi,ürəklər yara,((Lələ köçüb yurdu veran qalmışdı.))Ağızlar,dodaqlar qıfıllanmışdı,327 Zəncir vurulmuşdu comərd əllərə.Bütün ((Laçınlarım))qarqalanmışdı,Dustağa dönmüşdü vətən,bir kərə.Ana torpağım al boyanmışdı,İgit gənclərin qızıl qanından.Yaşıl tarlalarım alovlanmışdı,Ürəklər quruşundan olmuşdu şan-şan.Bir daha yanıxdım,əl çəkdim candan,Səsimi ucaltdım,açdım dilimi,Qorxmadım qan içən can alanlardan,Dedim hər dərdimi,hər nisgilimi.Fironlar əlimdən gəldi zinhara,Sazımın tellərin çəkib qırdılar.Dilimi kəsənlər qaldı avara,Hər barmağıma bir qıfıl vurdular.Bağlı əllərimlə,kəsik dilimlə,Mahnı da oxudum,qopuz da çaldım.((Sərhəd tanımayan nəğmələrimlə))Hər yana vəlvələ,zəlzələ saldım.Dinlədi el-oba sazımın sözün Kükrədi dəniz tək tuğyana gəldi.Tanıdı keçmişin,tanıdı özün,Öyündü,sevindi meydana gəldi.Hər yana çov düşdü,şəhərlər,kəndlər,Yuxudan ayıldı,gözlərin sildi.Məni dinləyənlər,məni görənlər Dərdini anladı,nisgilin bildi.Hasarlara atdım nəğmə kəməndin,Dəmir qapıları dartdım,qopartdım.Cövlana gətirdim nəğmə səməndin,Çapıb ((Şəhriyar))lar ovuna vardım.Çeynədim,gəmirdim,dartdım,qopardım,Dəmir zəncirləri ərlər boynundan.Didərgin salıban qovdum,çıxardım,Quduz qəzəbkarı vətən qoynundan.Dişi əslanlarım,boğa kəllərim,Yurdumuzdan şahlıq kökünü qazdı,Məni alqışladı bütün ellərim,Sözün ((Şəhriyar))ı boyumu yazdı.Bütün deyişlərdə ya döyüşlərdə,Sözlərin sırqa tək qulağımda idi.328 Əsib büdərəmədim,heç bir gedişdə,Dəmir çarıxların ayağımda idi.Qanıb-qanmasam da işarətivi,Granıt dağları məgər çapmadım Ancaq,çox çəkmişəm mən həsrətivi Gəzdim,səndən başqa Dədə tapmadım.Gələcək yollarım daha daşlıdır,Çoxlu təhlükələr,çox uçurumlar var.Yaralı şeytanlar dişin qıcırır,Sənsiz bu dəhşətdən qurtarmaq olar? Dədə gülümsəyir,baxır üzümə,Ancaq,baxışında məhəbbət gülür-Qandım,başa düşdüm,qalanın demə,Simasından şən bir inam tökülür.Həqiqət qapalı otaqlardan yox,Dərin göylərdən də tapılmayacaq.Daha bundan artıq çarıq yırtma çox,Səndən ayrı deyil gəzdiyin,ancaq.Bir kərə bu sözü söylədim sənə (( Himmət verəcəksən himmətin olsa))Oğul,oğul olsa diridir Dədə,Atan sən özünsən,qeyrətin olsa.Sonra açdı əlin,tutdu qarşıma-Bax gör bu güzgüdə kimi görürsən Baxınca fırlandı dünya başıma,Gördüm ki,mən oyam,o da isə mən! Sevincimdən huşum çıxdı başımdan Nələrsə düşündüm,nələrsə duydum,Məkandan ayrıldım,çıxdım zamandan,Şirin röyalara qapıldım uydum.Aləm nəzərimdə dəyişdi necə,Nə tufan,nə buran,nə duman gördüm.Yenə də gecə idi,amma nə gecə,Hər yanı məş’əldən çırağban gördüm.Gülşən bəzənibdir susən-sünbülə,Hər yanda qaynayır zülal bulaqlar Şar ha şar axışır zümürrüd güllərə,Sular almas kimi parıldır par-par.329 Çəmənlikdə düşüb ağır bir oba,Çalıb-çağırmadır,toydur,bayramdır.Ərənlər əyləşib covqa bə covqa,Hər yan surahıdır,baydadır,camdır.Alaca seyvanlar qurulub keçib,Lam-əlif,lam kimi tənəf tənəfdən.Ərlər al şərabı qantarıb içib,Şənlik səsi gəlir hər dörd tərəfdən.Birdən-birə ((Dədə))zahir olarkən,Məclisi bürüyür dərin bir sükut.Hamı ehtiramla qalxır yerindən,Baxıram,baxdıqca oluram məbhut.Məni görcək çəkir,öpür alnımdan Mübarək əlini başıma çəkir.Bütün yorqunluqlar çıxır canımdan,Umud-inam gülü bağrıma əkir:Bizlərdə oğulu sınamayınca,Ona güvənmərik,saya salmarıq.Oğul işıldayıb parlamayınca,Heç vaxt ona hələ ad da qoymarıq.Oğul,bu günkü toy sənin toyundur,((Azərbaycan))ın ((Səhənd))i sən,sən Məndən sonra boylar sənin boyundur,Adıva bərəkət dilədim haqdan.Daşdan-daşa çalıb ürək çaxmağın,Bağrıvı qov edib tonqal yaxıbsan Alışdırıb elin sönən çırağın Gecənin bağrına m’əşəl taxıbsan.Su gətirib hardan,daş yığıb hardan.Bir hasar salıbsan qəlbi dağlardan.On iki burc tikib ((on iki boydan))Şe’rinlə qurmusan yeni bir dövran.Sonra arxasından qopuzun alır Mənə bağışlayır gülümsəyərək.Sevdalar könlümü alır aparır,Şovqumdan köksümdə dayanır ürək.Al,çalgilən,bu sən,bu da qopuzum.Qədrini yaxşı bil,hörmətlə saxla.Sənə bağışladım,evladım-özüm,Saxlamağa himmət belivi bağla.330 Qədrini sən yaxşı bilə bilərsən,Hər telində milyon nəğmə var,söz var.Onu dilləndirə bilməz hər yetən,Yaramaz əllərdə susar,lal olar.Çalıb,danışdırıb,dindirə bilsən,Aləm dilə gələr,sənlən danışar.Dağları oynadar hər nəğməsilən,Daş ürəklər sevdalara alışar.Sənə tapşırdım mən,öz irsiyyəmi,Al,çal,qoy əlində tellər dillənsin.Məhəbbət camın iç,qaldır nəğməni,Ana yurdun çiçəklənsin,güllənsin.Ayırma özündən,vermə heç kimə,O,dayanan köksə,şeytan yol tapmaz.Sinəvə nə gəlsə,söylə,çəkinmə,Həqiqət nəğməsin susdurmaq olmaz.Alıram,öpürəm müqəddəs sazı,Basıram bağrıma,tellər danışır.Nəğmələr coşdurur,Kürü-Arazı,Ellər selə dönür,sellər danışır.Göydən sərxoş-sərxoş sallanır Zohrə,Sazının tellərin qırır,tullayır.Çaldığım nəğməyə,çaldığım bəhrə,Günəş saçlarını dəmət yollayır.Ülkər boyun bağın açır boynundan,Məclisə atıban,şabaş diləyir Yüzlər ulduz kəhkəşanlar qoynundan,Gah göz vurur mənə,gah qaş eyləyir.Bütün şəhidlərim qalxır məzardan,Əllərində qızıl gül qucaq-qucaq Söyləyirlər ölüm yalandır,yalan,Dünyalar durduqca Insan duracaq Ana yurdum çiçək açır,güllənir,Bulaqlar sevincdən ağlayır zar-zar Səgirir kəhliklər,qumru dillənir,Qaçır otlaqlara quzu ceyranlar.Buludlar kövrəyir,yağışa dönür,Yağır ağzı quru susuz düzlərə.Qara quruluşun ocağı sönür,Məhəbbət gülüşü qonur üzlərə.331 Anam ağ geyinib ilahə təkin Ağ saçlarından bir yasəmən dərir.Dibçək eyləyibən yaqut ürəgin,Bəxtəvər oğluna töhvə göndərir.Görüm kəsilməsin sazıvın səsi,Oğul,həlal südüm həlalın olsun.Dünyalar durduqca haqqın badəsi,Qaynasın,fışqırsın,camıva dolsun.Min günəş parlayır hər dörd tərəfdən,Işıqdan aləmin gözü qamaşır.Ellərim səs-səsə verir hər yerdən,Deyirlər bu ((Saz-Söz))sənə yaraşır.Şövqdan dağılır başımdan huşum,Könlümü sevdalar,röyalar alır.Ürəyim istəyir min nəğmə qoşum,Dan yeri sökülür,şafaq qızarır.Bahar səhərinin sərin nəfəsi,Üzümə ətirli şəbnəm çiləyir.Şeyda bülbüllərin xoş təranəsi,Daha gecə keçdi,(( ayıl ))–söyləyir.Açıram gözümü şirin röyadan,Dədənin qopuzu qucağımdadır.Qaralmış bağrıma umud parladan Sözləri,hələ də qulağımdadır:(( Qəm çəkmə-qəm çəkmə,divanə könül,Həmişə ruzigar belə dar olmaz.Keçər bu qarlı qış zavallı bülbül,Qismətin həmişə ah –i zar olmaz )).Qorxma,ata,qorxma,varam yurdundan,Qoymaram,qoymaram sönə ocağın.Heyfdir qopuzun yiyəsiz qala,Hələ,yeni güllər açacaq bağın.Göyərən güllərin hər pıtasında,Sən dəriləcəksən yaşayacaqsan.Inanıram buna,əminəm buna,Əbədiyyətə tək varsan ki,varsan.Haqq mərd igitləri qoruyar,saxlar,(( Vurğun ))suz bu gözəl m’əna doğrulmaz:(( Əlinlə qurduğun barlı bağçalar,Tufanlar qopsa da saralıb solmaz)).