 5
Ramiz Mehdiyev 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEMOKRATİYA YOLUNDA: 
irs haqqında düşünərkən 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Şərq-Qərb” 
Bakı 
2008 
 
 
 6 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
 
 
 
 
ISBN 978‐9952‐34‐169‐0 
 
321.8‐dc22 
1. Demokratiya. 2. Demokratiya – Tarix. 
 
R.Mehdiyev. DEMOKRATİYA YOLUNDA:  
irs haqqında düşünərkən 
Bakı, “Şərq-Qərb”,  2008, 792 səh. 
 
© Ramiz Mehdiyev, 2008 
© “Şərq‐Qərb”, 2008 
 
 
Redaktorlar:  Aslan Aslanov 
Vaqif Musayev 
Tərcüməçilər:  Elman Cəfərli 
Oqtayedr Məmmədov 
Yaşar Quluzadə 
Korrektorlar:  Bətul Eyvazlı 
    Gülzaman Qurbanova 
 
Çapa imzalanmışdır: 05.04.2008. 
Formatı 60x90 1/16.. 
Fiziki çap vərəqi 49,5. 
Ofset çapı. 
Tiraj 500. 
Sifariş 24. 
 
“Şərq‐Qərb” mətbəəsində çap olunmuşdur. 
Bakı, Aşıq Ələsgər küçəsi, 17. 
 7
 
Demokratiya yolunda: 
irs haqqında düşünərkən 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının həqiqi üzvü, 
fəlsəfə elmləri doktoru, professor Ramiz Mehdiyev 
“Demokratiya yolunda: irs haqqında düşünərkən” kitabında de-
mokratiyanın mahiyyətini və bəşəriyyətin xalq hakimiyyəti qur-
mağa daim can atmasını təhlil edir, qlobal transformasiyalarla 
əlaqədar Azərbaycanın inkişafının ictimai-siyasi perspektiv-
lərinin futuroloji icmalını verir. 
Demokratikləşmənin kökləri, “demokratik dalğalar”, “məx-
məri” tranzitlər, postsovet dövlətlərinin inkişaf perspektivləri, 
habelə müxtəlif kliyentalist  ssenariləri həyata keçirməklə təka-
mül yolu ilə inkişafın trayektoriyasını dəyişdirməyə göstərilən 
cəhdlər müəllifin əsas diqqət yetirdiyi mövzulardır. 
R.Mehdiyevin kitabında müasir dünya nizamı araşdırılır, 
monomərkəzçiliyin mənfi nəticələri üzə çıxarılır, habelə Yeni 
Dünya Nizamında (Le Nouvel Ordre Mondial) Azərbaycanın 
yeri və rolu təhlil edilir. 
Kitab geniş oxucu dairəsi və tədqiqatçılar üçün maraq 
doğurur. 
A 
 
 8 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
 
 9
 
Müəllifdən 
 
 
 
 
 
 
Bərabər hüquqlar hamıya, xüsusi imtiyazlar heç kimə. 
 
Tomas Cefferson 
ABŞ‐ın üçüncü prezidenti (1801‐1809) 
 
 
u kitabı yazmaq ideyası məndə çoxdan yaranmışdı. La-
kin uzun müddət bir qərara gələ bilmirdim. Əvvəla, döv-
lət qulluğunda işin həddən çox olması bu cür son dərəcə mə-
suliyyətli və eyni zamanda, yaradıcı iş üçün az vaxt qoyur. 
İkincisi, cəmi bir neçə illik tarixi olan demokratik Azərbay-
can quruculuğu praktikası ciddi ümumiləşdirmələrə 
başlamağa imkan vermirdi. Lakin 2003-cü ilin prezident 
seçkilərindən sonra Azərbaycanın həyatının bütün sahə-
lərində əhəmiyyətli irəliləyişlər oldu, mütərəqqi meyillər 
daha da inkişaf etdi, demokratikləşmə prosesi isə daha inten-
siv xarakter aldı. Aydın oldu ki, ölkə demokratik transforma-
siya və sivilizasiyalı birliyə inteqrasiya yoluna möhkəm və 
həmişəlik qədəm qoymuşdur, Yeni Dünya Nizamı sistemində 
özünü inamlı hiss etmişdir, qloballaşan dünyanın çağırışları-
na cavab verməkdən ötrü özünə yeni imkanlar açmışdır. 
Əlbəttə, belə bir şəraitdə ölkənin bütün vətəndaşları kimi, 
məni də demokratiya, ictimai və siyasi quruluşun daha mü-
B
Müəllifdən 
 
 10 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
kəmməl səviyyəsi, texnoloji və iqtisadi inkişaf uğrunda, in-
formasiya cəmiyyəti yaradılması uğrunda dünyada gedən ya-
rışda Azərbaycanın hansı yeri tutacağı maraqlandırır. Biz 
bənzərsiz özünəməxsusluğu ilə fərqlənən dövrdə yaşayırıq. 
Beynəlxalq iqtisadi və siyasi münasibətlərin yeni sistemi 
olan  qloballaşma, dünya informasiya strukturunun ümdə ele-
menti internet, dünya birliyinə öz oyun qaydalarını qəbul 
etdirən transmilli maliyyə korporasiyaları və sair – zəmanə-
mizin rəmzləri bax, bunlardır. Bütün bunlar bizdən hazırda 
gözəl nəticələr verən islahatların həyata keçirilməsi üçün gə-
ləcəkdə də var qüvvə ilə səylər göstərməyi tələb edir. Azər-
baycanda baş verən dəyişikliklərin dərin mənası məhz res-
publikanı dünyanın sivilizasiyalı inkişaf yoluna çıxaran isla-
hatların strategiyasındadır. Həmin dəyişikliklər konstruktiv 
müzakirə və mübahisələr aparılmasını tələb edir ki, bunun da 
nəticəsində ölkənin daxili və xarici inkişafı problemlərini 
qlobal ümumbəşəri problemlərlə vəhdət şəklində dərk edə 
bilərdik. Mənim bu kitabım respublikada cərəyan edən ic-
timai-siyasi prosesin əsas cəhətlərini təsvir etmək üçün gös-
tərilən cəhddir. Kitabda araşdırılan məsələlərin seçimi də, nə-
zərdən keçirilən mövzunun xarakterindən asılı olaraq şərhin 
formasının dəyişməsi də bu niyyətlə bağlıdır. 
Demokratikləşmə ilə yanaşı, mən bu məsələlər arasında 
enerjili, iradəli lider başda olmaqla güclü Azərbaycan dövləti-
nin qurulması məsələsini də görürəm. Belə dövlətin qurulması 
ümumən dünya birliyi qarşısında duran ən mühüm məsələlər-
dən biridir, çünki dövlətlərin zəifliyi və tənəzzülü çox sosial-
iqtisadi və siyasi problemlər doğura bilər. Məsələn, məşhur 
Amerika filosofu, sosioloq və futuroloqu Frensis Fukuyama 
bu barədə yazır: “Diqqətimizi dövlətin funksiyalarını məhdud-
laşdırmağa və azaltmağa deyil, məhz güclü dövlət qurmağa 
 11
yönəltməliyik fikri kimlərəsə yanlış görünə bilər. “Böyük 
hökumətlər”in tənqid edilməsi və güclü fəaliyyəti dövlət sek-
torundan özəl bazarlara və ya vətəndaş cəmiyyətinə keçirmək 
cəhdi ötən otuz ildə digər meyillərlə yanaşı, dünya siyasətində 
üstünlük təşkil etmişdir. Lakin zəif, səriştəsiz və ya mövcud 
olmayan hökumətlər xüsusən inkişaf etməkdə olan dünyada 
ciddi problemlərin mənbəyidir”1. 
Keçən əsrin 70-ci illərindən ölkənin dövlət idarəçiliyi sis-
temində çalışan bir şəxs kimi, mən bu illər ərzində Azərbay-
canın nə cür taleyüklü dəyişikliklərdən keçdiyini və müstə-
qillik şəraitində hansı zirvələri fəth etdiyini kifayət qədər də-
qiq və aydın görürəm. Lakin bu kitabı yazmaqla mən heç də 
son həqiqəti deməyə iddia etmirəm, düşünürəm ki, bu təşəb-
büs ölkənin elmi fikrini həmin mövzuya dair ciddi araşdır-
malar aparmağa sövq  edəcəkdir. Təəssüf ki, elmi elitamızın 
xeyli hissəsi keçən əsrin 80-ci illərinin axırları – 90-cı illəri-
nin əvvəllərində düşdüyü süstlükdən hələ çıxmamışdır. 
Demokratik inkişaf müasir dünya siyasi kontekstində ən 
çox müzakirə edilən problemlərdən biridir. Tez-tez eşidirik 
ki, bu və ya digər dövlət “hamılıqla qəbul edilmiş demokra-
tik standartlar”a uyğun gəlmir, yaxud müəyyən məkanda bər-
qərar olmuş “demokratiyanın səviyyəsi”ndən kənara çıxır. 
Bununla yanaşı, formalaşmaqda olan yeni dünya nizamında 
bəzi dövlətlər həmin bu “hamılıqla qəbul edilmiş standart-
lar”ın bir növ “müəllifləri” rolunda çıxış edirlər. Hər halda, 
mənim fikrimcə, demokratiyanın nə olduğunu və onu bəşə-
riyyəti əsrlər boyu cəlb edən ictimai-siyasi quruluşun mö-
təbər təcrübəsinə məhz nəyin çevirdiyini xalqlar özləri 
müəyyənləşdirməlidir. 
                                                 
1 Ф.Фукуямa. Сильное государство. Москва, 2006, с.6. 
Müəllifdən 
 
 12 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Bu kitabın yazılması barədə düşünülərkən, keçmiş so-
sialist düşərgəsi ölkələrində baş verən proseslər sərt tranzit-
lərə hazırlığı xeyli dərəcədə əks etdirirdi. Həmin ölkələrin 
bəzisi, məsələn, Yuqoslaviya, Gürcüstan, Ukrayna, Qırğızıs-
tan mahiyyətcə öz demokratik inkişafının trayektoriyasını 
təkmilləşdirmək cəhdi olan “məxməri” transformasiyalar dal-
ğasını yaşamalı oldu. Digər ölkələr sabit mərhələli keçidin 
təmin edilməsi üçün demokratik hüquq və azadlıqlar məka-
nını genişləndirən gizli transformasiya apardı. Başqaları isə 
avtarkiyanı üstün tutdu. 
Bir çox əsrlər ərzində bəşəriyyət ədalətli idarəetmə modeli 
hazırlamağa çalışmışdır. Platon, Aristotel, Hobbs, Makiavel-
li, Monteskyö, Russo, de Tokvil və çox böyük sayda digər 
məşhur mütəfəkkirlər, filosof və alimlər vahid məkan və 
cəmiyyətin bütün üzvlərinin hüquq və azadlıqlarının təmin 
olunması çərçivəsində insanların münaqişəsiz, qarşılıqlı su-
rətdə faydalı şəraitdə yanaşı yaşaması probleminə dəfələrlə 
müraciət etmişlər. XVIII əsrdə demokratiya uğrunda müba-
rizə aparanlar iddia edirdilər ki, monarxlar və onların nazir-
ləri mənəvi baxımdan pozulmuşlar, ağılsız və qəbahətlidirlər. 
Bununla belə, insanın öz həyat tərzini və fəaliyyət formala-
rını müəyyən etməsində bərabərliyə nail olmaq cəhdləri 
sosial gerçəkliyi demokratik qavramağın əsasına çevrilmiş-
dir. Hələ Benedikt Spinoza vurğulayırdı ki, cəmiyyətin siyasi 
təşkilinin ən yaxşı forması demokratiyadır, ümumi rifahı, zə-
kanın və insana təbiət tərəfindən bəxş olunmuş azadlığın 
hökmranlığını ən yüksək dərəcədə yalnız o təmin edə bilər. 
Bununla bərabər, materialist filosof deyirdi ki, idarəetmə 
forması hər necə olsa da, cəmiyyətdə ali hakimiyyət vətən-
daşların yığıncağına məxsus olmalıdır, çünki yığıncağın ira-
dəsini ehtiraslar deyil, ağıl-zəka müəyyən edir. Yalnız dövlət 
 13
işlərinin kollektiv müzakirəsi ümumi rifahın təmin edilmə-
sinə yönəldilmiş qərarların qəbul olunmasına kömək edir. 
Bəşəriyyət demokratiya epoxasına çox böyük ümidlərlə qə-
dəm qoymuşdur. Lakin təəccüblü deyil ki, xülyalar tezliklə da-
ğılmalı idi. Aydın oldu ki, demokratiyalar monarxiya və ya 
aristokratiyadan, hər halda, heç də az səhvlər buraxmırlar. De-
mokratiyanın hökumət rəhbərləri kimi irəli çəkdiyi şəxslərlə 
imperator və kralların öz mütləq hakimiyyətinin icrası naminə 
bu mövqeyə yüksəltdikləri şəxslər arasında aparıla biləcək 
müqayisə heç də həmişə demosun – xalqın nümayəndələrinin 
xeyrinə olmamışdır. 
Bəşəriyyət inkişaf etdikcə və insanın həyat fəaliyyətini 
dəstəkləmək üçün yeni mənbələr, yeni məkanlar və enerji 
ehtiyatları axtarılması zərurəti artdıqca, demokratiyanın 
rolunu müəyyənləşdirməkdə geosiyasi və coğrafi-iqtisadi 
mənafelər üstünlük təşkil etməyə başlamışdır. Bərabər 
hüquqlu yanaşı yaşama ideyaları “yeni hegemonluğun” 
qurulması və “demokratik dövlətlər zolağı” deyilən məkanın 
genişləndirilməsi kimi şərh edilməyə başladı. Nəticədə 
demokratiya XXI əsrin əsas ideoloji silahına – nəinki möv-
cud rejimləri dəyişdirməyə, tranzitlər və transformasiyalar 
doğurmağa, həm də Yer kürəsinin istənilən nöqtəsinə hərbi 
müdaxiləni “legitimləşdirməyə” qadir olan silaha çevril-
mişdir. Dünyanı, bir növ, iki düşərgəyə - kommunist və 
kapitalist düşərgələrinə bölən “soyuq müharibə” dövrünün 
müddəaları dünya məkanının “azad, qismən azad və qeyri-
azad” kimi yeni bölgüsü prinsiplərinə transformasiya ol-
muşdur. Bununla əlaqədar fransız filosofu Jan Jak Russonun 
(1712-1778) belə bir fikrini xatırlamaq yerinə düşərdi: 
“Azadlıq idarəetmənin hansısa formasından ibarət deyildir: 
o, hər bir azad insanın ürəyindədir”. 
Müəllifdən 
 
 14 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Demokratiya mücərrəd anlayışdır, yəni ona nəzərdə tu-
tulan son məqsədə çatmaq üçün hansısa bir konkret çıxış 
nöqtəsi kimi baxmağa imkan vermir. Ona görə də de-
mokratiya xalq hakimiyyəti ideyalarının yad, yaxud yeni 
olduğu məkanlarda birdən-birə həyata keçirilə bilməz. Hər 
bir digər nəzəriyyə kimi, o da əvvəlki stereotiplərin bütün-
lüklə yox edilməsini, habelə başqa davranış normaları və 
standartlarının formalaşması üçün vaxt olmasını tələb edir. 
Üstəlik, demokratik rejim qurulması prosesinin ambivalent-
liyi demokratik transformasiyanın mahiyyətinə yanaşmanın 
özündədir. Əgər 1974-cü ildə Portuqaliyada başlanmış 
“üçüncü demokratik dalğa” qlobal demokratik irəliləyişin 
nəticəsi idisə, yeni minilliyin əvvəlində “azadlıq və demokra-
tiya zonasının genişlənməsi”ni çoxları Pax Americana şərt-
lərinin diktə etdiyi yeni dünya nizamı yaratmaq niyyəti kimi 
qavrayırlar. Eyni zamanda, əgər Sovet İttifaqının süqutu təbii 
iqtisadi və siyasi durğunluğun – zamanın tələblərinə adekvat 
cavab verməyə qadir olmamağın doğurduğu durğunluğun 
yekunu idisə, XXI əsrin əvvəlində “zərif” transformasiya-
ların baş verdiyi bəzi dövlətlərdə gedən proseslər çox vaxt 
klientalist qruplar vasitəsilə “yeni baxışlar”ın postsovet mə-
kanlarına indoktrinasiyasının nəticəsi olmuşdur. 
Təbii ki, demokratiya yalnız demokratik inkişaf təcrübəsi-
nin olduğu yerdə uğurla həyata keçirilir, lakin bu mühakimə 
tranzit cəmiyyətlərdə demokratiyanın müvəffəqiyyətinin 
mümkünlüyünü əsla şübhə altına almır. Lakin demokratik 
keçid daha ehtiyatlı, ölçülüb-biçilmiş və ətraflı düşünülmüş 
yanaşma tələb edir. İdeya və baxışlar kommunitarizmin 
ənənəvi strukturuna, yəni ictimai baxışlar sisteminə uyğun 
olmasa, onların ixracı səmərəli ola bilməz. İdxal edilən mo-
dellər transformasiyalı cəmiyyətlərdə şəraitə uyğunlaşmağa 
 15
heç də həmişə hazır olmur, çünki gələcək transformasiyanın 
müvəffəqiyyətini xeyli dərəcədə bəri başdan cəmiyyətin si-
yasi, iqtisadi və sosiomədəni hazırlığı müəyyənləşdirir. Ona 
görə də, hansı məkanda qurulduğundan asılı olmayaraq, de-
mokratiya təkamül yolu ilə və suveren olmalıdır ki, bu da 
vətəndaş cəmiyyətinin kompleks şəkildə və sabit inkişafını, 
səmərəli siyasi strukturun təsis olunmasını, rəqabət qabiliy-
yətli iqtisadiyyat formalaşdırılmasını və regional proseslərə 
təsirin fəal mexanizmlərinin tətbiqini təmin etməyə imkan 
verir. XXI əsrdə Azərbaycanın inkişafının milli strate-
giyasının əsas istiqaməti məhz bundan ibarətdir. 
“Demokratik dövlətlər zolağı”nın genişləndirilməsi prob-
lemi “sivilizasiyaların münaqişəsi” baxımından da aktualdır, 
çünki iki dünya, – Qərb və qeyri-qərb dünyası bəşəriyyətin 
inkişafının trayektoriyası haqqında öz təsəvvürlərini təklif 
edir: bəzilərinin fikrincə, dünyanın sabitliyinin təməli dəyər-
lərin müəyyən iyerarxiyasına əsaslanan homogen qaydadır; 
digərləri isə öz modellərinə müvafiq surətdə mövcud olmağı 
üstün tutur və bu zaman Qərbin daxili işlərə müdaxiləsini 
rədd edirlər. Demokratik xristian dünyasının daha az de-
mokratik, guya ki, avtoritar, qeyri-qərb dünyasına qarşı qo-
yulması problemi dərinləşdirir. Şübhəsiz ki, bütün bu dema-
qoq təriflər demokratiya anlayışını xalq hakimiyyəti nəzəriy-
yəsi müstəvisindən yeni dünya nizamı qurmağa dair geosi-
yasi nəzəriyyə müstəvisinə keçirmişdir. 
Görünür ki, transformasiyalı cəmiyyətlərdə demokratiya 
ona mərhələlərlə davranışın yad stereotipləri və normalarının 
aşılanmasını tələb edir. Həm də hər bir belə mərhələ ictimai 
şüurun yeni psixoloji və sosial determinantlar məcrasına 
keçməsini şərtləndirir. Başqa sözlə desək, vaxtilə ingilis ya-
zıçısı Hilbert Kiyt Çestertonun (1874-1936) yazdığı kimi, 
Müəllifdən 
 
 16 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
“demokratiyaya gəlib çıxmaq üçün inqilab gərək deyildir. 
İnqilabın baş verə bilməsi üçün demokratiya gərəkdir”. 
Bu kitab üzərində iş milli müstəqilliyimizin 15-ci ildönü-
mündə başa çatmışdır. Təbii ki, 15 il hər bir dövlətin tari-
xində olduqca az müddətdir, amma sabit və səmərəli dövlət-
çilik qurulmasından, mükəmməl siyasi strukturun və 
demokratik sistemin formalaşmasından, milli iqtisadiyyatın 
intensiv inkişafından, ölkə əhalisinin rifahının artmasından 
ötrü Azərbaycan üçün tamamilə kifayət etmişdir. Azərbayca-
nın inkişaf etmiş dövlətlərin səviyyəsinə çatması üçün hələ 
xeyli yol keçmək və çox işlər görmək lazımdır, lakin buna 
baxmayaraq, indinin özündə cəsarətlə deyə bilərik ki,  
ümummilli lider Heydər Əliyevin seçdiyi və Prezident 
İlham Əliyevin davam etdirdiyi strategiya Azərbaycan xalqı-
nın tələblərinə və maraqlarına cavab verir. 
Biz bu kitabda Azərbaycan oxucusundan ötrü, habelə de-
mokratiyanın tarixi və “məxməri” transformasiyaların təcrübəsi 
ilə tanış olmaq istəyənlər üçün maraq doğuracaq məsələlərin 
geniş dairəsini ümumi şəkildə təsvir etməyə çalışmışıq. 
Bununla yanaşı, biz 2005-ci ilin noyabrında, parlament seçkiləri 
ərəfəsində Azərbaycanda “narıncı” inqilab ssenarisinin həyata 
keçirilməsi imkanlarını və onun iflasa uğramasını da təhlil 
etməyə çalışmışıq, çünki dövlət idarəçiliyi strukturunda 
bilavasitə işləyən insanın mövqeyi təkcə müasirləri üçün deyil, 
gələcək nəsillər üçün də maraq doğura bilər. Biz mümkün qədər 
obyektiv olmağa çalışmışıq, çünki tarix ədalətlidir və yalançı 
iddiaları qəbul etmir. Professor V.İ.Ukolova A.C.Toynbinin 
“Sivilizasiya tarixin məhkəməsi qarşısında” kitabına ön sözdə 
yazır: “İlk baxışdan tarixin məhkəməsi... hökm verilməsi ilə 
nəticələnən, yaxud, hər halda, qətiliyi vahimə doğuran son 
qiymət verilməsinə gətirib çıxaran sərt, hətta amansız 
 17
anlayışdır. Lakin xatırlamaq faydalı olar ki, “tarix”, “həqiqət” 
və “iddiaçı” sözləri ümumi kökdən gəlir və ilkin mərhələdə 
tarix təkcə hekayət deyil, həm də axtarışdır və deməli, yekun 
vurulmasını və bu yekunların ictimaiyyətə təqdim edilməsini 
nəzərdə tutur”. Mənim təşəbbüsümün nə dərəcədə baş tutduğu 
barədə, qoy bu kitabın oxucuları qərar versinlər. 
Fikrimi tamamlayaraq, Karl Popperin bu sözlərini misal 
gətirmək istəyirəm: “Demokratik təsisatlar öz-özünə yaxşılaşa 
bilməz, onların yaxşılaşması bizdən asılıdır. Demokratik 
təsisatların yaxşılaşması problemi təsisatlar qarşısında deyil, 
həmişə şəxsiyyətlər qarşısında duran problemdir”. Deməli, 
Azərbaycanın demokratik gələcəyi müstəqilliyin, sabitliyin 
qorunub saxlanılması və klientalist qrupların siyasi hegemon-
luq qurmağa buraxılmaması üçün böyük səylər göstərməli 
olan müasirlərimizin və gələcək nəsillərin öncül vəzifəsidir. 
Bu kitab üzərində işləyərkən mənə kömək göstərənləri xa-
tırlatmaq ədalətli olardı. İlk növbədə, təvazökar və əməkse-
vər gənc insan olan köməkçim Elnur Aslanova təşəkkür et-
mək istəyirəm. Onun internet səhifələrində apardığı axtarışlar 
və lazımi ədəbiyyat seçilməsinə köməyi olmasaydı, mən əl-
yazmanın çapa hazırlanması vaxtını xeyli uzatmalı olardım. 
Nəhayət, bütün bu müddət ərzində az diqqət yetirdiyim 
ailəmin üzvlərinə qeyri-adi dərəcədə dəyanətli və çox səbirli 
olduqlarına görə minnətdaram. Uzun gecələr yazı masası ar-
xasında işləyərkən vicdan əzabı çəkirdim ki, ailə tədbirlərin-
də və istirahət zamanı onlara qoşula bilmirəm. Onların ali-
cənablığı olmasaydı, bu kitab, çətin ki, ərsəyə gələrdi. 
Akademik Ramiz Mehdiyev 
Müəllifdən 

 
 19
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
 
 
 
 
  FƏSİL 
 
 
 
 
 
 
ƏZABLI 
YOLLARLA 
ULDUZLARA DOĞRU 
I 
 
 
 
 
 20 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
 
 21
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gələcək  bu  gün  yaranır  və  müasir  qərarlar 
işləyib  hazırlamaq  üçün  onun  istiqamətlərini 
bilmək zəruridir. Gələcəyə doğru yol dünyanın 
hissi və  rasional qavranılmasının hüdudlarında 
–  qurub‐yaratmaq  və  ya  uçurub‐dağıtmaq 
ehtirasının  alovlana  biləcəyi  hüdudlarda 
başlanır. Fikrin hərəkəti məchulluğun gizləndiyi 
bu  qızmar  üfüqlərə  doğru  yönəlmişdir.  Bu 
hərəkət bilik xəzinəsini doldura biləcəkmi – bu 
barədə  həmin  yola  qədəm  qoymağa  cəsarət 
edənlər  qərar  verməlidirlər.  Axı,  xəyalların 
fırtınalı  okeanını  həqiqət  səltənəti  kimi  qəbul 
etmək  çox  asandır.  Nə  kimi  texnologiyalar 
həyata  keçirilsə  də,  sosial  tərəqqinin  baş 
kommunikasiyası  real  coğrafi məkandan deyil, 
insanın  daxili  dünyasından  keçir.  Özünü 
dəyişmədən, Dünyanı dəyişdirmək olmaz. 
 
Vladimir Derqaçov 
 
 
əzərə almaq vacibdir ki, ümumən XXI əsr nəinki dünya 
xəritəsində nüfuz dairələrinin yeni geosiyasi bölgüsü ilə 
əlamətdar olmuş, həm də aparıcı dövlətlərin dünyada baş ve-
rən transformasiyalara və demokratik proseslərə münasi-
bətini əhəmiyyətli dərəcədə dəyişdirmişdir. Əgər ABŞ-da 
N 
 
 22 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
neokonservativ hakimiyyətin əvvəlki illəri (oğul Corc Buşun 
prezidentliyinin birinci müddəti) “Şərqə yeni geostrateji yü-
rüşlər” əlaməti altında keçmişdisə, oğul Corc Buşun prezi-
dentliyinin ikinci müddəti Şərqi Avropada, Orta Asiyada və 
dünyanın digər regionlarında demokratiyanın daha fəal su-
rətdə irəlilədilməsi dövrü olmuşdur. H.Kissincerin sözləri ilə 
desək, Amerika Birləşmiş Ştatları – “azadlıq və demokrati-
yanın mayakı” birdən-birə bütün postsovet məkanını sarsıdan 
və mövcud rejimlərin “təminatlı təhlükəsizliyi” barədə təsəv-
vürləri dəyişdirən yeni demokratik dəyişikliklərin başında 
dayanmışdır. 
Yeni “demokratik dalğa” Serbiyada, Gürcüstanda, Ukray-
nada və müəyyən dərəcədə Moldova və Qırğızıstanda inqila-
bi dəyişikliklərin əsasını təşkil etmişdir. O, sabitləşməmiş 
sistemləri daha da laxlatdı və dünya nizamının yeni, dünya-
nın bütün subyektlərində demokratik idarəçilik qurulmasına 
yönəldilmiş konturlarını cızdı. Bundan başqa, “demokratik 
dalğa” nüfuzlu politoloq və iqtisadçıların, jurnalist və anali-
tiklərin apardıqları diskussiyaların əsas mövzusuna çevrildi. 
“Demokratiyaların bir-biri ilə savaşmadığı” barədə tezis 
ta Əfqanıstan və İraqadək, bir sıra postsovet dövlətlərinədək 
təhlükəsizlik zolağı yaradılması və “demokratiya zonası”nın 
genişləndirilməsi üçün real ilkin zəmin olmuşdur. Yeni 
transformasiyalar üfüqündə ABŞ-ın qeyri-demokratik ölkələr 
sırasına aid etdiyi dövlətlər görünür. 
Bununla bərabər, demokratiya zonası genişləndikcə və ye-
ni qərbləşmə daha çox məkanları əhatə etdikcə, qloballaşdır-
ma layihələrinə üstünlük verilməsi yeni paradiqmalar ortaya 
qoyur. Onlar isə, öz növbəsində dünyanın ən yeni tarixində 
irəliləmə vektorlarını hərbi-siyasi və iqtisadi təsirdən so-
 
 23
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
siomədəni dispozisiyaya doğru dəyişdirir. Tamamilə aydındır 
ki, yeni dünya nizamında Şərq yarımkürəsi ölkələrində yeni 
prioritetlərin təşəkkülündə müəyyənedici rolu təkcə hərbi 
güc, daxili konsensus və xarici siyasi amillər oynamır. 
Müasir siyasət getdikcə daha çox kütləvi şüura təsirin so-
siomədəni cəhətlərinə – postindustrializm və informasiya 
texnologiyaları dünyasında siyasi qərarlar qəbul edilməsinin 
əsas elementinə istiqamət götürür. Yeni epoxa təkcə iqti-
sadiyyata və cəmiyyətin sosial inkişafına deyil, həm də xeyli 
dərəcədə siyasi qavrayışa əhəmiyyətli surətdə təsir göstər-
mişdir. Əgər Maks Veber industrial cəmiyyətdəki rasional 
bürokratiyanı bu cəmiyyətin həyatının məğzi hesab edirdisə, 
biz bilirik ki, indi informasiya cəmiyyətində nə hökumətlər, 
nə də korporasiyalar üzərlərində hakimiyyətə malik olduqları 
insanları təşkilatlandırmaq üçün təkcə formal, bürokratik 
qaydalara bel bağlamır. 
30 il bundan əvvəl Portuqaliyada Salazar diktaturasının 
devrilməsi ilə başlanan gənc zabitlər inqilabı “üçüncü 
demokratik dalğa”nın başlandığını xəbər verdi və bu dalğa 
vaxtaşırı uğurla yeni-yeni dövlətləri və qitələri əhatə etdi. Bu 
dalğa yer kürəsinin hansısa bir guşəsində pırıldayan “kə-
pənək effekti” kimi Mərkəzi və Şərqi Avropaya, Cənubi 
Amerikaya və Cənub-Şərqi Asiyaya təsir göstərdi, təxminən 
iyirmi ildən sonra isə ən avtokratik sistem olan Sovet 
İttifaqının ərazisinə də gəlib çatdı. 
Serbiya hadisələrindən və Slobodan Miloşeviç hakimiy-
yətdən kənarlaşdırıldıqdan sonra, 2004-cü ildə Gürcüstanda 
baş verən, uzunömürlü siyasətçi Eduard Şevardnadzeni iste-
faya göndərən “qızılgül” inqilabı MDB məkanında “yenidən-
qurma” meyillərinin yayılmasının əsasını qoydu. Bir il keç-
məmiş dəyişikliklər dalğası Rusiya ilə sərhəddə çox mühüm 
 
 24 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
geosiyasi məkan olan Ukraynaya çatdı. Sonuncu dəfə idi ki, 
keçmiş ittifaq dövlətlərindən birində MDB-nin bütün tarixi 
ərzində seçkilərin təşəkkül tapmış ənənə üzrə keçəcəyini 
gözləyirdilər. Lakin Kiyevin Müstəqillik meydanında hadi-
sələrin sonrakı inkişafı belə yanaşmanın yanlış olduğunu 
göstərdi. Məlum oldu ki, hakimiyyətin Baş nazir V.Yanuko-
viçin əlinə sabit şəkildə, üstəlik, varislik yolu ilə keçəcəyini 
güman edən Leonid Kuçma hadisələrin özü üçün tamamilə 
gözlənilməz şəkil alacağına hazır deyildi. Nəticədə Müs-
təqillik meydanında bir aydan çox sürən mitinqlər Leonid 
Kuçmanın siyasi erasının yekunlarını keçmişdə qoydu. 
Sonrakı dövrdə dünyanın kütləvi informasiya vasitələri 
MDB ölkələrində gedən ictimai-siyasi proseslərə xeyli 
məqalə və təhlili materiallar həsr edərək, inqilabi dalğanın 
kükrəyəcəyi növbəti dövlətin hansı olacağı barədə 
proqnozlar verdilər. Gürcüstan və Ukraynada baş vermiş 
dəyişikliklərdən ruhlanaraq, demək olar, bütün keçmiş sovet 
respublikalarında müxalif qüvvələr öz ölkəsində inqilabi 
proseslərin yeni dövrəsinin inkişafı üçün zəmin hazırlamağa 
başladılar. Təhlilçilər və politoloqlar növbəti “məxməri” in-
qilab həyata keçirilməsi üçün cəmiyyətin münasib əlamətləri 
və seqmentlərini axtarmağa girişmişdilər. Bəzi nəşrlər hətta 
konkret dövlətlərin adını çəkirdi. Məsələn, təhlili material-
larda belə fikirlər də söylənilirdi: “Ekspertlər hesab edirlər 
ki, növbəti “gül” inqilabının baş verəcəyi ölkənin Azərbay-
can olması tamamilə mümkündür”. Ukraynada “narıncı” 
inqilabdan sonra ölkədəki “Pora” hərəkatının rəhbərliyi Corc 
Buş ilə görüşdə Azərbaycanı guya “demokratikləşdirməyə 
ehtiyacı olan” dövlətlərdən biri adlandırmışdı. Azərbaycanın 
radikal müxalifət partiyalarının liderləri də ukraynalı “narın-
cılarla” bir ağızdan deyirdilər ki, “Azərbaycan müxalifəti 
 
 25
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
Ukrayna və Gürcüstan ssenarilərinin təkrarlanmasının müm-
künlüyünü istisna etmir”. Lakin Maks Veberin vaxtilə yazdı-
ğı kimi, “inqilabın gedişini öncədən söyləmək hətta ən 
məlumatlı müşahidəçilər üçün də mənasız işdir”. 
Belə inqilab çoxları üçün gözlənilmədən Qırğızıstanda baş 
verdi.  
Orta Asiyanın həm Rusiyanın, həm də Amerikanın hərbi 
bazalarının yerləşdiyi bu ölkəsində “zanbaq” inqilabı xeyli 
dərəcədə qəbilə-tayfa döyüşünü xatırladırdı. Oradakı hadisə-
lər ancaq uzaqdan-uzağa inqilaba oxşayırdı ki, onun gedişin-
də siyasi elita xalqın taleyi, dövlət idarəçiliyi üçün məsuliy-
yətin bütün yükünü dərk edir və insanların həyatının dəyiş-
məsi üçün adekvat tədbirlər görürdü. Hər necə olsa da, daha 
bir postsovet respublikasında uzun illər sovet və postsovet 
dövrlərinin elitasından ibarət olan rəhbərlik siyasətçilərin 
“yeni dalğası”, – arasında devrilmiş rejimlərdə əsas rol oyna-
mış şəxslər də var idi, – tərəfindən dəyişdirildi.  
“Üçüncü demokratik dalğa”nın Orta Asiyaya keçməsi 
Qazaxıstan, Türkmənistan və Özbəkistanda dəyişikliklərin 
zəruriliyi probleminin müzakirəsi üçün zəmin yaratdı. Lakin 
Özbəkistandakı hadisələr Orta Asiya regionunda gələcək 
transformasiyalara ciddi əngəl oldu ki, bu da Türkmənistanda 
Saparmurad Niyazov rejimini təhlükədən qorudu və Qazaxıs-
tanda 2006-cı il prezident seçkiləri ərəfəsində ictimai-siyasi 
proseslərin təkamül yolu ilə gedişinə təminat yaratdı. 
Hadisələrin təhlili göstərdi ki, demokratik dəyişikliklərə 
hazırlıq seçkilərə hazırlıq prosesində əvvəlcədən müəyyən 
edilən proqram üzrə başlanmış və səsvermənin yekunlarının 
iqtidar tərəfindən saxtalaşdırılmasına qarşı yönəldilən şüarlar 
altında “rəngli” inqilabla sona yetmişdir. Yuxarıda xatırladı-
 
 26 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
lan hər bir halda seçkilərin hazırlanması və keçirilməsi, sonra 
isə səslərin hesablanması inqilabi eyforiyanın artmasında ka-
talizator rolunu oynadı və “məğlub olmuş” müxalifətin 
qələbəsi ilə başa çatdı. Gürcüstanda parlamentə hücum, 
Kiyevin Müstəqillik meydanında qurulmuş narıncı çadırlar, 
Qırğızıstanda Feliks Kulovun həbsdən buraxılması sürətli, 
lakin ABŞ senatoru Sem Braunbəkin dediyi kimi, gözlənilən 
aksiyalar oldu. 
İqtisadi gerilik, siyasi bəsirətsizlik və demokratik transfor-
masiyalar üçün real zəminlərin olmaması dövləti durmadan 
tənəzzülə, əhalini isə yoxsullaşmağa doğru aparırdı. Mərkəzi 
Asiya üzrə mütəxəssis, Beynəlxalq Sülh Uğrunda Karnegi 
Fondunun baş elmi işçisi Marta Brill Olkot Qırğızıstanda 
inqilab haqqında Helsinki dinləmələrində demişdir ki, 
“yoxsulluq, korrupsiya, Əsgər Akayevin öz hakimiyyətini 
davam etdirmək üçün sabotaja əl atacağından ehtiyatlanması 
müxalifəti və xalqı, Gürcüstanda “qızılgüllər inqilabı”nın və 
Ukraynada “narıncı inqilab”ın gedişində baş verdiyi kimi, 
küçələrə çıxmağa vadar etdi”... 
Əgər “zanbaq inqilabı” uğurlu olarsa, bu, xalqın gücündən 
xəbər verəcək və çoxlarının demokratiya quruculuğu baxı-
mından hesabdan sildiyi bütün regionda müsbət dəyişikliklə-
rə gətirib çıxaracaqdır. Bu, regionun digər ölkələrinin liderlə-
rinə vətəndaş hüquqlarına, siyasi hüquqlara əməl edilməsinə 
ciddi yanaşmaq baxımından siqnal olacaq, əks halda, onlar 
hakimiyyəti itirməyin mümkünlüyü ilə hesablaşmaq məcbu-
riyyətində qalacaqlar. Yox, əgər “zanbaq inqilabı” məğlubiy-
yətə uğrasa, onda bu, Mərkəzi Asiya xalqlarının imtahandan 
çıxa bilmədiyinin deyil, yalnız bunun sübutu olacaq ki, 
Qırğızıstanın hakim elitası siyasi dəyişikliklər prosesini mü-
vəffəqiyyətlə pozmuşdur. Qırğızıstan inqilabının hətta əbəs 
 
 27
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
Mən qul olmaq istəməzdim və quldar
olmaq istəməzdim. Bu, mənim
demokratiya anlamımı ifadə edir.
Avraam Linkoln
olduğu halda da, Mərkəzi Asiya ölkələrinin digər liderləri 
özlərini təhlükəsiz hiss etməyəcəklər”1. Qırğızıstandakı in-
qilab postsovet respublikalarında iqtisadi modernləşdirmənin 
və siyasi islahatların zəruriliyi barədə fikrin bütün aktual-
lığını əyani şəkildə nümayiş etdirdi. 
İnqilab son vaxtlaradək Rusiyanın təsiri altında olmuş və 
ya onunla antaqonist münasibətlər saxlamış sabiq sovet res-
publikalarında yeni siyasi və iqtisadi quruluşun formalaşma-
sına əhəmiyyətli təsir göstərdi. Prezident Corc Buş Tbilisi-
dəki çıxışında Gürcüstanda “qızılgül inqilabı”nı səciyyələn-
dirərək demişdir: “Gürcüstanın ən böyük töhfəsi sizin digər 
xalqlara nümunə göstərən “qızılgül inqilabı”nızdır. İndi 
Qafqazdan Mərkəzi Asiyayadək xalqlar azadlıq tələb edirlər 
və buna nail olacaqlar”. 
Ancaq hətta belə qəti bəyanat da Rusiyanın regionda 
rolunu sarsıda bilmədi, çünki əgər “qızılgül inqilabı” ilə bağlı 
nikbinlik hələ qalsa da, Britaniyanın “The Guardian” qəzetinin 
Corctaun Universitetinin Gürcüstan-Amerika münasibətləri 
üzrə eksperti professor 
Çarlz Kinqdən gətirdiyi 
sitatda deyildiyi kimi, “bu 
nikbinliyin qarşısını daha 
güclü realizm alırdı”. 
Lakin yuxarıda qeyd edilən ölkələrdə baş vermiş de-
mokratik transformasiyaların kökündə heç də təkcə rəhbər-
liyin siyasi təfəkkürünün köhnəliyi və iqtisadi artımın sürəti-
nin aşağı olması dayanmırdı. “Rəngli” inqilabların səbəbi 
xeyli dərəcədə problemlər kompleksi ilə bağlıdır və biz bu 
kitabın sonrakı hissələrində onlardan bəhs edəcəyik. 
                                                 
1 http://www.voanews.com 
 
 28 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Amma inqilabi zəminlərin mahiyyətindən, Qərbi və Şərqi 
Avropa ölkələrində demokratikləşmə təcrübəsindən danış-
mazdan öncə, bəşəriyyətin sabit demokratik məkan qurmağa 
yönəlmiş səylərinin əsasında nələrin dayanmasının qısa 
təhlilini vermək istərdik. 
“Demokratiya” anlayışı nədir? Söz yox ki, biz bu çox 
mürəkkəb anlayışın hər hansı “son”, ideal tərifini verməyə 
iddia etmədən, müasir dünya quruluşunun bu ayrılmaz as-
pekti barədə öz fikrimizi açıqlamağa çalışacağıq. 
Antik mütəfəkkirlər, xüsusən də Platon və Aristotel kimi 
dühalar bu suala cavab verərkən, ilk növbədə, demokratiyanı 
idarəetmə forması kimi nəzərdə tuturdular. Onlar idarəetmə 
formalarını bir nəfərin, az sayda adamların və ya bütün 
xalqın idarə edib-etməməsindən asılı olaraq fərqləndirir və 
idarəçiliyin üç əsas vəziyyətini göstərirdilər: monarxiya, 
aristokratiya və demokratiya. Lakin Platon da, Aristotel də 
idarəetmənin hər bir formasını ictimai həyatın onlara məlum 
olan forması ilə, ictimai inkişafın bəzi daha dərin şərtləri ilə 
bağlayırdılar. Onların hər ikisinin siyasi formaların inkişafı 
və dəyişməsi məsələsinə dair müəyyən empirik materialı 
vardı və hər ikisi də görürdü ki, əgər dövlətdə onu saxlayan 
hər hansı daxili qüvvə mövcuddursa, heç bir fəlakətə 
baxmadan, onun formaları dəyişir. Bu formalardan hər biri 
onların qanun yolu ilə getməsindən və ya ondan kənara 
çıxmasından, ümumi rifahı, yaxud hökmdarların öz mənafe-
lərini nəzərə alıb-almamasından asılı olaraq, pis və ya yaxşı 
ola bilər. Amma bütün bu formalar mütəhərrik və 
dəyişkəndir. Onların heç biri “son” və mükəmməl forma 
deyildir. Həmin müddəa demokratiyaya da aid idi. Platonun 
təsəvvüründə demokratiyanın dəyişkənliyi məntiqsizliyə 
gətirib çıxarır: bir tərəfdən, bu, idarəetmə formalarının ən 
 
 29
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
yaxşısıdır, hamı azadlıq alır, hər kəsin öz həyatını istədiyi 
kimi qurmaq imkanı var, lakin digər tərəfdən, guya, “həyatda 
qətiyyətli adamların və qayda-qanunun olmaması” nəticəsin-
də belə dövlətdə hər şey dağılıb gedir. Demokratiyanın 
dəyişkənliyini və mütəhərrikliyini Aristotel də qeyd edir. O, 
sadə, təbiətə yaxın şəraitdə yaşayan xalqlarda demokratik 
quruluşu ən qüsurlu sayır. Demokratiyanın digər növləri ona 
qeyri-konstruktiv dəyişmələrə meyilli kimi görünür, özü də 
o, xalqın hökmranlığı görüntüsü yaratmaqla dövləti bir yığın 
demaqoqun idarə etdiyi ictimai quruluşu ən pis quruluş ad-
landırır. Burada möhkəm qanunlar yoxdur, yalnız daim də-
yişən göstərişlər var və bu göstərişlərdə məhkəmə sistemi 
ədalət mühakiməsi üzərində təhqirə çevrilir. 
Hamılıqla qəbul olunduğu kimi, demokratiya (qədim 
yunanca demos xalq və kratos hakimiyyət), xalq haki-
miyyəti hər bir ictimai təşkilatın quruluşunun əsas for-
malarından biridir və öz üzvlərinin onun idarə olunmasında 
və səs çoxluğu ilə qərarlar qəbul edilməsində bərabər-
hüquqlu iştirakına əsaslanır. İctimai quruluşun idealı bun-
lardır: azadlıq, bərabərlik, insan ləyaqətinə hörmət, həm-
rəylik və s.; xalq hakimiyyəti uğrunda sosial və siyasi 
hərəkat. Demokratiya yarandığı vaxtdan dövlətlə, deməli, 
məcburetmə ilə bağlıdır və ən yaxşı halda, çoxluğun azlıq 
üzərində hakimiyyətidir, çox vaxt isə, yaxşı təşkilatlanmış, 
az-çox dərəcədə xalqın nəzarəti altında olan imtiyazlı 
azlığın idarəetmə formasıdır. 
Demokratik rejim insanın siyasi azadlığının yüksək 
dərəcəsi, onun dövlət idarəçiliyinə təsir göstərməyə imkan 
verən hüquqlarının real surətdə həyata keçirilməsi ilə 
səciyyələnir. Bir qayda olaraq, siyasi elita kifayət qədər 
məhduddur, lakin o, geniş siyasi bazaya arxalanır. 
 
 30 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Əsrlər boyu Qərb mütəfəkkirləri demokratiyanı onun 
müxtəlif formalarında təsəvvür etmişlər. Demokritin, Pla-
tonun, Aristotelin əsərləri bu və ya digər dərəcədə həmin 
formaların şərhi ilə bağlıdır. 
Demokrit (eramızdan əvvəl 460-360-cı illər) yunan qul-
darlıq demokratiyasının tərəfdarı idi: “Xalq hakimiyyəti döv-
ründə yoxsulluq hökmdarların dövründəki firavanlıqdan nə 
qədər üstündürsə, kölələrə azadlıq da bir o qədər üstündür”. 
Demokratiyanın əleyhdarı və quldar aristokratiyanın tərəfdarı 
olan Sokrat isə (eramızdan əvvəl 468-399-cu illər) hesab 
edirdi ki, fəzilət və bilik alicənab insanların imtiyazıdır, 
“əkinçilər və digər işçilər isə özlərinin kimliyini bilməkdən 
çox-çox uzaqdırlar... Ona görə də əgər özünü dərk etmək 
zəka qanunudursa, onda bu adamlardan heç biri ağıllı ola 
bilməz” və deməli, onlar dövlətin idarə olunmasında iştirak 
etməyə buraxılmamalıdır. Platon (eramızdan əvvəl 427-347-
ci illər) öz əsərlərində onun ideyalarını inkişaf etdirərək 
göstərirdi ki, demokratiya kütlənin, nanəcib demosun haki-
miyyətidir. Platona görə, istibdadla yanaşı, demokratiya da 
dövlət idarəçiliyinin ən qeyri-məqbul formasıdır. Aristotel 
(eramızdan əvvəl 384-322-ci illər) əks mövqe tuturdu. O, 
əsərlərində diqqəti insanın güclü fəaliyyət göstərməsinin 
zəruriliyinə yönəldirdi. Azad insana isə praktik, yəni siyasi 
fəaliyyətlə dolğunlaşdırılmış həyatı və ya nəzəri, yəni idraki 
fəaliyyətlə dolğunlaşdırılmış həyatı layiqli hesab edirdi. Be-
ləliklə, Aristotelə görə, azad vətəndaşlar dövlət işlərində işti-
rak etməyə borcludurlar. Aristotel bu müddəanı əsaslandıra-
raq, “Siyasət” əsərində yazırdı: “Onları hakimiyyətdə iştirak-
dan kənarlaşdırmaq təhlükəlidir: dövlətdə çox adam siyasi 
hüquqlardan məhrum olduqda... belə dövlət  hökmən düşmən 
ovqatlı adamlarla dolu olur”. Aristotel demokratiyanın üstün-
 
 31
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
lüyünü vurğulayarkən bunu onunla əsaslandırır ki, oliqarxi-
yalarla müqayisədə demokratiyalar daha böyük təhlükəsiz-
liyə malikdir və onların mövcudluğu daha uzunmüddətlidir. 
Sonralar bu mövzuya Plutarx da toxunmuşdur. O, “Qonaqlıq 
və yeddi müdrik” əsərində tarixi-fəlsəfi və sosial problemlər 
qaldırır. Onların arasında dövlət idarəçiliyinin forması məsə-
ləsi də var. Plutarx hansı dövlətin daha yaxşı olması barədə 
suala müdriklərin dili ilə belə cavab verir: 
Solon: “O dövlətdə xalq hakimiyyəti hər şeydən yaxşı və 
möhkəmdir ki, orada incidəni məhkəməyə və cəzaya təkcə 
incidilən deyil, incidilməyən də cəlb edir”. 
Fales: “O dövlət ki, orada nə yoxsul, nə də həddən artıq 
varlı vətəndaşlar var”. 
Biant: “Ən möhkəm xalq hakimiyyəti o yerdə olur ki, 
orada qanundan sanki müstəbiddən qorxan kimi qorxurlar”. 
Pittak: “O dövlət ki, səfeh adamların idarə etməsinə yol 
vermək olmaz, yaxşılar isə idarə etməyə bilməz”. 
Hilon: “Ən yaxşı dövlət o dövlətdir ki, orada qanunları 
daha çox, natiqləri daha az dinləyirlər”. 
Anaxarsis: “O dövlət ki, orada yaxşı qiymət xeyirxahlığa, 
ən pis qiymət əxlaqsızlığa verilir, qalan hər şey isə yarıbayarı 
bölünür”. 
Kleobul: “Ən ağıllı o xalqdır ki, o ölkədə vətəndaşlar 
daha çox qanundan yox, məzəmmətdən qorxurlar”1. 
Aristotelin elmi fəaliyyətinin ən xarakterik xüsusiyyətlə-
rindən biri onun çoxcəhətli olmasıdır. O, öz əsərləri ilə elmin 
                                                 
1 Б.Рассел. История западной мысли. 
 
 32 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
onun dövründə mövcud olmuş, əslində, bütün sahələrini zən-
ginləşdirmişdir. Dövlət və cəmiyyət məsələsi də filosofun 
diqqətindən kənarda qalmamışdır. Onun dövlət və cəmiy-
yətin öyrənilməsinə həsr edilmiş əsərləri arasında başlıca 
yeri, şübhəsiz, “Siyasət” tutur. 
İdeal polisin nəzəri quruluşunu vermək Aristotelin “Siya-
sət”də qarşısına qoyduğu son vəzifədir. Aristotelin ideal 
polisini eramızdan əvvəl IV əsrdəki yunan polisləri, onların 
mövcudluğunun xarici və daxili şərtləri ilə birləşdirən tellərin 
axtarılması özünü tamamilə doğrultmuş olardı. Əlbəttə, Aris-
totelin risaləsinin məzmunu ilə onun yaşadığı dövr arasında 
əlaqə bununla bitmir. “Siyasət”də əsaslandırılmış fikrə görə, 
polis xoşbəxt həyata, yəni fəzilətə uyğun həyata nail olmağa 
kömək edən birliyin ali formasıdır; burada polis anlayışı 
özünün ən sadə elementlərinə parçalanır. Antik cəmiyyətin 
dayaqlarından birinin – şəxsi mülkiyyətin tərəfdarı olan 
Aristotel bu fikri onunla əsaslandırırdı ki, mülkiyyətə tələbat 
insana təbiətən xasdır. 
Aristotel dövlət quruculuğunun müxtəlif nəzəriyyələrinin 
nəzərdən keçirilməsinə Platonun layihəsinin təhlilindən baş-
layır. O, həmin layihənin praktikada həyata keçirilməsinin 
çətinliyini xüsusi vurğulayır və Platonun nəzəri mövqeyini – 
real surətdə mövcud olan çoxluqla hesablaşmadan, dövlətdə 
tam birlik tətbiq etmək niyyətini tənqidə tutur. Platonun 
“Qanunlar”ında Aristotel əsassız iddialar, bəzi hallarda isə, 
ətraflı düşünülməmiş müddəalar tapır ki, bunlar da həyata 
keçirilərkən müəyyən çətinliklər törədə və arzuedilməz 
nəticələr verə bilər. 
Dövlət quruluşları növlərinin tədqiqinin əvvəlində Aristo-
tel, ümumiyyətlə, dövlət haqqında məsələni araşdırır. O, 
 
 33
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
hərdən yunan polislərinin təcrübəsinə müraciət edərək, ilk 
növbədə, “vətəndaş” anlayışını təhlil edir. Aristotel öz rəyini 
belə ifadə edir: “Vətəndaşın bir neçə növü var ... Vətəndaş, 
əsasən, vətəndaş hüquqlarının məcmusuna malik olan kəs-
dir”. Aristotelin mühakimələrində böyük rol oynayan etik 
baxış onu əsl vətəndaş fəzilətinin yaxşı insan fəzilətinə 
münasibəti məsələsi ilə dərhal məşğul olmağa sövq edir. 
Aristotel belə nəticəyə gəlir: bu fəzilətlər bir dövlətdə eyni, 
digərində isə müxtəlifdir. Beləliklə, burada filosofun ümumi 
müddəası özünü büruzə verir: mücərrəd xarakterli mülahizə-
ləri əsas tutaraq, nəzəri məsələləri birmənalı şəkildə deyil, 
gerçəkliyin, o cümlədən siyasi reallığın mürəkkəbliyini və 
müxtəlifliyini nəzərə almaqla həll etmək. 
Yəqin etmək çətin deyil ki, Aristotelin işlətdiyi hər bir si-
yasi terminin arxasında tamamilə konkret məzmun var. Filosof 
öz sxemini reallığın bütün müxtəlifliyini əhatə edə bilən çevik 
sxemə çevirməyə çalışır. O, öz dövründəki dövlətləri misal 
gətirərək və tarixə nəzər salaraq, əvvəla, dövlət quruluşunun 
ayrı-ayrı növlərinin daxilindəki hər cür müxtəlifliyin müm-
künlüyünü təsdiqləyir, ikincisi, qeyd edir ki, bəzi dövlətlərin 
siyasi quruluşu müxtəlif dövlət quruluşlarının əlamətlərini 
özündə birləşdirir və padşah hakimiyyəti ilə müstəbid haki-
miyyəti arasında oliqarxiyaya meyilli aristokratiya, demokra-
tiyaya yaxın politiya və s. kimi aralıq formalar mövcuddur. 
“Siyasət”in son iki kitabında vətəndaşların xoşbəxt həyat 
sürdükləri ən yaxşı dövlət quruluşunun layihəsi şərh edilir. 
Aristotel “Siyasət”də yazır: “Dövlət ancaq yaşamaq naminə 
yox, əsasən, xoşbəxt yaşamaq üçün yaradılır”1. 
                                                 
1 Аристотель. Политика. Сочинения в 4-х т. М., 1984, т. 4, стр. 455-457, 
459-462. 
 
 34 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
 
Demokratiya ona ciddi yanaşanların 
qarşısında, demək olar, həlledilməz 
problemlər qoyur, demokratiyaya 
nifrət edənlərdən ötrü isə, demək 
olar, hədsiz imkanlar açır. 
 
Vatslav Havel 
Bu cür layihələr hazırlanması Aristotelin dövründə yenilik 
deyildi: bu baxımdan filosofun sələfləri olmuşdur və onların 
nəzəriyyələri “Siyasət”in ikinci kitabında araşdırılır. Aristo-
telin sözlərindən, habelə Platonun bizə yaxşı məlum əsərlə-
rindən göründüyü kimi, bu layihələrin müəllifləri öz təklif-
lərinin əməli surətdə həyata keçirilməsi barədə düşünmür-
dülər. Odur ki, belə layihələr Aristoteli qane etmirdi. O, ideal 
quruluş barədə öz təlimini şərh edərkən bunu əsas tuturdu ki, 
bu təlimdə həyata keçirilə bilməyən heç nə yoxdur. 
“Siyasət”də təsvir olu-
nan ideal dövlət quruluşu 
əvvəlki şərhdə aristokrati-
ya adlandırılan quruluşa 
ümumən yaxındır. Aristo-
telə görə, belə polisdə tam-
hüquqlu vətəndaşlar fəzilə-
tin inkişafına təkan verən və deməli, dövlətə xoşbəxt həyatı 
təmin edən tərzdə yaşayırlar. 
Qədim Afinada xalq yığıncağı – eklessiya əmlak vəziy-
yətindən və ad-sanından asılı olmayaraq, Afinanın 20 yaşdan 
yuxarı tamhüquqlu vətəndaşlarından ibarət olurdu. Qadınla-
rın və mateklərin, yəni gəlmə sakinlərin afinalıların yığın-
cağında iştirak etmək hüququ yox idi. Beləliklə, yalnız Afina 
vətəndaşları siyasi sahədə tamhüquqlu vətəndaşlar sayılırdı 
ki, onlar da bu qədim yunan polisi sakinlərinin ümumi sa-
yının 1 faizini təşkil edirdi. 
Təbii ki, demokratik prinsiplərin antik anlamı müasir nor-
malara uyğun gəlmir, çünki antik filosofların nəzəriyyəsində 
söhbət xeyli dərəcədə dövlətin idarə olunmasında qulların və 
əhalinin kasıb təbəqələrinin iştirakı hüququndan gedir. Antik 
 
 35
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
filosofların dövlət-hüquq konsepsiyalarının əsasında qanun-
çuluğun tanınması və quldarlığın zəruriliyi dayanır. Aristotel 
azad insanların dövlətindən bəhs edir, qulları vətəndaş say-
mır. Onun fikrincə, insanların qeyri-bərabərliyi anadangəl-
mədir. Öz hərəkətlərinə özü cavab verə, özünün ağası ola, 
özündə mötədillik, nəfsini məhdudlaşdırma, ədalətlilik və 
digər fəzilətlər tərbiyə edə bilməyən insan anadangəlmə qul-
dur və ancaq başqasının iradəsini yerinə yetirə bilər. Aristo-
telin dövlət konsepsiyası qısaca belədir. 
Filosof yazır: “Ali hakimiyyətin çoxluğun əlində olması 
əlaməti oliqarxiyanın nə olduğu müəyyən edildikdə də, 
demokratiyanın nə demək olduğu müəyyən edildikdə də 
təsadüfi əlamətdir, çünki hər yerdə varlılar azlıq, kasıblar isə 
çoxluq təşkil edir; deməli, bu əlamət... fərqlərin əsası ola 
bilməz. Demokratiya ilə oliqarxiyanın fərqi yoxsulluq və 
varlılıqdan ibarətdir; məhz ona görə də hakimiyyətin var-
dövlətə – fərqi yoxdur, azlığın, yoxsa çoxluğun – əsaslandığı 
yerdə biz oliqarxiya ilə üzləşirik, kasıbların idarə etdikləri 
yerdə isə demokratiyanı görürük”1. 
Aristotel “Siyasət” traktatının birinci hissəsində idarəet-
mədə bərabərlik haqqında belə yazır: “Padşah təbiətən 
təbəələrindən fərqlənməli, amma onlarla bir soydan olma-
lıdır”. Daha sonra o, ikinci fəsildə öz fikrini belə davam 
etdirir: “Bütün vətəndaşların ya dövlətin həyatına aid hər 
şeydə iştirak etməsi, ya heç nədə iştirak etməməsi, yaxud da 
ayrı-ayrı işlərdə iştirak etməsi, digər işlərdə isə iştirak et-
məməsi qaçılmazdır. Vətəndaşların heç nədə iştirak etmə-
məsi, aydındır ki, mümkün deyildir, çünki dövlət bir növ 
                                                 
1 Аристотель. Политика. Сочинения в 4-х т. М., 1984, т. 4, стр. 455-457, 
459-462. 
 
 36 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
ünsiyyətdir, deməli, ilk növbədə, birlikdə müəyyən yer 
tutmaq zərurətidir; axı, bir dövlətin tutduğu yer özlüyündə 
müəyyən birlikdir, vətəndaşlar isə bir dövlətin icma 
üzvləridir (koinonoi)”. 
Aristotel dövlət idarəçiliyinin bir neçə növünü müəyyən 
edir. O, üç növü düzgün olanlar sırasına aid edir: padşah 
hakimiyyəti, aristokratiya və politiya. Digər üç növ yuxarıda 
göstərilənlərdən kənara çıxmalardır: padşah hakimiyyətindən 
– tiraniya, aristokratiyadan – oliqarxiya, politiyadan – de-
mokratiya. O, eyni zamanda hesab edir ki, dövlət idarəçiliyi-
nin qopub ayrılmış formaları arasında ən mötədili demokra-
tiya formasıdır, çünki bu, “dövlət quruluşunun elə bir 
növüdür ki, burada ali hakimiyyət xalq kütləsinin əlində 
cəmləşmişdir”. 
Nəticədə o, dövlət idarəçiliyinin iki əsas növünü irəli sü-
rür – oliqarxiya və demokratiya. Demokratiya dedikdə o, elə 
bir quruluşu başa düşür ki, burada “azad doğulanlar və kasıb-
lar çoxluq təşkil edərək, ali hakimiyyəti öz əllərində saxlayır-
lar, oliqarxiya isə elə quruluşdur ki, burada hakimiyyət varlı, 
əsil-nəcabətli və azlığı təşkil edən adamların əlində olur”1. 
Aristotel bərabərliyi demokratiyanın əsas qanunu kimi 
müəyyən edir, burada “nə kasıbların, nə də varlıların heç 
nədə üstünlükləri yoxdur; ali hakimiyyət nə bunların və ya 
digərlərinin əlində cəmləşməyibdir, lakin bunlar da, digərləri 
də bərabərdirlər. Əgər bəzi azadlıqların və bərabərliyin 
demokratiyanın ən mühüm əlamətləri olduğunu düşü-
nürlərsə, onda bu, başlıca olaraq, özünün təcəssümünü dövlət 
idarəçiliyində hökmən hamının iştirak etməsində tapardı. 
Xalq çoxluğu təmsil etdiyinə, çoxluğun qərarlarının isə 
                                                 
1 Аристотель. Политика, глава 4. 
 
 37
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
həlledici əhəmiyyəti olduğuna görə, bu cür dövlət quruluşu 
demokratik quruluşdur”1. 
Aristoteldən, demək olar, iyirmi əsr sonra məşhur fransız 
dövlət xadimi, “Amerikada demokratiya” kitabının müəllifi 
Aleksis de Tokvil (1805-1859) əsərinin dördüncü 
hissəsində bərabərlik haqqında yazmışdır: “İnsanları bir-
birindən asılı etməyən bərabərlik onlarda şəxsi həyatda 
ancaq özlərinin arzularını və iradəsini rəhbər tutmaq vərdişi 
və meyli əmələ gətirir. İstər özlərinə bərabər insanlarla 
münasibətlərdə, istərsə də şəxsi həyatda daim istifadə 
etdikləri tam müstəqillik onlarda istənilən hakimiyyətdən 
narazılıq doğurur və tezliklə siyasi azadlıq anlayışı və bu 
azadlığa sadiqlik formalaşdırır. Deməli, belə zəmanədə 
yaşayan insanlar azad təsisatların ideyalarının qavranıl-
masına ən təbii surətdə meyillidirlər”2. 
Lakin irəli getməyərək, Qərb mütəfəkkirlərinin orta əsr-
lərdən İntibaha və daha sonra Maarifçiliyə keçid epoxasına 
aid baxışlarına qısaca nəzər salaq. Bərabərlik prinsipi 
xristianlığın aşılandığı, sosial bəla qarşısında itaətə mühüm 
yer verilən orta əsr fəlsəfəsinə yalnız Amerika və Fransa 
inqilablarının təsiri altında transformasiya olmuşdur. O 
dövrün ən məşhur filosofu Foma Akvinalı (1225, yaxud 
1226-1274-cü illər) öz baxışlarını sosial bərabərliyin inkar 
edilməsi və silk fərqlərinin dəyişməzliyi əsasında qururdu. 
Mütilik, ümumən, xristianların əsas fəziləti kimi qavranılırdı. 
Qərb dünyasının ideoloji postulatları Əl-Qəzalinin və digər 
mütəfəkkirlərin, onun çağdaşlarının əsərləri sayəsində 
dirçəliş dövrünü yaşayan İslamın təxminən elə həmin tarixi 
                                                 
1 Аристотель. Политика, глава 4.  
2 Алексис де Токвиль. Демократия в Америке. М., Прогресс, 1992, 
глава 4. 
 
 38 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
zaman kəsiyində öz ardıcıllarına təklif etdiyindən əhə-
miyyətli dərəcədə fərqlənirdi. 
Məlum olduğu kimi, yarandığı ilk gündən İslam irqi 
əlamətə, dərisinin rənginə və yaşına, milliyyətinə və fiziki 
xüsusiyyətlərinə görə insanlar arasında ayrı-seçkilik 
qoyulmasının əleyhinə çıxmışdır. Quranda deyilir: “Əgər 
Allah hər hansı bir qövmə bir pislik yetirmək istəsə, onun 
qarşısı heç cür alına bilməz və Ondan başqa onların heç bir 
hamisi də olmaz”  (13:11). Cəmiyyətin ictimai-siyasi tərkib 
hissəsi kimi təşəkkül tapdıqdan sonra İslam elə fundamental 
prinsipləri dəstəkləmişdir ki, indi onlar təkcə dini ehkamlar 
kimi deyil, həm də fəlsəfi təlim kimi qarşıda durur. Lakin 
İslamın hələ VII əsrdə təklif etdiyi prinsiplər və ideyalar 
bizim zəmanəmizdə Qərb təfəkkürü və liberal cəmiyyət ilə 
təcəssüm olunur, halbuki onlar ilk dəfə ərəb dünyasında elə 
bir dövrdə irəli sürülmüşdü ki, o vaxtlar Avropa qüdrətli 
Bizansı itirirdi, germanlar isə Roma imperiyasını dirçəltməyə 
çalışırdılar. Məhz onda İslam demokratik yanaşı yaşamanın 
aşağıdakı fundamental prinsiplərini bəyan etmişdir: 
 Güc həqiqətdədir. İslam həqiqətin gücün tərəfində 
olduğu barədə geniş yayılmış ideyanı inkar edir. 
 Ədalət və qanun çox mühüm şeylərdir. 
 Dini etiqad azadlığı və yaşamaq hüququ, fərdi 
mülkiyyət, habelə sağlamlıq (həm cismani, həm də 
əqli) pozula bilməz. 
 Sirrin qorunmasına və şəxsi həyatın toxunulmazlığına 
təminat. 
 Təqsirsizlik prezumpsiyası. Sübuta yetirilmədən heç 
kim cinayətdə təqsirləndirilə və ya başqa birisinin 
törətdiyi cinayətə görə cəzalandırıla bilməz. 
 
 39
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
 İcra hakimiyyəti sisteminin məşvərətliliyi. 
İslam təbliğ edir ki, cəmiyyət seçim azadlığı verilmiş və 
həm özü üçün, həm də ətrafdakılar üçün məsuliyyət daşıyan 
şüurlu fərdlərdən ibarətdir. Üstəlik, İslam dünyada ideya 
baxımından da irəliyə doğru addım atır. XIX əsrin bəzi Qərb 
fəlsəfi cərəyanlarının, – məsələn, dialektik materializm və 
tarixilik, – fundamentalist və digər yanaşmalarının əksinə 
olaraq, İslam şəxsiyyəti, deməli, bəşəriyyəti ictimai və tarixi 
inkişafın “mühərriki” kimi qiymətləndirir. 
Orta əsrlərin (XI-XII əsrlər) ərəb-müsəlman filosoflarının 
sosiumun ədalətli və düşünülmüş quruluşuna baxışları aktu-
allığını itirməmişdir, hərçənd ki, onlar bu cür quruluşu 
demokratiya adlandırmırdılar. Nəticə etibarilə məsələ 
terminlərdə deyil, konsepsiyaların məzmunundadır. Məsələn, 
belə sosiumun qurulması baxımından onların təfəkkürünün 
fəaliyyətini istiqamətləndirən ən mühüm intensiyalardan biri 
xoşbəxtliyə nail olmaq yollarının axtarışından ibarətdir1. İstər 
keçmişin, istərsə də zəmanəmizin bir çox Qərb 
filosoflarından, siyasətçi və alimlərindən fərqli olaraq, 
görkəmli İslam mütəfəkkirləri ideal sosial quruluşa nail 
olmaq yollarını məhz mənəvi-əxlaqi baxımdan nəzərdən 
keçirirdilər. Buraya əl-Fərabinin Fəzilətli Şəhəri də, “İxvan 
əs-səfa”nın (“Saflıq qardaşları”) Fəzilətli Şəhəri də, İbn-
Sinanın Ədalətli Şəhəri də, İbn-Baccənin Kamil Şəhəri də, 
İbn-Rüşdün Fəzilətli Şəhəri də daxildir. 
Sadalanmış bütün konsepsiyaları burada ətraflı araş-
dırmaq vəzifəsini qarşıya qoymasam da, – hərçənd, təkrar 
edirəm ki, bu təcrübə bizim üçün, sosial inkişafın və ictimai 
                                                 
1 А.Игнатенко. В поисках счастья. Общественно-политические воззре-
ния арабо-исламских философов средневековья. М., 1989. 
 
 40 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Demokratiya yoxsul əksəriyyətin 
şəxsi firavanlıq naminə idarə 
olunması deməkdir. 
Aristotel 
tərəqqinin maddi cəhətlərinə həddindən çox istiqamətlənmiş 
olan insanlar üçün qeyri-adi dərəcədə ibrətamizdir, – hər hal-
da, ən mühüm məqamlar üzərində dayanacağam. Əl-Fəra-
biyə görə, adamlar ən yüksək səadətə və harmoniyaya, in-
sanın varlığının məqsədlərinə ancaq Fəzilətli Şəhərdə nail ola 
bilərlər. Elə bir şəhərdə ki, burada “insanların birliyinin 
məqsədi əsl xoşbəxtliyin əldə edildiyi işlərdə qarşılıqlı 
yardım göstərməkdir”. Fə-
zilətli Şəhərin əksinə ola-
raq, Əbu-Nəsrin “fəzilətsiz 
şəhərlər” təsnifatı da mə-
lumdur. Onların üç növü 
mövcuddur: “cəhalət şəhə-
ri” (“əl-mədinə əl-cahiliyyə”), “əxlaqsızlıq şəhəri” (“əl-mə-
dinə əl-fasiqə”) və “yolundan azanların şəhəri” (“əl-mədinə 
əl-dallə”). Filosofun digər şəhərlərə verdiyi bu mənfi təsnifat 
vasitəsilə Fəzilətli Şəhərin özü haqqında da təsəvvürlərini 
başa düşmək olar.  
Fəzilətli Şəhər, “zərurət şəhəri”ndəki kimi, yaşayış və 
müdafiə üçün lazım olan hər şeyin əldə olunmasında 
əməkdaşlıq edən insanların birliyi deyildir. 
Fəzilətli Şəhər, “mübadilə şəhəri” əhlinin etdiyi kimi, 
özlərinin varlanması və zənginləşməsinə can atan insanların 
birliyi deyildir1. 
Fəzilətli Şəhər, “rəzalət şəhəri”ndəki kimi, yalnız yeyib-
içməklə, əylənməklə, cinsi əlaqə ilə cismani həzz alan 
insanların əməkdaşlığı deyildir. 
                                                 
1 Аль-Фараби абу-Наср. Афоризмы государственного деятеля// 
Социально-этические трактаты. Алма-Ата, 1973; Философские трактаты. 
Алма-Ата, 1970. 
 
 41
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
Fəzilətli Şəhər, “şöhrətpərəst şəhər”dəki kimi, insanların 
hörmət-ehtirama nail olmaqda bir-birinə kömək etdikləri 
cəmiyyət deyildir. 
Fəzilətli Şəhər “cəhalət şəhəri”nə bənzəyən, anarxiyanın 
baş alıb getdiyi, rəhbərliyin və məqsədyönlü əməkdaşlığın 
olmadığı “kollektiv şəhər”də baş verdiyi kimi, tam azadlığa 
can ataraq, hər kəsin öz istədiyini etdiyi cəmiyyət deyildir. 
Fəzilətli Şəhər “əxlaqsızlıq şəhəri” deyil ki, burada 
insanlar varlığın başlanğıcını bilirlər, əsl səadətin nə olduğu 
və ona necə qovuşmaq barədə təsəvvürləri var, buna 
baxmayaraq, özlərinin bu biliyinə və inamına uyğun hərəkət 
etmirlər, əksinə, özlərini lap “cəhalət şəhərlərinin” sakinləri 
kimi aparırlar. 
Gördüyümüz kimi, Əbu-Nəsrin insan birlikləri təsnifa-
tının açarı özünü çox aydın şəkildə göstərən etik xarakter 
daşıyır və iki meyara aydınlıq gətirməkdən ibarətdir. O, hə-
min meyarlar əsasında “şəhərləri” belə fərqləndirir: əvvəla, 
əsl xoşbəxtlik haqqında biliyə münasibət, ikincisi, bu biliyə 
müvafiq olaraq, fəaliyyətə münasibət1. 
Əl-Fərabi öz ideal Şəhərini insan orqanizmi ilə analogiya 
əsasında qurur, sonra kosmosun harmonik quruluşu ilə ana-
logiya aparır və kosmos bu analogiyalar sayəsində başa dü-
şülə bilir. Vahid prinsiplər – bütün mövcudat onların əsa-
sında təşəkkül tapır – Fəzilətli Şəhərin hökmdarının meydana 
gəlməsi vasitəsilə bu Şəhərin yaranmasında reallaşır, insanın 
başlanğıcı olaraq ürəyin ətrafında insan vücudu formalaşdığı 
kimi, Şəhər də hökmdarın ətrafında sanki, getdikcə böyüyür. 
Müdriklik (hikmət) belə hökmdarın vacib xüsusiyyəti, onun 
                                                 
1 А.Игнатенко. В поисках счастья. Общественно-политические воз-
зрения арабо-исламских философов средневековья. М., Мысль, 1989. 
 
 42 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
idarəetməsinin şərti olmalıdır. Əl-Fərabi yazır: “Əgər nə 
vaxtsa rəhbərlikdə müdriklik olmasa, o, hətta qalan bütün 
şərtləri təmin etsə də, Fəzilətli Şəhər hökmdarsız qalacaq... 
Şəhərin özü isə məhv olmaq təhlükəsi ilə üzləşəcəkdir. Əgər 
başçıya təhkim edilə biləcək müdrik tapılmasa, Şəhər bir 
müddətdən sonra hökmən məhv olacaqdır”. 
Sirli və hələlik az tədqiq edilmiş Saflıq qardaşları (İxvan 
əs-səfa) dini-siyasi hərəkatının “Saflıq qardaşlarının trak-
tatları” ensiklopedik əsərində əksini tapmış cəmiyyətə ba-
xışları qərəzli şərhlər verilmədən, – təəssüf ki, bunlar 
yaşadığımız indiki dövr üçün çox səciyyəvidir, – İslam 
sosial-siyasi fikrinin ənənəsi ilə daha dərindən tanış olmaq 
istəyənlərin hamısı üçün böyük maraq doğurur. “Traktatlar” 
hələ hicri təqvimi ilə 370-ci ildə, yəni müasir təqvimlə 981-
ci ildə məlum idi. Bəzi tədqiqatçılar hesab edirlər ki, 
onların bir hissəsinin müəllifi filosof Məsləmə ibn-Əhməd 
ibn-Qasım ibn-Abdulla əbu-əl-Qasım əl-Məcritidir (1007-ci 
ildə vəfat etmişdir). Hər halda, “Traktatlar” (hamısını, 
yaxud ayrı-ayrı hissələrini) Əndəl isə məhz əl-Məcriti 
gətirmiş və onların təbliği ilə məşğul olmuşdur. Tarix 
“Saflıq qardaşları”nın nə şəkillərini, nə də ətraflı bioqrafik 
məlumatlarını bizim üçün saxlamamışdır. Yalnız zaman – X 
əsr, yer – Bəsrə şəhəri və bir neçə ad məlumdur. Müasir 
tarixçi Tahi əl-Valinin məlumatına görə, original, “Saflıq 
qardaşlarının traktatı” adlı misilsiz qiyməti olan əlyazma 
İraqın Mosul şəhərinin vəqf kitabxanasında saxlanılır 
(ümidvarıq ki, müharibəyə baxmayaraq, indiyədək qalır). 
Saflıq qardaşlarının yaratmağa çalışdıqları Fəzilətli 
Şəhərin ideyasını A.İqnatenkonun adını çəkdiyim kitabındakı 
sözlərlə ifadə etmək olar: “Müdriklər birləşərək, həyat 
dənizini üzüb keçirlər”. Livan alimi Ömər Fərrux onları 
 
 43
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
“Abbasilər xilafətində baş verən sosial-siyasi və dini-siyasi 
münaqişələrin səbəbinin dini və etnik plüralizm olduğunu 
düşünən və bu fərqləri müxtəlif dinlərdən və dini 
cərəyanlardan götürülmüş şeylər əsasında qurulan, ümumi 
bir istiqamətdə əritməyə çalışmış moralist filosflar”ın bir 
qrupu hesab edir. Gördüyümüz kimi, bu vəzifə qloballaş-
manın dini, irqi və mədəni çalarlar alan meyillərinin təz-
yiqinə məruz qalan müasir sosiumlar üçün çox aktualdır. 
Saflıq qardaşlarının siyasi idealı cahilliyin və müxtəlif dini 
etiqadlara mənsubluğun doğurduğu qarşılıqlı düşmənçiliyin 
olmadığı bir cəmiyyət idi. Ona görə də Qardaşlar qarşılarına 
müxtəlif ideya cərəyanları əsasında varlığın sinkretik kon-
sepsiyasını yaratmaq kimi aydın məqsəd qoymuşdular. Bu-
rada mühüm cəhət odur ki, bu konsepsiyanın əsaslarından 
biri antik fəlsəfi irs, Platonun dövlət haqqında risalələri, 
Aristotelin və Pifaqorun təlimləri idi. Əlbəttə ki, onun digər 
əsası Quran və Məhəmməd Peyğəmbərin hədisləridir; 
“Traktatlar”da zərdüştiliyin, xristianlığın, induizmin və 
iudaizmin də təsiri duyulur. 
Hər şeydən göründüyü kimi, Saflıq qardaşları Fəzilətli 
Şəhərin obrazının şərhində tərəddüd keçirirdilər. Bir tərəf-
dən, Qardaşlar onu “qeyri-adi məmləkət” kimi, insanların sırf 
mənəvi, ruhi birliyi kimi, digər tərəfdən isə, Yer üzündə 
insanların konkret birliyi kimi görürdülər. Birinci halda, 
Şəhər “rəzil həyat” şəraitində Dünya Ruhunun birliyinin 
özlüyündə, bir növ, bərpası kimi təsəvvür edilirdi və eyni 
zamanda, insan ruhunun ülvi, “uca” dünyaya qayıdışının şərti 
idi. İkinci halda, Saflıq qardaşları Fəzilətli Şəhərin əsl vətən-
daşlarının real həyatda əxlaqsız hərəkətlərə yol verməməsi 
üçün onları necə tərbiyə etmək barədə öz baxışlarını ətraflı 
şərh etmişlər. Onlar insanların hər cəhətdən bərabər ola 
 
 44 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
bilmədiyini mümkün hesab edərək, insan şəxsiyyətinin me-
yarı olaraq heç də var-dövləti, bilikləri, gücü, əsil-nəcabəti 
deyil, məhz yüksək əxlaqı, mərhəmət, səxavət, şəfqət kimi 
fəzilətləri irəli sürürdülər. Cəmiyyət üzvlərinin qarşılıqlı mə-
həbbəti, bilik və fəaliyyətdə birliyi – Yer üzündə Fəzilətli 
Şəhərdə ədalətli həyat quruculuğunun təməli bax, bunlardır. 
Öz traktatları ilə Qardaşlar düşünən insanlarda belə bir 
inamı möhkəmləndirirdilər ki, cəmiyyəti onun bütün üzvlə-
rini maarifləndirməklə dəyişmək olar. Bu humanist ideya 
İslam İntibahının korifeyi Əbüvəlid ibn Rüşdün yaradıcı-
lığında mükəmməl şəkildə işlənilmişdir. O, özünün ictimai 
qanunlar konsepsiyasını, “elitaları” və “kütlələri” haqq-əda-
lət haqqında və “ədalətli xəlifələr” deyilən xəlifələrin dövrü 
– “ilk müsəlmanların kamil fəzilətə çatdıqları” dövr üçün 
səciyyəvi olan “ədavətsiz” zəmanənin gəlməsi haqqında arzu 
ilə əlaqələndirirdi1. 
İstərdik ki, oxucu İslam sosial-siyasi fikrinin tarixinə qısa 
ekskursumu haqsız olaraq Qərb nəzəriyyələrinin kölgəsində 
qalan bu çox zəngin irsin mənimsənilməsinə çağırış kimi 
qəbul etsin. Müasir rus tədqiqatçısının düzgün qeyd etdiyi 
kimi: “Orta əsr ərəb-İslam fəlsəfəsi özünün bütün zəngin 
məzmunu ilə dünya tarixi-fəlsəfi prosesində mühüm 
mərhələdir. Ərəb-İslam mədəniyyətinin çiçəklənmə döv-
ründə (IX-X əsrlər) bütün təsirlərə açıqlıq ona xas xüsusiyyət 
idi. Dövrün bu pafosunu əl-Kindi gözəl ifadə etmişdir. O 
yazırdı: “Gərək biz haradan – hətta uzaqda olan və bizə 
oxşamayan tayfalardan gəlməsindən asılı olmayaraq, Həqi-
qəti qəbul etməkdən utanmayaq”. Heç də təkcə filosoflara 
ünvanlanmayan bu çağırışa, əslində, bütün mütəfəkkirlər 
                                                 
1 А.В.Сагадеев. Ибн-Рушд. М., 1973. 
 
 45
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
cavab vermişlər. Bir neçə əsr sonra İbn Rüşd bu çağırışı 
güclənməkdə olan mədəni tənəzzül şəraitində təkrar edir. 
“Biz hər dəfə keçmiş xalqların varlıq barədə demiş olduqları 
və kitablarda yazdıqları sübut şərtlərinin tələblərinə uyğun 
gələn müəyyən bir fikir və baxışlarla rastlaşdıqda onları 
öyrənməli, həqiqətə uyğun gələnləri qəbul edərək sevinməli 
və təşəkkürümüzü bildirməli, uyğun gəlməyənləri isə 
müəllifləri üzrlü hesab edərək, açıb göstərməli və insanları 
onlardan çəkindirməliyik”. 
Doğrudan da, bu, indi tolerantlıq adlandırılan və israrla 
Qərb mənşəli hesab edilən belə yanaşmaya ruhlandırıcı 
nümunə deyilmi? İslami yanaşmalara zidd olaraq, onlara 
iblis donu geydirir, dözümsüzlük, fanatizm kimi adlar verir 
və digər mənfi keyfiyyətlər yapışdırırlar. Halbuki ərəb-İslam 
mədəniyyəti “Mindarvazalı” adlandırılmış əfsanəvi şəhərə 
bənzəyirdi. Təsadüfi deyil ki, erkən Avropa utopiyasında – 
F.Bekonun “Yeni Atlantida”sında xoşbəxt insanlar adası ərəb 
tərzində Bensəlim, onların kralı isə Altabin adlandırılır. 
Xristian dünyasında son orta əsrlər demokratik təfəkkürü 
öz ifadəsini kilsəyə və Papaya müxaliflikdə tapırdı. Mütəfək-
kirlərin əksəriyyəti təkcə siyasi sifarişlərin yerinə yetirilməsi 
üçün deyil, həm də öz baxışlarının ifadəsi üçün dəstəyi im-
peratorlarda axtarırdılar. Foma Akvinalıdan sonra daha çox 
tanınmış sxolast olan Uilyam Okkamın imperatorla görüşdə 
söylədiyi bu sözlər səciyyəvidir: “Sən məni qılıncla müdafiə 
et, mən isə səni qələmlə qoruyacağam”. Beləliklə, kilsəyə 
müxaliflik və müvafiq olaraq, kralların və hökmdarların mə-
nafelərinin qorunması qələmlə təmin edilirdi. 
Təbib və ilahiyyatçı Marsili Paduanski (1270-1342) impe-
ratora, əsasən, fəxri bəzək rolu ayırmağa çalışan Papa haki-
 
 46 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Hər kəs nəyə inanmaq istəyində 
azaddır. Mən yalnız hamını nə isə 
bir şeyə inandırmağa məcbur 
etməyin əleyhinəyəm. 
Ayzek Əzimov 
miyyətinə qarşı siyasi müxalifətin təməlini qoymuşdur. O, 
papaların mütləq hakimiyyətə olan iddialarına qarşı xəyali 
ümumdünya monarxiya nəzəriyyəsini deyil, demokratik 
azadlığı qoyur, kilsə xadimlərinin hər cür məcburi 
hakimiyyətini inkar edirdi. O, hər cür iyerarxik kilsə qay-
dasını rədd etmiş yeretiklər arasında XIII əsrdə meydana 
gələn təlimi katolisizmin ən dərin qatlarına keçirmişdir. 
Paduanskinin 1324-cü ildə 
nəşr edilən “Dünyanın mü-
dafiəçisi” (Defensor Pacis) 
əsəri belə siyasi baxışların 
manifesti oldu. O deyirdi 
ki, qanunverici hakimiyyət 
çoxluğa məxsus olmalıdır 
və çoxluğun hökmdarları cəzalandırmağa ixtiyarı var. Marsili 
Paduanskinin təklif etdiyi sistemdə, dünyəvilər də daxil 
olmaqla, yerli kilsə məclisləri çağırmaq nəzərdə tutulurdu və 
onlar ümumdünya kilsə məclislərinə nümayəndələr seçməli 
idi. Kilsədən uzaqlaşdırmaq və Müqəddəs kitabın icbari olan 
şərhini vermək hüququ ancaq ümumdünya kilsə yığıncağına 
məxsus olmalı idi. Belə sxem doktrinal məsələlərin həllində 
dindarlara səs hüququna malik olmaq imkanı verərdi. 
Paduanski təkid edirdi ki, kilsə dünyəvi hakimiyyət 
iddiasında olmamalıdır; mülki hakimiyyətin razılığı olmadan 
kimisə kilsədən uzaqlaşdırmaq olmaz; Papa heç bir əlahiddə 
hakimiyyətə malik ola bilməz. Paduanskinin təlimində əsas 
qanunverici və hər cür hakimiyyətin mənbəyi kimi xalqın 
aydın şəkildə vurğulanması nəzərə çarpır. 
Bertran Rasselin1 qeyd etdiyi kimi, yeni dövr kilsənin nü-
fuzdan düşməsini şərtləndirdi və elmin nüfuzunun artmasını 
                                                 
1 Б.Рассел. История западной философии. 
 
 47
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
sürətləndirdi. (Kopernikin nəzəriyyəsi, 1543-cü il). Bu isə 
labüd surətdə insanların beynində dünyəviliyin kilsə təsəv-
vürlərini üstələməsinə gətirib çıxarırdı. Tədricən dövlət əhali 
və bütün hakimiyyəti öz əlində cəmləşdirmiş idarəetmə or-
qanları üzərində nəzarətin əsas elementinə çevrilirdi və o 
vaxtdan etibarən hakimiyyətin mənbəyi daha kilsə deyil, 
dövlətlər və krallar idi. XIV Lüdovik özünün məşhur “Dövlət 
– bizik” kəlamını bundan iki yüz il sonra, Fransanın sosial 
məkanını əhatə edən bütün sahələrdə dövlət idarəetməsinin 
üstünlüyünə əsaslanaraq söyləmişdir. Elə o vaxt tədricən de-
mokratiyanın və sərt müstəbidliyin rüşeymləri meydana gəl-
məyə başlamışdır. Kralların və varlı tacirlərin çoxsaylı itti-
faqları da həmin tarixi fazaya aiddir ki, bu da sərt dövlət 
təzyiqi və nəzarəti şəraitində azad ticarətin qorunmasına 
əsaslanan “liberalizm” ideologiyasının yaranmasına təkan 
vermişdir. 
Kilsənin buxovlarından azad olan cəmiyyət xeyli dərə-
cədə fərdiləşməyə başladı. Lakin Aristotelin demokratiya 
nəzəriyyəsinin nüfuzdan düşməsinə baxmayaraq, XVII yüzil-
liyədək fəlsəfə sahəsində bu mövzuda az-çox əhəmiyyətli 
risalə yaradılmadı. Müəyyən dərəcədə hətta siyasi və fəlsəfi 
anarxizm müşahidə edilirdi ki, bu da, təbii olaraq, ma-
kiavellizm kimi təzahürü meydana gətirdi. 
İntibah katolik dünyasının ictimai şüuru demokratikləşdir-
mək səylərinin təcəssümü və hökmdarın iradəsinin yaradıcısı 
kimi fərdin təsdiqinin başlanğıcı oldu. N.Kopernikin (1473-
1543) sonralar C.F.Bruno (1548-1600), Q.Qaliley (1564-
1642) və İ.Kepler (1571-1630) tərəfindən dəstəklənmiş 
heliosentrik nəzəriyyəsi fərdin dünyagörüşünü ontoloji 
baxımdan dəyişdirdi və yeni dövrün sosial qaydasına 
əhəmiyyətli təsir göstərdi. 
 
 48 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
 
§ YENİ DÖVRÜN DEMOKRATİYASININ   
   FƏLSƏFƏSİ 
 
İntibah dövrü Platon və Aristotelin siyasi irsinin yenidən 
dərk edilməsi üçün perspektivlər açdı. Bununla yanaşı, 
İntibah dövrünün ideyaları və onun mühitinin özü memarlığı, 
rəssamlığı, mədəniyyəti, ədəbiyyatı, elmi, təbabəti və kilsə-
nin yaradıcı inkişafa imkan vermədiyi bir çox digər sahələri 
də xeyli zənginləşdirdi. Fərdin varlığa və ətrafdakı gerçək-
liyə olan baxışı dərinləşdi. İntibah dövrü Leonardo da Vinçi 
və Makiavelli kimi böyük şəxsiyyətlər yetirdi. “Mona Liza” 
və “Hökmdar” bir sıra nəsillərin təxəyyülünə və zəkasına 
yüzillərlə öncədən hakim kəsildi. “İntibah elə bir mənəvi ab-
hava yaratdı ki, burada ellinizmin nailiyyətləri ilə rəqabət 
aparmaq yenidən mümkün oldu və fərdi düha İsgəndərin 
dövründən bəri məlum olmayan azadlıq əldə edə bildi”1. 
İntibah dövründə yaradıcı şəxsiyyətin, alimlərin və 
mütəfəkkirlərin nüfuzu ən yüksək səviyyəyə çatdı. 
Hökmdarın yanında hakimiyyəti şöhrətləndirən yazıçının və 
ya papaları, qiyamçı knyazları masqaraya qoyan şairin 
olması dövrün təbii və mühüm atributuna çevrilir. İntibah 
heç bir görkəmli filosof-nəzəriyyəçini yetirmədi, görkəmli 
mütəfəkkir Nikkolo Makiavellinin irsini gələcək nəsillərə 
saxladı. Onun “Düşüncələr”, “Knyaz” və “Hökmdar” əsərləri 
müasir dövrdə makiavellizm adlandırılan siyasi davranış 
tərzinin formal əsaslarını qoydu. Əksəriyyətin fikrincə, 
Makiavelli öz əsərlərində ənənəvi mənəviyyat normalarına 
məhəl qoymayan siyasət metodlarını məharətlə əsaslandır-
mışdır. Lakin makiavellizmi dövlət mənafeləri naminə qar-
                                                 
1 Б.Рассель. История западной философии, книга 3, часть 1, глава 2. 
 
 49
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
şıya qoyulan məqsədə çatmağa əsaslanan ancaq bir siyasət 
kimi nəzərdən keçirmək lazımdır. Bununla əlaqədar məşhur: 
“Xaçlar yanır, xaçlar yanır, 
Bunlar Çarmıxa çəkilmiş İsanın irsidir. 
Yezuitlər deyirlər ki, 
Məqsəd, ona çatmaq vasitəsini doğruldur” 
şeiri siyasi realizmə əsaslanan makiavellizm fəlsəfəsini iro-
nik tərzdə ifadə edir. B.Rassel yazır: “Əsrimizə Makiavellini 
daha yaxşı qiymətləndirmək imkanı yenidən verilmişdir, 
çünki zəmanəmizin ən mühüm uğurlarından bəziləri rəzilliyi-
nə görə İntibah dövrü İtaliyasında tətbiq edilmiş metodlardan 
geri qalmayan metodlarla qazanılmışdır. Dövlət sənətinin də-
rin bilicisi olan Makiavelli Hitlerin Reyxstaqı yandırması,  
1934-cü ildə partiya sıralarında təmizləmə aparması və 
Münxen sazişindən sonrakı xəyanətkarlığı kimi əməllərini 
alqışlayardı”1. 
Təbii ki, Makiavellinin əsərlərinin Avropanın demokratik 
inkişafına birbaşa dəxli yoxdur. Lakin onun hökmdarlara 
öyüd-nəsihət kimi qoyub getdiyi irs incə siyasi davranış tər-
zinin nümunəsinin nümayişidir. Halbuki, Makiavellinin “Dü-
şüncələr”ində müəyyən liberal baxışlar aydın nəzərə çarpır, 
nəzarət və tarazlıq nəzəriyyəsi formalaşdırılmışdır. 
Daha sonrakı dövrün filosoflarından fərqli olaraq, Ma-
kiavelli problemin şərhində heç vaxt ilahiyyat haqqında ümu-
mi təsəvvürlərə əsaslanmamışdır. O hesab edirdi ki, hakimiy-
yət ona can atanlara və azad yarışda ona layiq olanlara nəsib 
olur. Makiavellinin xalq hökumətinə verdiyi üstünlük “hü-
quqlar” ideyasına əsaslanmırdı, belə müşahidələrdən irəli gə-
lirdi ki, xalq hökumətləri istibdadlara nisbətən daha az 
                                                 
1 Б.Рассель. История западной философии, книга 3, часть 1, глава 2. 
 
 50 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
qəddar, prinsipsiz və səbatsızdır. Makiavellinin fikrincə, 
uğurlu, yəni yaxşı tarazlaşdırılmış konstitusiya böyük siyasi 
rifahdır. Hüquqları hökmdar, əyanlar və xalq arasında onların 
real çəkisinə və nüfuzuna mütənasib surətdə bölən 
konstitusiya belə rifaha çevrilir, çünki bu cür konstitusiya 
olduqda çevrilişlər və inqilablar etmək çətindir və ona görə 
də daha sabit qaydanın mövcud olması mümkündür. Lakin 
dövlətin sabit fəaliyyətinin son dərəcə mühüm cəhəti olan 
davamlı qaydanın qorunub saxlanmasının vacibliyi olmasay-
dı, onda xalqa daha çox hakimiyyət verilməsi ağıllı iş olardı. 
Makiavelliyə görə, siyasi hakimiyyətin müvəffəqiyyəti 
gücdə, habelə bu gücü lazımi məqsədlər üçün tətbiq etmək 
bacarığı və imkanlarındadır. Həqiqi hakimiyyət gücə malik 
olmalıdır, bu, onu istənilən fövqəladə hallarda sarsılmaz edir, 
xarici və daxili düşmənlərin qəsdlərindən qoruyur. Lakin 
Makiavelliyə görə, güc heç də təkcə müdafiə və hücum vasi-
tələri deyildir. Makiavelli hakimiyyətin gücünü onun xeyir-
xahlığın təcəssümü ola bilməsində görür, bu isə yalnız icti-
mai rəyi formalaşdıran təbliğat üzərində nəzarət olduqda 
mümkündür. Başqa sözlə, əgər haqlı saydığınız tərəf qalib 
gəlirsə, bu, ona görə baş verir ki, gücdə üstünlük onun 
tərəfindədir. 
Makiavellinin yaşadığı tarixi dövrün reallıqları onun 
siyasi baxışlarına xeyli dərəcədə təsir göstərmişdir. Bu, ipə-
sapa yatmayan əclafların uğurlar qazandıqları; fayda verməsi 
naminə hər şeyi və hamını bağışlamağa sövq edən riyakarlı-
ğın baş alıb getdiyi; şəhər əhalisinə xas cahillik və prinsipsiz 
eqoizm dövrləri idi – Makiavellinin müasirlərinin həyatı bax, 
belə pərdə arxasında cərəyan edirdi. Lakin filosofun özünün 
də dediyi kimi, hətta belə zəmanələrdə də cahil xalq qarşı-
sında xeyirxah libasında çıxış etmək arzuolunandır. Belə-
 
 51
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
liklə, makiavellizm hakimiyyətin hərəkətverici qüvvəsini və 
mexanizmini üzə çıxararaq, baş verən hadisələri müstəqil 
şəkildə qavramağa təhrik edirdi. 
Müasir dünyada, istər daxili, istərsə də xarici proseslərdə 
fəziləti müəyyənləşdirmək və ya onun meyarlarından istifadə 
etmək bəzən çətindir. Hazırda beynəlxalq münasibətlərin 
qavranılmasını bir çox cəhətdən Pax Americana dövründə 
qloballaşma layihəsinin təsiri altında inkişaf edən yeni 
demokratik prosesin “iç üzü” formalaşdırır. Həmin layihə isə 
aşağıdakılarda ifadəsini tapan özünəməxsus siyasi dualizm 
doğurur: (1) öz dəyərlərinin təsdiqində və öz evində de-
mokratiyanın təkmilləşdirilməsində; (2) demokratiyanın bü-
tün dünyada yayılması uğrunda mübarizə aparmaq 
öhdəliyində. Beləliklə, demokratiyanın, yaxud da, nüfuzlu 
Amerika politoloqu S.Hantinqtonun təbirincə, “üçüncü 
demokratik dalğa”nın genişlənməsi getdikcə yeni məkanları 
gizli şəkildə bürüyür, keçmiş sovet respublikalarını da öz 
təsiri altına alır. Ənənəvi olaraq, qloballaşma dedikdə, 
inkişaf etməkdə olan dövlətlərdə transmilli korporasiyaların 
iqtisadi üstünlüyünü başa düşürdülər. Lakin yeni dünya 
nizamının başlanması ilə aydın oldu ki, demokratik təsisatlar 
və sosiomədəni fonla dəstəklənməyən iqtisadi üstünlüklər 
tranzit və inkişaf etməkdə olan cəmiyyətlərdə Qərb dəyər-
lərinin hökmranlığını, bu cəmiyyətlərdə qərbləşmiş davranış 
nümunələrinin təşəkkülünü təmin etməyə qadir deyildir. 
“Rəngli” inqilablar postsovet məkanında qlobal transformasi-
yalara təkan verən mexanizm kimi seçilmişdir. Kommunist 
rejimlərinin yetişdirdiyi “uzunömürlü” liderlərin “vaxtsız 
vəfatı” üçün səbəbi də həmin inqilablar yaratmışdır. 
Bəşəriyyət özünün, əslində, bütün tarixi ərzində bu cür 
yanaşmaya məruz qalmışdır, öz növbəsində, bəşər övladı 
 
 52 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Monarxiya quruluşunda ədalət 
mühakiməsini kral həyata keçirir. 
Respublika quruluşunda isə onu xalq 
həyata keçirməlidir. 
Viktor Hüqo 
xarici və daxili təhlükələrin səviyyəsinə daim nəzarət etməyə 
çalışmışdır. İngilis dövlət xadimi və filosofu Tomas Hobbs 
(1588-1679) hələ XVII əsrdə “Leviafan, yaxud Materiya, 
kilsə dövlətinin və mülki dövlətin forma və hakimiyyəti” 
(1651-ci il) əsərində yazırdı: “Qarşılıqlı etimadsızlıq şə-
raitində insanın öz həyatını təmin etməsi üçün qabaqlayıcı 
tədbirlər görməkdən, yəni onun üçün təhlükəli olan kifayət 
qədər sanballı digər bir qüvvənin yoxluğunu yəqin etməyin-
cə, gücü çatanların hamısını zorakılıqla və ya hiyləgərliklə 
itaətdə saxlamaqdan başqa ayrı, daha ağıllı bir üsul yoxdur”1. 
T.Hobbsa görə, insanın 
təbiətində müharibənin baş-
lanmasına təhrik edən üç 
əsas səbəb mövcuddur: bi-
rincisi – rəqabət, ikincisi – 
etimadsızlıq, üçüncüsü – 
şan-şöhrət hərisliyidir. La-
kin dövlətin gücü onun təhlükəsizliyi ilə təmin edilir, yəni 
sərhədləri necə müdafiə olunursa, iqtisadi baxımdan onun 
daxili və xarici düşmənlərə qarşı tab gətirmək qabiliyyəti nə 
qədər böyükdürsə, dövlət bir o qədər güclüdür. 
Hobbsun əsərləri belə deməyə əsas verir ki, o, güclü haki-
miyyətin müdafiəçisidir, lakin, eyni zamanda, dövlətin da-
vamlılığının əsasını ümumi hakimiyyətdə görən demokratik 
idarəetmə tərəfdarıdır. Rəqabət, paxıllıq və nifrət, ucalmaq 
niyyəti, eqoizm – bunlar insanlar arasında münaqişələri qa-
çılmaz edir. Bununla belə, Hobbs göstərir ki, Aristotelin ic-
timai quruculuqları kimi, heç bir daimi, təbiət tərəfindən şərt-
ləndirilmiş həmrəylik yoxdur. Ona görə də yalnız insanları 
                                                 
1 Т.Гоббс. Левиафан, или Материя, форма и власть государства 
церковного и гражданского, 1651 г., часть 1, глава 13. 
 
 53
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
vahimədə saxlayan və onların fəaliyyətini ümumi rifaha isti-
qamətləndirən ümumi hakimiyyət sayəsində adamlar arasın-
da müəyyən bir uzunmüddətli saziş yaranır və dəstəklənir. 
Ümumi hakimiyyət bir nəfərin, yaxud nümayəndəlik 
funksiyalarını icra edəcək insanların yığıncağının təyin olun-
ması ilə yaradılır. Hobbs yazır: “Bu, hər bir insanın digər hər 
bir insanla bağladığı saziş vasitəsilə bir şəxsin simasında 
təcəssüm olunmuş elə real birlikdir ki, hər bir adam digərinə 
desin: mən bu adamı və ya şəxslərin bu yığıncağını vəkil 
edirəm və ona özünü idarə etməyin başqa bir hüququnu bir 
şərtlə verirəm ki, sən də eyni qaydada öz hüququnu ona 
verirsən və onun bütün hərəkətlərinə icazə verirsən”1. 
Müasir dünyada demokratik idarəetmənin nümunəsi kimi 
qavranılan dövləti Hobbs “qanunlara əsaslanan dövlət” ad-
landırır. Öz hüquqlarını suverenə verən belə dövlətdə xalq 
haqq-ədalətə qəsd etməməli, suverenə qarşı çıxmamalı və 
onun hərəkətlərini pisləməməlidir. Əgər suvereni çoxluq 
seçirsə, onda azlıq tabe olmağa borcludur. Suveren isə im-
munitetə və təbəələrinin adından hərəkət etmək hüququna 
malik olan hansısa bir ali qüvvədir. 
Hobbsun demokratik dövlətində suverenin hüquqları ol-
duqca genişdir və bəzən onların prioriteti qəsdən artırılır. O, 
hətta suverenin səhv hərəkətlərinin mümkünlüyünü şübhə 
altına alaraq göstərir ki, “sıxışdırılmaqdan şikayət edənlər 
nəzərə almırlar ki, insanın vəziyyəti həmişə bu və ya digər 
rahatsızlıqla bağlıdır, bu və ya digər idarəçilik formasında 
xalqın bəzən məruz qala biləcəyi ən böyük sıxıntılar və-
təndaş müharibələrinin doğurduğu müsibətlərlə və dəhşətli 
                                                 
1 Т.Гоббс. Левиафан, или Материя, форма и власть государства цер-
ковного и гражданского, 1651 г., часть 2, глава 17. 
 
 54 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
bədbəxtliklərlə müqayisədə, yaxud hakimiyyətsizliyin azğın-
pozğun vəziyyəti ilə, insanların qanunlara tabe olmadıqları 
və onları soyğunçuluqdan və intiqamlardan qoruyan heç bir 
məcburi hakimiyyəti tanımadıqları vəziyyətlə müqayisədə az 
hissolunandır”1. 
Bu kontekstdə tamamilə aydındır ki, Hobbs “Leviafan” 
əsərini XVII əsrin ortalarında İngiltərəni bürüyən vətəndaş 
müharibəsinin təsiri altında yazmışdır. Bu, onun dövlətdə 
suverenin və təbəənin yeri barədə baxışlarında aydın sezilir. 
Məlum olduğu kimi, həmin müharibə İngiltərə, Şotlandiya və 
İrlandiyanı qəti şəkildə birləşdirərək, Birləşmiş Krallığın for-
malaşmasını başa çatdırdı. Aradan çox keçməmiş İngiltərəni 
Stüartlar sülaləsinin bərpa olunması gözləyirdi. Hobbs güclü 
dövlətçiliyin əsasını həmrəylikdə, təhlükəsizlikdə görür və 
hesab edir ki, bunların naminə təbəələr labüd olan qurbanlara 
getməlidirlər. 
Hobbs dövlətin idarə olunmasında iştirak etmək istəyənlə-
rin hamısının yığıncağını demokratiyaya, istibdadı və oliqar-
xiyanı isə monarxiyanın digər növlərinə aid edir. 
N.Makiavellidən fərqli olaraq, Tomas Hobbs öz mühaki-
mələrində ilahiyyat konseptlərinə tez-tez müraciət edir. Mə-
sələn, yazır ki, Moiseyin tarixinə görə, Müqəddəs kitab həm 
monarxın mütləq hakimiyyətini, həm də ona məxsus olan 
qanunverici hakimiyyəti təsdiqləyir2. Hobbsa görə, azadlıq 
Allah tərəfindən verilmişdir və o, “Allahın istədiyindən nə 
çox, nə də az etməmək”3 kimi qaçılmaz zərurətlə müşayiət 
olunur. Hətta insanların fəaliyyətinə görə məsuliyyətin olma-
                                                 
1 Т.Гоббс. Левиафан, или Материя, форма и власть государства цер-
ковного и гражданского, 1651 г., часть 2, глава 18. 
2 Yenə orada, fəsil 21. 
3 Yenə orada. 
 
 55
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
ması, – çünki insanlar fəaliyyətin həyata keçirilməsində 
azaddırlar, – fərdləri “Tanrının hökmü” ilə səbəbiyyət əlaqə-
sindən kənarda törədilən əməllərdən azad etmir. Beləliklə, 
iradənin azad şəkildə ifadə olunması haqqında Hobbsun tə-
səvvürlərinin əsasını insanın Tanrı tərəfindən müəyyənləş-
dirilmiş davranışına əsaslanan konseptual fatalist yanaşma 
təşkil edir. Bu cür baxışların formalaşmasına katolisizm 
mühüm təsir göstərmişdir. 
Hobbsa görə, azadlıq fərdə öz iradəsinə müvafiq surətdə 
hərəkət etməyə təminat verən geniş fəlsəfi anlayışdır. Bunun-
la yanaşı, yuxarıda deyildiyi kimi, şəxsiyyətin istəyi, meyli 
və iradəsi azad deyildir, çünki özlüyündə insan yalnız onları 
istədiyi kimi təzahür etdirməkdə maneələrlə qarşılaşmadıqda 
azaddır. Deməli, ümumiyyətlə, iradə azadlığı barədə danış-
maq əzəldən səhvdir. 
Dövlət çərçivəsində isə insan qorxu və azadlığı uzlaşdırır, 
çünki onun qanundan qorxaraq etdiyi bütün hərəkətlər elə 
hərəkətlərdir ki, onları törədən şəxsin bu hərəkətlərdən 
çəkinmək azadlığı var. Hobbsda azadlıq və zərurət bir-biri ilə 
qarşılıqlı surətdə bu cür bağlıdır, ona görə ki, əgər “könüllü 
hərəkətlər insanların iradəsindən doğursa, onlar azadlıqdan 
irəli gəlir, lakin insan iradəsinin istənilən aktı, hər cür istək 
və meyil hər hansı bir səbəbdən, bu səbəb isə fasiləsiz 
silsilədə digər səbəbdən irəli gəldiyinə görə, həmin akt, istək 
və meyil zərurətdən doğur”1. 
Hobbs dövlətin süqutunu ədalətli qanunlar yaratmağa 
qadir olmayan insanların “düşüncəsiz yanaşma”sının doğur-
duğu daxili xəstəliklərin nəticəsi hesab edir. Ədalətli qanun-
                                                 
1 Т.Гоббс. Левиафан, или Материя, форма и власть государства цер-
ковного и гражданского, 1651 г., часть 2, глава 29. 
 
 56 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
ların olmaması ona gətirib çıxarır ki, amanabənd bina tikilir 
və o, “öz inşaatçılarından bir az çox qalaraq, onların nəsillə-
rinin başlarına labüdən uçacaqdır”1. Hobbs deyir ki, dövlətin 
süqutu mütləq hakimiyyətin çatışmazlığı ilə şərtlənir və bu, 
heç də hökmən idarəetmənin monarxiya formasının nəticəsi 
deyildir. Məlum olduğu kimi, Qədim Romada cəmiyyətin 
devizi “Senat və Roma xalqı” idi, amma nə xalqın, nə də 
senatın tam hakimiyyəti vardı ki, bu da çoxsaylı qiyamlara, 
müharibələrə, sonra isə demokratiyanın da məhvinə gətirib 
çıxarmışdı. Odur ki, mütləq monarx və ya çoxluğun yığın-
cağının mənafelərini ifadə edən hansısa bir sima olan 
suveren öz əlindəki bütün hakimiyyətdən istifadə etməlidir. 
“Dövləti nəyin zəiflətdiyi və ya dövləti nəyin parçalan-
maya doğru apardığı barədə” Hobbsun tezisləri arasında mə-
nim diqqətimi müasir qərbləşməyə oxşar çox maraqlı bir mə-
qam cəlb etdi. Məsələn, Şərqi Avropa və MDB ölkələrində 
dəyişikliklər Qərbi Avropa ölkələrindəki dövlət quruculuğu 
təcrübəsi nəzərə alınmaqla həyata keçirilir. Bu da təbiidir. 
Manufakturalar və buxar mühərriki hələ meydana gəlməzdən 
əvvəl Hobbs yazırdı ki, “qonşu xalqlardakı idarəetmənin 
müxtəlif formalarının nümunələri çox vaxt adamları müəy-
yən olunmuş idarəetmə formasını dəyişdirməyə sövq edir”2. 
Hobbs öz ölkəsinin tarixinə müraciət edərək, Niderlandda 
idarəetmə formasını dəyişdirmiş burjua inqilabını misal 
çəkir. Məlum olduğu kimi, Şimali Niderlandda burjua 
inqilabının qələbəsi heç də yerli qaydanın təzahürü olaraq 
qalmamışdır. O, XVII əsrin birinci yarısında bütün Avropa-
nın iqtisadi və siyasi sahələrində qüvvələr nisbətini qəti şə-
                                                 
1 Т.Гоббс. Левиафан, или Материя, форма и власть государства цер-
ковного и гражданского, 1651 г., часть 2, глава 29. 
2 Yenə orada.  
 
 57
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
kildə dəyişdirmişdir. Beləliklə, Hobbs sosial məkanların öz-
gələrin, ola bilsin, həmişə uğurlu olmayan təcrübəsini tətbiq 
etməyə meyil göstərdiyini vurğulayır.  
İngilis filosofu, liberalizmin banisi Con Lokk (1632-
1704) təbii hüquq, ictimai müqavilə, xalq suverenliyi, şəxsiy-
yətin məhrum edilə bilməyən azadlıqları, hakimiyyətlərin 
tarazlılığı, müstəbidə qarşı üsyanın qanuniliyi ideyalarına 
tam şərik çıxırdı. C.Lokk bu ideyaları inkişaf etdirdi, şəklini 
dəyişdirdi, yeniləri ilə təkmilləşdirdi və bütöv siyasi-hüquqi 
təlimə – erkən burjua liberalizmi doktrinasına daxil etdi. O, 
öz siyasi-hüquqi təliminin şərhini “İdarəetmə haqqında iki 
traktat” əsərində vermişdir. 
Lokk yazır ki, insana xas olan azadlıq vəziyyəti heç də 
özbaşınalıq vəziyyəti deyil və insan qeyri-məhdud azadlığa 
malik olsa da, bu azadlığın çərçivəsi, ən azı, özünümühafizə 
qanunu ilə müəyyənləşdirilmiş hədlərdən kənara çıxmır.  
Hobbs kimi, Lokk da ilahiyyat konseptlərinə müraciət edir. 
O yazır: “Təbii vəziyyət təbiət qanununa malikdir. Təbii və-
ziyyət bu qanunla idarə olunur və o, hər bir kəs üçün icba-
ridir; bu qanunu təşkil edən zəka onunla hesablaşmaq 
istəyən bütün insanları öyrədir, bütün insanlar bərabər və 
müstəqil olduğuna görə, onların heç biri başqasının həya-
tına, sağlamlığına, azadlığına və ya mülkiyyətinə zərər vur-
mamalıdır; çünki bütün insanlar tək bir Tanrı və hədsiz 
dərəcədə müdrik Yaradan tərəfindən xəlq olunmuşdur; 
onların hamısı bir olan Rəbbin bəndəsidir, dünyaya Onun 
əmri və işi ilə göndərilmişdir; bütün insanlar onları xəlq 
edənin ixtiyarındadır və onların varlığı özlərinin deyil, 
Onun istədiyi qədər davam etməlidir”1. 
                                                 
1 Дж. Локк. Два трактата о правлении, книга 2, глава 2. 
 
 58 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
İnkişaf və tərəqqi insana doğulduğu gündən təbiət 
tərəfindən verilmiş öz təbii hüquqlarını başa düşmək üçün 
əlverişli zəmin yaradır. Lakin insan avtarkiya vəziyyətində, 
onu əhatə edən hər şeydən təcrid olunmuş halda yaşaya 
bilməz. Sosial gerçəklik fərdi ittifaqlara və cəmiyyətlərə cəlb 
edir və burada o, fasiləsiz fəaliyyət göstərən dünya 
sisteminin bir hissəsinə çevrilir. Təbiətin özünün yaratdığı bu 
konstruksiyada insan ümumi prosesin yalnız bir hissəciyidir 
və hətta onun tərkib hissəsi olsa da, qərarların qəbul 
edilməsində və öz hərəkətlərində azaddır. 
Lokk yazır ki, insan özünün ilk cəmiyyətini nikah ittifaqı 
vasitəsilə yaratmışdır. Sonralar o, ailə cəmiyyətinin bir 
hissəsinə çevrilmiş və valideynlərin münasibətlərinin tabeliyi 
altına düşmüşdür. İnsanın yeri və rolu tədricən dəyişmişdir: 
o, hansısa cəmiyyətlərdə özünün azad xəlq edilmiş 
üstünlüyünü saxlamış, digərlərində isə münasibətlərin yeni 
tipinə – qulluqçu – ağa tipinə daxil olaraq, qeyri-azad fərdə 
çevrilmişdir. Azad olmaq hüququ ilə doğulan insan tarix 
boyu öz varlığının müxtəlif sosial formalarında təzahür edir. 
Lokka görə, siyasi cəmiyyət elə bir məkanda mümkündür 
ki, burada həmin cəmiyyətin nümayəndələri öz təbii haki-
miyyətindən imtina edir və beləliklə, onu qeyd-şərtsiz olaraq 
cəmiyyətin ixtiyarına verirlər. Deməli, birgə yaşayışın daimi 
və qərəzsiz qaydalarını müəyyənləşdirən münsif məhz 
cəmiyyət olur. Vahid qaydalar əsasında birləşənlər, ümumi 
qanuna və ortaya çıxan mübahisələri həll etmək və 
cinayətkarları cəzalandırmaq məqsədi ilə müraciət etmək 
mümkün olan məhkəmə müəssisəsinə malik şəxslər vətəndaş 
cəmiyyətini əmələ gətirirlər. C.Lokk yazır: “Hər hansı sayda 
insanlar bir cəmiyyətdə birləşərkən, onlardan hər biri təbiətin 
qanunu ilə ona xas öz icra hakimiyyətindən imtina edərək, 
 
 59
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
Güc olmayanda ədalət köməksizdir; 
ədalət olmayanda isə güc zülmkardır. 
Blez Paskal 
onu cəmiyyətə verdikdə, siyasi cəmiyyət və ya vətəndaş 
cəmiyyəti meydana gəlir”1. 
Lokk hesab edir ki, təbiətən azad olan insan öz razılığı ol-
madan siyasi hakimiyyətə tabe edilə bilməz. Fərd özünü və-
təndaş cəmiyyəti ilə yalnız o halda bağlayır ki, o, özü kimi 
təhlükəsiz və firavan həyatın qorunub saxlanılması məqsədi ilə 
birləşmiş insanların birliyində yaşamaq istəyir. Belə birliklər 
yaratmaqla insanlar vahid siyasi orqanizmi təşkil edirlər ki, 
burada da əksəriyyətin yerdə qalanların hamısının əvəzinə 
hərəkət etməyə, qərar qəbul etməyə ixtiyarı var. 
Tamamilə aydındır ki, 
çoxluğun tam vahid kimi 
çıxış etməyə qadir olmadığı 
cəmiyyətlər tezliklə süquta 
məhkumdur. Müvafiq su-
rətdə, bərabər insanların ittifaqı ilə yaradılan qurumlar ola-
raq, dövlətlər o çoxluğun mənafelərini ifadə edir ki, bu siyasi 
orqanizm onun könüllü ittifaqı ilə formalaşmışdır. Deməli, 
insanın ixtiyarındakı mülkiyyətdən təbii vəziyyətdə istifadə 
etmək təhlükəsiz olmadığına görə, o, təhlükəsizliyi və həya-
tının saxlanması, azadlığı və mülkiyyəti naminə öz azad-
lığından əl çəkməyə və cəmiyyətin bir hissəsinə çevrilməyə 
hazırdır. Lokkun bu mülahizələri fərdin azadlığı barədə 
Hobbsun mövqeyini müəyyən dərəcədə təkrarlayır. 
Lokk dövlət idarəçiliyi formasını qanunverici hakimiyyət-
dən asılı olan, yəni ali hakimiyyəti öz əlində cəmləşdirənlər 
tərəfindən müəyyən olunmuş forma hesab edir. Dövlət for-
ması – demokratik, oliqarxik və monarxiya, habelə seçkili 
monarxiya forması məhz bundan asılı idi. 
                                                 
1 Дж.Локк. Два трактата о правлении, книга 2, глава 7. 
 
 60 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Ali hakimiyyət olaraq, qanunverici hakimiyyət xalqın hə-
yatı və sərvətinə münasibətdə despotik ola bilməz. O, ictimai 
rifahla məhdudlaşdırılıb və ancaq cəmiyyətin firavanlığının 
təmin edilməsinə yönəldilmişdir. Lokk yazır ki, “mütləq 
despotik hakimiyyət və ya müəyyən edilmiş daimi qanun-
larsız idarəetmə cəmiyyətin və hökumətin məqsədlərinə heç 
cür uyğun ola bilməz, çünki insanlar yalnız öz həyatını, 
azadlığını və əmlakını qoruyub saxlamaq üçün, hüquq və 
mülkiyyət haqqında müəyyən olunmuş qanunların köməyi ilə 
öz əmin-amanlığını və dincliyini təmin etmək üçün cəmiyyət 
və hökumət naminə təbii vəziyyət azadlığından imtina etmiş 
və özlərini müvafiq tellərlə bağlamışlar”1. 
Lokk insanların yaratdıqları, tanıdıqları və müxtəlif kol-
liziyaların həlli üçün xeyirxahlıq və cəza tədbirləri kimi 
tətbiq edilməyə özlərinin ümumi razılığı ilə icazə verilmiş 
ümumi qanunu dövlətin məzmununu təşkil edən ilk əlamət 
sayırdı. Sözün əsl mənasında, Qanun, ümumən, vətəndaş cə-
miyyətindən və ya insanların təsis etdikləri qanunverici 
orqandan irəli gələn hansısa bir təlimat deyildir. Yalnız o 
aktın qanuni titulu var ki, o, şüurlu varlığa onun öz mənafe-
lərinə uyğun olan və ümumi rifaha xidmət edən davranış 
qaydasını göstərir. Əgər təlimatda belə norma yoxdursa, o, 
qanun sayılmır. 
Bundan başqa, ali hakimiyyət insanı onun mülkiyyətinin 
bir hissəsindən və ya hamısından məhrum edə bilməz. Xü-
susi mülkiyyət şəxsiyyətin həyat fəaliyyətinin imtiyazlı sahə-
sidir: hökumət onun qorunmasına və təhlükəsizliyinə təminat 
verməlidir. Eyni zamanda, dövlətdə hansı hakimiyyət olursa-
olsun, onun öz təbəələrinin razılığı olmadan əmlakından isti-
fadə etməyə ixtiyarı yoxdur, çünki bu, dövlətin bütün niyyə-
                                                 
1 Дж.Локк. Два трактата о правлении, книга 2, глава 11. 
 
 61
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
tinin həyata keçirilməsinə, yəni, onun vətəndaşlarının mül-
kiyyətinin təhlükəsizliyinin təmin edilməsinə maneə törədir. 
Əgər kiminsə ağlına gələn vaxtda başqasının mülkiyyətindən 
istifadə etməyə ixtiyarı varsa, onda hansı mülkiyyət hüqu-
qundan söhbət gedə bilər. Sonralar liberalizmin əsas prinsip-
lərindən birinə çevrilən xüsusi mülkiyyət hüququ müasir 
dünyada demokratik cəmiyyətin bazisidir. 
 Lokk hakimiyyətin qanunverici və icra qollarının bölgü-
sünün tərəfdarıdır. Belə ki, onun fikrincə, “hakimiyyətdən 
yapışıb qalmağa meyilli olduğuna görə, tamah həddindən 
çox ola bilər, bu halda, qanunlar yaratmaq səlahiyyəti olan 
şəxslər həmin qanunların icrası hüququnu da öz əllərində 
cəmləşdirmək istəyərlər ki, qanundan həm o, yaradılarkən, 
həm də onun icrası zamanı öz şəxsi faydası üçün istifadə 
etsinlər”1. Lokk qanunverici hakimiyyəti ali hakimiyyət 
hesab edir, çünki “başqaları üçün qanunlar yarada bilən 
onlardan üstün olmalıdır”2. 
Lokkun dövlət və hüquq haqqında təlimi özünün bütün 
güclü və zəif tərəfləri ilə birlikdə erkən burjua inqilabları 
ideologiyasının klassik ifadəsi idi. Bu təlim XVII əsrin 
siyasi-hüquqi biliyinin və qabaqcıl elmi fikrinin bir çox 
nailiyyətlərini əxz etmişdi. Lokk bu nailiyyətləri sadəcə, 
toplamaqla kifayətlənməmiş, həm də İngiltərədə inqilabın 
verdiyi tarixi təcrübəni nəzərə almaqla dərinləşdirmiş və 
yenidən işləmişdir. Beləliklə, onlar sonrakı, XVIII yüzilliyin 
– Maarifçilik əsrinin və yeni dövrün iki ən böyük inqilabının 
– Fransa və Amerika inqilablarının siyasi-hüquqi həyatının 
yüksək praktik və nəzəri sorğularına cavab vermək üçün 
yararlı olmuşdur. 
                                                 
1 Дж.Локк. Два трактата о правлении, книга 2, глава 11. 
2 Yenə orada, fəsil 13. 
 
 62 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
 
§ Ş.MONTESKYÖ QANUNLARININ RUHU 
     VƏ J.J.RUSSONUN İCTİMAİ MÜQAVİLƏSİ 
 
Yeni dövrün Qərb demokratiyasının əsasını Maarifçilik epo-
xasının iki ən böyük nümayəndəsinin – Şarl Monteskyönün və 
Jan Jak Russonun baxışları təşkil edir. Fransız filosofu, tarixçi, 
hüquqşünas, XVIII əsr maarifçilərinin yaşlı nəslinin nümayən-
dəsi Şarl Lui Monteskyö (1689-1755) Fransa burjuaziyasının 
mötədil müxalif dairələrinə qoşulmuşdu, feodal qaydalarına, 
mütləqiyyətə və feodal-klerikal ideologiyasına qarşı çıxırdı. O, 
“mantiya zadəganları”na, yüksək məhkəmə məmurlarına 
mənsub olan qədim əsilzadə ailəsində doğulmuşdu. T.Hobbsun 
irəli sürdüyü və indiyədək aktual olan hakimiyyət bölgüsü 
nəzəriyyəsini məhz Monteskyö inkişaf etdirmişdir. 
Yeni dövr siyasi fəlsəfəsinin digər nümayəndəsi Jan Jak 
Russo (1712-1778) sosial ədalət uğrunda alovlu mübariz, 
Böyük Fransa inqilabı ideologiyasının istər-istəməz əsası 
olmuş fəlsəfi-siyasi traktatların müəllifidir. 
Azadfikirli və feodal-mütləqiyyət rejiminin tənqidçisi ki-
mi tanınan, “İran məktubları” romanının (1721-ci il) Hollan-
diyada anonim nəşrindən  sonra onun müəllifi olduğunu eti-
raf edən Monteskyö, həm də geniş ədəbi şöhrət qazanmışdır. 
Monteskyö “İran məktubları”nda uydurma fars səyyahlarının 
dili ilə Fransadakı mövcud qaydaları, siyasi özbaşınalığı, 
XIV Lüdovikin sarayındakı əxlaqsızlığı, tamahkarlığı, 
azadlığın qəddarcasına boğulmasını və kilsənin yadfikirlilərə 
divan tutmasını çox ustalıqla masqaraya qoyurdu. Müəllif öz 
etiraz səsini təkcə krala qarşı deyil, o vaxtlar katolik 
irticasının mərkəzi olan Vatikana qarşı da ucaldırdı. 
 
 63
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
“Qanunların ruhu haqqında” traktat (1748-ci il)  Montes-
kyönün yekun fəlsəfi əsəri olmuşdur. Burada o, öz fəlsəfi, 
sosial, hüquqi, iqtisadi və tarixi baxışlarını ümumiləşdirərək 
sistem halına salmışdır. Müasirlərinin etirafına görə, 
Ş.Monteskyönün kitabı bütün mütərəqqi ruhlu fransızların 
“başını gicəlləndirmiş” və Sorbonna (Paris Universiteti) 
irticaçıları və Vatikan ruhaniləri tərəfindən pislənmişdir. 
Monteskyö əsərində yazır ki, digər xilqətlər kimi, insan da 
daim qanunlarla idarə olunur, amma eyni zamanda, “ağıl-
kamal verilmiş məxluq kimi o, Allahın qoyduğu qanunları 
durmadan pozur və özünün müəyyən etdiyi qanunları dəyiş-
dirir”1. Monteskyönün fikrincə, insan Allahın qoyduğu, filo-
sofların təyin etdikləri və qanunvericilərin yaratdıqları qa-
nunların daim təsiri altındadır. 
Hobbsun “hamının hamıya qarşı müharibəsi”nin ziddinə 
olaraq, Monteskyö insan həyatının dörd təbii qanununu irəli 
sürür. O, ilk növbədə, insanın əmin-amanlıq şəraitində yaşa-
mağa çalışmasını, ikincisi, özünə qida əldə etməyə çalışma-
sını, üçüncüsü, insanların bir-biri ilə ünsiyyətdə olmağa səy 
göstərməsini, yəni “bir adamın digərinə ünvanlanmış xahişi-
ni” fərqləndirir. Nəhayət, Monteskyö insanın cəmiyyətdə 
yaşamaq istəyini dördüncü təbii qanun adlandırır. Məhz 
cəmiyyətdə yaşamaq dövlət idarəçiliyi formalarını yaradır. 
Bu kontekstdə filosof idarəetmənin üç formasını – respubli-
ka, monarxiya və istibdad formalarını vurğulayaraq izah edir 
ki, “respublika idarəetmə üsulunda ali hakimiyyət ya bütün 
xalqın, yaxud da onun bir qisminin əlində olur; monarxiya 
üsulunda idarəetmə bir nəfərin əlində olur, lakin o, müəyyən 
edilmiş dəyişməz qanunlar vasitəsilə idarə edir; istibdad 
                                                 
1 Ш.Монтескье. О духе законов, книга 2, глава 1. 
 
 64 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
üsul-idarəsində isə heç bir qanun və qayda olmadan, hər şey 
bir şəxsin iradəsi və istəyi ilə gedir”1. 
Monteskyönün yazdığı kimi, demokratik idarəetmənin 
əsas prinsipi ondadır ki, “xalq öz müvəkkillərini, yəni 
dövlətin vəzifəli şəxslərini özü seçir”2. Monteskyö xalqı öz 
hakimiyyətinin bir hissəsini verməli olduğu şəxslərdən birini 
seçməyə qadir olan ən yaxşı seçici hesab edir. 
Hamıya məlumdur ki, demokratiyanın əsası açıq və şəffaf 
səsvermədədir. Hələ Siseron deyirdi ki, Roma Respublika-
sındakı gizli səsvermələr onun süqutunun başlıca səbəblərin-
dən biri olmuşdur. Monteskyö səsvermə barədə yazır: “Seçki 
bülletenlərinin verilməsi formasının özünü müəyyənləşdirən 
qanun... demokratiyanın əsas qanunları sırasına aiddir”3. 
Lokk kimi, Monteskyö də hesab edir ki, “qanunları qəbul 
etmək səlahiyyətinin ancaq xalqa məxsus olduğunu nəzərdə 
tutan qanun da demokratiyanın əsas qanunlarına aiddir”4. 
Monteskyö hesab edirdi ki, idarəetmənin monarxiya for-
masında demokratik rəhbərlik zəruridir, lakin eyni zamanda, 
onun qanunları qoruyan təsisatlara ehtiyacı var. “Zadəganlara 
xas avamlıq, onların mülki hakimiyyətə diqqətsizliyi və nif-
rəti elə bir idarənin olmasını zəruri edir ki, o, daim qanunları 
onların məhv ola biləcəyi unutqanlıq zülmətindən çıxarar-
dı”5. İstibdad üsul-idarəsi olan dövlətlərdə belə idarələr 
yoxdur, çünki orada qanunun hökmranlığı prioritet deyildir. 
Ona görə də belə dövlətlərdə qanunçuluğun qorunmasında 
əsas rol çox vaxt dinə, bəzən isə adətlərə keçir. 
                                                 
1 Ш.Монтескье. О духе законов, книга 2, глава 1. 
2 Yenə orada. 
3 Yenə orada, fəsil 3. 
4 Yenə orada, fəsil 2. 
5 Yenə orada, fəsil  4.  
 
 65
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
Azadlıqda azadlığın özündən savayı 
nə isə axtaran kəs köləlik üçün 
yaranmışdır. 
 
Aleksis de Tokvil 
Bəzi məsələlərdə Lokku təkrarlayan Monteskyö xalq 
dövlətinin, yəni demokratiyanın əsasını qanunların impera-
tivliyində görür, belə ki, onlara əməl edilməməsi dövləti 
labüdən məhvə doğru aparır. Filosofun qeyd etdiyi kimi, 
demokratik idarəetmə fəzilətə əsaslanır, məhz onun yoxluğu 
vaxtilə ingilislərə “ölkədə demokratiyanı bərqərar etməyə” 
mane olmuşdur. Yunanıstanda isə siyasi xadimlər fəzilətdən 
savayı, demokratiyanın heç bir başqa dayağını tanımırdılar, 
buna görə də orada dövlət idarəçiliyi daha uğurlu idi. 
İstibdad dövlətlərə gəl-
dikdə isə, onlarda idarəet-
mənin ən mühüm prinsipi 
qorxuya əsaslanır. Fəzilət 
belə dövlətə yaddır, ona lü-
zum yoxdur, monarxiya idarə üsuluna xas olan şərəf isə 
təhlükəlidir. Ona görə də Monteskyö bildirir ki, “insanlardakı 
hər cür cəsurluğu qorxu ilə boğmaqla və onlardakı mənliyin 
kiçicik belə qığılcımını söndürməklə”1 istibdadlarda qiyam-
ların və inqilabların qarşısını almaq mümkündür. 
Demokratik cəmiyyətdə fəzilət tərbiyə etmək daha çətindir. 
Lakin onun olması ictimai başlanğıcı nəcibləşdirir və təkmil-
ləşdirir. Monteskyö fəziləti “qanunlara və Vətənə məhəbbət, 
ictimai rifahın şəxsi rifahdan daim üstün tutulmasını tələb edən 
məhəbbət”2 kimi müəyyən edir. O vurğulayır ki, kritlilər Vətəni 
ananın öz övladlarına məhəbbətinin mənasını verən sözlə 
adlandırırdılar3. Bununla belə, respublikaya məhəbbət hissi 
hər bir vətəndaşa müyəssər olur. Fəzilətin əsasını ictimai 
rifahın təmin olunması istəyi təşkil edir, yəni, “şəxsi 
                                                 
1 Ш.Монтескье. О духе законов, книга 2, глава 9. 
2 Yenə orada, 4-cü kitab fəsil 5. 
3 Yenə orada, 8-ci kitab fəsil 11. 
 
 66 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
ehtiraslarımızı nə qədər az ödəsək, ümumi ehtiraslara bir o 
qədər çox vermiş olarıq”1. 
Ümumi rifah ictimai konsensusu və sabit inkişafı 
dəstəkləməyə qadir olan fərdin üstün tutduğu cəhətlərin 
əsasını təşkil edir. Belə təfəkkür qabiliyyətinin formalaş-
masında ən böyük xidmət tərbiyənin varisliyinə məx-
susdur. Nəsildən nəslə keçən demokratik təfəkkür tərzi 
uşaqlarda vətənpərvərlik tərbiyə edir ki, bu da gələcəkdə 
fərdi dövlət idarəçiliyinin daha təkmil modelinin qurul-
masına istiqamətləndirmək üçün zəmin yaradır. Bununla 
yanaşı, mənəvi-əxlaqi komponentlərin qorunub saxlanıl-
masının, milli arxetipin, o cümlədən, milli “Mən”in müəy-
yən edilməsində əxlaqi meyarların rolunun dövlətin 
inkişafı və sabitliyi üçün xüsusi əhəmiyyəti vardır. Çünki 
Monteskyönün yazdığı kimi, “xalq özünün meydana gəl-
diyi dövrdə cılızlaşmır; o, yalnız yetkin insanların əxlaqı 
artıq pozulduqda məhv olur”2. 
Monteskyö vətənpərvərliyi demokratik idarəetmənin özülü-
nü təşkil edən bərabərlikdə görür. Firavan demokratiyalar 
ictimai həyatda sadəliyi bərqərar edərək, qapıları dəbdəbə və 
gedonizm üçün açır. Qədim Afina və Romanın dövlət idarəçi-
liyi təcrübəsi yox olub getməmişdir, belə ki, müasir dünyada, 
postindustrial cəmiyyətlərdə dəyərlərin və relyativizmin 
iyerarxiyası müəyyən edilərkən onların hibridləşdirilməsi 
hallarına tez-tez rast gəlinir. Lakin məlum olduğu kimi, tarix 
həmişə keçilmiş yolun təkrarından ibarətdir, hər bir ictimai-
siyasi və sosial-iqtisadi formasiyada ötən dövrlərin tarixi 
xüsusiyyətləri özünü yeni, bəzən də analoji dönüşdə göstərir. 
                                                 
1 Ш.Монтескье. О духе законов, книга 5, глава 2. 
2 Yenə orada, 4-cü kitab, fəsil 5. 
 
 67
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
Monarxiyalarda və istibdad rejimlərində insanlar bəra-
bərlik barədə düşünmürlər, çünki hər bir kəs, hətta ən yoxsul 
sosial təbəqənin nümayəndəsi də yalnız digərlərinin üzərində 
hökmranlıq üçün yüksəlməyə çalışır, demokratik rejimlərdə 
isə sosial amil kimi və qanunla müəyyən edilən bərabərlik və 
mötədillik ideyaları başlanğıcdan aşılanır. 
Monteskyöyə görə, demokratiyanın əsasında “sərt və 
sadə” adətlər dayanmalıdır. İctimai tərəqqiyə və təkmil-
ləşməyə yalnız belə adətlərin olması təkan verir. Başqa sözlə, 
ucalan inkişaf müstəvisi ilə ictimai tərəqqi, siyasi və iqtisadi 
sistemlərin yüksələn xətlə dəyişməsi sabit və yüksək əxlaqi 
meyarlar olduqda mümkündür. Hətta “hər hansı inqilab 
olduqda və dövlətə yeni forma verildikdə də, bütün bunlar 
ancaq sonsuz səylər və zəhmət vasitəsilə, nadir hallarda isə 
adətlərin pozulduğu təqdirdə baş tuta bilərdi”1. 
Monteskyö vətəndaşların öz hökmdarına itaət etməyə 
borclu olduğu istibdad dövləti və monarx xalq üzərində 
hökmranlıq etsə də, hər halda,  idarəetmənin daha mədəni 
tipi olan monarxiyanı ayrıca fərqləndirir. Bu idarəetmə 
formalarında ali hakimiyyətin ümumi şəkildə eyni olmasına 
baxmayaraq, onlar itaətin xarakteri baxımından fərqlənir. 
Monteskyö yazır ki, istibdad dövləti ilə müqayisədə mo-
narxiya dövlətlərində insanlar daha savadlı, onların nazirləri 
isə işlərdə daha bacarıqlı və təcrübəlidirlər. 
Monteskyö öz əsərində atalar və övladlar əbədi problemi-
nə toxunaraq hesab edir ki, demokratik cəmiyyətdə gənclərin 
daha yaşlı nəslin qarşısında hesabat verməsi zəruridir ki, bu 
da adətlərin  saxlanılmasına kömək edir. Ataların və övlad-
ların belə “əməkdaşlığı” hər iki tərəfi çəkindirir: “birinciləri 
                                                 
1 Ш.Монтескье. О духе законов, книга 4, глава 7. 
 
 68 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
– ahıllara hörmətə görə, sonuncuları isə – özlərinə hörmətə 
görə”1. Filosofun bu sözlərini inqilabi meyillər ehtimalını 
azaltmaq, sürətli transformasiyalara və düşünülməmiş hərə-
kətlərə psixoloji cəhətdən meyil göstərən gənclərin iddiala-
rını “söndürmək” üsuluna işarə kimi də şərh etmək olar.  
Belə ki, praktikanın göstərdiyi kimi, istənilən inqilab və 
ya iddialı ideya onun orbitinə “yeni ideya”nı daha mütəhərrik 
etməyə, məqsədlərə nail olmağı və bunlara doğru aparan 
yolların axtarışını isə daha səmərəli etməyə qadir gənc insan 
qrupları cəlb edildiyi halda uğurlu olur. 
Bərabərliyin olmaması demokratiya prinsipinin pozulma-
sını şərtləndirir və bununla yanaşı, elə bir vəziyyət yaranır ki, 
bu zaman hər bir fərd idarə etmək üçün seçilmiş adama tay 
olmağa çalışır. Yəni, cəmiyyət daha hakimiyyətdə olanın ob-
razında siyasi, iqtisadi və sosial proqramların əsas inteqrator-
larını görmür. Belə hal baş verdikdə, demokratiyanın yerini 
anarxiya tutur, xalq hər şeyi özü etmək istəyir: “Senatın 
əvəzinə məşvərət keçirmək, məmurların əvəzinə idarə etmək 
və hakimlərin əvəzinə mühakimə etmək”2. 
Odur ki, demokratiya həm dövlətdə təkbaşına rəhbərliyin 
meydana gəlməsinə doğru aparan qeyri-bərabərlik ruhundan, 
həm də  müstəbidliyin meydana gəlməsini şərtləndirən bəra-
bərlik ruhunun ifrat hallarından ehtiyat etməlidir. Monteskyö 
deyir ki, bərabərlik insanlara xas xüsusiyyət deyil, hərçənd 
ki, onlar doğulduqları gündən bərabərdirlər. Müəyyən vaxt 
keçdikdən sonra və ictimai transformasiyaların təsiri nəticə-
sində insanlar bərabərlik çərçivəsindən kənara çıxırlar və 
onları əvvəlki vəziyyətə yalnız qanun qaytara bilər. 
                                                 
1 Ш.Монтескье. О духе законов, книга 5, глава 7. 
2 Yenə orada, 8-ci kitab, fəsil 2. 
 
 69
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
Əgər demokratik dövlətlər və monarxiya dövlətləri on-
ların varlığı prinsiplərini pozan hallar nəticəsində məhv 
olursa, istibdad dövlətləri “özünün daxili qüsuru nəti-
cəsində”1 məhv olur. 
Monteskyö yazır ki, demokratiyalarda xalq istədiyi hər 
şeyi etməkdə azaddır. Lakin cəmiyyətdə həqiqi azadlıq  
“istəməli olduğunu etmək və istəməli olmadığını etməyə 
məcbur olunmamaq”2 imkanının olması deməkdir. Buna 
baxmayaraq, azadlıq və müstəqillik arasında fərq var, çünki 
azadlıq qanunun yol verdiyi hər şeyi etmək hüququ verir, 
yox, əgər vətəndaş qanunsuz, qadağan olunmuş bir iş 
görürsə, bununla da o, öz azadlığını məhdudlaşdırır, çünki 
digər vətəndaşlar da belə hərəkət edə bilərlər. Bununla 
əlaqədar Russonun belə bir fikrini xatırlamaq yerinə düşər ki, 
bir nəfərin hüquqları və azadlığı digərinin hüquqlarının və 
azadlığının başlandığı yerdə qurtarır. 
Monteskyö deyir ki, hər bir dövlətin müəyyən məqsədi 
olur. Sonra o, siyasi azadlığa nail olmağı öz səylərinin bila-
vasitə məqsədi kimi qarşıya qoyan xalq barədə mühakimə 
yürüdür. Budur, xalq öz məqsədinə çatmışdır, bu azadlığı 
təmin etmək üçün zəruri şərtləri isə onun konstitusiyasında 
aynadakı kimi görmək olar. Burada biz “Qanunların ru-
hu”nun ən dəyərli hissəsinə, hakimiyyətlərin bölgüsü barədə 
məşhur nəzəriyyəyə – bir qədər dəyişdirilmiş halda bu gün 
də dövlət hüququ haqqında elmin əsas müddəalarından birini 
təşkil edən nəzəriyyəyə yaxınlaşırıq. Bütün Avropa ölkələri 
qanunvericilərinin bu nəzəriyyəyə yiyələnməsi qanunçulu-
ğun və azadlığın bərqərar olmasına xeyli kömək etmişdir. 
Monteskyö yazır: “Hər bir dövlətdə hakimiyyətin üç növü 
                                                 
1 Ш.Монтескье. О духе законов, книга 5, глава 10. 
2 Yenə orada, 11-ci kitab, fəsil 3. 
 
 70 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
var: qanunverici, icra və məhkəmə hakimiyyətləri. Siyasi 
azadlıq yalnız o halda təmin edilə bilər ki, dövlətdə heç bir 
hakimiyyət öz səlahiyyətlərindən sui-istifadəyə qadir olma-
sın, bu sonuncu məqsəd üçünsə səlahiyyətlərin lazımi surətdə 
bölgüsü vasitəsilə bir hakimiyyət digəri ilə məhdudlaşmalı-
dır. Əgər məhkəmə hakimiyyəti icra və qanunverici hakimiy-
yətlərdən ayrılmayıbsa, hələ azadlıq mövcud ola bilməz. 
Əgər məhkəmə hakimiyyəti qanunverici hakimiyyətlə birləş-
miş olarsa, həyat və azadlıq üzərində hakimiyyət iradi olardı, 
çünki hakim həm də qanunverici olardı. Əgər o, icra haki-
miyyəti ilə birləşmiş olarsa, hakim sıxışdıra bilərdi”. 
Məlum olduğu kimi, qanunilik və ədalətlilik anlayışları 
ayrı-ayrı hallarda uyğun gəlməyə bilər. Fiziki varlıq olan 
insan öz fəaliyyətində təbiət qanunlarına tabedir. Monteskyö 
yazırdı: “İnsanın hərəkətlərini iqlim, din, qanunlar, hökumət 
sərəncamları, ötən hadisələrin nümunələri, adətlər, vərdişlər 
idarə edir”. Bütün bu sadalanan amillər üzvi surətdə bağlıdır 
və daimi qarşılıqlı əlaqədədir. Deməli, insan qanunları və hü-
quq da ətraf mühitin şəraiti ilə müəyyən nisbətdə olmalıdır. 
Monteskyönün əsərinin məqsədini də bütün bu mürəkkəb 
qarşılıqlı əlaqələrin tədqiqi təşkil edir. Məsələn, o, yuris-
prudensiya tarixinin hüdudlarından çox-çox kənara çıxaraq, 
ictimai hadisələrin hərtərəfli şəkildə öyrənilməsini qarşısına 
vəzifə qoyur və bununla da müasir sosiologiyanın, bir növ, 
müjdəçisi kimi çıxış edir. O, mücərrəd sxemlər və poetik 
xülyalar yaratmır, əksinə, gerçəkliyi olduğu kimi öyrənməyə 
çalışır, lakin eyni zamanda, güman edir ki, bu gerçəkliyin 
başa düşülməsi və keçmişin təcrübəsi bəşəriyyətə çox şey 
öyrədə və onu ciddi səhvlərdən çəkindirə bilər. Ona görə də 
filosof insanları, xüsusən daim nəzərdə tutduğu fransızları 
“öyrətmək üçün” qarşısına praktik məqsədlər qoyur. 
 
 71
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
Onun sonrakı fəlsəfi baxışlarında rasionalizmin xeyli 
əlamətlərinin olmasına baxmayaraq, bu baxışlarda yeni, təzə 
fikir axını hiss edilir. Artıq Monteskyö insanın azadlığı, 
bərabərliyi və təbii hüquqları haqqında mücərrəd anlayışlar 
əsasında dövlət quruluşunun və idarəetmənin bütöv sistemini 
qurmur, həqiqətən mövcud olan idarələrin bu və ya digər 
formalarının insanın məqsədlərinə nə dərəcədə cavab ver-
diyini araşdırmağa çalışır. Əgər dünyada hər şey qarşılıqlı 
asılılıqdadırsa, onda hər yerdə və bütün zəmanələrdə ən yaxşı 
ola biləcək belə idarələr mövcud ola bilməz. O, həmin 
ideyanı irəli sürərək, olduqca mühüm konseptual nəticə çıxa-
rır: hər bir ölkə üçün ən yaxşı idarələr millətin xarakterinə, 
vərdişlərinə, bir sözlə, yerin və zamanın bütün şərtlərinə 
daha çox uyğun gələnlər olacaqdır. 
Monteskyönün müasirləri sübut etməyə çalışırdılar ki, o, 
özünün hakimiyyətin bölgüsü nəzəriyyəsini İngiltərədən 
tanıdığı və şübhəsiz, əsərlərinə bələd olduğu Sviftdən götür-
müşdür1. Ancaq əgər Monteskyönün baxışlarında Sviftin 
baxışları ilə doğrudan da çox oxşarlıqlar varsa, bu, onu öz 
nəzəriyyəsinin həqiqi yaradıcısı hüququndan əsla məhrum 
etmir. Axı, Lamark özünün məşhur təsnifatını hələ Dar-
vindən əvvəl yaratmışdı, lakin bu, Darvinin xidmətlərini heç 
də azaltmır. Bəlkə də elə bir fikir tapmaq çətindir ki, onu 
hamının sərvəti etmiş dahi tədqiqatçıdan əvvəl kimsə bu və 
ya digər formada söyləməmiş olsun. Bütün məsələ məhz 
formanın novatorluğunda və hətta məlum bir fikrin müəllif 
tərəfindən necə inandırıcı şəkildə ifadə olunmasındadır, 
fikrin inkişaf etdirilməsində  və onu yaymaq bacarığındadır. 
Təsadüfi deyil ki, ədəbiyyat sahəsində mülkiyyət müəllif 
                                                 
1 Discours of the contests and Dissension between nobles and the Com-
mans in Atthens and Rome. 
 
 72 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən  
Azadlıq idarəetmənin heç bir 
formasından ibarət deyildir: 
o, hər bir azad insanın ürəyindədir. 
 
Jan Jak Russo 
fikirlərinin ifadə formasına olan hüquq kimi müəyyən edilir. 
Hər halda, Avropa hakimiyyət bölgüsü nəzəriyyəsi ilə məhz 
Monteskyönün kitablarından tanış olmuşdur və bizim 
günlərədək uğurla bəhrələndiyi  azadlığa və qanunçuluğa 
görə xeyli dərəcədə ona borcludur. 
XVIII əsrin 60-cı illəri-
nin əvvəllərində Jan Jak 
Russonun, demək olar ki, 
eyni vaxtda üç çox mühüm 
əsəri – “Yuliya, yaxud Ye-
ni Eloiza” romanı, “İctimai müqavilə” nəzəri əsəri və “Emil, 
yaxud Tərbiyə haqqında” pedaqoji traktatı çapdan çıxmışdır. 
Bunların arasında “İctimai müqavilə, yaxud Siyasi hüququn 
prinsipləri” yekunlaşdırıcı və eyni zamanda, gəldiyi nəticə-
lərə görə müəllifin ən cəsarətli əsəridir. Onun əsasını belə bir 
fikir təşkil edir: zorakılıq hüququn mənbəyi ola bilməz. 
Russonun əsas tezisi ondan ibarətdir ki, insan azad doğul-
muşdur və hətta kölə olduqda da ancaq “təbiətinə rəğmən” 
belə olur, çünki “kölələri güc yaratmışdır, kölələrin qor-
xaqlığı onları həmişəlik kölə etmişdir”1. 
Russo Allah vergisi olan hakimiyyəti qəbul edir, lakin 
eyni zamanda deyir ki, insan gücə boyun əyməməlidir, hər 
şey ancaq qanunla baş verməlidir. Bax, buna görə də insanı 
azadlıqdan məhrum etməyə və cəmiyyətdə azadlığı məh-
dudlaşdırmağa doğru aparan ictimai müqaviləni (bu ifadə 
siyasi leksikona iudaizmdən “Allahın Avraamla müqaviləsi” 
formasında daxil olub) qeyri-təbii tərzdə qurmağa heç kimin 
haqqı yoxdur. 
                                                 
1 Ж.Ж. Руссо. Общественный договор или Принципы политического 
права, книга 1, глава 2. 
 
 73
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
Russo ictimai müqaviləni bəşər övladının özünümühafi-
zəsinin əsası kimi təqdim edir, nəticədə assosiasiyanın elə bir 
forması yaranır ki, o, “şəxsiyyəti və assosiasiyanın üzv-
lərindən hər birinin əmlakını bütün ümumi qüvvə ilə müdafiə 
edir, qoruyur və bunun sayəsində hər bir kəs hamı ilə birləşir, 
lakin yalnız özünə tabe olur və əvvəllər olduğu kimi, yenə də 
eyni dərəcədə azad olaraq qalır”1. Yəni, azadlıq insanın 
Allah tərəfindən bəxş edilmiş təbii vəziyyətidir, lakin 
Hobbsun “hamının hamıya qarşı müharibəsi” şəraitində fərd 
üçün cəmiyyətdə öz yerini müəyyənləşdirmədən mövcud ol-
maq son dərəcə çətindir. 
Artıq deyildiyi kimi, ictimai müqavilə assosiasiya forma-
sı, başqa sözlə, elə bir cəmiyyət yaradır ki, burada hər kəs ic-
timai inkişafın xeyrinə öz hüquqlarının bir hissəsindən məh-
rum olaraq, özünün fərdi azadlığını və müstəqilliyini qoru-
yub saxlayır. Bununla yanaşı, cəmiyyətdə bərabərlik təmin 
olunur, belə ki, hər bir kəs başqalarına nə qədər verilmişsə, 
bir o qədər alır. Russo ictimai müqaviləni aşağıdakı tezislə 
əsaslandırır: “Bizim hər birimiz öz şəxsiyyətini və özünün 
bütün qüvvələrini ümumi sərvətə və ümumi iradənin ali rəh-
bərliyinin ixtiyarına veririk və nəticədə hər bir üzv birlikdə 
bizim hamımız üçün tamın ayrılmaz hissəsinə çevrilir”2. 
Russonun traktatının bu seqmenti Monteskyönün ümumi ri-
fah naminə fəaliyyət haqqında müddəalarını xatırladır. Hə-
min məsələdə hər iki filosof eyni mövqelərdən çıxış etmişdir. 
Bütövün bir hissəsinə çevrilən fərdin üzərinə ikili öhdəlik-
lər qoyulur. Bir tərəfdən, o, fərdi şəxslərə münasibətdə suve-
renin (xüsusi vurğulamaq lazımdır ki, “suveren” dedikdə 
                                                 
1 Ж.Ж. Руссо. Общественный договор или Принципы политического 
права, книга 1, глава 6. 
2 Yenə orada. 
 
 74 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Russo siyasi orqanizmi, yəni, dövləti nəzərdə tutur) üzvüdür, 
digər tərəfdən isə, suverenə münasibətdə dövlətin üzvüdür. 
Bununla yanaşı, fərdin təhlükəsizliyi dövlətin ümumi təhlü-
kəsizliyini tələb edən ümumi işə çevrilir, çünki “bütövə to-
xunmadan üzvlərindən birinə ziyan vurmaq mümkün deyildir 
və xüsusən də, bütövün üzvləri hiss etmədən, ona ziyan vur-
maq olmaz”1. 
Siyasi maşın idarə edir, lakin ümumi iradəyə tabelikdən 
imtina edilən kimi, o, dərhal bütün orqanizm, yəni, cəmiy-
yətin siyasi hissəsi tərəfindən tabe olunacaqdır. Buna uyğun 
olaraq, fərd ümuminin xeyri və bütövlükdə azadlığın qo-
runub saxlanılması naminə öz şəxsi azadlığını qismən itirir. 
Cəmiyyətə birləşmənin nəticəsi olaraq, insanın təbii vəziy-
yətdən vətəndaş vəziyyətinə keçməsi fərdin mənəvi-əxlaqi key-
fiyyətini yüksəldir. İnsanın təbii vəziyyətdə rəhbər tutduğu me-
yillər və niyyətlər cəmiyyətin rəhbər tutduğu prinsiplərə tabe-
liyə transformasiya olur və zəkanın səsinə çevrilir. Russo fərdin 
təkmilləşməsi üçün əsası, onun yüksəlməsi və hisslərinin nəcib-
ləşməsi üçün imkanları belə vətəndaş vəziyyətində görür. Məhz 
bu vəziyyət sayəsində homo sapiens keçmişdən “onu həmişəlik 
dartıb çıxaran o xoşbəxt ana daim minnətdar olmalıdır”2. 
Beləliklə, vətəndaş azadlığı və mülkiyyət hüququ fiziki gücü 
ümumi iradənin məhdudlaşdırdığı azadlıqla əvəzləyir, zor 
gücünə yiyələnmək hüququ isə qanunun gücü ilə əvəz olunur. 
Russonun azadlıq barədə baxışlarının məziyyəti azadlığı 
hansısa bir “obyekt” kimi aşkar etməyə çalışan və tapmadıqda 
isə, onun mövcudluğunu inkar edən mücərrəd-yaradıcı yanaş-
                                                 
1 Ж.Ж. Руссо. Общественный договор или Принципы политического 
права, книга 1, глава 7. 
2 Yenə orada, fəsil 8. 
 
 75
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
manın əksinə olaraq, filosofun özünün konkret-praktik yanaş-
masında təzahür edilir. Russoda azadlıq daxili reflektiv vəziy-
yət deməkdir: “İnsan özü özünün ağası olmalı, öz iradəsini 
özü öz üzərində tətbiq etməli, ehtiraslara hakim kəsilməlidir”1. 
İnsan tamın iradəsi ilə nə qədər təminat verilmişsə, bir o 
qədər azad olduğu sistemin bir hissəsinə çevrilir. Cəmiyyət 
formalaşan kimi insan özünü ona tabe edir və bundan sonra 
o, vətəndaş azadlığı ilə bərabər, mənəvi azadlıq da alır, çünki 
Russonun dediyi kimi, ancaq öz istəklərinin təsiri altında bu 
və ya digər tərzdə hərəkət edərək, kölə vəziyyətində olur. 
Lakin insan öz üzərində qoyulmuş qanuna tabe olaraq, azad 
və şüurlu varlığı təmsil edir. 
Ehtirasların dəf edilməsi mənəvi azadlıq  deməkdir. Mənəvi 
azadlıq fərdə kənardan süni surətdə aşılanmır, əksinə, daxildə 
hasil olur və inkişaf edir. Russo tarixi baxımdan mənəvi azad-
lığın formalaşması prosesini ilkin, təbii vəziyyətdən siviliza-
siyalı, vətəndaş vəziyyətinə keçidlə bağlayır. Vətəndaş olaraq 
insan özünün təbii azadlığı ilə vidalaşır, əvəzində isə, mənəvi 
azadlığa qovuşur. Russo iradə azadlığı naminə, vicdan naminə 
fatalizmi, iradi aktların qabaqcadan müəyyən olunduğunu rədd 
etməklə, mexaniki materializmin və ilahiyyatın əleyhinə çıxır. 
İctimai müqavilə siyasi orqanizmə həyat, qanun isə 
hərəkət və iradə verir. Russo yazır ki, ədalət Allahdan gəlir, 
Allah ədalətin yeganə mənbəyidir, lakin bəşər övladı təbii 
ədalətlilik çərçivəsinə riayət etməyə qadir deyildir. Bu rolu 
qanunlar və hökumətlər yerinə yetirir. İnsanın “heç nə vəd 
etmədiyi adamlara heç nə ilə borclu olmadığı”2 təbii vəziyyə-
                                                 
1 Ж.Ж. Руссо. Эмиль, или О воспитании, стр.40. 
2 Ж.Ж.Руссо. Общественный договор или Принципы политического 
права, книга 2, глава 6. 
 
 76 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
tinin əksinə olaraq, vətəndaş vəziyyətində cəmiyyət üzvləri-
nin bütün fəaliyyəti ancaq Qanunla tənzimlənir. 
İdarəçilik formasından asılı olmayaraq, qanunlar vasitə-
silə idarə edilən istənilən dövləti Russo respublika adlandırır. 
Monteskyö kimi, o da bildirir ki, siyasi qanunlar yaradılması 
üçün xalqa cəmiyyətin istəklərini daha yaxşı bilən rəhbərlər 
gərəkdir. “Fərdi şəxslər rifahı görür, onu rədd edirlər; xalq 
rifah istəyir, amma onun nədə olduğunu bilmir... Bələdçilərə 
hamının eyni dərəcədə ehtiyacı var”1. 
Russo bütün qanunların müraciət etməli olduğu iki neməti 
fərqləndirir – azadlıq və bərabərlik. Onun təsəvvüründə bəra-
bərlik o deməkdir ki, hakimiyyətə heç bir zorakılıq etmək 
ixtiyarı verilmir, cəmiyyətin üzvləri isə həddindən artıq var-
lılara və həddindən artıq yoxsullara bölünməmişlər. Ona görə 
də Russo varlıların və əsilzadələrin əmlak və nüfuzunun 
həddini məhdudlaşdırmağı, lakin eyni zamanda, aztəminatlı 
adamlar üçün xəsisliyi və acgözlüyü cilovlamağı məqbul 
hesab edir2. Çünki onlardan birinin arasından istibdadın 
köməkçiləri, digərinin arasından isə müstəbid çıxır. 
Russoya görə, qanunverici hakimiyyət siyasi orqanizmin 
iradəsidir, iradəni hərəkətə gətirən qüvvə isə icra hakimiyyə-
tidir. Qüvvə və iradə bir-birini tamamlayır, odur ki, onların 
məqsədə doğru irəliləməsini ayrı-ayrılıqda təsəvvür etmək 
mümkün deyildir. 
Russo idarəetmə formalarını demokratiyaya, aristokratiya-
ya, monarxiyaya, yaxud kral idarəçiliyinə bölür. Amma bu o 
demək deyil ki, idarəetmənin formalarından hər biri, eləcə də 
                                                 
1 Ж.Ж.Руссо. Общественный договор или Принципы политического 
права, книга 2, глава 6. 
2 Yenə orada, fəsil 11. 
 
 77
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
monarxiya yalnız öz çərçivəsinə qapanıb qalır. Lakin o, ümu-
mi qayda kimi, belə bir tezis irəli sürür ki, demokratik ida-
rəetmə kiçik, aristokratik idarəetmə orta, monarxiya idarəet-
məsi isə böyük dövlətlər üçün yararlıdır. 
Russonun fikrincə, “xalq həmişə yaxşı idarə edə bilsəydi, 
onun idarə edilməyə ehtiyacı olmazdı”. Əgər həmin tezisin 
sözbəsöz izahına əsaslansaq, onda bu, belə səslənər: “Əsl 
demokratiya heç vaxt olmayıb və belə şey heç vaxt olma-
yacaqdır”1. Monteskyö kimi, o da demokratiyanı fəzilətdə 
görür, çünki demokratiya ictimai vəziyyətdə və əmlak vəziy-
yətində adətlərin sadəliyinin və bərabərliyin üstün olduğu 
demokratik idarəetmənin mövcudluğu üçün zəmin yaradır. 
Russo demokratiyanın kiçik dövlətlər üçün daha yararlı 
olduğunu vurğulayaraq, belə dövlətin əsas xüsusiyyətini 
dəbdəbənin yoxluğunda görür. Axı, dəbdəbə “ya var-dövlətlə 
yaradılır, yaxud da var-dövləti zəruri edir; dəbdəbə eyni 
zamanda həm varlının, həm də yoxsulun əxlaqını pozur, 
birini sərvətlərə malik olmaqla, digərini onların həsrətində 
olmaqla; dəbdəbə Dövlətin bütün vətəndaşlarını onun 
əlindən alır ki, onların bəzilərini digərlərinin kölələrinə, 
hamını isə bədgümanlığın kölələrinə çevirsin”2. 
Yüz ildən bir qədər sonra Lenin oxşar fikirləri tamam 
başqa təfsirdə söyləmiş və ən ifrat zorakılıq və sinfi düş-
mənləri amansızcasına qırmaq yolu ilə bərabərliyə nail olmağa 
çağırmışdı: “Varlılara və onların əlaltılarına, burjua zi-
yalılarına qarşı, dələduzlara, müftəxorlara və xuliqanlara qarşı 
ölüm-dirim müharibəsi aparılmalıdır... Varlılarla dələduzlar 
bir medalın iki üzüdür, kapitalizmin bəsləyib yetişdirdiyi 
                                                 
1 Ж.Ж.Руссо. Общественный договор или Принципы политического 
права, книга 3, глава 4. 
2 Yenə orada. 
 
 78 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
 
Azadlıq və sağlamlığın bir 
ümumi cəhəti var:  
onları yalnız çatışmayanda lazımınca 
qiymətləndirirsən. 
 
Anri Fransua Bek 
tüfeylilərin iki başlıca zümrəsidir. Bu cəhətdən hər bir zəiflik, 
hər bir tərəddüd, hər bir sentimentallıq sosializm qarşısında ən 
böyük bir cinayət olardı”1. 
Russo qeyd edir ki, demokratik idarəetmə vətəndaş iğ-
tişaşlarına və daxili iğtişaşlara daha çox meyillidir, çünki 
formanın dəyişməsinə daim can atan və özünü qoruyub sax-
lamaq üçün daha çox sayıqlıq və cəsarət tələb edən digər 
belə idarəçilik yoxdur. 
Avropanın yeni tarixini 
təhlil edərkən böyük mütə-
fəkkirlə razılaşmamaq çə-
tindir. Son yüz il ərzində 
Avropada sabit rejimlər 
qurmaq cəhdi hər bir tarixi 
dönəmdə iri işğalçılıq yürüşləri və ya dünya müharibələri ilə 
ara verilən çoxsaylı xalq iğtişaşlarına və vətəndaş qarşı-
durmalarına tez-tez gətirib çıxarmışdır. Biz hələ demokratik 
dalğaların “qabarmalarına” və “çəkilmələrinə” toxunacağıq, 
lakin bundan sonra haqqında söhbət açacağımız demokratik 
baxışların başlanğıc nöqtəsi J.J.Russoya və Ş.Monteskyöyə 
gedib çıxır. Onlar sonrakı mütəfəkkirlərin fəaliyyəti üçün 
geniş meydan açmış və “bərabər doğulanlar” arasında 
bərabərliyin yerini fəlsəfi baxımdan göstərmişlər.  
Azad insan tərəfindən demokratiyanın qavranılması Rus-
sonun əsərində Polşa kralının, Lotaringiya hersoqunun Polşa 
Seymində söylədikləri sözlərlə gözəl ifadə olunmuşdur: 
“Azadlığın iğtişaşlarını köləliyin sakitliyindən üstün 
tuturam” (Malo peri culosami libertarem quam quietum 
servitium). Demokratiya idarəetmənin ən yaxşı, amma çətin 
                                                 
1 V.İ.Lenin. Yarışı necə təşkil etməli? Əsər.tam külliyyatı, c.35. 
 
 79
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
təşkil edilən formasıdır. Russo yazırdı: “Əgər allahlardan 
ibarət xalq mövcud olsaydı, o, özünü demokratik qaydada 
idarə edərdi. Lakin belə mükəmməl idarəetmə insanlar üçün 
münasib deyildir”1. 
Russo aristokratiyadan danışarkən, onu üç tipə ayırır – 
təbii, seçkili və irsi. O qeyd edir ki, təbii aristokratiya öz inki-
şafının ən başlanğıc mərhələsində olan xalqlar üçün yararlıdır, 
irsi aristokratiya idarəetmənin bütün formalarından ən pisidir, 
seçkili aristokratiya isə hamısından yaxşıdır, çünki sözün hə-
qiqi mənasında aristokratiyadır. Aristokratiyanın bu növünün 
üstünlüyü məhz onun üzvlərinin seçkili olmasındadır ki, bu da 
“müdrikliklə idarəetmə”nin rəhnidir. Russo ən yaxşı və ən 
təbii quruluş kimi, ən müdriklərin əksəriyyəti idarə etdiyi və 
onların bunu seçilmişlər hüququ ilə etdiyi və idarəetmə 
vəzifələrini daha səmərəli şəkildə yerinə yetirdiyi quruluşun 
vacibliyini vurğulayır. Bu tip aristokratiyada bərabərlikdən 
danışmaq çətindir, çünki özlüyündə belə aristokratiya burada 
varlılar tərəfindən sadə və yoxsullar tərəfindən öz vəziyyəti ilə 
kifayətlənmək bacarığı formasında mövcuddur2. 
Russonun monarxiyada “hər şey eyni bir məqsədə doğru 
gedir; lakin belə məqsəd əsla cəmiyyətin firavanlığı demək 
deyil; və idarəetmə qüvvəsinin özü durmadan Dövlətin zə-
rərinə çevrilir”3 fikirləri demokratik prinsip və ideyaların po-
pulyarlığına, onların bütün dünyada zəfər yürüşünə ciddi tə-
sir göstərmişdir. Lakin bizim günlərdə özlüyündə monarxiya-
lar xeyli dərəcədə ümumxalq tərəfindən seçilmiş qanunverici 
orqanın idarə etdiyi demokratik dövlətlərdən ibarətdir. 
                                                 
1 Ж.Ж.Руссо. Общественный договор или Принципы политического 
права, книга 3, глава 4. 
2 Yenə orada, fəsil 5. 
3 Yenə orada, fəsil 6. 
 
 80 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
2005-ci ilin axırları – 2006-cı ilin əvvəllərində dünyanı 
bürümüş və “sivilizasiyaların toqquşması”nın gözlənildiyi 
barədə diskussiyaları gücləndirmiş məlum “karikatura 
qalmaqalları” ilə əlaqədar Russonun din haqqında baxışları 
maraq doğurur. 
O, kilsəyə öz münasibətini “İctimai müqavilə”nin dör-
düncü kitabının səkkizinci fəslində qısaca şərh edir. Filosof 
dinin “xalq üçün tiryək” olması fikrindən uzaq idi. Bununla 
belə, həmin fəsildə rəsmi feodal-klerikal ideologiyaya qarşı 
kəskin fikirlər vardır. 
Əvvəla, Russo mövcud siyasi təşkilatlarla əlaqələrə görə 
xristianlığı kəskin surətdə pisləyirdi. Filosof xristianlığı 
dünyəvi həyatı, vətəndaş həyatını çox az qiymətləndirdiyinə 
və sağlam düşüncəyə rəğmən, demək olar, ancaq “səmavi 
niyyətlərlə” məşğul olduğuna görə də tənqid edirdi. 
İkincisi, Russo daha sonra deyirdi ki, xristian dövlətlərində 
kimə – dünyəvi hökmdara, yoxsa keşişə itaət edilməli ol-
duğunu heç vaxt dəqiq bilmək mümkün deyildir. Ümu-
miyyətlə, xristian dini, başlıca olaraq, itaətkarlığı və mütiliyi 
öyrədir. Xristian özünün vətəndaşlıq borcunu çox böyük 
etinasızlıqla yerinə yetirir; Vətənində işlərin pis, yaxud yaxşı 
getməsi onun vecinə deyildir. Hətta insanları kimin və necə 
idarə etdiyi də onun üçün vacib deyildir. Russo özünün dini 
baxışlarını “Savoyyalı vikarinin dininə etiqad” əsərində ki-
fayət qədər dolğun şərh etmişdir. 
Russoya görə, əxlaq dinə əsaslanır – yalnız əxlaqlı adam 
fəzilətli ola bilər. O, hələ ilk əsərlərindən birində – “Elmin və 
sənətin dirçəlişi mənəviyyatın paklaşmasına kömək etmiş-
dirmi” adlı əsərində əxlaqı elmə qarşı qoyur. Russo bəşə-
riyyətin inkişafının iki müxtəlif yolunu təsvir edir: onlardan 
 
 81
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
biri elmlə bağlıdır, sənaye elmin nailiyyətləri sayəsində inkişaf 
edir və tərəqqi əldə olunur – bütün bunlar qeyri-həqiqi, 
insaniyyətsiz, pozğun sivilizasiyanı xarakterizə edir. Burada 
insanlar təbiətdən ayrı düşmüş, nəhənğ kütlədə toplaşmışlar, 
burada basırıqlıq, natəmizlik, yoxsulluq, miskinlik hökm 
sürür. Digər yol təbiətin qoynunda, sakit və rahat şəraitdə dinc 
həyat yoludur. Elə həyat ki, burada qazanc dalınca qaçmırlar, 
təmiz hava, bulaq suyu, gül-çiçək ətri, özünün və yaxınlarının 
rifahı naminə sevincli əmək kimi “əbədi dəyərlər” insan üçün 
daimi sərvət olaraq qalır. 
Xeyirxahlıq, mərhəmət, digər insanlara qayğı yalnız bu 
yolda möhkəmlənir – mənəvi paklıq saxlanılır. Russo “mülki 
din”in yeni formasını – ümumi razılıq dinini rəsmi feodal-
klerikal ehkamlarına və ateist dünyabaxışına qarşı qoyurdu. 
Russo yazır: “Mülki dinin ehkamları sadə, azsaylı olmalı, 
dəqiq, izah və şərhlərsiz ifadə edilməlidir – qadir, ağıllı, 
fəzilətli, tədbirli və qayğıkeş Tanrı mövcuddur; axirət həyatı, 
möminlərin xoşbəxtliyi, bədxahların cəzalandırılması, ictimai 
müqavilənin və qanunların müqəddəsliyi – müsbət ehkamlar 
bax, bunlardır”1. Allaha həqiqi ibadət ona ürəkdə ibadət etmək 
deməkdir, yaxşı keşiş xeyirxahlığa xidmət edəndir. Fanat 
olmamalı, digərlərindən cəfəng adətləri sözsüz yerinə 
yetirməyi tələb etməməli, əksinə, real surətdə xeyirxahlıq 
etməli – mömin bəndənin fəaliyyətinin mənası bax, bundan 
ibarət olmalıdır. Russo “mülki din”in ehkamlarına bunları 
əlavə edirdi: bir xalqın qalan bütün dinləri inkar edən dini 
yoxdur, vətəndaşın vəzifəsinə zidd olmayan bütün dinlərə 
dözmək lazımdır. Lakin Russonun dini baxışları tam müəyyən 
deyildi: o, gah protestantlıqdan katolikliyə keçir, gah da rədd 
                                                 
1 Ж.Ж.Руссо.Трактаты, стр.254-255. 
 
 82 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
edilmiş məzhəbə qayıdırdı ki, bu da onun ideyalarına etimadın 
artmasına imkan vermirdi. 
Monteskyö kimi, Russo da hesab edirdi ki, azadlıq bütün 
xalqlara müyəssər deyildir. Üstəlik, o, Yer kürəsinin bu və ya 
digər məkanında idarəetmə formasının təşəkkülündə coğrafi 
determinizm qanununun müəyyənləşdirici rolu mövqelərindən 
çıxış edirdi. Monteskyönün ardınca, Russo da göstərirdi ki, 
idarəetmə baxımından xalqın prioritetlərinin təşəkkülündə 
iqlimin çox böyük əhəmiyyəti var, bu isə istehlak dəyərləri ilə 
bağlıdır. Əkinçilik üçün əlverişli olan isti iqlim şəraitində əmək 
məsrəfi sıfıra bərabərdir, çünki əkin-biçin üçün az səylər və 
üsullar tətbiq edilir ki, bu da müstəbidliyə meyilli təfəkkür 
tərzinin formalaşmasına təsir göstərir. Russo vurğulayır ki, 
“iqlim xüsusiyyətləri ilə əlaqədar müstəbidlik isti, barbarlıq 
soyuq ölkələr üçün, ən yaxşı idarəetmə isə onların arasında yer 
tutan vilayətlər üçün yararlıdır”1. 
Russonun fikrincə, iqlim fərdlərin sosial fəaliyyətə 
münasibətini formalaşdırır. Onların yeməyə, dəbdəbəyə, 
paltara, davranış tərzinə münasibəti məskunlaşdıqları iqlim 
zolağının xüsusiyyətləri ilə bağlıdır. İsti ölkələrdə insanlar az 
yeyirlər, halbuki, elə həmin ölkələrdə iqlim tez-tez 
dəyişmədiyinə görə, bu mötədillik geyimdə hiss edilmir. 
Avropalılar çoxyeyən olsalar da, geyimdə daha mötədildirlər, 
çünki burada iqlim dəyişkəndir. 
Russo yazır ki, idarəetmə üsulları öz təbiəti etibarilə 
fərqlənir. Cəmiyyətdə yığılan vergilərin sürətlə dövr etdiyi 
idarəetmə daha səmərəlidir. Belə olan halda, xalqın maliyyə 
vəziyyəti əlverişli olur. Lakin xalqa daim ağır vergilər 
                                                 
1 Ж.Ж.Руссо.Общественный договор или Принципы политического 
права, книга 3, глава 8. 
 
 83
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
qoyulursa və bu zaman o, az qazanc götürürsə, onda 
“Dövlət heç zaman varlı olmur, xalq isə həmişə kasıbdır”1. 
İdarəetmə forması vergilərin həddini müəyyən edir. Russo 
yazır: “Demokratiyalarda xalqa daha az vergi qoyulur; 
aristokratiyalarda ondan daha çox vergi qoyulur; monar-
xiyalarda o, daha böyük məşəqqətlər çəkir”2. Deməli, de-
mokratiyalarda hər şey ümumi faydaya xidmət edir, 
monarxiya və aristokratiyalarda isə şəxsi və ictimai məna-
felər qarşı-qarşıya qoyulur, cəmiyyət üzvlərini zəiflətməyə 
cəhd göstərilir. Beləliklə, coğrafi xüsusiyyətlərin səbəb 
olduğu təbii əsaslar idarəetmə formasını və cəmiyyətin 
məqsədlərini şərtləndirir. 
Doğrudur, məşhur Rusiya tarixçisi, etnoqraf və etnoloqu 
Lev Qumilyov passionarlıq nəzəriyyəsində cəmiyyətin 
inkişaf dinamikasının səbəblərini cəmiyyətdə yaşayan 
fərdlərin keyfiyyətlərində görürdü. O, hesab edirdi ki, yeni 
etnosun formalaşması, yəni onun təşəkkülü həmişə bəzi 
fərdlərdə mühitin dəyişdirilməsinə yönəldilmiş məqsədyönlü 
fəaliyyətə daim daxili bir istəyin olması ilə bağlıdır. Özü də 
belə fərdlər qarşıya qoyulmuş məqsədə çatmağı özlərinin 
həyatından üstün tutur, yəni daxilindəki özünüqoruma 
instinktini boğurlar. Nadir hallarda rast gəlinən belə hallar 
növün davranış normasından kənaraçıxma deməkdir.  
Bu hal Qumilyova qədər heç yerdə və heç kim tərəfindən 
nə təsvir edilmiş, nə də araşdırılmışdır. Belə əlamətlərə malik 
olan şəxslər özləri üçün əlverişli şəraitdə elə hərəkətlər 
edirlər ki, bunlar cəmlənərək, ənənənin ətalətini pozur və 
yeni etnosların yaranmasına səbəb olur. Bu genetik əlamətin 
                                                 
1 Ж.Ж.Руссо.Общественный договор или Принципы политического 
права, книга 3, глава 8. 
2 Yenə orada. 
 
 84 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
 
Əgər kəndli kral ola bilərsə, elə 
düşünmə ki, artıq krallıqda 
demokratiyadır. 
 
Vudro Vilson 
doğurduğu xüsusiyyət çoxdan bəlli idi. Lakin onun təsviri 
üçün “sosial passionarlıq” terminini (“passio” – ehtiras 
deməkdir) məhz L.N.Qumilyov təklif etmişdir. 
L.N.Qumilyova görə, passionarlıq ətraf mühiti dəyişdir-
məyə çalışmaq, yaxud fizika dilində desək, mühitin aqreqat 
halının ətalətini pozmaq qabiliyyəti və buna çalışmaq 
deməkdir. Passionarlıq impulsu elə güclü olur ki, bu əlamətin 
daşıyıcıları – passionarilər özlərini öz hərəkətlərinin nəti-
cələrini bəri başdan nəzərə 
almağa vadar edə bilmirlər. 
Bu çox mühüm haldır və 
göstərir ki, passionarlıq 
şüurun deyil, təhtəlşüurun 
atributudur, əsəb fəaliyyətinin quruluşunun xüsusiyyətində 
özünü göstərən əlamətdir. Passionarlıq dərəcələri müxtə-
lifdir, lakin onun görünən və tarix tərəfindən qeydə alınan 
təzahürlərinin olması üçün passionarilər çox olmalıdır, yəni, 
bu, təkcə fərdi əlamət deyil, həm də populyasiya əlamətidir. 
Passionarlıqdan irəli gələn əməllər ümumbəşəri özünüqo-
ruma instinktinin – şəxsi və növ – olması nəticəsində edilən 
adi əməllərdən asanlıqla seçilir. Özünü bəzən bütün ömür 
boyu güdülən bu və ya digər məqsədə həsr etmək pas-
sionarilər üçün səciyyəvi haldır. Bu deyilənlərdən mühüm bir 
nəticə hasil olur: etnik kollektivin yerinə yetirdiyi iş onun 
passionar gərginliyinin səviyyəsinə bilavasitə mütənasibdir. 
Elə görünə bilər ki, L.N.Qumilyov passionarlığa tarixdə 
həlledici amil əhəmiyyəti verir. Lakin belə deyildir. O, 
passionarlıq haqqında təlimdən etnogenezin birtərəfli 
öyrənilməsi nəticəsində yaranmış boşluğu doldurmaq üçün 
istifadə etmişdir. 
 
 85
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
Etnik proseslərə səbəbiyyət təsirlərinin qrupları arasındakı 
nisbəti göstərməyə çalışaq. Məlumdur ki, ictimai inkişafın 
birinci və başlıca amili məhsuldar qüvvələrin səviyyəsidir, 
onların artımı istehsal münasibətlərinin dəyişməsinə doğru 
aparır. İkinci amil coğrafi mühitdir və onu inkar etmək 
olmaz. 
Əlaqəli şəkildə bu amillər hadisələrin fərdi simasını deyil, 
sosial-tarixi proseslərin ümumi istiqamətini müəyyən edir. 
Tarixi prosesdə məhz həmin hallar olduqca mühüm rol 
oynayır. Beləliklə, ictimai prosesdən doğan suala düzgün 
cavab almaq üçün aşağı səviyyə amilini – hadisələrin 
məntiqini tətbiq etmək lazımdır, o, özlüyündə qanunauyğun, 
lakin yüksək səviyyəli proseslər üçün təsadüfi olan səbəb-
nəticə əlaqələrinin qısa zəncirlərini nəzərə alır. Bu qısa 
qanunauyğunluqlar isə ikinci dərəcəli təsadüflərdən asılıdır 
və s. Qlobal proseslər nəzərdən keçirilərkən bu variasiyalara 
məhəl qoymamaq olar, amma etnogenez üçün onların nəzərə 
alınması zəruridir. Biosferin təşəkkülünə aid olan passionar 
partlayışların rolu bax, burada üzə çıxır. Başqa sözlə, 
passionarlıq etnogenezi müəyyənləşdirən yeganə amil 
olmasa da, bu amilin mövcudluğu məcburidir. Passionar-
lıqsız etnogenez yoxdur. Ona görə də etnogenez problemləri 
öyrənilərkən passionarlığın inkarı yanlış nəticələrə gətirib 
çıxaracaqdır. Təəccüblü olsa da,  cəmiyyətdə idarəetmə 
formasını və bu və ya digər xalqın tarixi və mədəni 
arxetiplərinə əsaslanan dövlət hakimiyyəti obrazını məhz 
passionarlıq müəyyən edir. 
Beləliklə, cəmiyyətin zaman çərçivəsində hərəkəti haq-
qında elm kimi tarix cəmiyyətdə və təbiətdəki hadisələrin bəzi 
qanunauyğunluqlarını izləməyə imkan verir. Məsələn, müasir 
“qlobal ekoloji böhran sonsuz tərəqqinin mümkünsüzlüyünü 
 
 86 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
nümayiş etdirir, Yerin biosferinin dinamikasında bəşər tari-
xinin dərin köklərinin olduğunu üzə çıxarır” və tarixin 
cəmiyyətlə təbiətin birgə inkişafı kimi başa düşülməsini bizə 
yeni tərzdə göstərir1. Deməli, tarix nəinki özlüyündə, həm də 
siyasi-iqtisadi sistemlərin, tarixi dəyişikliklərin sürətinin, o 
cümlədən demokratik tranzitlərin mərhələlərinin öyrənilməsi 
zamanı elmi fənn kimi faydalı ola bilər. Demokratik tranzitlər 
elmi ədəbiyyata “demokratik dalğalar” kimi daxil edilmişdir. 
 
§ “DEMOKRATİYA DALĞALARI” 
 
Dünya təcrübəsi göstərmişdir ki, Avropa mütəfəkkirlərinin 
sosial tərəqqinin əsas istiqaməti kimi bərabərlik və azadlıq ba-
rədə baxışlarının yayılması mövcud siyasi və iqtisadi qaydanın 
dəyişməsi əlaməti altında inkişaf etməyə başlamış Avropa ölkə-
lərinin ictimai-siyasi həyatında transformasiyaya təsir etmişdir. 
Demokratik ideyalar, daha dəqiq desək, hər bir fərdin hüquqla-
rının bərabərliyinə əsaslanan açıq və sivilizasiyalı cəmiyyət qur-
maq istəyi hər cür dəyişikliklərin bazisi kimi qəbul edilməyə 
başlanmışdır. Avropanın XVII əsrin axırlarında qarşılaşdığı so-
sial transformasiyalar və ictimai-siyasi deformasiyalar, əslində, 
demokratik ideyaların bir-birini əvəzləyən, bəzən genişmiqyaslı 
işğalçılıq yürüşləri və iki dünya müharibəsi ilə kəsilən qabarma 
və çəkilmələrini xatırladırdı. 
Niderland və İngiltərədə inqilablar, ABŞ-ın müstəqilliyinin 
elan edilməsi və Fransada burjua inqilabı qlobal demokratik qa-
barmanın başlanğıcı olmuşdur ki, bu da sonralar Avropada 
Napoleonun istilaçı yürüşləri ilə dayandırılmışdır. Lakin böyük 
müharibələr millətlərin demokratik və sabit məkan qurmaq 
meylini ancaq gücləndirirdi. Hər belə yarımçıq dalğadan və bər-
                                                 
1 Всемирная энциклопедия. Философия. М; 2001, стр. 446. 
 
 87
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
qərar olan dünya qaydasına növbəti postmünaqişə uyğunlaşma-
sından sonra demokratik meyillər Avropa əhalisinin əksər hissə-
sinin zehninə yenidən hakim kəsilmiş, ictimai-siyasi prosesin 
prioritet təmayülünə çevrilmişdir. 
Demokratiyanın dövlət və cəmiyyətin inkişafının əsas isti-
qaməti kimi irəli sürüldüyü indiki vaxtda monarxiya prinsipləri 
və kral ailələrinin qohumluğu əsasında formalaşmış Avropa 
dövlətlərinin (təkcə onların deyil) qarşılaşdıqları tarixi transfor-
masiyaların bütün mürəkkəbliyini real surətdə dərk etmək və 
qiymətləndirmək bəzən çətindir.  
Onlar cəmiyyətdə bərabərhüquqlu münasibətlər yaranması 
naminə quldarlıqdan, təhkimçilik hüququndan və təkbaşına 
idarəetmədən imtina etməli, habelə yeni baxışların təntənəsini 
etiraf etməli olmuşlar. Lakin unutmaq olmaz ki, mütəfəkkirlərin 
qələmindən çıxan demokratiya ideyaları bütün bəşəriyyətin 
zəkasında real təcəssüm edənə qədər uzun və əzablı yol keçərək 
ictimai şüurda rəğbət qazanmışdır. 
Təbii ki, müasir dünyada demokratiya anlamından çox vaxt 
xarici siyasət dialoqunda ancaq atribut kimi istifadə edilir. 
Lakin əsas etibarilə, demokratiya suveren dövlətin tamdəyərli 
inkişafının həmişə mühüm, hətta deyərdik, təməl amili 
olmuşdur. “Demokratiya” anlayışının tərifi olduqca çoxdur. O, 
siyasi elmin görkəmli tədqiqatçılarının əsərlərində bu və ya 
digər formada açıqlanmışdır. Demokratiyanın bəzi, daha 
məşhur təriflərini xatırlatmaq istərdik. 
Ralf Darendorff: “Azad cəmiyyət öz təsisat və qruplarındakı 
fərqləri həqiqətən fikir ayrılıqlarını təmin edən səviyyəyədək 
dəstəkləyir; münaqişə azadlığın həyati əhəmiyyətli nəfəsidir”. 
Adam Pşevorski: “Demokratiya siyasi hakimiyyətin elə təş-
kilidir ki, ... o, müxtəlif qrupların öz səciyyəvi maraqlarını 
gerçəkləşdirmək qabiliyyətini müəyyən edir”. 
 
 88 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Arendt Leypxart: “Demokratiya nəinki xalq vasitəsilə idarə-
etmə kimi, həm də, Prezident Avraam Linkolnun məşhur müd-
dəasına uyğun olaraq, xalqın bəyəndiyinə müvafiq surətdə ida-
rəetmə kimi müəyyən edilə bilər... Demokratik rejimlər məsu-
liyyətin mütləq deyil, yüksək dərəcəsi ilə xarakterizə olunur: 
onların hərəkətləri uzun zaman kəsiyi ərzində vətəndaşların 
nisbi çoxluğunun istəklərinə xeyli dərəcədə uyğun gəlir”. 
Roy Makridis: “Dövlət və cəmiyyət arasında qarşılıqlı asılı-
lığın artmasına, habelə dövlətin fəaliyyətinin (xüsusən iqtisadiy-
yatda) getdikcə genişlənməsinə baxmayaraq, liberal demokrati-
yadan tutmuş sosialist demokratiyasınadək bütün növlərində 
demokratiya dövlətlə cəmiyyətin fəaliyyət sahələrinin 
bölgüsünə xüsusi diqqət yetirir”. 
Xuan Lints: “Demokratiya... birləşmək azadlığı, söz azadlığı 
hüququnun və şəxsiyyətin digər başlıca siyasi hüquqlarının 
olduğu siyasi alternativləri formalaşdırmaq və müdafiə etmək 
üçün qanuni hüquqdur; cəmiyyət liderlərinin cəmiyyətin idarə 
olunmasına iradları vaxtaşırı  qiymətləndirilməklə, onların azad 
və qeyri-zorakı surətdə yarışıdır; bütün səmərəli siyasi 
təsisatların demokratik prosesə qoşulmasıdır; siyasi 
mövqelərindən asılı olmayaraq, siyasi birliyin bütün üzvləri 
üçün siyasi fəallıq şəraitinin təmin edilməsidir... Demokratiya 
hakim partiyaların hökmən dəyişdirilməsini tələb etmir, lakin 
belə dəyişmə imkanı olmalıdır, çünki belə dəyişikliklər faktının 
özü rejimin demokratik xarakter daşıdığının əsas sübutudur”. 
Xuan Lints “Dövlətçilik, millətçilik və demokratikləşdirmə” 
əsərində yazır: “Demokratiya müasir dövləti idarə etmək 
formasıdır... Dövlət olmadan heç bir müasir demokratiya 
mümkün deyildir”1. Çünki “qanunvericilik vasitəsilə dəyişən 
inzibati qaydaya və hüquq qaydasına yalnız dövlət malikdir, bu 
                                                 
1 “Polis” jurnalı, 1997-ci il,  № 5, səh.10. 
 
 89
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
qaydaya uyğun olaraq, inzibati heyətin qanunla tənzimlənən 
mütəşəkkil korporativ fəaliyyəti həyata keçirilir. Bu qayda 
sistemi təkcə dövlətin üzvləri, əksəriyyətinin doğulduğu gündən 
üzvlüyə malik olan vətəndaşlar üzərində deyil, həm də 
hakimiyyətin tabeliyindəki ərazidə baş verən bütün hərəkətlər 
üzərində çox böyük dərəcədə məcburi hakimiyyət iddiasındadır. 
Beləliklə, bu, ərazi əsası olan məcburi assosiasiyadır. Üstəlik, 
hazırda zorakılığın tətbiqi o vaxt legitim sayılır ki, ona yalnız 
dövlət tərəfindən yol verilmiş, yaxud dövlət onu tələb etmiş 
olsun... Müasir dövlətin zorakılığın tətbiqi inhisarına malik 
olmaq iddiası onun üçün məcburi yurisdiksiya və təşkilin 
fasiləsizliyi xüsusiyyətləri kimi eyni dərəcədə vacibdir”1. 
Filipp K.Şmitter və Terri Linn Karlın qeyd etdikləri kimi, 
“müasir siyasi demokratiya elə bir idarəetmə sistemidir ki, bura-
da hakimiyyətlər ictimai sahədə öz hərəkətlərinə görə vətəndaş-
lar qarşısında cavab verirlər, vətəndaşlar isə maraqlarını öz 
seçkili nümayəndələrinin rəqabəti və qarşılıqlı əlaqəsi vasitəsilə 
həyata keçirirlər”. 
Xalq hakimiyyəti kimi, demokratiya anlayışı artıq özünün 
meydana gəldiyi dövrdə qədim Yunanıstanda və erkən Roma 
respublikasında şəhər-dövlətin – polisin sadə və anlaşıqlı birba-
şa demokratiyasından, əslində, istənilən hakimiyyətin nümayən-
dələrinin müraciət etdikləri çox mürəkkəb kateqoriyaya kifayət 
qədər tez təkamül etmişdir. 
Sirr deyil ki, yeni dünya nizamında bəzi dövlətlər siyasi, 
iqtisadi və sosiomədəni maraqlarının gerçəkləşdirilməsi üçün 
demokratiyanın məna yükündən istifadə edirlər. Belə “şahmat 
oyunları”nın pərdəsi altında çox vaxt neoliberal transformasi-
yalar və onlarla əlaqədar olan geostrateji mənafelər gizlənir. 
                                                 
1 М.Weber. The Fundamental Consepts of Sociology. Parsons T. (ed) The 
Theory Social and Economic Organization. N.Y., 1964, p.156. 
 
 90 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
 
Demokratiya bizi layiq 
olduğumuzdan daha yaxşı idarə 
etməyəcəklərinə təminat verən bir 
quruluşdur. 
 
Bernard Şou 
Son onilliklər ərzində biz ideyaların və gücün bisentrik 
siyasi rəqabətinin kifayət qədər tez-tez şahidləri, bəzən də 
iştirakçıları olmuşuq. Yeni minillikdə demokratiyadan konkret 
məqsədləri həyata keçirmək üçün istifadə edilir, həmin məq-
sədlərin də mahiyyəti Pax Americana-nın, yəni yeni ideyaların 
hegemon olduğu dünyanın təsir dairəsini genişləndirmək və 
yeganə fövqəl dövlətin dünya siyasətində hərbi-siyasi qüdrətini 
gücləndirməkdən ibarətdir. Bununla bərabər, neoliberalizm xa-
rici siyasi niyyətlərin gerçəkləşdirilməsi üçün yarlık kimi tətbiq 
edilir, beynəlxalq münasi-
bətlər isə demokratik rejim-
lərin müəyyənləşdirilməsin-
də və dəstəklənməsində hər 
cür kazusların nümayiş et-
dirilməsi ilə müşayiət olu-
nur. Məsələn, İran və Liviyada demokratiya vaxtilə ABŞ-ın 
dəstəklədiyi taliblərdəkindən heç də az deyildi. Bundan başqa, 
etnomilli münaqişə zamanı əsas hüquq və azadlıqların 
pozulması, eyni zamanda, cəmiyyətin demokratikləşdirilməsi 
ilə bağlı daxili problemlərin üzə çıxarılması (siyasi və psixoloji 
təzyiq amili kimi) demokratik ideyaların yanlış yozulmasına 
səbəb olur. Demokratiya prinsipləri çox vaxt monosentrik 
nümunələr xarakteri alır ki, onlar da bəzi dövlətlərə üstünlüklər 
verir, digərlərinin üzərinə isə məhdudiyyətlər qoyur. 
Ortaya belə bir sual çıxır: doğrudanmı, Qərb ideyaları bütün 
bəşəriyyət üçün universaldır və müasir dünya quruculuğu üçün 
bu qədər zəruridir? Bəşəriyyət onları vahid dünya nizamının 
əsası kimi qəbul etməlidirmi? Qərb dünyasının universalizm 
iddiasında olan standartlarında siyasi, iqtisadi və mədəni 
uyğunsuzluğun olması mümkündürmü? 
Ötən minilliyin tarixinin göstərdiyi kimi, demokratiya heç də 
təkcə bərabərlik, azadlıq və xalq hakimiyyəti ideyası olma-
 
 91
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
mışdır. Mücərrəd anlayış olan idarəetmə sistemi və ya istənilən 
sosiumun həyatının təşkili kimi hakimiyyətin, əslində, meydana 
gəldiyi andan reallığı və tarixi formaları şübhə altına alınan 
demokratiya öz imkanlarını getdikcə daha çox açır və hü-
dudlarının olmadığını nümayiş etdirir. Hazırda elə bir ictimai-
siyasi quruluş tapmaq çətindir ki, onda hətta avtoritar və ya 
totalitar idarəçilik olsa da, o, özünü demokratik (idarə olunan, 
yaxud nümayəndəli) quruluşla eyniləşdirməyə çalışmasın. 
İctimai-siyasi passivliyin kök atdığı, sosial tənəzzülə məruz 
qalan ənənəvi anlamlı dövlətlərdə də çox vaxt demokratiyanı 
milli inkişafın əsas vektoru və ictimai şüurun mühüm elementi 
kimi nümayiş etdirmək istəyirlər. 
Mahiyyətcə avtarkiya olan Sovet İttifaqının varlığı dövründə 
hakimiyyətin qanunverici orqanlarına “seçkilər” müntəzəm 
keçirilirdi, – bu, dünya ictimaiyyətində o vaxtkı partiya rəhbər-
liyinin demokratik xətt yürütdüyü barədə təsəvvür yaratmalı idi, 
– idarəetmə forması isə “sosialist demokratiyası” adlandırılırdı, 
halbuki o, satellit ölkələrdə “xalq demokratiyası” adını daşıyır-
dı. Lakin aydın idi ki, bu cəmiyyətlərdə demokratiyadan və han-
sısa müsbət dəyişikliklərdən danışmağa dəyməzdi. Əvəzində, 
kommunist ideologiyası Qərb siyasi strukturunu demokratiya 
şüarları ilə pərdələnən “burjuaziya diktaturası” hesab edirdi. 
Demokratiyanın  vahid standartı olmadığı kimi, onun mücər-
rəd  forması da yoxdur. Əgər demokratik ideyalar xalqın tarixi-
nin, milli mənlik şüurunun, mentalitet və ənənələrinin xüsusiy-
yətləri və reallıqları ilə uyğun gəlirsə, daha uğurla assimilyasiya 
olur. Çünki yad mühitdə “yetişdirilmiş” ideologiya “yad orqa-
nizm”ə həmişə və dərhal uyğunlaşa bilmir. F.Şmitter və 
T.L.Karlın yazdıqları kimi “konkret ölkədə demokratiyanın 
konkret forması sosial-iqtisadi şəraitdən, dövlətin ənənəvi 
strukturundan və qəbul olunmuş siyasi praktikadan asılıdır”. 
Ona görə də yeni məkanlarda demokratiya naməlum, amma 
 
 92 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
vaxt keçdikcə nail oluna bilən məqsəddir və ona cəhd gös-
tərilməsi elə bir qayda yaradılmasını şərtləndirir ki, burada fərd 
formal surətdə nəinki ümuminin  bir hissəsinə çevrilir, həm də 
ümumi rifah naminə real olaraq ümuminin bir hissəsidir. 
Bununla yanaşı, demokratiya cəmiyyətin az sivilizasiyalı 
sosial qaydadan daha sivilizasiyalıya ictimai-siyasi transfor-
masiyasının təkcə təsdiqi demək deyildir. İctimai şüurda müsbət 
dəyişikliklərlə yanaşı, demokratik baxışlar bir siyasi və iqtisadi 
sistemdən digərinə keçidə təkan verir. Demokratiya in-
dustrializmin inkişafını təşviq etmişdir, çünki liberalizm azad 
sahibkarlıq üçün ilkin zəmin yaratmış, xüsusi mülkiyyətin 
təhlükəsizliyinə və toxunulmazlığına təminat vermiş, fərdi onun 
həyatına kənar müdaxilədən qoruyaraq, privacy (şəxsi – privat 
həyatın toxunulmazlığı hüququnu) təmin etmişdir. Sənayeləş-
dirmənin inkişafı qanunauyğun olaraq, növbəti – postindustrial 
eranın meydana gəlməsinə gətirib çıxarmışdır ki, bu erada da 
fərdin azadlığı şəksiz fakt sayılır, ictimai rifahın yeni istiqa-
mətləri isə təhtəlşüur sosiomədəni arxetipdə təsbit edilmişdir. 
Postindustrial cəmiyyətin insanı özünün təhlükəsizliyi, şəxsi 
həyatının və mülkiyyətinin toxunulmazlığı sarıdan narahatlığı 
olmayan, azadlığı və bərabərliyi vətəndaşlara verilmiş dövlət 
borcunun bir hissəsi kimi deyil, insana ancaq Allah və ya Təbiət 
tərəfindən verilmiş müstəsna hüquq kimi dərk edən azad 
vətəndaşdır. Bir çox yüzilliklər ərzində bəşəriyyət buna doğru 
irəliləmişdir ki, hər bir fərd demokratiyanın və ona verilmiş 
hüquq və azadlıqların mahiyyətini bütün varlığı ilə hiss etsin. 
Sənayeləşdirmə insana azadlığın yalnız bir hissəsini ver-
mişdir. Bəli, o, insanı azad etmişdir, lakin bir epoxadan digərinə 
keçidin problemlərinin, habelə industrial eranın xüsusiy-
yətlərinin doğurduğu çətinliklərlə qarşılaşan insanın təfəkkürü 
şəxsiyyətin ancaq qismən azad olmasına imkan vermişdir. Əgər 
sənayeləşdirmə epoxasında insanın azadlığı siyasi və iqtisadi 
 
 93
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
cəhətlərlə müəyyən olunurdusa, postindustrializm bu anla-
yışlara öz düzəlişlərini etmişdir. İndi biotexnologiyalar, 
biotəbabət, gen mühəndisliyi və klonlaşdırma sahəsində yeni 
nailiyyətlər insanların hüquqlarını, azadlığını və bərabərliyini 
prinsipcə başqa müstəviyə keçirir. 
Elə məsələlər meydana çıxır ki, əlli ildən çox bundan əvvəl 
bəşəriyyət onları qaldırmağı heç ağlına da gətirmirdi, çünki belə 
problemlərin aydın sərhədlərini görmürdü. Məsələn, insanın 
koital (F.Fukuyama – hamılıqla qəbul edilmiş) vasitələrlə 
artmasının məhdudlaşdırılmış və ya məhdudlaşdırılmamış azad-
lığı haqqında məsələnin müzakirəsi müasir dünyada zərurətə 
çevrilmişdir. Liberal cəmiyyət üçün baza prinsipləri olan “etik 
fərdiyyətçilik” prinsipləri gen mühəndisliyi haqqında ümum-
dünya diskussiyasının əsasını təşkil etmişdir. Postindustrial 
dünyada insana bəxş edilmiş azadlıqlar cəmiyyətin elmi-texniki 
inkişafı artdıqca meydana gələn hüquqlarla ziddiyyətə girir. 
Lakin postindustrializm reallığında bir-biri ilə rəqabət aparan 
heç də təkcə hüquqlar deyildir. Nobel mükafatı laureatı, DNT 
strukturunu kəşf edən Ceyms Uotson yazır ki, tələbata və 
maraqlara əsaslanan utilitar yanaşma mövcuddur. 
Lakin postindustrial eranın hüquq və azadlıqları nə qədər cəlb-
edici olsa da, sosial gerçəkliyin qavranılmasının başlıca dayağı 
maraqlar və tələbat deyil, yalnız bərabərlik və ədalətdir. Amerika 
demokratiyasının atası Tomas Cefferson vaxtilə yazmışdır: “Biz 
aşağıdakı həqiqətləri özlüyündə məlum olan həqiqətlər hesab 
edirik: bütün insanlar bərabər yaranmışlar, Tanrı onlara müəyyən 
ayrılmaz hüquqlar vermişdir, bunların arasında yaşamaq, azadlıq 
və xoşbəxtliyə qovuşmağa çalışmaq hüququ da var”. 
Məşhur Amerika politoloqu Frensis Fukuyamanın “Bizim 
postbəşəri gələcəyimiz” əsərində həmin fikri əsaslandıran gözəl 
misal var: “Mühüm vəzifə tutan ictimai liderə sərxoşluğu 
ucbatından yeni qaraciyər gərəkdir, yoxsul və ictimai xəstə-
 
 94 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
xanada ölümcül xəstə olan mən isə borularla və aparatlarla 
yaşayıram, amma qaraciyərim sağlamdır. İnsan tələbatının 
maksimum ödənilməsinə nail olmağı qarşısına məqsəd qoyan 
istənilən sadə utilitar yanaşma deyər ki, məni aparatlardan 
məcburi qaydada ayırmaq və mühüm lider və ondan asılı olan 
adamlar naminə qaraciyərimi çıxarmaq lazımdır. Heç bir liberal 
cəmiyyətin bunu rəva görməyəcəyi isə belə bir nöqteyi-nəzəri 
əks etdirir ki, bu cür hərəkətlərlə ödənilən tələbat nə qədər 
zəruri olsa da, heç bir günahı olmayan insanın həyatdan məc-
buri məhrum edilməyə məruz qalmamaq hüququ var”1. 
Postindustrializm insan azadlığı anlamına öz düzəlişlərini 
etmişdir. Mahiyyət etibarilə, mənəvi və etik baxımlardan post-
industrializm insan həyatında mənəvi cəhətlərin rolunu əhəmiy-
yətli dərəcədə qabardaraq insanı ucaltmışdır. Bununla yanaşı, o, 
industrial azadlıqla postindustrial azadlığı arasında > yaxud < 
(“çox” və ya “az”) işarəsi qoymuşdur. Bu və ya digər epoxanın 
üstünlüyü məhz azadlığın mahiyyətindən irəli gəlir. İrəlidə biz 
postmodern insanının məhz hansı azadlığa qovuşmağa çalışmalı 
olduğunu və onu qlobal dəyişikliklər və yeni kəşflər 
baxımından hansı problemlər gözlədiyini müəyyənləşdirmək 
üçün həmin məsələ üzərində daha ətraflı dayanacağıq. 
Lakin bütün bu dəyişikliklər və transformasiyalar heç də təkcə 
qlobal iqtisadi qarşılıqlı asılılıq və yeni eraya sıçrayış sayəsində 
mümkün olmamışdır. İctimai-siyasi sistemin dəyişməsinin doğur-
duğu demokratik dəyişikliklər homo sapiens üçün yeni imkan və 
bacarıqlar açmışdır. Demokratiyanın dəyişilən dalğaları bəşəriy-
yətin hərtərəfli inkişafı üçün zəmin yaratmışdır, çünki istibdad 
idarə üsulunda xüsusən fərdin və ümumən cəmiyyətin keyfiyyətli 
və səmərəli inkişafından danışmaq mümkün deyildir. Deməli, de-
mokratik idarəetmə sayəsində bəşəriyyət müasir dünyada malik 
olduğu elmi-texniki zirvələrə çatmışdır. 
                                                 
1 Ф.Фукуяма. Наша постчеловеческое будущее. М., 2004, стр. 156. 
 
 95
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
Lakin əgər hətta demokratik baxışlar bəşəriyyətin hərtərəfli 
inkişafı üçün şərait yaratmış olsa da, beynəlxalq münasibətlərdə 
vasitə kimi demokratiyadan tez-tez istifadə edilməsi açıq cə-
miyyətin və vətəndaş cəmiyyətinin qurulmasına dair irəli sü-
rülən reseptlərin mahiyyəti barədə birmənalı olmayan müna-
sibət doğurur. Belə yanaşma bir çox yeni müstəqil dövlətlər 
üçün xeyli dərəcədə sovet keçmişini və Oruellin Böyük qardaş 
əlaməti altında meydana gəlmiş vahid siyasi və iqtisadi hege-
monluq ideyasını xatırladır. 
Demokratikləşmə proseslərinin tarixi təcrübəsinin öyrənil-
məsi avtokratiyadan demokratik rejimə keçidin müxtəlif yolları-
nı fərqləndirmək üçün nəzəri maraq doğurur. Məsələn, Amerika 
politoloqu S.Lakof demokratik quruluşun təşəkkülünün aşağı-
dakı tarixi modellərini göstərmişdir: 
1. İnqilab yolu ilə. XVIII əsr İngiltərə burjua inqilabı, Böyük 
Fransa inqilabı və Şimali Amerikanın Birləşmiş Ştatlarında 
müstəqillik uğrunda müharibə bu modelin klassik nümunəsidir. 
XX əsrin reallıqlarına uyğun olaraq, Rusiyada 1917-ci il Fevral 
inqilabını (bəzən onu çevriliş adlandırırlar) və Portuqaliyada 
1974-cü il Aprel inqilabını bu modelə aid etmək olar. Mərkəzi 
və Şərqi Avropa ölkələrində 1989-cu ildə baş vermiş inqilabi 
hadisələr də buraya daxildir. 
2. Təkamül yolu ilə. Bu model XVII əsr ərzində – XX əsrin 
birinci yarısında mütləq monarxiyadan və ya oliqarxiya idarə 
üsulundan demokratik quruluşun müasir variantının təşəkkülü-
nədək uzun siyasi təkamül keçən bir sıra Avropa ölkələri üçün 
xarakterikdir. Təkamül yolu Latın Amerikası və Asiyanın bir 
sıra dövlətləri üçün də xarakterikdir. 
3. Kənar təsir nəticəsində və ya kənardan bir növ qəbul 
etdirilmiş model. Burada İkinci Dünya müharibəsindən sonra 
Almaniyada, İtaliya və Yaponiyada demokratik siyasi sistemin 
 
 96 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
 
Demokratiyada səfehlərin səs vermək,  
diktaturada isə idarə etmək hüququ 
vardır. 
 
Bertran Rassel 
təşəkkülündən söhbət gedir. Bu ölkələrdə faşist və militarist re-
jimlərin darmadağın edilməsi, onların ərazilərində işğalçı müt-
təfiq qoşunlarının yerləşdirilməsi orada demokratik siyasi reji-
min təşəkkülü və sonralar möhkəmlənməsi üçün şərt olmuşdur. 
4. Yuxarıdan həyata keçirilən demokratik transformasiya. 
Bu variant demokratiyanın inkişafının təkamül yolu ilə sıx 
çulğaşır. Həmin model hakim siyasi elitanın cəmiyyətdə böhran 
təhlükəsini dərk edərək və bu böhranı sovuşdurmağa çalışaraq, 
demokratik müxalifətlə danı-
şıqlara gedən və siyasi sis-
temdə nəticə etibarilə de-
mokratik rejimin təşəkkü-
lünə doğru aparan islahatın 
həyata keçirilməsinə (bu və ya digər dərəcədə ardıcıllıqla) 
başlayan ölkələr üçün xarakterikdir. Bu model, məsələn, 
1970-ci illərin axırları – 80-ci illərin əvvəllərində Frankodan 
sonrakı İspaniya, habelə Braziliya üçün səciyyəvidir. 
5. Qarışıq model. O, əvvəlki variantların hamısını və ya ço-
xunu əhatə edir, çünki ölkələrin əksəriyyətində (xüsusən də 
müasir, Üçüncü dalğa ölkələrində) demokratikləşmənin yuxarı-
da göstərilən modelləri olduğu kimi təzahür etməmişdir. Məsə-
lən, əgər Portuqaliyada demokratikləşmə üçün ilkin təkan 
1974-cü il inqilabı olmuşdusa, ayrı-ayrı dövrlərdə kəskin siyasi 
mübarizə şəraitində cərəyan etmiş sonrakı proses demokratik-
ləşmənin dəstəklənməsi uğrunda kütləvi hərəkatlarla, daha 
sonralar isə hakim elitanın rəhbərliyi altında rejimin nisbətən 
dinc təkamülü ilə müşayiət olunmuşdur. Oxşar qarışıq model 
keçmiş SSRİ respublikaları üçün də, Şərqi Avropanın bir çox 
postsosialist ölkələri üçün də xarakterikdir. 
S.Hantinqton demokratiyaya keçidin bir qədər başqa, amma 
ümumən, oxşar təfsirinə tərəfdardır və o da aşağıda sadalanan 
dörd tipi fərqləndirir: 
 
 97
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
1. Vahid səbəb. Bir neçə dövlət üçün demokratiyanın bər-
qərar edilməsinə gətirib çıxaran vahid səbəb olmalıdır. Bu isə 
böyük müharibə, yaxud bir çox cəmiyyətləri əhatə etmiş digər 
mühüm hadisə ola bilər. 
2. Paralel inkişaf. Bir neçə ölkədə oxşar proseslər baş verir 
ki, onlar da, hansı ölkədə cərəyan etməsindən asılı olmayaraq, 
eyni dəyişikliklərə səbəb olur. Məsələn, tədqiqatçılar bildirirlər 
ki, ölkə iqtisadi inkişafın müəyyən hüdudlarından yan keçərək, 
adambaşına düşən ümumi milli məhsulun konkret səviyyəsinə 
və ya savadlılığın müəyyən səviyyəsinə nail olaraq, demokrati-
yaya keçidə hazırlaşır. Bu halda hər bir ölkədə demokratikləşmə 
həmin ölkə üçün səciyyəvi xüsusiyyətlərlə şərtlənir, amma bü-
tün ölkələrdə oxşar nəticələr doğurur. 
3. Qar topası hadisələrin bir ölkədən digərinə sürətlə keçidi 
nəticəsində əmələ gəlir. İnformasiya texnologiyaları dövründə 
bir ölkədə baş vermiş proseslər digərlərində müqayisə edilə 
bilən hadisələrə təkan verə bilər, öz növbəsində, onlar isə daha 
hansısa ölkələrə təsir göstərə bilər və s. 
4. Ən sevilən çarə müxtəlif ölkələrdə baş verən və buna bax-
mayaraq, zamanın ruhuna uyğun gələn “dəbdə olan dər-
man”dan, bütün dərdlərin ən təsirli dərmanından ibarət olan 
vahid reaksiyalarda təzahür edir. Məsələn, ölkələrdən birində 
inflyasiya, digərində qanunların rolunun aşağı düşməsi, üçüncü-
sündə hərbi məğlubiyyət və sair ölkələrin ayrıca götürülmüş bir 
qrupunda demokratik dəyişikliklərə səbəb ola bilər. Yəni, baş-
lanğıc dəyişikliklərdəki fərqlərə baxmayaraq, tamamlayıcı dəyi-
şikliklər əsas etibarilə oxşardır. 
1990-cı illərin əvvəllərində siyasi elmə yeni anlayış – demo-
kratikləşmə dalğaları anlayışı daxil oldu. Bu anlayış ölkələrarası 
məkanı – demokratik prosesin vaxtını əks etdirir. Demokratik 
dalğalar nəzəriyyəsinin hazırlanmasında və onun müasir dal-
 
 98 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
ğasının təhlilində məşhur Amerika politoloqu, Harvard 
Universitetinin Strateji Tədqiqatlar İnstitutunun direktoru 
Səmyuel Hantinqtonun böyük xidməti var.  
O, 1991-ci ildə çapdan çıxan “Üçüncü dalğa. XX əsrin 
sonlarında demokratikləşmə” monoqrafiyasında müasir dünya-
da baş verən dəyişikliklərin geniş və bütöv mənzərəsini canlan-
dırmış, totalitarizm və avtoritarizmdən demokratiyaya keçidin 
müqəddəm şərtlərini, gedişini və perspektivlərini təhlil etmişdir. 
Hantinqton yazır ki, “demokratikləşmə dalğası qeyri-demo-
kratik rejimlərdən demokratik rejimlərə müəyyən zaman döv-
ründə baş verən keçidlər qrupudur ki, onların da miqdarı həmin 
dövrdə əks istiqamətdə gedən keçidlərin miqdarından xeyli 
çoxdur”1. 
Amerika politoloqu F.Şmitter qlobal miqyasda demokra-
tikləşməni dörd dövrə ayırır. Zənnimcə, bu dünyada baş verən 
demokratik tranzitlərin mənzərəsini tam şəkildə əks etdirir: 
birinci dalğa – şərti olaraq, 1848-ci il inqilabından başlanan 
dövrdür, lakin bu inqilabdan sonra, 1852-ci ilədək bir çox 
ölkələr (xüsusən, Fransa, Almaniya, Avstriya-Macarıstan) ida-
rəetmənin avtokratiya formalarına qayıtdılar; 
ikinci dalğa – Birinci Dünya müharibəsindən sonrakı dövr-
dür. Həmin dövrdə Almaniyanın məğlubiyyəti, habelə Rusiya 
və Avstriya-Macarıstan imperiyalarının süqutu nəticəsində Şər-
qi və Mərkəzi Avropada yeni dövlətlər meydana gəlir, onların 
çoxunda ilk vaxt idarəetmənin demokratik formaları bərqərar 
edilir; 
üçüncü dalğa – İkinci Dünya müharibəsindən sonrakı 
dövrdür; 
                                                 
1 С.Хантингтон. Третья волна. Демократизация в конце ХХ века. М., 
2003, стр.26. 
 
 99
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
dördüncü dalğa – Portuqaliyada 1974-cü il hərbi çevrili-
şindən başlanır1. 
Hantinqtona görə, müasir dünyada demokratikləşmənin üç 
dalğası və geriçəkilmənin iki dalğası baş vermişdir. Yəni, 
demokratikləşmənin hər bir dalğası sonra geriçəkilmə ilə – 
demokratik idarəetmədən uzaqlaşma ilə müşayiət edilmişdir ki, 
bu da nəticədə totalitar, yaxud avtoritar rejim qurulmasına 
gətirib çıxarmışdır. 
S.Hantinqton yazır ki, demokratikləşmənin birinci, ən uzun-
sürən dalğası 1828-ci ildə Amerika Birləşmiş Ştatlarında baş-
lanmışdır. O vaxt köhnə ştatlarda əmlak senzi ləğv edilmiş və 
bütün yaşlı kişilərə seçki hüququ verilən yeni ştatlar birləş-
dirilmişdi.  
Yaşlı kişilərə seçki hüququ verilməsi 1828-ci il seçkilərində 
həqiqətən səs vermiş ağdərili kişilərin sayını 50 faizə çatdır-
mağa kömək etmişdi. S.Hantinqton həmin məsələdə Conatan 
Sanşaynın təsnifatından istifadə etmişdir. Sanşayn demokratik 
minimumun iki sanballı meyarını irəli sürmüşdür: 1) yaşlı kişi 
əhalinin 50 faizi səs hüququna malikdir; 2) icra hakimiyyətinin 
məsul başçısı ya seçkili parlamentdə əksəriyyətin dəstəyini 
özündə saxlamalı, yaxud da vaxtaşırı ümumxalq seçkilərində 
seçilməlidir. 
Birinci demokratik dalğanın məhz ABŞ-da, yalnız ağdərili 
kişi əhali səs verdiyi ölkədə başlandığı barədə Hantinqtonun 
irəli sürdüyü ideya həmin məsələyə bir qədər ehtiyatla 
yanaşmağı tələb edir, çünki demokratiya bir cəmiyyətin bütün 
üzvlərinin onun ictimai-siyasi həyatında lazımınca iştirak 
etməsini nəzərdə tutur. ABŞ-da isə bu məsələ uzun müddət həll 
edilməmiş qalmışdır. 
                                                 
1 Schmitter, 1995 // Шмиттер Ф. Размышления о гражданском обществе 
и консолидации демократии // Полис. 1966, № 5. 
 
 100 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Demokratikləşmənin birinci dalğası Qərbi və Şərqi 
Avropanın, Latın Amerikasının bir çox dövlətlərini bürümüş və 
əslində, ötən əsrin, 20-30-cu illərinədək davam etmişdir. Həmin 
dövr ərzində bu dalğa geniş məkanları əhatə edərək İsveçrə, 
Fransa, Böyük Britaniya, İtaliya, Argentina, Çili, İspaniya, 
Portuqaliya, Yunanıstan, Litva, Latviya, Estoniya, Polşa, 
Braziliya, Uruqvay və hətta Yaponiyada rejimləri dəyişmişdir. 
Demokratikləşmənin ən uzunsürən dalğasının geri çəkilmə-
sinin başlanğıcı Benito Mussolininin 1922-ci ildə İtaliyada 
hakimiyyətə gəlişi ilə qoyulmuş, nəticədə zəif və korrupsiyalı 
İtaliya demokratiyası süquta uğramışdır. 1926-cı ildə Portuqali-
yada hakimiyyət Antonio de Salazarın əlinə keçdi. 1930-cu ildə 
o, faşist “Milli İttifaq” partiyasını yaratdı. Bu partiya “unitar 
korporativ respublika” tərəfdarı idi, 1933-cü il konstitusiyasının 
(habelə ona əlavənin – “müstəmləkə aktı”nın) hazırlanmasında 
iştirak etmiş və korporativ faşist dövləti yaradılmasını başa 
çatdırmışdır. Üç ildən sonra, 1933-cü ildə Almaniyada Adolf 
Hitlerin hakimiyyətə gəlməsi nəticəsində Almaniya və Avstriya 
demokratiyalarının tarixi başa çatdı ki, bu da Avropada və 
ümumən dünyada ən böyük siyasi kataklizmlərin əsasını qoydu. 
Bütün bu proseslərdə SSRİ-yə eyni əhəmiyyətli rol verilirdi, 
hərçənd, Hantinqton bəzi dövlətlərdə demokratiyaların süqutu-
nun bütün səbəblərini tam göstərmir. Lakin məsələn, İspaniya-
nın timsalında bu ölkədə demokratiyanın süqutunda Moskvanın 
rolu barədə mühakimə yürütmək olar. 
Məlum olduğu kimi, 1938-ci ildə sovet hökuməti respublika-
çılara hərbi yardımı kəskin surətdə azaltmışdı. İspaniyaya gələn 
sovet könüllülərinin tərkibi də dəyişmişdi. Əgər 1936-cı ildə – 
1937-ci ilin birinci yarısında buraya zəngin hərbi təcrübəsi olan 
və akademiyaları bitirən yüksək ixtisaslı mütəxəssislər 
gəlirdisə, Qızıl Ordunun ali komanda heyətinə divan tutulduq-
dan sonra İspaniyaya orta və kiçik rütbəli komandirlər göndə-
 
 101
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
rilməyə başlandı, korpus və diviziyalara isə baş leytenant və 
kapitanlar müşavir təyin edilirdilər1. 
1938-ci ilin dekabrında Franko qoşunları Kataloniyaya geniş 
hücuma keçdilər, bunun nəticəsində respublikaçıların hərbi his-
sələri başıpozuq halda Fransa sərhədinə doğru geri çəkilməyə 
başladılar. 1939-cu ilin fevralında İngiltərə və Fransa respub-
likaçılar hökuməti ilə diplomatik münasibətləri kəsdiklərini və 
Franko rejimini tanıdıqlarını bəyan etdilər. 1939-cu il martın 
23-də isə Madrid süqut etdi. 
SSRİ-də uzun illər İspaniyada vətəndaş müharibəsi tarixinin 
Stalin dövründə qəbul edilmiş versiyası mövcud olmuşdur. 
Stalinçilərin cinayətləri haqqında bütün sübutlar cidd-сəhdlə 
gizlədilirdi. Məsələn, Amerika yazıçısı, Nobel mükafatı laureatı 
(1954-cü il) Ernest Heminqueyin “Zənglər kimin üçün çalınır” 
romanının nəşrinə qadağanın 1968-ci ilədək qüvvədə qalması, 
sonra isə bu əsərin çoxsaylı ixtisarlarla qısaldılmış şəkildə 
buraxılması məhz bununla izah edilir. 
İspaniyanı Sovet İttifaqında kommunist, Qərbdə isə de-
mokratik ölkə kimi görmək istəyirdilər, halbuki ispaniyalıların 
özləri Frankoya üstünlük verdilər. L.Trotski dəfələrlə vurğu-
lamışdır ki, İspaniya inqilabının qələbəsi sosialist inqilabının 
digər ölkələrə də yayılmasına yol açardı, lakin onun məğlu-
biyyəti mütləq dünya müharibəsinin başlanğıcı olardı. Əgər 
İspaniya inqilabı qələbə çalsaydı, o, Fransada və Avropanın 
digər ölkələrində inqilabi hərəkata güclü təkan verərdi. İnqilabi 
hərəkat dünya müharibəsinin qarşısını alar, onu gərəksiz və 
mümkünsüz edərdi. Ancaq Stalin və Xalq Cəbhəsi liderlərinin 
koalisiyası İspaniyanın sosialist proletariatını o, hələ Franko 
tərəfindən qəti olaraq darmadağın edilməzdən əvvəl boğmuşdu. 
                                                 
1 М.Т.Мещеряков. СССР и гражданская война в Испании, “Отече-
ственная история”, 1993, № 3, стр.90. 
 
 102 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
“İspaniya inqilabının məğlubiyyəti Avropada inqilabi perspekti-
vi uzaqlaşdırır və imperialist müharibəsi perspektivini yaxın-
laşdırır. Bunu yalnız korlar görməyə bilərlər!”1. 
İspaniya inqilabının məğlubiyyətindən sonra Trotski dünya 
müharibəsini qaçılmaz hesab edirdi, çünki bu məğlubiyyət 
dünya fəhlə hərəkatının – faşistlərin planlarını poza biləcək 
yeganə qüvvənin daha çox ruhdan düşməsini şərtləndirdi. O 
yazırdı: “İspaniyanın faciəli təcrübəsi dəhşətli xəbərdarlıq, 
bəlkə də, daha böyük hadisələr ərəfəsində son xəbərdarlıqdır”2. 
Sonra demokratiyadan geriçəkilmə özlərində tam mənada 
demokratik təsisatlar qurmağa macal tapmayan digər dövlətləri 
bürüdü. Bolqarıstan, Yuqoslaviya, Litva, Latviya, Estoniya, Polşa, 
Yunanıstan, Uruqvay, İspaniya və başqa ölkələr bu və ya digər 
tarixi səbəblərə görə demokratik idarəetmə formasından 
uzaqlaşdılar. 1940-cı ildə Köhnə Dünyada – Avropada demokratik 
idarəetmə formasını saxlamış olan cəmi dörd dövlət vardı – Böyük 
Britaniya, İrlandiya, İsveçrə və İsveç. 
Beləliklə, birinci dalğa təkcə kommunist, faşist və militarist 
ideologiyaların təsiri altında deyil, həm də bolşevik Rusiyasının 
(Litva, Latviya və Estoniyanın işğalı) və XX əsrin əvvəllərində 
dünya siyasətinin əsas aktorları olan İngiltərə və Fransanın 
simasında Qərb dünyasının öz aralarında apardıqları böyük 
geosiyasi oyunlar nəticəsində geri çəkildi. 
İkinci Dünya müharibəsi qurtardıqdan sonra beynəlxalq və-
ziyyət və demokratik dövlətlərin (SSRİ istisna olmaqla) dünya 
siyasətində hökmranlığı demokratikləşmənin ikinci dalğasının 
başlanması üçün əlverişli şərait yaratdı. Müttəfiqlərin işğalı, ha-
belə müharibənin dağıtdığı Avropanın bərpasına yönəldilmiş 
Marşall planı, Trumen doktrinası demokratiyanın güclənməsinə 
                                                 
1 Бюллетень оппозиции, 1939, № 75-76, стр., 5. 
2 Yenə orada, 1937, № 62-63, səh.14. 
 
 103
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
Demokratiya xəstəliklərinin
ən yaxşı dərmanının daha çox 
demokratiya olduğunu söyləmək, 
əslində, belə deməkdir ki, 
cinayətkarlığın ən yaxşı dərmanı 
daha çox cinayətlərin olmasıdır. 
 
Henri Luis Menken 
və universal dəyərlərin təsirinin genişlənməsinə təkan verirdi. 
ABŞ-la müttəfiqlik münasibətləri olan dövlətlər nəinki yüksək 
sürətlə dirçəlməyə, həm də qonşularından – Varşava Müqaviləsi 
Təşkilatının üzvlərindən fərqli olaraq, real demokratik təsisatlar 
qurmağa, habelə vətəndaş cəmiyyətləri yaratmağa başlamışdı-
lar. “Sovet doktrinası” əsasında yatırılan Macarıstan (1956-cı il) 
və Çexoslovakiya (1968-ci il) hadisələri göstərdi ki, SSRİ öz 
müttəfiqlərini idarəetmənin totalitar normalarından uzaqlaşma-
ğa qoymayacaqdır. Demokratiya 1988-ci ildə Berlin divarı 
uçurulana qədər Şərqi Avropa üçün bağlı səhifə olaraq qaldı. 
Qərbi Avropa dövlətləri-
nin iştirakı ilə NATO, Avropa 
İttifaqı və Avropa Şurasının 
yaradılması vahid universal 
dəyərlərin himayəsi altında 
məkanın genişlənməsində də 
az rol oynamadı. 1940-cı 
illərin axırları – 50-ci illərin 
əvvəllərində meydana gələn regional təşkilatlar, əsasən, “kommu-
nist basqını”na qarşı bufer zonası yaradılmasını, demokratik döv-
lətlərin hərbi-siyasi və iqtisadi sahələrdə, habelə insan hüquqları və 
azadlıqlarının qorunması sahəsində sıx əməkdaşlığı üçün onların 
sabit və təhlükəsiz məkanını formalaşdırmağı nəzərdə tuturdu. 
“Demokratiyalar bir-birilə vuruşmurlar” tezisi real vəziyyəti 
əks etdirir, vaxtilə Russonun söylədiyi fikirlə polemikaya girir-
di. Russo hesab edirdi ki, daxili və xarici münaqişələrə məhz 
demokratiyalar daha meyillidir. Türkiyə və Yunanıstanda de-
mokratik rejimlərin bərqərar olması onların münasibətlərində 
gərginliyin azalmasına kömək etmişdir ki, bu da hər iki ölkəyə 
NATO-ya daxil olmağa imkan vermişdir. 
Müharibədən sonrakı dövrdə Latın Amerikası da demokra-
tikləşmənin ikinci dalğasının təsiri altına düşmüşdür. Kolum-
 
 104 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
biya, Venesuela, Argentina, Peru, Braziliya, Kosta-Rika və 
Uruqvay kimi bir sıra dövlətlər demokratiya və ya məh-
dudlaşdırılmış demokratiya prinsiplərinə qayıtdı. Cənub-Şərqi 
Asiya dövlətləri də demokratiyaya doğru keçid etdi, Hindistan, 
Şri-Lanka, Malayziya və Pakistan kimi ölkələr özlərində de-
mokratik rejimlərə bənzər rejimlər formalaşdırdı. 
1960-cı ildə Afrikanın ən iri dövləti – Nigeriya demokratik 
inkişaf yoluna qədəm qoydu. 
İsrailin demokratik dövlət kimi təşəkkülü də həmin dövrə 
aiddir. 
Lakin demokratikləşmənin birinci dalğası kimi, ikinci dal-
ğası da geriçəkilməyə məhkum idi. Buna isə heç də demokratik 
rejimlərin zəifliyi səbəb olmamışdır. Dünyanın bir çox dövlət-
lərində demokratiyanın süqutunda əsas rolu geostrateji və coğ-
rafi-iqtisadi reallıqlar oynamışdır ki, bunların da mahiyyəti ma-
liyyə imkanları və yeni iqtisadi üstünlüklər uğrunda müba-
rizədən ibarət idi. 
Məlum olduğu kimi, iqtisadi və siyasi nüfuzun qlobal amili 
olan neft erası XX əsrin 50-ci illərində başlanmışdır. O illəri iri 
neftçıxarma şirkətlərinin – Amerika və Avropanın biznes aləmi-
nə mənsub olan və həmin dövrdə çox böyük hakimiyyətə 
yiyələnmiş və ağlasığmaz məbləğdə izafi mənfəət qazanmış ilk 
cığıraçan qansoranlar epoxası adlandırmaq olar. 1960-cı illər 
ucuz neft və “qara qızıl”ı ucuz qiymətə və getdikcə artan qeyri-
məhdud miqdarda alan istehlakçılar epoxası kimi yadda 
qalmışdır. Həmin onillikdə Neft İxrac Edən Ölkələr Təşkilatı 
(OPEK) meydana gəldi və möhkəmləndi, hasilatçılarla isteh-
lakçılar, hasilatçılarla şirkətlər arasında gərgin qarşıdurma ya-
randı. Elə həmin vaxt bədnam “yeddi bacı” (Qərbin yeddi ən iri 
neft şirkəti) Amerika ictimaiyyətinin nəzərində, sözün əsl 
mənasında, rüsvay oldu. 
 
 105
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
1970-ci illər OPEK-in istehlakçı ölkələrlə və onların iri 
şirkətləri ilə birbaşa qarşıdurmasında qalib gələn neft hasil edən 
ölkələrin təntənəsi onilliyinə çevrildi. Nəticədə yaranan böhran 
neftin qiymətlərini qaldırdı və bu qiymətlər 1973-1974-cü illər 
üçün dörd dəfə artdı. 
1950-ci illərin əvvəllərində ser Hans Siqler və Raul Prebiş 
(Argentina iqtisadçısı) belə bir tezis irəli sürdülər ki, inkişaf 
etməkdə olan ölkələrin real mübadilə şərtlərinin göstəricisi – 
term of trade (ticarət şərtləri) bir sıra səbəblər üzündən daim 
pisləşir, ona görə də bu ölkələr idxalın müəyyən həcmini sax-
lamaq üçün öz məhsulunu daha çox ixrac etməyə məcburdur. 
Belə çıxır ki, onlar getdikcə daha çox məhsul istehsal edir, lakin 
bu, rifahı yüksəltməyən, “yoxsulluq doğuran” artımdır. Bu, 
dünyada baş verən sosial-iqtisadi proseslər üzərində çox mü-
hüm müşahidə, siyasətçilər və dövlət başçılarına gələcək üçün 
nəticələr çıxarmağa imkan verən müşahidə idi. Lakin alimlərin 
üzə çıxardıqları və sosial fəlakətlərə səbəb ola biləcək qanuna-
uyğunluq aradan qaldırılmadı. 
Bütün bunlar bəzi ölkələrdə siyasi qruplaşmaların dövlətin 
təbii sərvətlərindən məqsəddənkənar istifadə hesabına şəxsi 
varlanmaq üçün birinciliyə nail olmaq niyyətinə əhəmiyyətli 
dərəcədə təsir göstərirdi. Bununla yanaşı, kapitalın müstəqil 
artımının əvvəlki mexanizminin imkanlarının tükənməsi ilə əla-
qədar istehsalı optimallaşdırmaq yollarının axtarışında, habelə 
iqtisadi həyatın tənzimlənməsinə dair keynsçi reseptlərin böh-
ranında öz ifadəsini tapan 1970-80-ci illərin dünya iqtisadi 
böhranı belə bir məsələ üzərində düşünməyə vadar etmişdi: 
böhranların tez-tez baş verməsində, kütləvi işsizlikdə və 
inflyasiya proseslərinin sürətlənməsində özünü büruzə verən 
dünya iqtisadiyyatının pozulması, ümumiyyətlə, iqtisadi sistemə 
daxilən xas olan uzunmüddətli dövri dəyişmələrin təzahürü de-
yilmi? Bütün bunlar Böyük Britaniya və Fransanın keçmiş müs-
 
 106 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
təmləkələrində, habelə demokratik rejimlərin hələ formalaş-
madığı dövlətlərdə siyasi proseslərə təsir göstərməyə bilməzdi. 
1960-cı illərdə hətta Böyük Britaniyada dövlətin iqtisadi 
siyasətinin məqsədlərindən heç birinin həyata keçirilmədiyi və-
ziyyət yaranmışdı; son dərəcə qeyri-adi vəziyyət və olduqca pis 
iqtisadi mövqe əmələ gəlmişdi. İqtisadiyyat süst inkişaf edirdi, 
canlanma isə müşahidə olunmur və gözlənilmirdi. İqtisadiyyatı 
irəlilədə biləcək innovasiyalar meydana gəlmirdi. Eyni 
zamanda, inflyasiya tüğyan edirdi. Odur ki, ölkə yeni iqtisadi 
fenomenlə – staqflyasiya ilə tanış olmuşdu ki, bu da iqtisadi 
durğunluğun (staqnasiyanın) qiymətlərin yüksək sürətlə artımı 
ilə birləşməsi deməkdir. İnflyasiyanın inkişafı hakimiyyət 
orqanlarının və həmkarlar ittifaqlarının nominal əmək haqqı 
barədə apardıqları və tətillər nəticəsində tez-tez dayandırılan 
sərt danışıqlarla müşayiət olunurdu. 
1975-ci ilədək 38 ölkədə dövlət çevrilişləri baş verdi, 1958-
ci ildən fəaliyyət göstərən 32 demokratik rejimin üçdəbiri 1970-
ci ilin ortalarınadək avtoritar rejimlərə çevrildi1. 
1960-cı ildə qonşu Türkiyədə hərbi çevriliş oldu.  1950-ci 
illərdə, Demokratik Partiyanın hakimiyyəti dövründə Türkiyədə 
hərbçilərin sosial vəziyyəti çox pisləşmişdi və bu, 1960-cı il 
dövlət çevrilişinin səbəblərindən biri idi. Çevrilişdən sonra 
orduda əmək haqqı artırıldı və bir sıra güzəştlər tətbiq edildi. 
Milli Birlik Komitəsi Adnan Menderes hökumətini devirdi və o, 
sonra edam olundu. 
1967-ci ildə Yunanıstanda “qara polkovniklər”in təzyiqi 
nəticəsində demokratiya süquta uğradı. 60-cı illərin ortalarında 
orada ciddi hakimiyyət böhranı müşahidə olunurdu ki, buna da 
aramsız hökumət dəyişmələri, hər cür sosialist və kommunist 
                                                 
1 С.Хантингтон. Третья волна. Демократизация в конце ХХ века. М., 
2003, стр.31. 
 
 107
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
Bizi azad edən o deyil ki, öz 
üzərimizdə heç bir hakimiyyəti 
tanımırıq, bizi azad edən odur ki, 
bizdən yuxarıda olana hörmət 
bəsləməyi bacarırıq. Çünki belə 
hörmət bizim özümüzü ucaldır. 
 
Höte 
çıxışlarının yatırılmasına yönəldilmiş terror siyasəti, ölkədə 
aparılan iqtisadi siyasətdən cəmiyyətin narazılığının artması və 
bunun nəticəsi kimi əməkçilər tərəfindən daim mitinq və tətillər 
keçirilməsi təkan verirdi. 1966-cı ilin yanvarında Yunanıstanda 
eyni vaxtda 80 mindən çox fəhlə və qulluqçu tətil edirdi ki, bu 
da ölkənin istehsal potensialının dörddəbirinə bərabər idi; 1966-
cı ilin iyununda 20 min bank qulluqçusu tətil etdi: 6 mindən çox 
poçt işçisi 48 saatlıq tətil elan etdi; həmin ilin avqustunda 
Afinanın 150 min dövlət qulluqçusu tətilə başladı, oktyabrda isə 
bütün Yunanıstanda artıq 180 min tikinti fəhləsi tətil edirdi. 
1967-ci il aprelin 21-də 
Afinanın küçələri ilə hərəkət 
edən tankların səsi şəhər 
sakinlərini yuxudan oyatdı, 
radio isə polkovnik Papado-
pulosun yunan xalqına mü-
raciətini verirdi. O, müra-
ciətdə bildirirdi ki, ölkədə 
inqilab baş vermişdir. Lakin bu, dövlət çevrilişi idi. 
Papadopulos başda olmaqla hərbi hökumət hakimiyyətə gəldi 
və ölkəni 1974-cü ilədək idarə etdi. Hərbçilərin özləri çevrilişi 
“ölkəni qarmaqarışıqlıq və dağıntı vəziyyətindən çıxarmalı olan 
21 aprel inqilabı” adlandırırdılar. 
Yunanıstan tarixinin bu mərhələsi xarici tarixşünaslıqda 
hərbi diktatura yaradılması kimi şərh edilirdi, çünki 1967-ci ilin 
dekabrında rəsmən istefaya çıxan hərbçilərin hakimiyyətinin 
yeddi ili ərzində heç bir demokratik təsisat fəaliyyət göstərmə-
mişdir. Parlament seçkiləri ərəfəsində hakimiyyətə gələn yeni 
hökumət seçkiləri keçirmədi, bütün siyasi partiyalar qadağan 
edilmişdi, kütləvi həbslər aparılmışdı, müxalifətçilər həbs dü-
şərgələrinə salınmışdı. 1967-ci ilin dekabrında uğursuzluqla nə-
ticələnən çevriliş cəhdindən sonra kral Konstantin İtaliyaya sür-
 
 108 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
gün olundu, bütün mətbuat sərt senzura altında idi, hər hansı 
yadfikirlilik təzahürü dərhal yatırılırdı. 
Ötən əsrin 60-cı illərində demokratiyadan qlobal şəkildə 
uzaqlaşma Latın Amerikasının Çili, Uruqvay, Venesuela, 
Kolumbiya kimi dövlətlərindən də yan keçmədi. Asiyanın ölkə-
lərindən Hindistan (qismən), Pakistan, Filippin, İndoneziya və 
Koreyada demokratiyalar məğlub oldu. 
1966-cı ildə Nigeriyada Afrika demokratiyası süquta uğradı. 
Demokratik proseslərin donorları olan iri dövlətləri tədricən 
bürümüş siyasi və iqtisadi böhranlar nəticəsində demokra-
tikləşmənin ikinci dalğası öz tarixi irəliləyişini başa çatdırdı. 
Avropa ölkələri daxili iqtisadi problemlərə cəlb olunmuşdu və 
Keynsçilik sisteminin səmərəsizliyi ilə əlaqədar bunlar gündən-
günə artırdı. 
ABŞ Vyetnam müharibəsinə cəlb olunmuşdu, ona xeyli 
miqdarda maliyyə vəsaiti, resurslar və qüvvələr sərf edilmişdi. 
Bu müharibə iki dünyanın – kommunist və kapitalist dünyala-
rının real qarşıdurması kimi qiymətləndirilirdi. SSRİ o vaxt 
Nasir rejiminin təsir dairəsinin genişləndirilməsi vasitəsilə 
Yaxın Şərqdə öz mövqelərini gücləndirməyə çalışırdı ki, bunda 
da məqsəd, ABŞ-a əks olaraq, ta İsrailədək “kommunist” 
zolağını gücləndirmək və beləliklə, ərəb dünyasına öz təsirini 
saxlamaq idi. O dövrdə Fransa və Almaniya beynəlxalq siya-
sətdə müstəqil rol oynamır və ümumdünya işlərində öz şərtləri-
ni qəbul etdirə bilmirdi, buna görə də demokratiyanın geniş-
ləndirilməsinə dair qlobal layihələrdə onların iştirakı çox cüzi 
idi. ABŞ izolyasionizm siyasətindən imtina etdikdən sonra 
Böyük Britaniya satellit rolu ilə razılaşdı. 
Demokratikləşmənin ikinci dalğası bir müddətdən sonra 
təzədən və yeni qüvvə ilə başlanmaq üçün sona yetdi. 
 
 109
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
 
§ ÜÇÜNCÜ DALĞA 
 
S.Hantinqton Portuqaliya inqilabını Üçüncü dalğanın baş-
lanğıc nöqtəsi adlandırır. Amerika politoloqu F.Şmitter də bu 
fikirdədir. Portuqaliyada yarım əsr mövcud olmuş hərbi reji-
min yıxılması üçün cəmi bircə gün vaxt lazım gəldi. 
1974-cü il aprelin 25-də, cümə axşamı günü saat 12.25 
dəqiqədə radio ilə səslənən mahnı üsyançılara işarə oldu. 
Kapitan Salquera de Maya Lissabondan 50 mil məsafədə 
yerləşən Santarim hərbi bazasından səkkiz zirehli maşını və 
piyadalarla dolu on yük maşınını çıxararaq, paytaxta tərəf 
hərəkət etdi. Silahlı Qüvvələr Hərəkatının (SQH) – Radikal 
əhval-ruhiyyəli orta pillə zabitlər təşkilatının təsiri altında 
olan bəzi digər bölmələr də çıxış etdilər. 5-ci piyada alayı 
paytaxt radiostansiyasını tutdu, radiostansiya saat 17.30 
dəqiqədə SQH-nin ilk rəsmi məlumatını verdi. Bu, polisə və 
orduya kazarmalarda qalmaq barədə müraciət idi. 
Baş nazir Martsello Kaetano hələ respublika milli qvar-
diyası hissələrinin, rejimin pretorianlarının yerləşdikləri Kar-
mo kazarmalarında gizlənməyə cəhd göstərirdi. Üsyançı böl-
mələr Karmoya gedən yolda briqadir Raysın komandanlıq et-
diyi 7-ci əlahiddə diviziyanın tankları ilə qarşılaşdılar. Aza-
cıq çaşqınlıqdan sonra Raysın adamları üsyançıların tərəfinə 
keçdilər. Minlərlə fəhlə və gənc küçələrə axışdı. Baş Qərar-
gah tutulmuş, hava limanları bağlanmış, əsas nazirlər həbs 
edilmişdilər. Qoşunlar Lissabona gedən yolu kəsmiş və əhə-
miyyətinə görə ikinci şəhər olan Portunu qoruyurdular. Üs-
yançılara yalnız hamının nifrət etdiyi məxfi polis müqavimət 
göstərirdi, hiddətlənmiş kütlə onun iqamətgahını mühasirəyə 
almışdı. Üsyana qalxan xalqa mənasız müqavimət cəhdi za-
manı məxfi polisin agentləri bir neçə adamı güllələmişdilər. 
 
 110 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Saat 20:00-da SQH rejimin devrildiyini elan edir. General 
rütbəsindən aşağı rütbədə kiməsə təslim olmaqdan imtina 
edən Kaetano hakimiyyəti general Antonio de Spinolaya təh-
vil verir və Ameriko Tomba ilə birlikdə Madeyraya qaçır. 
Bir ay sonra Braziliyanın hərbi diktaturası onlara siyasi sığı-
nacaq verəcəkdi. 
Lissabonun küçələri camaatla dolu idi. Heç kim gənc za-
bitlərin nə edəcəklərini, – əslinə qalsa, onların uzunmüddətli 
fəaliyyət planı da yox idi, – bilməsə də, hamı hiss edirdi ki, 
totalitarizm boyunduruğu atılmışdır. Demək olar, qansız-
qadasız baş tutan çevriliş Avropada ən uzunsürən diktaturanı 
ləğv etdi və bu, əsl bayram idi. SQH-nin zirehli maşınları se-
vincdən vəcdə gələn izdihamın içində itib-batmışdı. Minlərlə 
məktəbli şəhərin mərkəzi küçələrindən keçib gedir və bir 
ağızdan deyirdi: “Rədd olsun faşizm!”. Hər yerdə – insanla-
rın əllərində, tüfənglərin lülələrində baş tutan inqilabın rəm-
zinə çevrilən al qərənfillər görünürdü. Bu, “xoşbəxt inqilab”, 
“güllər inqilabı” idi. 
Kaetano rejimi ictimai dəstəyi artıq çoxdan itirmişdi. Por-
tuqaliyada diktatura 1930-cu illərin əvvəllərində Antonio Sa-
lazar tərəfindən qurulmuşdu. Bundan əvvəl iyirmi il ərzində-
ki sosial və siyasi sarsıntılar, habelə bütün dünyada tüğyan 
edən iqtisadi tənəzzül Salazarın sabitlik yaratmaq barədə 
vədlərini cəmiyyətin bəzi təbəqələri üçün, ilk növbədə, 
torpaq sahibləri, kolonistlər və orta sinfin bir hissəsi üçün 
cəlbedici edirdi. 
Kaetano hakimiyyəti irsən 1968-ci ildə gəlmişdi. O vaxt 
ölkədə “korporativ respublika” deyilən respublika qurulmuş-
du, bir neçə varlı ailə proteksionist qanunların müdafiəsindən 
yararlanaraq, maliyyə və sənaye birliklərinə nəzarət edirdi. 
 
 111
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
Dövlət faşist partiyası özünün gənclər bölməsi istisna ol-
maqla, icazə verilmiş yeganə siyasi təşkilat idi. Yarımhərbi 
təşkilatlar solçu fəalları və həmkarlar ittifaqlarını qorxu için-
də saxlayırdı. Müstəqil həmkarlar ittifaqları və tətillər qa-
dağan olunmuşdu. Gizli polis geniş agentlər və ştatdankənar 
xəbərçilər şəbəkəsi təşkil etmişdi. İşgəncələr adi hal sayılırdı. 
İnqilab gizli polisin zirzəmi və arxivlərinin qapılarını açdıqda 
silahlar, sadistcəsinə işgəncə vermək alətləri, qeyri-insani 
vəhşiliklərə dair təlimatlar, bu vəhşiliklərin əks olunduğu 
fotoşəkillər və xəbərçilərin şəxsi işləri tapılmışdı. 
“Üçüncü demokratik dalğa” beləcə başladı və o, “zəfər 
yürüşü” ilə və transformasiya edərək, XXI əsrin əvvəlində 
özünün “müdaxilə” məkanını Orta Asiya ölkələrinə qədər 
genişləndirdi. 
1970-ci illərin ortalarından, demokratikləşməyə yeni nəfəs 
gəldiyi vaxtlardan etibarən, növbəti tranzit cərəyanlarında fəal 
rol oynamağa başlayan heç də təkcə siyasi dairələr deyildi. 
Demokratikləşmə prosesinin uğurla getməsində ruhanilərin, 
xüsusən, Roma Papası II İoann Pavelin və koreyalı kardinal 
Kimin rolu az olmamışdır. Lakin II İoann Pavelin güclü 
fəaliyyətindən əvvəl katolik kilsəsi bir sıra transformasiyalara 
məruz qaldı. İkinci Vatikan kilsə məclisindən sonra (1962-
1965-ci illər) katolisizm dünya məkanında insan hüquqları və 
azadlıqlarının müdafiəsinə münasibətini dəyişdirərək, “ictimai 
həyat üçün daha ədalətli şərait yaradılmasını, ümumi sülhün 
möhkəm bərqərar olmasını”1 təbliğ etməyə başladı. 
1950-ci illərin ikinci yarısında xristian-demokrat partiya-
larının coşğunluğu səngidi, onların çoxu isə böhrana düşdü. 
                                                 
1 Документы Второго Ватиканского собора. Декрет об экуменизме. 
Пункт 23, 4 декабря 1963 г. 
 
 112 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Fransa Xristian-Demokrat Partiyası parçalandı, İtaliya 
Xristian-Demokrat Partiyası isə sosialistlərlə birləşməyə 
məcbur oldu. Ümumiyyətlə, xristian demokratiyasında 
müşahidə olunan ideologiyasızlaşma onun getdikcə kilsədən 
ayrılması demək idi. Bu partiyalar vətəndaş mənafelərini 
açıq şəkildə təmsil edən təşkilatlara çevrildilər. Dinin rolu 
isə, müvafiq surətdə arxa plana keçrilirdi. Elə o vaxt Papa 
XXIII İoann (1958-1963) kilsənin dünya ilə əlaqələrini artıq 
xristian partiyalarının vasitəsilə deyil, mənəvi-dini fəaliy-
yətin köməyi ilə təzələməyi qərara aldı. Bunun nəticəsində o, 
həmin partiyalara münasibətdə bitərəf mövqe tuturdu. 
Papa XXIII İoannın 1961-ci il mayın 15-də irəli sürdüyü 
“Mater et magistra” (“Ana və mürəbbiyə”) sosial 
ensiklikası – müraciəti katolik kilsəsinin artıq yeni ruhunu 
əks etdirirdi. Əslində, əvvəlki ensiklika kimi, bu da eyni 
problemləri – kilsənin sinifləri və sinfi mübarizəni 
tanımasından irəli gələn vəzifələrini həll etməyə çalışırdı. 
Əvvəllər dünyanın demokratiyaya və sosializmə doğru 
getdiyi şəraitdə bu problemlərin həllinə dair təkliflər kilsə 
üçün məqbul deyildi. Əgər Papa XXIII İoannın sələfləri 
sosial məsələlərdən danışarkən fəhlə hərəkatının 
pislənməsini birinci yerə çıxarır və sosial proqramı isə 
yalnız ikinci növbədə irəli sürürdülərsə, XXIII İoannın 
dövründə əsas diqqət daha humanist ictimai və iqtisadi 
sistem hazırlanmasına yönəldilmişdi. Lakin sosial 
ziddiyyətlərin həllinə dair yeni nəzəriyyə ancaq metodlar, 
necə deyərlər, intonasiya baxımından yeni idi. Belə bir tezis 
əsas olaraq qalırdı ki, kilsə və dövlət müdrikliklə qarşılıqlı 
fəaliyyət göstərərək, əməklə kapital arasındakı ziddiyyətləri 
addımbaddım aradan qaldırmalıdır. Elə həmin vaxt Papa 
XXIII İoann paternalizmlə əlaqəni kəsdi, çünki sinfi müba-
 
 113
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
rizənin mövcudluğunu və fəhlələrin öz hüquqları, müdafiəsi 
uğrunda mübarizəsinin qanunauyğunluğunu, o cümlədən öz 
təşkilatlarına malik olmaq hüququnu ardıcıl surətdə 
tanıyırdı. O, fəhlələrin sosial ədalət uğrunda mübarizəsinə 
kilsə tərəfindən dəstəklənən obyekt kimi baxırdı. 
Acornamento (müasir neotomizmin ekzistensializm, fəlsə-
fi antropologiya, germenevtika, fenomenologiya, habelə dil-
çilik fəlsəfəsi, neopozitivizm və qismən kantçılığın və koqni-
tiv psixologiyanın ən yeni fəlsəfi ideyalarının katolik teolo-
giyası tərəfindən assimilyasiyasına yönəlmiş inkişaf 
təmayülü.  Termin, neotomizmin müasir mədəniyyətin müd-
dəalarına adaptasiyasının geniş proqramını qəbul edən  İkinci 
Vatikan kilsə məclisi tərəfindən tətbiq edilmişdir) sosial 
məsələlərdə xüsusi mülkiyyətin tanınması problemi barədə 
kilsənin ənənəvi mövqeyinə toxunmurdu. Kilsə xüsusi  
mülkiyyətin tanınması prinsiplərinə tərəfdar olaraq qalmaqda 
idi. Mülkiyyətə teoloji baxışlara uyğun olaraq, yer üzündə 
olan nemətlər, əşyalar insana xidmət etmək üçündür, yəni 
onlara malik olmaq lazımdır. Kilsənin fikrincə, (mülkiyyət 
məsələsində) insanlar arasında ifrat əmlak ziddiyyətləri ola 
bilməz; burada tarazlıq yaratmaq lazımdır. Xüsusi mülkiyyət 
hüququ təbiət qanunlarına uyğun olaraq insanın siqlətindən 
irəli gəlir və  yalnız istifadə və istehlak üçün olan nemətlərə 
deyil, həm də istehsal vasitələrinə şamil edilir. Xüsusi 
mülkiyyətdə olan nemətlərdən istifadə yeganə nemətdir və 
burada sərhədləri ictimai fayda təyin edir. 
Papa XXIII İoannın dünyada baş verən dəyişiklikləri qə-
bul etməsi onun sonuncu “Pacem in Terris” (“Dünyada 
sülh”) adlı ensiklikasında – müraciətində (9 aprel 1963-cü il) 
özünün daha aydın ifadəsini tapmışdır. Ensiklika həm də o 
cəhətdən yeni idi ki, ekumenizm ruhunda o, artıq təkcə din 
 
 114 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
xadimlərinə deyil, ümumiyyətlə katoliklərə, hətta bütün 
dindarlara ünvanlanmışdı. Ekumenizm müxtəlif xristian 
təriqətləri arasında yaxınlaşma və əməkdaşlıq kimi yeni 
məna qazandı. Papa nəzərə aldı ki, dünyanın bir hissəsi 
kapitalizm quruluşundan imtina etmişdir və bununla bağlı 
kilsənin vəziyyəti xeyli dərəcədə dəyişmişdir. Sosialist 
ölkələrini de-fakto tanımaqdan başqa, o, daxili çəkişmələrin 
həll edilməsi təklifini beynəlxalq müstəviyə çıxardı: 
kapitalizm və sosializmlə münasibətdə yeganə düzgün yol – 
Allahın dövləti (Civctas Dei) yolunu tutmaqdır ki, bunun 
vasitəsilə birgə yaşayış və sülhü qoruyub saxlamaq 
mümkündür. Papa XXIII İoann bu ensiklikada bəyan etdi ki, 
ateizm ideoloji baxımdan xristianlar üçün qəbuledilməz olsa 
da, sülh uğrunda mübarizə aparan hər hərəkatla, o cümlədən 
kommunizmlə də əməkdaşlıq nəinki mümkündür, hətta 
vacibdir. Bununla da XXIII İoann sosializm ideyasının 
yarandığı vaxtdan sələflərinin kilsə ətrafında çəkdikləri 
sərhədi adlamış oldu. “Pacem in Terris” ensiklikası Vatikan 
üçün sosialist ölkələri ilə təmas və əlaqə, marksistərlə dialoq 
axtarışlarını mümkün etdi1. 
1978-ci ildə Roma katolik kilsəsinin başçısı özünə II 
İoann Pavel adını götürmüş polyak Karol Voytıla seçildi. O, 
Papa pontifikatının tarixində yalnız katolik kilsəsinin başçısı 
olan ilk slavyan kimi deyil, həm də demokratik proseslərin, 
vətəndaşların hüquq və azadlıqlarının ən qızğın müdafiəçisi 
kimi qaldı. Onun papalıq dövrünün əvvəli “üçüncü 
demokratik dalğa”nın başlanması ilə üst-üstə düşdü və təbii 
ki, o vaxt Şərqi Avropa və Latın Amerikası ölkələrini, xeyli 
dərəcədə xristian dövlətlərini bürümüş olan proseslər İkinci 
                                                 
1 Е.Гергей. История папства. Папство наших дней. http://svany.narod.ru/  
popes/gergey/ch11.htm 
 
 115
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
Hökm edənlər ilə itaət edənlər 
arasında məsafə nə qədər çoxdursa, 
birinci üçün qanın, ikinci üçün isə 
tərin əhəmiyyəti bir o qədər azdır. 
 
Deni Didro 
Vatikan məclisindən sonra siyasətə münasibətini dəyişmiş 
kilsəni narahat etməyə bilməzdi. 
Karol Voytıla papa seçiləndən sonra elə ilk çıxışında 
kardinallara müraciət edərək bəyan etdi: “Biz ürəkdən gələn 
itaətkarlıqla sülhə, tərəqqiyə və millətlər arasında ədalətə 
xidmət etməyə çalışmalıyıq… Biz bəşər cəmiyyətinin bünöv-
rəsini təşkil etməli olan mənəvi əsasları möhkəmləndir-
məliyik. Biz hiss edirik ki, bu vəzifə təxirəsalınmazdır, çünki 
dünyanın bir çox yerlərində 
mübarizə və toqquşmalar 
üçün zəmin yaradan dağıntı 
və ziddiyyətlər davam edir 
və bunlar daha qorxulu və 
dəhşətli bəla və bədbəxt-
liklərə doğru aparır”. 
II İoann Pavel papalığının bütün dövrü ərzində dəfələrlə 
əməyin humanistləşməsi, fəhlələrin hüquqlarının müdafiəsini 
dəstəkləmiş, “gerçəkləşmiş sosializm”də təşəkkül tapan 
partiyalı dövlətin diktatura strukturunu, bu sistemdə fəhlə 
sinfinin və məhsuldar əməyin asılı rolunu tənqid etmişdir.  
Eyni zamanda, papa dünyanın iqtisadi durumunun qarşıya 
çıxardığı problemlər haqqında da fikir söyləməyə başlamışdı, 
çünki sabit maddi təminat olmadan insanın mənəvi 
inkişafının nə dərəcədə məhdud olduğunu görürdü. 
Papalıq daha geniş yayılmış siyasi teologiyaya –  “qurtuluş 
teologiası”na qarşı da çıxış etdi, çünki Latın Amerikası gerçək-
liyi özlərini xalqla eyniləşdirən katolik ruhanilərinin  ədalətsiz 
rejimləri devirmək üçün ictimai və siyasi mübarizəyə qoşulma-
larına səbəb olmuşdu. “Tərəqqi teologiyası”, “qurtuluş teolo-
giyası”, “inqilab teologiyası” və s. məhz orada yaranmışdı. 
 
 116 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Papa deyirdi ki, kilsə ictimai ədalətsizliyi pisləməlidir, 
lakin onunla siyasi metodlarla deyil, insanı mənəvi cəhətdən 
kamilləşdirməklə mübarizə aparmalıdır, çünki “pisliyin” 
kökü yalnız nəticə olan ictimai quruluşun özündə yox, 
insanın dindən uzaqlaşmağındadır. Ədalətsiz ictimai sistem-
də günah, şəxsi günah, məhz bu yolla ictimai miqyas alır. 
Din Məsələləri Konqreqasiyasının keçmiş prefekti kardinal 
Yozef Ratsinger (indiki papa XIV Benedikt) bildirirdi ki, dar 
mənada “qurtuluş teologiyası” onun xristianlığa yad olan 
marksist mövqeyi qəbul etməsi ilə səciyyələnir. 
“Qurtuluş teologiyası” insanlar qarşısında xristianlıqdan 
bilavasitə istifadə etməklə dünyanı konkret şəkildə dəyişmək 
vəzifəsini qoyurdu. Beləliklə, xristianlıq  dövrümüzün bütün 
mütərəqqi qüvvələri ilə birləşə bilərdi. 
Xristianlığın əsaslarından istifadə edən “Üçüncü 
demokratik dalğa”nın dünya məkanında özünü sosial-siyasi 
transformasiyaların əks-sədası və ötən əsrin 70-ci illərinin 
sonunda xüsusi vüsət almış maliyyə inteqrasiyası 
proseslərinə cavab oldu. Lakin demokratikləşmə təkcə siyasi 
amil deyildi, həm də mənəvi boşluğun doğurduğu siyasi 
böhran və iqtisadi tənəzzül müasir dünyanın mənəvi-əxlaqi 
komponentinə çevrilmişdir. 
Portuqaliyanın demokratikləşməsinin ardınca, Papalıq in-
san hüquqları və azadlıqlarının qorunması sahəsində yeni 
addımlar atmağa başlayanda Yunanıstanda hərbi rejim süqut 
etdi. 1967-ci ildə hakimiyyəti zəbt etmiş “qara polkovniklər” 
1973-cü ildə kütləvi tələbə nümayişləri ilə üzləşdilər. Bu 
nümayişlər qəddarcasına yatırıldı,  iştirakçıların bir çoxu 
təqiblərə məruz qaldı. Hərbi xunta 1974-cü ildə devrildi və 
1975-ci ildə hakimiyyət vətəndaş idarəçiliyinin  əlinə keçdi. 
 
 117
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
1975-ci ildə Fransisko Franko vəfat etdi. İkinci Dünya 
müharibəsi dövründə İspaniyanın Hitleri və Mussolinini 
dəstəkləməməsinə baxmayaraq, Qərb dünyası Frankonu 
əlaqələr qurmaq mümkün olan tərəfdaş kimi heç də tezliklə 
qəbul etmədi. Böyük Britaniyanın Baş naziri Uinston Çörçill 
deyirdi: “General Frankonun siyasəti bütün müharibə illə-
rində öz xeyrini güdən və  soyuqqanlı siyasət olaraq qalırdı. 
O, yalnız İspaniya və İspaniyanın maraqları haqqında düşü-
nürdü. Göstərdikləri köməyə görə Hitlerə və Mussoliniyə 
minnətdarlıq etmək ona yad idi. O, yalnız zəifləmiş xalqının 
yeni müharibədə iştirakdan yaxa qurtara bilməsi haqqında 
düşünürdü”. Hətta Yunanıstanın  Saloniki şəhərində hərbi 
düşərgəyə göndərilən 5000 yəhudini rəsmi olaraq İspaniya 
vətəndaşı elan edib (yunan yəhudiləri İspaniyadan olan 
sefardlar idi) xilas etməsi də müharibədən sonra ona qarşı 
münasibəti dəyişə bilmədi. Hər cür siyasi və iqtisadi 
dəstəkdən məhrum olmuş Franko ölkəni böyük çətinliklə 
ayağa qaldırırdı. Təbii ki, Frankonun dövründə “falanqa”dan 
başqa bütün siyasi təşkilatlar qadağan olunmuşdu, kom-
munistlər və anarxistlər isə həbsxanaya salınmışdılar.  
Buna baxmayaraq, diktatorun ölümü ərəfəsində İspaniya 
Avropanın inkişaf etmiş dövlətlərindən biri idi. Ölkədə əldə 
edilmiş bütün sosial nailiyyətlərin əsası, sabit iş yerləri, 
pulsuz təhsil, pulsuz səhiyyə xidməti, dövlət büdcəsinin əsas 
gəlir maddəsi olan turizmin inkişafı hələ Frankonun 
hakimiyyəti dövründə qoyulmuşdu. Ölümündən sonra 
hakimiyyətin indiki krala – ispaniyalıların böyük məhəbbət 
bəslədiyi I Xuan Karlosa verilməsini də o,  vəsiyyət etmişdi. 
1977-ci ildə Ekvadorda, 1980-ci ildə Peruda, 1982-ci ildə Bo-
liviyada, 1984-cü ildə Uruqvayda demokratiya bərqərar oldu. 
 
 118 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Asiya da dünya məkanının müxtəlif guşələrinə sürətlə 
yayılan ümumi demokratikləşmə prosesindən kənarda 
qalmırdı. 1977-ci ildə qısamüddətli fövqəladə vəziyyət 
dövründən sonra Hindistan demokratik idarə üsuluna 
qayıtmağa başladı. Məlum olduğu kimi, İndira Qandi başda 
olmaqla konqresçilər hökuməti 1975-1977-ci illərdə ölkə 
parlamentinin və ştatların legislaturalarının fəaliyyətinə tam 
nəzarəti öz üzərinə götürdü. 1975-1977-ci illərdəki fövqəladə 
rejimin son dərəcə qeyri-populyarlığı, hakimiyyətdən çox 
sui-istifadə olunması, (nəinki şəxsi azadlığın, həm də həyatın 
özünün müdafiəsinə zəmanət verən Konstitusiyanın 21-ci 
maddəsinin icrası  dayandırılmışdı; qabaqlayıcı həbslərin ic-
rası haqqında qərarların qəbul edilməsi məhkəmənin nəza-
rətindən çıxarılmışdı) HMK-nın (Hindistan Milli Konqre-
sinin) 1977-ci il seçkilərində məğlubiyyəti və “Canata 
Partiya”nın hakimiyyətə gəlməsi ilə nəticələndi. 
1980-ci ildə Türkiyədə hakimiyyətə yenidən hərbçilər 
gəldilər. Bu, Türkiyə cəmiyyətində indinin özündə də kifayət 
qədər nüfuza malik dini yönümlü siyasi qrupların mövqe-
yinin güclənməsinə qarşı reaksiya idi. Atatürk ideyalarının 
(dünyəviliyin) qoruyucusu olan hərbçilər hakimiyyəti islamçı 
siyasi qüvvələrin təsirindən qoruyaraq, dəfələrlə hökuməti 
devirmişlər. Türkiyədə hərbi çevrilişlər pantürkizmin əsas  
ideoloqları olan hərbçilərin mövqelərinin zəiflədiyi hallarda 
da labüd olmuşdur. Doğrudur, sonra onlar hakimiyyəti mülki 
nümayəndələrə verirdilər, lakin Türkiyədə demokratik pro-
seslərə nəzarət həmişə Atatürk ideyalarına sadiq olan silahlı 
qüvvələrin himayəsi altındadır. 
1981-ci ildə hərbi rejim yeni konstitusiyanın layihəsini 
hazırlamaq üçün Məşvərət məclisi yaratdı və o, 1982-ci ildə 
yeni konstitusiyanı bəyəndi. Konstitusiya ümumxalq referen-
 
 119
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
dumunda qəbul olunandan sonra 1982-ci ilin noyabrında 
qüvvəyə mindi. Konstitusiyaya “milli təhlükəsizliyin”, “döv-
lətin birliyinin” və “ictimai mənəviyyatın” qorunmasına zə-
rurət olduğu hallarda məhdudlaşdırıla bilən vətəndaş azad-
lıqlarının və siyasi azadlıqların uzun bir siyahısı daxil idi. 
Hökumətə isə fövqəladə və ya mühasirə (hərbi) vəziyyəti 
elan etmək ixtiyarı verilirdi. 
1983-cü ildə Türkiyədə cərəyan edən demokratik pro-
seslər yeni nəfəs aldı. 1983-cü ilin parlament seçkilərində 
yalnız üç partiya rəqabət aparırdı: hərbçilərin dəstəyini qa-
zanmış Milli Demokrat Partiyası (MDP), mötədil-sol Xalqçı 
Partiya (XP) və mühafizəkar, həm də özəl sahibkarlığa 
arxalanan Ana Vətən Partiyası (AVP). Səsvermənin nəticə-
lərinə görə MDP üçüncü oldu, AVP isə Böyük Millət 
Məclisində tam üstünlük qazandı. Partiyanın lideri, ixtisasca 
iqtisadçı olan, hərbçilərin hakimiyyəti dövründə ilk 21 ay 
ərzində baş nazirin iqtisadi məsələlər üzrə müavini vəzifəsini 
tutmuş  Turqut Özal 1983-cü ilin dekabrında yeni hökumətə 
başçılıq etdi. 
Filippində demokratik dəyişikliklər keçən əsrin 80-ci illə-
rinin ortasından başladı. 1965-ci ildə prezident seçkilərində 
qalib gəlmiş Ferdinand Markos islahatlar apararaq iqtisadi 
yüksəlişə nail oldu. Lakin sonradan ölkədə sosial gərginlik 
artdı, kommunistlərin və radikal-müsəlmanların rəhbərliyi 
altında daim qiyamlar baş verirdi. 1972-ci ildə Markos 
Konstitusiyanın icrasını dayandıraraq, ölkədə hərbi vəziyyət 
elan etdi. Hərbi vəziyyət 1981-ci ilə qədər davam etdi. 
Markos prezident seçiləndən sonra elə həmin il  ölkəni onun 
rejimindən narazılıq dalğası bürüdü. Bu narazılıq 1983-cü 
ilin avqustunda müxalifət lideri Beninyo Akinonun qətlə 
yetirilməsindən sonra özünün zirvəsinə çatdı. 1986-cı ildə 
 
 120 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
ABŞ-ın təzyiqi altında Markos hər halda prezident seçkiləri 
keçirdi və özünü yenidən qalib elan etdi. 
1983-cü ildə Markos şahmat turnirində iştirak etmək üçün 
Filippinə gələn Anatoli Karpovdan soruşmuşdu: “Siyasət 
şahmata bənzəyir. Qalib gəlmək üçün mənə nə məsləhət gö-
rərdiniz?” Karpov demişdi ki, şahın xanımını qurban vermək 
lazımdır (o vaxt dövlət xəzinəsindən külli miqdarda vəsaitin 
israf edilməsinin, xidmətçilərlə qeyri-insani münasibətin və 
ali dövlət hakimiyyətinin məsuliyyətsizliyinin rəmzinə 
çevrilmiş İmelda Markos nəzərdə tutulurdu), ancaq yaşlı 
prezident özünü qurban verər, arvadından keçməzdi. 
Kütləvi saxtakarlıqların doğurduğu vətəndaş itaətsizliyi 
kampaniyası, qan tökülmədən başa gələn, bellərinə gül-çiçək 
çələngi dolamış insanların prezidentə sadiq olan dəniz piyadala-
rını qiyamçılara yaxın buraxmayan “gülüşlər inqilabı”, habelə 
Markosun rəqibi Beninyo Akinonun dul qalmış arvadı Korason 
Akinonun kilsə və ordu tərəfindən dəstəklənməsi Ferdinand 
Markosu ölkədən Havay adalarına qaçmağa vadar etdi. 
Ferdinand Markos diktaturasının devrilməsindən on iki il 
sonra, 1998-ci ildə Markosun tərəfdarı Cozef Estrada ölkənin 
prezidenti oldu. Keçmiş prezidentin arvadı və dostlarının 
dəstəyi, həmçinin məzlumları dəstəkləmək kimi populist 
şüarlar hesabına iqtidara gələn yeni prezident hakimiyyəti 
Markosun adamlarına qaytarmağa, onun qələbəsinə kömək 
edənlərə vəzifə və əmlak paylamağa başladı. O vaxta qədər 
Cənub-Şərqi Asiyada ən demokratik ölkələrdən biri sayılan 
Filippində qısa müddət ərzində korrupsiya və qohumbazlıq 
sistemi, əsas dövlət məsələlərinin prezidentin dostları 
tərəfindən  həll olunduğu “gecə kabineti” yarandı. İlk 
həyəcanı məqalələrindən birində prezidenti “ölkənin xaç 
 
 121
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
Mən həmişə seçə bilərəm, ancaq 
bilməliyəm ki, hətta əgər mən heç 
nəyi seçmirəmsə də, bu zaman 
hər halda seçirəm. 
 
Jan Pol Sartr 
atası” adlandırmış ən populyar ingilisdilli qəzetlərdən olan 
“Manila tayms”ın jurnalistləri qaldırdılar. Tezliklə qəzet 
sahibini “Manila tayms”ı prezidentin əlaltılarından birinə 
satmağa vadar etdilər və ölkədə müstəqil mətbuatın 
susdurulması kampaniyası başlandı. 
Ölkədə ümumi daxili məhsul istehsalı 35 faiz, pesonun 
məzənnəsi 50 faiz aşağı düşmüş, işsizlik 30 faizdən çox 
artmışdı. Əgər parlament azlığının lideri Teofisto Quinqona-
nın 2000-ci il oktyabrın 5-də prezidenti korrupsiyada və 
digər cinayətlərdə ittiham 
edən çıxışı olmasaydı, və-
ziyyətin necə inkişaf edə-
cəyini təsəvvürə gətirmək 
çətindir. Dörd gündən son-
ra prezidentin silahdaşı 
Luis Sinqson prezidentin ondan 10 milyon məbləğində rüşvət 
tələb etməsi və alması barədə ifadə verdi. Prezidentin gizli 
hesabları barədə məlumatlar ortaya çıxdı. 
Prezidentin korrupsiyada əli olması barədə xəbər ölkəni 
təlatümə gətirdi. İlk olaraq nümayişlərə nüfuzlu katolik 
kollec və universitetlərinin tələbə və müəllimləri çıxdılar və 
bu, prezidentin istefaya getməsinə qədər davam etdi. Sonra 
onlara dövlət institutlarının tələbələri, iş adamları, həmkarlar 
ittifaqlarının və ictimai təşkilatların, sol və sağ partiyaların 
üzvləri, minlərlə sadə filippinli qoşuldu. Kilsə prezidentə 
qarşı ictimai hərəkatı dəstəklədi, onun rəhbərlərindən biri  – 
kardinal Sin müxalifətin başında durdu. Prezidentə tabe olan 
parlamentin ona etimadsızlıq göstərilməsi proseduruna başla-
maqdan imtina etməsi paytaxtın və digər böyük şəhərlərin 
küçələrində etiraz nümayişlərinə çıxan adamların sayını yal-
nız artırdı. Müxalifət hakimiyyətə qarşı beşgünlük müqavi-
 
 122 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
mət aksiyasının keçirilməsini elan etdi. Bu hadisənin şahid-
lərindən biri yazırdı ki, “mənim bütün qonşularım küçələrdə 
idi, maşınlardan “Prezident günahkardır!” ritmində siqnallar 
verir, qazan və tavaları taqqıldadırdılar…, çoxları ailəliklə 
gəlmişdi”. Manila küçələrində əyninə eyni cür paltar geymiş 
prezident əleyhdarlarının sayı milyona çatmışdı, özü də 
onların arasında həm tələbələr və cavan peşəkarlar (bunlar 
çoxluq təşkil edirdi), həm də orta sinfin nümayəndələri, yaşlı 
adamlar və yoxsullar var idi. 
Müxalifəti gözdən salmağa çalışan prezident Estrada bir 
neçə min məhbusu azad etdi, onlar hakimiyyəti dəstəkləyən nü-
mayişlər təşkil etməli, müxalifətlə silahlı toqquşmalar yaratmalı 
idilər, o, həmçinin ordunu kütləvi nümayişləri dağıtmağa ça-
ğırdı. Lakin polis və ordu rəhbərləri prezidenti  dəstəkləməyib 
müxalifətin tərəfini tutdular. Ölkənin ali məhkəməsi prezidentin 
istefasını bəyan etdi. Qloriya Makapagal-Arroyo  Filippinin 
yeni prezidenti, Teofisto Quinqona vitse-prezident oldu. 
Qeyd etmək lazımdır ki, bu ölkədə demokratiyaya sülh 
yolu ilə keçid cəmiyyətin ən fəal hissəsi olan tələbələrin və iş 
adamlarının və sonradan onlara qoşulan digər ictimai 
qrupların iştirakı olmadan mümkün ola bilməzdi. Prezidentin 
əmrlərini yerinə yetirməkdən imtina edərək, öz xalqına atəş 
açmayan polis və hərbçilərin mövqeyi də mühüm rol 
oynamışdır. Küçələrə çıxmağa cəsarət etmiş  adamlara iflasa 
uğramış rejim üzərində özlərinin mənəvi üstünlüklərini dərk 
etməkdə kilsə rəhbərləri və sıravi din xadimləri də kömək 
göstərmişdilər. Demokratik ideyalar  ölkədə ictimai 
tərəqqinin əsas carçısına çevrilmişdi 
Pakistanda hadisələr daha mürəkkəb şəkildə cərəyan 
edirdi. 1977-ci ildə ölkədə hərbi çevriliş nəticəsində general 
 
 123
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
Ziya ül-Həqq hakimiyyətə gəldi. Baş nazir Zülfüqar Bhutto 
həbs edildi və tezliklə edam olundu. Onun arvadı və uşaqları 
ölkədən sürgün olundular. Lakin, məlum olduğu kimi, tarix 
sürprizlərlə doludur. 
1986-cı ildə Zülfüqar Bhuttonun qızı Bənəzir Bhutto 
ölkəyə qayıdaraq, Xalq Partiyasına başçılıq etdi. Qadın oppo-
nentinin gücləndiyini görən Ziya ül-Həqq, 1988-ci ildə 
parlamenti buraxdı, azad seçkilər təyin etdi  və… islamı 
ölkənin ali qanunu elan etdi. Bu hal qadının seçilməsinin 
qarşısını almalı idi. Ancaq avqust ayında Ziya ül-Həqq 
gözlənilmədən təyyarə qəzasında həlak oldu, Bənəzir Bhutto 
isə seçkilərdə qalib gələrək ölkənin Baş naziri vəzifəsini 
tutdu. 
Bənəzir Bhutto əvvəlcə kabinetə iki il müddətində, sonra  
isə yenidən – 1993-cü ildən 1996-cı ilədək başçılıq etdi. 
Ancaq bu müddət Bhuttonun diplomatik istedadı sayəsində  
Pakistanın beynəlxalq aləmdə regional siyasətin güclü və 
müstəqil faktoru kimi tanınması üçün kifayət etdi. 
Bhuttoun ikinci istefasından üç il sonra, 1999-cu ilin 
oktyabrında Pakistanda baş verən “məxməri” çevriliş cə-
miyyətdə elə bir həyəcan doğurmadı. Ölkə üçün bu, artıq adi 
hal idi, çünki son əlli ildə 17 baş nazir və 9 prezident 
dəyişilmişdi. Pakistanı iyirmi beş ilə yaxın hərbçilər idarə 
etmişdi.  Ona görə də əhali əlli altı yaşlı general Pərviz 
Müşərrəfin hakimiyyətə gəlməsini nisbətən sakit qarşıladı. 
Bunun daha ciddi səbəbləri də vardı. 
1997-ci ilin fevralında hakimiyyətə gəlmiş əvvəlki Baş 
nazir Nəvaz Şərif ölkədə bir o qədər də populyar deyildi. 
Hökumətin iqtisadiyyatda uğursuzluqları və bunun nəticəsi 
kimi qiymətlərin artması, hakimiyyətin yüksək pillələrindəki 
 
 124 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
korrupsiya və Nəvaz Şərifin diktatorluq meyilləri xalqın 
hökumətə rəğbətini artırmırdı. 
P.Müşərrəf 1998-ci ilin oktyabrından Qərargah rəislərinin 
birləşmiş komitəsi sədrinin səlahiyyətlərini icra edirdi. 
Ancaq iki həftə keçməmiş, Nəvaz Şərif səbəbini izah 
etmədən Müşərrəfin istefasını elan etdi. Müşərrəf bu barədə 
mətbuat səhifələrindən xəbər tutdu. 
Hərbi çevrilişdən sonra Pərviz Müşərrəf yüksək rütbəli 
hərbçilərin və bir neçə mülki məmurun daxil olduğu Müdafiə 
və Milli Təhlükəsizlik Şurasının başında duraraq, özünü öl-
kənin bir nömrəli vəzifəli şəxsi elan etdi. Prezident Rafiq 
Tarar da daxil olmaqla, ölkənin  bütün vəzifəli şəxsləri bu 
rəhbər orqanın təlimatlarına tabe olmalı idilər. General ölkə-
nin xilas olunmasına dair öz proqramını elan etdi, iqtisadi və 
siyasi islahatlar keçirməyi, korrupsiyaya qarşı fəal mübarizə 
aparmağı, mövcud olan idarəetmə təsisatlarını yaxşılaşdır-
mağı və yenilərini, daha səmərəlilərini yaratmağı, səhiyyə və 
təhsil sahəsində hökumət proqramları həyata keçirməyi və s. 
vəd etdi. O, təcili həllini  gözləyən ciddi məsələlər sırasında 
dağılmaq həddinə çatmış “milli iqtisadiyyatın bərpa olun-
masını” prioritet problem kimi vurğuladı. 
Pakistanda demokratiyanın tarixi qısadır. Çoxsaylı etnik 
və dini sektalara bölünmüş bu ölkə demokratik cəmiyyət 
qurmaq istiqamətində yalnız indi ilk addımlarını atır. Hər 
halda, problemin geosiyasi baxımdan tədqiqi göstərir ki, bu 
regionda demokratik dövlət qurmaq əsrlərdən bəri mürəkkəb 
məsələ olub. Daxili münaqişələr, tayfa maraqlarının 
toqquşması, müxtəlif dini qavrayış, Kəşmirlə bağlı qonşu 
Hindistanla qarşıdurma, nəhayət, radikal islam qruplarının 
Pakistanı daim “kafirlərlə” müharibə yoluna çıxarmaq 
cəhdləri demokratik cəmiyyət ideallarını arxa plana keçirir. 
 
 125
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
Geosiyasət dünyanın müxtəlif guşələrində demokratik 
maraqların müəyyən edilməsində hər zaman xüsusi rol oyna-
mışdır. Demokratiyanın yayılması XX əsrin ikinci yarısından 
başlayaraq “təfəkkürün müdaxiləsi” və qərb dövlətlərinin 
çoxgedişli geosiyasi kombinasiyalarının şərtləndirdiyi yeni 
strateji konsepsiya formasını almışdır. Ser Uinston Çörçillin 
Fultonda söylədiyi nitqində “kommunist partiyaları və onla-
rın beşinci dəstələri  bütün ölkələrdə xristian sivilizasiyası 
üçün böyük və əfsus ki, getdikcə artan təhlükə törədir”1 
fikrini bəyan etməsindən sonra ABŞ və Britaniyanın geostra-
teji maraqları totalitar Sovet İttifaqının dağılmasına və 
Vankuverdən Urala qədər heç bir təhlükə törətməyən 
demokratik dövlətlər qurşağı yaradılmasına yönəlmişdi. 
Vaxt keçdikcə bu ideyanın həyata keçirilməsi yolları tək-
milləşdirilir, başqa metodlara transformasiya olur, lakin məq-
sədi hər zaman dəyişməz olaraq qaldı. Məsələn, “birincisi, 
hər hansı ölkənin vətəndaşlarının öz ölkələrinin hökumətini 
seçmək və gizli səsvermə yolu ilə azad, maneəsiz seçkilər 
keçirərək, yaşadıqları hakimiyyətin xarakterini və ya forma-
sını dəyişmək hüququ vardır və bu hüquq həmin ölkənin 
konstitusiya normaları ilə təmin olunmalıdır; ikincisi, hər 
hansı ölkədə fikir və söz azadlığı hakim olmalıdır və üçüncü-
sü, məhkəmələr icra hakimiyyətindən asılı olmamalı, hər 
hansı bir partiyanın təsirindən azad olmalı, həyata keçirdiklə-
ri ədalət mühakiməsi isə bu ölkənin geniş əhali təbəqəsi tərə-
findən bəyənilən, və ya  zamanın imtahanından çıxmış, 
yaxud ölkənin ənənələrinə uyğun qəbul edilən qanunlara 
əsaslanmalıdır”2. 
                                                 
1 Речь Уинстона Черчилля в Вестминстерском колледже, г. Фултон, 
штат Миссури, США, 5 марта 1946 г. 
2 Yenə orada. 
 
 126 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
“Üçüncü demokratik dalğa” özünün “Şərqə hücumu”nu 
müəyyən ərazidən keçən tufan kimi başladı. Demokratiyanın 
belə məqsədyönlü yayılması onunla bağlıdır ki, demok-
ratikləşmə prosesləri: 
 bir-birinin ardınca həyata keçirilirdi, bu da öz növ-
bəsində demokratiyanın donorları olan Qərb 
dövlətlərinin yeni sıçrayış  üçün maliyyələrini və 
qüvvələrini uğurla səfərbər etməsinə şərait yaradırdı; 
 müəyyən əraziləri başdan-başa bürüyən dalğaya 
bənzəyirdi; 
 demokratikləşdirilən cəmiyyətin siyasi, iqtisadi və 
sosiomədəni təsisatlarını bütünlüklə transformasiyaya 
uğradan qlobal dalğa şəklində idi. 
“Demokratik sıçrayış” mövcud rejimin qərb demokratiya-
larına geosiyasi münasibətinin xarakteri ilə müəyyənləşirdi. 
“Dalğa” bunun əsasında ərazinin iqtisadi imkansızlığı 
üzündən Qərb dövlətlərinin maraqlarının həyata keçməsinə 
uyğun gəlməyən rejimin dəyişdirilməsi üçün ərazi seçirdi. 
Əbəs yerə deyil ki, diktator Ferdinand Markos 
hakimiyyətdən kənarlaşdırılandan sonra ABŞ-ın köməyi ilə 
Havay adalarına qaçmışdı, İran inqilabı zamanı şahı 
dəstəkləməkdən imtina etmək haqqında qərar isə 1978-ci ildə 
“Böyük yeddiliyin” görüşündən sonra qəbul olunmuşdu. 
Demokratiya və geosiyasət həmişə qoşa addımlayıbdır. 
XX əsrin ikinci yarısında “demokratiyanın yayılması” 
anlayışına daha bir termin – geoiqtisadiyyat da əlavə 
olundu. Yeni nəqliyyat arteriyaları, qlobal maliyyə 
əməliyyatlarının iqtisadi üstünlükləri, yeni ərazilərin 
öyrənilməmiş təbii ehtiyatları, inkişaf etməkdə olan 
ölkələrin ucuz işçi qüvvəsi və yeni müstəqil dövlətlərin 
 
 127
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
Demokratik təsisatlar özləri yaxşılaşa 
bilməz, onların yaxşılaşması bizdən 
asılıdır. Demokratik təsisatların 
yaxşılaşdırılması problemi təsisatlar 
qarşısında deyil, həmişə şəxsiyyətlər 
qarşısında duran problemdir. 
 
Karl Popper
təsərrüfat-sənaye kompleksinin geridə qalması “demokratik 
dalğanın” genişlənməsinə və birinin digəri  üzərində ucdan-
tutma üstünlük qazanmasına əlverişli şərait yaradırdı. 
Demokratik meyillər ayrıca götürülmüş ərazi və regionlar 
üzərində iqtisadi üstünlüyə əhəmiyyətli dərəcədə uduzan bir 
şəkil almağa başlayırdı. 
Sosiumun həyat fəaliyyətinin siyasi, iqtisadi və sosiomə-
dəni aspektlərini “həzm etmiş” ümumdünya inteqrasiyası 
aparıcı dövlətlərin xarici siyasət prioritetlərinin müəyyən 
edilməsində birinciliyi, əsa-
sən, “Böyük yeddiliyin” 
maraqlarını əhatə edən və 
investisiya qoyuluşunun 
vahid iyerarxiyası konqlo-
meratından ibarət olan  
maliyyə məsələlərinə verdi. 
 
§ DEMOKRATİYA GEOSİYASƏTİ 
 
1985-ci il dünyanın siyasi strukturunda daha dərin trans-
formasiyalar dövrü oldu. On illərlə davam edən “soyuq mü-
haribə”dən sonra Qərb üçün daha açıq olan bir adamın – 
M.S.Qorbaçovun hakimiyyətə gəlməsi ilə beynəlxalq siya-
sətdə demokratik dəyişikliklərin ilk əlamətləri göründü. 
Sov.İKP MK Baş katibinin Böyük Britaniyanın Baş naziri 
M.Tetçer ilə görüşləri, sonra isə  ABŞ Prezidenti Reyqan ilə 
üçtərəfli görüşü, Moskva və Vaşinqtona qarşılıqlı səfərlər 
düşmən ideologiyaların münasibətindəki buzu əritdi. 
Beynəlxalq münasibətlərin “Soyuq müharibə”nin bit-
məsi, Berlin divarının sökülməsi, Qarşılıqlı İqtisadi Yar-
dım Şurasının dağılması, sovet respublikalarında xalq 
 
 128 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
hərəkatının vüsət alması və beynəlxalq münasibətlərin on 
beş müstəqil subyektinin meydana gəlməsi ilə nəticələnən  
yeni dövrü başlandı. 
Yer kürəsinin geosiyasi və geoiqtisadi strukturlarının 
transformasiyaları, hər yerdə neoliberal modelin yayılması və 
kapitalist beynəlmiləlləşdirilməsinin qlobal xarakteri keçmiş 
kommunist Şərqinə münasibətdə ABŞ-ın yeni strategiyasını 
müəyyən etdi. Müvafiq olaraq, “üçüncü demokratik dalğa” 
başqa istiqamət və başqa sürət alırdı. 
1980-cı illərin sonunda Şərqi Avropada və SSRİ-də baş 
verən çevik proseslər Bretton-Vud sazişinin (1945-ci il, Bey-
nəlxalq Valyuta Fondunun – BVF-nin  yaradılması) və Şima-
li Atlantika müqaviləsinin təməlini qoyanların ideologiyasına 
əsaslanın neoliberalizm modelinin yayılmasını sürətləndirdi. 
Dünya nizamının yeni modelinin sərhədləri qısa vaxt ərzində   
Sovet İttifaqının qərb hüdudlarına çatdı. 
1991-ci ildə Sovet Sosialist Respublikaları İttifaqı süqut 
etdi. Dünyanın quru ərazisinin 1/6-ni tutan və qərb həyat 
tərzinin əsas antaqonisti olan nəhəng imperiya çökdü. Bu 
ölkədə sistemin özü dünyanın inkişaf meyillərinə müqavimət 
göstərirdi, çünki ölkə özlüyündə avtarkiya idi. Lakin bu 
tədqiqat işinin məqsədi Sovet İttifaqının dağılması ərəfəsində 
və ondan sonra cərəyan edən hadisələrin xronologiyasının 
təhlili və tədqiqi deyildir. Bizim məqsədimiz – demokra-
tikləşmə dalğasının tranzit cəmiyyətlərdə, o cümlədən Azər-
baycanda nə ilə nəticələndiyini izah etməkdir. Lakin əvvəlcə 
öz müşahidələrimizlə bölüşmək istərdik. 
Fikrimizcə, “üçüncü demokratik dalğa”nın güclənməsinə 
və demokratik dövlətlər qurşağının yaranmasına gətirib çı-
xaran bir sıra səbəb mövcuddur. SSRİ-nin dağılması ilə 
 
 129
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
demokratik  dalğa Şərqi Avropa ölkələrini bürüdü. Şərqi 
Avropa ölkələrində bu, demokratik dəyişikliklərin artıq 
ikinci dalğası idi. İlk demokratik transformasiyaların 1956-
cı ilin faciəli Macarıstan hadisələri və “insan sifətli 
sosializm” qurmağa çalışan 1968-ci il “Praqa baharı”nın 
kədərli yekunları ilə nəticələnən rüşeymləri çoxlarının 
yadındadır. 
Hələ 1980-ci ildə Polşada qdansklı fəhlə Lex Valensa 
tərəfindən yaradılmış “Solidarnost” azadlıq və yenilik tələb 
edən siyasətin başında durdu. 1978-ci ildə Roma katolik 
kilsəsinin başçısı seçilən keçmiş Krakov kardinalı Karol 
Voytılanın bir ildən sonra (1979-cu  ildə) Polşaya pastor 
səfəri də buna kömək etdi.  Onunla görüşlərdə milyonlarla 
insan nəinki dini saflaşma duyğuları keçirir, bu insanlar həm 
də özlərini vətəndaş kimi dərk edir, böyük ictimai qüvvə 
kimi hiss edirdilər. Şərqi Avropa ictimai inkişafın 
demokratikləşdirilməsi əhval-ruhiyyəsindən qidalanan köklü 
transformasiyalara hazır idi. 
Macarıstanda demokratikləşmə bir qədər ağrılı başladı. 
1987-ci ildə Yanoş Kadar 75 illik yubileyini qeyd etdi. 
Macarıstan cəmiyyətinin həm yuxarı, həm də aşağı 
təbəqələrində başa düşürdülər ki, ölkənin siyasi rəhbərliyini 
dəyişmək vaxtı çatmışdır, lakin  onlar buna hazır deyildilər. 
Nəhayət, cəmiyyət içərisində Yanoş Kadarın vəzifədən gö-
türülməsi və təcili olaraq sosial müqavilə barədə danışıqların 
başlanması fikri möhkəmləndi. Həmin andan ara verməyən 
böhranlar Macarıstanı lərzəyə gətirdi. Yeni elita hakimiyyətə 
yalnız 1990-cı illərin əvvəlində gələ bildi. Lakin onların nə 
cəmiyyətin aşağı hissəsinin tələblərini tez bir zamanda ödə-
məyə, nə də ki,  yubanmadan demokratik seçkilər keçirmək 
üçün təşkilatlanmağa resurs və iradələri çatdı. 
 
 130 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
S.Hantinqtonun yazdığı kimi, Şərqi Avropada demokratik 
təcrübənin ümumi akselerasiyası – sürətlənməsi  prosesi ge-
dirdi. Məsələn, Polşanın demokratik tranziti üçün 10 il, 
Macarıstanda 10 ay, Şərqi Almaniya və Çexoslovakiyada 10 
gün, Rumıniyada isə 10 saat lazım oldu. 
İndi aydındır: keçən əsrin 80-ci illərinin sonu – 90-cı 
illərinin əvvəllərində sosialist ölkələrində baş verən hadisələr 
qanunauyğun tarixi proses idi. Bu proseslər  yeni 
transformasiyalarda təzahür etdi və nəticədə özünü siyasi, 
iqtisadi və sosial-mədəni mühitdəki dəyişikliklərdə göstərdi. 
Bəs “üçüncü demokratik dalğa”nın ikinci mərhələsinin 
güclənməsinə, onun Şərqi Avropaya, sonra bütün postsovet 
məkanına ekspansiyasına, nəhayət, demokratik rejimlərin 
birləşməsinə səbəb nə oldu? Fikrimizcə, postsosialist 
məkanın demokratikləşməsinin yeni mərhələsinə aşağıdakı 
ardıcıllıqla  düzülən amillər səbəb olmuşdur: 
1. SSRİ-dəki dürğunluq və tənəzzül, Afrika, Yaxın Şərq, 
Şərqi Avropa və nəhayət, sovet respublikaları  
üzərində nəzarətin itirilməsi və bunun nəticəsində bir 
sıra etnomilli münaqişələrin, xalq və milli azadlıq 
hərəkatlarının meydana gəlməsi onların, Mərkəz 
tərəfindən amansızlıqla yatırılması və bu səbəbdən 
amortizasiya əks-reaksiyası doğurması. 
2. Sovet İttifaqı tərəfindən təklif edilən inkişaf modelinin 
Şərqi Avropa ölkələri üçün iqtisadi cəhətdən cəlbedici 
olmaması, planlı təsərrüfatın tam iflası və bazar təsər-
rüfatının vüsət alması. 
3. ABŞ-ın iqtisadi və hərbi-siyasi baxımdan güclənməsi, 
dünyada üstünlüyü ələ almaq cəhdləri. 
 
 131
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
4. Katolik kilsəsinin avtoritar rejimlərə və totalitar döv-
lətlərə qarşı mübarizədə yeni strategiyası. Onun həyata 
keçirilməsində Roma Papasının mühüm şəxsi rolu ol-
muşdur. 
5. Yeni ərazilər, təbii sərvətlər və ucuz işçi qüvvəsi tələb 
edən qlobal maliyyə müdaxiləsinin başlanması. 
6. Qərb bloku ölkələri əhalisinin iqtisadi rifahının inkişa-
fının davamlılığını təmin etmək və keyfiyyətcə yaxşı-
laşdırmaq  üçün “Böyük yeddilik” ölkələri tərəfindən 
yeni nəqliyyat yollarının axtarışı. 
7. Vahid hərbi-siyasi aksiyalar və demokratik ölkələr 
qurşağının təhlükəsizliyini təmin etmək üçün yeni 
amortizasiya şəraiti yaradılmasının zəruriliyi. 
8. Dünya birliyinin bütün ölkələri üçün vətəndaşların öz 
iradəsini bildirməsini, insan hüquqları və azadlıqlarını, 
dövlət idarə etməsinin və ictimai inkişafın əsasları 
sayılan hakimiyyət orqanlarının seçkili olmasını təmin 
edən vahid siyasi preferensiyaların (imtiyazların) 
mühümlüyü. 
9. Təhlükəsizliyin təmin olunması və yeni məkanların 
sabitlik və təhlükəsizlik qövsünə daxil edilməsi  
zərurətindən irəli gələn Pax Americana zonasının 
genişlənməsi. 
10. İkiqütblü dünya nizamından monosentrik dünya  niza-
mına keçid, ABŞ-ın xeyirxah hökmranlığı, dünyanın 
strateji cəhətdən mühüm rayonlarında kəskin qeyri-
sabitliklə bağlı alarizm (ingiliscə alarm – təhlükə 
sözündəndir). 
 
 132 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Bu amillər  XXI əsrin əvvəlləri üçün demokratikləşmənin  
yeni fenomen – geosiyasi təsirin, neoliberal siyasəti və 
iqtisadi modelinin zonasının genişlənməsinin determinantı 
xarakteri alan sürətinin xeyli dərəcədə artmasını irəlicədən 
müəyyən etmişdi.  S.Hantinqton vurğulayır ki, bütün zəngin 
ölkələr demokratikdir və demək olar ki, bütün demokrati-
yalar zəngindir. Deməli, bu zənginliyi nəinki qorumaq, sabit 
inkişaf və mütəmadi artımı təmin etmək üçün imkan da-
xilində onu çoxaltmaq lazımdır. Ötən əsrin sonu, yeni əsrin 
əvvəlində baş verən demokratik transformasiyaların mahiy-
yəti xeyli dərəcədə yeni dünya nizamını quranların iqtisadi 
və siyasi iddialarının həyata keçməsi ilə bağlıdır. Qabriel 
Almondun yazdığı  kimi, “sosial və beynəlxalq dəyişikliklər 
uzun dövr ərzində davam edə bilər və əyri xətdə, yaxud 
xətlərdə yalnız hansısa qısamüddətli ilgəyə, yaxud bir sıra 
ilməyə çatandan sonra siyasi sistemdə dəyişikliklərə təhrik 
etməyə başlaya bilər”1. 
Belə yanaşmada demokratik dövlətlərin davakar olmama-
ları haqqında dəlil bəzən tarixi təhlil qarşısında aciz qalır. 
Eləcə də bazar iqtisadiyyatının guya demokratiyanın ayrıl-
maz hissəsi olması fikri. Çünki Yaponiya da, Almaniya da 
heç vaxt Amerika tipli liberal bazar iqtisadiyyatına malik 
ölkələr olmamışdır.  
Qlobal qarşılıqlı asılılığın xilasedici rolu barədə dəlili də 
tənqid etməyə dəyməz, çünki Birinci dünya müharibəsi 
ərəfəsində dünya ölkələri son dərəcə bir-birindən asılı idi, 
lakin bu hal Avropanın yenidən bölüşdürülməsinin ortaya 
atılmasına  mane ola bilmədi. 
                                                 
1 G.A.Almond. Approach to Developmental Causation // Crisis, Choice and 
Change: Historical Studies of Political Development / Ed. by G.A.Almond, 
S.C.Flanagan, R.J.Mundt. Boston: Little, Brown, 1973, p. 28. 
 
 133
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
Yaxud da  ABŞ Prezidenti oğul Buş İraqda müharibənin 
yalançı zəmin əsasında başlanması ilə razılaşanda, müstəqil 
dövlətin işğalı isə demokratik rejim yaradılmasına cəhd kimi 
təqdim ediləndə, üstəlik, hər gün orada yüzlərlə dinc sakin 
həlak olanda istər-istəməz müasir demokratiyanın dəyəri 
barədə sual doğur.  
Elə buna görə də müasir sosiologiyanın əsas problemi 
“yeni demokratiya nədir?” sualına verilən cavabdan ibarətdir. 
XXI əsrin əvvəllərinə yaxın Pax Americana-nın təsir 
dairəsini Şimali Koreya və İran hüdudlarına qədər geniş-
ləndirən “demokratikləşmənin üçüncü dalğası”nın nəticələri 
nədən ibarətdir? Yeni ərazilərin demokratikləşdirilməsi  nə 
deməkdir: qərbləşmə  dünyada güclülərin geosiyasi üstün-
lüyü, yoxsa daha əlverişli dövlət idarəetmə rejiminin real 
şəkildə qurulması? Aşağıda biz demokratik tranzit pərdəsi 
altında gizlənən demokratik reallıqlar və əsl demokratik 
transformasiyalar arasında sərhədi göstərməyə çalışacağıq. 
 
§  DÜNYADA ÜSTÜNLÜK QAZANMAQ 
    STRATEGİYASI 
 
İqtisadi inkişaf, sənayeləşdirmə, urbanizasiya, burjuazi-
yanın və orta sinfin meydana gəlməsi, fəhlə sinfinin və onun 
ilkin təşkilatlarının yaranması, iqtisadi bərabərsizliyin tədri-
cən aradan götürülməsi XIX əsrdə  Şimali Avropa ölkələri-
nin demokratiyaya doğru hərəkətində öz rolunu oynamışdır. 
O dövrün demokratiya dalğasının hərəkətverici qüvvəsi təd-
ricən formalaşan kapitalist cəmiyyətini bürüyən intensiv 
iqtisadi artımdan ibarət idi. Lokk, Monteskyö, Russo, de 
Tokvil kimi filosofların təsiri də yeni tip kütləvi düşüncənin 
 
 134 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
formalaşmasına mühüm təsirini göstərir, bərabərlik, insan 
hüquqları və azadlıqları, azad rəqabət və xüsusi mülkiyyət 
hüququ ideyaları ictimai inkişafın əsasını təşkil edirdi. 
Bununla yanaşı, S.Hantinqtonun qeyd etdiyi kimi, XIX 
əsrin sonu – XX əsrin əvvəlində demokratik inkişafa pro-
testantlıq kömək etmişdi, çünki 1900-cü il üçün demokratik 
təsisatların yarandığı ölkələrin üçdə ikisi dini tərkibinə görə 
protestant ölkələri idi. Eyni zamanda, kommunikasiyaların 
intensiv inkişafı, maliyyə vəsaitlərinin köçürmə sahəsinin 
genişlənməsi, nəqliyyat vasitələrinin sürətli inkişafı və təh-
silin tədricən beynəlmiləlləşməsi bir-biri ilə möhkəm qarşı-
lıqlı  asılılıq telləri ilə bağlı olan qərb cəmiyyətlərinin labüd 
surətdə demokratikləşməsinə doğru aparırdı. 
XIX əsrin axırı, xüsusilə də XX əsrin əvvəlində dünyanın 
əksər ölkələrində ictimai həyat getdikcə özünü daha aydın 
büruzə verən qlobal xarakter alırdı. Bu və ya digər dövlət-
lərin əhalisi üçün səciyyəvi olan, adət edilmiş həyat tərzinə 
başqa cəmiyyətlərdə yaranmış beynəlmiləl elementlər, maddi 
və mədəni dəyərlər labüd surətdə daxil olurdu. Milli təsər-
rüfatların və siyasi sistemlərin daxilində xarici təmsiçilərin 
və təsisatların iştirakı genişlənirdi. İntellektual elita və hakim 
sinif get-gedə daha kosmopolit olurdu, geniş insan kütlələri 
isə dünya sivilizasiyasının təsirini öz üzərində hiss edirdi. 
XIX əsrin sonu – XX əsrin əvvəllərindəki demokratik trans-
formasiyaların səbəb-nəticə əlaqəsi  iqtisadiyyatın və qitələr 
arasında kommunikasiya  əlaqələrinin inkişafı ilə bağlı idi. Sa-
bit iqtisadi inkişaf və beynəlxalq münasibətlərdəki nisbətən mü-
naqişəsiz zaman kəsiyi bir çox hakim rejimlərdə tranzitə imkan 
yaratdı. Beləliklə, S.Hantinqtonun qeyd etdiyi kimi, iqtisadi zə-
mini qloballaşmanın birinci dalğasının əsası hesab etmək olar. 
 
 135
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
İnsanların qanunlar tətbiq etmək 
bacarığı demokratiyanı mümkün edir, 
qanunlardan yan keçmək  
meyli isə demokratiyanı 
zəruri edir. 
 
Reynhold Nibur 
İkinci dalğa Qərb dövlətlərinin İkinci dünya müharibəsin-
dəki qələbəsinin  hərbi-siyasi aspektləri ilə bağlı idi. S.Han-
tinqtonun fikrincə, bunun ardınca meydana gələn demokra-
tikləşmə təkcə tanınmış demokratiyaların müharibədə qələ-
bəsinin və bu ölkələr tərəfindən müstəmləkələrin ləğv olun-
masının deyil, həm də Qərb həyat tərzini, düşüncəsini və 
dövlət quruluşu formasını Şərqi Avropadakı sosializmə qarşı 
qoymaq cəhdlərinin nəticəsi idi. Məlumdur ki, iqtisadi geri-
liyinə baxmayaraq, nüvə dövləti kimi SSRİ beynəlxalq 
siyasətdə müəyyən üstün-
lüklərini saxlayırdı. Sovet 
rəhbərliyi ərəb ölkələrində 
kommunist partiyalarını 
dəstəkləmək üçün vəsaiti 
əsirgəmirdi, əmtəə idxalı 
hesabına Şərqi Avropa öl-
kələri iqtisadiyyatının artımına  əhəmiyyətli dərəcədə yardım 
göstərirdi, iqtisadiyyatın durğunluğu sonradan həm də 
inflyasiya ilə  müşayiət olunan səviyyəsində isə bu ölkələrə 
“dost rejimləri dəstəkləmək” məqsədi ilə qoşun yeridirdi. 
Ötən əsrin ikinci yarısında demokratiyanın yayılmasına 
həm də sonradan qərbləşmə, yəni düşüncə tərzi və forması-
nın “qərbləşməsi” (termin A.Zinovyevindir) adı almış so-
siomədəni fenomen kimi də baxmaq olar. Vurğulayıram ki, 
qərb cəmiyyətlərinə xas olan demokratik ənənələr və bu 
ənənələrin müxtəlif formalarının ilk əlamətləri müstəsna ola-
raq qərb sivilizasiyasının yetirməsidir. Lakin onların təkmil-
ləşdirilməsi və ictimai inkişafın nəzəri əsası kimi təsəvvür 
edilən ayrı-ayrı fəlsəfi nəzəriyyələrə transformasiyası qeyri-
qərb məkanında demokratik baxışların assimilyasiyasının 
başlanmasına gətirib çıxardı. Belə assimilyasiya çox vaxt de-
 
 136 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
mokratik idarəetmənin hibrid formalarını, bəzən isə əslində 
avtoritar idarəetmə, lakin içində demokratik təsisatların  ele-
mentlərinin nəzərə çarpdığı yalançı demokratik rejimlər ya-
radırdı. Demokratik  ənənələrin bu və ya digər məkanda “kök 
salması” və məqbulluğunun səbəb əlaqələrini çox vaxt əvvəl-
ki sosiomədəni mühitdə axtarmaq lazımdır. Yeni ənənələri  
qəbuledən qeyri-qərb cəmiyyətində əvvəllər mövcud olmuş  
protodemokratik və ya protototalitar determinantlardan asılı-
dır. Qərb tərəfindən gətirilən ənənələr məcrasında qeyri-qərb 
cəmiyyətinin gələcək inkişaf strategiyası məhz bundan 
asılıdır. 
1974-cü ilin Portuqaliya hadisələri və Üçüncü dalğanın 
yürüşündən sonra geosiyasi vəziyyət kökündən dəyişdi. 
Demokratik tranzitlərin yeni dalğası törəmə geosiyasi 
dəyişikliklərə transformasiya oldu və XX əsrin 90-cı illərinin 
əvvəlinə yaxın tamamilə başqa strateji inkişaf yoluna çıxdı. 
Dünya xəritəsində istənilən məkanın tarixi inkişafını dəyişə 
bilən bir fövqəldövlət qaldı. Buna görə də “demokratikləş-
mənin üçüncü dalğasını” ikimərhələli struktur formasında 
təsəvvür etmək yerinə düşər. 1974-1985-ci illəri əhatə edən 
birinci mərhələdə – əsas tranzitlər baş vermiş və əsas eti-
barilə Sov.İKP MK-nın Baş katibi M.Qorbaçovun nüvə 
sınaqlarının qadağan edilməsi və nüvə silahına ümumi 
qadağa qoyulması barədə təşəbbüsləri nəticəsində beynəlxalq 
siyasətdə müəyyən sakitlik yaranmışdı. 1985-ci ildə Brazili-
yada hərbçilərin 20 il sürən idarəetmə dövrü başa çatdı. Elə 
həmin il Nigeriyada hərbçilər hakimiyyətə gəldilər. 
1988-ci ildən indiyə qədər “demokratikləşmənin üçüncü 
dalğasının” ikinci mərhələsi yaşanır. Bu  təkcə demokratik 
təsisatların təşəkkülünü yox, həm də dünyanın monosentrik 
nizamının da formalaşmasını şərtləndirmişdir. Aydın oldu ki, 
 
 137
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
Birləşmiş Ştatlar nəinki dünya nizamı strukturunda hakim 
mövqe tutmağa, hətta onun meyillərini  müəyyənləşdirməyə, 
habelə ayrı-ayrı dövlətlərin davranış strategiyasını qurmağa 
qadirdir. Bu, ABŞ-ın  üzərinə xarici siyasət məsələlərinə ikili 
yanaşmaya səbəb olan xüsusi missiya qoydu. Birinci missiya 
ondan ibarətdir ki, “Amerika öz evində demokratiyanı 
təkmilləşdirərək, özünə xas dəyərləri ən yaxşı şəkildə təsbit 
edir və bu səbəbdən də  bəşəriyyətin  qalan hissəsi üçün  yol 
göstərən mayak rolunu oynayır;  ikinci missiyanın  mahiyyəti 
isə ondan ibarətdir ki, bu dəyərlərin özü  Amerikanın üzərinə 
onların dünya miqyasında bərqərar olması üçün mübarizə 
aparmaq vəzifəsi qoyur”1. 
ABŞ-ın demokratik təsirinin coğrafiyası yeni regionları 
əhatə etməyə başladı. Corc Kennanın dünyanın üç regionu-
nun: Birləşmiş Krallığın, Reyn vadisinin və Yaponiya ada-
larının rusların əlinə keçməsinin yolverilməzliyi haqqında 
düşüncələri2 onilliklər keçəndən sonra tutarsız görünür, çünki 
“Qədim Roma dövründən bəri ayrıca götürülmüş bir ölkə heç 
vaxt beynəlxalq nizam üzərində bu qədər həlledici üstünlük 
əldə edə bilməmişdi”3. “Xeyirxah hegemonluğu” genişləndi-
rərkən ABŞ yeni ideologiyanı “yeni demokratiya” forması ilə 
pərdələnən və siyasi, iqtisadi sosiomədəni məkana müda-
xiləni reallaşdıran demokratiya geosiyasəti vasitəsilə bərqə-
rar etməyə çalışırdı. İsrail və Yaxın Şərqin Tədqiqi   İnstitu-
tunun baş eksperti Andrey Fedorçenkonun yazdığı kimi, 
“ABŞ-ın həm hərbi qüvvə, həm də sülh yolu ilə Yaxın Şərqi 
“demokratikləşdirmək” cəhdləri son nəticədə dünyanın bu 
                                                 
1 Г.Киссинджер. Дипломатия, стр. 10. 
2 W.Odom. Russia’s several seats at the table // International Affairs, 
1998, №  4, p. 809-810. 
3 Ch.W.Maynes. Principled Hegemony // World Policy Journal, 1998, 
p.31. 
 
 138 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
hissəsində Amerika şirkətləri üçün investisiya və xarici tica-
rət mühitinin yaxşılaşdırılması məqsədi daşıyır”1. 
Fransanın xarici işlər naziri Yuber Vedrin 1999-cu il  no-
yabrın 3-də Parisdə Fransa Beynəlxalq Münasibətlər İnstitu-
tunda (IFRI) konfransın açılışında söylədiyi nitqdə müasir 
dünyada ABŞ-ın rolunu belə səciyyələndirmişdi: “Hazırda 
Amerikanın üstünlüyü iqtisadiyyatda, maliyyə sahəsində, 
texnoloji və hərbi sahədə, eynilə həyat tərzində, dildə və küt-
ləvi mədəniyyətdə, düşüncə tərzinin formalaşmasında və 
hətta Birləşmiş Ştatların düşmənləri üçün də cəlbedici olan 
obrazın yaradılmasında hiss olunur… 
Amerika liderləri və mütəfəkkirlərinin çoxu son iki yüz il 
ərzində öz baxışlarını özlərinə və bütün dünyaya sübut 
edərək, Amerika Birləşmiş Ştatlarının İlahi qüvvə tərəfindən 
“əvəzolunmaz” millət kimi seçilməsinə və bəşəriyyətin rifahı 
naminə bu cür də qalmalı olduğuna bir an belə şübhə 
etməmişlər… Amerikalılar şübhə etmirlər və daha açıq danı-
şaraq bizə xatırlatmağa çalışırlar ki, müasir dünya XX əsrin 
birinci yarısında Avropanın özünün və dünyanın problem-
lərinin həlli yolunda düçar olduğu tam məğlubiyyətin birbaşa 
nəticəsidir”2. 
Digər ölkələrdə insan hüquq və azadlıqlarının, demokra-
tiyanın müdafiəsi sahəsində Amerikanın siyasəti ötən əsrin 
70-ci illərinin ortasından, 1975-ci ildə Helsinki aktının qəbul 
olunmasından və ATƏM-in yaranmasından sonra dəyişməyə 
başladı. Ötən əsrin 60-cı illərinin sonunda baş vermiş qalma-
qaldan sonra aydın olanda ki, Mərkəzi Kəşfiyyat İdarəsi 
                                                 
1 http://base.ijc.ru/basesite.aspx?SECTIONID=104063&IID=104069 
2 Г.Киссинджер. Нужна ли Америке внешняя политика. М., 2002, 
стр. 37. 
 
 139
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
Qanunvericilik şəxsiyyət azadlığını 
elə bir hüduda salmağa çalışır ki, 
bu hüdudda o, ümumi qanunlara tabe 
olaraq, hər bir başqa 
şəxsiyyətin azadlığı ilə 
bir araya sığır. 
 
İmmanuil Kant 
Avropa KİV-lərində və siyasi partiyalarında olan öz adamları 
vasitəsilə fəal surətdə “ideya döyüşləri” aparır, Lindon Con-
son hökuməti “casus” demokratiyası əvəzinə, onun tamamilə 
leqal “açıq qeyri-rəsmi mexanizmini” yaratmaq qərarına 
gəldi. Bu istiqamətdə Cimmi Karter hökumətinin, habelə bir 
sıra konqresmenlərin (Dante Farsel və Donald Frezer və b.) 
ciddi fəallığına baxmayaraq, insan hüquqları və azadlıqları-
nın qlobal müdafiəsi sahəsində ilk addımlar atıldı. 
1974-cü ilin əvvəlində 
Minnesota ştatından olan 
demokrat konqresmen, 
“Demokratik konfrans”ın 
və “Amerikalılar demokra-
tik fəaliyyət uğrunda” cə-
miyyətinin sədri, “Üçtərəfli 
komissiyanın” üzvü  Donald M.Frezerin başçılıq etdiyi alt 
komissiyanın məruzəsi hazırlandı. Məruzəçi ABŞ-ın  “insan 
hüquqlarının müdafiəsini öz xarici siyasətinin əsas vəzifəsi 
saymasında təkid edir” və “bu vəzifənin yerinə yetirilməsi 
üçün müxtəlif tədbirlərin görülməsini tövsiyə edirdi”1. 
Cimmi Karterin prezidentliyi dövründə Amerika hökumə-
tinin insan hüquqlarına və demokratiyaya, – o cümlədən də 
SSRİ-də, – münasibəti əhəmiyyətli dərəcədə fəallaşdı. Onun 
hökuməti  sovet məkanında insan hüquqları probleminə xü-
susi səylə yanaşırdı və məhz 1974-cü ildə ABŞ Konqresi 
tərəfindən SSRİ-yə qarşı məşhur Cekson-Venik düzəlişi 
tətbiq olundu. Qeyd edək ki, bu düzəliş ABŞ-ın ticarət haq-
qında qanununa yəhudilərlə bağlı sovet mühacirət siyasətinə 
qarşı etiraz edən yəhudi icmalarının təşəbbüsü ilə əlavə edil-
                                                 
1 С.Хантингтон. Третья волна. Демократизация в конце ХХ века. М., 
2003, стр. 104. 
 
 140 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
mişdi. Düzəlişə əsasən, keçmiş İttifaqın ABŞ-a ixrac etdiyi 
mallara vergi və tariflər baxımından ayrı-seçkilik qoyulurdu. 
1977-ci ilin yanvarında məşhur sovet dissidenti Andrey 
Saxarov ABŞ Prezidenti C.Karterə SSRİ-də və Şərqi Avro-
pada insan haqlarının vəziyyəti barədə məktub göndərir və 
bir neçə gündən sonra cavab alır. 
Andrey Saxarovun memuarlarını gözdən keçirərkən, mən 
o məktubla bağlı epizodu tapdım və deməliyəm ki, həmin 
təşəbbüsün heç də dissidentin özünə məxsus olmadığını 
görəndə təəccübləndim. Məktub müəllifi bu epizodu belə 
təsvir edir: “Təxminən yanvarın 16-da, səhər yeməyinə əylə-
şəndə, gözləmədiyimiz halda bizə gələn oldu. O, özünü 
amerikalı vəkil kimi təqdim etdi (soyadı yadımda deyil) və 
azadlığa buraxılmaları uğrunda mübarizədə səyləri cəmləş-
dirmək lazım olan təxminən on nəfər siyasi  məhbusun 
siyahısını Karter üçün yazmaq barədə  xahişi təqdim etdi 
(xahişin kimin tərəfindən olması  aydın deyildi, bəlkə də 
ozünün təşəbbüsü idi, ancaq o vaxt mən elə başa düşdüm ki, 
yeni hökumətin xahişidir). Qonağı aşağıda maşın gözləyirdi 
və iki saatdan sonra o, ABŞ-a uçmalı idi. Lyusya qonağa 
qayğanaq bişirənə qədər (qonaq ac olduğundan yemək 
təklifindən  imtina etmədi) mən Karterə bir səhifəlik  məktub 
yazdım və 16 nəfərin azad olunmasını  xahiş etdim (10 nəfəri 
heç cür müəyyən edə bilmirdim), həm də yeni seçilmiş 
prezidentin diqqətini o məsələyə yönəltdim ki, Moskva met-
rosundakı partlayış ola bilsin ki, təxribat  məqsədi daşıyır və  
yaxud bu məqsəd üçün istifadə ediləcəkdir”. 
Praktik olaraq, eyni vaxtda Şərqi Avropa ölkələrində və 
SSRİ respublikalarında Helsinki sazişlərinin həyata keçiril-
məsinə nəzarət etməli olan Helsinki qrupları yaradılmağa 
 
 141
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
başlandı. 1976-cı il noyabrın 9-da Ukrayna Helsinki qrupu, 
noyabrın 25-də Litva, 1977-ci il yanvarın 14-də Gürcüstan 
Helsinki qrupları və s. Bütün bu qruplar əsas etibarilə 
müvafiq milli hərəkatların iştirakçılarından ibarət idi. 
Ukrayna və Litvada Helsinki qrupları ilk açıq ictimai 
assosiasiyalar idi. 
1976-cı ilin sentyabrında Polşada Fəhlələri Müdafiə Ko-
mitəsi yarandı, 1977-cı ildə o, İctimai Müdafiə Komitəsinə 
çevrildi. 1977-ci il yanvarın 1-də Çexoslovakiyada 
“Xartiya-77” yarandı. Bunlar özlərini “Helsinki assosia-
siyaları” adlandırmırdı, lakin SSRİ-də olan Helsinki qrupları 
kimi, onlar da hüquq müdafiəsi mövqelərində dayanır, öz 
ölkələrinin konstitusiyalarına və hökumətlərinin qəbul etdiyi 
insan haqlarına dair beynəlxalq paktlara əsaslanırdılar. 
“Xartiya-77” tərəfindən qəbul olunmuş sənəddə “hakimiy-
yətdən asılı olmayan məhkəmə hüququ, yerdəyişmə azadlığı, 
əqidə və onun ifadə olunması azadlığı, öz professional 
maraqlarını müdafiə etmək azadlığının dövlətin maraqlarını 
sarsıtması yox, onu möhkəmlətməsi (əgər dövlət ayrıca şəxs-
lər qrupu ilə eyniləşdirilmirsə) kimi elementar hüquqlardan” 
söhbət gedirdi”. 
Macarıstanda, Rumıniyada, ADR-də eyni tələblər səslən-
di. ABŞ-da Avropada təhlükəsizlik və əməkdaşlıq üzrə ko-
missiya yaradıldı (Helsinki komissiyası). Ona 6 konqresmen, 
6 senator, Dövlət Departamenti, Müdafiə Departamenti və 
Ticarət Nazirliyinin hərəsindən məşvərətçi səs hüququ ilə bir 
nümayəndə daxil idi. 
Dissidentlik fəaliyyətinə görə SSRİ hüdudlarından çıxa-
rılmış Vladimir Bukovskini 1977-ci ilin martında Ağ evdə  
əvvəlcə vitse-prezident, sonra Prezident Karter qəbul etdi. O 
 
 142 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
vaxt bu barədə xəbər verən SİTA-nın sitatları yada düşür. 
Onlardan biri: “(Vaşinqton, 2 mart). Dünən ABŞ Prezidenti 
C.Karter dissidentlik fəaliyyətinə görə Sovet İttifaqının  
hüdudlarından çıxarılmış”, “həm də sovet-Amerika münasi-
bətlərinin fəal əleyhdarı kimi tanınan Bukovskini – 
cinayətkarı qəbul etmişdir”. SİTA-nın bu qəbildən olan 
informasiyaları indi bir çoxlarında gülüş doğurur, lakin Sovet 
İttifaqı dövründə ictimai şüur bu xəbərləri reallıq kimi 
qavrayırdı, çünki avtarkiya sistemi heç bir digər düşüncə 
tərzinə yol vermirdi. 
Beləliklə, ABŞ  80-ci illərin əvvəlinə yaxın Vilsonun təc-
ridçilik siyasətindən tamamilə uzaqlaşdı və Yer kürəsinin 
müxtəlif guşələrində hərbi-siyasi iştirakla yanaşı, yeni 
ideoloji konseptlərin yeridilməsi istiqamətində fəaliyyətini 
genişləndirməyə başladı. 
SSRİ-yə qarşı ideoloji müharibənin “bəhrələri” yalnız  
Ronald Reyqanın neokonservativ komandasının 1980-ci ildə 
Ağ evə gəlməsindən sonra özünü göstərməyə başladı. 
Trotskizm təsirinə yad olmayan (neokonservatizmin banisi 
sayılan Maks Şaxtman Lev Trotskinin silahdaşı və so-
sializmin Stalin variantının barışmaz düşməni idi) neokon-
servatorlar SSRİ-yə qarşı xüsusi, siyasi tarixdə dərin kökləri 
olan “məhəbbətin” varisləri idi. Reyqana məxsus məşhur 
“bəla imperiyası” ifadəsi də buradandır. Ola bilsin ki, 1980-
ci ilin əvvəlində ABŞ-da mövcud olan məhz belə əhval-
ruhiyyə staxanovçuluq  sürəti ilə The National Endowment 
for Democracu  (NED) və onun dörd müttəfiqindən ibarət 
olan, – respublikaçıların The International Republican 
Institute (IRI), demokratların The  National Democratic 
Institute for  International Affairs (NDI), habelə The Center 
for international Private Enterprise (CIPE) və The Free Trade 
 
 143
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
Union Institute (FTUI), – özünəməxsus pul şəklində geniş 
qeyri-hökumət təşkilatları şəbəkəsinin yaranmasına gətirib 
çıxardı. Yeni “silah” 15 il bundan qabaq Mərkəzi Avropa 
meydanlarında “məxməri” inqilablar zamanı uğurla sınaqdan 
keçdikdən sonra, onun artıq postsovet məkanında ideoloji 
mübarizədə tətbiq edilməsi  mümkün oldu və bu da uğurla 
baş tutdu. 
İnsan hüquqlarının qlobal şəkildə müdafiəsi işinə böyük 
həcmdə maliyyə vəsaiti, kütləvi informasiya vasitələri, ABŞ-
ın digər ölkələrdəki səfirləri, iqtisadi təzyiq və sanksiyalar, 
müxalifətçi demokratik qüvvələrin həvəsləndirilməsi və 
dəstəklənməsi, çoxtərəfli diplomatiya və hərbi aksiyalar cəlb 
olunmuşdu. Ötən əsrin ikinci yarısında ABŞ-ın beynəlxalq 
aləmdəki təsiri və gücü insan hüquqları anlayışının və de-
mokratik proseslərin sənədləşdirilmiş kağızlardan real siyasət 
alətinə transformasiyasını və neoliberal modelin bütün 
dünyada zəfər çalması naminə mübarizə meydanına yönəl-
dilməsini təmin etdi. 
1983-cü ilin əvvəlində ABŞ Prezidenti preambulasında 
Birləşmiş Ştatlar “ideallar və mənəvi dəyərlər sahəsində So-
vet İttifaqı ilə daha fəal yarışmalıdır” fikri bəyan edilən 
“Demokratiya” layihəsini qəbul etdi. Bu layihə “bütün dünya 
ölkələrində demokratiyanın dəstəklənməsinə” yönəlmiş təd-
birlər kompleksini inkişaf etdirir və tamamlayırdı. 
“Demokratiya” layihəsi demokratiya dəyərlərinin və 
sosial quruluşun müvafiq modellərinin bərqərar olmasının 
fəal hücum məqsədlərinin qlobal miqyasda reallaşmasını 
nəzərdə tuturdu. Həmin dəyərlərin bərqərar olması üçün 
mümkün qədər geniş vasitələrdən istifadə edilməsi təklif 
olunurdu. Bu layihənin həyata keçirilməsi çərçivəsində ABŞ 
 
 144 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
dövlət katibi C.Şults xarici siyasət təbliğatı və təşviqatını 
fəallaşdırmağa, “siyasi, iqtisadi və sosial konsepsiya və 
hadisələrin obyektiv işıqlandırılmasını Sovet İttifaqı və Şərqi 
Avropa xalqları üçün əlçatan etməyə” çağırdı. Beləliklə, 
“Demokratiya” layihəsi həyata keçirilərkən qarşıya qoyulan 
məqsədlərə çatmaq üçün, adətən, böhran vəziyyətlərində 
tətbiq edilən hərbi-siyasi vasitələrə deyil, əsasən, siyasi-
diplomatik, iqtisadi, humanitar və mədəni-ideoloji vasitələrə 
arxalanmaq nəzərdə tutulurdu. 
Lakin hadisələri qabaqlamaq istəməsək də, hər halda, 
özgə mədəniyyətlə qarşılaşarkən Qərbin çox vaxt iki cür 
hərəkət etdiyini düşünən bəzi sosioloqların mülahizələrini 
xatırladaq. Məhz bu yol monosentrik dünya nizamının 
yaranmasına və hegemon dəyərlər sistemini rəsmiləşdirmək 
səylərinə gətirib çıxardı. Bir tərəfdən, keçmiş sosial qaydanın 
yerli liderləri, xalqın mənəvi dəyərlər sistemi, təhlükəsizlik 
strukturu gözdən salınır. Digər tərəfdən isə, qərbləşmə mis-
sionerlərin, sərmayəçilərin, ticarətçilərin, alimlərin fəaliyyəti 
vasitəsilə həyata keçirilir. Nə qədər təəccüblü olsa da, Qərb 
mədəniyyəti, onun humanitar aspektləri bu metodları o dərə-
cədə reallaşdırır ki, əhalinin savadlı təbəqəsi öz intellektual 
və mənəvi müstəqilliyini itirir. Dünyaya açılmış yerli 
iqtisadiyyat dərhal Qərb sənayesi, mədəniyyəti və elmindən 
asılı vəziyyətə düşür. Belə ucdantutma hücum qeyri-qərb 
mədəniyyətlərinin sanki geri çəkilməsinə, marginallaşmasına 
səbəb olur. 
1990-cı illərin əvvəllərində beynəlxalq münasibətlərin 
əsas seqmentlərinin dəyişməsi, habelə ABŞ-ın gündəlik mə-
sələlərini öz istəyinə uyğun müəyyənləşdirmək imkanı bey-
nəlxalq səhnədə “proqramlaşdırıcı liderlik” adı almış yeni 
postbipolyar davranış formasına gətirib çıxardı. 
 
 145
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
“Proqramlaşdırıcı liderlik” strategiyasını həyata keçirmək 
üçün ABŞ-ın xarici siyasət məqsədlərinin müttəfiqlərin niy-
yətlərindən üstün olması, ideal vəziyyətdə isə eyni olması 
vacibdir. Məqsədlərin belə konvergensiyası postbipolyar 
dövrdə bəzi sahələrdə ABŞ-ın və Qərbi Avropanın maraq-
larının üst-üstə düşməsinin davam etməsi sayəsində müm-
kündür. Buna aşağıdakı vasitələrlə nail olunur: 
 ABŞ-ın qabaqlayıcı xarici siyasət planlaşdırması və 
həyata keçməsi Birləşmiş Ştatların məqsədlərinə cavab 
verən ideya və konsepsiyaların siyasi diskursa çıxa-
rılması; 
 Amerika diplomatiyasının müttəfiqlərə ənənəvi təsir 
metodları; 
 Realpolitik ruhda olsa belə, birgə fəaliyyətin dürüst 
ifadə olunmasında, müttəfiqlərlə ümumi dəyərlərə (de-
mokratiya, siyasi plüralizm, bazar iqtisadiyyatı, insan 
hüquqları və s.) arxalanmaq; 
 müttəfiqlərə maddi resurs (silah, hərbi infrastruktur, 
yüksək texnologiyalar), habelə informasiya təqdim 
edilməsi. 
Bill Klintonun prezidentliyinin birinci müddətində hazır-
lanmış və ikinci müddətində həyata keçirilmiş “proqram-
laşdırıcı liderlik” strategiyası amerikalılara aşağıdakı imkan-
ları verir: 1) öz xarici və daxili siyasət məqsədlərinə çatmaq 
üçün maddi resursları artırmağa; 2) müttəfiqlərin sərbəst-
ləşən enerjisini beynəlxalq münasibətlərin digər subyektləri-
nin arzuolunmaz davranış ssenarisinə yol verməyərək özü 
üçün əlverişli olan istiqamətə yönəltməyə; 3) müttəfiq 
ölkələrin xarici, hərbi və iqtisadi siyasətlərinin formalaşması-
na nəzarət etmək və ya güclü təsir göstərməyə. 
 
 146 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
“Proqramlaşdırıcı liderliyin” əsasını amerikalılar özlərinin 
“başqalarının oyununa” və ya başqalarının məqsədlərinə nail 
olunmaq prosesinə cəlb edilməsinə imkan verməyən ideya və 
strategiyaların irəli sürülməsi təşkil edirdi. Gündəliyə 
çıxarılan vəzifə ABŞ-ın aparıcı dövlət rolunu, bərabərlər 
arasında birinci olmasını möhkəmlətmək idi. Siyasətini 
müəyyənləşdirməyənlərə və potensial rəqiblərə münasibətdə 
isə strategiya daha sərt şəkil alır: xüsusilə də Amerika 
bayrağı altında koalisiya yaratmaq şübhəlidirsə, sırınan 
problem potensial rəqiblərin fəallığını məhdudlaşdırmalı və 
resurslarını neytrallaşdırmalıdır. Bu halda birgə gündəliyin 
formalaşması məqsədlərin daha aşkar təzyiqlə qəbul 
etdirilməsi və başlıca olaraq Amerika resurslarından istifadə 
edilməsi yolu ilə baş verir. Başqa sözlə, cəlbolunma qabağını 
almaqla uzlaşdırılır. 
“Proqramlaşdırıcı liderliyin” strategiyası keçmiş sovet 
satellitlərinin qərb təsisatlar sisteminə qəbul olunmağa can 
atdıqları vaxtdan yaranmağa başlamışdır. Transatlantik 
münasibətlərin gündəliyinə “demokratiya zonasının geniş-
ləndirilməsi” ideyası və ya enlargement and engagement 
prinsipi əlavə olundu ki, bunun da praktik təcəssümü NATO-
nun Şərqə doğru genişlənməsidir. 
“Demokratiya zonasının genişləndirilməsi” konsepsiyası-
nın ideoloji bünövrəsi Klintonun prezidentliyinin birinci döv-
ründə qoyuldu, praktik təcəssümünü və gələcək inkişafını isə 
onun prezidentliyinin ikinci müddətində, Madlen Olbrayt 
dövlət katibi olarkən tapdı. Transatlantik gündəliyə müstəqil 
dövlətlərin daxilində insan hüquqları və milli azlıqların 
hüquqlarının qorunması problemi daxil edildi. Bütövlükdə 
“demokratiya zonasının genişləndirilməsi” qərbi avropalı-
ların müstəqil hərbi-siyasi fəallıq “barıtını” Alyansın 
 
 147
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
Demokratiya burjua 
dövlət formalarından biridir və əsl  
sosializmə xəyanət... edənlərin hamısı 
ona tərəfdardır... 
 
V.İ.Lenin 
genişlənməsinə tərəf yönəldərək, hərbi-siyasi Alyansın işti-
rakçılarının xarici siyasət təşəbbüslərini vahid məqsədə isti-
qamətləndirməyə imkan verdi. Bununla da, Alyansın 
mövcudluğu yeni postqarşıdurma mənası aldı: “Mən 
genişlənirəm, deməli, mən varam”. 
Bill Klinton 1995-ci il 
oktyabrın 20-də Birləşmiş 
Qərargah Rəisləri Komitə-
sinin iclasında çıxışı zama-
nı xarici siyasət fəaliyyəti-
nin aşağıdakı əsas istiqa-
mətlərini bəyan etdi: 
 “Rusiyanın bizim Yuqoslaviyada təşkil etdiyimiz şə-
kildə regionlararası müharibələr yolu ilə xırda döv-
lətlərə parçalanması; 
 Rusiyanın hərbi-sənaye kompleksinin və ordusunun 
tamamilə dağılması; 
 Rusiyadan qopmuş bizə lazım olan respublikalarda re-
jimlərin kənar edilməsi”. 
Ata C.Buşun respublikaçılar komandasının hakimiyyətə 
gəldiyi vaxt ABŞ dünyada demokratik dəyişikliklərin müj-
dəçisinə və inteqratoruna çevrilmişdi. Beləliklə, Karterin, 
Reyqanın və ata Buşun dövründə yeni Üçüncü dalğa ABŞ si-
yasətinin təcəssümü oldu. Birləşmiş Ştatlar öz təsir dai-
rəsində olan demokratik hökumətlərin devrilməsinə yol ver-
mir, eyni zamanda, özünün təsir dairəsindən kənardakı döv-
lətlərdə inqilab və çevrilişlər həyata keçirirdi. Nəticədə yeni 
demokratik cərəyanların təsiri altında gələcək dəyişikliklərin 
mahiyyət və istiqamətini irəlicədən müəyyən edən iqtisadi və 
sosiomədəni mühit formalaşırdı. 
 
 148 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Tamamilə təbiidir ki, ABŞ qlobal demokratik tranzitlər 
prosesində əsas rol oynayırdı. ABŞ-ın köməyi olmadan Filip-
pində Markosun devrilməsindən, 1975-ci ildə Portuqaliyada 
sosialistlərin, Polşada “Solidarnost”un qələbəsindən, Cənubi 
Koreyanın demokratikləşməsindən söhbət gedə bilməz.  Bu 
siyahıya Dominikan Respublikasını, Qvatemalanı, Perunu, 
Ekvadoru, Çilini, Şərqi Avropa dövlətlərini və s. də əlavə 
etmək olar. Bu siyasət ABŞ-ın milli təhlükəsizlik strategiya-
sında öz əksini tapmışdır. Həmin strategiya təkcə öz qitəsin-
də deyil, ondan kənarda da Birləşmiş Ştatların  rolunu müəy-
yənləşdirir ki, bu da ona dünyanın ən qüdrətli dövləti sta-
tusunu qoruyub saxlamağı təmin edir. 
2001-ci ilin sentyabrında Nyu-Yorkdakı Ticarət mərkə-
zinə və Pentaqona dəhşətli hücumlardan sonra ABŞ-ın siya-
səti daha intensiv yönüm  aldı. Prezident oğul C.Buş proqram 
bəyannaməsi ilə çıxış edərək dünyaya alternativ təklif etdi: 
“Kim bizimlə deyilsə, o, bizim əleyhimizədir”. Amerika 
siyasətinin həmin formulu Monro doktrinasının qəbulundan 
keçən iki yüz il ərzində dəfələrlə təkrar olunmuşdur. 
Xatırladım ki, bu doktrina ABŞ Prezidenti C.Monronun 
Konqresə göndərdiyi 1823-cü il 2 dekabr tarixli məktubunda 
qeyd olunmuş ABŞ xarici siyasətinin prinsipləri bəyannamə-
sində müəyyən edilmişdir, mahiyyəti isə “Amerika ameri-
kalılar üçündür” prinsipindən ibarətdir. Müasir dövrdə Buşun 
ifadəsi faktik olaraq, Amerika maraqlarının yeni zonalarını 
elan edirdi. 
ABŞ kütləvi informasiya vasitələri “uzun əllər” yurisdik-
siyasının (eonq arm jurisdiction) həyata keçirilməsindən da-
nışmağa başlamışdır. Bunun mahiyyəti xarici dövlətlərə 
Amerika hüquq normaları ilə hərəkət etmək göstərişi veri-
ləndə ABŞ milli qanunvericiliyinin beynəlxalq münasibətlər 
 
 149
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
sahəsinə yayılmasından ibarətdir. İndi yeni maliyyə 
subsidiyalarının əsas alıcısı hərbi idarə oldu: Pentaqonun 
büdcəsi 400 milyard dolları keçdi ki, bu da NATO dövlət-
lərinin hərbi xərclərinin cəmindən çox idi. Hərbi qüvvələrin 
ən yeni “ağıllı silah” (smart weapons) növləri ilə təchiz 
edilməsinə başlandı. Bu silahlar “nöqtə zərbələri”, fəal “qa-
baqlayıcı addımlar”, ən müasir informasiya texnologiyaları-
nın köməyi ilə hərbi əməliyyatların idarə olunmasının tək-
milləşdirilməsi hesabına ABŞ silahlı qüvvələrinin itkilərini 
azaltmağa yönəldilmişdir. 
Pentaqon “Birgə baxış-2020” proqramını qəbul etdi. Bu-
nun mahiyyətini dünyanın beş hərbi zonaya bölünməsi (hər 
birinin əlahiddə idarə və komandanlıq strukturu olan 
dairələr), keçmiş SSRİ-ni sıx halqaya alan 350 hərbi bazanın 
müasirləşdirilməsi, Dünya okeanının bütün əsas zonaların-
dakı 12 hərbi dəniz birləşmələrinin maddi-texniki və tele-
kommunikasiya imkanlarının möhkəmləndirilməsi təşkil 
edir. Xaricdə daimi xidmət etmək üçün 500 min nəfərin 
hazırlanması nəzərdə tutulurdu. “Birgə baxış-2020” faktik 
olaraq, dünyada hərbi hökmranlıq proqramı oldu. Bu 
hökmranlığın aşağıdakı mühüm xüsusiyyətləri elan 
edilmişdir: 
 sülh dövründə inandırıcılıq; 
 müharibə zamanı qətiyyət; 
 münaqişəni istənilən formasında qabaqlama. 
Qlobal “demokratikləşmə” kontekstində “Nyu-York 
tayms” qəzetinin 2004-cü il 25 yanvar tarixli nömrəsindəki 
məqalədən gətirilən sitat maraq doğurur: “Əgər Nyu-York-
dakı Ticarət mərkəzinə və Pentaqona hücum olmasaydı, 
kiçik Corc Buş onu fikirləşib tapmalı olacaqdı”. 
 
 150 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
 
§ DEMOKRATİK TRANZİTLƏR 
   VƏ REJİMLƏR 
 
Müasir siyasi elm demokratik tranzitlər və demokratik 
rejimlərin tipologiyası sahəsində bəşəriyyətə külli miqdarda 
tədqiqatlar və elmi araşdırmalar təqdim etmişdir. Demokratik 
rejimlərin tiplərinin ilk dəfə kim tərəfindən müəyyən edil-
məsini söyləmək çətindir, lakin tamamilə aydındır ki, onların 
sayı və müxtəlifliyi bəzən yeni nəticələr və elmi tədqiqatlar 
üçün yer qoymur. Hər necə olsa da, yeni dövlətlərin meydana 
gəlməsi, hakimiyyətdaxili münasibətlərin əvəzlənməsi və 
sosiomədəni seqmentlərin yekcins olmaması daim demokra-
tik rejimlərin yeni modellərini ortaya çıxarır ki, onlar da öz 
növbəsində araşdırılıb təhlil oluna bilər. 
Elmi fənn kimi demokratiya son dərəcə geniş sahəni əhatə 
edir, buna görə də biz bu kitabda demokratik rejimlərin yal-
nız məşhur müəlliflər tərəfindən irəli sürülmüş tipologiyala-
rını təhlil edəcəyik. Bu təsnifatlardan çıxış edərək isə, ölkə-
mizdə demokratik dəyişikliklərin mahiyyətini əyani şəkildə 
izah etmək üçün Azərbaycanın dünya düzənində yerini 
göstərməyə çalışacağıq. Biz son iki əsr yarımda təklif edilən 
və özlüyündə geniş materialdan ibarət olan bütün modelləri 
nümayiş etdirməyi qarşımıza məqsəd qoymuruq. Siyasi 
məkanın mövcud və mümkün olan müsbət və mənfi inkişaf 
ssenarilərini təhlil etmək üçün yalnız tranzit cəmiyyətlərə və 
onlardakı siyasi idarəetmə modellərinə toxunacağıq. Aşağıda 
təqdim edilən modellər nüfuzlu alimlərin çoxillik araş-
dırmalarının məhsuludur və onları nəzərdən keçirmək son 
dərəcə maraqlı olardı. 
 
 151
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
Demokratiyanın müasir modellərinin tipologiyasını müəy-
yənləşdirməyə ilk cəhd edənlərdən biri Kanada politoloqu 
K.Makferson olmuş, sonradan bu tipologiya D.Held tərəfin-
dən tamamlanmış və genişləndirilmişdir. Makferson və Held 
aşağıdakı demokratik modelləri fərqləndirmişlər: 
 klassik demokratiya, yəni antik demokratiya; 
 respublikaçılıq, yəni Qədim Romada respublika 
idarəetmə forması; 
 protektik (qoruyucu) demokratiya; 
 inkişafda olan demokratiya; 
 dövlətin ölüb getməsi nəzəriyyəsi (K.Marks); 
 bəhsləşən elitizm; 
 plüralist demokratiya; 
 nümayəndəli demokratiya nəzəriyyəsi; 
 leqal demokratiya modeli. 
Biz klassik demokratiya və respublikaçılığı nəzərdən ke-
çirməyəcəyik, çünki kitabın əvvəlində buna bənzər model-
lərin əsas cəhətlərinə toxunmuş, habelə o dövrün mütəfək-
kirlərinin problemə baxışlarını aydınlaşdırmışıq. XVII-XVIII 
əsrlərə aid demokratiya modelləri bizim üçün daha böyük 
maraq doğurur. 
K.Makferson və D.Heldin tədqiqatlarında liberal de-
mokratiyanın protektiv (protektive) və inkişafda olan 
(developmental) modelləri fərqləndirilir.  
Birinci istiqaməti C.Lokk, Ş.L.Monteskyö, İ.Bentam, 
Ceyms Mill, ikincini isə A.de Tokvil, C.S.Mill, C.Dyui, 
 
 152 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
L.T.Hobkaus və başqaları təmsil edirlər. Hər iki model üçün 
ümumi cəhət vətəndaş cəmiyyətinin dövlət qarşısında üstün-
lüyü, təmsilçilik üsul-idarəsində özünü göstərən xalq su-
verenliyi, şəxsiyyətin hüquq və azadlıqlarının qorunmasıdır1. 
Marksizmin siyasi-hüquqi nəzəriyyəsində kommunizm 
cəmiyyətində dövlətin siyasi hakimiyyətinin ölüb gedəcəyi, 
antaqonist maraqları olan siniflərin olmayacağı ideyası irəli 
sürülür. Bu fikir gələcək cəmiyyətdə dövləti “cəhrə və bü-
rünc balta ilə yanaşı qədim əşyalar muzeyinə” təhvil verməyi 
qarşısına məqsəd qoymuş proletariata miras qalmış dövləti 
bəla adlandıran Engels tərəfindən xüsusilə fəal müdafiə 
olunurdu. 
Fəhlələrin Beynəlxalq Cəmiyyətində anarxistlərlə və Al-
maniya fəhlə hərəkatında lassalçılarla amansız diskussiyala-
rın əsas mövzusu siyasi inqilab və proletar diktaturası ideyası 
idi. Marksizmi anarxistlərlə dövlətin ölüb getməsi ideyası ya-
xınlaşdırırdı, lakin anarxistlər siyasi mübarizəni və proletar 
dövlətini inkar edirdilər. Siyasi fəaliyyətin zəruriliyinin qəbul 
edilməsində, xüsusilə də seçki hüququ uğrunda mübarizə 
məsələsində isə lassalçılarla mövqe ümumi idi, lakin lassal-
çılar zorakı siyasi inqilabların və diktaturanın əleyhinə idilər. 
Demokratiyanın digər forması – sosial demokratiya ideo-
logiyası XIX əsrin birinci yarısının ideya və meyillərindən 
yaranmışdır. Zəhmətkeşlərə ciddi ictimai çevriliş etməyə 
kömək edən dövlət ideyası məhz o vaxt meydana gəlmişdir. 
Bu çevrilişə nail olmaq üçün həmin dövlət demokratik 
olmalı, ümumi seçki hüququ verməli, heç bir əmlak senzi 
qoymamalıdır. Nəzərdə tutulurdu ki, belə dövlət burjuaziyanı 
                                                 
1 М.Н.Грачев, А.С.Мадатов. Демократия: методология исследования, 
анализ перспектив. М., Алкигамма, 2004. 
 
 153
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
Makiavelli nə deyir‐desin,
heç bir qala xalqın etimadı ilə
müqayisə edilə bilməz. 
 
Napoleon Bonapart 
tədricən iqtisadi fəaliyyətin bütün sahələrindən sıxışdırıb 
çıxaracaq istehsalat emalatxanaları, kooperasiyalar, birliklər 
təşkil etməkdə muzdlu işçilərə kömək edəcədir. 
Sosial demokratiya ideyasının yayılmasında həmin ideya 
tərəfdarlarının zor gücünə, məcburi yolla sosializm quruluşu 
yaratmağın mümkünlüyünə inanmamaqları böyük rol oyna-
mışdır. 
XIX əsrin ikinci yarı-
sında sosial demokratiyanın 
ən parlaq nəzəriyyəçilərin-
dən biri publisist və vəkil 
Ferdinand Lassal (1825-
1864) olmuşdur. Yalnız Marksın deyil, həm də Hegel 
ideyalarının tərəfdarı olan Lassal dövləti fərdiyyətçiliyə və  
sosial eqoizmə qarşı duran kütləvi marağın təcəssümü hesab 
edirdi. O, “İşçilərin proqramı” kitabında yazırdı ki, dövlətin 
mənəvi təbiəti, onun əsl və yüksək amalı bəşər övladının 
azadlıq istiqamətində inkişafından ibarətdir. Bəşər tarixi tə-
biətlə, səfalətlə, nadanlıqla, yoxsulluqla, hər cür əsarətlə mü-
barizə tarixidir. O yazırdı: “Azadlığın inkişafı bu zəifliyin 
tədricən aradan qaldırılmasıdır”. Lassal vurğulayırdı ki, 
dövlət cəmiyyətin təşkilati və birləşdirici əsasıdır. Lakin 
müasir cəmiyyətdə dövlət öz ideal mahiyyətinə uyğun 
gəlmir, çünki burjuaziya dövləti “pulun kobud materiyasına” 
tabe edir. Əmlak senzinin köməyi ilə burjuaziya dövləti öz 
xidmətçisinə, mühafizəçisinə, “gecə gözətçisi”nə çevirir. 
“Dövlət gecə gözətçisidir” tərifi publisistikada  uzun illər 
klassik liberalizm doktrinasına uyğun olaraq, heç bir sosial 
funksiya daşımayıb yalnız qoruyucu funksiyalar icra edən 
liberal dövlətə şamil edilmişdir. 
 
 154 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Lassal burjuaziyanın eqoist hökmranlığından azad olmaq 
və dövlətin əsl, ideal mahiyyətini bərpa etmək üçün mövcud 
əmlak senzinin ləğvini və ümumi seçki hüququnun müəyyən 
olunmasını zəruri hesab edirdi. O, israr edirdi ki, bu, “fəhlə 
zümrəsinin maddi vəziyyətini yaxşılaşdırmaq üçün yeganə 
vasitədir”. 
Ümumi seçki hüququna əsaslanan dövlət, fəhlə sinfinə 
maddi ehtiyacdan və kapitalist istismarından qurtulmağa 
yardım edəcək xalq dövləti olacaqdır. O, “gecə gözətçisi” 
olan dövlətdən fəhlələrə məhdudiyyətsiz kredit vasitəsilə 
istehsalat şirkətləri yaratmağa kömək edən “sosial dövlətə” 
çevriləcəkdir. 
XX əsrin əvvəli demokratiyanın protektiv və inkişafda 
olan modelləri arasında sərhəd qoyulması ilə əlamətdar ol-
muşdur. Bu da inkişafda olan demokratiya konsepsiyasından 
nəzəri qolun – sosial liberalizmin ayrılmasına gətirib çıxar-
mışdır. Sosial liberalizmin əsasları Lucjo Brentano, 
Leonardo Trelauni Hobhaus, Tomas Hill Qrin, Con Meynard 
Keyns, Bertil Oxlin və Con Dyuinin əsərlərində irəli sürül-
müşdür. Sosial liberalizm radikal kapitalizmi və sosializm 
məktəbinin inqilabi elementlərini rədd edərək, müsbət azad-
lığa xüsusi diqqət yetirirdi. 
“Bəhsləşən elitizmin” baniləri demokratiyaya sırf texniki 
əhəmiyyət verən Yozef Şumpeter və Maks Veber (xüsusilə 
Y.Şumpeter) olmuşlar. Demokratiyanın bu forması həmçinin 
reprezentativ və ya nümayəndəli demokratiya adlandırılır. 
Onun müəllifləri hesab edirdilər ki, həm qanunvericilik, həm 
də inzibatçılıq məsuliyyətini öz üzərinə götürə bilən ən 
istedadlı və səriştəli hakimiyyət elitasının seçilməsi metodu 
mühüm şərtdir. Bundan başqa, onların fikrincə, demokratiya 
 
 155
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
elitanın daxilində hər hansı bir qrupun bütün hakimiyyəti öz 
əllərinə keçirməsinə imkan vermir. Əvvəlki modeldən fərqli 
olaraq, bu model institusional baxımdan daha diqqətlə işlənib 
hazırlanmışdır. O, güclü icra hakimiyyətinin, hakim parti-
yanın parlament üzərində kifayət qədər sərt nəzarətinin, 
siyasi rəhbərlikdən asılı olmayan səriştəli bürokratiyanın 
mövcudluğunu nəzərdə tutur. Bu model kütlələrə ən 
əhəmiyyətsiz rol ayırır: “küçə adamı”nın əlindən gələn 
yeganə iş seçkilərdə iştirak etməkdir. Elita öz hərəkətlərində 
kütlələrin yalnız avtoritarizmə gətirib çıxara bilən  dəyişkən 
əhval-ruhiyyəsi və maraqlarından tamamilə azad olmalıdır. 
“Bəhsləşən elitizm” real liberal demokratiyanın bir çox xüsu-
siyyətlərini əks etdirir. Məsələ yalnız  bu xüsusiyyətlərin  
yaxşı və ya pis olmasındadır. Tədqiqatçıların xeyli hissəsi 
“bəhsləşən elitizm”in “demokratiya modeli” adlandırılma-
sına etiraz edir, çünki onu ruhən açıq-aşkar antidemokratik 
hesab edir. 
Reprezentativ demokratiya nümunəsi ali hakimiyyətin qa-
nunverici hakimiyyətə məxsus olan, hökumətə isə qanun-
vericilik təşəbbüsü verilən Böyük Britaniyadır. 
“Bəhsləşən elitizmin” bir növü də M.Veberin plebisit de-
mokratiyası olmuşdur. M.Veberin konsepsiyasında demokra-
tiya özlüyündə məqsəd kimi yox, üsul və vasitə kimi çıxış 
edir. M.Veberə görə demokratiya həm liderlərin seçilməsi 
üsulu və onların hakimiyyətinin qanuni şəklə salınması, həm 
də əhalinin böyük hissəsinin millətin siyasi işlərinə cəlb 
olunması üçün vasitədir. Buna baxmayaraq, M.Veberin 
fikrincə, demokratiya adi siyasi məsələləri həll etmək üçün 
yararlı vasitə deyil, belə hallarda, çox güman ki, səsvermə ilə 
deyil, danışıqlar yolu ilə kompromislər lazımdır. Buna görə 
də alim məqsədləri bir insanın digəri üzərində hökmranlığını 
 
 156 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
istisna edən “xalq suvereniteti” nəzəriyyəsini, o cümlədən 
“xalqın iradəsi”, “xalqın müdrikliyi” və s. kimi anlayışları 
utopik hesab edirdi. 
Veber hesab edirdi ki, müasir şəraitdə buna nail olmaq 
mümkün deyil, çünki birbaşa demokratiya və qeyri-peşəkar 
siyasətçilərdən ibarət hökumət ərazisi və əhalisinin sayı 
məhdud olan xırda şəhər-dövlətlərin hüdudlarından kənarda 
prinsip etibarilə mümkün deyildir. Veberə görə, müasir bö-
yük cəmiyyətlərdə və dövlətlərdə insanlar arasında qarşılıqlı 
münasibətlərin istənilən şəkildə səmərəliləşməsi və yaxud 
formallaşması hökmən avtoritarizmə gətirib çıxarır. Ona görə 
də təsadüfi deyil ki, əksər tədqiqatçıların daha uğurlu de-
mokratiya kimi baxdıqları məhz ingilis parlament demokra-
tiyasının təhlili Veberə bu hakimiyyət institutunun fəaliyyə-
tinin demokratik xarakter daşımasına şübhələnməyə əsas 
vermişdir. 
Veberin gəldiyi nəticələr bürokratiyanın təşkili və 
fəaliyyəti prinsiplərinin və istənilən təşkilat çərçivəsində 
fəaliyyət göstərən “oliqarxiyanın dəmir qanunu”nun təhlilinə 
əsaslanır. 
Veber anqlsaks siyasi ənənələrinə qarşı plebisitar de-
mokratiya nəzəriyyəsini təklif edir ki, bu da onun fikrincə, 
bürokratların zülmündən yaxa qurtarmağa kömək edə bilərdi. 
Həmin nəzəriyyə çərçivəsində xalqa və ayrı-ayrı fərdlərə 
siyasi proseslərin passiv iştirakçısı rolu ayrılır. Kütlələr üçün 
siyasi iştirakın yeganə forması seçkilər və səsvermə 
hüququnun reallaşdırılmasıdır. 
Veberin nəzəriyyəsində əsas fiqur bütün xalq tərəfindən 
birbaşa seçilmiş və onun qarşısında məsuliyyət daşıyan 
xarizmatik liderdir. Belə lider formal olaraq, leqal şəkildə 
 
 157
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
seçilən bürokratik administrasiyadan yüksəkdə dayanır. 
Xarizmatik liderin legitimlik səviyyəsi onun uğurlarının 
miqyası ilə müəyyən olunur. Veberə görə kütlələrin siyasi 
prosesdə rolu yalnız xarizmatik liderin seçilməsində iştirak 
etməklə məhdudlaşdığı üçün, əslində, onlara bürokratiya 
üzərində aşağıdan nəzarət etmək hüququ verilmir. Vətən-
daşlar bu funksiyaları bürokratiyanın fəaliyyətinə yuxarıdan 
nəzarət edən xarizmatik liderə verirlər; onun əsas vəzifə-
lərindən biri oliqarxik idarəetmə prinsiplərini aradan qaldır-
maq üçün zəruri olan bürokratiya ilə mübarizədir. 
Veber bürokratiyanın “ideal tip”ini işləyib hazırlayarkən 
nəzərdə tuturdu ki, bürokratiya tərkib hissələrinə parçalanmış 
idarəetmə prosesində ədalətli texniki icraçı rolunda çıxış 
edəcəkdir. O hesab edirdi ki, ideal rəhbər öz aparatına quru 
rəsmiyyətçi kimi, qəzəbsiz və tərəfkeşliksiz rəhbərlik edir. 
Veberin fikrincə, idarəetmənin başqa formaları ilə müqayi-
sədə bürokratiyanın “ideal tipi” öz səmərəliliyinə görə, qeyri-
mexaniki istehsal növləri ilə müqayisədə maşına bənzəyir. 
Lakin bürokratiyanın fəaliyyətinin təhlili Veberi belə bir 
nəticəyə gətirmişdir ki, bürokratiyanın təşkilində mövcud olan 
qayda və təlimatlar sistemi, eləcə də iyerarxiya strukturu öz 
daxilində demokratiyanın tamamilə dəyişməsinə aparıb çıxaran 
qorxulu toxumlar gizləyir. Məhz bu toxumlar istənilən bü-
rokratik təşkilatın səmərəli işləməsinə əngəl ola bilər. Bilik-
lərinin müəyyən qaydada tətbiq olunmasına, məlum ətalətə və 
şablona adət etmiş bürokratlar sosial həyatın real, əvvəlcədən 
müəyyən olunmuş məlum qayda və standartlar əsasında həll 
oluna bilməyən problemləri ilə üzləşəndə  aciz qalırlar. 
İctimai təsisatların bürokratik durğunluqdan xilas edilməsi 
məsələsinin həllinə çalışan Veber ömrünün son illərində 
 
 158 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
təşkilat çərçivəsində lider probleminə və lider, bürokratiya və 
kütlə arasındakı münasibətlərin incəlikləri ilə bağlı məsə-
lələrə xüsusi diqqət ayırırdı. 
Veberin plebisitar nəzəriyyəsi, əslində, siyasi sistemin təş-
kilinin hansısa onun dinamizmini təmin edən zəruri ele-
mentlərə malik ideal modelini tapmaq cəhdi idi. 
Veberin fikrincə, siniflərdən, statuslardan və boşboğaz 
siyasətdən kənarda olan xarizmatik lider öz hakimiyyəti üçün 
bürokratiyadan asılı olmayan legitimlik mənbəyinə malik 
olduqda və bürokratik struktura çox da güclü inteqrasiya edil-
mədikdə, milləti öz ətrafında birləşdirə və fərdi bürokratiyanın 
hücumlarından və “sosialist kollektivçiliyindən” qoruya bilər. 
Veber üçün plebesitin əsas mənası xalqın səsvermədə birbaşa 
iştirakı nəticəsində xarizmatik nüfuz yaratmaqdan ibarətdir. 
Müəllifləri Devid Trumen və Robert Dal olan model 
“plüralist demokratiya” adlanır. Bu model çoxlu hakimiyyət 
mərkəzlərinin və buna müvafiq olaraq qərarlar qəbul edən 
mərkəzlərin olmasını vacib sayır. Bu modelin müəllifləri de-
mokratiyanın əsas məqsədini azlıqların hüquqlarının qorun-
masında görürlər. Hesab edirlər ki, azadlığı yalnız bu yolla 
qoruyub saxlamaq mümkündür: axı, cəmiyyət nəticə etibarilə 
hər biri öz maraqlarını düşunən saysız-hesabsız kiçik 
qrupların məcmusundan ibarətdir. Ona görə də hər hansı bir 
kompakt elitanın bütün cəmiyyətin maraqlarını təmsil etmək 
iddiasında olması tamamilə əsassızdır. 
Liberal demokratiyanın əsas institusional xüsusiyyətləri ilə 
razılaşan “plüralizm”, marağı olan və hər biri qərarların qəbul 
edilməsi prosesinə təsir göstərməyə çalışan çoxsaylı qrupların 
mövcudluğuna xüsusi əhəmiyyət verir. Hökumət bu qrupların 
mürəkkəb qarşılıqlı əlaqələri prosesində vasitəçi qismində çı-
 
 159
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
Bizi müstəbidlikdən azadlığa pərqu 
döşək üstündə aparacaqlarını gözləyə 
bilmərik. 
 
Tomas Cefferson 
xış edir. Kütlələr hesab edir ki, siyasətə qarışmaq ixtiyarları 
vardır və bunu tez-tez edirlər, lakin bəzən şüurlu şəkildə fəal-
lıqdan çəkinir, hökumətə və marağı olan qrupların liderlərinə 
problemlərin özlərinin həll etməsinə imkan yaradırlar. 
Hazırda “plüralist” demokratiya modeli çox populyardır. 
Düzdür, onun başlıca qüsurunu onda görürlər ki, o, mütəşək-
kil qruplara həddindən artıq əhəmiyyət verir və hakimiyyətin 
onlardan daha güclü olanın əlində cəmləşməsinin mümkün-
lüyünü (“korporativizm”) lazımınca qiymətləndirmir. 
Robert Dal 1953-cü ildə 
çapdan çıxmış “Siyasət, iq-
tisadiyyat və rifah” əsərin-
də poliarxiyanı bir “proses” 
kimi nəzərdən keçirərək 
yazır ki, bəzi cəmiyyətlərdə 
demokratik məqsədlər hələ də aydın deyil və qeyri-liderlərin 
liderlər üzərində nisbətən güclü nəzarət həyata keçirməsi 
baxımından olduqca təxminidir. Dal bunu mümkün edə 
biləcək sosial proseslər sistemini “poliarxiya” adlandırmış-
dır. Dal poliarxiyanın beş interpretasiyasını təklif edir: 
a) müxalifətə və hökumətin fəaliyyətinə müqavimət 
göstərənlərə qarşı dözümlülük səviyyəsi nisbətən yüksək 
olan, həmçinin hökumətin hərəkətlərinə və hətta müxtəlif 
rəsmi şəxslərin dinc yolla kənarlaşdırılmasına geniş təsir im-
kanlarının olduğu rejim tipi. Aşağıda biz, R.Dalın fikrincə, 
“poliarxiyanın” fəaliyyəti üçün real zəmin yaradan yeddi 
təsisatı göstərəcəyik. 
b) “tarixi və ya inkişafda olan, mühüm təkamül yolu 
keçmiş, – o cümlədən millətin siyasi təsisatları olan dövlət-
ləri demokratikləşdirmək və liberallaşdırmaq cəhdlərinin 
 
 160 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
təsiri altında, – müəyyən təsisatlar sırası kimi dərk edilə bilən 
demokratikləşmə məhsulu1. 
c) siyasi təsisatların demokratik prosesə uyğunluğun 
təmin edilməsinə istiqamətləndirilmiş yönümü kimi özünü 
göstərən demokratik prosesin zəruriliyi; 
ç) siyasi elitaların rəqabət mübarizəsinə siyasi nəzarəti 
şərtləndirən səlahiyyətin yoxlanılması sistemi; 
d) adi hüquqlara institusional qaydada təminat verildiyi və 
onların qorunduğu hüquq sistemi. 
Dal demokratiyanın nəzəriyyə və modellərinin hərtərəfli 
öyrənilməsi əsasında poliarxiyanın əvvəlcə altı, sonra isə 
mövcud modellərin daha adekvat təhlilinə imkan yaradan 
yeddi əlamətini fərqləndirmişdir: 
1) hakimiyyət orqanlarının konstitusiya ilə təminat verilən 
seçkililiyi; seçkilərin köməyi ilə hökumətin qərarları 
üzərində nəzarət həyata keçirilir; 
2) məcburiyyət mexanizminin olmadığı azad və ədalətli 
seçkilərin müntəzəm və vaxtaşırı keçirilməsi; 
3) praktik olaraq bütün yaşlı əhaliyə seçkilərdə iştirak 
etmək hüququ verən ümumi seçki hüququ; 
4) hakimiyyət orqanına seçilmək hüququ: bu hüquq 
praktik olaraq bütün yaşlı əhaliyə verilir, baxmayaraq ki, 
seçilmək hüququ verən yaş senzi seçkilərdə iştirak etmək 
hüququndan yuxarı ola bilər; 
5) özünüifadə azadlığı: vətəndaşlar cəzaya məruz qal-
maqdan çəkinməyərək, hakimiyyət orqanlarının, hökumətin, 
                                                 
1 Р.Даль. Полиархия, плюрализм и пространство. http://kant.narod.ru 
/dahl. htm 
 
 161
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
rejimin, sosial-iqtisadi quruluşun və hakim ideologiyanın 
tənqidi də daxil olmaqla, siyasi problemlərin geniş dairəsi 
barədə öz fikirlərini söyləmək azadlığı hüququna malikdirlər; 
6) alternativ informasiya: vətəndaşların alternativ infor-
masiya mənbəyi əldə etmək hüququ vardır, üstəlik bu 
alternativ informasiya mənbələri real şəkildə mövcuddur və 
qanunlarla qorunur; 
7) assosiasiyaların muxtariyyəti; yuxarıda sadalananlar da 
daxil olmaqla, müxtəlif hüquqlarını həyata keçirmək üçün 
vətəndaşlar müstəqil partiyalar və maraqlar üzrə qruplar da 
əhatə edilməklə, nisbətən müstəqil assosiasiya və təşkilatlar 
yaratmaq hüququna malikdirlər1. 
F.Şmitter və T.K.Linn bu yeddi əlamətə daha ikisinin 
əlavə olunmasını təklif edirlər: 
8) xalq tərəfindən seçilmiş rəsmi şəxslərin seçilməmiş 
rəsmi şəxslər tərəfindən müqavimətə məruz qalmadan özlə-
rinin konstitusion səlahiyyətlərini yerinə yetirmək imkanları 
olmalıdır. Əgər hərbçilər, yaxud dövlət müəssisələri və ya 
idarələrinin əməkdaşları seçkili rəhbərlərdən asılı olmayaraq 
fəaliyyət göstərmək, xüsusilə də xalq tərəfindən seçilənlərin 
qərarlarına veto qoymaq imkanına malikdirlərsə, demokra-
tiya təhlükə qarşısında qalır; 
9) dövlət suveren olmalıdır və daha yüksək siyasi sistem-
lərdən asılı olmadan fəaliyyət göstərməlidir. Yəni, seçkili 
rəhbərlər kənarda razılaşdırılmadan hamı üçün məcburi olan 
qərarlar qəbul etməyə qadir deyilsə, onda sistemin demok-
ratikliyi sual altındadır. 
                                                 
1 М.Н.Грачев, А.С.Мадатов. Демократия: методология исследования, 
анализ перспектив. М., Алкигамма, 2004./Democracy and its Critics/ – New 
Haven; London, 1989, p.221. 
 
 162 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Fridrix Hayek və Robert Nozikin “leqal” demokratiyası 
bir çox cəhətdən “protektiv” demokratiyaya qayıdışdan iba-
rətdir. Ümumiyyətlə, demokratiya azadlığı müdafiə etmək 
üçün lazımdır və bu, çoxluğun hakimiyyəti prinsipini doğrul-
dur. Lakin müdrik və ədalətli idarəetməni təmin etmək üçün 
bu prinsipin fəaliyyətinə məhdudiyyət qoymaq lazımdır. 
Başlıca məhdudiyyət isə qanunun xalqın iradəsindən üstün 
olmasıdır. “Leqal” demokratiya nəzəriyyəçiləri məhz bu 
cəhəti anqlsaks konstitusiya quruluşuna aid edirlər. Beləliklə, 
“hüquqi dövlət” anlayışı əsas məsələyə çevrilir. “Protektiv” 
demokratiya kimi, leqal demokratiya da dövlətin vətəndaş 
cəmiyyətindən ayrılmasını nəzərdə tutur. Bürokratik tənzim-
ləmə (ələlxüsus iqtisadiyyatda) minimuma endirilməli, iqti-
sadiyyatda kök salmış marağı olan qrupların fəaliyyəti isə 
sərt şəkildə məhdudlaşdırılmalıdır. Bu, ilk növbədə, siya-
sətdən tamamilə kənarlaşdırılmalı olan həmkarlar ittifaqla-
rına aiddir. Demokratiya üçün əsas təhlükəni kollektivçi tə-
mayüllər təşkil edir ki, məhz onların təsiri altında xalqlar 
“köləlik yoluna” düşürlər1. 
Hayekin “Köləliyə aparan yol”  kitabı sosializmə qarşı əsl 
hücum oldu. Siyasət aləmindəki dəlillərdən istifadə edərək, o, 
kitabı bilərəkdən adi oxucuya ünvanlamışdı. Hayek  israr edirdi 
ki, gəlirin bərabər bölüşdürülməsi kimi sosialist məqsədlərini və 
qiymətlər üzərində nəzarət qoyulması kimi bazar iqtisadiyyatına 
müdaxilənin sosialist taktikasını qəbul edən demokratik 
hökumətlər hökmən totalitar rejimlərə çevrilir. Eynilə totalitar 
dövlətlərdə rəqabətli bazar tətbiq etməyə göstərilən hər bir cəhd 
son nəticədə siyasi sarsıntılar törədəcək, çünki bazar 
münasibətlərinin əsasında duran seçim azadlığı avtokratik 
məqsədlərlə bir araya sığmır. “Ola bilsin ki, iyirmi beş il öncə 
                                                 
1 Ф.Хайек .Дорога к рабству (The Road to Serfdom), 1944. 
 
 163
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
“planlı cəmiyyət əvəz etdiyi liberal rəqabətli cəmiyyətdən daha 
çox azad ola bilər” kimi sadəlövh inam üçün hansısa üzrlü 
səbəblər hələ mövcud idi”1. Lakin bu fikirlərin yoxlanılması və 
yenidən yoxlanılmasının iyirmi beş illik təcrübəsindən sonra 
bunu təkrar etmək, özü də əldə silah bu ideologiyanın yaratdığı 
sistemə qarşı mübarizə apardığımız bir vaxtda təkrar etmək 
həqiqətən faciəli yanılmaqdır2. 
“Leqal” demokratiya modeli “yeni sağlar” deyilən siyasi 
ideologiyaya daxil olur. İqtisadi planda o, “azad rəqabətə” və 
bazar qüvvələrinin hüdudsuz hökmranlığına qayıtmağı təkid 
edən neoliberal model tərəfdarlarının mühakimələri ilə 
əlaqələnir. 
İngilis sözü olan “participation” iştirak etmək mənasını 
verir. Həm də qismən demokratiya adlanan məhz bu nəzəriy-
yədə  müəlliflər (Nikos Pulantsas, Kerol Peytmen, Bencamin 
Barber) səriştəli, bütün cəmiyyətin problemlərini həll et-
məkdə maraqlı olan və fərdiyyətçilik hisslərini kollektiv-
çiliklə birləşdirən  yeni tip vətəndaş formalaşdırmaq üçün bir 
vasitə görürlər. Nəzəriyyə demokratiyaya dövlət həyatının və 
ictimai münasibətlərin bütün sahələrinin təşkil olunmasının 
universal prinsipi kimi baxır. 
“Partisipator” demokratiyada mahiyyət etibarilə sosial in-
qilabdan söhbət gedir, lakin bu inqilab hakimiyyətin hansısa 
ictimai qrup tərəfindən qəsb edilməsi ilə yox (Marksda ol-
duğu kimi), demokratikləşdirmə ilə bağlı olmalıdır. Bu 
məqsədə nail olmaq üçün yerlərdə (o cümlədən istehsalatda) 
                                                 
1 The Old World and the New Society: An Interium Report of the Na-
tional Executive of the British Labor Party on the Problems of Reconstruction, 
p. 12,16. 
2 Ф.Хайек. Дорога к рабству. http://www.Libertarium.ru/ Libertarium/ 
İ_Lib_roard_xııı) 
 
 164 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
özünüidarə özəkləri yaratmaq, siyasi partiyaları daxili de-
mokratik strukturu olan kütləvi hərəkatlara çevirmək, par-
lamentləri xalqın üzünə daha açıq etmək lazımdır. Bu model 
qanunun aliliyinə elə böyük əhəmiyyət vermir. Əksinə, insti-
tusional sistem daimi dəyişikliklərə, siyasi formalar üzərində 
eksperimentlərə hazır olmalıdır. Bu model yalnız bürokra-
tiyanın sərt tənqidi və onun rolunun azaldılmasına cəhd 
göstərilməsi baxımından əvvəlki model ilə üst-üstə düşür. 
“Partisipator” demokratiya XX əsrin 60-70-ci illərində 
reprezentativ demokratiyanın tənqid edilməsinin təsiri altında 
təşəkkül tapmış, “yeni solların” əlində bayraq olmuşdu və 
indi də Qərbdə alternativ siyasi qüvvələrin diqqətini cəlb 
etməkdədir. Elə bu səbəbdən də o, liberal elita arasında çox 
da populyar deyildir. Eyni zamanda, o, həddindən çox vacib 
məsələləri cavabsız qoyur. 
Elitar demokratiyadan fərqli olaraq, partisipator demokra-
tiya bunu əsas tutur ki, insan ictimai rifahın nə olduğunu 
anlayan rasional məxluqdur, ona görə də ağıllı qərarlar qəbul 
edə bilir. Bu konsepsiyanın tərəfdarları hesab edirlər ki, 
siyasi sahədə insanların irrasionallığı və passivliyinin səbəbi 
onların savadlarının çatışmaması və siyasətdə iştirak üçün 
bərabər imkanların olmamasındadır. Buna görə də cəmiyyət 
hər bir fərdin fəal siyasi sosiallaşması üçün hər cür şərait 
yaratmalıdır. Bunun üçün isə, ilk növbədə, vətəndaşların 
siyasi prosesdə iştirakı üçün maksimum imkan təmin 
edilməlidir. 
Demokratiyanın bu modelinin üstünlüyü qərarların qəbul 
edilməsində geniş kütlələrin iştirakı sayəsində, həmin 
qərarların intellektual baxımdan yüksək səviyyədə əsaslan-
dırılmasındadır. 
 
 165
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
Demokratiyanın modelləri 
(cədvəl-sxem)1 
Liberal demokratiya Qeyri-liberal 
demokratiya 
Elit demokratiya 
(Joseph 
 Schumpeter) 
Partisipator 
demokratiya 
 Xalq bir fərd kimi, 
müxtəlif maraqların 
təmsil edilməsi. 
 Fərdlərin azadlıq və  
bərabərliyinin  təmin 
olunması 
 Seçkilər: çoxpartiyalı 
sistem. 
 Siyasi fəaliyyət 
azadlığı. 
 Hesabat verən 
hökumət. 
 Məhdudlaşdırılmış 
hökumət, qanunun 
aliliyi. 
 Azlığın çoxluğa tabe 
olması, azlığın 
hüquqlarının təmin 
olunması. 
1) Xalq 
demokratiyası 
 
 Xalq bir partiya 
ilə təmsil 
olunmuş sinif 
kimi. 
 Liberal 
demokratiya 
burjua 
demokratiyası 
elan edilmişdir. 
 
2) Az inkişaf etmiş 
demokratiya. 
 
 Xalq – bir 
partiya ilə təmsil 
olunmuş millət 
kimi. 
 Bəhsləşən  
seçkilərlə elita 
nümayəndələri. 
 Təmsilçilər 
xalqdan 
uzaqlaşmışdır. 
 Aşağı səviyyədə 
iştirak 
 Rəqabət aparan 
qruplar arasında 
tarazlığın olması 
 Demokratiya  
seçki 
mexanizmidir. 
 Fərdlər 
qərarların 
qəbul 
olunmasında 
tam şəkildə 
iştirak edirlər. 
 Cəmiyyətin 
bütün 
səviyyələrində 
iştirak. 
 Təmsilçili 
demokratiyaya  
nail olmaq 
üçün bir neçə 
səviyyənin 
zəruriliyi. 
 
Məlum olduğu kimi, bir sıra tanınmış alimlərin fikrincə, 
ötən əsrin 60-cı illərinin əvvəlində qərb demokratiyaları 
siyasətsizləşdirilmiş demokratiya yolu ilə gedirdi. İdeoloji və 
dini ixtilafların zəifləməsi, eyni zamanda, qərarların qəbul 
edilməsi prosesində əməkdaşlıq elementlərinin güclənməsi 
təmayülü özünü göstərirdi. Yeni Avropa üçün “böyük koa-
lisiya” modeli get-gedə daha cəlbedici olurdu. Bu siyasi 
strukturun mahiyyəti kiçik Artur Şlezinger tərəfindən ifadə 
olunmuşdur: “Siyasi qərarların qəbul edilməsi prosesində 
cəmiyyətin bütün əsas maraqları diqqətlə nəzərə alınır, buna 
da yalnız həmin maraqların təmsilçilərinin və ya tərəfdarla-
                                                 
1 C.B.Macpherson. The Real World of Democracy, 1966 /The Life and 
Times of Liberal Democracy, 1977/ David Held Models of Democracy, 2-nd 
ed., 1966. 
 
 166 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
rının hakimiyyət sistemində hakim mövqe tutduqları halda 
nail olmaq mümkündür”1. 
Arenda Leyphartın fikrinə görə, çoxtərkibli cəmiyyətlərdə 
demokratik rejimlərin dörd tipi mövcuddur: siyasətsizləş-
dirilmiş, birlik, mərkəzəqaçan və mərkəzdənqaçan. Mərkəzə-
qaçan və birlik tipli demokratiyalar, adətən, sabit sayıldıqları 
halda, mərkəzdənqaçan tip daha qeyri-sabitdir2. Siyasətsiz-
ləşdirilmiş demokratiyanın demokratikliyinin yetərli olma-
ması isə bu rejimlərdə sabitliyinin daha da az olmasına gəti-
rib çıxarır. Mərkəzəqaçan demokratiyalara ABŞ və Böyük 
Britaniya, yəni, Qabriel Almondun təklif etdiyi modeli 
götürsək, anqlo-amerikan siyasi strukturu aiddir. Bu cür 
demokratiyalar üçün “dərin birlik hissi” və “bütün fərqləri 
azaldan sosial və siyasi homogenlik”3 səciyyəvidir. 
Bu strukturda elitaların davranışında “hökumət müxalifətə 
qarşı” prinsipinin həyata keçirilməsi müşahidə olunur, lakin 
bu, kəskin rəqabət mübarizəsində heç vaxt özünü göstərmir. 
Tərəflərin kompromisə gəlmək bacarığı və konsensus əldə 
etmək üçün maksimum səy göstərilməsi demokratik rejimlə-
rin bu tipinin mühüm elementidir. Bu sistemdə gliningspoli-
tik – yəni “yumşaltma siyasəti” qərarların qarşılıqlı razılaşma 
axtarmaq yolu  ilə qəbul edilməsinə əyani nümunədir. 
Mərkəzdənqaçan demokratik rejimlər siyasi sistemlərin 
kontinental Avropa tipinə uyğun gəlir. Bu tipə aid 
nümunələri Qabriel Almondun əsərində göstərilir və buraya 
                                                 
1 Bax: T.Lowi. The Public Philosophy: İnterest group Liberalism//American 
Political Sciene Review 61. No. 1 March, 1967, p.15. 
2 A.Лейпхарт. Демократия в многосоставных обществах. М., 1997, 
стр.144. 
3 H.Eckestein. Division and Cohesion in Democracy: A Study of Norway. 
Princeton: Princeton University Press, 1966, p.61,67,78,121. 
 
 167
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
Demokratiya yaxşı sistemdir. Mən 
bunu ona görə deyirəm ki, digər 
sistemlər pisdir. 
 
Cəvahirləl Nehru 
Üçüncü və Dördüncü respublikalar zamanı Fransa, Alma-
niyada Veymar Respublikası və müharibədən sonrakı İtaliya 
daxil edilir. Mərkəzdənqaçan demokratiyalar, əslində, “ideo-
loji ifratçılığı” və “güclü şəkildə parçalanmış partiya siste-
mini” əks etdirirlər. Leyphartın fikrincə, Fransada bu tip 
siyasi sistem Üçüncü və Dördüncü respublikalar üçün 
səciyyəvi idi ki, bu da mədəni seqmentlərin müxtəlifliyindən 
irəli gəlirdi. Submədəni seqmentlərin daxilində həmrəyliyin 
səviyyəsinin yüksək olması birlik demokratiyasının 
uğurunun mühüm şərtidir. Cəmiyyətdə çoxtərkiblilik aşağı 
olduqda və ya elitanın dav-
ranışı daha az bəhsləşmə 
xarakteri daşıdıqda mərkəz-
dənqaçan demokratiyanın 
sabitliyi artır. Mərkəzdən-
qaçan demokratiya  özünü institusional dəyişikliklər vasitə-
silə səmərəli şəkildə möhkəmləndirilən siyasi qruplar arasın-
da gedən kəskin rəqabətin səngiməsində göstərir. 
A.Leyphart hesab edir ki, müasir çoxtərkibli cəmiyyətlər-
də sabitlik “birlik” demokratiyasının əsaslarına riayət olun-
ması sayəsində mümkündür. Həmin demokratiyanın əsas ele-
mentləri bunlardır: elitaların əməkdaşlığı; çoxluğun həyati 
əhəmiyyətli təsisatları üçün əlavə təminat qismində çıxış 
edən “çoxluq” qaydası; ictimai təmsilçiliyin və resursların 
mütənasibliyi; idarəetmədə hər bir seqmentin muxtariyyəti-
nin yüksək səviyyəsi, eləcə də çoxtərkibli cəmiyyətin qrup-
ları arasında “seqmentar fərqlərin” qəbul olunması və ona 
əməl edilməsi. 
Digər alimlərin mövqeləri də maraqlıdır. Məsələn, Argen-
tina politoloqu, professor, beynəlxalq münasibətlər sahəsində 
Kelloq adına mükafatın laureatı, Notr-Dam Universiteti nəz-
 
 168 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
dindəki Beynəlxalq Tədqiqatlar İnstitutunun elmi işlər üzrə 
direktoru Gilyermo O´Donnel hesab edir ki, mövcud de-
mokratiyalar arasında hələ dərk olunmasını gözləyən yeni 
“növ” vardır. O, bu formanı deleqativ demokratiya adlandırır. 
Deleqativ demokratiya təmsilçi demokratiyanın formaların-
dan biri olsa da, daha az liberaldır və əsas etibarilə prezidentə 
geniş səlahiyyətlər verilməsinə yönəlmişdir. O, avtoritar 
rejimdən institusionallaşmış demokratik təsisatlara gedən 
yolda hakimiyyətin keçid forması kimi təqdim oluna bilər, 
hərçənd hakim siyasi qüvvələrin deleqativ demokratiyanı inki-
şafın ən məqbul yolu kimi rəsmiləşdirməyə çalışacağı ehtimalı 
böyükdür. G.O´Donnelin yazdığı kimi: “…bu ölkələrin ço-
xuna əvvəlki avtoritar rejimlərdən miras qalmış dərin sosial-
iqtisadi böhran siyasi hakimiyyətdən düzgün istifadə etmək və 
istifadə praktikası haqqında müəyyən təsəvvürləri elə tərzdə 
möhkəmləndirir ki, bu ölkələr təmsilçi demokratiya yox, 
deleqativ demokratiya istiqamətində irəliləyir”1. 
Avtoritarizmdən demokratiyaya ilk keçiddən sonra de-
mokratik seçilmiş hökumət üçün “institusionallaşmış, möh-
kəmlənmiş demokratik rejimə”2 tranziti nəzərdə tutan “ikinci 
keçid” imkanı açılır. Lakin G.O´Donnelin qeyd etdiyi kimi, 
belə keçidə zəmanət yoxdur. “Yeni demokratiyalar avtoritar 
hakimiyyətə doğru tənəzzül edə, yaxud da zəif və qeyri-
müəyyən vəziyyətdə qala bilər. Belə vəziyyət demokra-
tiyanın institusional formalarına gedən yolu kəsərək, sabit 
şəkildə qala bilər”3. 
“İkinci keçidə” şərait yaratmaq üçün dövlətdə təmsilçilik 
üsullarını və sosial agentləri, onların nümayəndələrini və 
                                                 
1 www.politnauka.org/libraru/dem/odonnell.html 
2 Yenə orada. 
3 Yenə orada. 
 
 169
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
əhalinin ümidlərini  formalaşdıran əsas demokratik təsisatlar 
fəaliyyət göstərməlidir. Siyasi qrupların və sosial agentlərin 
demokratik təsisatlar yaratmağa marağının olması avtoritar 
rejimlərdən miras qalmış sosial-iqtisadi problemlərin həllinə 
kömək edir. Deleqativ demokratiya ölkələrində isə institu-
sional tərəqqi və sosial-iqtisadi problemlərin həllində höku-
mətin uğurları yalnız liderlərin seçkiqabağı səsləndirdikləri 
bəlağətli sözlərdə qalır. 
G.O´Donnel deleqativ demokratiyanı təmsilçilik de-
mokratiyasının aşağıdakı formalarında nəzərdən keçirir. 
1. Deleqativ demokratiyada prezident seçkilərində qələbə 
ölkəni istədiyin kimi idarə etməyə imkan yaradır. 
Dövlət başçısının fəaliyyəti yalnız mövcud hakimiyyət 
münasibətləri və konstitusiyada öz əksini tapmış ha-
kimiyyət müddəti ilə məhdudlaşır. Avtoritar sistemdən 
digər sistemə keçən bir çox tranzitar dövlətlərdə 
yaranmış siyasi vəziyyət və güclü prezident haki-
miyyətinə ehtiyac həmin effekti meydana gətirir. 
2. Bu cür sistemdə prezidentə müəyyən müddətə seçi-
cilərin iradəsinin icraçısı kimi yox, daha çox “millətin 
təcəssümü kimi, onun maraqlarının əsas qoruyucusu və 
bilicisi” kimi baxırlar. Bu da icra hakimiyyətindən 
daha geniş istifadə etmək imkanları yaradır. 
3. Bu cür sistemdə demokratik təsisatların olması 
vacibdir, ancaq onların gələcək institusionallaşmasına 
və inkişafına zərurət yoxdur. Belə təsisatlar – 
“demokratik seçilmiş prezident statusunun daxili və 
beynəlxalq aləmdə verdiyi üstünlüklərə yalnız maneə, 
əlavə yükdür”. 
 
 170 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
4. Nümayəndəli demokratiya həm şaquli, həm də üfüqi 
iyerarxiya üzrə hesabat verməlidir. Bu, müəyyən və-
zifəli şəxsin öz borcunu lazımınca yerinə yetirməməsi 
və onun cəzalandırılması məsələsini qoymağa imkan 
verir. Deleqativ demokratiyada şaquli hesabat məsələsi 
var, üfüqi hesabat məsələsi isə çox zəifdir və ya 
ümumiyyətlə yoxdur. G.O’Donnelin fikrincə, de-
mokratiyanın bu formasında icra hakimiyyəti üfüqi 
hesabatı “öz missiyalarının” yolunda maneə” hesab 
edir, ona görə də bu cür təsisatların inkişafına hər 
vasitə ilə əngəl törədir”. 
5. Deleqativ demokratiyada siyasət əvvəldən-axıradək 
prezidentin və onun yaxın əhatəsinin ixtiyarındadır. 
Demokratiyanın bu forması üçün ifrat fərdiyyətçilik 
səciyyəvi cəhətdir, bu isə müəyyən mənada “qalib gə-
lən hər şeyi əldə edir” prinsipi ilə eyniləşdirilir. 
6. Siyasi qərarların sürətlə qəbul edilməsi, onların həyata 
keçirilməsi metodlarının riskli olması və nəticəyə görə 
məsuliyyətin prezident üzərində cəmləşməsi üzündən 
səhvlərə yol verilməsi ehtimalının olması cəmiyyətdə 
böhranlı vəziyyət yaranmasına və prezidentin rey-
tinqinin dəyişməsinə səbəb olur. Ona görə də bu və ya 
digər sosial və iqtisadi problemlərin həlli zamanı 
prezidentin rolu “Məsih” rolu səviyyəsinə qaldırılır, 
lakin böhran dərinləşdikdə bunun əksi baş verir. 
Deleqativ demokratiya şəraitində prezidentin qərarlar 
qəbul etməsi və onları həyata keçirməsi daha asan olur. 
Latın Amerikasında qərarlar qəbul edilməsinin bu cür 
imkanı “dekretizm” adlanır. Demokratik təsisatların 
möhkəmləndiyi şəraitdə prezidentin qərar qəbul 
etməsindən əvvəl müəyyən prosedurların bütöv bir 
 
 171
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
kompleksi həyata keçirilir. Qərarlar ləng qəbul edilir, 
lakin kifayət qədər sürətlə yerinə yetirilir. 
7. İnstitusionallaşdırılmış demokratiya ictimai etimadın 
aldadılması imkanından qorunmuşdur, deleqativ de-
mokratiya isə onun nəticəsidir. Prezident vəzifəsini 
tutmuş siyasətçi seçkilər ərəfəsində sosial-iqtisadi 
problemlərin həlli və siyasi şəraitin yaxşılaşacağı ba-
rədə hər cür vədlər verir. Lakin qalib gələndən sonra o, 
ekspansionist iqtisadi siyasət yeridir, sərt sabitləşdirmə 
proqramları tətbiq edir. 
8. Gilyermo O’Donnel yuxarıda deyilənləri yekunlaşdı-
raraq yazır: “Deleqativ demokratiya ölkəsində zəif na-
mizəd hər bir vətəndaşa çox da ciddi ziyan vurulmadan 
ölkəni xilas edəcəyini vəd edərək, seçkilərdə qalib 
gəlir, lakin az sonra əhalinin bir sıra təbəqələrinə xeyli 
ziyan vuran siyasət yeritməklə ölkənin taleyini qumara 
qoymuş olur”1. 
Gilyermo O’Donnelin modelində deleqativ demokratiya-
nın avtoritarizmə yuvarlanması yolunda çox incə məhdudlaş-
dırıcılar vardır. Əslində, bu modelin demokratik rejimlər sis-
temində olması yalnız prezident seçkilərinin demokratikliyini 
və bəzi demokratik normalara riayət olunmasını təmin edir. 
Lakin sonradan vətəndaş cəmiyyətinin və onun seqment-
lərinin formalaşması üçün real səmtinin olmadığına görə 
bütün bunlar yalnız demokratiya illüziyası yaradır, əslində 
isə, cəmiyyəti avtoritar idarəetmə formasına sürükləyir. 
Müasir aləmdə zahirən demokratiyaya aid edilə biləcək, 
lakin daxili siyasətin reallıqların hakimiyyətə demokratik 
                                                 
1 www.politnauka.org/library/dem/odonell.html 
 
 172 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
təzyiq göstərmək üçün səmərəli mexanizmlərin olmadığını 
və sosial-iqtisadi uğurların məhdudluğunu göstərən bu cür 
rejimlər az deyildir. Demokratik dövlətlər iqtisadi sərbəstlik 
indeksini artırmaqla öz iqtisadi potensialını daha sürətlə 
inkişaf etdirir. Dövlətdə liberalizm nə qədər az olsa, de-
mokratik təsisatlar nə qədər zəifdirsə və buna müvafiq olaraq 
səmərəsizdirsə, nümayəndəli demokratiya hakimiyyətinin 
imkanları da bir o qədər əhəmiyyətli dərəcədə azalır. Bu 
hakimiyyət ya 1) “ikinci keçid” etməli; 2) yaxud da “birinci 
keçid” dövrəsini yenidən başlamalıdır. 
Stenford Universitetinin politologiya professoru, neokor-
poratizm nəzəriyyəsinin banilərindən biri, demokratikləşmə-
nin və tranzitlərin öyrənilməsi sahəsində görkəmli alim Fi-
lipp K.Şmitter özünün “Vətəndaş cəmiyyəti və demokratiya-
nın konsolidasiyası haqqında düşüncələr” adlı əsərində və-
təndaş cəmiyyətinin formalaşdırılması yolu ilə demokra-
tiyanın konsolidasiyasını mümkün hesab edir1. 
Şmitter yazır ki, vətəndaş cəmiyyətinin mövcud olması 
demokratiyanın konsolidasiyasına və qorunub saxlanmasına 
şərait yaradır, lakin həmin cəmiyyət demokratik ənənələrin, 
təsisatların və normaların yaradılmasına təşəbbüs göstərmir. 
Bu cəmiyyət başqa təsisatlar, proseslər və motivasiyalarla 
sintez çərçivəsində fəaliyyət göstərir. 
Eyni zamanda, Şmitter demokratiyanın konsolidasiyasını 
elə bir proses kimi təsəvvür edir ki, orada “avtoritarizmdən 
demokratiyaya keçid dövrünə xas olan epizodik sazişlər, 
yarımçıq normalar və təsadüfi qərarlar möhkəm mənimsənil-
miş, daimi fəaliyyətdə olan və demokratik idarəetmədə işti-
rak edən şəxslər və kollektivlər (yəni, siyasətçilər və vətən-
                                                 
1 “Polis” jurnalı, 1996, № 5, səh. 16-27. 
 
 173
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
Amerikada demokratiya çoxluğun 
idarə etməsini və azlığın hüquqlarına 
əməl olunmasını nəzərdə tutur. 
 
Cozef  Qrebovski 
daşlar) tərəfindən könüllü şəkildə qəbul edilən əməkdaşlıq və 
rəqabət münasibətlərinə transformasiya edir”1. Demokrati-
yanın konsolidasiyası siyasi həyatın bəzi sahələrini 
institusionallaşdırmaqla bərabər, siyasi mübarizənin vicdanlı 
və proqnozlaşdırıla bilən olacağına əminlik yaradır. 
Demokratik keçid vətəndaş cəmiyyətinin formalaşmasını, 
Şmitterin təbirincə desək, “dirçəlməsinin” başlanğıcını şərt-
ləndirir. Vətəndaş cəmiyyə-
ti isə “həyat qabiliyyətli, 
bəhsləşməyə əsaslanan par-
tiya sisteminin fəaliyyətinə 
əlverişli təsir göstərir”2. 
Şmitter qeyd edir ki, vətəndaş cəmiyyətinin mövcud 
olması demokratiyanın konsolidasiyasına aşağıdakı qaydada 
şərait yaradır: 
a) sosial qrupların daxilində ümidləri sabitləşdirir, haki-
miyyətə praktik tətbiq üçün idarəetmə prosesində bazis kimi 
istifadə edilə biləcək daha ümumi, etibarlı və yararlı 
informasiyanı təqdim edir; 
b) vətəndaşlara sosial mənafelər və mülki davranış 
normaları haqqında elə təsəvvürlər aşılayır ki, bunlarda 
cəmiyyətin tam halda mövcud olması nəzərə alınsın və 
demokratik proses qəbul edilsin. 
c) insanlara və firmalara daha yaxın olan və bu baxımdan 
dövlət hakimiyyəti orqanlarına ünvanlanmış tələblər irəli 
sürülərkən istifadə edilməsi daha asan olan özünüifadə və 
identifikasiya kanalını təmin edir; 
                                                 
1 “Polis” jurnalı, 1996, № 5, səh. 16-27. 
2 Yenə orada.  
 
 174 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
ç) öz üzvlərinin kollektiv öhdəliklər sahəsinə münasibətdə 
davranışını tənzimləyir və bununla da həm hakimiyyət 
orqanları, həm də ayrı-ayrı istehsalçılar üçün idarəetmə mə-
sələsini asanlaşdırır; 
d) idarəedənlərin özbaşınalığına və müstəbidliyinə qarşı 
müqavimət göstərməyin yeganə olmasa da, mühüm potensial 
mənbəyidir. 
Şmitter demokratiyaları bu və ya digər sosial qrupun təm-
sil olunması və ya ona xas olan münaqişələrin həll edilməsi 
üçün cəmiyyətin ayrı-ayrı sahələri ətrafında institusional-
laşdırılmış rejimlərin məcmusu hesab edir. 
Köhnə liberal demokratiyaların əsas normaları və təsisat-
larını olduğu kimi tətbiq etməyə çalışan neodemokratiyalar 
heç də uğur qazana bilməz. İdarəetmənin ən sabit və legitim 
forması olan demokratiya uğurlu konsolidasiyanın təmin 
edilməsini şübhə altına ala biləcək real təhlükələrdən mü-
dafiə olunmamışdır. F.Şmitterin fikrincə, bununla əlaqədar 
iki səbəbi öyrənmək lazımdır: 
“1) köhnə avtoritar mövzuların dirçəldilməsi və ya yeni 
mövzuların icad edilməsinin real nəticələrindən yeni de-
mokratik dövlətlərin məyusluğu artdıqca, demokratiyanın ha-
zırda mövcud olan ideoloji hegemonluğu tam tükənə bilər; 
2) hətta avtokratiya dirçələ bilməsə belə, demokratiyaların 
öz vətəndaşlarının ümidlərini doğrultmadan, siyasi 
bəhsləşmə və əməkdaşlıq üçün məqbul və proqnozlaşdırıla 
bilən qaydalar toplusu müəyyən edilmədən yavaş-yavaş 
irəliləməsi ehtimalı var”1. 
                                                 
1 Ф.Шмиттер. Угрозы и дилеммы демократии. “Пределы власти”, 
приложение к журналу “Век ХХ и мир”, 1997, № 1. 
 
 175
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
Şmitter institusional demokratik norma və ənənələri 
rəsmiləşdirməmiş keçid demokratiyası ölkələri üçün 
demokratik rejimlərin iki formasını göstərir: 
• avtokratiya və demokratiya elementlərini özündə birləş-
dirən hibrid forma; 
• davamlı, lakin konsolidasiya edilməmiş demokratiya. 
İdarəetmə formalarından birincisi demokratikləşməsiz libe-
rallaşmadır, yəni, hakim rejimin vətəndaşlar qarşısında hesabat 
verməyə razılaşmadan bəzi fərdi hüquqlar verməsi. Şmitter 
idarəetmənin bu formasını diktablanda (dictablanda) adlandırır. 
Demokradura (democradura) adlanan digər idarəetmə forması 
liberallaşmasız demokratiyadır, yəni seçki prosedurlarının 
hakim partiyanın qələbəsinə zəmanət verməsi, müəyyən 
ictimai-siyasi qrupların seçkilərdən xaric edilməsi və ya ayrı-
ayrı seçilmiş vətəndaşların həqiqi idarəetmə imkanlarından 
məhrum edilməsi şərti ilə reallaşdırılmasıdır. 
Hər iki rejimi demokratik rejimlərə aid etmək çətindir, 
hərçənd, onlarda bəhsləşmə və hesabat vermə şəraiti möv-
cuddur. Eyni zamanda, diktablandalarda vətəndaş cəmiy-
yətinin formalaşması bu rejimləri sabit demokratik 
idarəetməyə çevirə bilər. Demokraduralar isə beynəlxalq 
birliyi dövlətdə yaranmış real vəziyyətdən yayındıran 
illüziya, demokratik dəyişikliklərin fasadı ola bilər. “Sözün 
ən geniş mənasında başa düşülən, avtarkiyanın ölümündən 
sonra bərqərar olan demokratiya heç vaxt müstəqil şəkildə 
spesifik, etibarlı və hamılıqla qəbul edilmiş qaydalar 
toplusuna çevrilmir…”1. Daxili münaqişələrin səviyyəsi 
aşağı düşdükdə və kənardan təzyiq göstərildikdə bu cür 
                                                 
1 Ф.Шмиттер. Угрозы и дилеммы демократии. “Пределы власти”, 
приложение к журналу “Век ХХ и мир”, 1997, № 1. 
 
 176 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
rejimlər az müddətdə ən pis rejimlərə çevrilə bilər və ya 
tranzitin başlanğıc nöqtəsinə qayıda bilər. 
F.Şmitter demokratikləşmə yolunda qarşıya çıxan prob-
lemlərə və maneələrə tərif vermək üçün həyat qabiliyyətli 
təsisatlar toplusunu konsolidasiya etməli olan daxili və xarici 
“dilemmalar” təklif edir (növbəti fəsildə biz həmin dilem-
malara daha konkret şəkildə toxunacağıq). Hələlik isə belə 
bir tezislə razılaşırıq ki, “konkret dövlət bu dilemmaları həll 
etmək və xoşagəlməz seçim prosedurlarının həyata 
keçirilməsi yolu ilə “öz” demokratiya tipini seçir”1. 
Demokratik rejimlərin daxili tərkib hissələri problemlə-
rinə və daha çox dərəcədə demokratik konsolidasiyaya şərait 
yaradan idarəetmə metodlarına və formalarına müraciət edək. 
Yel Universitetinin politologiya və sosiologiya üzrə hə-
qiqi professoru, avtoritar və totalitar sistemlərin, siyasi parti-
yaların və elit qrupların öyrənilməsinə, demokratik sistemlə-
rin parçalanması və demokratiyaya keçid tarixinə öz töhfələri 
ilə tanınmış Xuan J.Lints (Juan J.Linz) “Prezidentliyin təhlü-
kələri” adlı əsərində2 yazır ki, parlamentarizm sistemi tez-tez 
prezident sistemindən daha  çox sabit demokratiyanın bərqə-
rar olmasına gətirib çıxarır. Məsələn, əgər cəmiyyətdə dərin 
siyasi fikir ayrılıqları müşahidə olunursa və çoxsaylı siyasi 
partiyalar fəaliyyət göstərirsə, bu halda parlament demokra-
tiyanın qorunub saxlanmasının təminatçısı kimi çıxış edir. 
X.Lints yazır ki, prezident idarəetmə formasında sistem 
“qalib gələn hər şeyi əldə edir” prinsipi üzrə işləyir, lakin 
                                                 
1 Ф.Шмиттер. Угрозы и дилеммы демократии. “Пределы власти”, 
приложение к журналу “Век ХХ и мир”, 1997, № 1. 
2 Хуан Дж.Линц. Опасности президентства. http://old.russ.ru/antolog/ 
predely/2-3/dem14.htm 
 
 177
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
cəmiyyətin demokratik dayaqlarının səmərəsi azalır, münaqi-
şə ehtimalı çoxalır, çünki cəmiyyətdə güclü qütbləşmə gedir. 
Bu, əsasən, onunla əlaqədardır ki, prezident qarşıdakı dörd 
və ya beş il üçün hakimiyyətə sahib olur və başqa siyasi 
qüvvələrin icra hakimiyyətindən istifadə edə bilməsi barədə 
söhbətlərin heç bir əsası yoxdur. Bu, prezidentin rolunu 
artırır, lakin labüd olaraq ictimai ziddiyyətlərin kəskin-
ləşməsinə gətirib çıxarır. 
Eyni zamanda, prezidentin səhnəarxası siyasətçilər 
tərəfindən deyil, birbaşa xalq tərəfindən seçilməsi müsbət 
haldır. Lakin seçkilərdə qalib gələn şəxsin topladığı səslərin 
faizinin ölkə əhalisinin əksəriyyətinin iradəsini əks etdirməsi 
ehtimalı nə dərəcədə böyükdür? Axı, çox vaxt elə olur ki, 
azacıq səs üstünlüyü ilə qalib gələn prezident olur, ikinci 
namizəd isə ondan cüzi fərqlə geri qalır. 
X.Lintsin mövqeyi belə bir inama əsaslanır ki, özlərini 
xalqın iradəsi ilə eyniləşdirən müxtəlif siyasi qüvvələr 
arasında koalisiya olmadığına görə, prezident idarəetmə 
forması daha az demokratikdir. X.Lints yazır: “Adətən, 
prezident mandatının qüvvədə olduğu bütün dövr üçün 
qaliblər və məğlublar dəqiq müəyyən edilir. Bağlanmış 
ittifaqlarda hər hansı irəliləyiş olacağına, iri milli birlik 
koalisiyalarının və ya fövqəladə vəziyyətlərdə koalisiyaların 
yaradılması yolu ilə hakimiyyətin sabitliyinin artırılmasına, 
vəziyyətin kəskin şəkildə dəyişməsinə cavab olaraq yeni 
seçkilər keçirilməsinə heç bir ümid qalmır”1. 
X.Lintsin fikrincə, ən demokratik idarəetmə formasının 
əsası parlament sistemində mövcud olan və prezident 
                                                 
1 Хуан Дж.Линц. Опасности президентства. http://old.russ.ru/antolog/ 
predely/2-3/dem14.htm 
 
 178 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
sistemində olmayan ictimai konsensusdan ibarətdir. Parla-
ment sisteminin real təntənəsinə nümunə kimi Lints 1977-ci 
ildə Frankonun ölümündən sonra keçirilmiş və Baş nazir 
Adolfo Suaresin qələbəsinə şərait yaratmış parlament 
seçkilərini göstərir. Bu seçkilərin nəticələri əyani şəkildə 
göstərdi ki, əgər parlament seçkiləri əvəzinə prezident 
seçkiləri keçirilsəydi, heç bir partiya mütləq səs çoxluğu 
qazana bilməzdi, çünki seçicilərin fikirləri çox ciddi şəkildə 
qütbləşmişdi. Bu isə bu və ya digər siyasi qüvvənin üstün 
mövqe tutmasına imkan verməzdi. 
X.Lintsin fikrincə, Frankodan sonra İspaniya siyasəti 
parlamentarizmin çəkindirici təsirini özündə hiss edirdi; bu 
olmasaydı, populyar rəhbərliyə keçid və demokratik idarəet-
mənin möhkəmlənməsi başqa, daha sərt üsullarla baş verərdi. 
Bu fikri əsas götürsək aydın olur ki, müəllif parlamentarizmi 
totalitar sistemdən demokratik sistemə keçən cəmiyyətlər 
üçün demokratik idarəetmənin ən yaxşı forması hesab edir. 
Lints yazır ki, prezident hakimiyyətinin ikili təbiəti var, 
çünki bir tərəfdən, prezident dövlətin başçısı və bütün xalqın 
nümayəndəsidir, digər tərəfdən, o, müəyyən siyasi xəttin 
ifadəçisidir. Belə olan halda ümumi xəttin ifadə edilmə-
sindən danışmaq çətindir, çünki cəmiyyət çox müxtəlifdir və 
siyasi qütblər müxtəlif siyasi görüşləri əks etdirir. “Seçici-
lərin çoxu və əsas elit qrupların nümayəndələri belə hesab 
edirlər ki, dövlət başçısı kimi prezident partiya mənafelərinin 
fövqündə dayanmalıdır ki, millətin rəmzi olsun və 
hakimiyyətin sabitliyini təcəssüm etdirsin”. 
Eyni zamanda, siyasi praktikada çox vaxt “xalq” anla-
yışının və bütövlükdə xalqın iradəsinin seçilmiş prezidentin 
tərəfdarları olan qrupların mənafe və arzuları ilə əvəz 
 
 179
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
Demokratiya çoxluğu bu barədə heç 
bir təsəvvürü olmayan məsələlərə dair 
qərarlar qəbul etməyə həvəsləndirir. 
 
Con Saymon 
olunmasına rast gəlmək olar. Ona görə də elə bir təhlükə 
yaranır ki, dövlət başçısı “öz siyasətini xalqın iradəsinin ifa-
dəsi kimi, öz opponentlərinin siyasətini isə məhdud məna-
felərin müdafiəsinə yönəlmiş pis niyyət kimi qiymət-
ləndirəcəkdir”. 
Xuan Lints vurğulayır ki, prezident rejimlərində 
müxalifətin yeri və rolu son dərəcə qeyri-müəyyəndir, çünki 
müxalifət liderləri “ümumiyyətlə heç bir dövlət vəzifəsi tuta 
bilməzlər və onların, məsələn, İngiltərədə müxalifət 
liderlərinin malik olduğu yarımrəsmi statusu da yoxdur”. 
Lints prezident hakimiy-
yətinin sabit olmamasının 
və əksinə, parlament ida-
rəetmə sisteminin demokra-
tikliyinin səbəblərinin bö-
yük bir siyahısını verir. O yazır ki, prezident hakimiyyəti: 
konsensusa nail olmaq və kompromis tapmaq üçün daha az 
imkan saxlayır; öz xalqının və ya partiyasının etimadını 
itirmiş prezidentin dəyişdirilməsi üçün daha uzunmüddətli və 
mürəkkəb proses yaradır (impiçmenti hökumətə etimadsızlıq 
votumu ilə müqayisə etsək, bu halda impiçment proseduru 
nəzərdə tutulur); hakimiyyəti əldə saxlamaq cəhdlərinin 
təhlükəsiz olması üçün o, eyni şəxsin əlində həddən artıq 
cəmləşmişdir; kabinet üzvləri daha az müstəqildirlər, çünki 
onlar bu vəzifələri yalnız dövlət başçısının istəyi ilə tuturlar 
(halbuki, parlament sistemində hökumət kabinetinin üzvü 
daha sərbəstdir və baş nazir onunla ayaqlaşır, çünki kabinetin 
üzvü dəyişdirildikdə o, özünün parlamentdəki kreslosuna 
qayıdacaqdır); prezident seçkilərinin əsasını təşkil edən “ya 
hər şey,  yaxud da heç nə” prinsipi cəmiyyəti daha da qütb-
ləşdirir və vəziyyəti radikallaşdırır. 
 
 180 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Ümumiyyətlə, parlament sistemi sabitliyin qorunub sax-
lanmasının və demokratik inkişafın ən yaxşı üsuludur. Çünki 
korrupsiya ilə bağlı qalmaqal yarandıqda və ya tərəfdar-
larının etimadını itirdikdə baş nazirin dəyişdirilməsi dövlətdə 
prezident kürsüsü uğrunda mübarizə ilə müqayisədə daha az 
kataklizmlərə səbəb olur. Prezidentin vaxtından əvvəl dəyiş-
dirilməsinin yeganə konstitusion yolunun impiçment oldu-
ğunu nəzərə alsaq, icra hakimiyyəti başçısının tutduğu vəzi-
fədən azad edilməsi üçün xeyli vaxt tələb oluna bilər. Lakin 
yaranmış böhranlı vəziyyətdən çıxmaq üçün prezidentin 
istifadə etdiyi inzibati resurs xalqın iradəsini əks etdirməyə 
bilər, bu isə son nəticədə məsələnin qeyri-konstitusion 
yollarla həllinə gətirib çıxarır. 
Təbii ki, demokratik idarəetmənin ən yaxşı forması 
barədə Xuan Lintsin baxışları mütləq mənada qəbul edilə 
bilməz, hərçənd, bu baxışlar irəli sürülən konsepsiyanın şər-
hində məntiqə və ardıcıllığa əsaslanan mövqeyi ifadə edir. 
Bərqərar olmuş demokratiyalar üçün parlament sistemi həqi-
qətən daha münasib görünür, o da doğrudur ki, parlament 
sistemində münaqişənin həlli üsulu prezident idarəetmə for-
ması ilə müqayisədə daha optimal və müddət baxımından 
daha məqbuldur, çünki parlament sistemində yüksək siyasi 
mədəniyyət səviyyəsi formalaşmışdır. Lakin hökumətlərin 
tez-tez dəyişməsi, hökumət böhranlarının çoxalması, eləcə də 
parlamentdə təmsil olunmuş bu və ya digər siyasi qrupların 
partiya proqramından narazılığı üzündən cəmiyyətdə baş 
verən münaqişələrin sayı da yüksəkdir. Bununla bərabər, 
parlament koalisiyasına kənardan təsir göstərilməsi ehtimalı 
yüksəkdir. Bunu, məsələn, Türkiyənin siyasi praktikasında 
müşahidə edirik. Orada hökumət dünyəvi xətdən hər hansı 
şəkildə, hətta cüzi də olsa kənarlaşdıqda, hərbçilər hökuməti 
 
 181
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
istefaya “göndərirlər” (1997-ci ildə N.Ərbakan hökuməti ilə 
olduğu kimi) və ya qanunvericilik məclisində ucdantutma 
təmizləmə aparılır (XX əsrin 60-cı və 80-ci illərində baş 
vermiş çevrilişlər zamanı olduğu kimi). Üstəlik, parlament 
sisteminin kazusunu 2005-ci ildə Almaniyada parlament 
seçkiləri dövründə də müşahidə etmişik. Orada ciddi siyasi 
böhran yaranmışdı. Əgər H.Şröder siyasi müdriklik nümayiş 
etdirməsəydi və indiki kansler A.Merkel onunla dil tapmağı 
bacarmasaydı, Almaniya hələ uzun müddət mürəkkəb daxili 
siyasi vəziyyətdə qalardı. A.Şaron “Likud” partiyasından 
çıxaraq “Kadima” partiyasını təşkil edəndə, İsraildə də siyasi 
gərginlik yaranmışdı. Beləliklə, hətta siyasi mədəniyyətin 
yüksək olduğu ölkələr haqqında da tənzimlənmiş və 
ahəngdar parlament sistemi nümunələri kimi danışmaq 
çətindir. 
Lintsin təklif etdiyi təsnifatda tranzitar cəmiyyətlərdə 
(Azərbaycan da buna nümunə ola bilər) aşkar gözəçarpan 
mühüm bir məqam nəzərə alınmır. Mən müəyyən sosial 
qrupların məqsəd və mənafelərini reallaşdırmaq xatirinə 
deyil, yalnız liderlərin öz ambisiyalarını reallaşdırmaq 
məqsədi ilə siyasi mübarizə aparan müxalifətçi hərəkatlara 
xas olan dağıdıcı radikalizmi nəzərdə tuturam. Bu, əsasən 
siyasi mədəniyyətin hələ formalaşmaması, onun səviyyəsinin 
aşağı olması və demokratik siyasi dialoq ənənələrinin ol-
maması ilə şərtlənir. Bu qəbildən olan siyasi təşkilatlar 
demokratik təşəkkülün başlanğıc mərhələsi üçün səciy-
yəvidir. Axı, bu və ya digər siyasi təşkilatın formalaşmasında 
konkret cəmiyyətə xas olan siyasi mədəniyyət mühüm rol 
oynayır. Əgər siyasi mədəniyyətin aşağı olmasının təsiri 
altında, hakimiyyət-müxalifət münasibətlərinin formalaşma-
ması, iqtisadi xəttin qərarlaşmaması, sosiomədəni məkana 
 
 182 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
kənardan gətirilən yeni arxetiplər və real iqtisadi proqramları 
əks etdirməyən çoxpartiyalı sistem və iqtidarın təklif etdiyi 
xətdən fərqli siyasi hərəkətlərin təsiri nəticəsində cəmiyyətdə 
siyasi davranışın əsas seqmentlərində cırlaşma gedirsə, onda 
tamamilə aşkardır ki, tranzit dövründə siyasi məkanda 
dağıdıcı radikallaşma təbii haldır, parlamentarizm isə döv-
lətin davamlı inkişafının təmin edilməsi yolu kimi səmə-
rəsizdir. Belə vəziyyətdə güclü prezident hakimiyyəti lazımi 
anda sabitliyin və milli təhlükəsizliyin təmin edilməsi üçün 
bütün qüvvələri cəmləşdirməyə qabildir və bizim fikrimizcə, 
həmin cəmiyyədə idarəetmənin ən məqbul forması budur. 
Dyuk Universitetinin hüquq və politologiya professoru 
Donald L.Qorovitsin fikirləri X.Lintsin fikirlərindən fərq-
lənir. Onun fikrincə, məsələn, Asiya və Afrika ölkələri üçün 
səciyyəvi olan qeyri-sabitlik proseslərinin əsas günahkarı 
məhz parlament sistemidir. Alim qərbi Afrika dövlətlərindən 
miras qalmış “Vestminster parlament demokratiyası sistemi-
nin həmin dövrdə ingilisdilli Afrikada təzahür edən avto-
ritarizmdə təqsirinin çox olmasını” iddia edən ser Artur 
Lyuisin fikirlərinə etiraz edir1. 
Qovorits yazır ki, prezident sistemindən irəli gələn 
problemlər parlament idarəetməsinə yabançı deyildir. 
Qovoritsin iradlarından biri Lintsin istifadə etdiyi “qalib 
gələn hər şeyi əldə edir” sisteminə aiddir. O deyir: “Prezident 
hakimiyyətinə qarşı etirazlardan biri ondan ibarətdir ki, bu 
hakimiyyət icra hakimiyyəti ilə qanunvericilik hakimiyyəti 
arasında, xüsusən bu iki şaxəyə müxtəlif partiyalar tərəfindən 
nəzarət edildiyi halda, lazımsız ziddiyyətə gətirib çıxarır. 
                                                 
1 Хуан Дж.Линц. Опасности президентства. http://old.russ.ru/antolog/ 
predely/2-3/dem 26.htm 
 
 183
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
Lakin hakimiyyətin müxtəlif şaxələrinə müxtəlif partiyalar 
tərəfindən nəzarət edildiyinə görə, sistem “qalib gələn hər 
şeyi əldə edir” tipli nəticələrə gətirib çıxarmamışdır”1. 
Qorovits Afrikada parlament sisteminin böhranına əyani mi-
sal kimi Nigeriyanı göstərir. 1978-1979-cu illərdə burada de-
mokratiyaya qayıdış cəhdləri cəmiyyətdə fikir ayrılıqlarını 
yumşaltmaq məqsədi ilə prezident sisteminə keçilməsini nə-
zərdə tuturdu. 1978-ci ildə Şri-Lankada etnik münaqişələri sülh 
yolu ilə həll etmək məqsədi daşıyan anoloji tədbirlər görülmüş, 
bu ölkədə prezident idarəetmə formasına keçid baş vermişdir. 
Qorovits göstərir ki, “prezident idarəetmə rejimində 
nazirlərin zəifliyi qismən hakimiyyət bölgüsündən irəli gəlir. 
Nazirlər seçilmiş qanunvericilər olmadığına görə, onlar öz 
vəzifələrini prezidentdən alırlar. Əgər prezident cəmiyyətdə 
barışığa çalışırsa, onlar da buna çalışacaqlar”2. 
Bundan əlavə, demək lazımdır ki, parlament sistemində 
nazirlər kabinetinin gücü baş nazirin özünün xarizmasından 
və gücündən asılıdır. Uinston Çörçill, Marqaret Tetçer və 
İndira Qandi kimi güclü baş nazirlər özlərinin nazirlər ka-
binetində rotasiyaları tamamilə ağrısız tərzdə həyata 
keçirirdilər. 
Qorovits tamamilə haqlı olaraq göstərir ki, parlament 
sisteminin apriori qəbul edilməsi üçün real şərait yoxdur, 
çünki o da nöqsanlardan xali deyildir: “Hər hansı prezident 
idarəetmə sistemi kimi, bütün parlamentlərin proobrazı olan 
Vestminster sistemi də tez-tez bu cür nəticələrə gətirib 
çıxarır”. Ən məqbul idarəetmə sistemi və idarəetmə forması 
                                                 
1 Хуан Дж.Линц. Опасности президентства. http://old.russ.ru/antolog/ 
predely/2-3/dem 26.htm 
2 Yenə orada. 
 
 184 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
bu və ya digər dövlətin yerləşdiyi məkandan, onun siyasi 
mədəniyyətindən, milli mentalitetindən və tarixi inkişafın 
xüsusiyyətlərindən asılı olaraq formalaşır. 
 
§ ”ELEKTRON HÖKUMƏT”: 
demokratik transformasiyanın 
yeni mərhələsi 
 
Yer kürəsinin istənilən nöqtəsində informasiyanın və 
“mənzərə”nin sürətlə və səmərəli şəkildə əldə edilməsi 
imkanı verən informasiya-kommunikasiya texnologiyaları 
sayəsində yeni minillikdə siyasi proses daha intensiv 
olmuşdur. Siyasi və ictimai xadimlər, yeni liderlər, elm və 
mədəniyyət nümayəndələri, praktik olaraq hər kəs siyasi 
prosesdə və yeni ictimai prioritetlərin formalaşmasında fəal 
iştirak etmək imkanı qazanmışdır. Cəmi 50 ildən bir qədər 
çox bundan əvvəl heç kəs təsəvvür edə bilməzdi ki, 
ümumdünya şəbəkəsindən istifadə etmək imkanı olan 18 
yaşlı gənc dövlət siyasətinin müəyyən edilməsində, yaxud 
sənaye obyektlərinin planetin ekoloji tərkib hissəsinə təsiri 
və ya piyadalar əleyhinə minaların qadağan edilməsi barədə 
diskussiyalarda iştirak etmək imkanına malik olacaqdır. 
Üstəlik, 1969-cu il sentyabrın 2-də baş vermiş hadisənin 
perspektivlərini təsəvvür edənlər az idi. Məhz həmin gün 
Stenford və Kaliforniya universitetlərinin iki kompyuteri 
telefon xətti ilə birləşdirilmişdir. Kim təsəvvür edə bilərdi ki, 
öz ofisində kompyuter qarşısında əyləşərək, bank 
hesablarının vəziyyətinə, hətta evindəki soyuducunun işinə 
də nəzarət edə biləcəkdir?! XXI əsrdə “Elektron kənd” 
reallığa çevrilmişdir. 
 
 185
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
Yadda saxlayın, demokratiya əbədi 
davam etmir. Tezliklə o, aşınır, 
tükənir və özü‐özünü məhv edir. 
İndiyədək özü‐özünə son qoymayan 
demokratiya olmamışdır. 
 
Viktor Hüqo 
Ümumdünya hörümçək torunun ilk dövrələrindən cəmi 50 
ilə yaxın vaxt keçmişdir. Bu gün cəsarətlə demək olar ki, inter-
net insanların şüurunda, sosial gerçəkliyin, siyasi, iqtisadi və 
ictimai prioritetlərin dərk edilməsində, yeni tipli – daha tolerant 
və şəffaf təfəkkürün formalaşmasında böyük bir inqilab 
etmişdir. Mahiyyət etibarilə internet ən demokratik məkana 
çevrilmişdir. Burada yuzerlər (ingiliscə user – istifadəçi 
deməkdir) qlobal və lokal proseslər barədə öz mülahizələrini 
cəsarətlə müzakirə edə bilərlər. Bununla bərabər, Ümumdünya 
hörümçək toru bütün dün-
yanın istifadə edə biləcəyi 
ensiklopediya keyfiyyətləri 
kəsb etmişdir. Burada hər 
kəs onu maraqlandıran infor-
masiyanı sərbəst tapıb isti-
fadə edə bilər. Beləliklə, 
internet fikir mübadiləsi, yeni dünya baxışlarının formalaşması, 
stereotiplər yaranması məkanı, bütün insan birliyinin sosial-
iqtisadi, siyasi və mədəni inkişaf sahəsidir. 
“İnternet” termini (ingiliscə inter – arasında, net – şəbəkə) 
ölkələr, regionlar, təşkilatlar və fərdi istifadəçilər arasında infor-
masiya ötürülməsi və məlumat mübadiləsi üçün müxtəlif 
kompyuter şəbəkələrinin inteqrasiya vasitəsi qismində çıxış 
edən qlobal ümumplanetar kommunikasiya sisteminin adı kimi 
işlədilir. Beynəlxalq Telekommunikasiyalar İttifaqının mə-
lumatına görə, 1988-ci ildə yalnız 8 ölkədə – ABŞ, Kanada, Da-
nimarka, Finlandiya, Fransa, İslandiya, Norveç və İsveçdə inter-
net fəallığı müşahidə olunurdu. 2001-ci ilin yanvar ayına olan 
məlumata görə, internet istifadəçilərinin sayına görə Fransa 
beynəlxalq telekommunikasiya şəbəkəsinin ilk onluğuna daxil 
deyildir. 2005-ci il dekabrın 31-nə olan məlumata görə, inter-
netdən istifadə edənlərin sayı 1.018.057.389 nəfər olmuşdur. 
 
 186 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
İnternet istifadəçilərinin statistikası və dünya əhalisi ilə nisbəti 
Regionlar 
Əhali 
(2007-ci il) 
Dünya 
əhalisi,-
%-lə 
İnternet 
istifadəçiləri 
Əhali, 
%-lə
Dünyada 
istifadəçil
ərin faiz 
nisbəti, 
%-lə 
2000-2005-
ci illərdə 
istifadəçilə
rin artımı, 
%-lə 
Afrika 933.448.292 14,2 32.765,700 3,5 3,0 625,8 
Asiya 3.712.527.624 56,5 389.392.288 10,5 35,6 240,7 
Avropa 809.624.686 12,3 312.722.892 38,5 28,6 197,6 
Orta Şərq 193.452.727 2,9 19.382.400 10,0 1,8 490,1 
Şimali 
Amerika 
334.538.018 5,1 232.057.067 69,4 21,2 114,7 
Latın 
Amerikası 
556.606.627 8,5 88.778.986 16,0 8,1 391,3 
Okeaniya/ 
Avstraliya 
34.468.443 0,5 18.430.389 53,5 1,7 141,9 
Cəmi 6.574.666.417 100,0 1.093.529.692 16,6 100,0 202,9 
www.internetworldstats/com .© Copyright 2007, Miniwatts Marketing Group. All 
rights reserved. 
 
İnternet çox qısa bir müddətdə təkcə “çat”lar, forumlar və 
onlayn-oyunlar vasitəsilə əyləncə yerinə deyil, həm də 
interaktiv ünsiyyət, internet-konfranslar, simpoziumlar 
keçirilməsi, elmi və ictimai mövqe və baxışların mübadiləsi 
üsuluna çevrilmişdir. Eyni zamanda, Ümumdünya hörümçək 
toru güclü kütləvi informasiya vasitəsinə çevrilmişdir. Hər 
səhər yüz minlərlə istifadəçi son məlumatları öyrənmək 
məqsədi ilə öz brauzerlərini açır, dünyanın aparıcı xəbər 
agentlikləri bütün gün ərzində öz şəbəkə resurslarını 
dəfələrlə yeniləşdirərək, ən “qaynar” xəbərləri və bütün 
dünyada baş verən hadisələrin təhlilini dünya birliyinə 
təqdim edir. İndi ictimai fikir təkcə kağız nəşrlərin, televiziya 
və radio kanallarının təsiri altında formalaşmır, yeni 
təfəkkürün formalaşdırılması təkcə CNN üçün mümkün olan 
 
 187
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
məsələ deyildir. Yeni minillikdə iş vaxtının çox hissəsini 
Ümumdünya hörümçək toruna çıxışı olan kompyuter qar-
şısında keçirən “şəbəkə adamı” obrazı yaranır. Yeniliklərin 
seçimi və onların təhlili labüd olaraq daha geniş miqyas alır. 
Bu gün “Əl-Cəzirə” və “Əl-Ərəbiyyə” agentlikləri cəsarətlə 
CNN ilə rəqabət aparır. Qəzet sahiblərinin və ya bütövlükdə 
dövlətin mövqelərini ifadə edən redaktor sütunları müstəqil 
internet-bloqlarla əvəz olunur. Onlar çox vaxt keçmişdə bizə 
məlum olan “dissidentlər” rolunda çıxış edirlər. İnternet-
forumlar maraqlar üzrə dərnəklərin təcəssümünə çevrilir. Yer 
kürəsinin istənilən guşəsində hərbi çevriliş, parlament və ya 
prezident seçkiləri, iqtisadi uğurlar və ya bazarlarda qiymət 
təlatümü, terror aktları və hərbi aksiyalar – bütün bu yeni-
liklər bir neçə dəqiqədə bütün dünyada milyardlarla insanın 
evinə yol tapır. Müasir dövrdə bəşəriyyətin inkişafı maye-
kristallik ekran arxasındakı virtual məkanda baş verir. 
Bütün bunlar dünya birliyinin şüurunu əhəmiyyətli də-
rəcədə demokratikləşdirmiş, dünya miqyaslı problemlərin və 
demokratik transformasiyaların qlobal müzakirəsi üçün şərait 
yaratmışdır. Demokratiya müasir informasiya kommunikasi-
yaları çərçivəsində yeni məna kəsb etmişdir. Hərçənd, eyni 
zamanda, o, yeni informasiya müdaxiləsi üçün zəmin 
yaratmışdır. Amerika teleyayım şəbəkəsinin translyasiya et-
diyi “şəkillərə” əsaslanan təfəkkür tərzinin formalaşmasına 
yönəlmiş “CNN effekti” anlayışı siyasi leksikonda özünə 
möhkəm yer tapmışdır. Bu şirkətin fasiləsiz informasiya 
konsepsiyası hadisə yerindən təsvirlərin real zaman 
rejimində verilməsindən ibarətdir. Bu halda tamaşaçılar baş 
verən hadisədə sanki özləri də iştirak edirlər. İnformasiyanın 
ani ötürülməsi saxtalaşdırmaların istisna olunmasını nəzərdə 
tutur. Hərçənd, bəzən bu fikrə şübhə edənlər də tapılır. 
 
 188 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Məsələn, jurnalist və yazıçı, “Rezo Volter” təşkilatının 
prezidenti Tyeri Meysan yazır: “...Sovet imperiyasının 
dağılması Amerika təbliğat sisteminin nəzarətsiz inkişafı ilə 
nəticələnmişdir. CNN kanalı  bu sistemin yeni mexanizminə 
çevrilmişdir. CNN-in təsir qüvvəsi hadisələri bir növ ta-
maşaya çevirən və hər hansı analitikaya mane olan 
informasiyanın fasiləsiz ötürülməsi konsepsiyasından 
ibarətdir. CNN mənzərələrini bütün gün ərzində birbaşa 
efirdə retranslyasiya edən dünya informasiya kanallarının 
sayının artması CNN effektini gücləndirmiş və televiziya 
tamaşaçılarını daha da dəymədüşər etmişdir. İndi bu kanal 
Vaşinqtonla qırılmaz tellərlə bağlıdır, onun  ehtimal edilən 
rəqibləri isə Amerika ordusunun hücumlarına məruz qalır. 
Fasiləsiz informasiya ictimai rəyə psixoloji təsirin yeni 
metoduna çevrilmişdir. Buna baxmayaraq, nəinki azadlı-
ğımızı itirməkdən şikayətlənmirik, əksinə, bu manipul-
yasiyada məmnunluq tapırıq və qismən özümüz də ona görə 
məsuliyyət daşıyırıq”1. 
İnformasiya-kommunikasiya texnologiyaları demokratik 
təşəbbüslər üçün yeni məkan formalaşdırmışdır. Siyasi təş-
kilatlar və liderlər mövqelərindən və baxışlarından asılı 
olmayaraq, öz əqidələrini retranslyasiya etmək üçün infor-
masiya texnologiyalarından fəal istifadə edirlər. Beləliklə, 
İKT kütləvi şüurun demokratikləşməsinə təsir göstərir və 
aşağıdakılara kömək edir: 
• yeni təfəkkürə. İnformasiya texnologiyaları çox geniş 
auditoriya ilə ünsiyyət yaratmaq və informasiyanı ani 
çatdırmaq imkanlarının köməyi ilə yeni təfəkkür 
formalaşdırır; 
                                                 
1 http://www.voltairenet. org/article 129894.html 
 
 189
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
• sosiomədəni transformasiyaya. İctimai şüurda gələcəkdə 
milli arxetitə çevrilə biləcək yeni stereotiplər formalaşır. 
“25-ci kadr” adı ilə məşhur olan element milli “Mən”də 
sosial gerçəkliyin yeni aspektlərini canlandırır. 
• daimi məlumatlılığa və sürətli transformasiyalara. 
Planetin istənilən guşəsində baş verən siyasi, iqtisadi və 
sosial proseslər barədə fasiləsiz və dərhal məlumat 
almaq imkanı bu proseslərin ən uğurlu olanlarını başqa 
məkanlarda sınaqdan keçirmək üçün şərait yaradır. 
Geosiyasət çox sürətli bir amilə transformasiya edir. 
• təhsilin beynəlmiləlləşməsinə. İKT sayəsində təhsil 
almaq və yeni intellektual elitaların formalaşması 
əhəmiyyətli dərəcədə asanlaşmışdır. Şəbəkənin köməyi 
ilə məsafədən təhsil almaq yaşayış və iş yerini tərk 
etmədən nüfuzlu ali məktəbin diplomunu almağa imkan 
verir. 
• demokratiyanın şəffaflaşmasına. Yeni texnologiyalar 
ictimai şüurda yeni istiqamətlərin formalaşmasına, o 
cümlədən bir məkandakı fərdlərin və informasiya 
kommunikasiyaları vasitəsilə bir-biri ilə əlaqələri olan 
başqa iştirakçıların sosial fəallığı prosesinin 
formalaşmasına kömək edir. Bu da öz növbəsində 
demokratiyanın qarşıya çıxan problemlərinin həlli üçün 
başqa məkanların siyasi elitalarının cəlb edilməsinə 
imkan yaradır. 
XXI əsrdə demokratiya vətəndaşların hakimiyyətlə 
ünsiyyət imkanlarından açıq istifadə və hakimiyyətin 
qanunverici və icra şaxələrinin təşəbbüsləri səviyyəsində 
müzakirə əlaməti altında formalaşır. Hakimiyyət orqanlarının 
əhali və vətəndaş cəmiyyəti təsisatları ilə qarşılıqlı infor-
 
 190 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
masiya əlaqələrini təmin edən internet texnologiyaları müasir 
ədəbiyyatda “elektron hökumət” (E-government) adlanır. 
“Elektron hökumət” – E – government anlayışı sözün 
geniş mənasında dörd əsas tərkib hissədən ibarətdir: 
• hökumətin elektron servisin müxtəlif növlərindən 
(internet, mobil rabitə, rəqəmli televiziya, çağırışlara 
xidmət mərkəzləri və s.) istifadə etməklə öz funksi-
yalarını yerinə yetirməsi və əhali ilə, firmalarla, ictimai 
təşkilatlar, dövlət müəssisələri və əcnəbilərlə qarşılıqlı 
əlaqə üçün nəzərdə tutulan funksional dövlət kompyuter 
sistemi; 
• hökumətin xarici informasiya sistemi və ya hökumət 
şəbəkə portalı, yaxud milli internet inkişaf portalı; 
• hökumətin daxili informasiya sistemi, o cümlədən 
elektron sənəd dövriyyəsi və uçot sistemləri (məsələn, 
mühasibat uçotu sistemi, kadrların uçotu sistemi və s.); 
• kompleks informasiya təhlükəsizliyini təmin edən 
dövlət sistemi. 
Məhdud mənada (sözün həqiqi mənasında) “elektron 
hökumət” anlayışı yuxarıda sadalanan tərkib hissələrindən 
yalnız ikisini əhatə edir. 
“Elektron hökumətin” fəaliyyətinin bir neçə seqmentini 
göstərmək olar: 
• dövlət orqanları ilə vətəndaşlar arasında qarşılıqlı əlaqə; 
• dövlət orqanları ilə özəl biznes arasında qarşılıqlı əlaqə; 
• ictimai təşkilatlar və yerli özünüidarə orqanları ilə 
qarşılıqlı əlaqə; 
 
 191
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
• tərəfdaşlar və zəruri xidmətlərin satıcıları ilə qarşılıqlı 
əlaqə; 
• dövlət orqanlarının özləri arasında (qanunvercilik, icra 
və məhkəmə hakimiyyəti arasında; mərkəzi hökumət 
departamentləri və nazirliklər arasında; federal və 
regional hakimiyyət orqanları arasında; ayrı-ayrı dövlət 
qulluqçuları (siyasətçilər) arasında) qarşılıqlı əlaqə; 
• müəyyən ölkənin dövlət orqanlarının əcnəbi sub-
yektlərlə (xarici vətəndaşlar, başqa ölkələrin biznesi və 
hökumətləri, beynəlxalq təşkilatlar) qarşılıqlı əlaqəsi. 
“Elektron hökumət” konsepsiyasını reallaşdırmağın zəru-
riliyini və onun əhəmiyyətini əsaslandırmaq üçün aşağıdakı 
meyarlar təklif olunur: 
• hökumətin ölkə vətəndaşları və əcnəbilər üçün açıq 
olması; 
• qəbul edilən idarəetmə qərarlarının operativliyi və 
səmərəliliyinin artırılması; 
• dövlət aparatının saxlanılması üçün xərclərin azaldıl-
ması və dövlət qulluqçularının əmək məhsuldarlığının 
artırılması; 
• hökumət strukturlarında korrupsiyaya qarşı mübarizə və s. 
“Elektron hökumət” inkişaf etdikcə yeni anlayışlar apa-
ratı, metodologiya və vasitələr – hökumətə məxsus şəbəkə 
portalı, şəbəkə planı, şəbəkə büdcəsi, şəbəkə məhsuldarlığı, 
şəbəkə inteqrasiyası, şəbəkə planlaşdırması, şəbəkə tən-
zimləməsi, şəbəkə idarəetməsi, şəbəkə monitorinqi, şəbəkə 
məşğulluğu, məsafədən təhsil və s. vasitələr yaranır və 
tədricən dövriyyəyə daxil olur. 
 
 192 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
“Elektron hökumət”in təşəkkülü dövlət xidmətlərinin və 
təşkilatlarının internet şəbəkəsinə qoşulmasından başlanmış-
dır. Bu halda kağız daşıyıcıda olan sənədlərin göndərilməsi 
tədricən onların informasiya veb-qovşaqlarında dərc olun-
ması ilə əvəz edilir. Vətəndaşlar və başqa təşkilatların əmək-
daşları həmin qovşaqlarda təşkilatın iş rejimi, məsul şəxslər 
haqqında kifayət qədər informasiya tapa, normativ sənədlər 
və onların şərhləri ilə tanış ola bilirlər. 
“Elektron hökumət”in inkişafının ikinci mərhələsi 
elektron formaların və informasiya mübadiləsi prosedur-
larının yaranmasından başlanır. Onlar informasiya veb-
qovşağını vətəndaşlar və təşkilatlarla qarşılıqlı əlaqə va-
sitəsinə çevirirlər. Bu vasitə əvvəllər yalnız müəssisəyə 
şəxsən getmək yolu ilə həll edilən bir sıra prosesləri internetə 
köçürməyə imkan verir. Həmin mərhələdə istifadəçinin 
şəxsiyyətinin təsdiqlənməsi dövlət xidmətləri üçün mühüm 
problemə çevrilir. Hazırda bu məqsədlər üçün parollardan, 
rəqəmli sertifikatlardan və smart-kartlardan istifadə edilə 
bilər. Bir qayda olaraq, dövlət orqanlarının veb-qovşaqları 
istifadəçiləri şəxsləndirmək və tam uyğunlaşdırmaq axtarış 
və rubrikasiya, eləcə də əks-əlaqə vasitələrinə malik olur və 
beləliklə, sözün müasir mənasında internet-portallardır. 
Üçüncü mərhələdə “informasiya iqtisadiyyatı” formalaşır, 
bunun da səciyyəvi cəhəti ondan ibarətdir ki, çoxsaylı dövlət 
idarə və müəssisələrinin, vətəndaşların cəlb edildiyi ən mü-
rəkkəb idarəetmə əməliyyatları tamamilə elektron formada 
həyata keçirilir. Bank, istehsal sahələri və sosial sahələr 
təhsil, təbabət və başqa təyinatlı informasiya sistemlərinin 
bir-biri ilə “ortaq dil tapması” və insanlarla anlaşıqlı və rahat 
qarşılıqlı fəaliyyətdə olması üçün xüsusi standart – XML 
universal informasiya dili tətbiq olunur. 
 
 193
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
“Qərəzsiz” demokratiya 
haqqında bir neçə söz 
 
 “Sərhədsiz reportyorların” Sudan 
jurnalisti Sami əl‐Hac barədə 
susması Rober Menarın başçılıq 
etdiyi bu “mətbuat azadlığını 
müdafiə” təşkilatının qərəzsizliyi 
barədə çoxlu suallar doğurur. 
“Sərhədsiz reportyorlar” 
Vaşinqtonun hədəfinə çevrilmiş 
ölkələri, məsələn, Kuba, Venesuela və 
Çini həmişə, çox vaxt da ədalətsiz 
olaraq damğalamağa hazırdır və 
Qətərin ʺƏl‐Cəzirə” telekanalının 
reportyoru əl‐Hacın məruz qaldığı 
əzabları tamamilə inkar edir. 
 
Salim Lamrani 
Parisdəki Sorbonna universitetinin 
tədqiqatçısı, Kuba‐ABŞ münasibətləri 
sahəsində mütəxəssis 
 
http://www.voltairenet. org/
article135119. html#nh1 
Hazırda qabaqcıl ölkələr “elektron hökumət”in ikinci 
mərhələsindən üçüncü mərhələsinə keçid dövründədir. 
Eyni zamanda, hər bir konkret ölkənin və hər bir qitənin 
informasiya-kommunikasiya texnologiyalarının milli inki-
şafda yeri və rolu məsələsinə öz baxışı vardır. Məsələn, 
Avropa İttifaqı informasiya kommunikasiyaları sahəsində 
əsas diqqəti bu quruma daxil olan millətlərin və bütövlükdə 
Avropa cəmiyyətinin sosial vəhdətinə nail olmaq üzərində 
cəmləşdirir. Avropalıların nəzərində informasiya cəmiyyəti 
Avropanın çoxmillətli sər-
vətlərini, eləcə də insan 
üçün investisiyaları qoru-
yub saxlamaq vasitəsidir. 
İnformasiya cəmiyyəti-
nin Yaponiya modeli vahid 
korporasiya şəklində işlə-
yən “elektron ölkə” qur-
mağı nəzərdə tutur. Dövlət, 
cəmiyyət və biznes qurum-
larının mənafe tarazlığına 
nail olmaq, donuqlaşmış 
sosial və iqtisadi təsisatla-
rın islahatı, ölkə miqya-
sında xərclərin azaldılması 
və millətin birliyinin təmin 
edilməsi, o cümlədən Ya-
poniyanın qlobal rəqabət 
qabiliyyətinə nail olması 
üçün bu birliyin təmin edil-
məsi ortamüddətli perspektiv üçün Gündoğar ölkə hö-
kumətinin qarşıya qoyduğu əsas məqsədlərdir. 
 
 194 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Amerika Birləşmiş Ştatları üçün informasiya cəmiyyəti, 
təbii ki, qloballaşma prosesinin başa çatması deməkdir. İn-
formasiya cəmiyyəti, İT-texnologiyalar, internet, elektron 
kommersiya – ABŞ korporasiyalarının qlobal rəqabət qabiliy-
yətini təmin edən iqtisadi ekspansiya vasitəsidir və Amerika 
həyat tərzinin, standartlarının və dəyərlərinin yayılmasına 
xidmət edir. 
Birləşmiş Ştatlarda informasiya cəmiyyətinin inkişafına 
çox böyük əhəmiyyət verilir. 2001-ci ilin yayında ABŞ 
Prezidenti Corc Buş Konqresə xüsusi məktub göndərərək, ilk 
növbədə, “elektron hökumət”in inkişaf etdirilməsi hesabına 
federal hakimiyyət orqanlarının fəaliyyətinin keyfiyyətini və 
səmərəsini artırmaq vəzifəsini qarşıya qoymuşdur. Qanun-
vericilər Buşun bu təşəbbüsünə dərhal cavab verdilər: təkcə 
2002-2003-cü illərdə Amerikada federal informasiya tex-
nologiyaları üçün büdcə xərcləri 100 milyard dollar 
olmuşdur. 
ABŞ-ın bu yüksək texnoloji sahədə təcrübəsi və ameri-
kalıların burada üzləşməli olduğu problemlərin konkret həl-
ləri hazırda qlobal informasiya cəmiyyətinə qovuşmaq üçün 
öz məxsusi yolunu tapmağa çalışan Azərbaycan üçün çox 
aktual və faydalıdır. Bu sahədə tamhüquqlu tərəfdaş olmaq 
üçün informasiya cəmiyyətinin bütün əsas iştirakçılarının nə 
etdiklərini və necə etdiklərini “əla” bilmək lazımdır. 
ABŞ-da E-government inkişaf strategiyası federal höku-
mətin işinin səmərəsini artırmaq üçün aşağıdakı üsullardan 
istifadə edilməsinə yönəlmişdir: 
 informasiya servisinin sadələşdirilməsi; 
 bir-birini təkrarlayan və hökumət idarəetməsinin izafi 
səviyyələrinin istisna edilməsi; 
 
 195
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
 federal hökumətdən vətəndaşlar, sahibkarlar, hökumət 
qulluqçuları və federal qulluqçular üçün zəruri informa-
siyanın axtarışının və əldə edilməsinin asanlaşdırılması; 
 hökumət strukturlarının vətəndaşların tələbatının daha 
tez təmin edilməsinə yönəldilməsi; 
 hökumət agentliklərində biznes proseslərinin sadələşdi-
rilməsi və izafi, yaxud bir-birini təkrarlayan sistemlərin 
inteqrasiyası və aradan qaldırılması hesabına əlavə xərc-
lərin azaldılması; 
 federal hökumətin fəaliyyətinin səmərəliliyini artırmaq 
üçün onun başqa təşəbbüslərinin həyata keçirilməsinə 
şərait yaradılması. 
Amerika hakimiyyət orqanları E-government inkişaf stra-
tegiyasını praktik şəkildə reallaşdırmağa başlayarkən, ilk 
növbədə, aşağıdakı tədbirləri görmək niyyətindədirlər: 
 pensiya təminatı, rekreasiya xidmətləri, vətəndaşların təhsili 
və təlimi üçün materiallar təqdim edilməsi kimi sahələrdə 
xidmətlər göstərilməsi üçün internetdən istifadə etmək; 
 hökumət informasiyası ilə ictimai informasiyadan birgə 
istifadə sahəsinin genişləndirilməsi, mümkün və məqsə-
dəuyğun olduqda isə, federal, regional və yerli məlu-
matların inteqrasiyası; 
 birləşdirilmiş məlumatlar formalaşdırmağa imkan verən 
səmərəli proseslərin tətbiq edilməsi hesabına biznes 
strukturları üçün üstəlik xərclərin və əlavə məsrəflərin 
azaldılması; 
 işin səmərəsinin artırılması üçün, ilk növbədə, maliyyə, 
insan resursları və təchizat kimi sahələrdə əməliyyat 
 
 196 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
xərclərinin azaldılması sahəsində kommersiya təşkilat-
larının təcrübəsindən hökumət qulluqçuları arasında 
istifadə edilməsi; 
 keyfiyyətin qiymətləndirilməsi göstəricilərinin forma-
laşması və hökumətin fəaliyyətinin müntəzəm monito-
rinqinin həyata keçirilməsi. 
Bu strategiyaya uyğun olaraq, həmin təşəbbüslərin həyata 
keçirilməsinin əsas nəticələri aşağıdakı dörd kateqoriya üzrə 
belədir: 
 G2C – government to citizens (hökumət – vətəndaşlar): 
pensiya təminatı, kreditlər verilməsi, təlim və tədris 
materiallarının verilməsi kimi xidmətlərin göstərilmə-
sində internetdən istifadə; biznesin əsas istiqamətləri – 
sosial xidmətlər, rekreasiya və təbii ehtiyatlar, sub-
sidiyalar və kreditlər, vergilərin yığılması. 
 G2B – government to business (hökumət – biznes): 
biznesin təşkil edilməsi və həyata keçirilməsi üçün 
əlavə məsrəflərin azaldılması; əsas istiqamətlər – tən-
zimləmə, iqtisadi inkişaf, ticarət, icazə-lisenziya fəaliy-
yəti, subsidiya və kreditlər, aktivlərin idarə olunması. 
 G2G – government to government (hökumət – höku-
mət): informasiyadan birgə istifadə və bütün səviyyə-
lərdə hakimiyyət orqanlarının məlumatlarının inteqrasi-
yası; əsas istiqamətlər – iqtisadi inkişaf, rekreasiya ehti-
yatları və təbii ehtiyatlar, ictimai təhlükəsizlik, qanunve-
riciliyin yaxşılaşdırılması, təbii fəlakətlərə qarşı hazırlıq 
səviyyəsinin artırılması, subsidiyalar və kreditlər. 
 IEE – Internal Efficiency and Effectiveness (səmərəlili-
yin və məhsuldarlığın artırılması): hökumətin fəaliyyə-
 
 197
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
Seçki bülleteni güllədən güclüdür 
 
Avraam Linkoln 
tində toplanmış təcrübənin (malgöndərənlər zəncirinin 
idarə edilməsi və s.) adaptasiyası; əsas istiqamətlər – 
maliyyə, insan resursları, menecment, təchizat, uçot və 
inventarlaşdırma. 
Son dövrlərdə dünyanın aparıcı ölkələrində informasiya 
cəmiyyətinə keçid üçün beynəlxalq və milli proqramlar 
işlənib hazırlanmışdır. Böyük Britaniyada “UK on-line”, 
ABŞ-ın “Milli informasiya infrastrukturu”, Fransanın 
“Government Action Proqram for Information Society”, 
Rusiyanın “Elektronnaya Rossiya” proqramları, Ümum-
avropa “Europe” proqramı, 
“Böyük yeddilik” ölkələri-
nin “Dövlət on-layn” milli 
proqramları bu qəbildəndir. 
Hazırda Böyük Britaniyada “Hökumətin modernləşdiril-
məsi üzrə Ağ kitab”ın (Modernising Government White 
Paper) müddəaları əsasında tərtib edilmiş proqramın həyata 
keçirilməsi üçün fəal iş aparılır. Bu proqramın tam adı 
belədir: “E-vətəndaşlar, e-biznes, e-hökumət. İnformasiya 
dövründə cəmiyyətə xidmət etməyin strateji konsepsiyası” 
(E-citizen, E-business, E-government). Proqramın əsas 
məqsədi informasiya əsri hökumətinə keçid prosesini təhlil 
etməkdən və konkretləşdirməkdən ibarətdir. 
Proqramda aşağıdakı məsələlər nəzərdən keçirilir: 
 sıravi istehlakçılar və qeyri-hökumət təşkilatları üçün 
reallaşdırılması zəruri olan xidmətlərin strukturu və 
tərkibi; 
 təqdim edilən servis xidmətlərinin çeşidinin genişlən-
dirilməsi; 
 
 198 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
 vətəndaşların və əhalinin hökumət xidmətləri ilə tam 
əhatə olunmasının təmin edilməsi; 
 informasiyadan istifadə edilməsinin əsaslı şəkildə 
yaxşılaşdırılması; 
 bütün zəruri dəyişikliklərin həyata keçirilməsi üçün 
konkret tədbirlərin müəyyən edilməsi. 
Bir sıra ölkələrdə (Avstraliya, Almaniya, Hollandiya, Ka-
nada, Yeni Zelandiya, Portuqaliya, Sinqapur, ABŞ, İsveç, 
Finlandiya və s.) hökumət xidmətlərinin rəsmi saytları yara-
dılmışdır. Bu saytlarda hökumətin iclaslarının gündəliyi, mü-
zakirə edilən məsələlər, məruzələrin stenoqramları, qanun-
vericilik aktları, müxtəlif təlimatlar və şərhlərlə tanış olmaq 
mümkündür. 
Azərbaycanda “elektron hökumət” proqramı BMT-nin 
Minilliyin Sammitindən və Minilliyin Bəyannaməsinin qəbul 
edilməsindən sonra tam miqyasda həyata keçirilməyə 
başlanmışdır.  
Həmin Bəyannamədə “siyasi proseslərin daha açıq olma-
sına kollektiv şəkildə nail olmaq, bütün ölkələrdə bütün və-
təndaşların həmin proseslərdə həqiqətən iştirak etməsinə 
şərait yaratmaq; kütləvi informasiya vasitələrinin onlara xas 
olan funksiyaları sərbəst yerinə yetirmələrini, eləcə də 
ictimaiyyətin informasiyadan istifadə hüququnu təmin 
etmək” səyləri vurğulanırdı1. 
2003-cü il fevralın 17-də Prezident Heydər Əliyevin im-
zaladığı “Azərbaycan Respublikasının inkişafı naminə infor-
masiya və kommunikasiya texnologiyaları üzrə Milli Strate-
                                                 
1 Декларация Тысячелетия ООН, пункт 25. 
 
 199
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
giya”1 Azərbaycanda “elektron demokratiya” və “elektron 
hökumət” yaradılması yolunda ilk addım oldu. 
Milli Strategiyanın əsas məqsədi “informasiya və kommu-
nikasiya texnologiyalarından geniş istifadə etməklə ölkənin 
demokratik inkişafına kömək etmək və informasiya cəmiy-
yətinə keçidi təmin etməkdir”2. Milli Strategiyanın əsas və-
zifələrinə aşağıdakılar aiddir: 
 informasiya cəmiyyətinin hüquqi əsaslarının yara-
dılması və inkişaf etdirilməsi; 
 cəmiyyətdə insan amilinin inkişaf etdirilməsi, vətən-
daşların keyfiyyətli təhsil, tibbi xidmət və sosial 
təminatlar alması üçün əlverişli şəraitin yaradılması; 
 vətəndaşların və sosial təsisatların məlumat almaq, onu 
yaymaq və istifadə etmək kimi hüquqlarının təmin 
edilməsi üçün müvafiq mühitin yaradılması; 
 səmərəli, şəffaf və nəzarət oluna bilən dövlət idarəet-
məsi və yerli özünüidarəetmənin həyata keçirilməsi, 
elektron hökumətin yaradılması, elektron ticarətin for-
malaşdırılması və inkişaf etdirilməsi; 
 ölkənin iqtisadi, sosial və intellektual potensialının 
möhkəmləndirilməsi, informasiyaya və biliklərə əsasla-
nan rəqabətə davamlı iqtisadiyyatın qurulması, infor-
masiya və bilik bazarının yaradılması və inkişaf 
etdirilməsi; 
 xalqın tarixi, ədəbi və mədəni irsinin qorunub saxlan-
ması və onun geniş təbliği; 
                                                 
1 Prezidentin 2003-cü il 17 fevral tarixli 1146 №-li sərəncamı. 
2 Yenə orada.   
 
 200 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
 inkişaf etmiş informasiya və kommunikasiya infrastruk-
turunun yaradılması, vahid milli elektron informasiya 
məkanının formalaşdırılması, informasiya və kommuni-
kasiya xidmətlərinin genişləndirilməsi; 
 ölkənin informasiya təhlükəsizliyinin təmin olunması; 
 ölkənin ümumdünya elektron informasiya məkanına 
inteqrasiyası; 
 milli proqram vasitələrinin yaradılması, informasiya və 
kommunikasiya texnologiyaları məhsullarının (İKT 
sənayesinin) inkişaf etdirilməsi; 
 ölkənin “rəqəmsal geriliyinin” aradan qaldırılması”1. 
Gələcək “elektron hökumət”in əsas istiqamətləri ilk dəfə 
məhz bu sənəddə qeyd edilmişdir. Sənəddə göstərildiyi kimi, 
“elektron hökumət”in məqsədi aşağıdakılardan ibarədir: 
 “dövlət idarəetmə orqanlarında və təşkilatlarında, yerli 
özünüidarəetmə orqanlarında informasiya və 
kommunikasiya texnologiyalarının geniş tətbiqi və 
inkişaf etdirilməsi; 
 vətəndaşların, qeyri-hökumət təşkilatlarının dövlətin 
idarə edilməsində iştirakı üçün münasib şəraitin yara-
dılması; 
 informasiya və kommunikasiya texnologiyalarından is-
tifadə etməklə siyasi sistemin müxtəlif tərkib hissələri 
arasında əməkdaşlığın gücləndirilməsi 
 dövlət qulluqçularının informasiya və kommunikasiya 
texnologiyaları sahəsində biliklərinin müntəzəm artırıl-
ması mexanizminin hazırlanması və həyata keçirilməsi; 
                                                 
1 Prezidentin 2003-cü il 17 fevral tarixli 1146 №-li sərəncamı. 
 
 201
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
 dövlət idarəetmə orqanlarında və təşkilatlarında elektron 
sənəd dövriyyəsinin geniş tətbiqi; 
 vətəndaşlara informasiya xidmətləri göstərən dövlət 
avtomatlaşdırılmış məlumat sistemlərinin, tematik, sahə, 
regional informasiya resurslarının yaradılması; 
 seçkilər prosesində informasiya texnologiyaları tətbiqi-
nin inkişaf etdirilməsi”. 
Qeyd etmək vacibdir ki, İlham Əliyev Azərbaycanın 
Prezidenti kimi ilk xarici səfərini 2003-cü ildə informasiya 
cəmiyyətinə həsr edilmiş ümumdünya sammitində iştirak 
üçün Cenevrəyə etmişdir. O, sammitdə çıxışında Azər-
baycanın informasiya cəmiyyəti qurulmasına sadiqliyini 
vurğulayaraq demişdir: “...İnformasiya cəmiyyətinin qurul-
ması bizim prinsiplərimizə tamamilə uyğundur və biz bu 
ideyaya sadiq olmağımızı bir daha təsdiqləyirik”. 
2004-cü ildə keçmiş Rabitə Nazirliyinin bazasında Rabitə 
və İnformasiya Texnologiyaları Nazirliyinin yaradılması 
ölkəmizin informasiya cəmiyyəti prinsiplərini tamamilə 
inteqrasiya etmək cəhdlərini bir daha təsdiq etdi. Bununla 
bərabər, “Əhali reyestri haqqında" qanunun qəbul edilməsi 
informasiya texnologiyalarının dövlət idarəetməsinə tətbiqi-
nin fundamental əsasını qoymuşdur. 
2005-ci il oktyabrın 21-də Prezident İlham Əliyev “Azər-
baycan Respublikasında rabitə və informasiya texnologi-
yalarının inkişafı üzrə Dövlət Proqramı”nı (“Elektron Azər-
baycan”) imzalamışdır. Bu proqram 2003-cü ildə qəbul 
edilmiş Milli Strategiyanın reallaşdırılması üçün təməl 
qoydu. 2005-ci ilin axırlarında Milli Məclis tərəfindən qəbul 
edilmiş “Elektron imza və elektron sənəd haqqında” qanun 
 
 202 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
isə dövlət strukturları arasında elektron qarşılıqlı münasi-
bətlərin reallaşdırılmasının əsasını qoydu. 
Qeyd etmək lazımdır ki, artıq bəzi dövlət strukturları 
informasiya texnologiyalarını idarəetmə sisteminə uğurla 
inteqrasiya edirlər. 2005-ci ilin yayında Vergilər Nazirliyi 
avtomatlaşdırılmış vergi informasiya sisteminin təqdimatını 
keçirmişdir. Vergi bəyannamələrinin qəbul edilməsi və ka-
meral vergi yoxlamaları, vergi ödəyicilərinin hesabat sənəd-
lərinin uçotu, iş qovluqlarının saxlanması və istifadə edil-
məsi, vergi hesabat-fakturaları ilə iş altsistemlərindən ibarət 
olan bu sistem vergi ödəyicisinin imzası ilə təsdiq olunmuş, 
Azərbaycan Vergilər Nazirliyi tərəfindən yalnız vergi sənəd-
lərinin təsdiqi üçün istifadə edilməyə verilən vergi bəyanna-
mələri almağa imkan verir. Tələbə Qəbulu üzrə Dövlət Ko-
missiyası vətəndaşlarla iş sahəsində bir qədər başqa tipli 
təcrübə toplamışdır. Mobil rabitə abunəçiləri SMS göndər-
məklə öz şəxsi kodunu təqdim edərək, ali məktəbə qəbul im-
tahanlarında toplanmış balların miqdarını öyrənə bilər. Cə-
nubi Qafqaz ölkələri arasında ilk dəfə məhz Azərbaycan in-
formasiya və kommunikasiya texnologiyaları sahəsində Milli 
Strategiya və Dövlət Proqramı hazırlamış, elektron de-
mokratiya quruculuğunda fəal addımlar atmağa başlamışdır. 
2005-ci ilin dekabr ayında Prezident İlham Əliyev 
“İnformasiya əldə etmək haqqında” Qanunun tətbiq edilməsi 
barədə Fərman imzalamışdır. Bu Fərman “elektron höku-
mət”in intensiv formalaşdırılması üçün yeni perspektivlər 
açmışdır. Bununla da hökumət bir daha təsdiq etmişdir ki, o, 
dövlət ilə vətəndaş arasında qarşılıqlı münasibətlərin dialoqa 
və zəruri informasiyanı lazımi vaxtda əldə etmək imkanına 
əsaslandığını başa düşür. 
 
 203
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
Azadlıq nə qədər çox yayılır və 
möhkəmlənirsə, hökumətlər bəla 
törətməkdə bir o qədər gücsüzdür, 
millətlər öz aralarında razılığa 
gəlməyə və müharibələrə yol 
verməməyə bir o qədər meyillidirlər. 
 
Antonen Debidur
 
§. POSTMODERN DEMOKRATİYASI 
 
Tarixi analogiyalar heç də həmişə səmərəli olmur. Tarixi 
hadisələrin zahiri oxşarlığı təhlükəli ola bilər. 
Cəmiyyətin tarixi və iqtisadi inkişaf qanunlarının 
sarsılmazlığı yalnız onu göstərir ki, tarixin bütün 
qüvvələrinin təsirinin cəmi qanunauyğun nəticəyə gətirib 
çıxarır. Lakin bu qüvvələ-
rin heç də hamısı öz tarixi 
vəzifəsini ardıcıl şəkildə 
yerinə yetirə bilmir. Bu 
proses böyük bir böcəyi yu-
vasına aparan qarışqaların 
işini xatırladır: qarışqalar 
həddən artıq vurnuxur, bə-
ziləri böcəyi yuvaya tərəf aparır, digərləri buna mane olur, 
üçüncülər isə ümumiyyətlə, boş-boşuna vurnuxur. Bununla 
belə, nəticədə böcək qarışqa yuvasının girəcəyinə get-gedə 
yaxınlaşır. 
Tarixdə həmişə elə insanlar olur ki, onlar öz istedadı və 
sosial statusu sayəsində dövlətin taleyini həll edirlər. Ən yeni 
dövrün siyasi xadimi dövlətin rifahı, xalqın rifahı anlayışlarını 
rəhbər tutur və bu rifahı şəxsən özünün nə dərəcədə anlama-
sına uyğun olaraq hərəkət edir. Orta əsrlərdə hökmdar heç də 
həmişə xalqın firavanlığından danışmazdı. Firavanlıq barədə 
söhbətlər sülaləyə, nəsilə, kilsəyə və başqa səviyyələrə aid idi. 
Monarxlar güclənir, yeni sülalələr, nəsil ittifaqları yaradır, 
müharibələri başlayır və qurtarır, öz ərazilərini genişləndirir, 
torpaqları və kəndliləri satırdılar. Bir sözlə, onlar əsasən, öz 
 
 204 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
kefi üçün yaşayırdılar. O vaxtdan əsrlər ötmüş, yeni-yeni 
dövlətlər yaradılmış və məhv olmuş, tarixin gedişi isə in-
sanların şüurunu dəyişmiş, onları inkişaf etdirmiş və nəhayət, 
hər bir insanın öz iradəsinə uyğun olaraq azadlıqlarından 
istifadə etmək hüququ vermişdir. Ən yeni dövrdə fərdlərin 
təfəkkürü təkmilləşmiş, köləlik, dövlətin rifahı ilə sülalənin 
rifahı arasındakı uyğunsuzluq onlara yabançı olmuş, əra-
zilərini genişləndirmək və yeni torpaqlar ələ keçirmək kimi 
monarxlara xas olan stimullar aradan qalxmışdır. 
Müasir dünyanın inkişafı şəxsiyyətin hüquq və azad-
lıqlarının yeni anlamını doğurmuşdur. İndi aşkardır ki, yaxın 
gələcək üçün sosiumun təkmilləşdirilməsinin ən optimal yolu 
liberal cəmiyyət və bazar iqtisadiyyatıdır. Demokratiya pla-
netdə dövlətin və cəmiyyətin inkişafının seytnotu vəziyyətinə 
düşür. Dünya müharibələri nəticəsində dəfələrlə bu işdən 
yayındırılmış bəşəriyyət dönə-dönə demokratik dövlət və 
vətəndaş cəmiyyəti quruculuğuna qayıtmışdır. Açıq və sivili-
zasiyalı cəmiyyət ideyaları dünya tarixinin gedişini dəyişdir-
miş siyasətçilərin fəaliyyətinə həmişə xas olmuşdur. Dünyada 
inkişaf prosesləri dünyəvi və liberal inkişaf strategiyasının 
formalaşdırılması yolu ilə irəliləməyə çalışır. Təxminən on il 
bundan əvvəl Frensis Fukuyama Qərbin və qərb ideyalarının 
zəfər yürüşü barədə yazır və liberalizmin hər yerdə bərqərar 
olması və həyat qabiliyyətli alternativlərin yoxluğu bunu sübut 
edirdisə, indi cəsarətlə konkretləşdirmək və “üçüncü demo-
kratik dalğa”nın zəfər yürüşündən danışmaq olar. 
Bəşəriyyətin bütün tarixi boyu dövlət quruculuğunun daha 
yaxşı formasına doğru “yürüş” əziyyətli, mürəkkəb və eyni 
zamanda, ziddiyyətli proseslərlə müşahidə olumuşdur. İcti-
mai fikrin bu cür transformasiyaya hazır olmaması, daha 
sonra mürəkkəb ictimai-siyasi proseslər, müharibələr, im-
 
 205
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
periyaların yeni məkanları fəth etmək istəyi demokratiya 
ideyalarının reallaşdırılmasına imkan vermirdi. Demokratiya 
istiqamətində müəyyən irəliləyiş yarananda daha sabit 
qaydaların bərqərar olması yeni geosiyasi transformasiyalara 
səbəb olmuş neodemokratikləşmənin başlanğıcı olmuşdur. 
Lakin demokratiyanın uğur və zəfər qazanması təkcə 
geosiyasətlə bağlı deyildir. Müasir demokratik tranzitlərin 
əsasını demokratiyanın sosial arxetip, “təkamül zərurəti” 
kimi təsəvvür olunduğu inkişaf etmiş, postindustrial ölkələrin 
səviyyəsinə çatmaq istəyi təşkil edir. 
Ötən əsrin 70-ci illərinin əvvəllərində bəzi publisistlər və 
alimlər insan həyatının “elmiləşdirilməsindən”, əks-mədəniy-
yətin – mənəvi-etik və əxlaqi dəyərlər sisteminin, mərkə-
zində istehlakın səviyyəsinin və iqtisadi səmərəliliyin deyil, 
insanın dayanmalı olduğu sistemin köməyi ilə texnokratiya 
buxovlarından və insanı əzən “urban-sənayeçilikdən” imtina 
etməyə çağırırdılar. Tanınmış Amerika sosioloqu Teodor 
Rozak yazırdı ki, bu halda “biz həqiqi postindustrial cəmiy-
yətə keçməyə hazır olacağıq”. 
Postindustrial cəmiyyət köklü sosial, iqtisadi, texnoloji və 
mənəvi inqilab deməkdir. Onun özəyini insanın yeni sosial 
tipinin və ictimai münasibətlərin yeni xarakterinin forma-
laşdırılması təşkil edir. Bu sosial tipə zəngin fərd, “çoxölçülü 
insan” kimi tərif vermək olar. Əgər əvvəllər insan ətraf 
mühitdən asılı idisə və onun həyat yolu, ilk növbədə, hansı 
sinifə və ya sosial dairəyə mənsub olması ilə və yalnız ikinci 
növbədə onun şəxsi qabiliyyətləri ilə müəyyən edilirdisə, 
indi “çoxölçülü insanın” real şəraitdə muzdlu əməklə şəxsi 
biznes arasında, özünüifadənin müxtəlif üsulları ilə maddi 
uğurlar arasında seçim etmək imkanı vardır. Sənaye kapi-
talizmi dövründəkindən fərqli olaraq, yeni cəmiyyətdə şəx-
siyyət üzərində ictimai təzyiq hökmranlıq etmir. 
 
 206 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Sovet ideoloqları və cəmiyyətşünasları postindustrial nə-
zəriyyəsini yalançı elmi nəzəriyyə, bəlkə də əsassız 
nəzəriyyə hesab edirdilər. Onlar bildirirdilər ki, bu nəzə-
riyyənin elmi əsası yoxdur, tarixi-formasiya bazisindən və 
sosial-siyasi zəmindən məhrumdur. Bütün bunlara baxma-
yaraq, məlumdur ki, sovet müəllifləri tərəfindən qərb nə-
zəriyyələrinin tənqid edilməsi siyasi məqsədlər güdürdü. 
V.İnozemtsev kinayə ilə yazır ki, bu gün postindustrial cə-
miyyət nəzəriyyəsi “qərb sosioloji ənənələrinin tam həcmdə 
qəbul edə biləcəyi yeganə sosial metanəzəriyyədir”. 
Qəribə də olsa, postindustrial cəmiyyət nəzəriyyəsi mark-
sizmlə konstruktiv dialoq aparılmasına tərəfdar olan az sayda 
qərb nəzəriyyələrindən biridir. Bu nəzəriyyənin təkamül yolu 
ilə inkişaf etməsi müasir sosioloji fikirdə onun haqlı olaraq 
son dərəcə geniş yayılmasını təmin etmişdir. Postindustrial 
cəmiyyətin nəzəriyyəsi tarixin dövrlərə bölünməsi, müasir 
qərb cəmiyyətlərinin strukturunun, xarakterinin və tarixi ye-
rinin müəyyən edilməsi məsələlərini əhatə edir. Bu nəzəriyyə 
lap əvvəldən cəmiyyətlərin “kommunist” və “sosialist” 
cəmiyyətlərinə bölünməsini kəskin tənqid edərək göstərirdi ki, 
bu cür bölgü kifayət qədər əsaslı deyildir. Mahiyyət etibarilə 
postindustrial cəmiyyət nəzəriyyəsi sosioloji təhlildə bir sıra 
yeni istiqamətləri özündə birləşdirmək, eləcə də öz əsas 
metodoloji postulatlarını zaman keçdikcə yaranan meyillərin 
və proseslərin qiymətləndirilməsinə tətbiq edilməsinə 
əsaslanan çoxsaylı yeni yanaşmalar yaratmaq qabiliyyətini 
nümayiş etdirmişdir. Məhz buna görə indi postindustrial 
cəmiyyəti nəzəriyyəsinin müxalifəti yoxdur, bu isə özlüyündə 
dünya sosiologiya elmində kifayət qədər nadir faktdır. 
Postindustrial cəmiyyət təkcə iqtisadi prioritetlərin 
dəyişməsi demək deyildir. O, cəmiyyətin sosial həyatının çox 
geniş spektrini əhatə edir. 
 
 207
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
Bütün bu aspektlər qlobal transformasiyalar dövründə 
fərdin azad inkişafını nəzərdə tutan yeni ictimai və sosial 
prioritetlərin, siyasi və iqtisadi təriflərin formalaşmasına 
əhəmiyyətli dərəcədə təsir göstərir. 
E.Tofflerin fikrincə, dünya tarixi üç mərhələyə, üç 
dalğaya bölünür (aqrar, sənaye və postindustrial dalğalar). 
Dəyişikliklərin birinci dalğası bizim eradan təxminən 8 min 
il əvvəl, kənd təsərrüfatının inkişaf etməsi ilə əlaqədar 
yaranmış və təxminən bizim eranın 1650-1750-ci illərinə 
qədər davam etmişdir. İkinci dalğa sənaye inqilabı ilə 
bağlıdır. Sənaye sivilizasiyası planetimizdə 1955-ci ilədək, 
“ağ yaxalıqlı”ların və xidmət sahəsi işçilərinin sayı ilk dəfə 
olaraq “göy yaxalıqlı” işçilərin sayından artıq olana qədər 
üstünlük təşkil etmişdir1. Nəhayət, indiyə qədər davam edən 
üçüncü dalğa. Tofflerin fikrincə, yeni yaranmaqda olan 
sivilizasiya ənənəvi sənaye sivilizasiyası strukturuna ziddir, 
çünki o, həm yüksək texnoloji, həm də antisənaye 
sivilizasiyasıdır. Onun fikrincə, yüksək texnologiyalara 
malik olan dövlətlərin əksəriyyəti üçüncü dalğa ilə ikinci 
dalğanın köhnəlmiş təsisatları arasında kolliziyaya məruz 
qalır. Toffler yazır: “Bunun dərk edilməsi öz ətrafımızda 
müşahidə etdiyimiz çoxsaylı siyasi və sosial münaqişələrə 
məna verən açardır”2. 
Bəşəriyyətin bütün tarixi boyu iki dalğa arasında müna-
qişələr fərdin sosial və ictimai prioritetlərinin formalaşma-
sına təsir göstərmişdir. Birinci dalğa dövründə insanın bütün 
həyatı yalnız torpaqla bağlı idi, iqtisadiyyat mərkəzsiz-
ləşdirilmişdi, ailə həyatı qəbilə və qohumluq telləri ilə tən-
zimlənirdi. 
                                                 
1 Э.Тоффлер. Третья волна. М., 1999, стр.40. 
2 Yenə orada.  
 
 208 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
İkinci dalğa siyasi, iqtisadi və sosial strukturlara əsaslı 
dəyişikliklər etdi. Bu dövrdə istehsalın və onun miqyasının 
mövcud anlayışı ailə münasibətləri strukturunu tamamilə 
aradan qaldırdı, cəmiyyətin üzvünün tərbiyəsinə fabrik 
obrazı daxil edildi, sosial gerçəkliyin qavranılmasının və 
mədəniyyətin yeni tipi yarandı. 
Eyni zamanda, İkinci dalğa yeni siyasi təsisatların və 
iqtisadi prioritetlərin formalaşmasını şərtləndirdi. İkinci 
dalğanın lap əvvəlində başlanan burjua inqilabları bütün 
dünyanı sarsıtdı və fərdə keyfiyyətcə yeni münasibətin 
təməlini qoydu. Böyük Fransa inqilabı (1789-cu il) mahiyyət 
etibarilə vətəndaşın əsas hüquq və azadlıqları anlayışlarını 
dünya praktikasına daxil etmiş ikinci dalğanın təntənəsinin 
təcəssümü oldu. Onun ardınca Avropada baş vermiş 
inqilablar, Napoleon müharibələri, bir sıra başqa münaqişələr 
və ictimai kataklizmlər İkinci dalğanın təsir dairəsini 
genişləndirmək cəhdindən daha çox onun həyat qabiliyyəti 
üçün zəruri olan yeni məkanların fəth edilməsinə yönəlmiş 
obyektiv təzyiqin nəticəsi idi. 
Üçüncü dalğa “dünya iqtisadiyyatının strukturunu dəyiş-
məyə başladı. İqtisadçıları tənqid etməyə başladılar ki, onlar 
əslində nələr baş verdiyini izah edə bilmirlər. Belə təsəvvür 
yaranır ki, onların ən mükəmməl alətləri, o cümlədən kompyu-
terləşdirilmiş modellər və matrislər iqtisadiyyatın əslində necə 
işləməsi barədə bizə get-gedə daha az məlumat verir. 
Doğrudan da, iqtisadçıların çoxu bu qənaətə gəlmişdir ki, istər 
ənənəvi qərb iqtisadiyyatı, istərsə də marksist iqtisadiyyatı 
sürətlə dəyişməkdə olan gerçəkliyə tətbiq edilə bilməz”1. 
Toffler göstərir ki, parlamentlər və hökumətlər İkinci 
dalğanın kəşfidir. Üçüncü dalğa yeni qayda – “bizim 
                                                 
1 Э.Тоффлер. Третья волна. М., 1999, стр.452. 
 
 209
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
Əgər insanlar və mənəviyyat 
dəyişmirsə, idarəetməni dəyişməyin 
xeyri yoxdur. 
 
Buast 
nümayəndələrdən asılı vəziyyətdən özümüz-özümüzü təmsil 
etməyə keçid”1 prosesini nəzərdə tutan dolayı demokratiya 
doğurur. “Elektron demokratiya” tədricən bu meyillərin 
həyata keçirilməsi üçün zəmin yaradır. 
Postsənaye dövlətlərində hökumətlər daha açıqdır və 
milli problemlərin həllində bütün vətəndaşların iştirak et-
məsini loyal qəbul edirlər. Toffler nümunə kimi İsveçi 
göstərir. Bu ölkənin hökuməti milli energetika proqramının 
işlənib hazırlanması üçün 
əhalinin köməyinə müra-
ciət etmişdir. Bununla bə-
rabər, hökumət bilirdi ki, 
ölkə əhalisinin heç də ha-
mısı enerji məsələlərindən 
yaxşı baş çıxara bilməz. Bununla əlaqədar, vətəndaşlar üçün 
10 saatlıq kurslar təşkil olunmuşdu. Hər bir vətəndaş bu 
kursu bitirəndən sonra həmin proqram barədə öz təkliflərini 
hökumətə göndərmək imkanına malık idi. Kurslarda 10 min 
nəfərin təhsil alacağı gözlənildiyi halda, müdavimlərin sayı 
80.000-ə yaxın idi. Bu, vətəndaşların milli inkişaf prob-
lemlərinə maraq göstərməsini sübut edirdi. 
Üçüncü dalğanın gücü  demokratiyanın əhali tərəfindən 
başa düşülməsinə yeni çalarlar gətirir; onlar “azlığın bölün-
müş hakimiyyətini bəyənirlər”; onlar “daha birbaşa demokra-
tiya ilə eksperiment keçirməyə hazırdırlar; onlar transna-
sionalizmi və hakimiyyətin fundamental şəkildə verilməsini 
alqışlayırlar. Onlar nəhəng bürokratiyanı dağıtmağa çağırır-
lar. Onlar yeniləşmiş və daha az mərkəzləşdirilmiş energeti-
ka sistemi yaradılmasını tələb edirlər. Onlar nuklear ailəni 
seçim predmeti kimi qanuniləşdirmək istəyirlər. Onlar mək-
                                                 
1 Э.Тоффлер. Третья волна. М., 1999, стр. 672. 
 
 210 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
təblərdə standartlaşdırmanın azalması, fərdiləşdirmənin art-
ması uğrunda mübarizə aparırlar. Onlar ekoloji problemləri 
prioritet hesab edirlər. Onlar dünya iqtisadiyyatının struk-
turunun daha çox tarazlaşdırılmış və ədalətli əsasda 
dəyişdirilməsinin zəruri olduğunu etiraf edirlər”1. 
Postmodern dünyasında seçicilərin əksəriyyətini təmsil 
edən siyasi aktorların yeni konfiqurasiyası formalaşır. Bu 
halda səs verən vətəndaşların faiz tərkibinin hər yerdə azal-
ması müşahidə olunur. Yeni dövrün siyasi aktorları öz fikrini 
ifadə etmək azadlığını, hüquqi dövləti və alternativ seçkilərin 
zəruri olmasını qəbul edirlər. Bununla bərabər, onlar ictimai 
rəyin və seçkilərdə xalqın iştirakını proqnozlaşdırıla bilmə-
yən təhlükə kimi təsəvvür edir və bildirirlər ki, bu təhlükənin 
qarşısını institusional məhdudiyyətlərin və qətiyyətli “rəhbər-
liyin” köməyi ilə almaq lazımdır2. 
Norveç politoloqu Steyn Ringen müasir Norveçdə demok-
ratiyanı uzun illər boyu təhlil edərək bu qənaətə gəlmişdir: 
“Hökumətin seçicilərin nəzarəti altında olması ilə nəticələnmiş 
demokratik idarəetmə zənciri qırılmışdır. Xalqın öz iradəsini 
ifadə etməsinə əsaslanan dövlət gözlərimizin qarşısında məhv 
olur. Bu zəncirdə nəinki zəif həlqələr tapılmışdır, hətta vaxtilə 
möhkəm olan bu zəncir özü yox olub gedir”. 
S.Ringen yazır ki, postmoderndə siyasi iştirakın ənənəvi 
formalarından kənarlaşma baş verir, adi formalardan fərqli 
olan iştirak formaları yaranır. Ənənəvi siyasi iştirak – 
tənəzzül dövrünü yaşayan səsvermə vətəndaşların birbaşa 
hərəkətləri, petisiyalar, nümayişlər, xüsusən yerli səviyyədə 
siyasi tədbirlər və açıq diskussiyalar ilə əvəz edilir. Əla-
                                                 
1 Э.Тоффлер. Третья волна. М., 1999, стр.689.  
2 П.Г.Лощилов. Демократия постмодерна: истоки ипроявления. Журнал 
“Власть”. www.transpress.ru 
 
 211
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
mətdar haldır ki, bu yeni formaların iştirakçılarının keyfiyyət 
tərkibində orta sinfin və gənclərin üstünlük təşkil etməsi 
müşahidə olunur. Fəhlələr, cavanlar və immiqrantlar, xüsu-
sən qadınlar hər yerdə siyasi partiyalarla qarşılıqlı əlaqələr-
dən imtina edirlər. 1990-cı ildən bəri Avropada siyasi par-
tiyaların üzvlərinin sayı iki dəfə azalmışdır1.  
Rusiyalı tədqiqatçı A.Neklessa postdemokratiya sosiumun-
dan bəhs edərək yazır: “Postmüasir demokratiya bəsitləş-
dirilmiş ellik suveren şəxsiyyətin ondan ayrıldığı ellik kimi 
səciyyələndirilə bilər. Bu baxımdan həmin ellik idarə edilə 
bilən icmanı, ona xas olan traybalist instinktləri və mənasız 
ritualları xatırladır”2. 
Baş verən dəyişiklikləri informasiya inqilabı, texnotron in-
qilab, idarəçilərin inqilabı, knowledge-value revalyution kimi 
və başqa terminlərlə ifadə etmək olar. Ümumiyyətlə, bu adlar 
şərti xarakter daşıyır və insan idrakının inkişafında yeni döv-
rün rəmzidir. Bu dövr elmin və texnologiyaların inkişafında 
əks olunmaqla yanaşı, insanların davranışına, onların ictimai 
şüuruna, sosial gerçəkliyi dərk etmələrinə, insanın özünü onun 
milli mənliyi və dini ilə eyniləşdirməsinə də təsir göstərir. Bu, 
Qərb cəmiyyətlərində baş verən, öz təcrübəsini yeni müstəqil 
məkanlara get-gedə sürətlə translyasiya edən real inkişaf 
prosesidir. Vaxtilə K.Marks və F.Engels tərəfindən kommu-
nizm barəsində deyilmiş sözlərdən istifadə etsək, qeyd edə bi-
lərik ki, postindustrializm müəyyən edilməli olan model deyil-
dir, gerçəkliyin uyğunlaşdırılmalı olduğu ideal deyildir. Post-
industrializm, yaxud Üçüncü dalğa dedikdə, müasir vəziyyəti 
məhv edən real hərəkəti başa düşmək olar. Ona görə də inkişaf 
                                                 
1 П.Г.Лощилов. Демократия постмодерна: истоки и проявления. 
Журнал “Власть”. www.transpress.ru 
2 А.Неклесса. Глобальный Град: творение и разрушение. 
www. Intelros.ru 
 
 212 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
etmiş və yeni müstəqil dövlətlərə transformasiya edən cə-
miyyətlərdə baş verən prosesləri nəzərdən keçirərkən, tarixin 
yeni dövrəsinin başlanmasından danışmağa üstünlük veririk. 
 
§ ANLAMANI TRANSFORMASİYA 
EDƏRKƏN 
 
Çox da uzaq olmayan və mənim də işlədiyim keçmiş kom-
munist sistemində onun qüsurları barədə mülahizə söyləməyə 
icazə verilmirdi. İnsanlar sanki ingilis yazıçısı və jurnalisti, 
Corc Oruell adı ilə daha çox tanınmış Erik Artur Bleyrin 
“1984” kitabında təsvir edilmiş sosiumda yaşayırdılar. Bu 
cəmiyyətdə Böyük Qardaş və onun hər şeyi görən iti gözləri 
var. Corc Oruellin təsvir etdiyi gələcək sistemdə hər şeyə 
Ədalət Nazirliyi və Məhəbbət Nazirliyi nəzarət edəcəkdir. Bu-
rada ictimai inkişafın əsasını üç partiya şüarı təşkil edir: 
“Müharibə – sülhdür, azadlıq – köləlikdir, bilməmək – güc de-
məkdir”. Bu, öncəgörməyə baxmayaraq, 1984-cü il tamam 
başqa hadisələrlə əlamətdar olmuş, ondan sonrakı 1985-ci il 
isə yer kürəsinin  quru ərazisinin 1/6 hissəsinə yenidənqurma 
xarakterli tektonik dəyişikliklər gətirmişdir. “Sovet mədəniy-
yəti, sovet elmi və sovet təfəkkür forması” kimi keyfiyyətlərə 
malik olan vətəndaş obrazı yeni, demokratik təşəbbüslərin 
təzyiqi altında devalvasiyaya məruz qalmışdır. “Yeni-
dənqurma” və ondan sonra keçmiş İttifaq ölkələrindəki xalq 
hərəkatları və milli azadlıq hərəkatları totalitar kommunizm 
quruculuğunun tənəzzülü və dünyanın siyasi xəritəsində 15 
suveren dövlətin yaranması ilə nəticələndi. 
Sovet İttifaqı dağılanda çoxları bunu aksioma kimi qəbul 
etmişdi. Çünki sovet cəmiyyətinin siyasi, iqtisadi və 
sosiomədəni baxımdan təcrid olunması iyirmi il müddətində 
yetişməkdə olan endogen böhranın xarakterini şərtləndir-
 
 213
1‐ci fəsil 
 
Əzablı 
yollarla 
ulduzlara 
doğru 
Demokratiya onun seçicilərinin təşkil 
edildiyi insan materialının 
səviyyəsindən yuxarı ola bilməz. 
 
Bernard  Şou 
mişdi. Bütövlükdə isə belə böyük imperiyanın parçalanması 
İkinci və Üçüncü dalğaların, sənaye və postindustrial 
cəmiyyətlərinin aşkar kolliziyasının, Kondratyev dalğaları 
arasındakı ziddiyyətlərin təzahürü idi. Bu ziddiyyətləri təhlil 
etdikdə, postmodernitiyə doğru sürətlə irəliləyən Qərb 
dünyasından SSRİ-nin nə qədər geri qalması məlum olur. 
Nəticədə “elə bir məqam yetişdi ki, dünyanı bütöv halda 
saxlayan hakimiyyətin vahid strukturu dezinteqrasiya etməyə 
başlayır. Hakimiyyətin strukturu tamam başqa forma kəsb 
edir. Bunlar bəşər cə-
miyyətinin bütün səviyyə-
lərində baş verir. Hakimiy-
yətin köhnə cizgiləri ofisdə, 
supermarketdə, bankda, kil-
sədə, xəstəxanada, mək-
təbdə və evdə qəribə yeni xətlər şəklində əks olunur. 
Berlindən başlamış Romaya, Taybeyə qədər bütün 
universitetlərdə partlayışa hazır olan ehtiraslar coşur. İrqi və 
etnik zəmində münaqişələr çoxalır. Hakimiyyət korporativ 
həyatın zirvəsində sadəcə olaraq yerini dəyişmir. İdarəçilər 
get-gedə daha tez-tez başa düşürlər ki, onların işçiləri indi 
əmrləri əvvəlki kimi kor-koranə yerinə yetirmirlər. İşçilər 
suallar verir və bunlara cavab tələb edirlər. Zabitlər də öz 
qoşunlarında eyni vəziyyəti görürlər. Polis şefləri ilə sıravi 
polis işçiləri arasında münasibətlər də belədir. Müəllimlərin 
tələbələrdən bu cür suallar eşitməsi və onlara cavab vermək 
tələbləri get-gedə artır. Biznesdə və adi həyatda hakimiyyətin 
və nüfuzun köhnə stilinin bu cür dəyişməsi qlo-
bal hakimiyyət strukturlarının dezinteqrasiyaya uğramasının 
başlandığı andan çoxalır”1. 
                                                 
1 Э.Тоффлер. Эра смещения власти. http://www.dafaforce.net/metuniv/ 
consor/title.htm 
 
 214 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Lakin yeni transformasiyanın subyektləri təkcə siyasi 
determinantlar və iqtisadiyyat deyil, həm də üstünlük verilən 
sosiomədəni dəyərlər və kütləvi şüurdur. Aşkardır ki, müasir 
dünya yeniliyin insanın hüquq və azadlıqlarının insanın 
varlığının əsasını təşkil etdiyi postmoderniti demokratiya-
sının anlaşılmasına doğru inamla addımlayır. 
“Amerika iqtisadi qlobalizmi” (F.Fukuyama) postmodernin 
və onda demokratik baxışların yerinin yeni qavrayışını forma-
laşdırır. Üçüncü sivilizasiya inqilabının doğurduğu postin-
dustrial dünya öz təşəkkülünün yalnız başlanğıc mərhələsin-
dədir. Postindustrial cəmiyyətin aparıcı əlamətləri – inkişaf et-
miş demokratiya və sosialyönümlü bazar iqtisadiyyatı ilə 
seçilən cəmiyyətlər yalnız barmaqla sayılacaq qədər az 
dövlətdə bərqərar olmuşdur. Hərçənd, postindustrial cəmiy-
yətini dünyada inkişafın səviyyəsinə təsiri coğrafi mənada qat-
qat genişdir və qlobal miqyaslıdır. Gercək dünyamızda baş 
verən pərakəndə və ziddiyyətli hadisələrdə, əsasən, XX əsrin 
ikinci yarısında təzahür etmiş bir neçə ümumi xarakteristika 
xüsusilə fərqlənir. Bəşər tarixində ilk dəfə olaraq, həqiqətən 
vahid sivilizasiya yaranmaqdadır. Elmi-texniki inkişafın nəti-
cəsi olan müasir dünya infrastrukturu və telekom-
munikasiyalar mahiyyət etibarilə insanın zaman və məkana 
sahib olmasına imkan vermişdir, onlar bütün qitələrin 
ölkələrini və xalqlarını fiziki mənada bir-birinə yaxınlaşdır-
mışdır. İnsan peyk televiziyasının köməyi ilə bir neçə min ki-
lometr məsafədə baş verən hadisələrin gündəlik iştirakçısına 
çevrilmişdir. Bizim gözümüzün qabağında və bizim iştira-
kımızla bütün sivilizasiya üçün səciyyəvi olan sistemyaradıcı 
dəyərlərin və normaların yeni kompleksi meydana çıxır.   
 
 215
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
E PLURİBUS UNUM –   
   VƏHDƏT FORMULU 
 
II 
 
 
FƏSİL
 
 216 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
 
 217
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
 
 
 
 
  
“Müxtəliflikdə vəhdətdirlər” // Siseronun Vəzifələr haqqın‐
da”  traktatından  latın  zərb‐məsəli:  “...Pifaqor  dostluğun  ma‐
hiyyətini  çoxluqdan vəhdət yaranmasında görür“  // Siyasi ba‐
xışların,  iqtisadi  şəraitin  və  ideoloji  görüşlərin müxtəlifliyinə 
baxmayaraq,  millətin  vəhdətini  əks  etdirən  deviz.  ABŞ‐ın 
gerbində həkk edilmişdir. 
 
 
 
Dövlətdə  şəxsiyyətin  azadlığı  cəmiyyətin 
bütün  üzvləri  üçün  həmin  ictimai  strukturda 
yaradılmış qanunvericilik hakimiyyəti tərəfindən 
müəyyən  edilən  daimi  həyat  qaydalarının 
mövcud olmasından ibarətdir. 
 
Con Lokk 
İkinci traktat, 4‐cü fəsil 
 
 
2006-cı il martın əvvəllərində “Azadlıq” radiosunun pro-
qramlarının birində 15 nəfər aparıcı amerikalı müəllif tərəfindən 
Vaşinqtonda tərtib edilmiş esselər antologiyası barədə xəbər 
eşitdim. Essedə müəlliflər bir suala cavab vermişlər: “Amerika 
yazıçısı olmaq nə deməkdir?” Altmış səhifəlik bu əsər ərəb, 
fransız, İspaniya və rus dillərinə tərcümə edilmişdi. Görünür, bu 
fakt ABŞ Dövlət Departamentinin antiamerika əhval-ruhiy-
yəsinin genişlənməsindən narahat olmasını ifadə edirdi. 
Bu əsərin məqsədi tarix məkanında yeni birgəyaşayış 
formalarını, etnik mədəniyyətin müxtəlifliyini, ən başlıcası 
 
 218 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
isə, “Amerika arzusu”nu reallaşdırmaq üçün insana imkanlar 
yaradan Amerikanın, “tərəqqi edən çətinliklər” diyarının  
cəlbedici obrazını bütün dünyaya göstərməkdən ibarət idi. 
Kitabın müəllifləri Amerika ədəbiyyatının ulduzları – Pulitser 
mükafatı laureatı Riçard Ford və iki laureat şair – Robert 
Pinski və Bill Kolensdir. Digər tərəfdən, bu layihə SSRİ-nin 
mövcud olduğu və iki düşərgə arasında qarşıdurmanın get-
gedə gücləndiyi “soyuq müharibə” dövrünü xatırladırdı. O 
vaxtlar Heminquey, Folkner, Steynbek, Selincer və başqaları 
öz kitabları ilə sovet təbliğatını sözün hərfi mənasında 
tərksilah edirdi. 1980-ci illərdə amerikalı nasirlər Doktorou, 
Apdayk, Olbi və Vonnequt bütün Şərqi Avropanı gəzib 
dolaşaraq, sovet blokuna daxiıl olan ölkələri əl altından 
taleyüklü dəyişikliklərə hazırlayırdılar. İndi isə buna oxşar 
taktikanın təşkilatçıları ümid edirlər ki, həmin taktika islam 
dünyasına ən yaxşı söz ustalarının istedadının açıb göstərdiyi 
Amerikanı tanımağa kömək edə bilər. 
Aydındır ki, indi Qərb ilə islam dünyası arasındakı hü-
dudlar keçmişdəki iki ideologiyanın qarşıdurmasına oxşayır. 
Yəqin ki, müsəlman yazıçıları, İran və ola bilsin ki, Fələstin 
şairləri də buna oxşar kitablar və esselər nəşr etdirsəydilər, 
terrorizmin islama yabançı olmasını göstərsəydilər, işin xey-
rinə olardı. Belə nəşrlərə Avropada da ehtiyac vardır. Orada 
saysız-hesabsız müsəlmanlar haqlı olaraq tələb edirlər ki, 
Məhəmməd Peyğəmbərin təhqir olunmasına yol verilmə-
məlidir. İnsanların bir-birini qarşılıqlı tanıması üçün yol açan 
esse və kitablar müasir dövrün həll edilməmiş problemlərinin 
çoxuna tamam başqa nəzərlə baxmağa imkan verərdi. Bu cür 
esselər, kitablar, filmlər, ola bilsin, fotosərgilər və vernisajlar 
bizim dövrün sosiomədəni qarşılıqlı əlaqəyə imkan yaradan, 
qlobal transformasiyaların reallıqlarını şüuraltı səviyyədə 
 
 219
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
dərk etməyə, daha təhlükəsiz və sabit dünya nizamı yaradıl-
masında görməyə kömək edən rəmzi kapitaldır. 
Müasir dövrün demokratik dəyərlərinin təşəkkülü cəmiy-
yətləri sivilizasiyalı inkişafla eyniləşdirən yeni rəmzlərin 
meydana gəlməsi üçün zəmin yaratmışdır. Əsrlər boyu si-
vilizasiyalı inkişafın mənası elmi diskussiyalar üçün 
müxtəlif, bəzən ikili, bəzən də tamamilə paralel mənalar 
daşımışdır. Sivilizasiyalara zaman kəsiyi, bu və ya digər cə-
miyyətlərin tarixi vəziyyəti kontekstində baxılır, onların 
əlamətləri, məsələn, urbanizasiya ilə, əhalinin sürətlə artması 
ilə, təhsil sisteminin və elmi biliklərin inkişaf dərəcəsi ilə, 
əmək məhsuldarlığı ilə əlaqələndirilir, “insanların ən yüksək 
mədəni birliyi və mədəni identifikasiyanın ən geniş sə-
viyyəsi”1 kimi başa düşülürdü. 
Sivilizasiyalar mədəni irsin elə bir təbəqəsinin təməlini 
qoymuşdur ki, o təbəqə müasir cəmiyyətləri antik və orta 
əsrlər dövrünə aid təfəkkür antologiyasına doğru aparır. 
Təxminən 1500 il bundan əvvəl yaranmış ilk sivilizasiyaların 
rüşeymləri müasir dövrdə çoxşəkilli və geniş dünya 
mədəniyyətinə çevrilmişdir. 
L.İ.Semennikova öz əsərində2 dünya tarixini məhz 
sivilizasiya mövqeyindən araşdırır. O, sivilizasiyaların hər 
biri tarixi inkişafın özünəməxsus bir tipi ilə səciyyələnən üç 
növünü fərqləndirir. Alimin fikrincə, tarixi inkişafın birinci 
tipinə Avstraliya aborigenləri, Amerika hinduları, Afrikanın 
bir sıra qəbilələri, Sibirin və Avropanın şimalının kiçik 
xalqları aiddir. Bu xalqlar qeyri-mütərəqqi mövcudluq 
forması ilə, yəni inkişafın olmaması ilə fərqlənir. 
                                                 
1 С.Хантингтон. Столкновение цивилизации. М., 2003, стр. 51. 
2 Л.И.Семеникова. Феномен Востока. Россия в мировом сообществе  
цивилизаций. Брянск, 1995. 
 
 220 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Sivilizasiyanın ikinci tipi Şərq ölkələridir. Bu ölkələr bir 
növ spiral boyunca, dövri şəkildə inkişaf edir. Dövrələr bir-
birindən cüzi fərqləndiyinə görə, ictimai həyatın bütün 
sahələrində dəyişikliklər olduqca ləng gedir: insanların bir 
neçə nəsli praktik olaraq eyni sosial şəraitdə yaşayır. 
Sivilizasiyanın üçüncü – mütərəqqi  inkişaf tipi antik (Qədim 
Yunanıstan və Qədim Roma) və müasir Avropa sivilizasiyası 
ilə təmsil olunmuşdu. ABŞ, Kanada, Avstraliya, Yeni 
Zelandiya və bir sıra başqa ölkələr də inkişafın bu tipinə 
aiddir. Sivilizasiyanın bu tipi həmin ərazilərə Avropadan 
böyük mühacir kütlələri tərəfindən gətirilmişdi. 
Görkəmli şərqşünaslardan biri olan İ.M.Dyakonov1 
ümumdünya tarixi prosesinin vəhdətliyinin tərəfdarıdır. 
Onun fikrincə, bütün bəşəriyyət öz inkişafında bir-birini əvəz 
edən mərhələlərdən keçir. Özü də alim həm Şərq, həm də 
Qərb cəmiyyətləri üçün eyni mərhələlərin mövcud olmasını 
aşkar edir. İnkişafa meyil etməyən xalqlar barəsində 
İ.M.Dyakonovun fikri belədir ki, onlar  ətraf mühitin xüsu-
siyyətlərinin təsiri üzündən, sadəcə olaraq, qəbilə mərhə-
ləsində ləngiyirlər, lakin sinfi cəmiyyətlər dövrü, ümu-
miyyətlə, insanın mövcud olduğu dövrün cəmi 1-2 faizini 
təşkil etdiyindən, bu geriləmə cüzidir. Müəllif qədim dünya 
üçün ictimai inkişafın iki mərhələsini fərqləndirir (Dyakonov 
həmin mərhələləri fazalar adlandırır): erkən qədim dövr 
(əsasən, mis və tunc dövrü) üçün səciyyəvi cəhət bir neçə 
xırda dövlət qurumunun (şəhər və onun ətrafı) onlardan ən 
güclüsünün rəhbərliyi altında birləşməsindən ibarət olan 
nisbətən iri, lakin möhkəm olmayan dövlətlərin mövcud 
olmasıdır. Məsələn, Şumer və Akkad dövlətləri, Xett çarlığı 
(xettlər dəmirdən istifadəni bilirdilər, lakin polad barədə 
                                                 
1 И.М.Дьяконов. Пути истории. М., 1994. 
 
 221
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
məlumatları yox idi). Silahların həddən artıq bəsit olması qul 
əməyindən geniş istifadəyə imkan vermirdi: əlində bel tutan 
kişi təhlükəli ola bilərdi. Buna görə də qullar, əsasən, 
qadınlardan və uşaqlardan ibarət idi. Yaşlı kişilərin vəziyyəti 
isə azad icma üzvlərinin və ya dövlət sektorunda işləyənlərin 
həyat tərzindən az fərqlənirdi. Başqa sözlə desək, köləlik 
patriarxal xarakter daşıyırdı: kölələr evdə ailə üzvləri ilə 
bərabər, dövlət sektorunda isə istehsal vasitələri üzərində 
mülkiyyətdən məhrum edilmiş yerli işçilərlə eyni səviyyədə 
çalışırdılar (hökmdarların və məbədlərin təsərrüfatlarında 
çalışan qadınlar və yeniyetmələr istisna təşkil edirdi, onlar 
həqiqətən kölə kimi istismar olunurdu). Möhkəm dövlətlər 
yalnız təsərrüfat ehtiyacları bunu tələb etdiyi yerlərdə, – 
məsələn, qədim Misirdə, – yaranırdı. İkinci mərhələ qədim 
imperiyalar dövrünə aiddir. Bu mərhələyə keçid poladın 
yaranması nəticəsində baş vermiş, genişmiqyaslı müharibələr 
aparmağa, imperiyaların meydana gəlməsinə, eləcə də 
qulların “klassik” mənada istismarına imkan yaranmışdır. 
Dyakonov bu tipli dövlətlər sırasına Yeni Assuriyanı, Yeni 
Babilistan, İran dövlətlərini və bəzi başqalarını aid edir. 
Lakin kölələrin sayının əhəmiyyətli dərəcədə artmasına 
baxmayaraq, onlar yalnız Roma imperiyasında klassik 
istismara məruz qalırdı. 
Müasir dövrdə mövcud elmi araşdırmalara istinad etmək-
lə, sivilizasiyalı yanaşmanın əhatə dairəsini ümumi tarixi me-
todologiyaya qədər genişləndirmək cəhdləri müşahidə olu-
nur. Sivilizasiyanın daxili fəaliyyət mexanizminə malik olan 
sosiomədəni makro və super sistem kimi anlayışı get-gedə 
daha geniş yayılmaqdadır. Bu halda sivilizasiyaya cəmiyyət 
kateqoriyası və onun funksional tərkib hissələri vasitəsilə tə-
rif verilir. Məsələyə bu mövqedən yanaşma panslavizmin 
 
 222 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
ideoloqu N.Y.Danilevski üçün səciyyəvidir. O,  sivilizasiyanı 
xarakterizə edərək yazırdı: “Əsas məsələ mədəni-tarixi tiplə-
ri, necə deyərlər, müstəqil, özünəməxsus dini, sosial, məişət, 
sənaye, siyasət, elmi və bədii inkişaf planlarını, bir sözlə, 
tarixi inkişafı fərqləndirməkdən ibarət olmalıdır”. 
Müasir elmdə məşhur ingilis sosioloqu və tarixçisi 
A.Toynbinin əsərləri daha çox maraq doğurur. O, sivilizasi-
yanı bütöv ictimai sistem kimi təsəvvür edirdi: “Sivili-
zasiyalar – hissələri bir-biri ilə uzlaşan və qarşılıqlı asılı olan 
tamlardır... İnkişaf mərhələsində olan sivilizasiyanın sosial 
həyatının bütün aspektləri vahid sosial tam şəklində əlaqələn-
dirilmiş, burada iqtisadi, siyasi və mədəni elementlər daxili 
harmoniyaya uyğunlaşmışdır”. 
Rusiyalı ictimaiyyatşünasların indiki əsərlərində ənənələr 
və bugünkü prioritetlər nəzərə alınmaqla ifadə edilən sintez-
ləşdirilmiş, mürəkkəbləşdirilmiş təriflərə rast gəlmək olar. 
Məsələn, A.Malaşenko yazır: “Bizim təfsirimizdə sivi-
lizasiya eyni konfessiyaya mənsub olan insanlar arasında, 
eləcə də fərd ilə dövlət arasında dini və ya ideoloji doktrina 
ilə müqəddəsləşdirilmiş münasibətlərin məcmusu olub fərdi 
və ictimai davranışın fundamental normativlərinin tarixi 
zaman kəsiyində sabitliyini və davamlılığını təmin edir”. 
Sivilizasiya nə isə hərəkətsiz bir şey deyildir. O, inkişaf 
edir, bir neçə mərhələdən keçir – yaranır, tərəqqi edir, dağılır 
və məhv olur. Məsələn, tarixçi K.Kuiqli yeddi mərhələni 
fərqləndirir: qarışıq, yetişmə, ekspansiya, münaqişə dövrü, 
ümumi imperiya, tənəzzül və işğal olunma. Bu halda inkişaf 
çoxvariantlı, plüralist xarakter daşıyır. Tarix boyu bənzərsiz 
siması və parlaq xüsusiyyətləri  ilə fərqlənən çoxsaylı 
sivilizasiyalar olmuşdur və indi də vardır. Onların bir qismi 
 
 223
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
dağılmış və ya dağıdılmış, digərləri əvvəlki irsi mənimsəyə-
rək, onun qalıqları üzərində yaranmışdır. Bəs, sivilizasiyanın 
varlığının müddəti nə qədərdir? Bu barədə qəti bir fikir 
yoxdur, ehtimallar irəli sürülmüşdür. Məsələn, A.Toynbi və 
O.Şpenqler bildirirdilər ki, sivilizasiyanın yaranmasından tə-
nəzzülünə qədər inkişaf dövrü təqribən 1 min ilə bərabərdir. 
L.Qumilyov bu barədə başqa fikirdədir: 1,5 min il. 1848-ci 
ildə belçikalı Ketle xalis riyazi metodlardan istifadə edərək 
bu qənaətə gəlmişdir ki, qədim imperiyaların timsalında 
sivilizasiyanın orta ömrü 1461 ilə bərabərdir. Sonradan o, öz 
fikrini dəqiqləşdirərək bildirmişdir ki, onun hesablamala-
rında xəta ±185 il təşkil edir. Aydındır ki, sivilizasiyaların 
varlığının qanunauyğunluqları barədə biliklərin indiki səviy-
yəsi elədir ki, konkret sivilizasiyaların mövcudluq müddəti 
barədə danışmaq daha nəzakətli olar, çünki onların yaran-
ması, tərəqqisi və məhvi olduqca cox, təxmini hesablanması 
çətin olan amillərlə şərtlənmişdir. 
Bəs sivilizasiyanın mahiyyətini və onun özünəməxsuslu-
ğunu müəyyənləşdirən amillər nədən ibarətdir? Adətən, 
sivilizasiyaları müəyyənləşdirən aşağıdakı aspektləri daha 
çox fərqləndirirlər: coğrafi (və ya təbii) mühit; təsərrüfat 
sistemi; sosial təşkilat, din (mənəvi dəyərlər); siyasi sistem. 
Son vaxtlar bu siyahıda ilk yerlərdən birini mentalitet aspekti 
tutur. Bu anlayış psixologiya, sosiologiya və fəlsəfə kimi 
müxtəlif ictimai elmlərdə istifadə edilir. 
Avropada bir əsrdən çoxdur ki, xalqın mentaliteti barədə 
söhbət gedir. Mentalitet problemi əvvəlcə Fransa elmi 
mühitində ifadə edilmiş və uzun müddət, əsasən, Fransada 
tədqiq edilmişdir. Mentalitet fenomeninin ilk tədqiqatçıları 
Ş.Blondel, A.Vallon, L.Levi-Brül olmuşdur. Tarixdə bu 
anlayışı ilk dəfə “Annallar” məktəbinə mənsub olan fransız 
 
 224 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
alimləri tətbiq etmişlər. Onlar  özlərinin fikrincə, tarixi 
inkişafın nüvəsini təşkil edən fundamental davamlı şüur 
strukturlarının axtarışına istiqamətlənmişdilər. 
Fənlərarası anlayış və sosial fəlsəfə, kulturologiya, tarix, 
sosiologiya, politologiya, filologiya, psixologiya və başqa 
elmlərin fundamental kateqoriyalarından biri olan mentali-
tetin hamılıqla qəbul edilmiş və dəqiq tərifi o vaxt da yox idi, 
indi də yoxdur. Bu sözə heç də bütün lüğətlərdə rast gəlmək 
olmaz. 
Məsələn, psixologiya lüğətlərində “mentalitet” məfhumu, 
adətən, əsas anlayışlar sırasına daxil edilmir. Müasir psixolo-
ji araşdırmalarda bu anlayışın məlum tərifləri təkcə şüurun 
bu və ya digər cəhətlərini – təfəkkürü, yaddaşı, qavramanı, 
təsəvvürü, məqsədləri, emosiyaları, iradəni, əhval-ruhiyyəni 
ifadə edən psixoloji kateqoriyalara deyil, həm də daha geniş 
kateqoriyalara əsaslanır. Məsələn: “Mentalitet – xalqın milli 
xarakterinin qədimdən gələn, çoxəsrlik invariantları, dəyərlə-
ri, arxetipik təsəvvürləri, həyat ideallarıdır”1. 
O.K.Krokinskayanın2 fikrincə, mentalitet bizi əhatə edən 
bütün aləmə baxışlarımız, zehni vərdişlərin və əhval-ruhiyyə-
nin məcmusudur, onun köməyi ilə biz öz sosial həyatımızı, 
sosial mədəniyyətimizin zehni məhsulunu, şüurun vərdişlə-
rini, məhdudlaşdırıcı əqidələrimizi reallaşdırırıq.  
Sistemin özünütəsviri üçün ən incə materiya olan mentali-
tet o dərəcədə aşkardır və autotentik praktikada o qədər qay-
                                                 
1 Н.М.Ракитянский. Семнадцать мгновений демократии. М., Стольный 
град, 2001, стр.173. 
2 О.К.Крокинская. Сберегая структуру: о социальной миссии мен-
талитета; Современные проблемы Российской ментальности, СПб, 
Астерион, 2005, стр.52. 
 
 225
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
nayıb-qarışmışdır ki, o, refleksiyaya heç bir tələbat doğur-
mur. Kütlənin öz şüurunun və davranışının adətlərinə dərk 
olunmuş münasibətinin zirvəsi adiliyin ağlabatmaz olmasını 
hiss etməyə imkan verən kəskin yumordur. 
Rus alimi V.Y.Semyonov mentalitet problemlərini çox 
maraqlı şəkildə tədqiq  edir. Onun anlamında mentalitet bu 
və ya digər sosial qrupun (birliyin) nümayəndələrinə xas 
olan, tarixən qərarlaşmış uzunmüddətli əhval-ruhiyyə, dərk 
edilmiş və edilməmiş dəyərlərin, normaların, məqsədlərin 
koqnitiv (idraki), emosional və davranış təcəssümüdür. 
Fəlsəfə lüğətlərində mentalitet anlayışına çox ümumiləş-
dirilmiş şəkildə insanın, yaxud insanlar qrupunun təfəkkür 
tərzi, mənəvi ovqat kimi tərif verirlər. “Kulturologiya” 
lüğətində mentalitetə “fərdə və ya qrupa xas olan təfəkkür, 
dünyanı qavrama tərzi, mənəvi ovqat” kimi tərif verilir. 
Qərbin intellektual həyatında “mentalitet” anlayışı XX əsrdə 
maarifçiliyə xas olan şüurla zəkanın eyniləşdirilməsinə 
düzəliş kimi bərqərar olmuşdur. Rusiyanın fəlsəfə, kulturolo-
giya və publisistikasında bu anlayışdan adətən xalqın, mə-
dəniyyətin milli xüsusiyyətlərini xarakterizə etmək üçün 
istifadə olunur. 
Bir sözlə, “mentalitet” anlayışının hamılıqla qəbul edilmiş 
vahid tərifi yoxdur. Fransada nəşr edilmiş fəlsəfə lüğətində 
deyilir: “Mentalitet fərdin zehni məqsədlərinin, təfəkkür 
vərdişlərinin, fundamental inamlarının məcmusudur”. 
İnternet axtarış sistemlərində mentalitetə “insanların fərdi və 
ictimai şüurunun xüsusiyyətləri, onların həyat mövqeləri, mədə-
niyyətləri, sosial mühitlə, milli ənənələrlə şərtlənən davranış 
modelləri və insanın sosiallaşmasının spesifik cəhətlərinə, onun 
avtonomluğuna və inkişafının özgünlüyünə, ictimai həyatın 
 
 226 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
subyekti kimi suverenliyinə dəlalət edən, sosial mühitlə, milli 
ənənələrlə şərtlənən davranış modeli” kimi tərif verilir. 
Sovet tarix elmində mentallıq anlayışını ifadə etməyə ilk 
dəfə A.Y.Qureviç cəhd göstərmişdir. Rusiyada “Annallar” 
məktəbinin ənənələrinin qızğın təbliğatçısı yazırdı: “Menta-
litet bu və ya digər birliyə mənsub olan insanlarda onların 
dünyanı və özlərini özünəməxsus bir tərzdə qavramasına və 
dərk etməsinə imkan verən müəyyən zehni vasitələrin, psi-
xoloji təchizatın mövcud olması deməkdir”. Göründüyü 
kimi, fransız müəllifin təklif etdiyi tərifdə fərdiliyə istinad 
edilir. A.Y.Qureviçin təklif etdiyi tərifdə isə ictimai şüurdan 
söhbət gedir. 
Mentalitet kateqoriyası ilk baxışda çox efemer təsir 
bağışlasa da, o, cəmiyyətin, qrupların, fərdlərin sosial davra-
nışını formalaşdırır. A.Y.Qureviç yazırdı: “Xaotik, qarmaqa-
rışıq axın şüur tərəfindən qavranıldıqda dünyanın az və ya 
çox dərəcədə tənzimlənmiş mənzərəsi yaranır və bu dünya-
görüşü insanın bütün davranışında silinməz izlər qoyur”. Da-
ha geniş tarixi kontekstdə mentalitet anlayışı ictimai şüurun 
xüsusiyyətlərinə adekvatdır. Sivilizasiyanın mahiyyətini an-
lamaq üçün həmin sivilizasiyaya mənsub olan insanların 
gerçəkliyi qavrama üsullarını, yəni onların mentalitetini yeni-
dən konstruksiya etmək lazımdır. 
Beləliklə, sivilizasiya oxşar mentalitetə, ümumi əsas mə-
nəvi dəyərlərə və ideallara, sosial-siyasi təşkilatda, iqtisadiy-
yatda və mədəniyyətdə sabit məxsusi cizgilərə malik olan in-
sanlar birliyidir. Sivilizasiyalı yanaşmada tarixi prosesin 
mərkəzində öz mentalitetinin xüsusiyyətləri, cəmiyyətlə mü-
rəkkəb qarşılıqlı əlaqələri ilə fərqlənən insan özü-özünü inki-
şaf etdirən sistem kimi nəzərdən keçirilir. Ömrünü başa 
 
 227
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
vurmuş sivilizasiyaların yox olması və yeni sivilizasiyaların 
yaranması təkcə məhsuldar qüvvələrin inkişafı ilə deyil, həm 
də xeyli dərəcədə mentalitetdə, əsas dəyərlər və ideallar 
sistemində baş verən dəyişikliklərlə əlaqədardır. 
Dünya tarixində sivilizasiyaların sayı barədə müxtəlif 
alimlərin fikirləri müxtəlifdir. Onlar, əsasən, səkkizdən 
iyirmi üçə qədər sivilizasiya mövcud olduğunu iddia edirlər. 
Şpenqler əsas mədəniyyətlərin sayının səkkiz, Maknil 
doqquz, Toynbi iyirmi üç, Kuiqli on altı, Hantinqton səkkiz 
olduğunu bildirir. Bu sivilizasiyaların hər biri təkcə vahid 
mədəni üstünlükləri, ümumi dil və mədəniyyət seqmentləri 
ilə birləşən mentalitetlərin toplusu və müxtəlif cəmiyyətlərin 
məcmusu deyildir. Eyni bir sivilizasiyanın daxilində insanlar 
müxtəlif dillərdə danışa və çox ehtimal ki, müxtəlif dinlərə 
mənsub ola bilər, lakin onlar başqa amillərlə – bu təmasları 
vəhdətin şüuraltı dərkinə transformasiya edən amillərlə 
birləşəcəklər. Üstəlik, sivilizasiyalı yanaşma müxtəlif sivili-
zasiyaların nümayəndələri ilə ünsiyyətlər zamanı daha güclü 
hiss olunur. Lerik rayonunun  sakini Azərbaycanda talış milli 
azlığının nümayəndəsi kimi qəbul edilir, regional səviyyədə 
həmin sakin – azərbaycanlı, kontinental  səviyyədə asiyalı 
hesab edilir, qlobal aspektdə isə müsəlman kimi qəbul olu-
nur. Üçüncü minillikdə mədəniyyətin rolu tamam başqa məna 
kəsb edir və münaqişə subyektinə transformasiya olunur. 
Başqa sözlə, Vatslav Havelin təbirincə desək, “mədəni 
münaqişələr get-gedə güclənməkdədir və bu gün onlar tarixin 
hər hansı başqa dövründə olduğundan daha təhlükəlidir”. 
Məkan xarakteristikalarından asılı olaraq, sivilizasiyalı 
yanaşmanın mahiyyəti müxtəlif qavrayış çalarları kəsb edir. 
Müsəlman ölkəsinin sakinləri ölkə daxilində özlərini çox 
vaxt etiqad bəslədikləri din ilə assosiasiya etmirlər, çünki 
 
 228 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
başqa sivilizasiyalarla təmas olmadığından, bu məqamın 
daim eyniləşdirilməsinə ehtiyac yoxdur. Eyni zamanda, hə-
min fərd başqa məkana düşdükdə, mədəni eyniləşdirmənin 
“daxili təzyiqini” hiss edir, öz mənliyini mənsub olduğu din, 
ana dili (hətta dil qrupu) və sivilizasiya seqmenti ilə eyniləş-
dirir. Qətər sakini Avropaya düşdükdə, o, ilk növbədə, öz 
mədəni eyniyyətini dil və din vasitəsilə, eləcə də özünün üs-
tünlük verdiyi sosiomədəni dəyərləri başqa məkana transfor-
masiya etməklə qoruyub saxlamağa çalışan ərəb və müsəl-
mandır. Alman Səudiyyə Ərəbistanına gəldikdə, onu avropalı 
kimi qəbul edirlər. Yəni, qlobal kontekstdə bu insanların heç 
biri ayrı-ayrı millətlərin nümayəndələri kimi nəzərdən 
keçirilmir. Onların eyniləşdirmə rəmzi bu insanların mənsub 
olduqları, onların dili, dini, yaşayış yeri və ictimai tərəqqi 
səviyyəsi ilə müəyyən edilən sivilizasiyadır. Buna müvafiq 
olaraq, sivilizasiyaların daim hərəkətdə olması, bəzi aspekt-
lərin aradan qaldırılması və başqa sivilizasiyaların seqment-
lərinin onlarda  assimilyasiya etməsi bəşəriyyətin qlobal 
inteqrasiya istiqamətində real hərəkətini əks etdirir. 
Dünya daim yeni texnologiyalarla zənginləşir, sosiomədə-
ni məkan dəyişir, sivilizasiyaların köklərinin sintezi və on-
ların konvergensiyası baş verir. Çinlilərin rəhbər tutduqları 
Ti-Yong devizinə görə, “Çin müdrikliyi fundamental prinsip-
lər üçün, Qərb müdrikliyi isə praktik istifadə üçündür”. Ya-
ponların Walkon-Yosei devizi isə belədir: “Yapon ruhu – 
qərb texnologiyaları”. Şeb Xalid fransız dilində mahnılar 
oxuyur və öz ifasına ərəb motivləri əlavə edir, Sami Yusuf 
isə müsəlman naşidlərini avropalı dinləyicilərə ingilis dilində 
çatdırır. Avropada ərəb mətbəxi və türk dönəri, Çin çubuqları 
və yapon suşkası, Asiyada və ərəb ölkələrində italyan pitsası 
və McDonalds yeni qastronomik xüsusiyyətlər formalaşdırır, 
 
 229
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
Barbi gəlinciyi isə, sivilizasiyanın hansı mərhələsində olma-
sından asılı olmayaraq, məktəbli qızların onların nəzərində 
gözəllik idealına çevrilir. 
“Yerin transmilliləşməsi” (Maarten Hayer) mədəniyyətlər, 
insanlar və onların yaşayış yerləri arasında yeni əlaqələr 
yaratmaqla sosial gerçəkliyi dəyişdirir, "özü ilə birlikdə 
bizim supermarketlərə o vaxta qədər, bəlkə də, bizə məlum 
olmayan məhsullar (məsələn daryan, çabbat və ya pide), 
şəhərlərimizə isə işarələr və rəmzlər gətirir (məsələn, Çin və 
yapon dilində yazılar, yaxud müsəlman musiqisi); şəhərlərdə 
peyda olan çoxsaylı yeni insan qrupları, məsələn, afrikalılar, 
bosniyalılar, xorvatlar, polyaklar və ruslar, habelə yaponlar 
və amerikalılar vətəndaşların çoxunun nəzərində bu gün 
meqapolisin zahiri görkəmini müəyyən edirlər.  Bundan 
əlavə, böyük şəhərlərdə transmilliləşmənin yeni İkinci 
modern mədəniyyətinə necə təsir göstərməsini müşahidə 
etmək olar Bu, məsələn “disko” stilində müsəlman musiqisi, 
“cuisune sauvage” (“vəhşilərin mətbəxi”) adlanan “qarışıq” 
xörəklərdə, bütün dünyanın musiqi mədəniyyətlərinin nüma-
yəndələrinin iştirak etdiyi yeni konsertlər formasında, habelə 
Avro-asiya, afro-Avropa və ya karib-Afrika uşaqlarının do-
ğulmasında təzahür edir”1. 
Mədəni identikləşdirmə seqmentləri arasında bu cür qar-
şılıqlı mübadilələrə baxmayaraq, sivilizasiyaların sosial kon-
fiqurasiyası dəyişmir. Bu proseslər fonunda yaranan poli-
lokallıq (U.Bek) və ya “yaşayış yeri baxımından transmilli 
poliqamiya” sivilizasiyaların dialoqunda mühüm rol oynayır. 
Əlcəzairin xurma paytaxtı, yaxud “Böyük Səhranın darva-
zası” adlandırılan Biskrada doğulmuş 30 yaşlı əlcəzairli daha 
                                                 
1 М.Наjer.Die Gestaltung der Urbanitat, in:U.Beck (Hg), Perspektiven der 
Weltgesellschaft, a.a.O//Что такое глобализация. У.Бек.М.,2001, стр.137. 
 
 230 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
yaxşı həyat şəraiti axtara-axtara Fransaya gəlib çıxır. Belə bir 
sual doğur: onu mənsub olduğu sivilizasiya, bu sivilizasiya-
nın dayaqları qane etmir, yoxsa bu şəxs yalnız maddi ne-
mətlər axtarmaqda maraqlıdır? Təbii ki, o, Paris həyatından 
daha çox ləzzət alır, burada onun firavanlığı intensiv əmək 
hesabına təmin edilir. Lakin bununla yanaşı, əlcəzairli milli 
“mən”liyini itirmir, öz mədəni identikliyini qoruyub saxlayır. 
Eynilə səudiyyəli Londonda da cümə namazlarına getməkdə 
davam edir və çox vaxt ənənəvi milli geyimdən imtina etmir. 
Buna oxşar şəkildə Azərbaycanda yaşayan pravoslav həmin 
konfessiyaya xas olan dini mərasimlərin həyata keçirilmə-
sindən uzaqlaşmır. Fərdlərin qavrayışının şüuraltı səviyyə-
sində kök salmış sivilizasiyalı yanaşma başqa bir əyani nü-
munədə də özünü göstərir. Roma katolik kilsəsinin başçısı, 
Papa II İoann Pavelin bəzi müsəlman ölkələrinə səfərinə istər 
pravoslavlar, istərsə də protestantlar biganə qalmamışdılar. 
O, Azərbaycanda olarkən ümumi dua mərasimlərində və 
görüşlərdə xristian dininin bütün cərəyanlarının nümayən-
dələri iştirak edirdi. Bu, Qərb sivilizasiyasına xas olan daxili 
mütəhərrikliyin ifadəsidir. 
Qlokalizasiya (Ulrix Bekə məxsus olan bu ifadə qlobal-
laşmanın lokal kontekstini ifadə edir)  tərəflərin dialoqunda 
yeni maneələrlə şərtlənən yeni sivilizasiya zəmini yaratmışdı. 
Əvvəllər inteqrasiya yolunda ən mühüm mədəni əngələ 
çevrilmiş dil maneəsi indi, demək olar ki, heç yerdə yoxdur. 
HƏMAS nümayəndələri hamı üçün anlaşıqlı olan ingilis 
dilində İsraili ittiham edir, İranın xarici işlər naziri isə İran 
İslam Respublikasının öz ərazisində uranı saflaşdırmaq 
cəhdləri barədə Avropa İttifaqında tərcüməçisiz danışıqlar 
aparır. Beynəlmiləl ünsiyyət üçün universal dil yaranmışdır. 
Belə bir vasitə rolu oynayan ingilis dili 190-dan çox dövlətin 
 
 231
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
nümayəndələrinə ikitərəfli və çoxtərəfli əlaqələr yaratmaq 
imkanı verir. Gündəlik məişət məsələlərinə gəldikdə isə,  Çe-
xiyadan və ya Polşadan olan turistlər Skandinaviya ölkələ-
rində ingilis dilində danışa bilərlər və onları başa düşmək 
asan olacaqdır, çünki polilokallıq bilavasitə qlobal sivilizasi-
ya aspekti ilə əlaqədar olan özəl həyat sahəsini əhatə etmiş-
dir. Eyni zamanda, dil sivilizasiyanın özəlliyinin nadir əsası-
nı qoruyub saxlamaqla,  kənar sivilizasiyaların təsirindən bir 
növ amortizasiyaedici vasitəyə, avtarkiya sisteminə çevril-
mişdir. Ərəb dünyasında fəaliyyət göstərən “Əl-Cəzirə” və 
“Əl-Ərəbiyyə” telekanalları, eləcə də verilişləri bütün müsəl-
man ölkələrinə qəbul edən dövlətin dilində translyasiya edən, 
hədsiz baha başa gələn peyk buraxılması layihəsinin reallaş-
dırılması üçün sifariş təkcə özgə mövqe tutmağın nümayiş 
etdirilməsi deyil, həm də sivilizasiyada məxsusiləşmə, infor-
masiya-kommunikasiya texnologiyaları vasitəsilə mədəni 
identikliyi qoruyub saxlamaq cəhdi deməkdir. 
Tarix baxımından üçüncü minillik Yer kürəsini bəzən tə-
bii şəkildə, bəzən də məcburi qaydada əhatə edən simvollar, 
identiklik əlamətləri dövrüdür. Xalqlar bu əlamətlərdə elə 
xüsusiyyətlər aşkar etməyə başlayırlar ki, qlobal dünyada 
həmin əlamətlər yeni qüvvə və ətalət kəsb edir. Ona görə də 
ümumdünya tarixi proseslərinə sivilizasiyalı yanaşmanın 
öyrənilməsində aşağıdakı məqamlar nəzərə alınmalıdır: 
 “soyuq müharibə”nin başa çatması “dünyanın axırı” 
və liberal modelin qələbəsi barədə yanlış nəzəriyyələr 
yaranmasına səbəb olmuşdur. Yeni konsepsiya az bir 
vaxtda inkişafın neoliberal modelinin ziddiyyətlərinin 
axtarışına transformasiya etmişdir. Bu axtarışın ma-
hiyyəti müsəlman və xristian dünyası arasında qarşı-
durmadan ibarətdir; 
 
 232 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
 yeni sivilizasiya paradiqmasında dünya Şərq və Qərb 
kimi iki strukturdan ibarət deyil, Qərbin və islamın 
mənafelərinin toqquşmasının yekunu kimi nəzərdən 
keçirilir; 
 mövcud dünya nizamının çoxsivilizasiya komponenti 
Qərb başlanğıcının üstünlük təşkil etdiyi beynəlxalq 
münasibətlərin monosentrik sxeminin yaradılması cəhdi 
ilə məhdudlaşır; 
 qlobal inteqrasiyanın yeni mərhələsi regionallaşmada, 
yəni ayrı-ayrı regionların və onların əsas dövlətlərinin 
güclənməsində (S.Hantinqton), eləcə də qeyri-qərb 
cəmiyyətlərinin sürətlə qərbləşməsində təzahür edir; 
 qərbləşmə modeli cəmiyyətin siyasi, iqtisadi və sosial 
inkişaf səmtlərinin dəyişdirilməsini təklif edir, bu 
dəyişikliyə məhəl qoyulmadıqda, mövcud ictimai-siyasi 
paradiqmanın “inqilabi yolla” dəyişməsi labüddür. 
 dünya xəritəsinin qlobal miqyasda yenidən çəkilməsi 
müsəlman Şərqi və dünya iqtisadiyyatına sürətlə inteq-
rasiya etməkdə olan Cənub-Şərqi Asiya da daxil ol-
maqla, Qərb dəyərlərinə və Qərb ideallarına meyil edən 
dövlətlər qövsü yaradılmasını nəzərdə tutur; 
 üçüncü dünya ölkələrində və yeni demokratik döv-
lətlərdə həyata keçirilən “məxməri” inqilablar yeni 
qərbləşmə siyasətinin alətidir. 
Bütün bu çağırışlar Əfqanıstanda və İraqda hərbi müda-
xilələrin, İran və Suriya ətrafında gərginliyin geniş miqyas 
almasının, Rusiya ətrafında mürəkkəb münasibətlərin, qeyri-
qərb ölkələrinin kütləvi qırğın sılahına malik olmaq 
cəhdlərinin, Çinin regional böyük dövlət kimi güclənməsinin 
 
 233
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
və s. aktual olaraq qaldığı müasir beynəlxalq münasibətlərin 
təməl daşıdır. Lakin hər bir konkret halda qlobal transforma-
siyaların arxasında Qərb dayanır, hərçənd S.Hantinqtonun 
“Sivilizasiyaların toqquşması” adlı məşhur əsərində çox tez-
tez rast gələn Qərb anlayışı altında bütövlükdə Avratlantik 
məkanının nəzərdə tutulması bir qədər ziddiyyətlidir. 
Monosentrik dünya Pax Americana-nın məhsuludur. Av-
ropa bu “konsert”də iştirak etmir. Köhnə Dünya ilə Yeni 
Dünya arasında ziddiyyətlər və antaqonizm vahid Qərb mə-
kanı barədə danışmağa imkan vermir, çünki əksər geostrateji 
istiqamətlər üzrə Avropa ilə ABŞ-ın maraqları bir-birindən 
ayrılır. Bu, çox vaxt geoiqtisadi prioritetlərə də aid olur. 
İki dünya müharibəsi Köhnə Dünyanın münaqişələrə və 
onların həlli yollarına münasibətini dəyişmişdir. Əsrlər boyu 
knyazlıqlara, xırda dövlətlərə və iri imperiyalara bölünmüş, 
uzunsürən qanlı və amansız müharibələrin ağırlığını öz 
ərazisində hiss etmiş Avropa müasir beynəlxalq münasibət-
lərdə dinc danışıqlar proseslərinin tərəfdarı rolunda çıxış 
edir. Təbii ki, bunun  səbəbləri təkcə tarixi keçmişin ibrət 
dərsləri ilə deyil, həm də Avropanın inkişafının iqtisadi və 
sosial aspektləri ilə bağlıdır. Köhnə Dünya qeyri-qərb 
cəmiyyətlərinin ucuz işçi qüvvəsindən, təbii ehtiyatlarından, 
yeni investisiya imkanlarından və iqtisadi layihələrindən 
əhəmiyyətli dərəcədə istifadə edir. S.Hantinqtonun vahid 
sistem kimi nəzərdən keçirdiyi Qərb sivilizasiyası, əslində, 
Avropaya və Pax Americana-ya bölünmüş Qərbin iki aləmi, 
bir ideologiyanı və dünya miqyaslı məsələlərə iki yanaşmanı 
təmsil edir. Qərbin yeni paradiqması aşağıdakı versus-
sistemdə (yəni ziddiyyətlər sistemində) təsəvvür olunur: 
 ABŞ və Avropa total antaqonistlər deyil, lakin onların 
vahid Qərb sivilizasiyasına münasibəti dünya nizamının 
 
 234 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
real mahiyyətini əks etdirmir. Ayrıca götürülmüş bir 
oyunçu kimi ABŞ-ın təsirinin get-gedə artması nəzərə 
alınmaqla, Şimali Amerikaya etnoqrafik baxımdan ya-
naşmaq olar ki, bu da hər bir xalqın öz sivilizasiyasının 
ola biləcəyini (T.Juffrua) iddia etməyə imkan verər. Si-
vilizasiyalar onların  tərifində yuxarıda qeyd etdiyimiz 
üçüncü mövqe – lokal-tarixi yanaşma baxımından key-
fiyyətcə müxtəlif nadir etnik və ya tarixi ictimai qu-
rumlar kimi nəzərdən keçirildikdə, bu, Qərb siviliza-
siyasının dualizmi barədə nəticə çıxarmağa imkan verir. 
 Müasir bəşəriyyətin lokal və qolabal problemlərinə mü-
nasibətdə ABŞ və Avropa iki müxtəlif mövqedən çıxış 
edir. Onlardan biri super dövlətin iradəsini, ikincisi isə 
müttəfiqlik münasibətləri ilə bağlı olan dövlətlər kon-
qlomeratının mövqeyini əks etdirir. Realpolitik nəzəriy-
yəsinin “atası” H.Kissincerin aşağıdakı sözləri buna 
əyani sübutdur: “1956-cı ildə Süveyş böhranı dövründə 
Eyzenhauer hökuməti özünün britaniyalı və fransalı 
müttəfiqlərindən uzaqlaşaraq, onların məğlub olmasına 
fəal kömək edirdi; 60-cı illərdə Berlin böhranı dövründə 
Kennedi hökumətinin  hərəkətləri Almaniya və Fransa 
tərəfindən ehtiyatlılıqla qarşılanmışdı; 70-ci illərdə Nik-
son hökumətinin yeni transatlantik münasibətlər forma-
laşdırmaq cəhdi xüsusən Fransa tərəfindən ciddi müqa-
vimətlə üzləşmişdi; 80-ci illərdə Avropada Amerika 
nüvə raketlərinin yerləşdirilməsi isə bütün qitədə etiraz 
nümayişlərinə səbəb olmuşdu”1. 
 Amerika yarım əsrdən artıq bir müddətdə valyuta baza-
rında əsas inhisarçı idi. Onunla rəqabət aparmaq faydasız 
                                                 
1 Г.Киссинджер. Нужна ли Америке внешняя политика. М, 2002, 
стр.19. 
 
 235
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
idi. Buna görə də dolların vahid Avropa valyutası şək-
lində real alternativi yaranan kimi, bir çox ölkə ona meyil 
etdi. Çin dərhal öz ehtiyatlarını avroya çevirdiyini elan 
etdi, Səddam Hüseyn neft satışından mədaxili dollar şək-
lində almaqdan imtina etməsi barədə nümayişkaranə bə-
yanat verdi. Bundan sonra ən iri korporasiyalar və mər-
kəzi banklar avro ilə maraqlanmağa başladı. Hazırda iqti-
sadi baxımdan Amerika dolları ilə Avropa valyutası 
arasında real qarşıdurma mövcuddur. Təbii ki, Avropa 
Konstitusiyasının qəbul edilməsinin baş tutmaması və 
Avropada iqtisadi konyunkturun zəifliyi bu mübarizənin 
daha sərt formaya keçməsinə imkan vermədi, lakin fakt 
faktlığında qalır: dollar ilə avronun münasibətlərində 
ABŞ üçün xoşagəlməz meyillər yarana bilər. Avro 
şəklində depozitlərin artması avronun etibarlı dünya val-
yutası olması barədə fikirləri gücləndirir. Mütəxəssislər 
belə düşünməyə meyil edirlər ki, Amerika valyutası 
ABŞ-da  və Aİ ölkələrində faiz dərəcələri arasında kəs-
kin fərq olmasından zərər çəkmişdir. Avropalı və ameri-
kalı məmurların bir sıra mühüm danışıqlarından və bəya-
natlarından sonra maliyyə oyunçuları başa düşdülər ki, 
okeanın hər iki tayında heç kəs faiz dərəcələrini dəyiş-
məyə hazırlaşmır, deməli, dolların ucuzlaşması davam 
edə bilər. Moskvadakı Qloballaşma Problemləri İnsitutu-
nun direktoru Mixail Delyaginin fikrincə, “avro zonası-
nın zəiflədilməsi” Amerika siyasətinin əsas istiqamət-
lərindən birinə və hətta “Birləşmiş Ştatların dünyanın 
geosiyasi lideri kimi salamat qalması üçün strateji 
əhəmiyyətli şərtə” çevriləcəkdir1. Dünya bazarında avro 
zonasının nisbi payı Birləşmiş Ştatların nisbi payından 
                                                 
1 La Vanguardia 24.01.2002. У евро болшой потенциал в российской 
экономике. http://www.inosmi.ru/full/140011.html 
 
 236 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
çoxdur, lakin ABŞ üçün əsas təhlükə mənbəyi Avropanın 
Yaxın Şərqlə möhkəm ticarət münasibətləridir. 
Mən Rusiya qəzetlərinin birində Amerika dollarının pers-
pektivləri barədə bədbin də olsa, çox maraqlı bir yazıya rast 
gəlmişdim: “Fəlakətin çox ehtimal edilən ssenarisi aşağıdakı 
kimi ola bilər. Hər tərəfdən Ştatlara yağan dollar kütləsinin 
hədsiz dərəcədə artması Amerika valyutasının kəskin şəkildə 
qiymətdən düşməsinə gətirib çıxaracaqdır. ABŞ iqtisadiy-
yatının qara günləri başlanacaqdır. “Yaşıl pul” zəifləyən kimi 
Amerikanın əvvəlki möhtəşəmliyindən əsər-əlamət belə 
qalmayacaqdır. Amerikalılar üçün istehlak cənnəti yerli 
istehsalçıların hərtərəfli dəstəklənməsinə çevriləcəkdir... 
Əvvəllər arxayınlıqla ixrac edilən məhsulların çox hissəsi 
ölkədə qalacaqdır. Buna görə də öz dollarlarını bir təhər 
həzm edən Amerika bu dəfə əmtəə bolluğundan boğu-
lacaqdır. Artıq istehsal böhranı yaranacaq və yerli istehsal-
çılar dilənçi vəziyyətinə düşəcəklər. Bu da etirazlara, işsiz-
liyə və sair xoşagəlməz hallara səbəb olacaqdır”1. Bəzi təhlil-
çilərin fikrincə, “perspektivdə üç valyuta və emissiya zonası 
– Asiya zonası (yuan valyutası), avro zonası və dollar zonası 
yaranacaqdır. Bütövlükdə isə, dollar dünyada vahid dəyər 
ölçüsü kimi öz əhəmiyyətini itirəcəkdir. Latın Amerikasında 
daha bir valyuta zonasının yaranması da istisna edilmir. 
İslam aləmində belə bir zona yəqin ki, yaranmayacaq, çünki 
islam dünyasının ən iri iqtisadiyyatlarının mövcud olduğu 
Malayziya və İndoneziya Asiya zonasına daxil olacaqlar”2. 
 Qərbi iki düşərgəyə bölən problemlərdən biri də Avropa 
İttifaqının (Aİ) genişlənməsidir. Tamamilə aşkardır ki, 
                                                 
1 http://www./mk.ru/numbers/321/article 10732.htm 
2 http://www.km.ru/maqazin/view.asp?id=BA5DCAC61CFA47A192FE7
073 79 EB23EC 
 
 237
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
bu qarşıdurma ideoloji xarakter daşımır və xeyli dərə-
cədə Avropanın coğrafi determinizm qanununa görə, 
ona xas olan beynəlxalq siyasətdə müstəqil yer tutmaq 
cəhdi ilə şərtlənmişdir. Vahid siyasi, iqtisadi və mədəni 
(Aİ-nin Konstitusiyası qəbul ediləcəyi təqdirdə) deter-
minantlarla birləşən dövlətlər konqlomeratı vasitəsilə 
Avropa İttifaqı ABŞ ilə bərabər tərəfdaşlıq münasi-
bətləri hüququ əldə edir. Prezident Kennedi hələ 1963-
cü ildə bu münasibətlərdən bəhs edərək demişdir: “Bizi 
yalnız sıx birləşmiş Avropa müdafiə etməyə qadirdir”. 
Oğul C.Buşun prezidentliyinin birinci müddətində unila-
teralizm (birqütblü dünya) siyasəti İkinci Dünya müharibəsin-
dən sonra ABŞ ilə Avropa dövlətləri arasında münasibətlərdə 
ən ciddi problemin yaranmasına gətirib çıxarmışdır. Təbii ki, 
Avropa bir sıra mühüm beynəlxalq məsələlərin öhdəsindən 
təkcə gəlmək iqtidarında deyildir, bu məsələlərdə ona Vaşinq-
tonun dəstəyi lazımdır. Daha vacibi isə odur ki, transatlantik 
alyans Avropanın təhlükəsizliyinin əsasıdır və ABŞ ilə ittifaqı 
qoruyub saxlamaq Avropa üçün həyati zərurətdir. Lakin bütün 
bunlara baxmayaraq, hazırda hətta ABŞ Avropa dövlətlərinin 
təhlükəsizliyinin təminatçısı sayılsa da, Avropanın birləşməsi 
Amerikaya meydan oxumaq hesab edilir. 
Yeni, genişlənmiş Avropa bütün qitədə hərbi bazaları olan 
ABŞ-ın mənafelərinə cavab verməyən iddialı geostrateji la-
yihədir. Roman Prodi də Avropa İttifaqının genişlənməsinin 
siyasi motivlərindən bəhs edərək deyirdi ki, ABŞ-ın və 
sürətlə inkişaf etməkdə olan Çinin qarşısında davam 
gətirməyin və dünyada öz nüfuzunu artırmağın yeganə üsulu  
güclü bir qitə olan Avropa yaratmaqdır. Qərb şirkətlərinin 
iqtisadi maraqlarını unutmadan, hər halda, Avropa qitəsinin 
hərbi-siyasi əhəmiyyətini də nəzərdən qaçırmaq olmaz. 
 
 238 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Aİ üzvləri istəyirdi ki, MŞA (Mərkəzi və Şərqi Avropa) 
ölkələri birləşdikdən sonra iqtisadi səmərə əldə etmək məq-
sədindən daha çox bu prosesdə siyasi mənfəət naminə Av-
ropa İttifaqına daxil olmaq üçün zəruri meyarlara uyğun ol-
mağa çalışsın. Buna görə də birləşmənin qiymətini ağlabatan 
həddə minimuma endirmək arzusu tamamilə əsaslıdır. Ha-
zırda Mərkəzi və Şərqi Avropanın postsosialist ölkələrinin 
əksəriyyətinin Qərb tərəfindən “mədəniləşdirilməsi və sivili-
zasiyalaşdırılması” vəzifəsi ümumən yerinə yetirilmişdir. Bu 
regionun ölkələri vəd ediləni almış, onlar Avropa İttifaqının 
tam hüquqlu üzvlərinə çevrilmişdir. 
 XXI əsr texnologiyaları və insanın maddi-əşyavi həya-
tını dəyişməklə yanaşı, həm də bəşəriyyətin müasir in-
kişafının mədəni paradiqmasını müəyyən dərəcədə 
transformasiya etmişdir. Bununla bərabər, mədəniyyət 
yalnız milli olmaqdan çıxıb və  beynəlmiləl fenomenə 
çevrilmiş, sərhədləri aşıb yeni kommunikasiya kanalları 
vasitəsilə asanlıqla yayılaraq, kosmopolit çalarlar kəsb 
etmişdir. 
Qərbin “mədəni ekspansiyası”nın təməli Qərbin mədəni 
nümunələrinə meyil edən ölkələrin, korporasiyaların, bütöv-
lükdə Pax Oeconomicana-nı təmsil edən peşəkar və digər 
birliklərin yaradılması məqsədi ilə maliyyə-iqtisadi və tex-
noloji innovasiya təzyiqindən ibarət idi. 
Lakin sosiomədəni qavrayışda mövcud fərqlər ABŞ ilə 
Avropa arasında hədləri gizli şəkildə genişləndirir. Qərbdə 
yeni dünya nizamının mərkəzinə çevrilmək hüququ uğrunda 
daxili rəqabətdən irəli gələn franqmentləşmə qlobal maliyyə 
kataklizmlərinə və siyasi kataklizmlərə səbəb olur. Avropa 
liberal və sekulyar, ABŞ isə mühafizəkardır, lakin orada 
 
 239
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
Allaha inam hətta siyasətdə də öz əksini tapır. Böyük 
Britaniyadakı Uorvik universitetinin politologiya kafedrası-
nın professoru Rocer Daklaud-Vilyams (Roger Duclaud-
Williams) yazır: “Amerikalıların həyatında dinin fundamen-
tallığı amili çox güclüdür”.  
Daha sonra o, əlavə edir ki, superbol matçında Canet 
Ceksonun təsadüfən çılpaq qalmış sinəsi ilə bağlı hay-küy 
onu çox heyrətləndirmişdir. Bir növ xristian puritanizmi 
sayılan bu hadisə bizim yüksək təhsil görmüş hakim sinifdə 
böyük rəğbət doğurmur1. 
Avropalılara xatırlatmışlar ki, onlar amerikalılardan öz-
lərinin düşündüyündən qat-qat çox fərqlənirlər: “Homosek-
sualistlərin toylarına, ölüm cəzasına və digər sosial prob-
lemlərə münasibətdəki fərqlər liberal Avropa ilə mühafizəkar 
Amerika arasında dərin uçurumun olmasını göstərir”2. 
Son onilliklərdə ABŞ-da doğumun səviyyəsi artmaqda, 
Avropada isə durmadan azalmaqdadır. ABŞ-da doğulmuş hər 
bir qadının orta hesabla iki uşağı, Avropada doğulmuş 
qadının isə 1,4 uşağı var, halbuki, əhalinin təkrar istehsalı 
üçün bu göstərici ən azı 2,1-ə bərabər olmalıdır. Avropanın 
əhalisi sürətlə qocalmaqdadır, burada pensiyaçıların sayı 
işləyənlərin sayından bir neçə dəfə sürətlə artır. Avropanın 
demoqrafik perspektivi fəlakətli vəziyyətdədir: proqnozlara 
görə, 2050-ci ildə amerikalıların orta yaşı 35-ə, avropalıların 
orta yaşı isə 52-yə bərabər olacaqdır. 
Etnik, dini və mədəni fərqlər dərin səviyyədə və gündəlik 
məişətdə ABŞ ilə müqayisədə Avropada daha kəskin şəkildə 
təzahür edir, müxtəlif sosial qruplar arasında rəqabət salamat 
qalmaq uğrunda mübarizə xarakteri alır. 
                                                 
1 http://www.inosmi.ru/text/translation/208569.html 
2 Yenə orada.  
 
 240 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Artıq indinin özündə milli işçi qüvvəsinin qıtlığı və əmək 
qabiliyyəti olmayan əhalinin (pensiyaçıların) nisbi sayının kəs-
kin şəkildə artması ilə əlaqədar avropalılar milyonlarla im-
miqrant üçün sərhədləri açmağa məcburdurlar. Əksəriyyəti 
müsəlmanlar olan bu immiqrantların mədəniyyəti və həyat tərzi 
Qərb sivilizasiyasının dəyərlərindən əsaslı şəkildə fərqlənir. 
İlk baxışda buna oxşar problemlər ABŞ-da da vardır. 
Təkcə son 20 ildə ABŞ-da 20 milyon immiqrant sığınacaq 
tapmışdır. Lakin Amerika milli mədəniyyətlərin absorbsiyası 
və inteqrasiyası mexanizmini işləyib hazırlamış, plüralizmə 
və şaxələndirməyə adət etmişdir. Yabançı, vərdiş edilməmiş 
adət-ənənələr amerikalıları qorxutmur, avropalıların çoxunun 
nəzərində dünyanın axırının yetişməsi əlamətləri sayılan 
hallarda amerikalılar bir üstünlük görürlər. Düzdür, “əritmə 
qazanı” ideyasının özünü doğrultmaması ABŞ-da da aşkar 
görünür, lakin əksəriyyət belə hesab edir ki, immiqrasiya 
immiqrantların ölkəsinin xeyrinədir. 
Frensis Fukuyama yazır: “Postsənaye ölkələrinin ümumi 
trayektoriyası multimədəniyyət cəmiyyətinin yaradılması 
istiqamətində inkişaf edir. Lakin öz tarixi dəyərlərinə sadiq 
qalan inkişaf etmiş ölkələrin əhalisi belə bir cəmiyyətin 
yaradılması ideyasını çətinliklə qəbul edir. Bununla belə, 
avropalıların tənqid obyektinə çevrilməkdə olan ABŞ-ın 
mədəni müxtəlifliyi tezliklə postsənaye inkişaf dövrünü 
yaşayan bütün ölkələrdə özünü göstərəcəkdir. Əlli il bundan 
əvvəl Ağ evin sahibləri açıq-aşkar bildirirdilər ki, Amerika 
“xristian” ölkəsidir. Bu gün isə hətta öz şəxsi baxışlarını tez-
tez dilə gətirən Prezident Buş da belə bir ifadəni açıq 
söyləməyə cəsarət etməzdi”1. 
                                                 
1 Paris-Washington: une trajectorie commune. “Le Figaro” (Fransa)  
4 dekabr 2003-cü il. 
 
 241
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
 Demokratiya tarixinin müxtəlifliyi. Bir müəllif yazır ki, 
demokratiya barədə həm Amerikanın, həm də Avropa-
nın idealları Maarifçilik dövründə, lakin onun müxtəlif 
mərhələlərində formalaşmışdır. Kontinental Avropa de-
mokratiyası Fransa inqilabı dövründə yaranmış və inqi-
lablarla, əks-inqilablarla dolu olan sonrakı yüzillikdə in-
kişaf etmişdir. 1789-cu ildə demokratiya Russonun 
şəfqət haqqında ideyalarından və insanın təbiətən yax-
şılıq etməyə meyilli olmasına inamdan qidalanırdı. Bu 
ideyalar dövlətin ədalətlə və düzgün idarə edilməsinin 
açarını humanist və xeyirxah şəxsiyyətlər olan yüksək 
dərəcədə savadlı ekspertlərdə axtarmağı təklif edir-
dilər... Təzadlıdır, ABŞ Konstitusiyası 1787-ci ildə, 
XIV Lüdovik Baş Ştatları çağırandan cəmi iki il əvvəl 
tərtib edilmədiyinə baxmayaraq, Amerika sənədi daha 
əvvəlki təsəvvürlərə səmtlənmişdi, o vaxtlar insan 
təbiətinin xeyirxahlığı nəinki aksioma sayılmır, hətta 
ümumiyyətlə ciddi qəbul edilmirdi. Amerikanın baniləri 
yeni respublikanın idarə olunmasını bilərəkdən insanlar-
dan təcrid etməyə çalışırdılar ki, bu idarəetmə (Alek-
sandr Hamiltonun tez-tez sitat gətirilən təbirincə desək) 
“müstəqil işləyən maşına” çevrilsin. Nəticədə amerika-
lılar xeyirxahlığı bu günə qədər də yüksək qiymətlən-
dirir, lakin onun dəyərlərinin dövlət hakimiyyətinin 
etibarlı əsası olmasına şübhə ilə yanaşırlar.1 
Başqa bir müəllif yazır: “İraqın təcrübəsi bir daha inandı-
rıcı şəkildə göstərdi ki, demokratiyanın unitar, fərdiyyətçiliyə 
və vətəndaş “yekcinsliyi” prinsiplərinə səmtlənən Amerika 
modeli etnik, dini, sosial-iqtisadi və mədəni rəngarəngliyin 
                                                 
1 Ли А.Кейси. Естъ ли у США и Европы общие ценности? 
www.neweuropereview.com 
 
 242 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
yüksək dərəcəyə çatdığı cəmiyyətlər üçün yaramır. Ona görə 
də labüd olaraq, belə bir sual doğur: demokratikləşmənin 
vəzifələrinə demokratiyanın hansı modeli daha çox uyğundur 
– Amerika modeli, yoxsa Avropa modeli?”1. 
“Universal sivilizasiya”nın (S.Hantinqtion) formalaşması 
fonunda müasir qloballaşma demokratikləşmə problemini və 
heç də sadə olmayan tarixi şəraitdə yaranmış Amerika və ya 
Avropa modelinin ona təsiri problemini son dərəcə aktual-
laşdırır. Beynəlxalq məsələlər barədə Köhnə və Yeni Dün-
yanın mövqeləri get-gedə daha çox hallarda “barrikada”ların 
müxtəlif tərəflərində olur. ABŞ Dövlət Departamentinin 
Mətbuat şöbəsinin sabiq müdiri Ceyms Rubin öz xatirə-
lərində yazır ki, Britaniya nümayəndələri onların hüquqşü-
naslarının Belqrada qarşı güc tətbiq edilməsinə etiraz et-
diklərini bildirəndə, xanım Olbrayt onlara belə cavab ver-
mişdi: “Özünüzə başqa hüquqşünaslar tapın”. 
Qloballaşma demokratik məkanların formalaşmasının 
yeni aspektlərini bütün çılpaqlığı ilə açıb göstərmiş, eləcə 
də siyasi, iqtisadi və sosial-mədəni məkanı QƏRBDƏ (!) 
qəbul edilmiş vahid normalar, təsisatlar və ənənələr məc-
rasına transformasiya edən “universal sivilizasiya” yarat-
maq ideyasını ön plana çəkmişdir. Yeni dünya nizamında 
“humanitar müdaxilələr”, sülhyaratma aksiyaları, “xoş 
niyyətli dünya hökmranlığı”, “şər oxu” və qeyri-qərb 
cəmiyyətlərində demokratik rejimlərin möhkəmləndiril-
məsi və sıx birləşdirilməsi məqsədi daşıyan “məxməri” 
inqilablar barədə danışmaq daha aktualdır. Lakin dünya 
nizamının bu konsepsiyasında “məqsədlər deyil, onlara 
                                                 
1 Роланд Бенедиктер. Американская и европейская демократия: мо-
дель для Ирака?  Internationale Politik und Geselschaft / www. politjournal.ru 
 
 243
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
nail olmaq üçün seçilmiş vasitələrin həddən artıq militarist 
olması şübhə doğurur”1. 
“Üçüncü demokratik dalğa” təkcə ümumdünya inteqra-
siyasının yeni mərhələsinin başlanması ilə əlamətdar 
olmayıb, həm də dünyanın yenidən qurulması barədə qlobal 
layihənin bir hissəsi kimi çıxış etmişdir. Unilateralizm 
obrazında demokratik transformasiyalar səmərəli siyasi və 
maliyyə imkanları qazanmışdır. Beləliklə, üçüncü minilliyin 
yeni sivilizasiya paradiqması gələcək transformasiyaların 
əsas istiqamətini üzə çıxarmışdır. Bu, vahid sivilizasiya 
seqmentləri ilə əhatələnmiş demokratik dövlətlər qövsünün 
formalaşmasında təzahür edir. 
Bu tipin yaranmasında iri dövlətlərin yeri və rolu tamam 
başqa məna kəsb edir. Məlum 11 sentyabr həmlələrindən 
sonra ABŞ yeni paradiqmaların yaradılması məsələsində 
özünün əsas müttəfiqlərini aşkar etdi. Təhlilçilərin çoxunun 
fikrincə, 2002-ci il yanvarın 29-da Prezident C.Buş ölkədə 
vəziyyət barədə ABŞ Konqresinə illik müraciətində faktik 
olaraq, dünya siyasətində yeni bir dövrün başlanmasını 
bəyan etmişdir. Onun nitqinə əsasən birbaşa bu qənaətə 
gəlmək olar ki, indən belə sülh və tərəqqi barədə qlobal 
qayğı göstərilməsində Amerikanın əsas tərəfdaşları Çin, 
Rusiya və Hindistandır. Avropadan başlamış Asiyaya qədər 
bütün başqa tərəfdaşlar və müttəfiqlər də əməkdaşlığa dəvət 
edilir. Məşhur tarixçi Cozef Nay deyir: “Bu gün  Amerika 
yeganə fövqəldövlətdir, ona görə də beynəlxalq münaqişə-
lərin həllində heç kəsin köməyinə bel bağlamadan müstəqil 
fəaliyyət göstərmək meyli çox şirnikdiricidir”2. 
                                                 
1 Ф.Фукуяма. Неоконсерватизм в его нынешнем виде я принять не 
могу. The Cuardian (Великобритания), 26 февраля 2006. 
2 Джозеф Най. Бремя империи; www.svoboda.org 
 
 244 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
 
§ “İNKİŞAF FORMULU” 
 
On ildən çox bundan əvvəl Frensis Fukuyama “tarixin so-
nu”nun yetişməsini elan etmişdi. Onun fikrincə bu, kom-
munist ideologiyasının kollapsı və fəaliyyət qabiliyyəti ol-
mayan sovet siyasi və iqtisadi maşınının ucdantutma dağıl-
ması ilə əlaqədar idi. Həmin dövrdə çoxları elə hesab edirdi 
ki, liberalizm qalib gəlmişdir və mövcud dünya nizamında 
onun real alternativi gözlənilmir. Lakin bəzən imkanlar arzu 
edilən perspektivlərlə üst-üstə düşmür və təcrübə sübut etdi 
ki, vahid monosentrik ideologiya dünyası qurulması ehtimalı 
xəyaldan başqa bir şey deyildir. Bəşəriyyət özünün yarandığı 
gündən dünyaya baxışlarında homogen olmamışdır. Məlum-
dur ki, Bibliyada təsvir edilən bircə alma nəinki insanla 
Allah arasında, həm də Adəm ilə Həvva arasında mü-
nasibətlərə nifaq salmışdır. 
Ötən əsrin sonu – yeni yüzilliyin əvvəllərində dünya niza-
mının paradoksu təkcə kommunist ideologiyasının süqutu 
nəticəsində yaranmış boşluğu dolduran neoliberal xəttin 
alternativlərinin yaranmasından ibarət deyil, həm də ondadır 
ki, bu alternativlər müasir şəraitdə təkcə onların dislokasiya 
olunduğu regionlarda deyil, bu regionların hüdudlarından 
kənarda da mövcud nizamı dəyişdirmək iddiasındadır. Bu 
fikri açıqlamağa çalışacağam. 
SSRİ dağılandan sonra yaranmış ideoloji boşluq postsovet 
məkanında yeni – milli-etnik, dini və başqa ideologiyaların 
yaranması ilə nəticələndi. Cəmiyyətlərdə şovinizm meyilləri 
güclənməyə başladı, milli azlıqların nümayəndələrindən 
təmizlənmək barədə çağırışlar səsləndi, sesessiyaya, dini 
idarəetmə formalarına keçid cəhdləri üzə çıxdı. Kilsələrin və 
 
 245
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
məscidlərin sayı birdən-birə artmağa başladı, keçmiş sovet 
respublikalarının təhsil müəssisələrində rus dili və ədəbiyyatı 
fənlərinin tədrisi ləğv edildi, süqut etmiş avtarkiyanın dilində 
danışmaq indi nəinki dəbdə deyildi, həm də öz milli 
“Mən”indən uzaqlaşmanın təcəssümünə çevrilmişdi. Rusiya-
nın özündə isə millətçi qruplaşmalar, o cümlədən qırxıq-
başlar və dünya siyasətində Rusiyanın yeri və rolu məsələ-
sinə Avrasiya mövqeyindən yanaşmanın tərəfdarları peyda 
oldu. Ümumiyyətlə, sosial gerçəkliyin mədəni qavrayışının 
yeni seqmentləri intensiv təşəkkül tapırdı, müxtəlif xalqların 
nümayəndələri özlərini bu seqmentlərlə identikləşdirirdi. 
Bununla yanaşı, gənc nəslin şüuruna sürətlə hakim 
kəsilməkdə olan din də başqa məna kəsb etmişdir. Gənclərin 
get-gedə daha çox hissəsi öz soy-kökünə nəzər salmağa, 
müxtəlif ideologiyalarda, dini cərəyanlarda və hətta siyasi 
qruplaşmalarda milli identikliyə nail olmağa çalışırdı. 
Qeyri-qərb cəmiyyətlərinin, o cümlədən keçmiş sovet av-
tarkiyasının nümayəndələri mədəni baxımdan daha tez-tez 
özlərini milli mədəniyyət və dinlə eyniləşdirməyə başlamış, 
bu isə son nəticədə əvvəlki münasibətlərin pozulmasına gəti-
rib çıxarmışdı. Siyasi baxımdan, tərəflərin hər biri təkcə su-
veren dövlət mövqeyindən çıxış etməklə kifayətlənməyib, 
həm də etnik, dini və dil əlamətlərinə görə yaxın olan dövlət-
lərlə sıx əlaqə saxlamağa çalışırdı. Müəyyən sivilizasiya ya-
xınlığını təcəssüm etdirən yeni geostrateji ittifaqlar və for-
postlar yaranmışdı ki, bu da yuxarıda deyildiyi kimi, dinin, 
dilin və etnik komponentin oxşarlığında ifadə olunurdu. 
Lakin yeni ab-havanın gətirdiyi və həm siyasətdə, həm də 
iqtisadiyyatda əks olunan boşluq effekti və sosiomədəni amillər 
təkcə postsovet məkanında hibridləşmə doğurmaqla bitmirdi. 
Şərqi, elə Mərkəzi Avropa da böhran içində idi. Bu böhran av-
ropalıların milli identikliyinin müəyyən edilməsi ilə əlaqədar 
 
 246 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
çətinliklərdə özünü göstərirdi. Şərqi Almaniyadan olan alman 
indi artıq özünü təkcə coğrafi baxımdan avropalı hesab etmirdi.  
Hərçənd sosial gerçəkliyin qavranması və təfəkkür 
stereotipləri həmin almandan ötrü hələ də müəyyən mənada 
tormoz rolu oynayır, onun tam sosial assimilyasiyasına mane 
olurdu. Çexlər və slovaklar birdən-birə başa düşdülər ki, 
onlar da müstəqil dövlətçiliyə iddia edə bilərlər. Yuqoslaviya 
vətəndaşları isə gördülər ki, onları bir-birindən ayıran amillər 
Miloşeviçin diktaturasından və ya keçmiş Yuqoslaviya 
Sosialist Federativ Respublikasının etnik tərkibinin müxtə-
lifliyindən daha güclüdür. Yeni identikləşdirmə kodları trans-
formasiyaya məruz qalmış şüurlarda get-gedə daha parlaq və 
daha aydın görünməyə başlamışdı. 
Qoca Avropa isə müstəmləkə borclarını ödəməli olmuşdu, 
Afrikadakı keçmiş Fransa müstəmləkələrindən və Ərəb 
Şərqindən Avropaya immiqrantlar axını başlamışdı. Hələ kök 
salmamış siyasi ənənələr və  götür-qoy edilmədən aparılan 
iqtisadi islahatlar bu gün də on minlərlə gənci Köhnə 
Dünyada iş yeri, təmin olunmuş həyat şəraiti və sosial rifah 
axtarmağa sövq edir. Onların çoxu nə vaxtsa Avropa 
İttifaqının tamdəyərli vətəndaşları olmağa ümid bəsləyir. 
Lakin fransız alimi Jil Kepelin etiraf etdiyi kimi, “istər hər 
iki dünya müharibəsi dövründə əyinlərinə fransız mundirləri 
geyinmiş Şimali Afrika müsəlmanlarının axıtdığı qan, istərsə 
də 1945-ci ildən sonra çox acınacaqlı şəraitdə yaşayan və 
qəpik-quruş müqabilində Fransanı (və Avropanı) bərpa edən 
miqrant fəhlələrin alın təri onları ... tamdəyərli vətəndaşların 
övladlarına çevirmədi”1. 
                                                 
1 Журнал “Россия в глобальной политике” // Разгневанные мусуль-
мане Европы. Роберт Лейкен. Том 3. № 6, ноябрь-декабрь 2005, стр.93. 
 
 247
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
Avropanın demoqrafiyası, tarixi, ideologiyası və siyasəti 
ona gətirib çıxarmışdır ki, indi bu qitə çox vaxt həyatdan 
narazı olan müsəlmanların indiki nəsillərinin axını üçün bir 
məkana çevrilir. Onlar nominal şəkildə Avropa vətəndaşları 
olsalar da, nə onun mədəniyyətinə, nə də sosial mühitinə 
uyğunlaşa bilməmişlər. 
Bununla bərabər, artıq qeyd etdiyimiz kimi, Avropa 
qocalmaqdadır. Artıq 200 ildir ki, orada doğum göstəricisi 
tədricən və dönmədən azalmaqdadır, son 20 ildə isə bu 
region öz əhalisinin təkrar istehsalını dayandırmış, fəal 
“demoqrafik geriçəkilmə” mərhələsinə keçmişdir. Avropada 
gənc miqrantlar nəslinin təsirinin artması, bir tərəfdən, onun 
demoqrafik problemini həll edirsə, digər tərəfdən, buraya 
ucuz işçi qüvvəsi əlavə edir. Axı avropalılar özləri get-gedə 
az işləyirlər. Çox güman ki, bunun səbəbi 1970-ci ildən bəri 
durmadan artmaqda olan gəlir vergisi ilə bağlıdır. Heç 
şübhəsiz, gəlir vergisi insanların işləmək arzusuna təsir 
göstərməlidir. Ancaq “əmək haqqından vergilər ödəniləndən 
sonra qalan hissə uşaqlara qulluq edilməsi və ev təsərrüfatına 
kömək xidmətlərinin haqqını ödəməyə birtəhər çatırsa”,1 
həddən çox işləmək nəyə gərəkdir? Belə olan halda, ucuz işçi 
qüvvəsi sosial rifaha can atan Avropada çox faydalı və 
zəruridir. Ərəb və türk qastarbayterləri Avropa ölkələrinin 
iqtisadi inkişafının mühüm amilinə çevrilmişlər. 
Müsəlmanların Avropada rolu və yeri məsələsinə yenidən 
nəzər salan İslam üləmaları və ilahiyyatçılar müsəlmanlara 
müraciətlə onları vətəndaşları olduqları ölkənin ictimai, 
siyasi və sosial həyatında daha fəal iştirak etməyə çağırsalar 
da, indiyə qədər Qərbi Avropada müsəlmanlara münasibət 
                                                 
1 Альберто Алезина. Европа в отпуске, июнь, 2004. www. project-
syndicate.org 
 
 248 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
heç də birmənalı deyildir. Nəticədə, başqa millətlərin və kon-
fessiyaların nümayəndələrinin hazırda məruz qaldığı mədəni 
hibridləşmə əks reaksiyaya, özünəməxsus amortizasiya ef-
fektlərinə səbəb olur, tolerant və liberal Avropa isə bunları 
qəbul edə bilmir. Başqa sözlə desək, sosial sahədə reaksiya 
əks-reaksiyaya səbəb olur. Avropanın söz və fikir azadlığı 
prinsipləri vasitəsilə islamı dünyəviləşdirmək cəhdləri kəskin 
müqavimətlə qarşılaşır. Nəticədə indiyə qədər yalnız iqtisadi 
mənafeləri təmsil edən qruplar panavropa məkanından siyasi 
məqsədlər üçün istifadə etməyə başlayırlar. 
Tamamilə aşkardır ki, bütün bunlarla yanaşı, bir böyük 
dövlətin imperiya ağalığına transformasiya etməkdə olan yeni 
dünya nizamı hegemonluğun iki mümkün yolunu yaradır. 
Amerikanın tanınmış tarixçi və publisisti Cozef Nay həmin 
yollardan birini “sərt hakimiyyət”, digərini “yumşaq hakimiy-
yət” adlandırır1. “Sərt hakimiyyət” ölkənin hərbi-siyasi gücünə 
arxalandığı halda, “yumşaq hakimiyyət” dövlətin cəlbedici 
mədəniyyətinin, ideallarının və siyasətinin nəticəsidir. C.Nay 
yazır: “Sərt hakimiyyət heç vaxt öz əhəmiyyətini itirməyəcək, 
lakin məhz yumşaq hakimiyyət çoxtərəfli əməkdaşlıq tələb 
edən transmilli problemlərin həlli üçün get-gedə daha artıq 
əhəmiyyət kəsb edəcəkdir”2. Beləliklə, “yumşaq hakimiyyət” 
vasitəsilə neoliberal ideyanın cəlbedici cəhətlərini göstərmək 
imkanı yaranır, bu isə son nəticədə “üçüncü demokratik 
dalğa”nın intensivləşməsinə gətirib çıxarır. 
Şərqi Avropa, Cənub-Şərqi Asiya dövlətlərinin əksəriyyə-
ti və keçmiş sovet respublikaları liberalizmi və demokratiya-
nı sosial inkişafın, iqtisadi uğurların və sosial sabitliyin rəhni 
                                                 
1 Дж.Най. Почему Америка должна воссоединиться с остальным 
миром, www.project-syndicate.org 
2 Yenə orada. 
 
 249
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
hesab edirdi. Ötən əsrin 50-ci illərinin əvvəllərində kos-
mosun fəth edilməsində Sovet İttifaqının birinciliyi, bey-
nəlxalq aləmdəki siyasi nailiyyətləri, davamlı iqtisadi siyasəti 
kommunizm ideyasını çox şirnikləndirici ideyaya çevirmiş, 
bunun nəticəsində Kubada, Vyetnamda, Ərəb Şərqi ölkələ-
rində və başqa bölgələrdə sosialist rejimləri yaranmışdı. Hət-
ta Şərqi Avropa da sosializmi və keçmiş avtarkiyanın “qar-
daşlıq köməyi”ni əvvəlcə çox cəlbedici sosial-siyasi alterna-
tiv kimi qəbul edirdi. Lakin SSRİ-nin qüdrəti tənəzzülə uğra-
yanda, başqa dövlətlər üzərində ideoloji hegemonluqdan irəli 
gələn “ona oxşamaq istəyi” kommunizmlə qarşıdurmaya 
çevrildi. 
Şərq yarımkürəsi bütövlükdə Qərbin inkişaf tarixinə əsas-
lanaraq, Avratlantik məkanının dəyərləri və idealları baza-
sında siyasi və iqtisadi inkişaf yolu seçmişdir. 1989-cu ildə 
Çin iqtisadiyyatının istiqamətinin dəyişməsi buna parlaq 
sübutdur. Təbii ki, qeyri-qərb cəmiyyətlərinin bu cür “qərb-
ləşməsi” siyasi və iqtisadi məkanın modernləşməsinə gətirib 
çıxarmışdır. Lakin eyni zamanda, qeyri-qərb cəmiyyətlərinin 
sosial mədəni məkanının “qərbləşməsi” mövzusunda diskus-
siyalara ciddi təkan vermişdir. Başqa sözlə desək, yeni yara-
nmış ideyanın mahiyyəti bundan ibarət idi: “Əgər uğur qa-
zanmaq istəyirsinizsə, onda siz də bizim kimi olmalısınız; 
bizim yolumuz yeganə yoldur”1. 
Təklif edilən modellərin hər biri təzadlılığı ilə seçilirdi: 
1) həm modernləşməni, həm də qərbləşməni qəbul etməli; 
2) modernləşməni qəbul etməli, qərbləşmədən imtina 
etməli; 
                                                 
1 С.Хантингтон. Столкновение цивилизаций. М., 2003, стр.104. 
 
 250 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
3) həm modernləşmədən, həm də qərbləşmədən imtina 
etməli. 
Təcrübə göstərir ki, müasir qeyri-qərb cəmiyyətlərinin 
qərbləşməsi elmi-texniki inqilabın nailiyyətlərini, informa-
siya-kommunikasiya texnologiyalarını, ictimai müqavilənin 
mövcud olduğu və insan hüquqları prinsiplərinin üstünlük 
təşkil etdiyi dünyəvi demokratik cəmiyyətlərin əsas prinsip-
lərini fəal mənimsəməkdən ibarətdir. 
Qərbləşmə ideyasının özünün yaranması qərb cəmiyyət-
lərinin inkişafı və qeyri-qərb cəmiyyətlərinin əksəriyyəti 
Qərbə aid olan inkişaf etmiş dövlətlərin nailiyyətlərindən fəal 
bəhrələnməsi ilə əlaqədardır. Ötən əsrin əvvəllərində inkişa-
fın ən səmərəli yolu Qərbə xas olan həyat tərzi, iqtisadi inki-
şaf və siyasi quruluş formaları idi və mahiyyət etibarilə o 
dövrdə bunun alternativi yox idi. Ticarətin və maliyyə axın-
larının intensiv inkişafı, sənayeləşmə, beynəlxalq məsələlər-
də İngiltərə və Fransanın hegemonluğu sosial gerçəkliyi qav-
ramağın qərb formasının cəlbediciliyinin sürətlə yayılmasına 
şərait yaradırdı. Yaponiya, Türkiyə, Hindistan və başqa cə-
miyyətlər Qərbdə qazanılmış iqtisadi uğurları “öz meyda-
nında oynamaq üçün resept” kimi qəbul edirdi. 
Birinci Dünya müharibəsindən sonra qərbləşmə ideolo-
giyası müstəmləkəçilik vasitəsilə tətbiq edilirdi. Müstəm-
ləkəçiliyin ilkin zəmini hələ böyük coğrafi kəşflər dövründə 
yarandığına baxmayaraq, XVIII əsrin axırları – XIX əsrin 
əvvəllərində sənayeləşmə müstəmləkə xalqlarının həyat və 
mədəniyyət tərzinin qərbləşdirilməsi prosesinin intensivləş-
məsinə şərait yaradırdı. Manufakturalardan maşınlı iri fabrik-
zavod sənayesinə keçid dövründə müstəmləkə siyasətində 
əsaslı dəyişikliklər baş verirdi. Birbaşa talançılıq metodları 
 
 251
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
və əhalidən tutulan vergilərin hədsiz artırılması ilə yanaşı, 
qeyri-ekvivalent mübadiləyə əsaslanan ticarət vasitəsilə 
müstəmləkələrin istismar edilməsi də mühüm rol oynamağa 
başlayırdı. Sürətlə inkişaf etməkdə olan metropoliyalara iqti-
sadi baxımdan get-gedə daha sıx bağlanan müstəmləkələr 
metropoliyaların inkişafın monokultur istiqaməti ilə səciy-
yələnən aqrar-xammal əlavələrinə, kapitalist sənayesi üçün 
xammal mənbələrinə və sənaye məhsullarının satış bazar-
larına çevrilirdi. Məsələn, 1814-cü ildən 1835-ci ilə qədər 
İngiltərədən Hindistana pambıq parça ixracı 65 dəfə artmış, 
bu isə yerli toxucu sənətkarlar təbəqəsinin kütləvi şəkildə 
yoxsullaşmasına və məhv olmasına gətirib çıxarmışdır. 
Müstəmləkələrin istismar edilməsinin forma və metodları 
dəyişsə də, bu proses istismarın intensivliyinin azalması ilə 
müşayiət olunmurdu. Metropoliyaların müstəmləkələrdən 
daşıyıb apardığı külli miqdarda sərvətdən metropoliyaların 
öz iqtisadiyyatlarına investisiyalar şəklində istifadə edilməsi 
Avropada və Şimali Amerikada sosial-iqtisadi inkişafın və 
sənayenin inkişafının sürətlənməsinə səbəb olmuşdu. Müs-
təmləkəçilər müstəmləkələrdə kəndli təsərrüfatının əmtəəli-
yinin artırılmasında maraqlı olsalar da, çox vaxt feodalizmi 
və ondan da əvvəlki münasibətləri dəstəkləyir və möhkəm-
lədir, kölə vəziyyətinə salınmış ölkələrdə feodal və qəbilə-
tayfa əyanlarını özlərinin sosial dayağı hesab edirdilər. 
Əcnəbi kapitalistlərin ağalığı, sənaye mallarının rüsumsuz 
idxal edilməsi, xammalın çox ucuz qiymətə daşınıb apa-
rılması bütün yerli əhalinin müflisləşməsinə, orada sənət-
karlığın və hələ müstəmləkəçilərin gəlişindən əvvəl rüşeym 
halında yaranmış manufaktura sənayesinin məhv olmasına, 
bütövlükdə müstəmləkələrin iqtisadiyyatının tənəzzülünə 
gətirib çıxarırdı. 
 
 252 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Təhlilçilərin çoxu müstəmləkəçilikdən sonrakı dövrdə 
inkişaf etmiş Qərb ölkələrinin mövqelərini inkişaf etməkdə 
olan və yeni demokratik ölkələrdə öz iqtisadi hökmranlığını, 
ilk növbədə, qeyri-ekvivalent ticarət mübadiləsi (yeni müs-
təmləkəçilik) şəklində qoruyub saxlamaq cəhdləri kimi qiy-
mətləndirir. Əslində, bu ölkələr əvvəlki kimi, yenə də ucuz 
xammal və ucuz işçi qüvvəsi mənbələri rolunda çıxış edir, bu 
isə Qərb korporasiyalarının buradakı xərclərini minimuma 
endirməsinə imkan verir. Yeni müstəmləkəçilik istismarına 
şərait yaradan amillərdən biri də ondan ibarətdir ki, inkişaf 
etmiş ölkələr praktik olaraq, bütün əmtəə və maliyyə 
bazarlarına nəzarət edir, həmçinin valyutaların məzənnələrini 
özlərinə sərfəli səviyyədə saxlayır. 
İctimaiyyatşünaslıq terminlərinin izahlı lüğətində qərbləş-
məyə belə tərif verilir: 
1) qərb nümunəli bir sıra dəyərlərin (bazar iqtisadiyyatı, 
hüquqi dövlət və parlamentarizm, mənəvi və siyasi 
plüralizm və s.) müasir sivilizasiyanın ümumbəşəri 
dəyərlərinə çevrilməsi prosesi; 
2) bəşəriyyətin inkişaf etmiş ölkələrin təsir, hakimiyyət və 
istismar dairəsinə cəlb edilməsinə yönəlmiş fəaliyyət; 
3) Qərbi Avropaya və Şimali Amerikaya xas olan həyat 
tərzinin kor-koranə, düşünülməmiş şəkildə əxz edil-
məsi.1 
Bəşəriyyət inkişaf etdikcə, texnologiyalar və iqtisadi nailiy-
yətlər qeyri-qərb cəmiyyətləri ilə müqayisədə təkmilləşdikcə 
qərbləşmə başqa məna kəsb edir və ayrı cür başa düşülür. 
                                                 
1 Н.Е.Яценко. Толковый словарь обществоведческих терминов. СПб., 
1999. 
 
 253
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
Aşkar olmuşdur ki, Avratlantik siyasi modeli qeyri-qərb 
məkanlarının suverenliyi üzərində üstünlük etməyə başlayır. 
Maliyyə baxımından tərəqqinin qərb reseptlərini əxz etməyə 
çalışan cəmiyyətlərin iqtisadi tərkib hissəsi Bretton-Vud 
sistemi ilə məhdudlaşdırıldı (Bretton-Vud ABŞ-da dağ 
kurortudur. BMT-nin 1944-cü ildə bu şəhərdə keçirilmiş 
monetarizm və maliyyə məsələlərinə dair konfransında 44 
dövlətin nümayəndələri valyuta və ödəmə sistemləri barədə 
saziş imzalamışdılar. Bu sistemin imkanları tükəndikdən 
sonra,  1971-ci ildə ABŞ onu birtərəfli qaydada ləğv etmişdir. 
Lakin Bretton-Vud konfransının yekunu kimi hələ də fəaliyyət 
göstərən Beynəlxalq Valyuta Fondu (BVF) keçid iqtisadiyyatı 
ölkələrinin “qollarına qızıl bilərzik” taxır). BVF, Dünya Bankı 
(DB), Avropa Yenidənqurma və İnkişaf Bankı (AYİB) kimi 
yeni yaranmış beynəlxalq təşkilatların fəaliyyəti təkcə qlobal 
maliyyə münasibətləri axınına nəzarət etməkdən ibarət 
olmayıb, həm də öz iqtisadi vəziyyətinin təhlükəsizliyini 
təmin etmək məqsədi ilə məhdudlaşdırıcı tədbirlər görülməsini 
əhatə edir. 
Bununla əlaqədar, Çikaqo Universitetinin professoru 
ultramonetarist Milton Fridmenin BVF-ni tənqid etməsi 
maraq doğurur. O, 1997-ci ildə Honkonqda BVF-DB illik 
yığıncağından əvvəl öz çıxışında demişdir ki, 1971-ci ildə 
Bretton-Vud sisteminin süqutundan sonra BVF kimi 
təşkilatlara ehtiyac qalmamışdır: “Onu 1971-ci ildə ləğv 
etmək lazım idi.  
Lakin o vaxt bu iş görülməyibsə, onu indi görmək la-
zımdır. Əgər sizin özəl müəssisəniz öz fəaliyyətini dayandır-
saydı, o, müflisləşər və varlığına xitam verərdi. Lakin hö-
kumət təşkilatının başına bu iş gəlmir”1. 
                                                 
1 London Times, 19 sentyabr 1997-ci il. 
 
 254 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Qeyri-qərb cəmiyyətlərində transnasionalizm elementləri 
onların sosial-mədəni fəaliyyət meydanına yeni davranış və 
həyat tərzi nümunələri gətirir. Transformasiya məkanlarında 
identikliyin müəyyən edilməsi məsələsində aşkar boşluq 
müşahidə olunurdu.  
Belə məkanlar üçün bu cür hücumlar sosial-mədəni hib-
ridləşməyə gətirib çıxarmış, bu isə 1968-1978-ci illərdə Mər-
kəzi və Şərqi Avropada xalq iğtişaşlarına, Çində “mədəni in-
qilab”a çevrilmişdi. 
İnformasiya-kommunikasiya texnologiyaları inkişaf etdik-
cə, qeyri-qərb cəmiyyətlərinin sosiomədəni sahəsində dəyi-
şikliklər daimi xarakter almış, bütün sosial məkana təsir ami-
linə çevrilmişdir. “Fast-fudlaşma” deyilən proses, yəni qeyri-
qərb cəmiyyətləri üçün vahid qərb sosiomədəni brendinin 
yaranması prosesi başlanmışdır. 
Buna görə də “modernləşmə” və “qərbləşmə” anlayışları-
nın fərqləndirilməsinin çox böyük əhəmiyyəti var. Axı Qərb 
kütləvi şüurda bu iki terminin sinonimlərə çevrilməsi üçün 
əlindən gələni edir. Məsələyə bu məntiqlə yanaşsaq, belə 
çıxır ki, bütün dəyişikliklər və hər hansı islahatlar yalnız o 
halda mümkündür ki, onlar qərbyönümlü olsun və qərb nü-
munələrini təkrar etsin. Alternativ variant kimi “durğunluq”, 
“arxaizm”, “konservatizm”, səmərəsizlik, dinamikanın olma-
ması kimi variantlar təklif olunur. Malayziyanın baş naziri 
bununla əlaqədar demişdir: “Bizə izah edirdilər ki, əgər 
beynəlxalq maliyyə bazarının əhəmiyyətini qiymətləndirə 
bilməsək, sivilizasiyalı olmayacağıq. Böyük ölkələr bizə 
deyir ki, biz yoxsulluğa qarşı həssas olmalıyıq, çünki bu, 
beynəlxalq maliyyə üçün zəruridir”1. 
                                                 
1 Malayziyanın baş nazirinin Honkonqda, BVF – DB-nin illik sessiyasında 
çıxışı. 20 sentyabr 1997-ci il. 
 
 255
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
Beləliklə, Qərb, daha dəqiq desək, Pax Americana öz si-
vilizasiya məqsədinə nail olur – dünyanın qalan hissəsinə 
özünün yaxşıca mənimsədiyi hüdudları, qanunları və meyar-
ları “təklif edir”. İqtisad elminin dahi nəzəriyyəçisi Fridrix 
List liberalların liberalizmi “mütərəqqi alternativ” kimi zorla 
sırıdıqları insanlara bu cür qərəzli münasibəti çox gözəl 
təsvir etmişdir. O, öz əsərlərində göstərmişdir ki, bazar 
iqtisadiyyatı və liberalizm yoluna çoxdan qədəm qoymuş 
ölkələr başqa təsərrüfat modellərindən istifadə edən ölkələrə 
analoji modeli qəbul etdirməyə nail olsalar, birincilər hök-
mən qazanacaqlar. Görünür, “azad ticarət” üçün “bərabər” 
şərait inkişaf etmiş bazar ölkələrinin daha da varlanmasına 
və bazar iqtisadiyyatı yoluna yenicə qədəm qoymuş ölkələrin 
yoxsullaşmasına gətirib çıxarır. Buna görə də List bildirir ki, 
ənənəvi liberal ölkələrin (ilk növbədə, anqlsaks) ölkələrinin 
öz inkişaf modellərini bütün başqa ölkələrə qəbul etdirmələri 
onlar üçün çox sərfəlidir, çünki bu halda onlar iqtisadi və 
siyasi mənfəət əldə edəcəklərinə əmin ola bilər. 
Belə olan halda, obyektiv şərait üzündən səmərəli və təca-
vüzkar liberal rəqiblərlə üzləşmiş qeyri-liberal ölkələr nə 
etməlidir? XIX əsrdə bu problem Almaniya üçün tam 
kəskinliyi ilə qarşıya çıxmışdı və məhz Fridrix List həmin 
problemi həll etməli idi. Həmin suala “qərbləşməsiz 
modernləşmə” anlayışının iqtisadi sinonimi olan “böyük 
ərazilərin avtarkiyaları” nəzəriyyəsi ilə cavab verildi1. 
“Böyük ərazilər avtarkiyaları” konsepsiyasına görə, bazar 
dövlətləri ilə sərt rəqabət şəraitinə düşmüş qeyri-bazar döv-
lətləri liberal sistemlərin texnoloji nailiyyətlərini qismən, 
lakin geniş əhatəli “gömrük ittifaqı”nın məhdud çərçivəsin-
                                                 
1 R.Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri. Bakı, 2005, 
səh.156. 
 
 256 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
dən kənara çıxmamaqla təkrarlayan muxtar inkişaf modeli 
yaratmalıdır. Bu halda “ticarət azadlığı” iqtisadiyyatın dina-
mikasını təcili artırmaq üçün özlərinin sosial-siyasi və in-
zibati-təsərrüfat səylərini birləşdirmiş dövlətlərin strateji 
bloku ilə məhdudlaşır. Daha çox inkişaf etmiş liberal ölkə-
lərə münasibətdə isə, əksinə, ciddi proteksionizm prinsipləri-
nə əsaslanan möhkəm gömrük səddi qoyulur. Beləliklə, ən 
yeni iqtisadi texnologiyaların tətbiq sahəsi maksimal 
dərəcədə genişlənir və eyni zamanda, siyasi və təsərrüfat 
suverenliyi ardıcıl olaraq dəstəklənir. 
Heç şübhəsiz, məsələyə bu cür yanaşma neoliberalları qı-
cıqlandırır, çünki o, liberal rəqiblərin  strategiyasını və təca-
vüzkar niyyətlərini açıb göstərir, üstəlik, geosiyasi müdaxi-
ləyə qarşı, son nəticədə dövlətlərin kənardan idarə edilmə-
sinə qarşı ciddi müqavimət göstərir. 
Qeyd etməliyik ki, “qərbləşməsiz modernləşmə” tezisi 
özlüyündə elə bir konseptual silahdır ki, onun geniş 
yayılması Qərb üçün əsla arzuedilən hal deyildir. Qərbdən 
ötrü ictimai şüurdakı ikili sxemi aşılamaq daha vacibdir: bir 
tərəfdə islahatçılar, dəyişikliklərin tərəfdarları, digər tərəfdə 
mühafizəkarlar, keçmişin inadkar tərəfdarları dayanır. Həmin 
“tənlik” bu qaydada həll edildikdə, qərbpərəst islahatçıların 
əhəmiyyətli dərəcədə dəstəklənməsi təmin olunacaqdır. 
Lakin həmin formula üçüncü element daxil edilən kimi, 
bütün mənzərə bir qədər başqa çalar alır. “Qərbpərəst 
modernistlərin” və “antiqərb antimodernistlərin” qarşıdurma-
sı gec ya tez “gələcəyi” təcəssüm etdirən “islahatçıların” 
qələbəsi ilə nəticələnir. Lakin bunlardan əlavə, Qərbin 
əleyhinə olan “antiqərb modernistlər” və ya “mühafizəkar 
inqilabçılar” da meydana çıxır. Belə bir qüvvənin müstəqil 
oyunçu kimi, ideoloji blok kimi, iqtisadi platforma və 
 
 257
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
mədəni cəbhə kimi mövcud olması bayağı siyasi qarşıdurma 
nisbətini tamamilə pozur. Qərbçiliyin əleyhdarları olan 
modernistlər radikal islahatları, təsərrüfat modelində inqilabi 
dəyişiklikləri, idarəetmənin həyati əhəmiyyətli sahələrində 
elitaların partlayış tipli rotasiyasını dəstəkləyirlər. Lakin 
geosiyasi, iqtisadi və mədəni suverenliyin tamamilə qorunub 
saxlanması, cəmiyyətin öz köklərinə sadiqliyi, identikliyin 
dəstəklənməsi onlar üçün mütləq və mübahisəsiz şərtdir. 
Həm “modernləşmə”, həm də “suverenlik” elə mübahisəsiz 
imperativlərdir ki, heç bir halda onları nəzərə almamaq 
mümkün deyildir. 
 
§ MONDİALİZM MƏNTİQİ 
 
Vaxtilə Höte deyirdi: “Dünya yalnız ona görə irəliyə doğ-
ru gedir ki, buna müqavimət göstərənlər var”. Bütün sivi-
lizasiyalı bəşəriyyəti sarsıtmış məlum sentyabr hadisələrin-
dən sonra yeni dünya nizamı, yaxud beynəlxalq münasibətlər 
tarixi nəzəriyyəçilərin təbiri ilə desək, mondializm öz inkişaf 
trayektoriyasını dəyişmişdir. Nəticədə, dünyanın real vəziy-
yəti ilə müqayisədə “azadlıq və demokratiya zonası”nın ge-
nişlənməsi hazırda bütün dünyada yeganə olan fövqəldövləti 
get-gedə daha çox narahat etməyə başlamışdır. Buna bax-
mayaraq, Amerika həyat tərzi psixoloji baxımdan özünə yeni 
düşmən obrazı yaratmışdır. Söhbət Amerika Birləşmiş Ştat-
larını unilateralist, yəni nəinki başqa dövlətlərin, hətta bü-
tövlükdə beynəlxalq birliyin reaksiyasına və mövqeyinə mə-
həl qoymadan yalnız birtərəfli hərəkətlər adepti hesab edən 
ölkələrdən gedir. ABŞ unilateralizmi həqiqətən britaniyalı-
ların məlum formulunu əks etdirir: “İngiltərənin dostları 
yoxdur, onun yalnız maraqları var”. Nəticədə Nyutonun İkin-
 
 258 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
ci qanunu bir daha təsdiqlənir. Məlum olduğu kimi, həmin 
qanuna görə, hər bir təzyiq labüd surətdə əks-təzyiqə səbəb 
olur və bu halda gizli, latent potensial və itələmə enerjisi 
bütünlüklə üzə çıxır, çünki “sistemə kənardan təsir göstərən 
qüvvə həmin sistemə təcil verir”. 
İqtisadi determinatorlar inkişaf etdikcə, siyasi şüur artdıq-
ca qeyri-qərb cəmiyyətlərinin qərbləşməsi onların milli 
mədəniyyətə, milli adətlərə, milli dilə və milli ənənələrə 
meylinin dirçəlməsinə təkan verir. S.Hantinqtonun təbiri ilə 
desək, zorla qərbləşdirmə iki renessansa – Asiya və İslam 
renessanslarına həyat bəxş etmişdir. Bunlardan birincisi, 
Asiya regionunun intensiv iqtisadi tərəqqisinin yekunu, 
ikincisi isə dünyanın Qərb və İslam aləmlərinə bölünməsinə 
gətirib çıxarmış geosiyasi oyunun nəticəsidir. 
1993-cü ildə Dünya Bankı “Şərqi Asiya möcüzəsi” adlı 
hesabat dərc etmişdir. Bu hesabat 1965-1990-cı illərdə fasi-
ləsiz artım reytinqinə nail olmuş səkkiz ölkəni – Yaponiyanı, 
“dörd pələngi” – Honkonq, Cənubi Koreya, Sinqapur və Tay-
vanı, habelə üç “yeni peyda olmuş pələngi” – İndoneziya, 
Malayziya və Tailandı əhatə edir. Həmin səkkizliyə Filippini 
də əlavə etmək olar. 
Yaponiya, Cənubi Koreya və Tayvan “sanballı” iqtisadi 
model əsasında inkişaf etmişdir. Bu modelin əsasını təşkil 
edən prinsiplər ABŞ-ın ilk maliyyə naziri Aleksandr Ha-
milton və alman iqtisadçısı Fridrix List tərəfindən işlənib 
hazırlanmışdır. Hamiltona görə, elə bir dövlət tapmaq 
mümkün deyli ki, onun sabitliyi sənayenin hökumət tərə-
findən qorunması və dəstəklənməsindən, – xüsusilə elmi 
araşdırmaların maliyyələşdirilməsi məsələsində, – fərqli yolla 
təmin edilsin. Yaponiya həmin ideyaları 1870-ci illərdə, 
 
 259
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
Tayvan İkinci Dünya müharibəsindən sonra, Cənubi Koreya 
isə Koreya müharibəsindən (1950-1953) sonra qəbul etmiş-
dir. Bu  ölkələr xarici kapitalın onları müstəmləkə vəziyyə-
tinə salmasına imkan verməmək üçün öz hökumət kredit-
lərini hökumətə məxsus inkişaf bankları vasitəsilə səfərbər 
edərək, infrastruktur yaradılmasına yönəltmişdir. Mərkəzi 
banklar hər şeyi götür-qoy edərək, tamamilə yeni sənaye 
yaradılması üçün kommersiya banklarının fəaliyyətini həmin 
layihələrin və özəl şirkətlərin kreditləşdirilməsinə yönəldirdi. 
Yaponiya, Tayvan və Cənubi Koreya təbii ehtiyatlar baxı-
mından çox yoxsuldur və buna görə də kənardan gətirilən 
yanacaqdan asılı vəziyyətdədir. Lakin buna baxmayaraq, 
onlar öz milli təhlükəsizliyini təmin etmək üçün sənaye 
müstəqilliyinin inkişaf etdirilməsi və möhkəmlənməsi yolunu 
seçmişlər. Burada əhalinin hər nəfərinə, ərazinin hər 
kvadratkilometrinə və hər ev təsərrüfatına düşən infrastruktur 
vahidləri, kənd təsərrüfatında işçi qüvvəsinin sənaye tərə-
findən təmin edilməsi, əhalinin hər nəfərinə düşən elektrik 
enerjisi istehsalı göstəriciləri çox yüksəkdir. Bu regionun 
başqa ölkələrinin heç birində elektrik enerjisi istehsal edilən 
atom elektrik stansiyaları yoxdur. 
Sinqapur və Honkonq əks nümunələrdir. Bu ölkələr 
maliyyə və narkobiznes meydanlarında Britaniya tərəfindən 
Çinə qarşı müharibədə plasdarm kimi istifadə edilmək üçün 
nəzərdə tutulmuşdur və bu günə qədər həmin ölkələr bu 
regionun nəhəng “qara bazarında” əldə edilən çirkli pulları 
təmizə çıxarmaq üçün müvafiq mərkəzlər kimi istifadə edilir. 
Bundan əlavə, çox yüksək gəlirlər ixtisassız ucuz işçi 
qüvvəsindən istifadə etməyə imkan verir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Cənub-Şərqi Asiyanın nikbin gə-
ləcəyi barədə Qərb analitiklərinin çoxunun proqnozlaşdırdığı 
 
 260 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
nikbin təsəvvürlər, əslində, özünü doğrultmadı. Məsələn, 
Cənubi Asiyanın “yeni peyda olmuş pələngləri”nin səna-
yeləşdirilməsi cəhdləri iflasa uğramışdır. Buna kənardan 
“kömək edən” qüvvələr də olmuşdur. Belə ki, Tailand və 
Filippin 1970-ci illərdə neft böhranının və ABŞ Federal 
Ehtiyatlar Sisteminin rəhbəri Pol Volkerin yeritdiyi kredit 
siyasətinin qurbanları oldular. 
BVF 1980-ci illərdən etibarən həmin ölkələrdən sənayeni 
inkişaf etdirmək cəhdlərindən əl çəkməyi tələb edirdi və 
həmin ölkələrin iqtisadiyyatında və maliyyə siyasətində bu 
günə qədər üstünlük təşkil edən özəlləşdirmə və liberal-
laşdırma vasitəsilə tənzimləmənin zəiflədilməsi proqramını 
“işə salmışdır”. 
Cənubi Asiya ölkələrinin öz inkişafını Yaponiya, Cənubi 
Koreya və Tayvanın keçdiyi yola yönəltmək cəhdlərinin 
uğursuzluqla nəticələnməsi bir çox cəhətdən ABŞ preziden-
tinin milli təhlükəsizlik üzrə sabiq köməkçisi Zbiqnev 
Bjezinskinin siyasəti ilə əlaqədar idi. Bjezinski 1978-ci ildə 
Tokio rəsmilərinə açıq-aşkar bəyan etmişdi ki, dünya maliy-
yə elitası “hər hansı yeni Yaponiya yaranmasına yol ver-
məyəcəkdir”. 
1985-ci ildən etibarən bütün dünya, ilk növbədə, Amerika 
maliyyə oliqarxiyası Yaponiya iqtisadiyyatını çökdürməyə 
başladı. Bu məqsədlə yenin məzənnəsi süni şəkildə qaldırıldı, 
bu isə ixracın əhəmiyyətli dərəcədə azalmasına və qiy-
mətlərin, o cümlədən daşınmaz əmlakın qiymətinin kəskin 
şəkildə artmasına səbəb oldu. Bu təxribatın məqsədi sər-
mayələri istehsal sektorundan iqtisadiyyatda yaranmış və 
qiymətlərin şişirdilməsi yolu ilə ayrı-ayrı qruplara hədsiz 
gəlir gətirən “ehtikar nöqtələrə” yönəltməkdən ibarət idi. 
 
 261
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
1997-ci ilin iyun ayında Honkonq Çinin mülkiyyətinə 
verilməsindən xeyli əvvəl bütün Cənubi Asiya sanki re-
gionda maliyyə talançılığı əməliyyatlarının mərkəzində Bri-
taniya krallığının müstəmləkəsi rolunu hamıdan yaxşı oy-
naya bilən ölkə adlanmaq uğrunda yarışa cəlb edilmişdi. 
1994-cü ilin dekabr ayında Meksikada “borc bombası” part-
layandan və Meksika pesosu devalvasiyaya məruz qalandan 
sonra bu məkrli yarış daha da sürətləndi. 
1995-ci ildə Avropa İttifaqı və Londonun maliyyə dairə-
lərinin nümayəndələri Honkonqun yerini tutmaq iddiasında 
olan dövlətin əməl etməli olduğu oyun qaydalarını və 
tələbləri müəyyən etdilər: 
 maliyyə sektorunu liberallaşdırmaq; 
 ölkəyə xarici kapitalın gəlməsi və ölkədə mülkiyyət əl-
də edilməsi ilə bağlı bütün məhdudiyyətləri aradan qal-
dırmaq; 
 dövlət sektorunda, xüsusən energetika, telekommuni-
kasiyalar və yollar kimi sahələrdə özəlləşdirmə apar-
maq; 
 Cənub-Şərqi Asiya firmalarını London valyuta birjasın-
da “yekəpər oğlanlar”ın iştirak etdiyi bazar oyunlarına 
cəlb etmək. 
Avropa İttifaqının vitse-prezidenti Leon Britten özəl-
ləşdirmə məsələsində daha irəli gedərək, əsas infrastrukturun 
maliyyələşdirilməsində əvvəllər dövlətə məxsus olan hüquq-
ların indi özəl sektora verilməsini elan etmişdi. 
Honkonqda çıxan “Far İstern ekonomik revyu” jurnalı 
1997-ci ilin yanvarında Cənubi Asiya ölkələrinin 10 ən iri 
firması barədə icmal dərc etmişdi. Həmin icmaldan məlum 
 
 262 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
olur ki, Sinqapur, Honkonq, Malayziya və İndoneziyanın 
iqtisadiyyatında maliyyə, daşınmaz əmlak, servis xidmətləri 
(hotel tipli) üzrə ixtisaslaşan firmalar üstünlük təşkil etdiyi 
halda, Yaponiyada, Cənubi Koreyada və Tayvanda şirkət-
lərin təqribən 80 faizi sənaye və kənd təsərrüfatı sahəsində 
ixtisaslaşmışdır. 
“Yetərli” iqtisadiyyata malik olan ölkələrdə hər 30 
istehsal şirkətinə orta hesabla 1 bank və 1 sığorta şirkəti 
düşür. Yuxarıda adları çəkilən “Asiya pələngləri”nin əra-
zisində isə hər 30 şirkətə 3-7 maliyyə konserni düşür və 
üstəlik, hər 10 şirkətdən 4-8-i daşınmaz əmlak məsələləri 
ilə məşğul olur. 
1990-cı illərdə Cənubi Asiyada qlobal ehtikar maliyyə 
“nöqtələrinin” yaranması və onların ölkəyə zərər vurması 
riski sürətlə artmışdı. Həmin dövrdə İndoneziyanın xarici 
borcu 100 milyard dollara çatmışdı. İxracdan əldə olunan 
gəlirin 32 faizi bu borca xidmət etmək üçün sərf edilirdi. 
Malayziya 1990-cı ildə Labuan adasında özünün bank 
mərkəzini açdı və həmin mərkəz çirkli pulların təmizə 
çıxarılmasında Kayman adaları ilə rəqabət aparan mərkəzə 
çevrildi. Hazırda Labuanda 50 beynəlxalq bank işləyir. 
Bundan əlavə, Tailandda minimum əmək haqqından 44 faiz 
aşağı haqq ödənilən qeyri-leqal əmək təşviq edilməyə 
başlanmışdır. 
Britaniyanın Asiyada maliyyə nəzarətini gücləndirmək 
yolu ilə müstəmləkəsizləşdirmə üzrə şirkətinin fəaliyyəti nə-
ticəsində Cənubi Asiyada kommersiya banklarının 25 faizi, 
həyat sığortası şirkətlərinin 70 faizi və bütövlükdə maliyyə 
sistemindəki kapitalının 40 faizi əcnəbilərin əlinə keçmişdir. 
Britaniyanın özü Tailandda və Filippində əsas investor, 
 
 263
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
İndoneziyada isə 1967-ci ildən bəri Yaponiyadan sonra ikinci 
ən iri investordur. Meksika pesosu ilə bağlı böhran Filippinə 
qoyulan sərmayələrin məbləğini artırmışdır. 1995-ci ildə 
Filippində sərmayələrin 84,4 faizi əcnəbi mənşəli idi ki, 
bunun da 90 faizdən çoxu Britaniyanın payına düşürdü. 
1996-cı ildə Tayvandakı Çulalankorn universitetinin bir 
qrup əməkdaşının təqdim etdiyi hesabat “Asiya pələngi” 
modelinin nə demək olduğunu sübut edir. Hesabatdan bəlli 
olur ki, Tailandda xəlvəti iqtisadiyyatın gəlirlərinin həcmi 
bu ölkənin 1995-ci il üçün büdcəsinə bərabərdir və ÜDM-in 
30-58 faizini təşkil edir. Həmin gəlirlərin ən çox hissəsi, 
yəni 17-20 milyard dolları fahişəliyin, 3,9 milyard dolları 
narkotiklərin, 512 milyon – 2,4 milyard dolları silah alve-
rinin, 334 milyard dolları neft qaçaqmalçılığının, 17-53 
milyard dolları qumar biznesinin (totalizatorlar, kazino, 
gizli lotereyalar) payına düşür. 
1995-ci ildə Tailandda QİÇS problemlərinə həsr edilmiş 
üçüncü beynəlxalq konfrans keçirilmişdir. Həmin konfransda 
elan edilmişdi ki, 2000-ci ilə qədər QİÇS epidemiyasının 
mərkəzi Afrikadan Asiyaya keçəcəkdir1. 
S.Hantinqton “Asiyanın dirçəlişi” barədə yazarkən onu 
Asiya ilə Qərb arasında, xüsusən Asiya ilə Birləşmiş Ştatlar 
arasında balansın dəyişməsinə doğru labüd hərəkət kimi 
səciyyələndirirdi. O, “Sivilizasiyaların toqquşması” əsərində 
yazırdı ki, Asiyanın transformasiya sürəti heyrət doğurur, 
çünki “əhalinin hər nəfərinə düşən gəlirləri ikiqat artırmaq 
üçün Britaniya və Birləşmiş Ştatlar, müvafiq surətdə qırx 
səkkiz və qırx yeddi il sərf etməli olmuşdur, halbuki 
Yaponiya bu işi otuz üç ildə, İndoneziya on yeddi ildə, 
                                                 
1 http:// www.larouchepub.com/russian/tvm/tvmeg 9741.html 
 
 264 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Koreya on bir ildə, Çin isə on ildə görmüşdür”1. Lakin qeyd 
etmək lazımdır ki, bu ölkələr həmin sıçrayışa yalnız Dünya 
Bankının və Beynəlxalq Valyuta Fondunun tövsiyələrindən 
imtina etmək hesabına nail olmuşdu. Üstəlik, 1998-ci ildə 
“Asiya pələngləri” çox böyük iqtisadi uğursuzluğa məruz 
qalmışdı. Bu, onların mövqelərinin güclənməsinə və müəy-
yən mənada yuxarıda adını çəkdiyimiz müəllifin uzaqgörən-
liklə söylədiklərinin gerçəkləşməsinə cavab idi: “Uğurlu iqti-
sadi artım özünə inam, onun mövcud olduğu və mənfəət 
verdiyi ölkələr tərəfindən isə aqressivlik doğurur”2. 
S.Hantinqtonun bu sözlərinə başqa bir politoloqun – Çikaqo 
universitetinin əməkdaşı Con Mirşaymerin “Böyük dövlət-
çilik siyasətinin faciəsi” adlı kitabından bir fikri də əlavə 
etmək olar. O yazır: “XXI əsrin əvvəllərində Birləşmiş 
Ştatlar üçün ən qorxulu potensial təhlükə mənbəyi sürətlə 
tərəqqi etməkdə olan Çindir, buna görə də ABŞ ən yaxın 
dövrdə Çinin iqtisadi inkişaf sürətinin əhəmiyyətli dərəcədə 
azaldılmasında çox maraqlıdır”3. 
Asiyanın iqtisadi inkişafı artdıqca, bu hal “Asiya pələng-
ləri”nin daha çox absorbsiyaya məruz qalmasına, Birləşmiş 
Ştatların və Qərb ölkələrinin təzyiqinə müqavimət göstərmə-
yə şərait yaradır (S.Hantinqton), Qərbin universal inkişaf 
modellərindən imtina etmək üçün vasitəyə çevrilirdi. “Pə-
lənglər” Qərbin “ağ yaxalıqlı” nümayəndələrinin intellektual 
baqajından özlərinin inkişafı üçün istifadə etmiş, qərbləşməni 
qəbul etməyərək, bütün enerjilərini yalnız öz cəmiyyətlərinin 
modernləşdirilməsinə yönəltmişdir. Siyasi, iqtisadi və sosial-
mədəni məkanın “fast-fudlaşması” Asiya cəmiyyətlərinin 
                                                 
1 С.Хантингтон. Столкновение цивилизаций. М., 2003, стр.152. 
2 Yenə orada. 
3 Н.Фергюсон. Мир без гегемона. Журнал “Россия в глобальной 
политике”. 26.01.2005, www.globaffairs.ru 
 
 265
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
müqaviməti ilə üzləşmişdi, çünki Corc Sorosun dediyi kimi, 
bu vəziyyət beynəlxalq yardım təqdim edilməsinin səmərəli 
üsulunun olmaması ilə bağlı idi1. 
Məlum oldu ki, dünya iqtisadi sistemi modifikasiya edil-
məli, transmilli donorlar və Qərb dövlətləri inkişaf etməkdə 
olan ölkələrə münasibətlərini yenidən nəzərdən keçirməlidir. 
BFV-nin səhv siyasəti dəfələrlə çox ciddi və kədərli 
nəticələrə gətirib çıxarmışdır (1994-cü ildə Meksikadakı 
siyasət, habelə 1997-1998-ci illərdə Cənub Şərqi Asiyanı 
bürümüş və Rusiyada defoltla başa çatmış böhran). 
İqtisadi siyasət beynəlxalq münasibətlərə birbaşa təsir 
göstərmişdir. Bu gün həmin münasibətlərin mürəkkəbliyi ye-
tişməkdə olan “sivilizasiyaların toqquşmasında” ifadə olu-
nur. Hətta Rusiyanın rəsmi şəxsləri də bu ölkənin qlobal mü-
naqişəyə cəlb edilməsinin əleyhinə çıxaraq, həmin təsir barə-
də ucadan danışmağa başlamışlar. Bununla əlaqədar Rusiya-
nın xarici işlər naziri S.Lavrovun fikirləri maraq doğurur. O 
demişdir ki, yeni, bu dəfə artıq sivilizasiyalar arasında cə-
rəyan edən “soyuq müharibədə” Rusiya “cəbhə dövləti” rolu 
oynaya bilməz və bu rolu oynamayacaqdır. Çox güman ki, 
elə Avropada da buna hazır deyillər, orada hələ tam anlama-
yıblar ki, onlar da islam dünyasının bir hissəsinə çevrilmiş-
lər... Rusiya məsələlərə münasibətdə siyasətin əsas məhsulu 
olan kompromisin yaradıcılıqla axtarışına yalançı, bizdə 
məşhur olan bədnam  “prinsiplərimi qurban verə bilmərəm” 
və yaxud “kim bizimlə deyilsə, o, bizə qarşıdır” tipli postu-
latlara əsaslanan məhdud baxışların tərəfində ola bilməz”2. 
Bu baxımdan aşkar görünür ki, bəzi təhlilçilər Qərb ilə 
müasir aləmdə nəinki sürətlə inkişaf edən din olan, həm də 
                                                 
1 Дж.Сорос. О глобализации. М., 2004, стр 77. 
2 “Moskovski komsomolets” qəzeti, 3 mart 2006-cı il. 
 
 266 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
mondializmin geosiyasi determinantı hesab edilən dün-
yabaxışı paradiqması olan İslam arasında münaqişənin ye-
tişməkdə olduğunu dərk edirlər. Lakin Nayell Ferqyu-
sonun fikrincə, “İslam dünya siyasətində fövqəldövlət re-
surslarına malik olmayan pərakəndə qüvvə kimi qal-
maqdadır”1. 
Sirr deyildir ki, bəşəriyyətin bütün tarixi ərzində dindən 
çox vaxt siyasətdə kütləvi şüura və ictimai proseslərə təsir 
vasitəsi kimi istifadə edilmişdir. İudaizm, xristianlıq və İslam 
tarixində bu fikri təsdiqləyən misallar çoxdur. Zelotları və 
irodçuları, xaç yürüşlərini, Varfolomey gecəsini, İslamın 
sünni və şiə məzhəblərinə parçalanmasını xatırlamaq kifa-
yətdir. Bütün bu hallarda mənafelərin toqquşmasının səbəbi 
təkcə teoloji konseptlərdən ibarət olmayıb, həm də müəyyən 
dərəcədə dünya dinlərindən birinin bu və ya digər şaxəsinin 
tərəfdarları arasındakı siyasi ziddiyyətlərlə bağlı idi. 
N.Ferqyuson yazır: “Əslində, nə bütün dünyanı əhatə edən 
xristianlıq olmuşdur, nə də eyni miqyaslı Çin imperiyası. 
Reallıq siyasi fraqmentasiya idi”2. Xristianlığa və İslama xas 
olan “ixrac” nəzəriyyəsinin mahiyyəti öz dəyərlərini başqa 
məkanlara intensiv yaymaqdan ibarətdir. Üçüncü minillikdə 
yeni dünya nizamı İslamın Qərbə hücumunu dirçəldərək, ona 
“ixrac edilən din” statusu vermişdir. Məsələn, tarixdən 
məlumdur ki, ötən əsrin 80-ci illərinin əvvəllərində Xomeyni 
İslam inqilabının, əsasən, silahlı yolla ixrac edilməsi kon-
sepsiyasını irəli sürmüşdür. İnqilab Fars körfəzi ölkələrinə 
ixrac edilirdi. Xomeyninin Tehrandan körfəz ölkələrinə təyin 
edilmiş nümayəndələri İranın həmin dövlətlərdəki səfir-
                                                 
1 Н.Фергюсон. Мир без гегемона. Журнал “Россия в глобальной по-
литике”. 26.01.2005, www.globaffairs.ru 
2 Yenə orada. 
 
 267
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
lərinin işlərinə rəhbərlik etməyə başlamışdılar. Başqa sözlə 
desək, vaxt ötdükcə, İran emissarları elə hesab edirdilər ki, 
bu ölkələr müstəqilliklə vidalaşmalı olacaq, ona görə də 
keçmiş kralları, sultanları və əmirləri əvəz etmək arzusuna 
düşmüşdülər. İİR-in hərbi planlarında əvvəlcə Bəhreyn 
Dövləti, ikinci yerdə Küveyt, üçüncü yerdə Səudiyyə 
Ərəbistanı nəzərdə tutulmuşdu və s. Əvvəlcə körfəz ölkələri, 
sonra isə Qərb ölkələrinin əksəriyyəti bu xətti beynəlxalq 
terrorizm kimi qiymətləndirərək, Xomeyninin siyasətini 
pislədilər və çox kəskin tənqid etdilər. Məsələn, Səudiyyə 
Ərəbistanı İranla diplomatik münasibətlərini kəsdi. 
Faktik olaraq, bütün İslam aləmi tərəfindən güclü müqavi-
mətlə qarşılaşmış Xomeyni İslam inqilabının ixracının hərbi 
xarakterindən imtina etməyə məcbur oldu və öz əvvəlki 
xəttinin adını tez-tələsik dəyişdirərək, onu islam mədəni 
inqilabının ixracı kimi təqdim etdi, yəni İran inqilabının 
qeyri-hərbi, dinc yolla ixrac edilməsinə razılıq verdi. 
Neoliberal siyasətə zidd olan başqa modellərin ixracı isə 
hər hansı hegemonluğun olmamasını Amerikanın qlobal 
hökmranlığına qarşı qoymaq cəhdi kimi qəbul edilməyə baş-
landı. Çox ehtimal ki, İraq rəhbərliyinin cəhdləri, xüsusən 
Baş nazir İbrahim Əl-Cəfərinin 2006-cı ilin mart ayında 
söylədiyi sözlər məhz bununla əlaqədar idi. Əl-Cəfəri 
demişdi ki, Birləşmiş Ştatların İraqdakı missiyası uğursuz 
olmuşdur və amerikalılar bu ölkədə sülhə nail ola bil-
məyəcəklər. Bəlkə də buna görədir ki, İraqda əsas sülh-
yaradıcı rolunu öz üzərinə götürmək Türkiyəyə təklif 
edilmişdi. Bu təklif Ankarada aparılan danışıqların gedişində 
Türkiyənin Baş naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğana olmuşdu. Əl-
Cəfəri demişdi: “ABŞ uduzmuşdur. ABŞ İraqda sülh yarada 
bilmir, bunu yalnız Türkiyə edə bilər”. 
 
 268 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Lakin bəşəriyyət tarixində hegemonluğun mövcud olma-
dığı bir sistem mümkündürmü? Əlbəttə, tarix hiperdövlətləri 
qəbul etmir, lakin tamamilə haqlı olaraq etiraz edilə bilər ki, 
tarix boşluğa da dözmür. Deməli, hər hansı boşluq bir müd-
dətdən sonra hökmən hegemonluq iddiasında olan məkan 
hesabına dolacaqdır. 
Müasir dünyada öz üstünlüyünü təmin etməyə qabil olan 
fövqəlqüvvənin olmaması hibrid polisentrik sistem yaranmasını 
şərtləndirə bilər, bu isə total anarxiyaya gətirib çıxarar. Yeni 
dünya nizamında “əsas dövlətlər” onlarla həmhüdud regionların 
və dövlətlərin “problemsiz davranışına” təminat vermək 
iqtidarında deyildir. Deməli, hər bir problem ən qısa müddətdə 
transmilli problemə və bütün bəşəriyyət üçün qlobal çağırışa 
çevrilmək imkanı əldə edəcəkdir. Eyni zamanda, Amerikanın 
və Avropanın başqa ölkələrin daxili münasibətlərinə qarışması 
millətçilik, ekstremizm və dini fundamentalizm formasında 
“anticisimləri” həyata gətirir. Kolumbiya Universitetindəki Yer 
kürəsi İnstitutunun direktoru və iqtisadiyyat üzrə professoru 
Ceffri Saks demişdir: “Bunu başa düşə bilməmək “ən azı” 
1979-cu ildə İran şahının devrilməsindən başlayaraq, ABŞ-ın 
Yaxın Şərqdə xarici siyasətindəki yeni uğursuzluqlarından irəli 
gəlir. ABŞ-da hələ də sadəlövhcəsinə belə hesab edirlər ki, 
Yaxın Şərq neftlə və ya başqa məqsədlərlə bağlı manipul-
yasiyaların obyektidir. Yaxın Şərqin hər yerində hesab edirlər 
ki, İraqdakı müharibə ABŞ-ın Fars körfəzində neftə nəzarət et-
məsi uğrunda müharibədir. Həmin müharibənin əsl kökləri ba-
rədə bildiklərimizi nəzərə alsaq, bu fikir kifayət qədər 
inandırıcıdır. ABŞ (və Böyük Britaniya) rəhbərlərini Qərb qo-
şunlarını İraqda işğalçılar kimi deyil, xilaskarlar kimi qarşı-
layacaqlarına inanmağa yalnız onların ağlasığmaz dərəcədə 
lovğalığı və sadəlövhlüyü məcbur edə bilərdi”1. 
                                                 
1 “Exo” qəzeti, 7 mart 2006-cı il. 
 
 269
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
Real hegemonun yoxluğu beynəlxalq səhnədə birincilik 
iddiasında olan aşağıdakı qüvvələrin meydana gəlməsi 
təsəvvürünü yaradır: 
 Avropa İttifaqı; 
 Asiya (Çin, Hindistan, Pakistan); 
 Rusiya; 
 Ərəb dünyası. 
Lakin vəziyyəti daha dərindən təhlil etdikdə aşkar görünür 
ki, həddən artıq pərakəndə infrastruktur olan Avropa İttifaqı 
perspektivdə Birləşmiş Ştatlara siyasi və iqtisadi alternativ 
olmaq üçün yetərli iqtisadi sıçrayışı təmin etməyə qabil de-
yildir. Avropa İttifaqının daxilində bir sıra siyasi məsələlər 
barədə mövqelər əhəmiyyətli dərəcədə fərqlənir, bu isə Av-
ropanı vahid siyasi orqanizmə çevirməyə mane olur. Konsti-
tusion baxımdan strukturlaşdırılmış Avropanın konkret mən-
zərəsinin olmaması, eləcə də Türkiyə və Xorvatiyanın Avro-
pa İttifaqında ehtimal edilən üzvlüyü məsələsinin müzakirəsi 
zamanı təşkilatın üzvləri arasındakı ciddi fikir ayrılıqları 
müasir Avropanın başqa sifətli olmasını açıb göstərdi və onu 
vahid siyasi-iqtisadi prosesin real tərkib hissəsinə çevrilmək 
imkanından məhrum etdi. 
Avropa nə qədər güclü olsa da, G7 (“Böyük yeddilik”) 
qrupuna daxil olan dövlətlərin hərbi büdcələrinin ümumi 
məbləği qədər qiymətləndirilən ABŞ-ın hərbi səviyyəsinə 
çata bilməyəcəkdir. Hətta mövcud problemlərə baxmayaraq, 
– məsələn, qanunla dövlət borcunun yuxarı həddi 8,2 trilyon 
dollar səviyyəsində müəyyən edilmiş çevrəsində qalmaq 
üçün keçmiş maliyyə naziri Con Snounun təbirincə desək, 
ABŞ-ın “bütün qanuni və ehtiyat tədbirləri tükənmişdir” 
 
 270 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
(İTAR-TASS, 7 mart 2006-cı il), – Amerika hələ uzun müd-
dət bütün dünyada maliyyə proseslərinin və siyasi transfor-
masiyaların önündə qalmağa qadirdir. 
Avropa beynəlxalq mübahisələrin həllində yalnız münsif 
roluna iddia edə bilər. Lakin Avropanın “xristian müstəs-
nalığı” barədə daimi qeybətlər, eləcə də etnoslararası və lokal 
münaqişələrin həllində Avropa dövlətlərinin passiv rolu bu 
hüququ yenidən ABŞ üçün saxlayır. Yuqoslaviya ətrafında 
münaqişə bu fikrin doğruluğunu nümayiş etdirdi. 
Asiya dünya məkanının sürətlə inkişaf etməkdə olan 
regionudur. Bu regionda Hindistan və Pakistanın nüvə silahı 
var, Çin əsl “iqtisadi möcüzə” göstərmişdir. Çinin iqtisadi 
baxımdan yüksək sürətlə inkişaf etməsi isə belə nikbin 
proqnozlar üçün əsas verir ki, yaxın 30-40 ildə onun ümumi 
daxili məhsulunun həcmi Amerikanın müvafiq göstəricisini 
üstələyəcəkdir. 1978-2003-cü illərdə Çində adambaşına 
ÜDM orta hesabla hər il 6,1 faiz artmış, 25 il ərzində 337 
faizə bərabər olmuşdur1. Bu, çox sanballı artım olsa da, 
rekord göstərici deyildir. Bununla bərabər, bazar iqtisadiy-
yatı yolunu seçmiş və kommunistlərin rəhbərlik etdiyi, 
həddən artıq əhalisi olan Çin perspektiv üçün çoxlu 
məsələlər qarşıya qoyur. 
Çində iqtisadi yüksəlişin başlanğıcında adambaşına ÜDM 
ABŞ-dakı müvafiq göstəricinin 1/20-nə bərabər idi. Lakin 
hətta indi – 25 il davam etmiş sabit tərəqqidən sonra Çində 
adambaşına ÜDM ABŞ-ın göstəricisinin cəmi 15 faizini təş-
kil edir. Lakin “elə güman etmək lazım deyil ki, guya Çinin 
iqtisadi tərəqqisi nə isə fövqəltəbii və ya ötəri bir haldır. 
                                                 
1 Martin Wolf. Why is China growing so slowly, Foreign Policy, January-
February, 2005. 
 
 271
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
Bunların heç biri düzgün deyildir. Çinin sürətli tərəqqisi 
üçün sosial və siyasi maneələr çox ciddidir, lakin bu ölkənin 
imkanları əvvəlki kimi genişdir”1. 
Hindistan müasir dövrdə iqtisadiyatı sabit inkişaf edən və 
informasiya-kommunikasiya texnologiyalarının intensiv inki-
şaf potensialına malik olan bir regional dövlətdir. Multimilli 
korporasiyaların əksəriyyəti Hindistan ərazisindən istehsalat 
birliklərinin yerləşdirilməsi üçün münasib məkan kimi isti-
fadə edir, çünki burada işçi qüvvəsi Avropa və ya Amerikada 
olduğundan xeyli ucuzdur. 
1998-ci ilin dekabr ayında Rusiya hökumətinin o vaxtkı 
sədri Y.Primakov Moskva-Dehli-Pekin “strateji üçbucağı” 
yaratmaq təşəbbüsü ilə çıxış etmişdi. Rusiya tərəfinin fik-
rincə, bu ittifaq, sadəcə, üç ən iri qeyri-qərb dövlətinin 
hərbi-siyasi alyansı deyil, yeni, çoxqütblü dünyanın “təməl 
daşı” olmalı idi. Onun hər bir “bucağı”, öz növbəsində, 
planetin başqa dövlətləri ilə çoxsaylı analoji “çoxüzlü” 
münasibətlərlə bağlı olmalı idi. Rusiyanın qəti inamına görə 
(Hindistan və Çin də bu fikrə şərik idi), yeni çoxqütblü 
dünyada əsas rolu hegemon fövqəldövlət deyil, dünya 
birliyinin bütün üzvlərinin mənafelərini nəzərə alan münsif 
– demokratik beynəlxalq təşkilat olan BMT oynamalıdır. 
Lakin Kremlin Moskva-Berlin-Paris oxuna bənzər bir sıra 
başqa təklifləri kimi, bu ittifaq da yalnız təhlilçilərin tə-
fəkküründə və bəzi siyasətçilərin baxışlarında qaldı. Belə 
“oxların” əksəriyyəti Moskva ilə strateji tərəfdaşlığa xeyi-
rxahlıqla yanaşan bu və ya digər siyasətçilərin hakimiyyəti 
dövründə, – məsələn, kansler G.Şröderin dövründəki kimi, 
– müvəqqəti mümkün olurdu. 
                                                 
1 Martin Wolf. Why is China growing so slowly, Foreign Policy, January-
February, 2005. 
 
 272 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Təbii ki, həm Hindistanın, həm də Çinin Rusiya ilə sıx 
əlaqələri var və onları bağlayan mövcud əlaqələrin təkcə 
hərbi-siyasi müstəvisi deyil, həm də iqtisadi müstəvisidir. 
Hərçənd, bəzi rusiyalı və xarici təhlilçilərin bildirdikləri 
kimi, bu strateji alyansın həyata keçirilməsinin nə dərəcədə 
real olması barədə haqlı sual doğur. Rusiya ilə Çin arasında, 
Çin ilə Hindistan arasında hələ də bir sıra ciddi, o cümlədən 
fikir ayrılıqları, ərazi mübahisələri, nüvə silahı sınaqları 
məsələsi və ya qeyri-leqal immiqrasiya problemi kimi çox 
mühüm məsələlər qalmaqdadır. Ona görə də aydındır ki, 
“Hindistan, Çin və Rusiya istər mədəni-sivilizasiya baxımın-
dan, istərsə də iqtisadi baxımdan vahid konqlomerat təşkil 
etmir və təşkil edə bilməz”1. 
Ümumiyyətlə, Hindistan və Pakistan həm ayrı-ayrılıqda, 
həm də Çin ilə konqlomerat şəklində yaxın gələcəkdə 
Amerika Birləşmiş Ştatlarının hərbi-siyasi və iqtisadi hökm-
ranlığına mümkün alternativin reallaşdırılmasına heç yaxın-
laşa da bilməzlər. Lakin ABŞ-da ən çox həyəcan doğuran nə 
konfusi təlimini rəhbər tutan Çindir, nə buddist Hindistan, nə 
də müsəlmanların əksəriyyət təşkil etdiyi Pakistan. ABŞ-ı ən 
çox narahat edən İslam ilə eyniləşdirilən Ərəb dünyası və 
sürətlə transformasiya etməkdə olan Rusiyadır. 
Müasir Rusiya öz siyasi və iqtisadi potensialı ilə dünya 
siyasətində dominantlıq iddiasına düşə bilməz, lakin o, 
uğurlu geosiyasi oxlar qurmaqla dünya nizamını polisentrik 
müstəviyə yönəltməyə çalışır. Təbii ki, Rusiya nüvə döv-
lətidir və tamamilə aydındır ki, Amerika-Rusiya strateji əla-
qələrinin “bal ayı” artıq geridə qalmışdır. Harvard Univer-
siteti nəzdindəki Rusiya və Avrasiya tətqiqatları mərkəzinin 
                                                 
1 К.Ефремова. Стратегический треугольник “Россия – Индия – Китай” 
и концепции “нового мирового порядка”, www.rami.ru 
 
 273
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
direktorlarından biri, Uels kollecinin professoru Marşall 
Holdman demişdir: “Bu, ABŞ-ın dövlət katibi Kondoliza 
Raysın bu yaxınlarda Moskvadakı çıxışından məlum 
olmuşdur. Rusiya bir sıra məsələlərdə, o cümlədən Suriya, 
İran, silah alveri məsələlərində get-gedə daha mənfi rol 
oynayır… Terrorizmə qarşı müharibədə maraqlı vəziyyət 
yaranmışdır. ABŞ terrorçuları Əfqanıstandan qovub çıxaran-
da Rusiya bizə mühüm kəşfiyyat məlumatları verməklə qiy-
mətli xidmətlər göstərirdi. Lakin terrorizmə qarşı müharibə 
cəbhəsi Yaxın Şərqə, Rusiyanın ənənəvi təsir rayonuna 
keçəndə Kreml daha çox ikili rol oynamağa başlamışdır”1. 
Rusiyanın beynəlxalq münasibətlərdə özünü müstəqil 
oyunçu kimi get-gedə inamlı hiss etməsi, məsələn, onun Ya-
xın Şərqdə öz  “simasını” qoruyub saxlamaq cəhdləri ABŞ-
da müəyyən narahatlıq doğurur. ABŞ milli kəşfiyyatının 
direktoru Con Neqropontenin 2006-cı il fevral ayında Se-
natın silahlı qüvvələr komitəsindəki bəyanatı buna sübutdur. 
Neqroponte, onun fikrincə, Rusiya cəmiyyətində cərəyan 
edən “hakimiyyətin mərkəzləşməsi, vətəndaş cəmiyyətinə 
nəzarət edilməsi, iqtisadiyyatın strateji sektorlarına dövlət 
nəzarətinin güclənməsi” kimi proseslərə istinad edərək 
demişdi: “Yaxın bir neçə ildə Rusiyanın başı öz daxili 
məsələlərinə qarışa bilər və onda o, ABŞ-la danışıqlarda yola 
gətirilməsi çətin ola biləcək tərəfdaşa çevriləcəkdir”2. 
ABŞ milli kəşfiyyatı başçısının fikrincə, “geniş ya-
yılmış korrupsiyanın saxlanması” ilə birlikdə bu meyillər 
“ölkənin getdiyi istiqamət barədə sual doğurur”. Bununla 
bərabər, Neqroponte vurğulayır ki, “neft və qaz ixracından 
əldə olunan mənfəət, habelə ölkənin daxilində və xaricin-
                                                 
1 http://www.seagullmag.com 
2 www.strana.ru//РИА “Новости”. 
 
 274 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
dəki siyasi fəaliyyətin uğur kimi qəbul edilməsi Moskva-
nın inamını möhkəmlətmişdir. 
Rusiyanın G8 (“Böyük səkkizlik”) qruplaşmasında işti-
rakına baxmayaraq, qalan “yeddilik” onu postsənaye döv-
lətləri birliyinin tamdəyərli üzvü hesab etmir, çünki onun 
postmodern dövrünün əsas aspektlərini inteqrasiya etmək 
cəhdlərinə dəlalət edən real tranzit şəraiti yoxdur. Bunun 
səbəbləri təkcə Rusiyanın tamamilə haqlı mövqeyində – 
paternalist tədbirlər vasitəsilə, eləcə də ölkənin siyasi və 
iqtisadi inkişafına dövlət nəzarəti vasitəsilə milli mənafeləri 
müdafiə etməsində deyildir. Hətta SSRİ dağılandan sonra da 
Qərbin Rusiyaya münasibətləri vektorunda ser Uinston 
Çörçillin Fulton nitqindən bəri ciddi dəyişikliklər baş ver-
məmişdir. Həmin nitqdə yeni dünya nizamının formalaş-
dırılması prinsipi və bu dünya nizamında Rusiyanın (o vaxtkı 
SSRİ-nin) yeri dəqiq göstərilmişdi. 
Amerikalı politoloq Ariel Kohen Heritage fondunun 
təhlilində yazır: “Sovet dövründə olduğu kimi, bu gün də 
Rusiya Yaxın Şərqdə siyasi “əl-qol azadlığını” maksimum 
genişləndirməyə, eyni zamanda, Vaşinqtonun manevr etməsi 
üçün məkanı məhdudlaşdırmağa çalışır. Yada salaq ki, 1980-
ci illərdə, Mixail Qorbaçovun dövründə Sovet İttifaqı 
Xomeyni İranına ən çox silah verən ölkə olmaqla yanaşı, 
həmin dövrdə İranın uzun müharibə apardığı Səddam 
Hüseyn İraqına da silahlar satırdı... İndi Moskvanın islamçı 
radikalların nazı ilə oynaması Stalinin Hitlerlə “oyunlarını” 
xatırladır. Məlum olduğu kimi, həmin oyunlar 1941-ci ildə 
Almaniyanın SSRİ üzərinə hücumu ilə başa çatmışdı. Rusiya 
islamçı yaraqlıların vəhşiliklərindən, məsələn, Beslandakı 
məktəbdə və Dubrovkadakı teatrda törədilmiş terror aktları 
zamanı zərər çəkmişdir – həmin hadisələr zamanı yüzlərlə 
 
 275
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
girov, o cümlədən uşaqlar həlak olmuşdur. Rusiyanın 
HƏMAS-a legitimlik vermək cəhdləri, sadəcə olaraq, sə-
mərəsiz cəhdlərdir. Xüsusən Çeçenistanda və Şimali Qaf-
qazın digər respublikalarında islamçıların qiyamının get-gedə 
geniş miqyas almasını, ölkədə müsəlman əhalinin sayının 
artmasını nəzərə alsaq, “sakitləşdirmək” siyasəti Rusiyanın 
özünə qarşı təcavüzü yalnız təşviq edəcəkdir...”1. 
Amerikalı təhlilçilər Rusiyanın daha çox təşviş doğuran 
əsas hərəkətləri sırasında aşağıdakıları göstərirlər: 
 Rusiya nüvə reaktorları tikir və İrana silah göndərir; Su-
riyaya zenit  kompleksləri satır, perspektivdə isə ola bil-
sin ki, HƏMAS-ın idarə etdiyi Fələstin muxtariyyətinə 
də satacaqdır; 
 Tehranın regionda hegemona çevrilməsinə şərait yaradır 
ki, bu da  ABŞ-ın Fars körfəzinə yolunu bağlaya bilər; 
 Yaxın Şərqə təsir məsələsində ABŞ-la bərabərləşməyə 
çalışır və eyni zamanda, radikal islamçıları “sakit-
ləşdirir”; 
 regionda sabitliyi pozur, bu isə neftin qiymətinin art-
masına gətirib çıxarır və bu xammalı ixrac edən ən iri 
ölkələrdən biri kimi, Rusiya birbaşa fayda götürür2. 
2006-cı ilin fevral ayında Council for Foreign Relations 
(Beynəlxalq Münasibətlər Şurası) adlı tədqiqat təşkilatı 
Rusiyaya aid “Səhv yolla gedən Rusiya. ABŞ nə edə bilər və 
etməlidir” (Russia's Wrong Direction: What The United 
                                                 
1 А.Коэн. США должны предостеречь Россию от “советского стиля” 
в ближневосточной политике. The Heritage Foundation, 7 марта 2006 г. 
www.inosmi.ru 
2 Yenə orada. 
 
 276 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
States Can and Should Do) adlı məruzə dərc etmişdir. Bu 
sənəd ən iri partiyaların – Respublikaçılar Partiyasının 
(keçmiş konqresmen və ABŞ vitse-prezidenti vəzifəsinə 
namizəd Cek Kemp (Jack Kemp) və Demokratlar Parti-
yasının (keçmiş senator, 2004-cü il seçkilərində ABŞ vitse-
prezidentliyinə namizəd Con Edvards (John Edwards) 
görkəmli nümayəndələri başda olmaqla, bir qrup məşhur 
ekspertlər tərəfindən hazırlanmışdı. 
Məruzədə deyilirdi ki, SSRİ dağılandan 15 il sonra Sovet-
Amerika münasibətləri açıq-aşkar səhv istiqamətdə cərəyan 
edir. Rusiya və ABŞ-ın “strateji tərəfdaşlığı” ideyası 
tamamilə haqlı ideya idi, lakin indi bu ideya real təsir 
bağışlamır. Hazırda ABŞ-ın qarşısında duran əsas məsələ bu 
tərəfdaşlığın həyat qabiliyyətini nə yolla təmin etmək deyil, 
beynəlxalq birliyin qarşısında duran aktual məsələlərin 
həllinə nail olmaq üçün beynəlxalq siyasətin bəzi sahələrində 
Rusiya ilə hansı şəkildə əməkdaşlıq etmək məsələsidir. 
Məruzədə ən çox narahatlıq doğuran aşağıdakı sahələr 
sadalanmışdır: 
1. Demokratiyadan uzaqlaşma. Rusiyada siyasi təsi-
satlar korrupsiyaya qurşanmış və sabitliyi itirmişlər. Nəti-
cədə Rusiyanın təhlükəsizlik sahəsində problemlərə reak-
siya vermək imkanları azalır. Bir sıra sahələrdə, məsələn 
nüvə materiallarının təhlükəsizliyinin təmin ediməsi və 
kəşfiyyat informasiyasının mübadiləsi sahələrində ABŞ ilə 
əməkdaşlıq çətinləşmişdir. 
2. Energetika. Rusiya energetikadan xarici siyasətdə silah 
kimi istifadə edir. Rusiya iqtisadiyyatının energetika sek-
toruna dövlət nəzarətinin güclənməsi həmin silahdan dönə-
dönə istifadə ediləcəyi ehtimalını artırır. 
 
 277
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
3. Terrora qarşı müharibə. Rusiya ABŞ-ın və NATO-nun 
Orta Asiyadakı hərbi bazalarını sıxışdırmağa çalışır. Beləliklə, 
Rusiya Əfqanıstanda beynəlxalq koalisiyanın uğurlarının 
ümumi mənafelərə xidmət etməsi mövqeyindən imtina edir. 
4. Rusiya və “Böyük səkkizlik”. Rusiya qonşu Ukraynada 
seçkilərin nəticələrinin kütləvi şəkildə saxtalaşdırılmasını 
dəstəkləmiş, sonra isə bu ölkənin əhalisini düzgün seçim 
etmədiyinə görə cəzalandırmış, qaz göndərilməsini dayan-
dırmışdır. Dünyanın ən iri demokratiyaları, ən azı, qeyri-
formal şəkildə Rusiyaya göstərməlidirlər ki, bu cür hərə-
kətlər yolverilməzdir. 
Bununla bərabər, məruzə müəllifləri aşağıdakı tövsiyələri 
verirlər: 
Demokratikləşmə. ABŞ Rusiyanın vicdanlı və ədalətli 
parlament və prezident seçkilərinin keçirilməsini təmin edən 
təşkilatlarının dəstəklənməsini nəinki azaltmamalı, hətta 
gücləndirməlidir. 
“Böyük səkkizlik”. “Səkkizliyin” nüfuzunu qorumaq üçün 
bu təşkilatda müvəqqəti prezidentliyin Rusiyaya məxsus 
olmasının ədalətliliyinə çoxlarının şübhə etməsinə baxma-
yaraq, ABŞ birmənalı şəkildə nümayiş etdirməlidir ki, Ru-
siyanın yeni rolu onun bu cür siyasət yeritməsinə və belə 
hərəkətlər etməsinə haqq vermir. “Böyük səkkizliyin” nüfuz-
lu beynəlxalq forum kimi qalması üçün onun tərkibində 
“Böyük yeddiliyin” (yəni Rusiya daxil olmamaqla, sənaye 
cəhətdən inkişaf etmiş yeddi dövlət) de-fakto bərpası tələb 
edilir. ABŞ və onun müttəfiqləri “Böyük səkkizliyi”  dağıt-
madan öz hərəkətlərini daha yaxşı əlaqələndirə bilər. 
Energetika. ABŞ Rusiyanın energetika siyasətini öz ener-
getika siyasətinə əvəz hesab etməməlidir. Əgər ABŞ və onun 
 
 278 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
müttəfiqləri enerji daşıyıcılarının satışının artırılmasına, təc-
hizatçıların sayının və nəqliyyat marşrutlarının şaxələndiril-
məsinə, enerji daşıyıcılarından istifadənin səmərəliliyinin ar-
tırılmasına gətirib çıxaran strategiya işləyib hazırlaya bilmə-
sə, bu Rusiyanın öz bazar mövqelərindən siyasi məqsədlər 
üçün istifadə etmək imkanlarını yalnız artıracaqdır. ABŞ baş-
qa hökumətlərlə, ilk növbədə Avropa dövlətlərinin hökumət-
ləri ilə əlbir işləməlidir ki, Rusiyanın dövlət nəzarətində olan 
şirkətləri də adi kommersiya qurumları kimi işləsinlər. 
Ticarət və Dünya Ticarət Təşkilatı (DTT). Məruzənin 
müəllifləri Rusiyanın DTT-yə daxil olmasına tərəfdardırlar, 
lakin bir şərtlə – bu, Rusiya üçün siyasi hədiyyə olmamalıdır. 
Rusiyanın DTT-yə daxil olması onun iqtisadiyyatının daha 
da liberallaşdırılmasına müsbət təsir göstərməli və beynəl-
xalq ticarət sahəsindəki mövcud qaydaların Rusiya tərəfin-
dən tamamilə qəbul olunmasını nümayiş etdirməlidir. 
İran. Rusiya nüvə sahəsində İranla əməkdaşlıq dairəsini 
məhdudlaşdırmışdır, bu, ABŞ-ın ənənəvi şübhələrini azalt-
malıdır. Rusiya başa düşməlidir ki, beynəlxalq birlik lap 
yaxın vaxtlarda İranı nüvə proqramlarından əl çəkməyə məc-
bur etmək zərurəti ilə üzləşə bilər, bu isə nüvə sahəsində, o 
cümlədən Buşəhrdə AES tikintisi sahəsində Rusiya-İran 
əməkdaşlığının kəskin şəkildə ixtisar edilməsi zərurətinə 
gətirib çıxaracaqdır. 
Rusiyanın qonşuları. ABŞ Rusiyanın öz çevrəsindəki hə-
rəkətlərinə qoşulmamaq siyasətindən imtina etməlidir. Rusi-
yanın qonşularının beynəlxalq iqtisadiyyatla əlaqələrini də-
rinləşdirmək müttəfiqlər və tərəfdaşlar seçimində və ya de-
mokratik dəyişikliklər aparılmasında imkanlarının məhdud-
laşdırılmasında legitimlikdən əsər-əlamət yoxdur. 
 
 279
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
2008-ci ilin prezident seçkiləri. Qərb hökumətlərinin 
vəzifəsi ondan ibarətdir ki, Rusiyanın hakimiyyət orqanları 
seçkilərin açıq, konstitusiyaya uyğun və plüralist ruhda 
keçirilməsini təmin etsinlər.1 
Rusiya Avrasiya dövlətidir, burada məskunlaşmış pravo-
slavların, müsəlmanların və yəhudilərin, eləcə də öz muxtar 
qurumları olan müxtəlif etnik qrupların mənafeləri təmsil edil-
mişdir. İndi Rusiya postsovet məkanında və Yaxın Şərqdə 
özünün keçmiş üstünlüyünü bərpa etməyə çalışır. Lakin Gür-
cüstan və Ukraynadakı “məxməri” inqilablar, Mərkəzi Asi-
yada mövqelərin itirilməsi, eləcə də siyasi təsisatların funk-
sionallığının məhdudlaşdırılması ilə əlaqədar Qərbin sərt 
təzyiqi və sərt qaydalarla idarə edilən demokratiya, habelə 
Rusiya iqtisadiyyatının Amerika iqtisadiyyatından maliyyə 
asılılığı yaxın perspektivdə yeni hegemon yaranması imkanına 
alternativ variant saxlamır. Hərçənd, bu da istisna olunmur ki, 
Rusiya hətta fövqəldövlət olmasa belə, bir neçə regionun 
siyasətində “həlledici söz” demək hüququnu özündə saxlayır. 
Neoliberal modelin yayılmasına növbəti təhlükə ərəb dün-
yasının maliyyə imkanları və islam dini tərəfdarlarının sayı 
ilə bağlıdır. Bu kitabın əvvəlki hissələrində biz islamın ma-
hiyyəti və müasir beynəlxalq münasibətlərdə onun rolu ba-
rədə söhbət açmışdıq. Lakin indi ərəb dünyası barədə ayrıca 
bir geosiyasi vahid kimi danışmaq olarmı? Əlbəttə, ərəb dün-
yası iri karbohidrogen ehtiyatlarının mənbəyi və külli 
məbləğdə maliyyə vasitələrinin sahibidir. Bu cür energetika 
arteriyalarının mövcud olması inamlı, bəzən hətta düşünül-
məmiş addımlar atmağa və bu zaman islam aləminin ümdə 
problemlərinin həllindən kənar və bu problemlərə biganə 
qalmağa imkan verir. 
                                                 
1 http:/www.cfr.org/content/publications/attachments/Russia_TaskForce.pdf 
 
 280 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
İslam intensiv inkişaf edən dindir, islam dövlətlərinin əksə-
riyyəti isə sanballı neft və qaz ehtiyatlarına malikdir. Bütün 
bunlarla yanaşı, həmin məkanlarda elmi-texniki tərəqqinin 
nailiyyətlərinin və normalarının mənimsənilməsi ətalətli rejim-
də baş verir, bu isə həmin cəmiyyətlərin postmodern məkanına 
yetərincə tranzitinə imkan vermir. Lakin əhalinin hər nəfərinə 
düşən illik gəlir orta hesabla 10.000 ABŞ dollarından çox olan 
Səudiyyə Ərəbistanının postindustrial ölkə olmadığını deyə 
bilərikmi, yaxud iqtisadi potensialı təqribən Səudiyyə Ərəbis-
tanı ilə eyni olan Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri və Qətər belə öl-
kə olmaya bilərmi? Bu ölkələrin təbii imkanları iqtisadi ba-
xımdan onları ən uğurla inkişaf etmiş dövlətlər onluğuna daxil 
etməyə əsas verir. Lakin onlar çox iri karbohidrogen yataqları 
sayəsində bu səviyyəyə çatmışlar. Bu isə neft sənayesini və 
onunla bağlı sahələri inkişaf etdirməyə, regionu onların büd-
cəsini artıran  milyonlarla turist üçün cəlbedici etməyə imkan 
vermişdir. Amma hər halda, bu məkanlar sosiomədəni baxım-
dan yaxın gələcəkdə çətin ki, postmodernə transformasiya 
etsin. Bu cəmiyyətlərin kütləvi şüuru, ictimai inkişaf ənənələri 
onların postindustrial mərhələsinə tranzitini nəzərdə tutmur. 
Ərəb dünyası siyasi baxımdan ABŞ-ın terrorizmə qarşı 
müharibəsində onu dəstəkləyən, Yaxın Şərqdə “üçüncü de-
mokratik dalğanın” genişlənməsinə, Əfqanıstanın və İraqın 
“qərbləşdirilməsinə” “dinməzcə” kömək edən dövlətlərə, elə-
cə də ABŞ-ın siyasətini hüquqazidd və ayrı-seçkilik siyasəti 
hesab edən avtarkiyalara bölünmüşdür. Bütün bunlara bax-
mayaraq, “Mərakeşdən Pakistana qədər dövlətlərdə aparılmış 
rəy sorğuları burada fikir birliyinin deyil, davamlı anti-
amerka əhval-ruhiyyəsinin olmasını göstərir”1. 
                                                 
1 Н.Фергюсон. Мир без гегемона. Журнал «Россия в глобальной по-
литике». 26.01.2005, www.globaffairs.ru 
 
 281
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
İslam dünyasının “qapalılığı” Qərb ideyalarının və Qərb 
həyat tərzinin təzyiqi altında mədəni identikliyi və öz mənəvi 
“Mən”ini qoruyub saxlamaq cəhdləri, habelə bir sıra məsələ-
lərin həll edilməməsi, o cümlədən məsələn, elə həmin Fə-
ləstinə münasibətdə ədalətli rəftar tələbinin təsiri ilə bağlıdır. 
Bu baxımdan biz Qərbin çağırışına iki CAVABIN real-
laşmasının şahidlərinə çevrilirik. Qərbin universal dəyər-
lərinin qəbul edilməməsi İsa peyğəmbərin mövludundan əv-
vəlki əsrdə və yəhudilərin iki partiyaya – “zelotlara” və 
“irodçulara” parçalanmasından sonrakı birinci əsrdə yəhudi 
tarixinin oxşar dövrünü xatırladır. 
A.Toynbi bu barədə yazır: “Zelot naməlumdan xilas yo-
lunu məlumda olanda axtaran adamdır və əgər o, taktikası 
onun taktikasından üstün olan, qorxulu müasir silahdan 
istifadə edən düşmənlə savaşda iştirak edirsə, özünün ənə-
nəvi hərbi məharətini xüsusi səy və diqqətlə tətbiq edir”.  
İrodçu isə “naməlumdan özünü qorumağın ən səmərəli yolu 
– onun sirlərini öyrənməkdir prinsipi ilə hərəkət edən” 
adamdır və “irodçu” özündən daha təcrübəli və daha yaxşı 
silahlanmış düşmən qarşısında çətin vəziyyətə düşəndə özü-
nün ənənəvi hərbi məharətindən imtina edir və düşmənə 
qarşı onun öz silahı ilə və onun öz  taktikasına yiyələnməklə 
savaşmağı öyrənir”1. 
Müsəlman dünyası, o cümlədən Türkiyə, keçmiş Sovet İt-
tifaqının əhalisi əsasən müsəlmanlardan ibarət olan ölkələri 
(Azərbaycan, Qazaxıstan, Özbəkistan, Qırğızıstan və sair), 
Səudiyyə Ərəbistanı, Qətər, BƏƏ və başqaları qərb aləmi ilə 
paralel tarixi inkişaf üçün müasir dövrün nailiyyətlərindən 
istifadə edir və bu zaman öz mədəni identikliyini və əsrlər 
                                                 
1 А.Тойнби. Цивилизация перед судом истории. М., 2002, стр.384, 
387-388. 
 
 282 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
boyu formalaşmış milli inkişaf xüsusiyyətlərini qoruyub 
saxlamağa çalışır. Digər ölkələr, məsələn, Səddam Hüseynin 
dövründə İraq və “Taliban” hərəkatının hakimiyyətdə olduğu 
dövrdə Əfqanıstan öz mədəni identikliyini qoruyub saxlamaq 
üçün “zelotların” yolunu seçmişdi. Lakin “zelot” instinktiv 
tərzdə, “irodçu” isə sağlam mühakimə ilə hərəkət edir. 
Dünya tarixində islam və xristianlıq dəfələrlə üz-üzə gəl-
mişdir. Ərəb Xilafətinin sərhədləri İspaniyaya çatmışdı, bir 
neçə əsrdən sonra isə islam bu torpaqlardan qovuldu. Başı öz 
sərhədlərində müharibələrə qarışmış Ərəb Xilafəti, sonra isə 
Osmanlı imperiyası da yeni torpaqları fəth etməklə öz təsir 
dairəsini genişləndirmək imkanını itirdi. Halbuki, Ərəb Xila-
fəti dünyada ilk hərbi dəniz donanması yaratmış dövlət idi. 
A.Toynbinin aşağıdakı sözləri yeni qarşıdurma vəziyyə-
tini çox yaxşı əks etdirir: “Divara sıxışdırılan İslam bu dəfə 
səlib yürüşlərinin ən böhranlı vaxtlarındakından daha əlve-
rişsiz şəraitdə yenidən Qərblə üz-üzə dayanmışdır. Müasir 
Qərb İslamdan təkcə silahın gücünə görə deyil, həm də son 
nəticədə hərb elminin söykəndiyi iqtisadiyyatda çox-çox 
üstündür. Lakin hər şeydən çox bizim sivilizasiya adlan-
dırdığımızı yaradan və zahiri əlamətlərini qoruyub saxlayan 
yeganə daxili qüvvə – mənəvi mədəniyyət baxımından 
güclüdür”1. 
Bu “qapalılıq” ərəb ölkələrinin milli varlığının iki aspekti-
nin nəticəsidir. Əvvələn, bu cəmiyyətdə iqtisadi inkişaf 
tamdəyərli və taraz deyil, burada qəflətən kəskin sosial 
təbəqələşmə baş verir. Belə məkanlar cəmiyyətin öz 
ənənələrinə və köklərinə sadiq olan yoxsul əhaliyə və ana dili 
ilə ingilis dilinin qarışığını, nəhəng limuzinlərə və şəhərətrafı 
                                                 
1 А.Тойнби. Цивилизация перед судом истории. М., 2002, стр.383. 
 
 283
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
tikililərə inteqrasiya edən varlı təbəqələrə bölünməsi prob-
lemi ilə üzləşdikdə cəmiyyət daxilində sabitlik pozulur, necə 
deyərlər, boşluqda burulğanlıq yaranır. Mədəni seqmentin 
boşluğu dualist hibrid sistemlə doldurulur, müzikllər, ko-
mikslər, Qərb ədaları və Qərbə xas olan istehlakçılıq 
meyilləri yüksək mədəniyyət nümunələri kimi qəbul edilir. 
İkinci aspekt avtarkiyalarda daha çox nəzərə çarpır və 
geosiyasi baxımdan xeyli dərəcədə ziddiyyətləri ifadə edir. 
ABŞ Prezidenti Corc Buş (oğul) 2002-ci ildə özünün illik 
müraciətində bu cür avtarkiyaları “şər oxu” adlandırmışdı. 
Onun fikrincə, İran və Suriya genişlənməkdə olan de-
mokratiya dalğası üçün təhlükədir. 2006-cı il yanvarın 10-da 
İran uranın saflaşdırılmasına dair eksperimentlər keçirməyə 
başlayanda o, bircə anda ərazisində “Şok və həyəcan” ak-
siyasına oxşar növbəti aksiyanın həyata keçirilməsi ehtimalı 
yüksək olan ölkələr siyahısına düşdü. Təbii ki, bütün bunlar 
Amerikaya qarşı yeni etiraz dalğasına, İranın atomdan dinc 
məqsədlərlə istifadə etməsinə imkan yaratmaq  tələblərinə 
gətirib çıxardı. Başda Mahmud Əhmədinejad olmaqla İranın 
yeni hökumətinin insanların zəkasına və qəlbinə hakim 
kəsilmək uğrunda müharibəsi birdən-birə Fars körfəzi 
sahilində “fəal zonanın” olub-olmaması uğrunda müharibəyə 
çevrildi. Prezident Corc Buş “Konqresə məktub” (State of 
the Union) adlı illik proqram ruhlu nitqində demişdir: “ABŞ-
ın rəqabətqabiliyyətli olması üçün enerji tələb olunur. Burada 
biz ciddi  problemlərlə üzləşirik: Amerika neftdən asılıdır, 
neft isə çox vaxt dünyanın qeyri-sabit regionlarından idxal 
edilir”. Bu fikrin məntiqi davamı belə  ola bilər: problemi 
həll etmək üçün dünyanın sabitlik hökm sürən regionları 
zolağını böyütmək lazımdır, bunun yolu isə bizə artıq 
məlumdur – Əfqanıstan və İraq buna nümunə ola bilər. 
 
 284 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Müasir dünyadakı qarşıdurma sürətlə qloballaşmaqda olan 
planetimizdə baş verən ziddiyyətli proseslərin dialektik 
inikasıdır. Bu vəziyyətin səbəbləri arasında Qərb strateq-
lərinin səhvlərini də qeyd etməliyik. Bu səhvlərin ən böyüyü 
belə bir inamdan ibarətdir ki, onların mənəvi dəyərlərinin 
guya universal əhəmiyyəti var və həmin dəyərlər yer 
kürəsinin bütün xalqları üçün yararlıdır. Həqiqətdə isə, dünya 
müxtəlif dəyərlər sisteminə malik olan xalqlardan və 
sivilizasiyalardan ibarətdir. Dünya həmişə polisivilizasiya 
olmuşdur və indi də belədir. Şübhə yoxdur ki, əgər Qərb 
başqa xalqların mədəniyyətinin nadirliyinə hörmət etməyi 
öyrənmiş olsaydı, istər keçmişdə, istərsə də indiki dövrdə 
zorakılıq xeyli az olardı. 
Yeni dünya nizamının prioriteti insanların ruhuna və 
qəlbinə hakim kəsilmək uğrunda müharibədir. Möhkəm və 
davamlı sülhün təmin edilməsinə ən böyük ümid cihad 
ideyasını bu qədər çoxsaylı müsəlmanlar üçün cəlbedici edən 
mədəni və mənəvi amilləri dərindən anlamaqdan ibarətdir. 
Fatih Universitetinin (İstanbul) beynəlxalq münasibətlər 
kafedrasının professoru Bülənt Aras yazır: “2001-ci ilin 11 
sentyabr hadisələrindən sonra beynəlxalq münasibətlərin 
yeni müstəmləkəçilik və hegemonluq istiqamətinə yönəlmə-
sinə baxmayaraq, hər halda, dünyanı iki zonaya: sülh zona-
sına və müharibə zonasına bölmək meyli yaranmışdır. 
Beynəlxalq terrorizm müharibə zonasında postmodernist 
amil kimi mövcuddur və onun məqsədi sülh zonasına hücum 
etməkdir. Bu sülh zonası demokratik Qərb dövlətlərindən və 
liberal Qərbin prinsiplərini dəstəkləyən və inkişaf etdirən 
ölkələrdən ibarətdir. Lakin dünya siyasətinin bu dixotomik, 
haçalanmış anlamı özünü doğrultmur, çünki ABŞ sülh dü-
şərgəsinə qoşulmaq arzusunda olanların qarşısında get-gedə 
 
 285
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
daha çox maneələr törədir. Bununla belə, məhz müharibə 
zonasından gələn təhlükə sülh zonasının sıx birləşməsinə bu 
zonanın özünün inkişaf dinamikasından daha güclü şəkildə 
kömək edir. Burada Vallenşteynin belə bir qeydi yada düşür 
ki, periferiyanın dispersiyası mərkəzə yenidən təşkil 
olunmağa və özünü canlandırmağa kömək edir”1. 
Dünya  tarixində siyasi, iqtisadi və sosial-mədəni tərəq-
qiyə rəhbərlik edən hegemonun olmadığı hallar çox seyrək 
olmuşdur. Əsrlər boyu regional anlamda iri dövlətlər və 
qlobal mənada böyük dövlətlər bəşəriyyəti Ktesifonda, 
Bağdadda, Konstantinopolda, Parisdə, Londonda və nəhayət, 
Vaşinqtonda yazılmış ssenari üzrə irəli aparmışdır. Bəşər 
tarixində mahiyyəti regional və ya qlobal kontekstdə üstün-
lük əldə etməkdən ibarət olmuş müharibələrin və müna-
qişələrin sayı-hesabı yoxdur. Bu müharibələr və münaqişələr 
olmasa, bəşəriyyətin necə inkişaf edəcəyini, eynilə də daim 
çoxqütblü olsa dünyanın necə olacağını təsəvvürə gətirmək 
çətindir. Qloballaşmaqda olan dünyada məkanlar təkcə 
geosiyasi maraq deyil, həm də xeyli dərəcədə geoiqtisadi ma-
raq doğurur, dövlətlər və qitələr arasında intensiv qarşılıqlı 
münasibətlər dünya nizamının homogen sistemini mümkün 
edir. Lakin qarşıya çıxan təhlükə və çağırışların həllində bey-
nəlxalq birliyin mandatı qlobal xarakter daşımır. Bu baxım-
dan hər yerdə anarxiya, dini fundamentalizm (bəzən belə he-
sab edirlər ki, fundamentalizm yalnız islama aiddir, əslində 
isə, heç də belə deyil), terrorçuluq fəaliyyətinin güclənməsi, 
mütəşəkkil cinayətkarlıq və etnik-milli münaqişələr məka-
nının genişlənməsi təhlükəsi yaranır. Terror şəbəkələri döv-
lətlərin böyük bir hissəsini əhatə edir, dini fundamentalizm 
isə dünya məkanını yaxın vaxtlara qədər yalnız elmi fərziyyə 
                                                 
1“Pravo i bezopasnost” jurnalı, № 2 (15), may 2005-ci il. 
 
 286 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
hesab edilən sivilizasiyaların qlobal toqquşması həddinə 
çatdırmağa hazırdır. Qloballaşma sabahkı günü intensiv 
yaxınlaşdırır və bu zaman haqlı bir sual doğur: “bəs sabahkı 
gün gələcəkmi”? 
Kütləvi qırğın silahlarına yiyələnmək arzusunda olan ter-
ror təşkilatlarına göz yuman ayrı-ayrı dövlətlərin cəhdləri 
bütün bəşəriyyətin varlığını şübhə altına ala bilər. Üstəlik, 
pafoslu ritorika yaxud, bu və ya digər millətin və ya dövlətin 
qəbul edilməməsi kamuflyajı altında həmin silahdan dinc 
əhaliyə qarşı istifadə edilməyəcəyinə də zəmanət yoxdur. 
Dünyanın inkişafı avtarkiyaların, dünyanın qərb və qeyri-
qərb cəmiyyətlərinə bölünməsi hallarının həmişəlik keçmişdə 
qalmasını tələb edir. Yalnız bu halda konsensus əldə etmək, 
dünyada sabitliyə və təhlükəsizliyə nail olmaq mümkündür. 
“Mussolini bir dəfə çox kəskin şəkildə demişdir ki, dünyada 
təkcə proletar sinifləri və ya proletar şəxsiyyətlər deyil, həm 
də tam bir sıra proletar xalqlar vardır, görünür, hətta 
“irodçuların” fədakar səyləri sayəsində zahirən öz ölkələrini 
qərb tipli suveren, müstəqil milli dövlətlərə transformasiya 
etməyə və ümumdünya birliyinin nominal azad və bərabər 
üzvləri kimi şəfqətli qərb cəmiyyətləri ilə münasibətlər 
qurmağa nail olsalar belə, müasir dünyada qeyri-qərb 
xalqları məhz bu kateqoriyaya aiddir”. Tamamilə aydındır ki, 
yeni dünya nizamı qeyri-qərb cəmiyyətlərinə yeni mü-
nasibətin olmasını tələb edir, eyni zamanda onların ümum-
dünya prosesinə sıx inteqrasiyası da zəruridir. Hegemon-
luqdan kənarda yaşamaq arzusu Qərbin çox vaxt zor gücünə 
universal dəyərlər kimi yaydığı dəyərlərin qəbul edilməməsi 
amili ilə şərtlənmişdir, bu isə son nəticədə Əbu-Qreybə 
(İraqda həbsxana adıdır) gətirib çıxarır. 
Bununla əlaqədar Fərid Zəkəriyyənin fikirləri ilə razılaş-
mamaq çətindir. O yazır: “Həqiqi demokratiyanın qurulması 
 
 287
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
sürəkli və mürəkkəb prosesdir. Bu prosesdə hərbi metodların 
rolu çox cüzidir və onlar çox vaxt əks səmərə verir. İnsanı 
hakimiyyətin özbaşınalığından qoruya bilən təsisatların 
tədricən qurulması hədsiz dərəcədə əhəmiyyətlidir. Bu proses 
əsaslı konstitusiya islahatlarından tutmuş iqtisadi dəyişik-
liklər aparılmasına və daimi mədəni mübadilənin təşkil edil-
məsinə qədər çox müxtəlif formalarda təzahür edir. Bu 
prosesin son məqsədi hakimiyyətin özünü məhdudlaşdırdığı 
legitim dövlət yaratmaqdan, eləcə də demokratiya mədə-
niyyətini qəbul edən və dəstəkləyən vətəndaş cəmiyyətini 
formalaşdırmaqdan ibarətdir”1. 
Birinci Dünya müharibəsindən sonra fransızlar yeni “səngər 
müharibəsinin” onları qəfildən yaxalamaması üçün Majino 
xəttini çəkmiş, lakin onların üzərinə tanklar yeridilmişdi. Dü-
nənki müharibədə qələbə barədə fikirləşərkən biz çox vaxt yeni 
təhdidlərlə üzləşirik. Bəzən “zelotizmə” meyil etməklə çox vaxt 
özümüz də sonadək başa düşmürük ki, dünyanın tərəqqisi 
təzadlı bir şəkildə hansısa əbədi mühərrikə oxşayır. 
 
§ MƏNAFELƏR VƏ İNQİLABLAR 
 
Müasir qlobal beynəlxalq münasibətlərin mühüm cəhəti 
formalaşmaqda olan birqütblü dünya sistemi, Sovet İttifaqı 
parçalanandan sonra yaranmağa başlamış bəzi oyun 
qaydalarıdır. 
Bununla əlaqədar, başlıca bir strateji dilemma qarşıya 
çıxır: birqutblu dünya sistemi qlobal dünyanın kifayət qədər 
proqnozlaşdırıla bilən təhlükəsiz və sabit olmasını təmin 
                                                 
1 Ф.Закария. Будущее свободы: нелиберальная демократия в США и 
за их пределами. М., 2004, стр. 42. 
 
 288 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
edirmi, yoxsa, həmin sistemdə ənənəvi təhlükələr və risklərlə 
yanaşı, prinsip etibarilə yeni və uzunmüddətli böhran me-
yilləri yaranır, bəşəriyyətin gələcəyi baxımından qeyri-müəy-
yənlik güclənir, beynəlxalq sistemin idarə edilməsi imkanları 
azalır, bunlar isə küll halında sistemin qlobal böhranına 
gətirib çıxarır. Hər halda, qloballaşmaqda olan dünyada onu 
böhranlı vəziyyətə sürükləyən meyillər müşahidə olunur. 
Bu böhran, ilk növbədə, onunla əlaqədardır ki, planeti-
mizdə bərpa olunmayan ucuz təbii ehtiyatlar, ən əvvəl enerji 
ehtiyatları dövrü artıq başa çatmışdır. Müasir qlobal təsər-
rüfatçılıq sistemi məhz ucuz neft əsasında inkişaf etmişdir. 
Mütəxəssislərin çoxu neftin bahalaşması və ifrat bahalaşması 
dövrünün başlanmasından danışır. Qarşıdakı qlobal sistem 
böhranı şəraitində neftin qiyməti get-gedə daha çox təkcə 
iqtisadi amillərlə deyil, həm də siyasi və geosiyasi amillərlə 
müəyyən ediləcəkdir. Buna görə də dünyada enerji ehti-
yatlarına nəzarət uğrunda mübarizənin yeni dövrəsi artıq 
başlanmışdır və bu amansız müharibə həm də güc kompo-
nentlərindən istifadə edilməklə getdikcə yalnız kəskinləşə-
cəkdir. Amerika Geoloji Kəşfiyyat Agentliyinin məlumatına 
görə, hazırda dünyada neft ehtiyatlarının həcmi təqribən 3 
trilyon barrelə bərabərdir. Özü də bu rəqəm kəşf edilməmiş 
ehtiyatlar da daxil olmaqla, nəzəri baxımdan mümkün olan 
bütün ehtiyatları əhatə edir. 
bp korporasiyasının hesablamalarına görə, dünyada kəşf 
edilmiş neft ehtiyatları təqribən 1,15 trilyon barreldir. 
Bundan əlavə, təbii qazın qlobal ehtiyatları 176 trilyon 
kubmetrdir. Bütün dünyada enerji istehlakının artmasını 
nəzərə alsaq, neft yataqlarının təsdiqlənmiş ehtiyatları 
təqribən 30 il, qaz yataqlarının təsdiqlənmiş ehtiyatları isə 
təqribən 40 il kifayət edəcəkdir. 
 
 289
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
Təsdiqlənmiş neft ehtiyatları regionlar üzrə aşağıdakı 
kimi paylanmışdır: Yaxın Şərq – təqribən 60%, MDB – 
təqribən 15%, Şimali Amerika (Kanadadakı bituminoz 
qumdaşı və şist yataqlarında mövcud ağır neft ehtiyatları he-
saba alınmadan) – 8%, Latın Amerikası – 6%, Afrika – 5%, 
Asiya – 4,5%, Avropa (MDB daxil olmadan) – 1,5%. 
Almaniyadakı “Mineraloelwirtschaftsverband” sahəvi bir-
liyinin məlumatına görə, 2003-cü ilin əvvəli üçün dünyanın 
10 aparıcı ölkəsində təsdiqlənmiş neft ehtiyatlarının həcmi 
aşağıdakı kimi olmuşdur: Səudiyyə Ərəbistanı – 35,4 mil-
yard ton; Kanada (ağır və ifrat ağır ehtiyatların bu yaxınlarda 
yenidən qiymətləndirilməsi nəzərə alınmaqla) – 24,2 milyard 
ton; İraq – 15,1 milyard ton; Küveyt – 13 milyard ton; BƏƏ 
– 12,9 milyard ton; İran – 12,3 milyard ton; Venesuela – 10,9 
milyard ton; Rusiya – 8,2 milyard ton; Liviya – 3,9 milyard 
ton; Nigeriya – 3,3 milyard ton. Bu on ölkədən yeddisi islam 
dünyasına aiddir. 
Əvvəllər olduğu kimi, yenə də neft müasir iqtisadiyyatın 
əvəzedilməz əsasıdır: müasir dünyada nəqliyyat sistemi neftə 
əsaslanır, cəmiyyətin kütləvi istehlak mallarının maddi baza-
sını neft təşkil edir – qablaşdırma materialları, tara, ucuz, 
keyfiyyətli və yüngül mebel, paltar, ayaqqabı, məişət texni-
kası, inşaat materialları, avtomobillər, elektroenergetika 
məhsullarının xeyli hissəsinin yarandığı kimya sənayesi neft 
hesabına işləyir. 
Hətta yeni karbohidrogen ehtiyatlarının kəşf edilməsi də 
hazırda daim artmaqda olan qlobal tələbatı kompensasiya et-
mir. Hazırda ABŞ-da, Kanadada, Avropada, Yaponiyada və 
Koreyada neft qıtlığı sutkada təqribən 25 milyon barrelə 
bərabərdir. OPEK-in üzvü olan bütün ölkələr birlikdə sut-
kada təqribən 26 milyon barrel neft ixrac edir. 2004-cü ildə 
 
 290 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
bütün dünyada neft istehlakı orta hesabla sutkada 75-77 mil-
yon barrel olmuşdur. 2010-cu ilə qədər neft istehlakı artaraq 
sutkada 93-97 milyon barrelə, 2020-ci ilə qədər sutkada 115-
120 milyon barrelə çatacaqdır. Məsələn, təkcə sürətlə inkişaf 
etməkdə olan Çin Xalq Respublikası iqtisadiyyatının neftə 
illik tələbatı 2020-ci ilə qədər ikiqat artaraq, hazırkı 200 
milyon tondan 400 milyon tona çatacaqdır. 
Ekspertlərin hesablamalarına görə, 2050-ci ilə qədər neft 
istehlakının illik artımı 2-2,5 faiz olacaqdır. Eyni zamanda, 
neft hasilatının illik artımı hətta nikbin proqnozlara görə, 
cəmi 1-1,5 faiz təşkil edəcəkdir. Bundan əlavə, “neft 
hasilatının piki” barədə fikirlər var və bildirilir ki, müxtəlif 
hesablamalara görə, bu, yaxın on-on beş ildə baş verə bilər. 
Məlum olduğu kimi, hələ ötən əsrin 70-80-ci illərində Ro-
ma klubunun müvafiq layihələrində (məşhur “Artımın limiti” 
layihəsindən başlayaraq) bəşəriyyətin təkamülünün bu yeni 
mərhələsinin XX və XXI əsrlərin qovuşuğunda başlan-
masının labüdlüyü riyazi şəkildə proqnozlaşdırılmış və 
hesablanmışdır. 
Təbii ki, bərpa olunmayan faydalı qazıntılardan, ilk 
növbədə, karbohidrogen ehtiyatlarından istifadə uğrunda 
qlobal rəqabət hökmən güclənəcəkdir. O cümlədən, bu rəqa-
bətin güc komponentinin əhəmiyyəti də artacaqdır. Əslində, 
bu proses de-fakto artıq başlanmışdır. 
“Birqütblü dünyanın” lideri olan Birləşmiş Ştatlar özünün 
hərbi-iqtisadi qüdrətindən istifadə edərək, müvafiq siyasi-güc 
mexanizmləri və vasitələrinin köməyi ilə dünya ehtiyatla-
rından  istifadədə ənənəvi və ədalətli rəqabətdən asılı olma-
yan, xüsusi imkan əldə edəcəkdir. Qüvvələrin indiki qlobal 
nisbəti çərçivəsində belə iddia təsadüfi deyildir. ABŞ Prezi-
 
 291
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
denti Corc Buş özünün andiçmə mərasimindən az sonra bə-
yan etmişdir ki, son 500 ildə dünya tarixini başqaları yaz-
mışdır, lakin indən belə bu tarixi amerikalılar yazacaqlar. 
Dünyadakı enerji ehtiyatlarının xeyli hissəsini istehlak edən 
Amerika Birləşmiş Ştatlarının (dünyada təkcə neft istehlakı-
nın təqribən 30 faizi ABŞ-ın payına düşür) güc baxımından 
onunla müqayisə edilə biləcək rəqibləri olarsa, onu az-çox 
nikbin gələcək gözləmir. 
Dünya şöhrətli amerikalı mütəfəkkir və yazıçı Qor Vidal 
bütün bunları belə şərh edir: “Keçən il (2003-cü il) sentyabr 
ayında Konqres dövlət başçısından “ABŞ-ın milli təhlükə-
sizlik strategiyası” adlı konseptual xarakterli bir sənəd almış-
dır. Tarixçi Cozef Stromberqin dediyi kimi, “buna inanmaq 
üçün bunu oxumaq lazımdır”. Yuxarıda adını çəkdiyimiz 
doktrinada deyilir ki, Adamsın təbirincə desək, yaxşı olardı 
ki, Birləşmiş Ştatlar “dünya diktatoru”na çevrilsin. Bundan 
əlavə, həmin sənəddə tamamilə aşkar bir faktdan söhbət 
gedirmiş kimi deyilir ki, Amerika Prezidentinin və onun 
müavinlərinin bütün planeti idarə etmək üçün mənəvi 
hüququ vardır. “Milli təhlükəsizlik strategiyasında” yazıldığı 
kimi, “ən yaxşı müdafiə vasitəsi hücumdur”. Daha sonra 
preventiv hücum doktrinası şərh edilir: “Birləşmiş Ştatlar 
özünümüdafiə məqsədi ilə və sağlam düşüncəni rəhbər 
tutaraq, bundan sonra hər hansı təhlükə tam formalaşmazdan 
əvvəl ona qarşı tədbirlər görəcəkdir”. 
Beləliklə, ABŞ kimi ölkələrin mənafelərinin reallaş-
dırılması elə qlobal transformasiyalara gətirib çıxarır ki, 
onlar çox vaxt bu və ya digər məkanlarda inqilabi meyillərdə 
və siyasi strukturların dəyişmələrində ifadə olunur. 
Dünya tarixində daxili və xarici siyasi sistemlərin kökün-
dən dəyişməsinə bu və ya digər dərəcədə kömək etmiş, re-
 
 292 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
gional və dünya miqyaslı proseslərə çox güclü təsir göstər-
miş bir neçə iri inqilab olmuşdur. İngiltərə inqilabı (1640-
1660-cı illər), Fransa inqilabı (1789-cu il), Rusiya inqilabı 
(1917-ci il) liberal ideyaların, azadlıq və bərabərlik ideya-
larının inkişafına güclü təsir göstərmiş, habelə iki geosiyasi 
qütbün yaranmasına səbəb olmuşdur. 
1640-1660-cı illərin İngiltərə inqilabı Avropa tarixin-
də ən mühüm hadisələrdən biri olmuşdur. Tarixşünaslıq 
elmində bu inqilabın xarakteri barədə mübahisələr heç 
vaxt səngiməmişdir. Fransa inqilabı Yeni dövrün ən 
böyük sosial çevrilişi idi. O, liberal azadlıqların yaranma-
sını şərtləndirmiş, vətəndaşların bərabərliyini bəyan et-
mişdir. Azadlıqlar Xartiyası isə mütləqiyyətə qarşı müba-
rizənin bayrağına çevrilmişdir. Rusiya inqilabı dünyanın 
siyasi səhnəsində ən böyük totalitar dövlətin yaranması 
ilə nəticələnmişdir. 
Hər bir inqilab transformasiyaya məruz qalan məkanda bu 
və ya digər halları xarakterizə edir. Məsələn, tarixçilərin 
çoxu İngiltərə inqilabını müxtəlif mövqelərdən nəzərdən 
keçirir. Vaxt ötdükcə, bu inqilabın aşağıdakı əsas interpre-
tasiyaları yaranmışdır: liberal-viq, marksist, təftişçi və post-
revizionist interpretasiyalar. 
İnqilabın liberal-viq interpretasiyası XIX əsrdə Fransua 
Gizo və T.Makoley kimi tarixçilərin əsərlərində öz əksini 
tapmışdır. Bu müəlliflər inqilabı qanunauyğun bir hadisə 
hesab edir və onun səbəblərini İngiltərə parlamenti ilə kral 
hakimiyyəti arasında siyasi ziddiyyətlərlə izah edərək, həmin 
ziddiyyətin kəskinləşməsinə görə məsuliyyəti taxt-tacın, 
Stüartlar sülaləsinin üzərinə qoyurdular. Həmin sülalənin 
nümayəndəsi şotlandiyalı VI Yakov 1603-cü ildə I Yakov 
 
 293
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
adı ilə İngiltərə kralı olmuşdur. Bu inqilab ədalətli qisas, 
tapdanmış hüquqların bərpası uğrunda parlamentin və xalqın 
mübarizəsi, retrospektiv mənada isə ölkədə konstitusion-
demokratik qaydalar yaradılması yolunda irəliyə doğru bir 
addım idi. Tarixçi S.Qardinerin fikrincə, bununla bərabər 
dini ziddiyyətlər də çox böyük əhəmiyyət kəsb edirdi. Buna 
görə də o, İngiltərə inqilabının “puritan” inqilabı olması kon-
sepsiyasını irəli sürmüşdü. İnqilabın liberal-viq interpreta-
siyaları XX əsrin 60-70-ci illərinə qədər xarici tarixşünas-
lıqda üstünlük təşkil edirdi. 
İngiltərə inqilabının marksist interpretasiyasının əsas-
larına K.Marksın və F.Engelsin əsərlərində rast gəlmək 
olar. Marks taxt-tac ilə parlament arasında siyasi ziddiy-
yətlər olmasını inkar etməsə də, onları ikinci dərəcəli he-
sab edir, iqtisadi səbəblərə isə birinci dərəcəli əhəmiyyət 
verirdi. Marksist tarixçilərin fikrincə, inqilabi partlayış 
uzun müddət üst-üstə yığılmış səbəblərin nəticəsi idi: 
İngiltərədə kapitalizm onilliklər boyu inkişaf etmişdi, 
ictimai quruluşun əslində feodal xarakteri daşıyan hakim 
formaları isə XVII əsrin ortalarında kapitalizmin inkişafı 
üçün əngələ çevrilmişdi. Ona görə də məsələyə bu möv-
qedən yanaşanda həmin inqilab burjua inqilabı, yəni 
feodalizm quruluşunun kapitalizm quruluşu ilə əvəz edil-
məsinə yönəlmiş inqilab hesab olunurdu. Kral haki-
miyyəti ilə parlament arasında qarşıdurma geridə qalmış 
feodal zadəganları ilə yaranmaqda olan və yeni (bur-
jualaşmış) zadəganlarla ittifaqda çıxış edən burjuaziya 
arasında mübarizəni əks etdirirdi. XX əsr tarixşünas-
lığında bu yanaşmanın davamçıları çox olmuşdur. Tanın-
mış ingilis tarixçilərinin bir qismi (R.Q.Touni, K.Hill və 
b.) marksist və ya marksizmə yaxın mövqe tuturdu. 
 
 294 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Marksist yanaşma sovet tarixşünaslığında da hakim möv-
qe tutmuş və Y.A.Kosminski, V.M.Lavrovski, M.A.Barq, 
Q.R.Levin, T.A.Pavlova və başqa tanınmış mütəxəssislə-
rin əsərlərində öz ifadəsini tapmışdır. 
İngiltərə inqilabı tarixinin təftişçi interpretasiyası XX əs-
rin 60-80-ci illərində yaranmışdır. Təftişçi tarixçilərin fikrin-
cə, İngiltərə inqilabının ilkin şərtləri davamlı xarakter daşı-
mırdı. Bu tarixçilər Stüartlar sülaləsindən olan ilk kralların 
siyasətində İngiltərədə mütləqiyyətin şüurlu şəkildə yayılma-
sı meyillərini görmür, hərçənd onların səhvlərini və qüsur-
larını qeyd edirlər. Onların fikrincə, ölkədə siyasi vəziyyətin 
kəskinləşməsinin səbəbi dövlətin üç hissəsinin – İngiltərə, 
Şotlandiya və İrlandiyanın idarə olunmasında taxt-tacın 
müəyyən yeknəsəqlik bərqərar etmək cəhdləri olmuşdur. 
Hakimiyyət bu üç hissə arasındakı mövcud fərqləri praktik 
olaraq inkar edirdi. Bundan əlavə, həmin tarixçilər inqilabın 
səbəblərini 1640-cı ildə uzunsürən parlamentin çağırılması 
ətrafında yaranmış vəziyyətin təhlilində axtarmağı təklif 
edirdilər. Krala qarşı mübarizə aparmaq fikrində olmayan de-
putatlar nə üçün 1642-ci ildə onunla müharibə vəziyyətində 
idilər? Bu istiqamətə mənsub olan ən görkəmli tarixçilərdən 
biri K.Rassel hesab edirdi ki, həmin sualın cavabını iqtisadi, 
siyasi və dini fikir ayrılıqlarının uzun onilliklər boyu artması 
barədə mücərrəd mühakimələrdə deyil, 1640-1642-ci illərdə 
siyasi səhnədə əsas oyunçuların şəxsi və qrup mənafe və 
ehtiraslarının öyrənilməsində axtarmaq lazımdır. 
Ən yeni postrevizionist tarixşünaslıqda inqilabın ötəri 
mövqelərdən və fikir ayrılıqlarından doğan təsadüfi xarakteri 
barədə təftişçilik münasibətinə xas olan ideya təkzib edilir. 
Tarixçilərin bir qismi bu məsələdə I Karlın və onun ətra-
fındakıların təqsirkar olmasını vurğulayaraq göstərirlər ki, 
 
 295
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
münaqişə yaranmasına onun siyasəti əsas vermiş, bu, 
Şotlandiyada vahid dua kitabı tətbiq etmək cəhdində özünü 
xüsusilə göstərmişdir.  
Göründüyü kimi, bu istiqamətə mənsub olan tarixçilər 
təftişçi yanaşmanı təkzib etməklə inqilabın marksist interpre-
tasiyasının “sarsıdılmasında” onun xidmətlərini qəbul edir, 
ənənəvi liberal tarixşünaslığın bəzi ideyalarını təftişçi tarix-
çilər tərəfindən əsaslandırılmış ayrı-ayrı müddəalarla uzlaş-
dırırdılar. Postrevizionist yanaşmaya misal olaraq, müasir 
Amerika tarixçisi S.Şamanın “Britaniya tarixi” kitabının 
müvafiq fəsillərini göstərmək olar. 
Müasir dövrün ən görkəmli tarixçilərindən biri olan Erik 
Hobsbaum Fransa inqilabından bəhs edərkən yazırdı: “Fran-
sa inqilabı, müasir anlamda desək, hər hansı formalaşmış 
partiya və ya hərəkat tərəfindən, hansısa ardıcıl proqramı hə-
yata keçirməyə çalışan insanlar tərəfindən edilməmişdir. Bu 
inqilab ondan sonrakı dövrdə Napoleondan savayı, XX əsr 
inqilablarına başçılıq etmiş şəxslər kimi liderlər yetişdirə 
bilməmişdir. Bununla belə, bir-biri ilə kifayət qədər əlaqəli 
sosial qrupların əsas ideyalarının heyrətamiz oxşarlığı inqi-
labi hərəkata təsirli bir vəhdət bəxş etmişdir. Bu, “burjuazi-
ya” qrupu idi: o, klassik liberalizmin filosoflar və iqtisadçılar 
tərəfindən ifadə edilmiş, frankmasonlar və qeyri-formal 
birliklər tərəfindən yayılan ideyalarını qəbul etmişdi. Bu 
baxımdan, “filosoflar” haqlı olaraq, həmin inqilaba görə 
cavabdeh hesab edilə bilər. İnqilab onlarsız da başlaya 
bilərdi, lakin ola bilsin ki, məhz onlar artıq öz ömrünü başa 
vurmuş köhnə rejimlə səmərəli, onu əvəz etməyə tələsən yeni 
rejim arasında ziddiyyət yaratmışdı”1. 
                                                 
1 Эрик Хобсбаум. Век революций. Европа 1789-1848 / Науч.ред. 
А.А.Егоров; пер. с англ. Л.Д.Якуниной. Ростов на-Дону. Феникс, 1999. 
 
 296 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Hər bir böyük inqilabın qanunu ondan ibarətdir ki, o, öz 
dağıdıcı enerjisinin xarici ekspansiyaya yönəldilməsinə eh-
tiyac duyur. Məsələn, Fransa inqilabı beynəlxalq müna-
sibətlərə çox mühüm bir məqam gətirmişdir: o, xarici 
siyasətin ən mühüm vasitəsi olan güc amilini kökündən 
dəyişmişdir. Fransızlar milli ideya, milli ruh ətrafında sıx 
birləşmiş ordu yaratdılar və Avropanın başqa orduları ilə 
müqayisədə onun döyüş qabiliyyəti çox yüksək idi. 1792-ci il 
inqilabi müharibələrin və ilk qələbələrin başlanması ilə 
əlamətdar oldu və artıq 1793-cü ildə könüllüləri və əsgərliyə 
çağırılanları birləşdirən yeni inqilabi ordu yaranmışdı. 
Müasir Avropanın transformasiyasını irəlicədən hazırla-
mış və Köhnə Dünyanın intensiv inkişafına şərait yaratmış 
bir hadisə olan Böyük Fransa inqilabından daha ətraflı bəhs 
etmək istərdik. Axı, rus filosofu Nikolay Berdyayevin təbi-
rincə desək, Fransa inqilabı “ən böyük humanist eksperi-
mentlərdən biridir”. Bu inqilab təkcə ayrı-ayrı ölkələrdə baş 
vermiş ayrı-ayrı hadisələrə deyil, tarixçilərin yekdil etirafına 
görə, həm də bütün XIX əsrə çox böyük təsir göstərmişdir. 
O, geniş kütlələrin zəka, azadlıq və bərabərlik ideyalarının 
təntənəsi vasitəsilə xeyirxahlığa və ədalətə can atmasını 
reallaşdırdı. Eyni zamanda, məhz Fransa inqilabı Rusiyada 
dekabristlər hərəkatına və sosializmin yayılmasına təsir 
göstərmişdir. 70 ildən artıq bir müddətdə Oktyabr inqilabı 
adlandırılmış Rusiya inqilabı da buna oxşar ideyalar bəyan 
etmişdi. Əlbəttə, keçmişdəki inqilablarla müasir transforma-
siyalar arasında bənzətmələr aparmaq çətindir. Lakin bir fakt 
şübhəsizdir ki, keçmiş inqilabların elmi təhlili indiki və 
gələcək dövr barədə düşünmək üçün imkan verir. 
Fransa inqilabı sonrakı dövrün böyük ideyalarının əksə-
riyyətini qabaqlamış olan Maarifçilik fəlsəfəsinin, əslində, 
 
 297
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
kulminasiya nöqtəsi oldu. Elə həmin N.Berdyayevin obrazlı 
təbirincə desək, tarixin hakimi və qərar verəni olmağa 
çalışan, özünütəsdiq zəkası olan maarifçilik zəkası o dövrdə 
özünün klassik qələbələrini bayram edirdi”. 
İnqilab cəmiyyətin hakim rejimə qarşı onu devirmək cəhd-
lərini qoymağa hazır olan ən müxtəlif təbəqələrinin etiraz nara-
zılığı əsasında birləşməsini nəzərdə tutur. Mahiyyət etibarilə in-
qilab əhalinin əksəriyyətinin uzun müddət öz həyatından, haki-
miyyətdən və qanunlardan narazı olmasının nəticəsidir. Nəzərə 
almaq lazımdır ki, inqilab həmişə dağıntı deməkdir. Cəmiyyət-
də dərin sosial təbəqələşmə yarananda, qanunlar hakim təbəqə-
nin təhlükəsizliyini təmin etmək məqsədi daşıyanda, hakimiy-
yət isə vətəndaşların nəzərində tənəzzülə uğrayanda inqilabi 
meyillərin rüşeymləri yaranır və bunlar da son nəticədə rejimin 
devrilməsinə gətirib çıxarır. Lakin inqilab üçün əhəmiyyətli 
olan başqa bir məqam da var: elə insanlar olmalıdır ki, onlar 
vaxtı keçmiş mövcud rejimi nəinki sadəcə devirmək istəyir, 
həm də bu rejimi nə ilə və necə əvəz etmək lazım olduğunu bi-
lirlər. Praktik olaraq hər bir inqilabda demokratikləşmə, daha 
yaxşı həyat, azadlıq və bərabərlik idealları olur, lakin inqilab-
ların heç də hamısı son nəticədə bu idealları həyata keçirmir. 
Fransa inqilabını transformasiyanın siyasi cəhətdən əsas-
landırılmasına çevirən iki sosial cərəyanın mövcud olması 
doğurmuşdur: 1) Maarifçiliyin böyük ideyalarını mənimsə-
miş və dövlətin siyasi baxımdan yenidən qurulması barədə 
öz təsəvvürləri olan burjuaziya və ya üçüncü silk və 2) həyat 
şəraitini var qüvvəsi ilə yaxşılaşdırmağa çalışan kəndlilər 
(habelə şəhər proletarları). Bu iki axın üst-üstə düşəndə, 
onlar birləşəndə və bir-birini dəstəkləyəndə inqilab baş verdi. 
Hərçənd, burjuaziya bu inqilabı öz istəklərinə, mənafelərinə 
və siyasi vərdişlərinə uyğun olaraq reallaşdırır və öz 
 
 298 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
hərəkətlərində şüurlu və ardıcıl idi. Bu baxımdan, burjuaziya 
aydın ictimai və iqtisadi idealı olmayan kəndlilərdən və şəhər 
proletarlarından xeyli üstün idi. Onların zehnində hiddət və 
qiyam alovunun baş qaldırmasına, tezliklə dəyişikliklər baş 
verəcəyi barədə ümidlər isə hətta ən binəsiblərin də qəlbini 
riqqətə gətirməsinə baxmayaraq, azadlıq və ədalətli iqtisadi 
dəyişikliklər barədə ideyalar xalqda yalnız hər şeyi etirazla 
inkar edən və aydın olmayan ümidlər formasında təzahür 
edirdi. Liderlərin çoxu məhz belə hesab edirdi: “Gələcəyin 
necə olacağını xalqa deməyin nə mənası var? Bu, onların 
inqilabi ruhunu yalnız zəiflədə bilər. Qoy xalq kütlələrinin 
təkcə köhnə təsisatları dağıtmağa enerjisi çatsın, sonra hər 
şeyin necə yaranacağı məlum olar”.  Bu, Azərbaycanın yaxın 
keçmişi ilə birbaşa bənzəyişi olan tanış vəziyyət deyilmi? 
İngilis tarixçi və filosofu Tomas Karleyl 1793-cü ilin 
qanlı hadisələrindən sonra Fransa inqilabını bu şəkildə təsvir 
edir: “İnqilab insanların qəlbində kök salmış ağılsızlıqdır. O, 
həm bu, həm də digər adamdadır; qəzəb və ya dəhşət kimi 
bütün adamların qəlbindədir... İnqilab öz imkanlarını tükət-
miş, azadlığa çıxmış anarxiyanın əxlaqı pozulmuş hakimiy-
yətə qarşı açıq üsyanı və zorakı qələbəsidir; həbsxanaların 
qapılarını qıran, dibi görünməyən dərinliklərdən üzə çıxan və 
nəzarətsiz, qarşısıalınmaz şəkildə tüğyan edən,  dünyanı 
bürüyən anarxiyadır və o, öz-özünü yandırmayana qədər,  
daxilindəki  yeni qayda-qanun elementləri formalaşmayınca 
(çünki hər bir qüvvənin tərkibində bu cür elementlər var), 
anarxiya yox olmayınca, yenidən həbsxanada gizlədilməyib 
cilovlananadək, onun sərsəm qüvvələri isə sağlam və nəzarət 
edilə bilən qüvvələr kimi öz təyinatı üzrə yönəldilməyənədək 
əsəbi quduzluq məqamlarında kəskinləşərək artacaqdır”1. 
                                                 
1 Т.Карлейль. Французская революция. История. 
 
 299
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
Fransa inqilabı liderlərinin faciəli aqibəti ilə nəticələnmiş 
sonrakı dramatik hadisələrin şərhini asanlaşdırmaq üçün 
Böyük Fransa inqilabının qəhrəmanları və şəhidləri barədə 
sənədli povestdə bu hadisələrin təsvirinə müraciət edək. 
“Beləliklə, kral devrilmişdir. Konstitusionalistlər məğlub 
olmuşdur. Konventdə iclas edən inqilabçıların hər biri 
Fransaya səadət arzulayır. Hə, deyəsən, indi qələbənin bəh-
rəsini dadmaq vaxtıdır. 
Lakin inqilabın başının üstünü alan şər qüvvə nədən 
ibarətdir? Nə üçün despotizmi devirmək üçün qüvvələrini 
birləşdirən partiyalar cəmi iki aydan sonra ölüm-dirim 
savaşına çıxmışdır? 
Bəlkə bütün bunlar şəxsi-qərəzliklə bağlıdır? Jirondistlər 
Marata nifrət edirdilər, montanyarlar isə kinayəli ifadələri ilə 
onların heysiyyətinə toxunan Qade, Brisso, Vernio və onların 
kompaniyasını sevmirdilər. Jirondistlər öz partiyalarının 
“dühası və bayrağı” sayılan xanım Rolan barədə hörmətsiz 
ifadələrə görə inciyir və əsl centlmenlər kimi onu müdafiə 
edir, cazibədar madam Rolan isə Dantonun quldur sifətinə 
sakit baxa və Eberin tikanlı eyhamlarını eşidə bilmirdi. 
Amma hər halda, belə güman etmək qəribə təsir bağışlayır 
ki, Dağ və Jironda arasında gedən və bütün ölkəni sarsıtmış 
mübarizə bəzi deputatların başqalarına rəğbət və etimad 
bəsləyə bilməməsi ilə bağlı olmuşdur”1. 
Yəqin ki, oxucu ötən dövrün inqilabları ilə bağlı siyasi 
məqamlarda müasir dövr və üçüncü minilliyin başlanğıcında 
postsovet məkanını da əhatə etmiş “üçüncü demokratik 
dalğa” inqilabları arasında xeyli oxşarlıq aşkar edəcəkdir. 
Nümunələr göz qabağındadır: Ukraynada “narıncılar” müxtə-
                                                 
1 А.Гладилин. Евангелие от Робеспьера. М.1970, стр 134-138. 
 
 300 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
lif siyasi düşərgələrə parçalanmış, Gürcüstanda Z.Jvaniya 
öldürülmüş və S.Zurabeşvili hakimiyyətdən getmişdir, 
Saakaşviliyə qarşı güclü müxalifət var. Qırğızıstanda prezi-
dent hakimiyyətdən kənarlaşdırılmışdır. 1990-1992-ci illərdə 
Azərbaycan Xalq Cəbhəsinin hakimiyyət uğrunda mübari-
zəsinin peripetiyalarında 1917-ci ildə Rusiyada baş vermiş 
oktyabr çevrilişi ilə oxşar cəhətlərin çox olmasını müşahidə 
etmək olardı. Azərbaycan Xalq Cəbhəsinin sıralarındakı 
parçalanma, sabiq “silahdaşların” bir-birinə nifrəti, “azadlıq 
və müstəqillik uğrunda mübarizlərin” müəssisələrə, vətən-
daşların mənzillərinə, bazarlara qarətçi basqınları, silahlı 
“cəbhəçi” qrupların reketçiliyi və s. bu hərəkatı xalqın dəstə-
yindən və qurucu başlanğıcdan məhrum etmiş oldu. Cəmiy-
yətin üz döndərdiyi Xalq Cəbhəsi tərəfdarlarının sonralar 
əvvəlki nüfuzlarını bərpa etmək üçün göstərdikləri cəhdlər 
onun liderlərinə qarşı yalnız nifrət oyadırdı. 
Emmanuil Mendeleviç üç böyük inqilabı – İngiltərə, 
Fransa və Rusiya inqilablarını müqayisə edərkən aşağıdakı 
ümumi qanunauyğunluqları vurğulayır: 
 inqilab hakimiyyəti ələ keçirmək aktı deyil, sosial 
prosesdir; 
 inqilabın əhatə etdiyi dövrlər inqilabın özündən çox-çox     
uzun olur; 
 hər bir inqilabi dövr beş mərhələdən keçir: 
1) “konstitusion” mərhələ – bu, inqilab üçün bir növ 
müqəddimədir, köhnə dünyanın birinci sarsıntısıdır, 
onu bir ovuc insan idarə edir; 
2) bütün ictimai həyatı dəyişmək məqsədi ilə bütün 
xalqın zorakı hərəkətləri; 
 
 301
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
3) inqilabi diktatura dövrü: sosial mübarizə ifrat formalar 
alır, inqilabi təşəbbüs xalq kütlələrinin əlindədir, 
tələm-tələsik yeni ictimai təsisatlar yaradılır, qəzəblilik 
mühiti fərqli düşünənlərə münasibətdə hədsiz hövsələ-
sizliyə və terrora gətirib çıxarır; 
4) inqilabın “çəkilməsi”, mövqelərin bir qədər geriləməsi, 
siyasi irtica, əvvəllər inqilabın rədd etdiyi prinsiplərin 
bərpası. Üçüncü dövr nə qədər radikal olsa, ondan son-
rakı geriləmə bir o qədər böyük olur. İnqilabi təşəb-
büsün sönməsi dövlət aparatının bürokratikləşməsinə 
təkan verir. 
5) şəxsi diktatura dövrü (Kromvel, Napoleon, Stalin). 
İfrat avtoritarlıq, sosial demaqogiya, xarici təcavüz-
karlıq. Cəmiyyət apatiya vəziyyətinə düşür. Bərpa 
mərhələsi başlanır. Cəmiyyət əvvəllər inkar edilən 
ümumbəşəri dəyərləri xatırlayır. Bərpa dövrü inqi-
labdan keçmiş ölkəni adi tarixi dövrəyə qaytarır. Bərpa 
dövrünü bütün xalqın nifrət etdiyi, bir araya sığmayan 
siyasi və sosial ideyaları birləşdirməyə cəhd göstərən 
komik rejim əvəz edir. Yalnız bu yöndəmsiz, xəstə 
vəziyyət ötüb keçəndən sonra cəmiyyət sağalmağa və 
normal həyat sürməyə başlayır. 
Əslində, Mendeleviç vaxtilə məşhur E.Dürkheymin söylə-
diklərini təkrarlayır. Dürkheym sosial dəyişikliklər prosesini 
fərdlərin və onların ictimai funksiyalarının inkişaf etməməsinə 
və oxşarlığına əsaslanan mexaniki həmrəylikdən insanların 
vahid sosium halında inteqrasiyasına doğru aparan və cəmiy-
yətin ali mənəvi prinsipi olan əmək bölgüsü və sosial təbə-
qələşmə əsasında yaranan üzvi həmrəyliyə keçid hesab edirdi. 
K.Marks cəmiyyətin məhsuldar qüvvələrini sosial dəyi-
şikliklərin həlledici amili hesab edirdi. Bu qüvvələrin artması 
 
 302 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
istehsal üsulunun dəyişməsinə gətirib çıxarır, bu isə öz 
növbəsində bütün cəmiyyətin inkişafının əsası olub ictimai-
iqtisadi formasiyanın dəyişməsini də təmin edir. K.Marksın 
“tarixin materialistcəsinə izahına” görə, bir tərəfdən 
məhsuldar qüvvələr obyektiv şəkildə və təkamül yolu ilə 
inkişaf edərək, insanın təbiət üzərində hökmranlığını 
gücləndirir. Digər tərəfdən, məhsuldar qüvvələrin inkişafının 
gedişində yeni siniflər yaranır. Onların mənafeyi mövcud 
istehsal münasibətlərinin xarakterini müəyyən edən hakim 
siniflərin mənafeləri ilə ziddiyyət təşkil edir. Beləliklə, 
istehsal üsulunun daxilində məhsuldar qüvvələrin və istehsal 
münasibətlərinin vəhdətindən törəyən münaqişə yaranır. 
Cəmiyyət yalnız istehsal üsulunun kökündən yeniləşdirilməsi 
əsasında tərəqqi edə bilər, yeni iqtisadi və siyasi strukturlar 
isə ancaq yeni siniflər tərəfindən əvvəlki, hakim siniflərə 
qarşı həyata keçirilmiş sosial inqilab nəticəsində yarana bilər. 
Bu baxımdan da K.Marksa görə, sosial inqilablar tarixin 
lokomotivləri olub, cəmiyyətin yeniləşməsini və onun 
inkişafının sürətlənməsini təmin edir. Beləliklə, Marks sosial 
dəyişiklikləri həm təkamül, həm də inqilabi yanaşmalar 
baxımından təhlil etmişdir. 
M.Veber təbiət elmləri kimi, sosial elmlərin də cəmiy-
yətin inkişaf qanunlarını kəşf edə bilməsi ideyasının əleyhinə 
olsa da, güman edirdi ki, ümumiləşdirmələr etmək və sosial 
dəyişiklikləri səciyyələndirən meyilləri ifadə etmək müm-
kündür. Veber bu meyillərin hərəkətverici qüvvəsini onda 
görürdü ki, insan müxtəlif dini, siyasi, mənəvi dəyərlərə 
əsaslanmaqla, Qərbdə həmişə olduğu kimi, ictimai inkişafı 
asanlaşdıran və yaxud bu inkişafı çətinləşdirən (Veber bunu 
Şərq ölkələri üçün səciyyəvi hesab edirdi) müəyyən sosial 
qurumlar yaradır. 
 
 303
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
Bundan əlavə, inqilabın başa düşülməsində ayrı məqam-
ları vurğulayan, inqilabların təhlilinə təkamül mövqeyindən 
yanaşmanı yeni baxış bucağından şərh etməyə cəhd göstərən 
konsepsiyalar da mövcuddur. Həmin konsepsiyalarda əsas 
diqqət ölkədə tarixən yaranmış təsisatların varisliyinin 
öyrənilməsinə və bərpa olunmasına yönəldilir. Bu məntiqə 
görə inqilabların məzmunu da həmin təsisatların bərpasından 
ibarətdir. Məsələn, Asiya ölkələrində baş vermiş ən məşhur 
burjua inqilablarından biri – 1868-ci il Yaponiya inqilabı 
Meydzinin bərpası adlanır və mütəxəssislərin qeyd etdiyi 
kimi, onun əsas məzmunu və dünyagörüşü “geriyə atılmış 
utopiyadır”. A.de Tokvil Fransa inqilabına münasibətdə buna 
oxşar nəticə çıxararaq yazırdı: “İnqilab bəzilərinin hesab 
etdiyindən fərqli olaraq, bizim sivilizasiyanın xarakterini 
dəyişməli deyil, Qərbdə bəşər cəmiyyətlərinin əsasını təşkil 
edən fundamental qanunların mahiyyətini dəyişməli deyildi”. 
“Sosial təkamül məqamı” hesab edilən inqilabi sosial 
dəyişikliklərin bu cür başa düşülməsi “inqilab” (“revolyusi-
ya”) termininin təbiət elmlərində və sosial elmlərdə ilkin 
mənasını bərpa edir. Doğrudan da, “revolvo” sözünün latın 
dilindən tərcümədə mənası “qayıdış, diyirlətmə, dövretmə” 
deməkdir. Bu sözdən törənmiş “revolyusiya” termini XIV 
əsrdə təbiət elmlərində yaranmışdı və onun mənası “fırlanma 
hərəkəti, dairə boyunca gediş” demək idi. Məsələn, Nikolay 
Kopernikin “Göy sferalarının dolanması haqqında” adlı 
məşhur əsərinin (1543-cü il) adı originalda belə idi: “De 
Revolutionibus Orbium Celestium”. XVII əsrdə “revolyu-
siya” termini siyasi fəlsəfə elmi tərəfindən əxz edildi və yeni 
yaranmış dövlətlərdə hökmdarların və ya bütün siyasi 
elitanın dövri olaraq dəyişməsini ifadə etməyə başladı. O 
dövrdə “revolyusiya” anlayışı “son nəticədə geriyə, identik 
 
 304 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
və ya oxşar vəziyyətə gətirib çıxaran dövrənin mərhələlə-
rindən keçmə” prosesinə aid edilirdi. Lakin K.Marksın tədqi-
qatları ilə əlaqədar inqilabların bu cür anlayışı unuduldu və 
modernist paradiqma çərçivəsində “tam əksinə” başa 
düşülməyə başladı. 
Fransa inqilabı silklərlə bağlı bütün maneələri aradan qal-
dırdı və bütün vətəndaşlar üçün bərabər sosial imkanlar tət-
biq etməklə sosial mobilliyə şərait yaratdı və təhsildən, yük-
sək peşəkarlıq tələb edən fəaliyyətdən, sahibkarlıqdan istifa-
də etmək üçün daha geniş imkanlar açdı. O, parlament res-
publikasını doğurdu və seçkili orqanların işini reallaşdıraraq, 
parlament demokratiyasının möhkəmlənməsinə xidmət etdi. 
Fransada yeni qüvvələr nə istədiklərini və nə üçün gəl-
diklərini dəqiq bilirdilər. İqtisadçı-fiziokrat Türqo torpaqdan 
səmərəli istifadə edilməsinin, azad sahibkarlığın və azad 
ticarətin, vahid və yekcins milli ərazinin standartlaşdırılmış 
səmərəli idarə edilməsinin, bütün qadağaların ləğvinin, milli 
resursların inkişafına əngəl törədən sosial bərabərsizliklərin 
ləğv olunmasına tərəfdar idi. O, həm də səmərəli və ədalətli 
idarəetmənin və vergiqoymanın tərəfdarı kimi çıxış edirdi. 
1774-1776-cı illərdə XVI Lüdovikin baş naziri olmuş Türqo 
bu proqramı həyata keçirə bilmədi, lakin onun uğursuzluğu 
qanunauyğun idi. Cüzi miqyaslı bu cür islahatlar monarxiya 
rejimi ilə tam uzlaşırdı və rejim onu pis qarşılamırdı. Əksinə, 
monarxiya öz hakimiyyətini gücləndirəndən bəri bu cür 
proqramlar “savadlı monarxlar” arasında geniş yayılmışdı. 
Lakin “savadlı monarxların” başçılıq etdikləri bir sıra 
ölkələrdə bu islahatları ya tətbiq etmək mümkün deyildi və 
buna görə də onlar yalnız qızğın nəzəri diskussiyaların 
mövzusuna çevrilirdi, yaxud da həmin ölkələrin siyasi və 
sosial strukturunun ümumi xarakterini dəyişə bilmirdi; yaxud 
 
 305
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
həmin islahatlar qanuni yolla təsbit edilmiş əmlak hüquqları-
na malik olan yerli aristokratiyanın müqavimətinə davam gə-
tirmir və ölkə elə əvvəlki vəziyyətində qalırdı. Monarxiya 
idarə üsulu olan Fransada islahatların hər hansı başqa ölkə-
dən daha sarsıdıcı uğursuzluğa məruz qalmasının bir səbəbi 
də qanuni əmlak hüquqlarına malik olanların müqavimət 
göstərməsi idi. Lakin bu cür məğlubiyyətin nəticələri monar-
xiya üçün fəlakətli oldu, burjua dəyişikliklərinin tərəfdarları 
isə o qədər çox və güclü idilər ki, onları dayandırmaq müm-
kün deyildi. Onlar, sadəcə olaraq, öz ümidlərini savadlı mo-
narxlardan xalqa və ya “millətə” yönəltdilər. Lakin bu cür 
ümumiləşdirmə bir məsələni anlamağa imkan vermir: bəs 
inqilab nə üçün başlanmışdı və nəyə görə o, məhz bu yolla 
gedirdi? Bundan ötrü, ilk növbədə, “feodal irticası” deyilən 
amili nəzərdən keçirmək lazımdır və əslində, o, Fransada 
barıt çəlləyi üçün qığılcım olmuşdu. 
Amma hər halda, bizim məqsədimiz keçmişdəki inqilab-
ları təhlil etmək deyil, müasir dövrün meyillərini tədqiq et-
məkdir. Rusiyalı tanınmış tədqiqatçı S.Kara-Murzanın dediyi 
kimi, “XX əsrin 30-cu illərində keçmişin böyük inqilabları-
nın, eləcə də Rusiya inqilabının və Almaniyada nasional-
sosialist inqilabının (faşizm) təcrübəsini öyrənəndən sonra 
prinsip etibarilə yeni bir nəzəriyyə yaranmışdı. Bu nəzə-
riyyəyə görə, inqilabi dağıntının birinci obyekti cəmiyyətin 
üstqurumu, özü də onun ən “yumşaq” və üzüyola hissəsi – 
ideologiya və ictimai şüurun istiqamətləri olurdu”1. 
Tanınmış italyan sosialisti, İtaliya Kommunist Partiyasının 
banisi və nəzəriyyəçisi Antonio Qramşi vətəndaşların və ha-
kimiyyətin həmrəyliyinin yetərli səviyyəyə çatdığı vəziyyəti 
                                                 
1 С.Г. Кара-Мурза. Новая теория революций, www.contr-tv.ru 
 
 306 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
mədəni hegemonluq adlandırırdı. Qramşinin təbirincə desək, 
“dövlət məcburetmə zirehinə bürünmüş hegemonluqdur”. 
Prinsip etibarilə, Qramşi Qərb ideologiyaları aləmində 
mədəni hegemonluğu məhv etməyə yönəlmiş əsərlərin müəl-
lifi kimi tanınmışdır. “Narıncılar” arasında çox məşhur olan, 
Gürcüstandakı “Kmara”, Ukraynadakı “Pora”, Belarusdakı 
“Zubr” təşkilatları üçün masaüstü kitaba çevrilmiş 
“Diktaturadan demokratiyaya” əsərinin  müəllifi Cin Şarp 
onu məhz Qramşinin nəzəriyyələrinə əsaslanmaqla yazmış-
dır. Sirr deyil ki, Azərbaycanda, Qazaxıstanda və Rusiyada 
müxalifət hərəkatları bu kitabdan fəal istifadə edirdilər. 
Lakin biz bu əsərin təhlilinə bir qədər sonra başlayacağıq, 
çünki mahiyyət etibarilə bu kitab postsovet respublikalarında 
hakim elitaların devrilməsinə dair  qlobal planın texniki 
hissəsinin reallaşdırılmasına yönəlmişdir. 
Beləliklə, S.Hantinqton yeni dünya nizamında xüsusi rol 
oynayan identifikasiya kodları və simvollar barədə yazanda, 
mahiyyət etibarilə  vaxtilə A.Qramşinin söylədiyi belə bir 
ideyanı təkrarlayırdı ki, məhz simvollar bizim həyatımızı 
legitimləşdirir, ona məna və nizam bəxş edir. Bu və ya digər 
cəmiyyətləri təcəssüm etdirən mədəni simvollar, siyasi 
nüfuzlar, iqtisadi identifikasiyalar müasir dünyanın əsas 
meyarlarına çevrilir. Simvollar aləmi xalqı, cəmiyyətin 
tarixini tənzimləyir, onun keçmişini, bu gününü və gələcəyini 
kollektiv həyatla bağlayır. 
A.Qramşi hegemonluğun bərqərar olmasının və onun 
pozulmasının (inqilabın) əsasını sinfi qüvvələrin toqquşması 
deyil, fikirlərin və əhvalların insanların şüurunda gözəgörün-
məz dəyişməsi kimi cərəyan edən “molekulyar” proses hesab 
edirdi. Hegemonluq cəmiyyətin “mədəni nüvəsinə”əsaslanır. 
 
 307
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
Bu nüvə insan və dünya haqqında, xeyir və şər haqqında tə-
səvvürlərin məcmusunu, simvollar və obrazları, ənənələr və 
xurafatı, bilik və təcrübəni əhatə edir. Nə qədər ki, bu nüvə 
sabitdir, cəmiyyətdə mövcud qaydanı qoruyub saxlamağa 
yönəlmiş “davamlı kollektiv iradə” mövcuddur. “Mədəni 
nüvəni” dağıtmaq və kollektiv iradəni pozmaq inqilab üçün 
şərtdir. 
Qramşi yazır: “Ekonomizmin müxtəlif iradi təzahürlərə, 
fəal hərəkətlərə, siyasi və mənəvi təşəbbüsə münasibəti ən 
azı qəribədir, elə bil ki, onlar iqtisadi zəruriliyinin üzvi 
nəticəsi və üstəlik, iqtisadiyyatın yeganə təsirli təzahürü 
deyildir”1. Lakin Qramşi elə oradaca Engelsə istinadla də-
qiqləşdirir ki, iqtisadiyyat yalnız “son nəticədə” tarixin 
hərəkətverici qüvvəsidir və həmin müddəanı Marksın “Siyasi 
iqtisadın tənqidinə dair” əsərinin müqəddiməsinin iqtisa-
diyyatda baş verən münaqişələrin insanlar tərəfindən ideoloji 
formalarda dərk edilməsindən bəhs olunan hissəsi ilə 
əlaqələndirir. Qramşi xüsusi vurğulayır ki, bu sonuncu tezis 
“psixoloji və ya mənəvi deyil, üzvi, qnoseoloji xarakter 
daşıyır”2. 
Qramşi elə oradaca inqilabçıların “silahın tənzimləyici 
gücünə”3 (söhbət silahlı üsyandan gedir, həbsxana senzurası 
şəraitində Qramşi bu barədə açıq danışa bilməzdi) kor-ko-
ranə və qeyd-şərtsiz ümid bəslənilməsini tənqid edir. Bunun-
la bərabər, o bildirir ki, bu məqsədin əsasında guya yalnız 
köhnə quruluşun dağıdılması üçün zəruri olan iradə amilinin 
düzgün başa düşülməməsi dayanır. Halbuki Qramşiyə görə, 
inqilab bir-biri ilə vəhdət təşkil edən ikili prosesdir: dağıntı-
                                                 
1 А.Грамши. Избранные произведения. М., 1959, т.3, стр. 149. 
2 Yenə orada, səh. 153. 
3 Yenə orada, səh. 157. 
 
 308 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
quruculuq (inqilabın qiyamdan əsas fərqi də bundan iba-
rətdir). Bu prosesdə çox şey kütlələrin ideoloji təsəvvür-
lərinin onların iqtisadi vəziyyətindən geri qalması ilə bağlı 
olması barədə illüziyaların aradan qaldırılmasından asılıdır. 
İnqilabi qüvvələrin kütləvi müttəfiqi öz tərəfinə cəlb etmək 
bacarığından çox şey asılıdır, bunu isə yalnız “xoş məram”, 
razılıq və kompromis əsasında etmək mümkündür. 
Güc və həmrəylik – siyasətin bir-biri ilə bağlı olan iki 
amili bunlardır. Buna hələ Makiavelli də diqqət yetirmişdi. 
Qramşi Makiavellinin bəzi ideyalarından istifadə edərək, 
razılıq amilinin vacibliyini vurğulayır. Burjuaziyaya qarşı 
gücə əsaslanan mübarizəyə diqqəti cəlb edən marksistlərin 
çoxu bu məqamı nəzərdən qaçırırdı. Mübarizə üzrə müttə-
fiqləri birləşdirən mənəvi amil kimi, həmrəylik həyatın mad-
di şəraitindən avtomatik şəkildə yaranmır. Həmrəyliyə nail 
olmaq üçün ideologiya sahəsində məxsusi iş aparılmalıdır. 
Qramşi bu müddəaları əsas götürərək, hegemonluq  barədə 
öz konsepsiyasını işləyib hazırlamışdır ki, bu da onun ən 
mühüm nəzəri nailiyyətlərindən biridir. 
Qramşi hegemonluq anlayışının özünü hələ 1905-ci ildə 
Rusiyada burjua demokratik inqilabında proletariatın hege-
monluğundan danışan Lenindən əxz etmişdir. Deməli, hege-
monluq dedikdə, yeni ictimai quruluşa keçid uğrunda müba-
rizədə hər hansı bir sinfin başqa sinfə və ya siniflərə münasi-
bətdə rəhbər rolu nəzərdə tutulur. Məsələ bundadır ki, heç bir 
inqilab bir sinif tərəfindən həyata keçirilmir. İnqilab həmişə 
siniflərin ittifaqı tərəfindən həyata keçirilir, bu ittifaqın 
iştirakçılarının məqsədləri isə heç də həmişə eyni olmur. 
Hegemonluğa nail olmaq prosesi mənafelərin genişlənmə-
si və ucalması, nəcibləşməsi prosesidir. Buna görə də Qramşi 
 
 309
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
hegemonluğu “etik-siyasi” kateqoriya adlandırır. Qramşi 
deyir ki, yüksəlişə doğru hərəkət – bazisdən üstquruma və 
eyni zamanda, eninə istiqamətdə, yəni müəyyən sinifdən 
onun potensial müttəfiqlərinə doğru hərəkət “yeni tarixi 
blok”, başqa sözlə, iqtisadiyyatın və siyasətin yeni sinfi 
müttəfiqlə bağlı olan yeni vəhdətini yaradır. Hegemonluqla 
yanaşı, bu da marksizm nəzəriyyəsinin daha bir mühüm 
anlayışıdır. Bu anlayış ona dəlalət edir ki, bazis ilə 
üstqurumun əlaqəsi hətta eyni bir ictimai-iqtisadi formasiya 
ərzində də müxtəlif ola bilər (bir-birini əvəz edən bir neçə 
tarixi blok ola bilər), bu anlayış həmin əlaqənin insanların 
şüurundan necə keçməsini, onun möhkəmlənməsi və ya 
zəifləməsinin nədən asılı olmasını göstərir və s. 
Hegemonluğa nail olmağa zəmanət verilmir və deməli, 
hegemonluq baş tutmaya bilər. Məsələn, İtaliya tarixi ilə 
bağlı, onun feodalizmdən kapitalizmə keçməsi ilə bağlı 
faktlar bu fikri təsdiqləyir. Qramşi göstərir ki, başqa ölkələrə 
nisbətən İtaliyada daha əvvəl yaranmış burjuaziya birinci, 
“iqtisadi-korporativ” mərhələdən keçə bilmədiyi üçün ölkə-
nin inkişafı ləngimiş, o, qabaqcıl ölkədən geridə qalmış öl-
kəyə çevrilmişdir. Bunun təqsiri isə, ilk növbədə, İtaliya zi-
yalılarındadır. Onlar öz kosmopolit xarakterləri ucbatından 
sinfi və milli mənafeləri başa düşmürdülər. Sonralar, XIX 
əsrdə burjuaziyanın hegemonluğu həyata keçdi, lakin onun 
bazası çox məhdud olub cənub feodalları ilə ittifaqa əsas-
lanırdı. Sosial bazanın məhdudluğu burjua dövlətini zəiflətdi, 
bu zəiflik isə sonralar faşizm diktaturasının yaranması ilə 
“kompensasiya edildi”. 
Tarixin bəzi dönüş anlarının, o cümlədən faşizmin yaran-
masının izahına kömək edən hegemonluq konsepsiyası gələ-
cək üçün də mühüm nəticələr çıxarmağa imkan verir. Fəhlə 
 
 310 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
sinfi hakimiyyətə gəlmək üçün, ilk növbədə, ziyalıları və 
kəndliləri öz tərəfinə cəlb etməklə hegemonluq uğrunda, 
geniş sinfi ittifaq uğrunda mübarizə aparmalıdır. Qramşi ya-
zır ki, vətəndaş cəmiyyətinin inkişaf etdiyi ölkələrdə ona 
“mövqe müharibəsi” yolu ilə nail olmaq lazımdır, çünki he-
gemonluq məhz vətəndaş cəmiyyəti vasitəsilə həyata ke-
çirilir. Vətəndaş cəmiyyəti dedikdə isə, ictimai, yəni həmrəy-
liyə əsaslanan könüllü təşkilatların məcmusu başa düşülür. 
Qramşinin hegemonluq konsepsiyasında inkişaf etdirilmiş 
ideyaları onun nəzəri irsinin ən məşhur hissəsidir. Bu 
ideyalar məşhur olmaqla bərabər, həm də sonralar tədqiq 
edilmiş, bəzi yerlərdə isə praktikada tətbiq olunmuşdur. 
Bununla əlaqədar, italyan marksistləri N.Badaloni, L.Qruppi 
və P.Tolyattinin, yunan filosofu N.Pulantzasın, alman 
marksisti, “struktur hegemoniya” deyilən yeni anlayışı irəli 
sürmüş V.F.Hauqun tədqiqatlarını, hegemonluq və plüraliz-
min nisbəti barədə İtaliyada geniş miqyas almış diskus-
siyaları xatırlatmaq kifayətdir. 
Qramşinin gəldiyi nəticələrlə ən azı ona görə razılaşmaq 
lazımdır ki, hegemonluğun bərqərar olmasında və ləğvində 
əsas fəal sima yalnız savadlı təbəqə ola bilər. Bəzən 
ətalətliliyi ilə fərqlənən ziyalılar xüsusi tarixi anlarda inqilabi 
transformasiyaların çox fəal iştirakçısına çevrilirlər. Təbii ki, 
bu cür fəallaşmanın hazırlanması üçün müvafiq meydan 
lazımdır. Polşa alimlərinin bir qisminin fikrincə, həmin 
meydan taleyüklü rol oynayır. S.Q.Kara-Murza yazır: 
“Solidarnost” proqramının müəllifi və icraçısı savadlılar 
sinfidir. Bu sinif polyak romantizminin milli, siyasi və 
mədəni qanunlarının, faciəli qəhrəman kultunun, siyasi 
fəallığın mənəvi tələblərə tabe olmasının və emosiyaların 
rasionalist tipli davranış üzərində prioritetinin təsiri altında 
 
 311
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
formalaşmışdır. Siyasətin mifləşdirilməsi, onun etika sahəsi-
nə aid edilməsi, siyasi konkretliyin mücərrədliklərlə əvəz 
edilməsi XIX əsrdə siyasi ənənələrin formalaşmasına bədii 
ədəbiyyatın çox güclü təsirinin nəticəsidir. Bu təsir XX əsrdə 
müharibələr və ictimai böhranlar dövründə də qalmış və hət-
ta güclənmişdir. O, 1948-1949-cu illər üçün də səciyyəvidir. 
Həmin illərdə ədəbiyyat “gözəgörünməz hökumət” rolu oy-
nayırdı, “polyakların qəhrəmanı” isə İ.Kurçevskayanın təbi-
rincə desək, mənəvi baxımdan ideal birliyin mələksima üzvü, 
milli mədəni irslərin müdafiəçisi olan katolik idi, lakin bu, 
Qərb demokratiyasının təsəvvüründəki vətəndaş deyildi”1. 
Tarixə müraciət etsək, sosializm dünyasının mədəni  
hegemonluğunun necə sarsıdılmasını və cəmiyyətlərin bir 
sistemdən digərinə zorakılığa əl atmadan, şüurlu şəkildə 
transformasiya etməsi üçün necə meydan yaradıldığını 
izləmək olar. Qərbdə məxsusi olaraq Şərqə translyasiya 
edilmək üçün yaradılmış radiostansiyalar, lətifələrin kütləvi 
şəkildə istehsalı, totalitar rejimin mahiyyətinin ifşa edilmə-
sinə yönəlmiş külli miqdarda ədəbiyyat “cəmiyyətin mədəni 
özəyini” altdan-altdan oyur, bununla bərabər,  gələcək 
transformasiyaların gizli şəkildə legitimləşdirilməsi üçün 
zəmin yaradırdı. 
S.Kara-Murza yazır: “İrrasional məqsədlər Şərqi Avropa 
ölkələrində “məxməri” inqilablar dövründə ziyalıların və 
fəhlələrin şüuruna hakim kəsilmişdi. Onlar etibarlı şəkildə 
inkişaf etməkdə olan cəmiyyətin strukturlarını dağıdır, heç 
özləri də istəmədən kapitalizmə yol açırdılar. Polşalı 
sosioloqlar bu hadisə barədə yazırlar: “Qarşıdurma qeyri-
ənənəvi, simvolik dəyərlər (“biz və onlar”) xarakteri kəsb 
                                                 
1 С.Г. Кара-Мурза. Новая теория революций, www.contr-tv.ru 
 
 312 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
edirdi, o, qəhrəman-romantik – dini və vətənpərvərlik liba-
sına bürünmüşdü. Qəflətən yarandığı kimi, qəflətən də yoxa 
çıxmış “Solidarnost” fenomeninin özü “qeyri-materialist” fe-
nomen idi... O, kütlələri fəallaşdırır, “adi” insan üçün an-
laşıqlı və ona yaxın olan “şər ilə xeyirin mübarizəsi” kimi 
xalis mənəvi kateqoriyalara siyasi məna verirdi... A.Mixnikin 
məşhur bir kəlamı var: “Biz nəyi istəmədiyimizi əla bilirik, 
lakin nə istədiyimizi bizlərdən heç kim dəqiq bilmir”1. 
Məhz bu cür vasitələrin mövcud olması Şərqi Avropa cə-
miyyətlərinin kütləvi şüurunda “məxməri” inqilab prinsip-
lərinin formalaşmağa başlamasına şərait yaradırdı. Qlobal-
laşma meyilləri intensivləşdikcə, bu prinsiplər güclənməyə 
başladı. Müasir iqtisadiyyatlar inkişaf etdikcə, “qızıl mil-
yard” imkanları genişləndikcə,  sosializm cəmiyyətlərində 
həyatın fundamental prinsiplərinin dəyişməsi meyilləri daha 
intensiv xarakter almağa başladı. Mənafelərin  münaqişəsi 
təkcə inqilabi ritorikaya deyil, həm də Varşava Müqavilə-
sinin iştirakçısı olan bu və ya digər ölkədə hakimiyyətin dinc 
yolla devrilməsi istiqamətində real fəaliyyətə səbəb oldu. 
Lakin bu cür “məxmərilər” təkcə sosializm düşərgəsi 
üçün səciyyəvi deyildi. Belə ki, 1968-ci ilin may ayında hətta 
Fransa da real “məxməri” inqilab elementləri ilə üzləşmişdi. 
Gənclərin “qırmızı may” adı ilə məşhur olan iğtişaşları 
2006-cı ilin mart-aprel aylarında Fransanı yenidən bürü-
müşdü. 1980-ci illərin axırları – 1990-cı illərin əvvəllərində 
Şərqi Avropada geniş miqyas almış proseslər isə alimlərin, 
geniş ictimaiyyətin böyük marağına səbəb olmaqla bərabər, 
həm də sonrakı “demokratikləşmə dalğası”nın əsas hərəkət-
verici qüvvəsinə çevrilmişdi. 
                                                 
1 С.Г. Кара-Мурза. Новая теория революций, www.contr-tv.ru 
 
 313
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
Bunların səbəbləri nədir? Mahiyyəti nədən ibarətdir? Bu 
hadisələr hansı istiqamətdə inkişaf edə bilərdi? 
Bəzi təhlilçilər 1989-cu il hadisələrinin obyektiv daxili sə-
bəbləri sırasında istehsal münasibətlərinin xarakterinin məh-
suldar qüvvələrin inkişaf səviyyəsinə uyğun olmamasını 
göstərirlər. Avtoritar-bürokratik və ya totalitar rejimlər öz 
ölkələrində iqtisadi və elmi-texniki tərəqqi yolunda maneəyə, 
hətta Qarşılıqlı İqtisadi Yardım Şurası (QİYŞ) çərçivəsində 
inteqrasiya prosesləri üçün tormoza çevrilmişdi. Mərkəzi və 
Şərqi Avropa ölkələrinin 45 illik təcrübəsi onların qabaqcıl 
kapitalist ölkələrindən, hətta vaxtilə eyni səviyyədə olduqları 
ölkələrdən nə qədər geri qaldıqlarını açıq-aşkar göstərirdi. 
Bu baxımdan ADR özünü AFR ilə, Çexoslovakiya və 
Macarıstan Avstriya ilə, Bolqarıstan Yunanıstanla müqayisə 
edirdi. BMT-nin məlumatına görə, 1987-ci ildə adambaşına 
ÜDM üzrə QİYŞ miqyasında liderlik edən ADR dünyada 
yalnız 17-ci, ÇSSR 25-ci, SSRİ isə 30-cu yeri tuturdu. 
Yaşayış  səviyyəsində, sosial təminat, tibbi xidmətin keyfiy-
yəti, təhsil və mədəniyyət göstəriciləri üzrə fərq əhəmiyyətli 
dərəcədə artmışdı. Şərqi Avropa ölkələrinin bu geriliyi mər-
hələli xarakter almağa başlamışdı. İnzibati amirliyə əsaslanan 
idarəetmə sistemi, onun sərt mərkəzləşdirilmiş planlaşdırma 
qaydaları, ifrat inhisarçılıq istehsalın çürüməsinə, səmərəsiz-
liyinə gətirib çıxarırdı. 1950-1980-ci illərdə,  həmin ölkələr 
ABŞ və Qərbi Avropanı “postsənaye” inkişaf səviyyəsinə 
yönəltmiş elmi-texniki inqilabın yeni mərhələsini “görəndə” 
bu vəziyyət daha aşkar nəzərə çarpırdı. 
1970-ci illərin axırlarında “sosializm dünyasının” ikinci 
dərəcəli iqtisadi və sosial-siyasi məkana çevrilməsi meyilləri 
müşahidə olunurdu. Yalnız hərbi-strateji sahədə güclü möv-
qelər qorunub saxlanmışdı, bu da əsasən SSRİ-nin hərbi 
 
 314 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
potensialı sayəsində mümkün idi. Şərqi Avropada dəyişik-
liklərin daha bir güclü amili milli amil idi. Həmin ölkələrin 
avtoritar-bürokratik rejimlərinin sovet nümunəsini xatırlat-
ması, bir qayda olaraq, bu xalqların milli qüruruna toxu-
nurdu. Sovet rəhbərliyinin və ya həmin ölkələrdəki sovet nü-
mayəndələrinin siyasi səhvləri və nəzakətsiz hərəkətləri də 
eyni cür təsir göstərirdi. 1948-ci ildə sovet-Yuqoslaviya mü-
nasibətləri pozulduqdan sonra, müharibədən əvvəlki dövrdə 
Moskvadakına oxşar məlum nümunəvi məhkəmə proses-
lərinin gedişində belə olmuşdu və sair. Hakim partiyaların 
rəhbərliyi də SSRİ-nin təcrübəsini ehkam kimi tətbiq edərək, 
yerli rejimlərin sovetləşdirilməsinə mühüm təkan verirdi. Bu 
isə haqlı olaraq belə bir hiss doğururdu ki, həmin ölkələrdəki 
quruluş onlara kənardan qəbul etdirilmişdir. SSRİ rəhbərli-
yinin 1956-cı ildə Macarıstanda, 1968-ci ildə Çexoslovakiya-
da baş vermiş hadisələrə müdaxilə etməsi insanların şüurun-
da narazılığı artırır və “Brejnev doktrinası” deyilən məhdud 
suverenlik doktrinasını təsdiqləyirdi. İctimaiyyətin xeyli 
hissəsi öz iqtisadi vəziyyətini Qərbdəki qonşularının vəziy-
yəti ilə müqayisə edərək, istər-istəməz iqtisadi və siyasi 
problemləri bir-biri ilə əlaqələndirirdi. Sosial-siyasi baxım-
dan narazılıq və milli heysiyyətin tapdalanması eyni bir 
istiqamətdə təsir göstərərək, etiraz  ovqatı yaradırdı. Bunların 
nəticəsi kimi, 1953-cü il iyunun 17-də ADR-də, 1956-cı ildə 
Macarıstanda, 1968-ci ildə Çexoslovakiyada, 1956, 1968, 
1970, 1976, 1980-1981-ci illərdə Polşada böhranlar baş 
verdi. Lakin bu böhranlar tam müsbət həllini tapmadı. 
Onların hər biri mövcud rejimlərin nüfuzdan düşməsinə 
kömək edir,  adətən, siyasi dəyişikliklər ərəfəsində yaranan 
ideya irəliləyişlərini gücləndirir, hakim partiyaların mənfi 
obrazını yaradırdı. Eyni zamanda, böhranlar avtoritar-
bürokratik rejimlərin sabitliyinin səbəblərindən birini – 
 
 315
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
onların “sosialist birliyinə” mənsub olmasını göstərirdi. Var-
şava Müqaviləsi Təşkilatı zəruri hallarda həmin ölkələrə 
Sovet İttifaqının rəhbərliyi vasitəsilə təzyiq göstərməyə im-
kan verirdi. Mövcud gerçəkliyə hər hansı tənqidi münasibət, 
hətta marksizm nəzəriyyəsini yaradıcılıq mövqeyindən 
anlamaqdan ötrü ictimai reallıqlar nəzərə alınmaqla ona hər 
hansı düzəlişlər etmək üçün göstərilən ən zəif cəhdlər də 
“ideoloji təxribatlar”, “təftişçilik” və s. adlandırılırdı. Buna 
müvafiq olaraq, “fərqli düşünənlərə” qarşı ən incə üsullar 
tətbiq edilirdi. 
İdeologiyada və mədəniyyətdə oxşarlıq, mənəviyyat 
sahəsində plüralizmin olmaması insanların siyasi 
passivliyinə, ikili düşüncəyə, konformizmə gətirib çıxarır, bu 
isə şəxsiyyəti mənəvi cəhətdən pozur və mütərəqqi 
intellektual qüvvələr belə vəziyyətlə barışa bilmirdi. Şərqi 
Avropa dövlətlərində inqilabi şərait yetişməyə başlamışdı. 
Şərqi Avropa ölkələrinin ictimaiyyəti SSRİ-dəki “yenidən-
qurma” prosesini müşahidə edərək, özlərində islahatlar 
aparılmasını gözləyirdi. Lakin həlledici məqamda subyektiv 
amilin amorfluğu özünü göstərdi: Məlum oldu ki, dərin 
dəyişikliklər təşəbbüsü ilə çıxış etməyə və buna rəhbərlik 
etməyə hazır olan yetkin partiyalar yoxdur. Hakim partiyalar 
onilliklər boyu nəzarətsiz hökmranlıq etdiyindən, yeniləşmə 
qabiliyyətini itirmişdi. Onlar siyasi xarakterini itirərək, 
dövlət maşınının bir növ davamına çevrilmiş, bürokratik 
cılızlaşmaya məruz qalaraq, xalqdan get-gedə uzaqlaşmışdı. 
Fəhlə sinfini özünün sosial bazası hesab edən bu partiyalar 
ziyalılara etimad göstərmir, gənclərlə dil tapa bilmir, onların 
tələblərini inkar etmək siyasəti yeridirdi. Tədricən bu 
partiyaların hərəkətləri xalq kütlələrinin etimadını itirirdi, 
xüsusən ictimaiyyətin gözü qarşısında rəhbər təbəqələr get-
 
 316 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
gedə korrupsiya girdabına yuvarlandıqda, şəxsi varlanma hər 
şeydən üstün tutulanda mənəvi oriyentirlər tənəzzülə uğra-
yırdı. Bunu yəqin etmək üçün Çauşesku klanını xatırlamaq 
kifayətdir. “Fərqli düşünənlərə” qarşı repressiyalar (Ru-
mıniyada, Bolqarıstanda, ADR-də və digər ölkələrdə) sabit-
liyin “qorunub saxlanmasında” az rol oynamırdı. 
Siyasətdə inhisarçılığı ələ keçirmiş qüvvələr təsiri bağışla-
yan hakim partiyalar dövlət aparatı ilə, bürokratiya ilə qovu-
şaraq, tədricən cılızlaşmağa və dağılmağa başlamışdı. Keç-
miş dövr barədə mübahisələr, “mühafizəkarlarla” “islahatçı-
lar” arasında partiyadaxili mübarizə bu partiyaların fəaliyyə-
tini müəyyən dərəcədə iflic vəziyyətinə salırdı. Onlar sosial 
və siyasi oriyentasiyanı, mübarizliyini itirirdi. Hətta siyasi 
mübarizənin kəskinləşməsi şəraitində də ümid edirdilər ki, 
hakimiyyət inhisarı onlar üçün təmin edilmişdir. Lakin 
hadisələrin sonrakı gedişi göstərdi ki, onlar çox yanılırmış. 
Hadisələrin dramatik inkişafına yol verməmək mümkün 
idimi? Çətin. Şərqi Avropada baş verən bütün hadisələr xeyli 
dərəcədə müstəqilliyin və sərbəst inkişafın olmamasının nəti-
cəsi, onlara zorla qəbul etdirilmiş sosializm modelinin nəti-
cəsi idi. SSRİ-dəki “yenidənqurma” sanki sosialist yeniləş-
məsinə təkan vermişdi. Lakin bu, faciəli yanılma idi. Şərqi 
Avropa ölkələrinin, elə SSRİ-nin də rəhbərləri cəmiyyətin 
əsaslı şəkildə yenidən qurulması vəzifəsinin vaxtı çatdığını 
anlamaq səviyyəsində deyildilər, zamanın siqnallarını qəbul 
etmək qabiliyyətini itirmişdilər. Yuxarıdan göstərişlər 
almağa adət etmiş partiya kütlələri istiqaməti itirmişdi. 
Belə bir sual doğur: əgər sovet rəhbərliyi Şərqi Avropada 
yaxınlaşmaqda olan dəyişiklikləri əvvəlcədən hiss edirdisə, 
nə üçün bu məsələyə müdaxilə etmədi və özlərinin avtoritar 
 
 317
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
siyasətləri ilə xalq kütlələrinin narazılığını daha da güclən-
dirən əvvəlki rəhbərləri kənarlaşdırmadı? 
Əvvələn, 1985-ci ilin aprel ayından (M.Qorbaçovun haki-
miyyətə gəlişindən) və sovet qoşunlarının Əfqanıstandan çı-
xarılmasından sonra SSRİ rəhbərliyinin sərbəst seçim barədə 
bəyanatları nəzərə alınmaqla, zorakı təzyiq haqqında söhbət 
belə ola bilməzdi. Bu, Şərqi Avropa ölkələrinin rəhbərlərinə 
və müxalifətinə gün kimi aydın məsələ idi. Belə vəziyyət 
bəzilərini məyus edir, başqalarını “ruhlandırırdı”. 
İkincisi, 1986-1989-cu illərdə sovet rəhbərliyi ikitərəfli və 
çoxtərəfli görüşlərdə və danışıqlarda durğunluğun məhvedici 
nəticələrini açıq şəkildə etiraf edir və yaranmış vəziyyətdən 
çıxış yolunu birgə tapmağı təklif edirdi. Lakin sosializm 
düşərgəsinə aid ölkələrin rəhbərlərinin əksəriyyətinin hərə-
kətlərində mövcud hakimiyyət sisteminin mahiyyətini dəyiş-
məmək cəhdləri nəzərə çarpırdı. Bolqarıstan Kommunist Par-
tiyasının rəhbərliyi (T.Jivkov) “yenidənqurmanı” yalnız söz-
də alqışlayır, əslində isə, ölkədə çoxsaylı “silkələmələr” yolu 
ilə şəxsi hakimiyyət rejimini qoruyub saxlamağa çalışırdı. 
Almaniya Vahid Sosialist Partiyasının və Çexoslovakiya 
Kommunist Partiyasının liderləri E.Honekker və M.Yakeş 
real dəyişikliklərə təkidlə müqavimət göstərir, SSRİ-də 
“yenidənqurma”nın iflasa uğrayacağına ümid bəsləyərək, 
sovet nümunəsinin təsirini məhdudlaşdırmağa çalışırdılar. 
Sonradan təpik altında qərarlar qəbul etməyə məcbur 
olmamaq üçün təşəbbüsü ələ almağın zəruriliyi barədə 
M.S.Qorbaçovun dəlillərinə cavabında ADR-in rəhbəri 1989-
cu il oktyabrın 7-də əvvəlcə məhdud tərkibdə, sonra isə 
AVSP Siyasi Bürosunun bütün üzvlərinin iştirakı ilə 
demişdi: “Sizin mağazalarda hətta duz da olmadığı bir 
 
 318 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
vaxtda bizə necə yaşamağı öyrətməyin”. Elə həmin axşam 
xalq kütlələri küçəyə çıxdı və ADR-in dağılmasına start 
verildi. Rumıniyada N.Çauşesku repressiyalara güvənirdi və 
öz siyasi karyerasını çox faciəli şəkildə başa vurdu. Əvvəlki 
strukturlar dəyişmədən islahatlar keçirilən və real demok-
ratiya ilə nəticələnməyən yerlərdə isə bu islahatlar plüralizmə 
və bazar iqtisadiyyatına deyil, yalnız daxili parçalanmaya və 
nəzarət edilə bilməyən proseslərə gətirib çıxardı. Qərb 
təhlilçilərinin proqnozu təsdiqləndi: sovet sığortalayıcı şəbə-
kəsi olmadan, SSRİ-nin hakim rejimləri dəstəkləyən hərbi 
müdaxiləsi olmadan həmin rejimlərin sabitliyinin etibarlılığı 
sıfıra bərabərdir. 
Qərb ölkələri SSRİ-də və digər sosialist ölkələrində 
müxalifətçi qüvvələrin hakimiyyətə gəlməsində maraqlı 
idilər. Onlar həmin qüvvələri  hər vasitə ilə, o cümlədən 
maddi baxımdan dəstəkləyirdi. 
Politoloq Y.K.Knyazev Şərqi Avropada baş vermiş trans-
formasiyaların üç səbəbini göstərir. 
Birincisi. 1989-cu ilin axırlarında dörd ölkədə (Bolqarıs-
tan, ADR, Rumıniya, Çexoslovakiya) xalq demokratik inqi-
labları baş verdi, nəticədə yeni xətt həyata keçirilməyə 
başladı. Uzun müddət davam etmiş təkamül prosesləri az bir 
vaxtda başa çatdı və 1989-90-cı illərdə Macarıstanda, Polşa-
da və Yuqoslaviyada inqilabi xarakterli dəyişikliklər baş 
verdi. 1990-cı ilin axırlarından etibarən Albaniyada da buna 
oxşar irəliləyişlər başlandı. 
İkincisi. Çevrilişlərin yuxarıdan baş verməsi, cəmiyyətin ye-
nidən qurulmasına dair dəqiq proqramı olmayan və buna görə 
də uğursuzluğa, tezliklə siyasi səhnəni şərəfsiz şəkildə tərk et-
məyə məhkum olan alternativ qüvvələrin hakimiyyətə gəlməsi. 
 
 319
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
Üçüncüsü. Baş vermiş hadisələr inqilab deyil, əks-inqilab 
idi, çünki onlar antikommunist xarakter daşıyırdı, iqtidardakı 
kommunist və fəhlə partiyalarının hakimiyyətdən kənarlaş-
dırılması və əksər ölkələrin sosializmdən üz döndərməsi ilə 
nəticələndi. Müxalifət hərəkatlarının özünəməxsusluğuna və 
müxtəlifliyinə baxmayaraq, bu hərəkatların ümumi istiqa-
mətinin bir vektoru vardı – bunlar avtoritar və ya totalitar 
rejimlərə qarşı, vətəndaşların hüquq və azadlıqlarının kobud 
şəkildə pozulmasına qarşı, cəmiyyətdə sosial ədalətsizliyə, 
qanunsuz imtiyazlara və dövlət strukturlarının korrupsiyaya 
qurşanmasına, xalqın həyat səviyyəsinin aşağı olmasına və 
ya daim aşağı düşməsinə qarşı çıxışlar idi. Bu, bütün Şərqi 
Avropa ölkələrini dərin böhran vəziyyətinə salmış və bu 
böhranlardan layiqli çıxış yolu tapa bilməyən inzibati 
amirlik, birpartiyalı bürokratik dövlət sisteminin kütləvi 
şəkildə rədd edilməsi demək idi. Bunu təkcə çoxsaylı 
nümayişlər və mitinqlər deyil, həm də sonradan hər bir 
ölkədə keçirilmiş ümumi seçkilərin nəticələri təsdiq edirdi. 
Bunlar təkcə “əleyhinə” deyil, həm də “lehinə” olan 
inqilablar, o cümlədən real demokratiya və azadlığın forma-
laşması, siyasi plüralizm, sosial ədalət, xalqın maddi və 
mənəvi həyat şəraitinin təkmilləşdirilməsi, ümumbəşəri 
dəyərlərin prioritetinin tanınması və yüksək dərəcədə inkişaf 
etmiş sivilizasiyalı cəmiyyətlərdə mövcud qanunlar əsasında 
inkişaf edən səmərəli iqtisadiyyat uğrunda inqilablar idi. 
Dəyişikliklərin ilk mərhələlərində bir sıra ölkələrdə sosial-
iqtisadi bazisin dərin qatlarına demək olar ki, toxunulmamış-
dı və buna görə də həmin inqilablar yarımçıq təsir bağışlaya 
bilərdi. Bu isə dəyişikliklərin həqiqətən inqilabiliyinə şübhə-
lərin olmasına əsas verirdi. Lakin bununla bərabər, Şərqi 
Avropa ölkələrində baş verən dəyişikliklər artıq dönməz 
hesab edilə biləcək fundamental bir prosesin başlanğıcı 
 
 320 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
demək idi. “Dünya sosializm sistemi” və “dünya sosializm 
birliyi” deyilən anlayışlar bircə anda puç olmuşdu. 
Y.K.Knyazev yazır ki, Şərqi Avropada yaradılmış ictimai 
quruluşun “sosialist quruluşu” adlandırılması üçün çox az 
əsas vardı1. 
Hazırda hətta keçmiş və yaxud yenidən təşkil edilərək, 
adlarını dəyişmiş hakim partiyaların nümayəndələri də etiraf 
edirlər ki, birpartiyalı bürokratik dövlət diktaturası cəmiyyəti 
həqiqi sosializmin meyarlarına uyğun gəlmir. Xalqın haki-
miyyətdən kənarlaşdırıldığı, iqtisadiyyatın idarə edilməsinin 
amirlik, bürokratik metodlarının hökm sürdüyü cəmiyyət bəd 
ayaqda kvazisosialist cəmiyyəti adlandırıla bilər. Buna görə 
də vaxtı keçmiş ictimai quruluşun inkar edilməsini 
antisosialist əksinqilab hesab etmək çətin ki, mümkün olsun. 
Dəyişiklikləri tənzimləmək mümkün idimi? Prinsip eti-
barilə mümkün idi, lakin vaxt itirilmişdi. V.L.Musatovun 
yazdığı kimi, islahatları hələ 1968-ci ildə “Praqa baharı” 
dövründə – kommunist partiyasının siyasəti əhalinin əksəriy-
yəti tərəfindən dəstəkləndiyi vaxtda aparmaq lazım idi. So-
sializm modelinin yeniləşdirilməsi bayrağı altında başlanmış 
1989-1990-cı illər hadisələri bu çərçivədən kənara çıxmışdı. 
Hər yerdə burjua demokratiyası və azad sahibkarlıq, sosial  
bazar təsərrüfatı prinsiplərinə əsaslanan yeni ictimai quruluş 
yaradılmasına istiqamət götürülmüşdü.  
Kommunist partiyalarının cəmiyyətdə hakim roluna dair 
postulatlar, sosializm barədə müddəalar dövlətlərin konstitusi-
yalarından çıxarılmışdı. Beləliklə, bir fakt aşkar oldu ki, “hər bir 
ölkədə cəmiyyətin, onun istehsal münasibətlərinin transforma-
                                                 
1 http://www.ecsocman.edu.ru/images/pubs/2005/04/09/0000208214/6_ 
Knyazev. pdf 
 
 321
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
siyası hakimiyyət orqanlarının ssenarisindən daha çox obyektiv 
maddi və mənəvi amillərin təsiri altında baş verəcəkdir”1. 
Avropanın sosial-demokrat dairələrinin yenidən dirçəlmiş 
sosial-demokrat partiyalarının ictimai rolunun artacağına, 
onların sosialist boşluğunu dolduracağına ümidləri hələlik 
özünü doğrultmur. Siyasi inkişaf istiqamətini kəskin şəkildə 
sağa doğru dəyişir. Hakimiyyətə, əsasən, sağ mərkəzçi 
bloklar gəlmişlər. Çoxsaylı iri və xırda partiyalar yaranmış-
dır. Lakin politoloq L.Şevtsovanın yazdığı kimi, həqiqi çox-
partiyalılıq baş tutmamışdır. 1989-1991-ci illərdə partiyalar 
özləri üçün konkret strateji məqsədlər müəyyən etməmişdir. 
Onların sosial əsası da kristallaşmamışdı. 
O.Q.Myasnikov yazır: “Əgər Şərqi Avropanı dünya si-
vilizasiyasından “çıxarmasaq”, belə fərz etmək olar ki, bu re-
jimlərin təkamülü və xüsusən onların iflasa uğraması sənaye 
sivilizasiyasının böhranı deyilən vəziyyətlə bağlıdır. Adətən, 
bu böhranı qlobal problemlərin yaranması, sənaye tipli 
inkişafın potensialının tükənməsi ilə izah edirlər. Lakin görü-
nür, məsələ bununla bitmir. Bu yüzilliyə xas olan avtorita-
rizm və totalitarizm dalğaları, həm solçu, həm də sağçı qüv-
vələrin heyrətamiz dərəcədə onlara meyil etməsi ölməkdə 
olan sənaye sivilizasiyasının qıc olması və eyni zamanda, 
yeni sivilizasiyanın “doğuş ağrıları” hesab edilməlidir. Bu, 
güclü dövlət maşınının köməyi ilə kortəbii ictimai (ən əvvəl 
iqtisadi) prosesləri kəməndə salmaq, kobud və vəhşi üsullar-
la, lakin ən yeni vasitələrdən istifadə etməklə sosial proses-
lərin ictimai qaydada tənzimlənməsinə zəruri ehtiyacı təmin 
etmək cəhdləridir. Diktatura dövlətlə vətəndaş cəmiyyəti 
arasında yeni balans tapmaq, idarəetməni və özünüidarəni 
                                                 
1 http://www.ecsocman.edu.ru/images/pubs/2005/04/09/0000208214/6_ 
Knyazev. pdf 
 
 322 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
birləşdirmək, müasir cəmiyyətdə dövlətin artıq “gecə gözət-
çisi” rolu ilə kifayətlənə bilməyəcəyinə göstərilən münasibət-
dir. Həm dövlət hakimiyyətinin, həm də vətəndaş cəmiy-
yətinin təşkilinin demokratik mexanizmləri şəklində sanballı 
“bünövrə” olmayan yerdə avtoritarizm, əslində, labüd va-
rianta çevrilir. Dünya sivilizasiyası baxımından XX əsrin 
avtoritarizmi sinfi hökmranlığa əsaslanan ənənəvi siyasi 
hakimiyyət sisteminin məhv edilməsi üsuludur”1. 
Tamamilə aydındır ki, ən yaxın vaxtlarda Şərqi Avropada 
və təbii ki, keçmiş SSRİ ölkələrində Qərbi Avropadakı 
anlamda mühafizəkarların, mərkəzçilərin və sosial-demok-
ratların yaranacağına  güman yoxdur. Nə qədər ki, güclü orta 
sinif yoxdur, nüfuzlu mərkəzçi hərəkat yaranacağını gözlə-
məyə dəyməz. Deməli, qarşıdurmaya əsaslanan siyasət 
modeli hələ uzun müddət mövcud olacaqdır. Elə buna görə 
də hakimiyyətə gəlmiş siyasi qüvvələr onu uzun müddət əldə 
saxlamaq məqsədi ilə demokratik idarəetmə formalarından 
daha çox avtoritar formalara meyl edirlər. Lakin bununla 
bərabər, “soyuq müharibə” illərində Qərblə pozulmuş 
ənənəvi əlaqələri bərpa etmək cəhdləri artır, tədricən “Avro-
paya qayıdış” baş verir. Bu qa-yıdışdan əvvəl demokratiyaya 
doğru uzun bir yol keçmək lazım gəlmişdir. Bu yol Şərqi 
Avropa dövlətlərini və sabiq SSRİ-ni enişli-yoxuşlu mərhə-
lələrdən keçirərək, yeni “məxməri” transformasiyalara gə-
tirib çıxarmışdır. 
                                                 
1 http://www.auditorium.ru/books/4523/ch11.pdf 
 
 323
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
 
§ “ZƏRİF” TRANSFORMASİYALAR: 
  Qərbdən Şərqə 
 
“Məxməri” və ya bəzən deyildiyi kimi, “zərif” inqilablar 
dərin siyasi böhran zamanı və mövcud hakimiyyətin fəaliy-
yətinin iqtisadi baxımdan ətraf aləmin reallıqlarına uyğun 
olmadığı şəraitdə cəmiyyətin məruz qaldığı daxili transfor-
masiyaların xüsusi bir sinfidir. Bütövlükdə inqilab bəzən 
qanlı savaşlara girişən xalq ilə, daha doğrusu, cəmiyyətin ən 
çox zərər çəkmiş hissəsi olan kəndlilərin hiddəti və narazılı-
ğının nəticəsidirsə, “məxməri” inqilab əsasən şəhər əhali-
sinin, daha dəqiq desək, ziyalıların kooperasiyasının yekunu-
dur. Bu cür inqilab əks-elitanın və cəmiyyətin elit hissəsinin 
mühüm  seqmentinin mövqeləri üst-üstə düşəndə, yaxud Ser-
biyada, Gürcüstanda, Ukraynada və Qırğızıstanda olduğu ki-
mi, hakim dairələrin üzvləri tərəfindən dəstəklənəndə həyata 
keçirilə bilər. Bu simbioz öz siyasi və iqtisadi addımlarının 
uğur qazanacağına təminat kimi kənardan birmənalı dəstək-
lənəcəyinə arxayın olan yeni siyasi personajların əlinə 
hakimiyyətin qan tökülmədən və bir qayda olaraq, etibarlı 
şəkildə keçməsini şərtləndirir. 
Ötən əsrin 80-ci illərinin axırlarında biz Şərqi Avropa 
ölkələrində onlarca, bəlkə daha çox (bəzən bunları saymaq 
da çətin olur) “məxməri” inqilabın şahidi olmuşuq. Kuba, 
Şimali Koreya, Vyetnam kimi ölkələrin kənar təsirlərdən 
xeyli az asılı olması, habelə Çinin iqtisadi mövqeyinin uğurlu 
tranziti bu ölkələrin ABŞ-ın nəzarəti altına keçməsinə imkan 
vermədi. Lakin Şərqi Avropa təsir bağışlayan  şəkildə 
reallaşdırılmış bir eksperimentin səhnəsinə çevrildi. 
 
 324 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
1989-cu ilə qədər Şərqi Avropa ölkələrində siyasi və iqtisadi 
baxımdan vəziyyət Şərqdəki kommunist qonşunun prinsipləri-
nin “kənarlaşdırılmasına” doğru aparırdı. Şərqi Avropa sakinləri 
get-gedə daha çox Qərbi Avropaya meyil edir və özlərini tez-tez 
onun sivilizasiyalı paradiqması ilə eyniləşdirirdilər. Amerika 
sosioloqlarının fikrincə, inqilabi dəyişikliklər dövründə Şərqi 
avropalılar bir ictimai sistem kimi kapitalizmə Qərb ölkələ-
rindəki respondentlərdən daha rəğbətlə yanaşırdılar. 
Üstəlik, Macarıstan hadisələri və “Praqa baharı”, Polşada 
mövcud rejimə qarşı vaxtaşırı təkrarlanan çıxışlar, habelə 
Çauşesku diktaturası Şərqi Avropa əhalisinin sosial gerçək-
liyi kütləvi şəkildə qavramasına  onları antiqərb “sovet blo-
ku”nun tərkibində “saxlayan” dövlət hakimiyyətinə qarşı 
ümumi nifrət formasında təsir edirdi. 
Şərqi Avropa ölkələrindəki “məxməri” inqilablar qlobal 
transformasiyaların təcəssümünə çevrilən ciddi tranzitlərin 
proloqu oldu. O vaxta qədər xeyli sürət toplamış qloballaş-
manın yeni məkanlara ehtiyacı vardı. Buna görə də maliyyə 
və iqtisadi əməliyyatların uğurla irəliləməsi üçün yeni mə-
kanların siyasi dəstəyinə əmin olmaq lazım idi. Axı, rusiyalı 
ekspertin yazdığı kimi, “qloballaşma hərəkətin birtərəfli ol-
duğu küçə, xüsusən də hər şeyi basıb əzən və  miskin bir 
yeknəsəqlik yaradan vərdənə deyildir. Real aləmin müxtəlif-
liyini əhatə edən qlobal şəbəkələr çox qəribə kombinasiyalar 
yaradır. Üstəlik, qloballaşma prosesində çox vaxt birinci də-
rəcəli rolu transmilli nəhənglər deyil, ərazi birlikləri oynayır. 
Qloballaşma və lokallaşma – bunlar bir medalın iki üzüdür... 
Bu, qlobal iqtisadi inkişafın tələbatı ilə yerli siyasi və 
sosiomədəni mühitin  birləşməsidir...”1. 
                                                 
1 Горбачев-Фонд. Грани Глобализации; Виктор Кувальдин, Глобаль-
ность: новое измерение человеческого бытия. М., 2003, стр.71. 
 
 325
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
Qloballaşma “qızıl milyard” ölkələrinin uzunmüddətli bi-
rinciliyi üçün şərait yaratmış sanballı maliyyə imkanları ilə 
yanaşı, həm də bütöv bir problemlər kompleksini aşkar et-
mişdir və inkişaf etmiş ölkələr bu problemlərə qarşı mübarizə 
aparmalıdır. Axı, aşkar faktdır ki, ”qızıl milyard” ətrafında 
iqtisadi artımın ləng getdiyi, bütöv regionlarda sabitliyi poza 
biləcək demoqrafik gərginlik  hökm sürən çox geniş bir məkan 
yaranır. Eyni zamanda, bu da hamıya məlumdur ki, hazırda 
dünyada gündəlik gəliri bir dollardan az olan insanların sayı 
təqribən 1,2 milyarda bərabərdir. Beləliklə, “qızıl” və “ac” 
milyardlar arasında yaşayışın səviyyəsi, keyfiyyəti və tərzi 
baxımından böyük bir uçurum mövcuddur. Bu insanlar praktik 
olaraq müxtəlif, bir növ paralel dünyalarda yaşayırlar: planetin 
sakinlərinin ən çox təmin edilmiş 20 faizi əmtəə və 
xidmətlərin 86 faizini, enerji resurslarının yarısından çoxunu, 
ət və balıq ehtiyatlarının təqribən yarısını istehlak edir1. 
Buradan belə bir mühüm nəticə çıxır: “Qloballaşma, milli 
iqtisadiyyatların qarşılıqlı asılılığının artması, transmilli 
kommunikasiyaların coşğun inkişafı yoxsullar və varlılar 
arasındakı fərq problemini dünya miqyaslı problemlər səviy-
yəsinə keçirir”2. 
Lakin bununla yanaşı, unutmaq olmaz ki, bəşəriyyətin əsas 
hissəsi “qızıl” milyardla “ac” milyard arasındadır. Təqribən 2,8 
milyard insan müasir qloballaşmanın “orta təbəqəsini” təmsil 
edir3. Buraya əsasən Şərqi Avropa ölkələri, SSRİ dağılandan 
sonra azadlıq əldə etmiş və sanballı təbii resurslara, köhnəlmiş 
olsa da, modernləşdirilməsi tamamilə mümkün olan sənaye 
infrastrukturuna malik yeni müstəqil dövlətlər daxildir. 
                                                 
1 The Economist. September 12th, 1998, p.49. 
2 Viktor Kuvaldin, göstərilən əsəri, səh. 60. 
3 Globalization and the evolving World Society, p.22. 
 
 326 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Qloballaşma həm zaman, həm də məkan baxımından 
inkişaf edir və genişlənir. Qloballaşma get-gedə daha çox 
dövləti və daha çox qitəni əhatə edir və hətta hazırda xeyli 
dərəcədə neoliberal demokratik ekspansiya modeli kimi 
özünü göstərirsə, 1980-ci illərin əvvəllərində onu yalnız 
dünya məkanının intensiv inkişafına və sərvətlərin müntəzəm 
paylanmasına şərait yaradan iqtisadi konsept kimi qəbul 
edirdilər. Ötən dövr Rusiyada və yeni müstəqil dövlətlərdə 
iqtisadi və maliyyə islahatları üçün, onların qapalı cəmiy-
yətlərdən açıq cəmiyyətlərə çevrilməsi üçün bütün ilkin 
şəraiti yaratmışdır. Məşhur maliyyəçi Corc Soros bir neçə il 
bundan əvvəl demokratiyanın təntənəsindən deyil, kapitaliz-
min zəfər qazanmasından bəhs edirdi1, çünki “müasir dün-
yada siyasi və iqtisadi şərait arasında prinsipial uyğunsuzluq 
müşahidə olunur”. Lakin bu sözlərin deyildiyi vaxtdan keçən 
beş il ərzində yeni mühafizəkar administrasiya bu səhvin ara-
dan qaldırılması üçün çalışmışdır. Qlobal kapitalizm sistemi 
eyni dərəcədə qlobal siyasi iyerarxiyaya ehtiyac duyur, buna 
görə də “demokratiyanın yayılması məsələsi ilə beynəlxalq 
təsisatlar məşğul olmalıdır”. Eyni zamanda, “qlobal açıq 
cəmiyyətin yaradılması hökmən suveren dövlətlərin daxili 
işlərinə kənardan müdaxilə olunmasını tələb edir”2. 
Daha bir məşhur iqtisadçı – Cozef Stiqlits yazır: “Qlobal-
laşmanın səmərəsi çox vaxt onun müdafiəçilərinin bəyan et-
diklərindən qat-qat az, qiyməti isə qat-qat yüksək olmuşdur, 
çünki yaşayış mühiti dağılır, siyasi proseslərə korrupsiya nü-
fuz edir, bundan əlavə, tez-tez baş verən dəyişikliklər ölkələ-
rin mədəni adaptasiyasına macal vermirdi. Böhranlar, onların 
ardınca yaranan kütləvi işsizlik sosial strukturların dağılma-
                                                 
1 Дж.Сорос. Открытое общество. Реформируя глобальный капита-
лизм, стр.11. 
2 Yenə orada, səh. 18, 397. 
 
 327
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
sına Latın Amerikasındakı zorakılıq aktlarından tutmuş, dün-
yanın digər hissələrindəki, məsələn İndoneziyadakı etnik 
münaqişələrə qədər daha uzunsürən problem doğururdu”1. 
Bu sistemdə fəaliyyət göstərən sxem şəraitə daha yaxşı 
uyğunlaşanların salamat qalmasını təbiətin qanunu elan edir. 
Daha çox inkişaf etmiş məkanlar kardinal Rişelyenin məlum 
prinsipi üzrə hərəkət edərək, inkişaf etməkdə olan məkanları 
“udurlar”. Rişelye deyirdi: “Dövlətlərin prinsipləri yoxdur, 
onların yalnız maraqları var”. Mahiyyət etibarilə makiavel-
lizmin müasir qlobal siyasətdə təcəssümünü xatırladan bu 
geosiyasi realizm “məxməri” tranformasiyaların səbəblərinin 
təzahürüdür. “Bazar fundamentalizminin, geosiyasi realizmin 
və vulqar darvinizmin ümumi qüsuru ondan ibarətdir ki, 
onlar hamısı məhdud xudbin maraqlardan başqa heç bir 
motivasiyanı qəbul etmir”2. 
Qlobal iqtisadiyyat açıq cəmiyyəti fəaliyyət göstərməsinə 
və yeni meqacəmiyyət yaradılmasına imkan vermişdir. 
Vaxtilə bu təşəbbüsü də irəli sürən məhz Corc Soros ol-
muşdur. O, sonradan Gürcüstanda “qızılgül” inqilabını və 
Ukraynada “narıncı” inqilabı  maliyyələşdirənlərdən biri idi. 
Sorosun niyyətinin canı qlobal açıq cəmiyyət yaratmaq 
məqsədi ilə demokratik dövlətlərin alyansını təşkil etmək idi. 
“Alyans qarşılıqlı surətdə bağlı olan iki məsələni həll et-
məlidir: bütün dünyada açıq cəmiyyətlərin inkişafına kömək 
etmək  və dövlətlərin öz vətəndaşlarına və bir-birinə müna-
sibətdə davranışını tənzimləyən müəyyən qaydalar və təsi-
satlar yaratmaq”3. 
                                                 
1 Дж.Стиглиц. Глобализация: тревожные тенденции. М., 2003, 
стр. 27. 
2 Дж. Сорос. Открытое общество. Реформируя глобальный капи-
тализм, стр.392. 
3 Yenə orada, səh.396. 
 
 328 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Bununla bərabər, nəzərə almaq lazımdır ki, Şərqi Avro-
padakı “zərif” inqilablar müəyyən mənada bir növ iki Toffler 
dalğasının toqquşması oldu. Bunlardan biri Qərbdən irəli-
ləyən Üçüncü dalğa, digəri isə hələ də Şərqdə mövcud olan 
ikinci dalğa idi. Sənaye və postindustrial eraları arasında 
özünəməxsus bir çat baş verdi: sonuncu öz inkişafı yolunda 
müvafiq olmayan maneə ilə üzləşdi. Başqa sözlə desək, 
postindustrializm tədricən Avropada özünün əhatə məkanını 
və təsir dairəsini genişləndirməyə başladı. Lakin sosializm 
düşərgəsinin qapalı olması postindustrializm dövrünün siyasi 
və iqtisadi üstünlüklərini yaxın buraxmır, buradakı insanlar 
sovet cəmiyyətinə xas olan sənayeləşdirmə ənənələrinə sa-
diqliyi qoruyub saxlayırdı. Amma hər halda, informasiya-
kommunikasiya texnologiyalarının intensiv inkişafı nəzərə 
alınmaqla, sosiomədəni inkişaf burada da inqilabi zəmin 
üçün şəraitin təməlini qoyan əsaslı transformasiyalara səbəb 
oldu. Yuxarıda deyildiyi kimi, bu prosesdə demokratik la-
yihələri maliyyələşdirən müxtəlif fondların, postsosialist mə-
kanına verilişlər yayımlayan və ictimai şüurun vektorunu də-
yişmək məqsədini daşıyan radiostansiyaların xüsusi rolu 
vardı. Məsələn, Azərbaycanda çoxlarının yadındadır: müx-
təlif “səsboğanlara” məhəl qoymadan, minlərlə insan hər gün 
“Amerikanın səsi” radiosunu dinləyirdi, çox gözəl başa dü-
şürdülər ki, bu “səs” sovet rejiminin totalitar mahiyyətini ifşa 
edir. Qeyd etmək lazımdır ki, bu radiostansiyanın din-
ləyiciləri sovet dövlətinin məhz yaradıcı və mədəni elitasının 
nümayəndələri və ziyalılar idi. Müttəfiq respublikalarda xalq 
hərəkatlarının başlanğıcında ziyalıların nümayəndələri 
azadlıq uğrunda mübarizəyə biganə qalsalar da, Şərqi Av-
ropa ölkələrində onlar “məxməri” inqilabların lap kökündə 
dayanmaqla başlıca rol oynayırdılar. 
 
 329
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
Yuxarıda bəhs etdiyimiz polilokallıq və transmillilik mə-
dəniyyətlər və insanlar arasında yeni münasibətlər yaratmış, 
bununla da bizim gündəlik əhatəmizi dəyişmişlər. Bu baxım-
dan N.V.Korovitsnanın kitabından götürdüyümüz aşağıdakı 
nümunə çox əlamətdardır: “1987-ci ildə Polşa gənclərinin 
69,9 faizi belə hesab edirdi ki, sosializmin gətirdiyi fayda 
itkilərdən çoxdur, onların 23,3 faizi isə başqa cür fikirləşirdi; 
1989-cu ildə isə onların nisbəti artıq 39,7 faiz və 55 faiz 
olmuşdur”1. Mövcud mühit və o vaxta qədər beynəlxalq 
siyasətdə baş vermiş dəyişikliklər Şərqi avropalıların ictimai 
şüurunun formalaşmasına ciddi təsir göstərirdi. 
Ulrix Bek özünün “Qloballaşma nədir?” adlı kitabında 
“soyuq müharibə” dövrü başa çatandan və kommunist bloku 
dünya bazarına inteqrasiya edəndən sonra kapitalist dina-
mikasının əsas aspektləri kimi çox kəskin formada özünü 
göstərmiş və Qərb kapitalizmində ümumi rifah altında “mas-
kalanmış” yeddi bəndin adını çəkir2. Mahiyyət etibarilə bu 
yeddi bəndin xarakteri “üçüncü demokratik dalğa”nın ikinci 
mərhələsini intensivləşdirmiş “məxməri” inqilabların məna-
sını anlamağa kömək edə bilər. Bu inqilablar İkinci Modern 
cəmiyyətini əhəmiyyətli dərəcədə səciyyələndirir və bununla 
yanaşı, yeni dünya nizamına xas olan xəstəlik əlamətlərini 
aşkar edərək, müasir qlobal transformasiyaların əsaslandırıl-
masını təklif edir. 
U.Bek birinci bənd kimi transmilli inteqrasiya ilə milli 
dezinteqrasiyanın eyni vaxta düşməsini vurğulayır, yəni bü-
tün dünyada sərvətlər, suverenlik, hakimiyyət və hərəkət 
azadlığı yenidən bölünür. 
                                                 
1 Н.В. Коровицына. С Россией и без нее: Восточноевропейский путь 
развития. М., Эксмо-Алгоритм, 2003, стр. 288. 
2 У.Бек. Что такое глобализация?. М., 2001, стр. 168-172. 
 
 330 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
İkinci bənd transmilli konsernlərin “zəif dövlətlərin” olma-
sını istəməsidir.Yəni, Ziqmunt Baumanın təbirincə desək, on-
lar zəif olsalar da, hər halda, dövlət kimi qalsınlar. “Zəif məhz 
o dövlətlərdir ki, Yeni dünya nizamının (bunu çox tez-tez 
səhvən dünya nizamsızlığı kimi başa düşürlər) özünü qoruyub 
saxlaması və davam etdirməsi üçün onlara ehtiyacı var”1. 
Üçüncüsü, Avropanın kontinental ümumi rifah ölkələri və 
iqtisadiyyatları sosialyönümlü olan ölkələr əks spirala düşür-
lər. Başqa sözlə desək, əgər iqtisadi aktorlar transmilli tərzdə 
düşünür, bu tərzdə hərəkət edir və bu yolla milli dövlət 
nəzarətindən və siyasətindən yaxa qurtarırlarsa, onda 
transmilli iqtisadiyyatın nəticələrini, get-gedə artmaqda olan 
işsizliyi və yoxsulluğu bir növ qəbul etmək, buna dözmək 
zərurəti yaranır. 
Dördüncü bənd əməyin bilik və kapital ilə əvəz 
edilməsində üzə çıxır. Qlobal kapitalizm işçi qüvvəsindən 
get-gedə daha az istifadə edir və bu halda əmək bazarından 
bayıra atılmış peşəkarların sayı artır. Buna müvafiq olaraq, 
yeni məkanlar həmin qrupları qəbul edərək, onlara maddi və 
sosial təhlükəsizlik yaratmağa, yeni məkanların “iqtisadi 
fəal” subyektlərə inteqrasiyasını təmin etməyə qadirdir. 
Beşincisi, yoxsulluğun ikiqat nisbiliyi. Dünya məkanının 
iqtisadi inkişafında mövcud fərqlər bu və ya digər cəmiy-
yətlərdə sosial gerçəkliyin çox vaxt səhv qəbul olunmasına 
gətirib çıxarır. Ziqmunt Bauman yazır: “Qloballaşan var-
lılarla lokallaşan yoxsullar arasında ictimai tellər az qala 
qırılmaq həddinə çatmışdır, çünki yuxarıda, ən üst təbəqədə 
qloballaşma nəticəsində qazananlarla aşağıda, ən alt  
təbəqədə qloballaşma nəticəsində uduzanlar arasında daha 
                                                 
1 Z.Baumann/ Schwache Staaten, a.a. 
 
 331
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
heç bir nüfuzlu instansiya qalmamışdır ki, oraya müraciət 
edib kompensasiya və ədalətə nail olmaq mümkün olsun”1. 
Altıncısı, qlobal həyatın sərbəstləşdirdiyi, özünün yaratdı-
ğı  ziddiyyətlər istisna meyarları kimi təsir göstərir. U.Bekin 
bəhs etdiyi İkinci Modern cəmiyyət daxilində yeni rəqabətin 
sərt tələblərini yaradır. Nəticədə təzə mühitdə yeni reallıqlara 
transformasiya edilə  bilməyənlər sistem tərəfindən aktorlar 
kimi kənar olunur. Bir dövrdən digərinə transformasiyanın 
fəal iştirakçısına çevrilməyə qabil olmayan fərq bu prosesin 
obyektinə, yəni lal şahidinə çevrilir. 
Nəhayət, U.Bek yeddinci bənd kimi göstərir ki, əməksiz 
kapitalizm utopiyasız marksizmə oxşayır. Vaxtilə Fridrix 
Nitsşe yazırdı ki, “kiçik siyasətin dövrü artıq geridə 
qalmışdır, qarşıdakı yüzillik özü ilə birlikdə bütün yer kürəsi 
üzərində ağalıq uğrunda mübarizə – böyük siyasətə məcburi 
qoşulma gətirəcəkdir”2. Vaxt ötdükcə aydın oldu ki, “böyük 
siyasət” məhz fəal əməktutumlu potensialı və yeni məkanları 
qlobal inteqrasiya şəbəkəsinə cəlb etmək imkanı olan 
kapitalizmə əsaslanır. 
İmmanuil Kant ”Əbədi sülhə doğru” adlı traktatında 
Avropanın gələcəkdə maarifli xalqlar ailəsi şəklində 
birləşməsinin mədəni və fəlsəfi əsaslarını ilk dəfə təsvir 
edərək yazırdı ki, maariflənmə insanın öz zəkasından istifadə 
etmək hünəridir”. O, həm də deyirdi ki, demokratiyalar heç 
vaxt ayrı-ayrı cəmiyyətlər, milli dövlətlər formasında möv-
cud ola bilməyəcək; onlar yalnız dünya vətəndaşları cə-
miyyəti çərçivəsində mümkün olacaqdır (İ.Kant da səhv edə 
bilər). Siyasi və mədəni həyatın unifikasiyaya və standart-
                                                 
1 Z.Baumann/ Schwache Staaten, a.a 
2 Ф.Ницше. Сочинения в 2 т. М., 1990, т.1, стр. 332. 
 
 332 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
laşdırmaya məruz qala bilməyəcəyi güman edilən bir dövrdə 
aşkar olur ki, Qərb hegemonluğu hazırda hələ gənc olmasına 
– cəmi iki əsrdən bir qədər artıq mövcudluğuna baxmayaraq, 
dünya məkanının ictimai-siyasi, iqtisadi və hətta sosiomədəni 
inkişafına da ciddi düzəlişlər edir. Müasir dünya nizamı 
iqtisadiyyatın, siyasətin və sosiomədəni məkanın qarşı-
sıalınmaz qloballığı deməkdir. “Məxməri” inqilablar isə bu 
və ya digər məkanın hərəkətini inkişafın zəruri dinamika və 
vektor məcrasına yönəltmək üçün yalnız bir vasitədir. 
Əsas motivlərindən biri Şərqi Avropa cəmiyyətlərini azad 
etməkdən, onların milli-mədəni identikliyinin bərpasından 
ibarət olan “məxməri” inqilablar labüd olaraq bu cəmiyyət-
lərin sivilizasiya trayektoriyasının kəsilməsi və onların 
mədəni identikliyinin daşıyıcıları olan sosial qrupların 
itirilməsi təhlükəsinə doğru aparırdı. N.V.Korovitsına bunu 
Polşa nümunəsində belə təsvir edirdi: 
“Əgər liberallaşma nəticəsində, xüsusən onun başlanğıc 
mərhələlərində kəndlilərin və ya fəhlə sinfinin sosial və-
ziyyəti və əhvalı həqiqətən ciddi şəkildə pisləşmişdisə, 
ənənəvi ziyalılar təkcə sosializm dövrü üçün deyil, so-
sializmdən əvvəlki dövr üçün də səciyyəvi olan mövcudlu-
ğunu, əslində, dayandırmışdı... 1989-cu ildə ictimai sistemin 
dəyişilməsi [nəticəsində] Polşanın müstəqillik uğrunda 
mübarizəsinin romantik psixoloji tarixinin dramatik və gözəl 
bir fəsli başa çatmışdır”1. 
S.Telegin “Narıncı” inqilabın astanasında” kitabında 
N.V.Korovitsınanın həmin əsərindən daha bir maraqlı iqtibas 
gətirir: “Avropa qitəsinin Şərq hissəsi XX əsrin ortalarında 
                                                 
1 Н.В. Коровицына. С Россией и без нее: Восточноевропейский путь 
развития. 
 
 333
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
da onun Qərb hissəsinin iqtisadi əyaləti olaraq qalmaqda 
idi... Bu fonda “müasir dövrə keçidin əsası” kimi sosialist 
sənayeləşdirmə proqramının həyata keçirilməsi... region 
ölkələri üçün tarixi əhəmiyyət kəsb edirdi. Sənaye istehsa-
lının artması kənddə aqrar əhalinin çoxluğunun, şəhərdə isə 
işsizliyin ləğvinə gətirib çıxarmışdır... “Sosializmin əsasları-
nın” qurulması dövrü tarixə, ilk növbədə, sosial mobilliyin 
kütləvi şəkildə genişlənməsi dövrü kimi düşmüşdür. Ona 
“müstəsna”, “misilsiz” dövr kimi tərif verirlər... Ümumiy-
yətlə, Şərqi Avropa cəmiyyəti deyilən cəmiyyətin formalaş-
masının başa çatdığı vaxtda bu məkanda rəyi soruşulanların 
təqribən 70 faizi öz həyatından razı olduğunu bildirmişdi. 
Sosioloqların fikrincə, polyakların dəyərlər sistemi əsrin 
dörddə biri ərzində, 1978-ci ilədək, hətta 1980-ci ilin 
əvvəllərinə qədər nisbətən sabit qalmışdır”. 
Belə bir sual qarşıya çıxır: bəs “məxməri” inqilablara 
səbəb nə idi? Bəzi müəlliflər belə hesab edirlər ki, problemin 
mahiyyəti dünyagörüşü böhranındadır. Sürətli modernləşmə 
və şəhər həyat tərzinə keçid prosesində ənənəvi aqrar 
cəmiyyət məhz belə bir böhrana məruz qalır. Urbanizasiya, 
qitələr arasında qarşılıqlı maliyyə münasibətlərinin inten-
sivləşməsi, dünya siyasətində dərin transformasiyalar, eləcə 
də Qərbə çatmaq cəhdləri yuxarıda bəhs etdiyimiz iki Toffler 
dalğasının toqquşmasının başlanmasına kömək etmişdir. 
Əslində, gizli deyil ki, bu sistemi dağıdanlar sistemdə baş 
verən hər hansı dəyişikliyin yaxşılığa doğru olacağına 
inanırdılar. Qərbə çatmaq barədə iddialı istehlak planları 
Şərqi Avropanın gənc sakinlərində belə bir inam oyadırdı ki, 
həyat get-gedə yaxşılaşır, yaxud yaxşılaşmalıdır və tezliklə 
keyfiyyətcə yeni vəziyyətə doğru dönüş olacaqdır. Bu ge-
nerasiya təcrübəsində sənayeləşdirmədən əvvəlki dövrün 
 
 334 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
cizgiləri də, postmüasir gələcəyin əlamətləri də təcəssüm 
etmiş, bəşəriyyətin spesifik tarixi-mədəni fenomeni olan 
“sosialist postmoderni” şəklində gözqamaşdırıcı, lakin çox 
davam etməyən mənəvi ruh yüksəkliyi yaratmışdır1. 
Dünya baxışında bu cür böhran yaranacağını E.Toffler də 
sezmişdi. O yazırdı: “İkinci və Üçüncü dalğa qüvvələri 
arasında ifrat mübarizə sınıq xətt şəklində, sinif və partiya, 
yaş qrupları və etnik qruplar, seksual meyillər və sub-
mədəniyyətlər vasitəsilə gedir. Bu mübarizə bizim siyasi 
həyatımızı yenidən təşkil edir, ona yeni çalarlar verir. O, 
harmonik, sinifsiz, münaqişəsiz, ideologiyadan uzaq gələcək 
cəmiyyət əvəzinə, bizi get-gedə genişlənən böhranlara və 
yaxın gələcəkdə dərin sosial təlatümlər aləminə səmtləndirir. 
Məhəlli siyasi savaşlar dövlətlərin çoxunda təkcə sənaye 
cəmiyyətindən qalan dəyərlərdən kimin istifadə etməsi 
uğrunda deyil, həm də bu cəmiyyətin varisinin formalaş-
masında və nəticə etibarilə ona nəzarətdə kimin iştirak 
etməsi uğrunda aparılacaqdır”2. 
Buna oxşar böhran başqa inqilablara da xasdır. Dünyanın 
bir hissəsi sənayeləşmə yolu ilə sürətlə irəliləyir, o biri 
hissəsi geridə qalırdı. Nəticədə vəziyyətin özü inqilab üçün 
zəmin yaradırdı. 
Tarix bütünlüklə, xüsusən proseslərin idarə edilməsi siste-
mində təkrarlardan ibarətdir. Beynəlxalq siyasət əsrlər boyu 
dəyişməmişdir, onun məqsədləri əvvəlki kimi qalır və 
qalacaqdır. Dəyişən yalnız daha qlobal xarakter kəsb etmiş 
məqsədlərin reallaşdırılması yollarıdır. Beləliklə, 1989-cu il 
“qlobal məxməri transformasiyalar” ili oldu. 1989-cu ilin 
                                                 
1 Н.В. Коровицына. С Россией и без нее: Восточноевропейский путь 
развития. 
2 Э.Тоффлер. Третья волна. М., 1999, стр. 691. 
 
 335
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
fevralından dekabrına qədər 11 ay ərzində baş vermiş ha-
disələrin xronologiyası Avropanın siyasi xəritəsində bir neçə 
yeni dövlətin yaranması və çoxsaylı idarəetmə rejimlərinin 
adının və formasının dəyişməsi ilə əlamətdar olmuşdur. XXI 
əsrin əvvəllərində dönməz xarakter almış qlobal transfor-
masiyaların mahiyyətini daha yaxşı anlamaq üçün o dövrün 
hadisələrinə bir daha qayıtmağa dəyər. 
1989-cu il fevralın 6-da Polşada hökumət nümayəndələri, 
həmkarlar ittifaqlarının rəsmi birlikləri, “Solidarnost” həm-
karlar ittifaqı və digər ictimai qruplar ara-sında danışıqlar 
başlandı. 
1989-cu il iyunun 4-də Polşada müxalifətçi partiyaların da 
iştirak etdiyi parlament seçkiləri keçirildi. Hakim partiya 460 
deputat yerindən 299-nu qazandı. Senata keçirilən azad 
seçkilər nəticəsində 100 yerdən 99-nu müxalifət nümayən-
dələri, 1 yeri isə müstəqil namizəd tutdu. 
1989-cu il avqustun 24-də müxalifətin nümayəndəsi 
Tadeuş Mazovetski Polşa hökumətinə başçılıq etdi. 
1989-cu il sentyabrın 9-da Macarıstan hökuməti Avstriya 
ilə sərhədi açdı. 
1989-cu il sentyabrın 18-də Macarıstan Sosialist Fəhlə 
Partiyası ilə müxalifət arasında “dəyirmi masa” çərçivəsində 
danışıqların gedişində Macarıstanda çoxpartiyalı sistemin 
tətbiq olunması barədə qərar qəbul edildi. 
1989-cu il oktyabrın 18-də Macarıstan parlamenti 
konstitusiyaya ölkədə parlament demokratiyasına keçidi 
tənzimləyən təqribən 100 konstitusion düzəlişi qəbul etdi. 
1989-cu il oktyabrın 23-də Budapeştdə Macarıstan Xalq 
Respublikasının əvəzinə özünü azad, demokratik, müstəqil, 
hüquqi dövlət elan edən Macarıstan Respublikası yaradıldı. 
 
 336 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
1989-cu il oktyabrın 18-də Almaniya Demokratik Res-
publikasının və Almaniya Vahid Sosialist Partiyasının rəh-
bəri E.Honekker istefa verdi. Eqon Krents AVSP-nin yeni 
baş katibi, ADR Xalq palatasının sədri və ölkənin Milli 
Müdafiə Şurasının sədri oldu. 
1989-cu il noyabrın 9-da ADR Nazirlər Şurası AFR və 
Qərbi Berlinlə sərhədin açılması barədə qərar qəbul etdi. 
1989-cu il noyabrın 10-da Bolqarıstan Xalq Respubli-
kasının və Bolqarıstan Kommunist Partiyasının başçısı Todor 
Jivkov partiyanın baş katibi və Siyasi büronun üzvü 
vəzifələrindən istefa verdi. BKP-nin yeni baş katibi və-
zifəsinə Petr Mladenov seçildi. 
1989-cu il noyabrın 17-də Bolqarıstan parlamenti 
Mladenovu ölkənin Dövlət Şurasının başçısı seçdi. 
1989-cu il noyabrın 24-də müxalifətin və kütləvi nü-
mayişlərin təzyiqi altında Çexoslovakiya Kommunist 
Partiyasının rəhbərliyi istefa verdi. Partiyanın yeni baş katibi 
vəzifəsinə Karel Urbanek seçildi. 
1989-cu il noyabrın 28-də Çexoslovakiyada hökumət nü-
mayəndə heyətinin və hakim Xalq Cəbhəsinin müxalifətçi 
“Vətəndaş forumu”nun nümayəndələri ilə görüşünün yekun-
larına əsasən, yeni hökumət yaradılması, kommunist partiya-
sının rəhbər rolu barədə Konstitusiyada təsbit olunmuş 
müddəanın ləğv edilməsi haqqında  qərar qəbul edildi. 
1989-cu il dekabrın 10-da Çexoslovakiya prezidenti 
Q.Qusak istefa verdi. Qeyri-kommunistlərin əksəriyyət təşkil 
etdiyi yeni hökumət yaradıldı. 
1989-cu il dekabrın 29-da Vatslav Havel Çexoslo-
vakiyanın prezidenti seçildi. 
 
 337
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
1989-cu il dekabrın 15-də Rumıniyanın Timişoara şəhə-
rində kütləvi etiraz çıxışları başlandı. 
1989-cu il dekabrın 22-də Rumıniyada dövlət başçısı və 
Rumıniya Kommunist Partiyasının rəhbəri N.Çauşesku 
devrildi, dekabrın 25-də onu arvadı ilə birlikdə güllələdilər. 
Milli Qurtuluş Cəbhəsinin lideri İ.İliyesku Rumıniyanın 
prezidenti oldu. 
Bu proseslərin sürətlə baş verməsi “məxməri” inqilabların 
siyasi sistemlərdə nə qədər güclü və əsaslı dəyişikliklər 
törətməyə qadir olduğunu göstərdi. “Zərif” transformasiyalar 
ərəfəsində kommunist və kapitalist dünyaları arasında 
nəzərəçarpacaq mülayimləşmə, xüsusən M.Qorbaçovun 
AFR-ə səfəri zamanı hər bir dövlətin öz siyasi və sosial 
sistemini sərbəst seçmək hüququnu elan etməsi QİYŞ-in 
keçmiş üzvləri olan dövlətlərdə qan tökülmədən rejimin 
dəyişməsi və bu dövlətlərin “yeni” Avratlantik məkana 
yetərincə inteqrasiyası üçün əlverişli şərait yaratmış oldu. 
Bəzi müəlliflərin fikrincə, “inqilablar elə ölkələrdə baş 
verir ki, onlar prinsipial baxımdan yeni, həm özləri üçün 
səciyyəvi olmayan daxili inkişaf proseslərinin, həm də dünya 
miqyaslı qlobal meyillərin doğurduğu problemlərlə 
üzləşirlər.  
Bununla yanaşı, həmin dövlətlərin institusional strukturu 
və onların əhalisinin psixoloji stereotipləri yeni tələblərə 
çevik uyğunlaşmağa imkan vermir; və adaptasiyaya mane 
olan bu daxili məhdudlaşdırıcıları təkamül yolu ilə inkişaf 
prosesində aradan qaldırmaq mümkün olmur”1. 
                                                 
1 И.В.Стародубровская, В.А.Мау. Великие революции: от Кромвеля 
до Путина. М., 2004, стр. 29. 
 
 338 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Ötən əsrin axırlarındakı “məxməri” inqilablarla yeni 
minilliyin əvvəlindəki transformasiyalar arasındakı mühüm 
fərqi vurğulamaq lazımdır. Axı, dünyabaxışı paradiqma-
larının böhranı ilə yanaşı, bu transformasiyaları, – hətta onlar 
vahid qlobal “üçüncü demokratik dalğa”ya aid olsalar belə, – 
əhəmiyyətli dərəcədə fərqləndirən bir neçə seqmentin 
mövcudluğu göz qabağındadır. 
Əvvələn, 1989-cu ildəki transformasiyalar tarixi zərurət 
idi, onlar SSRİ-nin siyasi və iqtisadi qüdrətinin tükənməsinin 
nəticəsi idi. Əvvəlcə Qərb hadisələrin bu qədər intensiv 
inkişafını qəbul etməyə hazır deyildi. Bunu, ən azı, kansler 
H.Kolun ehtiyatlı mövqeyi təsdiq edir. O, 1989-cu il 
oktyabrın 11-də M.Qorbaçovla telefon söhbətində demişdi: 
“Bizim yeganə istəyimiz budur ki, ADR sizin xəttinizə, 
mütərəqqi islahatlar və dəyişikliklər xəttinə qoşulsun... Biz 
istəyirik ki, ADR sakinləri öz evlərində qalsınlar. Biz onları 
təlatümə gətirməyə, hansısa hərəkətlərə sövq etməyə hazır-
laşmırıq ki, buna görə sonradan bizi qınasınlar”. Böyük 
Britaniyanın SSRİ-dəki səfiri R.Breytueyt də buna oxşar 
fikirlər söyləmişdi: “Hamı – mənim hökumətim də, müttə-
fiqlərimiz də çox yaxşı başa düşürlər ki, ADR-in işlərinə 
müdaxilə etmək olmaz, hətta müdaxilə kimi qiymətləndirilə 
biləcək bəhanələrə də yol vermək olmaz”. Lakin 9 noyabr 
hadisələri – Siyasi Büronun üzvü Q.Şvabovski ADR-in bütün 
vətəndaşlarının AFR-ə gedə bilməsini bəyan edəndən sonra 
sevinən kütlə Berlin divarını dağıtmağa başlayanda Şərq 
almanlarının yenidən birləşmək cəhdindən əl çəkməsinin 
mümkünlüyünü tamamilə təkzib etdi. 
İkincisi, sosializm ölkələrindəki idarəetmə sistemi qlobal 
kontekstdə öz dövrünü başa vurmuşdur. Onun qalıqları bu 
gün Kubada, Şimali Koreyada və qismən Çində hiss edilir. 
 
 339
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
Avtoritar dövlət idarəetmə sisteminin kütləvi şüuru daim 
“qapalı” saxlaya bilmədiyini göstərdi.  
Bərpayönümlü çevrilişlər “real sosializm” cəmiyyətlərin-
də ciddi obyektiv daxili zəminə malik idi. Bizim dövrdə baş 
vermiş məxməri qiyamlar bu və ya digər konkret ölkənin 
ziddiyyətlərindən və problemlərindən qidalanmış olsa da, 
kənardan təhrik olmasa baş verə bilməz. 
Üçüncüsü, “məxməri” inqilablar hadisələr hər hansı 
ssenari üzrə, o cümlədən inqilabi yolla inkişaf edəcəyi halda 
SSRİ bu hadisələrə müdaxilə etmək fikrindən dönəndən dər-
hal sonra baş vermişdir. Hakimiyyətə gələnlər kifayət qədər 
qabiliyyətli siyasətçilər idi, onlar öz ölkələrində əhəmiyyətli 
modernləşmə aparmış, bəzi ölkələr hətta Avropa İttifaqına 
üzv olmuşdur. İndiki şəraitdə isə hakimiyyətə “idarə edilən 
demokratiya” hökumətləri “gətirilir”, onlar inqilabın donoru 
olmuş ölkələr üçün sərfəli olan xətti həyata keçirirlər. 
Dördüncüsü, bu inqilabların həyata keçirilməsində trans-
milli korporasiyaların rolu minimum olmuş, bəzi hallarda isə, 
bəlkə də, heç bir rolu olmamışdır. İndiki şəraitdə isə “məx-
məri” inqilablar transmilli korporasiyaların maraqlarının hə-
yata keçirilməsi üçün pərdə rolu oynayır. 
Tarixçi A.Toynbi yazırdı ki, bütöv sivilazasiyaların ağır 
böhran girdabına düşməsinin səbəbi o idi ki, hakim azlıq küt-
lələrin şüuru ilə manipulyasiya etmək üçün onların şüuruna 
özünün yeritdiyi miflərə birdən-birə inanmağa başlamışdı. 
Postsovet dövlətlərində də belə olmuşdur. Hakim elita əv-
vəlcə sovet dövlətçiliyinin məhv edilməsinə passiv razılıq ala 
bilmək üçün Qərb demokratiyası, orada seçkilərin ədalətli və 
bərabərhüquqlu keçirilməsi barədə son dərəcə bəsit mifi 
kütləvi şüura yeridirdi. Sonra isə elə həmin hakim yuxarı 
 
 340 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
təbəqə seçkilərdə manipulyasiya edir, çox vaxt bunu hətta 
gizlətmirdi. Belə ki, vətəndaşların əksəriyyəti bu “demokra-
tik təsisatı” sadəcə olaraq, öz şüurunda yox edirdi. Amma 
seçkilərdən yalnız hakimiyyətin sabitliyini pozmaq vasitəsi 
kimi istifadə etməklə həmin hakim elitanı devirməyə baş-
layanda, bu hakim təbəqə nədənsə qət etdi ki, seçkilər ciddi 
məsələdir. 
Nəhayət, beşincisi, 1989-cu ilin “məxməri” inqilabları 
sonrakı qlobal transformasiyaların ssenarilərini rəsmiləşdir-
miş yeni dünya nizamının çıxış nöqtəsi oldu. Elə həmin 
E.Toffler 1990-cı ildə “Hakimiyyət metamorfozları” kita-
bında yazırdı: “Zəlzələdən əvvəl tektonik layların hərəkətə 
başlaması kimi, dünya tarixində ən nadir hadisələrdən biri – 
hakimiyyətin mahiyyətinin inqilabı yaxınlaşır”. Bu sitat isə 
Amerikada çıxan “The New York Sun” qəzetindən (24 mart 
2005-ci il) götürülmüşdür. Qəzet “İnqilab tonqalına odun 
atın” sərlövhəli redaksiya şərhində demokratiyanın heç cür 
kök sala bilmədiyi ölkələrdən bəhs edərək yazırdı: “Bu yerdə 
köməyə Amerika gəlməlidir. Axı, “narıncı inqilab” öz-özünə 
baş verməmişdir, Amerikanın hüquq müdafiə qrupları onu 
körpə kimi öz bətnində böyütmüş və yedirtmişlər. Onların 
sayəsində xalq çıxışlarının təşkilatçıları indi avtomatlardan 
atəş açmadan xalq kütlələrinin idarə edilməsi elmini öyrənə 
bilərlər”. Beləliklə, “dünya tarixində nadir hadisələrdən” 
birinin həyata keçirilməsinin başında kimin durması barədə 
tamamilə qanunauyğun qənaət yaranır. 
 
 341
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
 
§ QLOBAL TRANSFORMASİYALARIN  
  RƏNGLƏR QAMMASI 
  Serbiya – 2000 
 
2000-ci il sentyabrın axırları: Serbiya Demokratik Müxa-
lifəti (DOS) alyansının namizədi Voislav Koştunitsa Yuqos-
laviyada prezident seçkilərində gözlənilmədən qalib gəlir. 
Dövlət başçısı Slobodan Miloşeviç öz məğlubiyyətini etiraf 
etməkdən hələ də imtina edir. Zoran Cinciçin başçılıq etdiyi 
müxalifət və tələbələrin “Otpor” hərəkatı bütün ölkədə 
tətillər təşkil edirlər. 
Lakin bu hadisələrin belə yekunlaşmasından əvvəl Yu-
qoslaviyanın özündə uzun illər boyu davam etmiş geosiyasi 
mənafelərin toqquşması və mürəkkəb daxili siyasi çəkiş-
mələr baş vermişdir. 1997-ci ildən etibarən Slobodan 
Miloşeviçi devirmək üçün dəfələrlə müxtəlif siyasi və 
iqtisadi layihələr həyata keçirilmişdir. Bir məsələ aydın idi: 
Yuqoslaviya Rusiyanın Balkan yarımadasında axırıncı 
forpostu kimi qalır, ona görə də bu ərazi uğrunda müharibə 
son nəfəsə qədər davam edəcəkdir. Rusiya S.Miloşeviçin 
tərəfdar olduğu “Böyük Serbiya” ideyasının müdafiəçisi kimi 
çıxış edə bilərdi. Eyni zamanda, qlobal miqyasda genişlən-
məkdə olan “üçüncü demokratik dalğa”da YSFSR Avro-
panın Avratlantik məkana siyasi və iqtisadi baxımdan inteq-
rasiya etməmiş yeganə avtarkiya sahəsi idi. 
1996-2000-ci illərdə Rusiyanın Balkan siyasətində birinci 
dərəcəli əhəmiyyət verdiyi məqamlar bunlar idi: 
 Yuqoslaviya İttifaq Respublikasının və Balkan 
yarımadasındakı digər dövlətlərin ərazi bütövlüyünün 
qorunub saxlanması; 
 
 342 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
 regionun hüdudlarından kənarda yerləşən ölkələrin 
Balkan məsələlərində həddən artıq fəal iştirakına mane 
olmaq; 
 Balkan yarımadasındakı vəziyyət məsələsində Avratlan-
tik strukturlarında xüsusi mövqe tutan dövlətlərlə qar-
şılıqlı əlaqələrin möhkəmləndirilməsi; 
 regionda beynəlxalq birliyin ən nüfuzlu üzvləri arasında 
tarazlıq yaradılmasına və Balkan yarımadasında vəziy-
yətin tənzimlənməsinə Rusiyanın fəal cəlb edilməsinə 
tərəfdar olan ictimai-siyasi qüvvələrin dəstəklənməsi. 
Rusiya ənənəvi olaraq Yuqoslaviyanı dəstəkləmişdir və 
Miloşeviçin təkcə avropalı qonşuları və ABŞ-ı deyil, hətta 
ərəb dövlətlərini də qıcıqlandıran addımlarına həmişə tə-
rəfdar çıxırdı. Buna görə də Miloşeviç rejiminin əvəz edil-
məsi əksər dövlətlərin mənafeyinə uyğun idi. 
“Skay” teleşirkətinin reportyoru, 1998-2000-ci illərdə 
Serbiyada baş vermiş, yəni Kosovo müharibəsini və Milo-
şeviçin devrilməsini əhatə edən hadisələr haqqında kitabın 
müəllifi Tim Marşall bildirirdi ki, 1998-ci ildə ABŞ Dövlət 
Departamenti və ABŞ-ın  xüsusi xidmət orqanları S.Miloşe-
viçi devirmək üçün Kosovonun Azadlığı Təşkilatından 
(OAK) istifadə etmək qərarına gəlmişdir. O, bu məlumatı 
aldığı mənbədən aşağıdakı fikri sitat gətirir: “ABŞ-ın 
gündəliyi aydındır. Vaxt yetişəndə, ABŞ siyasi problemin 
həllini təmin etmək üçün OAK-dan istifadə edəcəkdir”. 
“Problem” isə Marşallın daha əvvəl izah etdiyi kimi, Va-
şinqtonda və Londondakı “kabusların” fikrincə,  Miloşeviçin 
hakimiyyətdə olmasından ibarət idi. Bu, o demək idi ki, 
terrorçu OAK dəstəklənəcək, sonra isə ondan Yuqoslaviyaya 
qarşı müharibə üçün istifadə ediləcəkdir. 
 
 343
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
Yuqoslaviya tarixində və S.Miloşeviçin hakimiyyəti döv-
ründə ən qanlı hadisələrdən biri Raçakda baş vermişdir. Lakin 
bu barədə də çoxsaylı sübutlar vardır ki, Raçak hadisələri süni 
şəkildə uydurulmuşdur və orada tapılan cəsədlər, bəyan edildiyi 
kimi, mülki sakinlərə deyil, OAK döyüşçülərinə məxsusdur. 
Raçak Miloşeviçə və Yuqoslaviyaya “əsaslı zərbə”nin mühüm 
geosiyasi aspekti, Balkan yarımadası uğrunda yaxınlaşmaqda 
olan qlobal savaşda “sonuncu damla” oldu. Yuqoslaviya hadi-
sələrinə o qədər çox dövlət cəlb edilmişdi və özü də bu və ya 
digər qüvvələrin dəstəyi bir-birindən o qədər kəskin şəkildə 
fərqlənirdi ki, bu münaqişənin sivilizasiyalı, yoxsa xalis 
geosiyasi münaqişə olmasını anlamaq çətin idi. ABŞ Bosniya 
müsəlmanlarını, Almaniya xorvatları, Rusiya ənənə üzrə 
serbləri dəstəkləyir, Səudiyyə Ərəbistanı isə Bosniya 
müsəlmanlarına maliyyə köməyi edirdi. Assoşieyted Press 
agentliyinin bir qrup operatorunun bu bölgəyə gəlişini təşkil 
etmiş amerikalı diplomat U.Okerin rolu o qədər əhəmiyyətli idi 
ki, Kosovoya, Raçaka tərəf gedən kəndarası yol onun şərəfinə 
Uoker yolu adlandırılmışdır. T.Marşallın yazdığına görə, 
müharibənin 1999-cu ilin baharında başlanması nəinki 1998-ci 
il dekabrın axırlarında müəyyən edilmiş, hətta həmin müddət 
OAK-a da bildirilmişdi. Hər halda, T.Marşallın fikrincə, NATO 
bu ərazini bombalayan ərəfədə yoxlama missiyası oradan 
çıxarılanda Mərkəzi Kəşfiyyat İdarəsinin zabitləri OAK-çıların 
harada olduqlarını müəyyən etmək üçün öz peyk telefonlarını 
və ərazini təyin edən cihazları onlara verib getmişdilər. 
Yeri gəlmişkən, Raçak barədə başqa tədqiqatçılar da 
yazırlar. Məsələn fransız müxbiri Reno Jirar deyir: “Ən 
təəccüblüsü budur ki, AP operatorları tərəfindən çəkilmiş 
material Uokerin ittihamlarına tamamilə ziddir”1. Raçakda 
                                                 
1 С.Г.Кара-Мурза. Новая теория революций, www.contr-tv.ru 
 
 344 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
baş vermiş hadisələr Miloşeviçə qarşı müharibədə dönüş 
nöqtəsi oldu və Balkan diktatoru ilə müharibənin legitim 
forma almasına imkan verdi. 
Yuqoslaviya hadisələri indiyə qədər çoxsaylı suallar do-
ğurur. Tarix hələ bu suallara cavab verməli olacaq. Məsələn, 
necə olmuşdur ki, 1990-cı ilin sentyabr ayında radikal alban 
liderləri bu diyarı respublika elan etmiş, orada paralel hö-
kumət yaratmış və Belqradın hakim dairələrini boykot et-
mişdilər? Bu işdə onlara kim kömək edirdi? 
Məlum olduğu kimi, hələ 1992-ci ildə Kosovo Demok-
ratik İttifaq partiyasının lideri, Avropada çox populyar olan 
alban yazıçısı İbrahim Ruqova Kosovonun prezidenti 
seçilmişdi. Sirr deyil ki, Kosovo albanları diasporun köməyi 
ilə amerikalı siyasətçilərin dəstəyinə zəmanət almışdılar. 
Alban gəncləri hər şənbə günü Priştinada “Kosovoya 
müstəqillik” şüarı altında  nümayiş keçirirdilər. Bu nüma-
yişlərin iştirakçıları televiziyaya verdikləri müsahibələrdə 
özlərinin demokratiya işinə, milli müqəddərat və başqa 
ideallara sadiq olduqlarını bildirirdilər. Əvvəlcə bu proses 
tamamilə dinc şəkildə gedirdi, lakin sonradan gözlənilmədən 
diyar təlatümə gəldi. 
1996-1998-ci illərdə o vaxtlar çoxlarının tanımadığı 
Kosovo Azadlıq Ordusu (KAO) adlı radikal təşkilatın üzv-
lərinin sayı sürətlə artaraq, 400 nəfərdən 35.000 nəfərə 
çatmışdı. Bu təşkilatın üzvlərinin əllərində ağac dəyənəklər 
və qoşalülə ov tüfəngləri əvəzinə, müasir atıcı silahlar, mi-
nomyotlar və raket qurğuları var isi. 1998-ci ilin yeddi ayı 
ərzində KAO Kosovoda 1126 terror aktı törətmişdir. O,  elə 
bir qüvvəyə çevrilmişdi ki, onunla prezident Ruqova da, 
bütün Kosovo albanları da hesablaşırdı. Bu dəstələri az qala 
 
 345
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
darmadağın etmiş serb OMON-unun cavab əməliyyatları 
NATO-nun bu məsələyə müdaxilə etməsinə səbəb oldu. 
Serblər də bu proseslərə biganə qalmırdılar. Serb cəmiy-
yətini get-gedə daha geniş miqyasda bürüyən millətçilik 
münaqişənin bütün tərəfləri üçün fəlakətli amil idi. Məsələn, 
buraya gələn jurnalist informasiya nazirliyinin Serbiyadakı 
yerli bölməsində rəsmi akkreditə sənədləri ilə birlikdə 
“Kosovo və Metoxiya” (bu diyarın serb dilində adı) kitab-
çasını da alırdı. Parlaq kağızda illüstrasiyalarla 5000 nüsxə 
tirajla çap edilən kitabçanın mündəricatı belə idi: “Kosovo və 
Metoxiya serb dövlətçiliyinin və serb mənəviyyatının beşi-
yidir”; “Albanların serb torpaqlarına soxulması”; “XIX əsrdə 
serblərə qarşı terror”; “Böyük Albaniya faşist protektoratının 
yaradılması. Müasir tarixdən: “Kosovoda və Metoxiyada 
alban terrorizminin yayılması”; “Terrorizm alban separat-
çılarının siyasi mübarizə vasitəsi kimi”1. Göründüyü kimi, 
iddialar qarşılıqlı idi və buna oxşar etnik-milli müna-
qişələrdə, adətən, olduğu kimi, kənar tərəflər yeni geostrateji 
müharibə meydanı yaratmaq üçün belə imkandan bacarıqla 
istifadə edirlər. 
Yuqoslaviyada müharibənin başlanması ABŞ-ın və bütöv-
lükdə NATO blokunun həqiqi məqsədlərini bütün çılpaqlığı 
ilə açıb göstərdi. 1999-cu il martın 24-dən 25-nə keçən gecə 
ABŞ-a və NATO-ya məxsus yüzə yaxın döyüş təyyarəsi 
Yuqoslaviyadakı  40 hədəfə bomba zərbələri endirmək üçün 
havaya qalxdı. Birinci mərhələdə NATO bloku 400 
təyyarədən istifadə etmişdir. Onlardan 250-si Amerikaya 
məxsus idi. O cümlədən, B-52 bombardmançı təyyarələri və 
radiolokasiya qurğuları tərəfindən aşkar edilə bilməyən F-17 
                                                 
1 http://euro.svoboda.org// Косово: десять убитых в неделю. Современ-
ная война малой напряженности. 
 
 346 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
təyyarələrindən istifadə olunurdu. Adriatik dənizindəki 
NATO donanmasında beş raket kreyseri, raket silahları olan 
iki sualtı qayıq, iki təyyarədaşıyan gəmi, iki nəqliyyat 
gəmisi, vertolyotlar da daxil olmaqla, göyərtə aviasiyası 
vardı. Əməliyyatın əvvəlində cəmi 30 mindən çox əsgər və 
zabit iştirak edirdi.  
NATO-nun Avropadakı qüvvələrinin komandanı, ameri-
kalı general Klak döyüşçülər qarşısında aşağıdakı kompleks 
vəzifələri qoymuşdu: serblər beynəlxalq birliyin şərtlərini qə-
bul etməyincə, Belqradın hərbi qüvvələrini dağıtmalı, məhv 
etməli, qırmalı, bu qüvvələri hər vasitə ilə azaltmalı. Artıq 
müharibənin ilk həftələrində NATO qüvvələri tərəfindən 
Yuqoslaviyaya endirilən raket-bomba zərbələrinin gücü 
Xirosimaya atılmış iki atom bombasının gücünə bərabər idi. 
Bütün dünyada Amerika təcavüzünə qarşı çıxışlar geniş 
miqyas alırdı. Rusiya hökumətinin başçısı, ABŞ-a rəsmi 
səfərə gedən Y.M.Primakovun təyyarəsi müharibə başlayan 
anda havada idi. Artıq ABŞ sahillərində olan bu təyyarə 
oradan geri dönərək, Moskvaya uçmuşdu. Lakin Qərb öz 
təzyiqini nə qədər artırırdısa, Miloşeviçin milli mənafeləri və 
prioritetləri qorumaq məqsədi ilə serb cəmiyyətini 
birləşdirmək imkanları bir o qədər çoxalırdı. 
2000-ci ildə Qərbin Yuqoslaviyaya münasibətdə siyasəti 
yeni mərhələyə daxil oldu. Vəziyyəti ucdantutma dəyişmək 
və S.Miloşeviçi devirmək məqsədi ilə kənardan zorakılığa 
əsaslanmayan təzyiqə üstünlük verildi. Miloşeviç artıq bir 
neçə siyasi səhvlərə yol vermişdi və istər ölkə daxilində 
demokratik serb müxalifəti, istərsə də onun hüdudlarından 
kənarda “Yuqoslaviyanın Avropaya yenidən inteqrasiyası” 
üçün donorluq edən ölkələr bu səhvlərdən bacarıqla istifadə 
 
 347
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
edirdi. Elə həmin vaxt “Humanitar müdaxilə” deyilən geniş 
kampaniya 2000-ci ilin əvvəlində tamamilə “V.Koştunitsanın 
prezidentliyinin” təşkil edilməsi kampaniyasına çevrilmişdi. 
Bu proseslərdə 1998-ci ilin oktyabr ayında yaranmış 
“Otpor” gənclər təşkilatına da mühüm rol ayrılırdı. T.Çillinin 
təbirincə desək, həmin təşkilatın yaranmasını 1996-1997-ci 
illərin etiraz aksiyalarının gedişində təşəkkül tapmış iki tər-
kib hissənin – tələbə gənclər kateqoriyasının və sosial şəbə-
kələrin kəsişməsinin baş verməsi kimi təsvir edə bilərik.  
“Otpor”un ilk komandası Tələbə İttifaqı, Tələbə Federasi-
yası, Serb Tələbə Hərəkatı kimi müxtəlif tələbə təşkilat-
larının fəallarından ibarət idi1. Bu hərəkatın ilk iyirmi 
üzvünün hamısı 1996-1997-ci illərin etiraz aksiyaları başa 
çatdıqdan sonra təşkil edilmiş Tələbə Siyasi Klubuna daxil 
oldu. Beləliklə, cəmiyyətin təşkilati baxımdan zənginləşməsi 
(tələbə təşkilatlarının olması) “Otpor” ictimai hərəkatının 
formalaşmasının mühüm resurslarından biri idi. 
İqtisadçıların G-17+ qeyri-hökumət təşkilatı, xaricdəki 
serb diasporu, serb ziyalıları, Serbiya pravoslav kilsəsi, Dram 
Artistləri  Assosiasiyası, Serbiya Elm və Sənət Akademiyası, 
Fəlsəfə Cəmiyyəti bu hərəkatı fəal dəstəkləyirdi2. 
Əvvəlcə hərəkatın bölmələri universitetlər olan Novi Sad, 
Kraquyevats, Niş şəhərlərində yaradıldı. V.İliçin apardığı 
sorğunun nəticələrinə görə, “Otpor” fəallarının çoxu (51 fai-
zi) tələbələr idi. Məktəblilər 30 faiz, fəhlələr, işsizlər, ida-
rəetmə işçiləri və ali təhsilli mütəxəssislər isə daha az idi (3-
5 faiz həddində). 2000-ci ilin fevral ayında keçirilmiş birinci 
iclasda Serbiyanın 136 icmasını (ölkədə cəmi 160 icma 
                                                 
1 Dusan Kosanovic. The End of Otpor? Free Serbia, 2001, 23 January. 
2 V.Ilic. Otpor: in or Beyond Politics. Helsinki, 2001. 
 
 348 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
vardı) təmsil edən fəallar toplaşmışdı. Bu iclasda “Otpor”un 
ümumxalq hərəkatına çevrilməsi barədə qərar qəbul edildi1. 
“Otpor”un açıq siyasi səhnəyə çıxması əvvəllər tələ-
bələrin etiraz hərəkatlarında iştirak etmədiyinə görə siyasətlə 
məşğul olmayan gənclərin kəndlərdə və kiçik əyalət 
şəhərlərində birləşməsində çox mühüm rol oynamışdı2. 
“Otpor” fəallarından biri öz müsahibəsində bildirmişdi ki, 
“biz əyalətdə həmişə mərkəzləşdirmədən uzaq olmağa 
çalışmışıq, biz heç vaxt kənardan bizə zorla qəbul etdirilən 
şeylərə qarşı həssas olmamışıq”3. Serbiyanın cənubundakı 
Vladiçin Xan (Vladicin Han) şəhərciyində olmuş və orada 
“Otpor”un yerli fəallarından müsahibə götürmüş Rocer 
Koenin (Roger Cohen) dediyinə görə, bu hərəkat on üç il 
ərzində səyahət etmək, ləyaqətlə pul qazanmaq, xarici rok 
qrupunu görmək, ölkənin idarə olunmasında iştirak etmək 
imkanı olmamış serbiya gənclərinə bir fürsət, ümid verirdi4. 
Kollektiv hərəkətlərin repertuarına gəldikdə, deməliyik ki, 
“Otpor” fəalları əvvəlki etiraz aksiyalarının təcrübəsini 
nəzərə alaraq, qeyri-zorakı müqavimətin yeni konsepsiyasın-
dan istifadə edirdilər. C.Şarpın kitabında5 ətraflı təhlil 
edilmiş bu konsepsiya əsasında hərəkatın fəalları öz aksi-
yalarını həyata keçirmək üçün əməli rəhbərlik   yaratmış-
dılar. “Otpor” fəalları qeyri-zorakı müqavimət konsepsiyası-
nın nəzəri postulatlarını Robert Xelveyin başçılığı ilə mənim-
səmişdilər. Qeyri-zorakı mübarizə nəzəriyyəsinin əsas mə-
                                                 
1 Синиша Шикман. Идеальная революция – без насилия к переменам, 
Неприкосновенный запас. Дебаты о политике и культуре. 
2 Yenə orada.. 
3 http://www.pbs.org/weta/dictator/otpor/ownwords/milivoievic.html 
4 R.Cohen. Who Really Brought Down Milisevic? The New York Times, 
2000, 26 November. 
5 G.Sharp. From Dictatorship to Democracy: A Conceptual Framework 
for Liberation. Boston, 1993. 
 
 349
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
qamlarını və bu hərəkatın ideologiyasını irəlidə ətraflı nəzər-
dən keçirəcəyik. İndi isə sonralar Gürcüstanda və Ukraynada  
analoji hərəkatları təşkil etmiş “Otpor”çuların həyata keçir-
dikləri konkret aksiyaların üzərində dayanmaq istərdik. 
1998-ci il avqustun 8-də Nişdə “Miloşeviçin ad günü bay-
ramı” adlı etiraz aksiyası keçirilmişdi. Fəallardan biri 
Haaqaya qədər birbaşa bilet, məhbus paltarı, M.Markoviçin 
(Miloşeviçin həyat yoldaşının) kitablarını, qandal və qırmızı 
ulduz şəklində piroq hədiyyə gətirmişdi. 
1999-cu il noyabrın 9-da polis vaxtından əvvəl seçkilər 
keçirilməsini tələb edən 2500 tələbənin iştirak etdiyi nüma-
yişi dağıtmışdı. “Otpor” fəalları tərəfindən təşkil edilmiş bu 
nümayiş Serbiya parlamentinin iclası ilə bir vaxta salınmışdı. 
Bu siyasi aksiyanın keçirilməsi əvvəlcədən razılaşdırılmasına 
baxmayaraq, marşrutla əlaqədar fikir ayrılıqları yaranmışdı. 
Polis nümayişin ucqar kiçik küçələrdən keçən marşrutunu 
bəyənmişdi. Burada nümayiş keçirilməsini heç kəs hiss 
etməzdi. Lakin etiraz nümayişinin iştirakçıları marşrutu 
özbaşına dəyişmişdilər. 
2000-ci ilin may ayında “Otpor” fəalları S.Miloşevçin 
şəklini asaraq, arzu edənlərin hamısına bu şəkli döyməyi 
təklif edir, əvəzində onların hərəsinə bir dollar verirdilər. 
Onlar küçədə qırmızı ayaq izləri şəkli çəkərək bildirirdilər ki, 
bunlar öz vəzifəsini tərk edən Miloşeviçin qanlı izləridir1. 
Rejimin repressiyaları kənar səfərbərliyin mühüm amilinə 
çevrilmişdi. Bu repressiyalar hərəkatın əleyhinə yönəlmiş 
geniş təbliğat kampaniyasından və həbslərdən ibarət idi. 
Lakin repressiyalar əks təsir  doğurur, daxili səfərbərlik me-
xanizminə, daha dəqiq desək, həmrəylik və ümumi işə sadiq-
                                                 
1 BBC News, 15 may, 2000-ci il. 
 
 350 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
lik hissinə stimul yaradırdı. Hər dəfə “Otpor”un  fəallarından 
biri tutulub saxlanandan sonra hərəkata on nəfər yeni üzv 
daxil olurdu. Hərəkat üzvlərinin ətrafında nə isə romantik bir 
halə formalaşır, həbslər və repressiyalar istər-istəməz bunu 
dəstəkləyirdi. Hərəkatın rəmzi olan yumruq işarəsi elə 
düşünülmüşdü ki, onu təsvir etmək üçün minimum miqdarda 
rəng və adicə şəkil çəkmək bacarığı  kifayət idi. Bu yumruq 
yaxşı görünməli və tanınmalı, eləcə də təşkilatın əsas şüarını 
təcəssüm etdirməli idi: “Qotov je” – “Onun işi bitibdir”. 
Hakimiyyət orqanları dövlətə məxsus KİV-də “Otpor”a 
qarşı  əks-təbliğat işini çox düşünülməmiş tərzdə qurmuşdu. 
Onun haqqında  “terrorçular”, “faşistlər”, “qərbin casusları” 
kimi çeynənmiş  terminlərdən istifadə edilirdi. Bu isə yeni 
təfəkkür formalarına can atan gəncləri hakimiyyət tərəfindən 
nəzarət edilən kommunikasiya kanallarının hər vasitə ilə 
təhqir etdiyi obrazın ətrafında daha sıx birləşdirirdi. 
Rejimi prinsip etibarilə fəal hərəkətlər vasitəsilə devir-
məyin mümkün olması ideyası xeyli dərəcədə müstəqil 
şəkildə yaranmışdı. “Otpor” fəalları hələ 1996-cı ildə 
keçirilən etiraz aksiyalarında demişdilər: “İlk növbədə, 
noyabrın 18-də Serbiya vətəndaşları başa düşdülər ki, 
Miloşeviçi devirmək olar, onu seçkilərin gedişində 
devirmək mümkündür; insanlar səs verdilər və onların 
səsinin sanbalı var. Biz çoxluq təşkil etdiyimizi başa 
düşdük. İkincisi, millətin təsdiq edilmiş lideri olan 
Miloşeviç həmişə olduğu səviyyəyə, ağlını itirmiş rəzil 
diktator səviyyəsinə enmişdir. Üçüncüsü, bu seçkilərdən 
başlayaraq, Miloşeviç bir də heç vaxt Serbiyada seçkilərdə 
yenidən qalib gəlməyəcəkdir”1. Tibb fakültəsinin 
müəllimləri bildirdilər ki, onlar tələbələrin mövqelərini və 
                                                 
1 http://www.yurope.com/mirrirs/protest96/ni/e10_12.html 
 
 351
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
öz əqidələri uğrunda mübarizəsini dəstəkləyirlər. Tədricən 
başqa ali məktəblərin nümayəndələri və ziyalılar da 
“Otpor”un sıralarına qoşuldular. 
Yuxarıda dediyimiz kimi, “Otpor” öz fəaliyyətini 
C.Şarpın kitabı əsasında işləyib hazırlayırdı. Şarp demok-
ratik müxalifətin diktator rejimini devirmək və dikta-
turanın təkrarlanmasına yol vermədən demokratik tranzitə 
nail olmaq üçün hansı ssenari üzrə hərəkət etməli oldu-
ğunu, əslində, tam təsvir etmişdir1. Şarpın reseptləri sayə-
sində “Otpor” 42 qeyri-hökumət təşkilatı ilə birlikdə bütün 
Serbiyada “Pora!” kampaniyasını keçirmək təşəbbüsü ilə 
çıxış etmiş və bu kampaniyanı keçirmiş, onun gedişində 
bir sıra məşhur insanlar əhalini seçkilərdə iştirak etməyə 
çağırmışdı. 
Bu hərəkatın təşkilati forması kifayət qədər qarışıq 
hərəkat kimi səciyyələndirilə bilər. O, hər birinə müəyyən 
fəaliyyət sahəsi təhkim edilmiş ayrı-ayrı kiçik qruplardan 
ibarət idi. Qruplar daim yenidən formalaşdırılırdı. Lakin baza 
əlaqələndirmə mərkəzi də vardı. Belqradda yerləşən bu 
mərkəz maddi ehtiyatlara, texniki təminat və hərəkatın 
fəallarının hazırlanması məsələlərinə cavabdeh idi. Təş-
kilatda aşkar görünən liderlik yox idi, lakin fəalların ciddi 
intizamına xüsusi diqqət yetirilməsi aydın nəzərə çarpırdı. 
Bütün ehtiyatların daxilən səfərbər edilməsi üçün kollek-
tiv identiklik amili mühüm rol oynayırdı. Bu identiklik Ser-
biyanın demokratikləşdirilməsi, bütün problemlərin gü-
nahkarı olan Miloşeviçin ümumi düşmən olması və qeyri-
zorakı mübarizə metodlarına sadiqlik ideyalarına əsaslanırdı. 
                                                 
1 G.Sharp. From Dictatorship to Democracy: A Conceptual Framework 
for Liberation. Boston, 1993. 
 
 352 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
“Otpor” hərəkatı mədəni və ideoloji baxımdan Serbiya cə-
miyyətinə yabançı olan yeni davranış nümunələrini ifadə 
edirdi: fəal həyat mövqeyi, qeyri-zorakı müqavimət yolu ilə 
siyasi dəyişikliklərin mümkün olmasına inam. Hərəkat belə 
bir ideya yayırdı ki, dəyişikliklər mümkündür və onlar 
insanların, bu ölkə vətəndaşlarının istədiyi variantda həyata 
keçirilə bilər. Siyasi sistemə meydan oxunması özlüyündə 
mühüm səfərbəredici təsir doğururdu. Bu isə lazımi mə-
qamda zorakılıq tətbiq etmədən siyasi vəziyyəti dəyişmək 
üçün kifayət qədər insanı küçələrə çıxarmağa imkan verirdi. 
Amerika Milli Demokratiyanı Dəstəkləmə Fondu (NED) 
tərəfindən maliyyələşdirilən iki təşkilat – Milli Demokratiya 
İnstitutu  və Beynəlxalq Respublikaçılar İnstitutu “Otpor” 
hərəkatının “Qapıdan qapıya” və “Səs qazan” layihələrinin 
həyata keçirilməsi üçün 4 milyon dollar vəsait ayırmışdı. 
Seçkilərdən sonra ABŞ Konqresi Yuqoslaviyanın  sağçı 
partiyalarının və KİV-in maliyyələşdirilməsi üçün 105 
milyon ABŞ dolları məbləğində vəsait ayrılması təklifini 
açıq səsvermə yolu ilə təsdiq etdi. 
Ümumiyyətlə, tamamilə aydındır ki, “Otpor” Qərbdə ha-
zırlanmış strategiya üzrə hərəkət edirdi və onun fəalları bu 
faktı gizlətmirdilər. Onlar Amerika mütəxəssislərinin rəhbər-
liyi ilə Avropa dövlətlərindəki müxtəlif treninq mərkəz-
lərində təlim keçirdilər. 
1999-cu il mayın 27-də Haaqa Beynəlxalq Hərbi Tribu-
nalı Miloşeviçin barəsində onun Kosovoda bəşəriyyətə qarşı 
cinayətlər törətməsi haqqında ittihamlar irəli sürəndən sonra 
hakimiyyət ondan ötrü təkcə şəxsi azadlığa deyil, hətta həya-
ta təminat verən amilə çevrildi. Miloşeviç hakimiyyət uğrun-
da mübarizə apararkən özünün əhali arasında populyarlığına 
 
 353
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
əmin idi, dövlət KİV-ləri onun şəxsiyyətini fəal təbliğ edirdi. 
Hakimiyyətdə heç kəs müxalifəti ciddi qəbul etmirdi. 
2000-ci ilin yayında Miloşeviç Konstitusiyaya dəyişiklik-
lər etmək və prezident vəzifəsinə parlamentdə deyil, ümum-
xalq səsverməsi yolu ilə seçilmək qərarına gəldi. Bu qərar 
seçkilərin Miloşeviçin hakimiyyət müddətinin rəsmən başa 
çatmasından 10 ay əvvələ təyin edilməsinə səbəb oldu. SPS-
in namizədi əmin idi ki, o, 70 faiz səs toplayaraq  qalib 
gələcəkdir, lakin hadisələr başqa ssenari üzrə inkişaf edirdi. 
Müxalifət cəbhəsində 18 partiya bir blokda birləşərək, 
prezident vəzifəsinə vahid namizəd seçdi. Bu, Serbiya De-
mokratik Partiyasının lideri Voislav Koştunitsa oldu. Əvvəlki 
seçkilərdə onun partiyası 6 faizdən çox səs toplamamışdı və 
ictimai sorğularda əhalinin yalnız 4 faizi onu prezident 
vəzifəsində görmək istədiyini bildirmişdi (!). 
Koştunitsa əqidəli royalist (vahid Yuqoslaviya tərəfdarı), 
antikommunist, dindar, demokrat, qanunçu və özünün dediyi 
kimi, “müdafiə olunan millətçi” idi. 
V.Koştunitsa seçkilərin elə ilk dövrəsində səslərin əksə-
riyyətini (54,66 faiz) toplayaraq, Miloşeviçi (35,01 faiz) xey-
li geridə qoymuşdu. Hərçənd, rəsmi məlumatlara görə, səs-
vermənin ikinci dövrəsinin  keçirilməsi zərurəti göz qaba-
ğında idi, çünki Yuqoslaviya Mərkəzi Seçki Komissiyasının 
hesablamalarına görə, Koştunitsa 48,96 faiz, Miloşeviç isə 
38,62 faiz səs toplamışdı. Belə olan halda Koştunitsa əlavə 
seçkilər keçirilməsindən imtina edərək, hamını “küçələrə 
çıxmağa” və ümumi tətilə başlamağa çağırdı. 
Koştunitsanın hakimiyyətə qanuni yolla gəlmək istəmə-
məsinin səbəbləri aydın idi. Federal seçkilərdə solçu koali-
siya Vətəndaşlar Palatasındakı 137 yerdən 74-nü və Respub-
 
 354 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
likaçılar Palatasında 40 yerdən 26-nı tutmuşdu. Solçu koali-
siya Serbiya parlamentində də əksəriyyət təşkil edirdi. Bu isə 
DPS-in öz proqramını həyata keçirməsini qeyri-mümkün 
edirdi, çünki Yuqoslaviyada prezidentin səlahiyyətləri çox 
məhdud idi. Yalnız dövlət çevrilişi DPS-in qanundan yan 
keçərək, hakimiyyəti devirməsinə imkan verə bilərdi. 
Bu hadisələrdən sonra müxalifət praktik olaraq bircə 
gecədə kütlələri səfərbər edə bildi. Etiraz çıxışlarına Kolubar 
şaxtaçıları başladı. Onlar yolları kəsmiş, mağazaları və mək-
təbləri bağlamışdılar. Dövlət müəssisələrinin 80 faizində 
fəhlələr tətil edirdilər. 
Demək olar, bircə həftə ərzində bütün kiçik şəhərlər və 
kəndlər “Bütöv Serbiya uğrunda” mitinqə çağıran müxalifət 
qüvvələri tərəfindən tutulmuşdu. Mitinqlər və aksiyalar 
diqqətlə planlaşdırılmışdı. Niş sakinləri parlamentin binasına 
tərəf, Çaçaq sakinləri dövlət televiziyasına, Novi Saddan 
olan nümayişçilər federal binalara, Pançevo sakinləri polis 
idarəsinə tərəf irəliləməli idilər. 
Səhər saat 5:30-da Çaçaqdan olan nümayişçilərin iyirmi 
kilometrlik dəstəsi Belqrada tərəf irəliləməyə başladı. 
Dəstədə  avtobuslar, maşınlar, daşla doldurulmuş arabalar, 
torpaqqazan maşınlar və buldozer də vardı (sonralar buldozer 
çevrilişin rəmzlərindən biri olmuşdu). Nümayişçilər 
dəstəsinin başında polis nəfərlərinin, karateçi və cüdoçu 
döyüşçülərin, Kosovo və Bosniyada hərbi kampaniyanın 
veteranlarının əhatəsində şəhər meri gedirdi. 
Polis Nazirliyinin təlimatına uyğun olaraq, yollarda barri-
kadalı postlar qoyulmuşdu. Lakin polis barrikadalardan ke-
çərək irəliləyən nümayişçilər dəstəsini saxlamaq üçün heç bir 
tədbir görmürdü. Beləliklə, mitinq iştirakçıları parlament bi-
 
 355
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
nasının qarşısındakı mərkəzi meydana çatdılar. Saat 13.00-a 
qədər Belqradın bütün mərkəzi küçələri insanla dolmuşdu. 
Onların başı üzərində uçan vertolyot hərbi komandanlığa və-
ziyyət və mitinq iştirakçılarının sayı barədə məlumat verirdi. 
Miloşeviç  elit qoşun bölmələrinə, 1500 legionerdən iba-
rət olan “qırmızı beretlər” korpusuna çox böyük ümid bəs-
ləyirdi. O vaxt V.Koştunitsanın seçki qərargahına rəhbərlik 
edən Zoran Cinciçin “qırmızı beretlər”lə əlaqəsi vardı və on-
larla razılığa gəlmişdi ki, əgər etiraz mitinqinin iştirakçıları 
özləri bəhanə verməsələr, hərbçilər işə qarışmayacaqlar. 
Üstəlik, “qırmızı beretlər”in komandiri nümayişçiləri polisin 
zorakılıq hərəkətlərindən müdafiə edəcəyinə söz vermişdi. 
NATO-nun təcavüzündən sonra ölkədə ordunun şöhrəti 
və nüfuzu artmışdı və Miloşeviç əmin idi ki, ordu onu dəs-
təkləyəcəkdir. Miloşeviçə bunu artıq Belqradın şəhərətrafı 
bölgələrində villalar bağışladığı generallar deyirdilər. Lakin 
Miloşeviç nümayişlərin yatırılması üçün silahlı qüvvələrdən 
istifadə etmək barədə xahişlə müdafiə naziri Neboşa 
Pavkoviçə zəng edəndə, general bu cür riskli addım atmağa 
razılaşmadı. Günün axırında (oktyabrın 5-də) bütün dövlət 
təsisatları müxalifətçilər tərəfindən tutulmuşdu. 
Oktyabrın 6-da saat 10.40-da Miloşeviç əhali qarşısında 
çıxış edərək, seçkilərin ilkin nəticələrini tanıdığını bildirdi. 
V.Koştunitsa ölkənin prezidenti oldu. 
Bu hadisələrdən bir il keçəndən sonra baş nazir Zurab 
Cinciç ilə Prezident Koştunitsa arasında münaqişə kəskin-
ləşəndə, Cinciç Miloşeviçi həbs etmək və onu Haaqa Tri-
bunalına vermək istəyirdi. Koştunitsa müqavimət göstərirdi, 
lakin Cinciç öz qərarında israrlı idi. 
 
 356 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Az sonra islahatçı Cinciç parlamentdə Koştunitsanın 
tərəfdarlarının dəstəyindən məhrum oldu. Cinciç onları 
Miloşeviç dövrünün başa çatdığını etiraf etməyə lazımınca 
hazır olmamaqda təqsirləndirirdi. Cinciç bütün hakimləri, 
pols işçilərini və dövlət televiziyasının jurnalistlərini işdən 
azad etmək istəyirdi. O deyirdi: “Heç kəsə sirr deyil ki, 
əksəriyyət məni dəstəkləmədi. Ümumiyyətlə, bu ölkədə 
əksəriyyət məni çox nadir hallarda dəstəkləmişdi”. 
Hakimiyyət uğrunda mübarizə islahatlara mane olurdu. 
Serbiya-Çernoqoriya dövlətlər ittifaqı yaranandan sonra 
Koştunitsa vəzifəsiz qaldı. 2003-cü ilin mart ayında Cinciç 
canilər tərəfindən qətlə yetirildi. Bir neçə ayda demokratik 
DPS koalisiyası parçalandı. Bir ildən sonra Koştunitsa 
parlament seçkilərində qalib gəldi və Serbiyanın yeni baş 
naziri oldu. 
Koştunitsanın opponentləri, o cümlədən onun keçmiş 
məsləkdaşlarından olan opponentlər ölkədə korrupsiyanın 
baş alıb getməsinə görə, yaxın keçmişdəki hadisələrə aşkar 
yekun vurulmadığına görə, siyasi əleyhdarların təqib 
olunmasına görə məsuliyyəti onun üzərinə qoyurlar. 
 
Gürcüstan  –  2003 
 
Gürcüstanda baş vermiş inqilab bütün postsovet məkanını 
təlatümə gətirmişdi, çünki SSRİ dağılandan sonra ilk dəfə idi 
ki, keçmiş müttəfiq  respublikalardan birinin rəhbərliyi adi 
siyasi normalara və prinsiplərə uyğun olmayan şəkildə 
dəyişdirilmişdi. Üstəlik, Tbilisidə hakimiyyətin dəyişməsi 
Miloşeviçin istefasından sonra, əslində, eyni siyasi texnoloji 
resurslardan və maliyyələşdirmə yollarından istifadə edilən 
 
 357
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
ilk aksiya idi. E.Şevardnadzenin keçmiş məsləkdaşları çox 
qısa bir müddətdə onun opponentlərinə və əleyhdarlarına 
çevrildilər, ölkədə müxalifətçilərin yeni nəsli formalaşdı, 
onlar ideologiyadan uzaq kütlədən fərqli olaraq, kifayət 
qədər sıx birləşmiş bir qrup idi. Onlar cəmiyyətin siyasi 
təşkilatının bütün vəsilələrini mitinqlərə, kütləvi yürüşlərə, 
sonradan parlamentin qeyri-zorakı yolla tutulmasına və ha-
kimiyyətin devrilməsinə səfərbər etməyə müvəffəq oldular. 
Lakin ədalət naminə deməliyik ki, Gürcüstanda iqtidar hə-
mişə zəif olmuşdur. E.Şevardnadzenin hakimiyyəti illərində 
ölkə praktik olaraq idarə edilmirdi. Hökumət üzvlərinin 
vəzifədən getmələri və istefa vermələri ilə bağlı qalmaqallar 
(hətta intihar halları da az olmamışdı), daxili inteqrasiyanın 
tamamilə pozulması Şevardnadze dövründə Gürcüstanı səciy-
yələndirən əsas cəhətlər idi. Abxaziya ilə çoxdankı münaqişə 
onunla səmərəli danışıqlar aparılması imkanlarını tamamilə 
kəsir, Cənubi Osetiya isə rəsmi Tbilisi ilə münasibətlərini 
müvəqqəti barışıqla məhdudlaşdırmışdı ki, bu da ona müna-
qişəni genişləndirmədən nisbətən dinc mövcud olmağa imkan 
verirdi. Gürcüstandan tamamilə ayrılmaq ovqatında olan 
Acarıstan Şevardnadzenin dövründə nümayişkaranə şəkildə 
muxtariyyət siyasəti yeridirdi. Məlumdur ki, Acarıstanın 
beynəlxalq hüququn tamhüquqlu subyekti statusu 1921-ci ildə 
imzalanmış Moskva və Qars müqavilələri ilə müəyyən 
edilmişdi. 1999-cu ildən etibarən Acarıstan Tbilisiyə vergi 
ödənişlərini həyata keçirmir və bunu onunla izah edirdi ki, 
Gürcüstanın Maliyyə Nazirliyi Acarıstana 22 milyon lari 
borcludur. Türkiyə ilə sərhəddə yerləşən Sarli gömrükxanası 
da Tbilisiyə tabe olmurdu, acar sərhədçiləri isə xarici 
sərhədlərlə yanaşı, Gürcüstanla sərhədə də nəzarət edirdilər. 
Tbilisidən gələn hüquq mühafizə orqanlarının maşınlarının 
 
 358 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Acarıstan ərazisinə daxil olması qadağan edilmişdi. Gürcüs-
tanın iki hissəsində – Batumidə və Tbilisidə iqtisadi vəziyyət 
də əhəmiyyətli dərəcədə fərqlənirdi. Batumi sürətlə inkişaf 
etdiyi bir vaxtda, Tbilisi əvvəllər Qafqazın paytaxtı kimi ona 
xas olan gözəl simasını günbəgün itirməkdə idi. Yoxsul 
vəziyyətə düşmüş Gürcüstan əhalisi qazanc dalınca, praktik 
olaraq, kütləvi şəkildə özlərinin daimi yaşayış yerlərindən 
Rusiyaya, Azərbaycana və digər qonşu dövlətlərə üz tuturdu. 
Rusiya ilə münasibətlərin mürəkkəbləşməsi, onun ünva-
nına daim kəskin çıxışlar edilməsi, eləcə də Pankisi dərəsi ilə 
bağlı həll edilməmiş məsələlər, burada çeçen terrorçularının 
sərhəddən keçməsinə qarşı Gürcüstan hakimiyyətinin səmə-
rəli müdafiə sisteminin olmaması Rusiya ilə iqtisadi əmək-
daşlıqdan, Rusiyadan elektrik enerjisi və qaz alınmasından 
asılı olan ölkənin xarici siyasətində vəziyyəti daha da 
kəskinləşdirirdi. Terrorçular Gürcüstan ərazisindən Çeçenis-
tana kiçicik bir həmlə edəndə Rusiya Gürcüstan iqtidarını 
terrorçulara köməkdə təqsirləndirir, bu isə ölkədə sosial-
iqtisadi şəraitə əhəmiyyətli dərəcədə təsir göstərirdi. 
Gürcüstan müxalifəti belə bir mürəkkəb şəraitdə forma-
laşmışdı və 2003-cü ilin noyabr ayında keçirilmiş parlament 
seçkiləri ərəfəsində o, əsasən, E.Şevardnadzenin irəli çəkdi-
yi, vaxtilə prezidentpərəst “Gürcüstan Vətəndaşları İttifaqı” 
Partiyasının rəhbərliyini təmsil edən şəxslərdən ibarət idi. 
2003-cü il noyabrın 2-də Gürcüstanda parlament seçkiləri 
keçirildi və MSK-nın rəsmi məlumatına görə, prezidentpərəst 
“Yeni Gürcüstan uğrunda” blokunun qələbəsi ilə başa çatdı. 
Onlar yenidən formalaşmış Gürcüstan parlamentindəki 
150 yerdən 38-ni tutdular. Gürcüstan parlamentindəki yerlər 
belə bölünmüşdü: 
 
 359
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
 Prezident Şevardnadzenin “Yeni Gürcüstan uğrunda” 
bloku – 21,32 faiz (38 yer). 
 Aslan Abaşidzenin “Demokratik dirçəliş uğrunda” 
ittifaqı – 18,84 faiz  (33 yer). 
 Mixail Saakaşvilinin “Milli hərəkat” bloku – 18,8 faiz 
(32 yer). 
 Leyboristlər – 12,04 faiz (20 yer). 
 Burcanadze – demokratlar – 8,79 faiz (15 yer). 
 Yeni sağlar – 7,35 faiz (12 yer). 
Seçkilər ərəfəsində Gürcüstanda aparılmış rəy sorğuları 
göstərirdi ki, Şevardnadzenin partiyasının seçkilərdə uğur 
qazanacağına güman azdır. Doğrudan da, seçicilər səsvermə 
məntəqələrindən çıxarkən aparılmış rəy sorğuları müxalifətçi 
blokların uğur qazanmasını təsdiq edirdi. Seçki məntəqələri 
bağlanandan sonra müxalifət səsvermə zamanı yol verilmiş 
kütləvi pozuntulardan və ucdantutma saxtalaşdırmalardan 
narazılığını bildirdi. Bütün bu fikirlər exit-poll məlumatları 
ilə də təsdiqlənirdi. Həmin məlumatlara görə, M.Saakaşvili-
nin “Milli hərəkat” bloku qalib gəlmişdi. Parlament seç-
kilərində müşahidə olunan saxtalaşdırmaların aradan qaldı-
rılması məqsədi ilə elə həmin gecə Tbilisidə müxalifətin ilk 
mitinqləri təşkil edildi. 
Gürcüstan Mərkəzi Seçki Komissiyası seçkilərin yekun-
larını qəbul etməyən müxalifət tərəfindən çağırılmış kütləvi 
etiraz nümayişləri fonunda nəticələrə yenidən yekun vurmaq 
üçün iki həftə yarım vaxt sərf etməli oldu. Bununla bərabər, 
seçkiləri izləyən Qərb müşahidəçiləri də çoxsaylı pozun-
tulara yol verildiyini, Gürcüstanda seçki prosesinin bey-
nəlxalq standartlara müvafiq olmadığını bildirirdilər. 
 
 360 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Hökumətin seçkilərin yekunlarından imtina etməsi məqsə-
di ilə ona ölkə daxilində sərt təzyiq göstərilməsinə baxma-
yaraq, E.Şevardnadze yeni seçilmiş parlamentin  çağırıl-
masına razılıq verdi. Lakin Gürcüstanın əsas müxalifətçi 
bloklarından birinin lideri olan M.Saakaşvili öz məsləkdaş-
larının yeni parlamentin işində iştirak etməyəcəklərini bəyan 
etdi və Prezident Eduard Şevardnadzeni qan tökülmədən 
inqilab baş verəcəyi ilə hədələdi. Prezident isə ona xəbər-
darlıq etdi ki, ölkə vətəndaş müharibəsinə yuvarlanır. 
Gürcüstan 1990-cı illərin əvvəllərində, Prezident Z.Qamsa-
xurdia devriləndə Tbilisinin mərkəzində hərbi əməliyyatların 
dəhşətlərini yaşamışdı. 
Noyabrın 21-də ABŞ Dövlət Departamenti xüsusi bəya-
natla çıxış etdi. Bəyanatda deyilirdi ki, seçkilərin nəticələri 
gürcü xalqının iradəsini əks etdirmir, bunun əvəzində 
(Gürcüstanın bir neçə bölgəsində), kütləvi fırıldaqlara yol 
verilməsini göstərir. Praktik olaraq, elə həmin vaxtda höku-
mətdə ilk istefalar, bunun ardınca isə müxalifət düşərgəsinə 
transferlər başlandı. Gürcüstan Milli Təhlükəsizlik Şurasının 
katibi Tedo Caparidze seçkilərdə kütləvi və kobud 
pozuntulara yol verildiyini etiraf etdi.  
Parlament seçkilərinin lap əvvəlində bu seçkilər 2005-ci 
ildə keçiriləcək prezident seçkilərinin proloqu hesab edilirdi. 
Lakin cəmi bir neçə gün ərzində gərginlik son həddə çatdı və 
məlum oldu ki, bu parlament seçkiləri vaxtilə ən uzunömürlü 
sovet siyasətçilərindən biri sayılan, Almaniyanın yenidən 
birləşməsi sayəsində dünya siyasətində populyarlaşmış və 
sonradan “Hiyləgər tülkü” ləqəbi verilmiş Eduard Şevard-
nadze rejiminin süqutunun başlanğıcıdır. Lakin bu dəfə 
“Hiyləgər tülkü”nün siyasi sövq-təbiisi onu aldatmışdı. 
Gürcüstan iqtidarının səhvi onda idi ki, o, seçkilərə, əslində, 
 
 361
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
heç bir yeni sima  olmadan getmişdi. İqtidarı dəstəkləyən ən 
yaxın qrupa dövlət məmurları, polis işçiləri, sabiq nazirlər, 
qubernatorlar və Gürcüstanda “qırmızı ziyalılar” deyilən 
insanların ayrıca bir kateqoriyası – öz istedadı ilə deyil, daha 
çox sovet dövründə hökumətə sədaqətlə xidmət etmələri ilə 
tanınan şairlər, yazıçılar və rəssamlar daxil idi. 
Tərəflərdən hər biri özünün qalib gələcəyinə əmin idi. İq-
tidar blokunun liderlərindən biri olan Vaxtanq Rçeulişvili seç-
kilər ərəfəsində bəyan etmişdi ki, müxalifətin pərakəndəliyi 
iqtidarın parlamentdə çoxluq qazanmasına kömək edəcəkdir: 
“Tbilisidə seçkilərdə biz birmənalı olaraq uduzacağıq, lakin 
bölgələrdə, xüsusən milli azlıqların yaşadığı yerlərdə bizim tə-
rəfdarlarımız çoxdur. Müxalifət isə seçkilərdə ən azı ona görə 
uduzacaq ki, onlar bir-birinin səsini alır və bu partiyalardan 
heç biri parlamentə çoxluq kimi gələ bilməyəcəkdir”. Ondan 
fərqli olaraq, Mixail Saakaşvili əmin idi ki, müxalifətçi 
partiyalar parlamentdə çoxluq qazanacaqdır. Bu, artıq zamanın 
tələbidir. Şevardnadzenin dövrü başa çatmaqdadır və zamanı 
geri döndərmək mümkün deyildir. Müxalifətin birliyi məsə-
ləsinə gəldikdə isə, biz əhalini ilk növbədə narahat edən məsə-
lələrin əksəriyyəti barədə razılığa gələ biləcəyik”. 
Nəticədə bu seçkilər Gürcüstanın ən yeni tarixində tama-
milə yeni bir mərhələ oldu. Dairə seçki komissiyalarının tər-
kibi barədə iqtidarla müxalifət arasında mübahisələrdən 
başlanmış və ABŞ-ın keçmiş dövlət katibi Ceyms Beykerin 
fəal iştirakı sayəsində öz həllini tapmış daxili  siyasi 
problemlər gürcü xalqı üçün yeni siyasi paradiqmanın 
təşəkkülü ilə nəticələndi. 
Noyabrın 22-də Tbilisidə müxalifətin təşkil etdiyi mitinqə 
təqribən 50.000 nəfər çıxmışdı. M.Saakaşvilinin rəhbərlik et-
 
 362 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
diyi mitinq iştirakçıları E.Şevardnadze yeni parlamentin 
birinci iclasında çıxış etdiyi vaxt əllərində qızıl güllərlə iclas 
salonuna daxil oldular. Müxalifət “istefa ver!” çağırışları ilə 
prezidenti parlamentin binasını tərk etməyə və öz iqa-
mətgahında gizlənməyə məcbur etdi. Nino Burcanadze 
özünü ölkə prezidenti vəzifəsinin icraçısı elan etdi, çünki 
yeni parlamentin səlahiyyətləri hələ tanınmamışdı və Bur-
canadze hələ də əvvəlki çağırış parlamentin sədri vəzifələrini 
yerinə yetirirdi. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Rusiya çox güman ki, özünün 
laxlamış mövqelərini möhkəmlətmək məqsədi ilə hər iki 
tərəfdən qan tökülməsinə yol vermədən Gürcüstan münaqi-
şəsinin həllində fəal iştirak etdi. Rusiyanın xarici işlər naziri 
İ.İvanovun Tbilisiyə səfəri və siyasi tərəflər arasında 
danışıqlarda vasitəçi rolunu öz üzərinə götürməsi hakimiy-
yətin dəyişməsi prosesinin dinc yolla başa çatmasını təmin 
etdi. Son illərdə Birləşmiş Ştatlar da Qafqazda öz möv-
qelərini bacarıqla möhkəmləndirirdi. Maraqlı bir məqam: 
“qızılgül” inqilabı dövründə ABŞ-ın Gürcüstandakı səfiri 
Riçard Maylz bundan əvvəl – 1992-ci ildə Xalq Cəbhəsi 
tərəfindən törədilmiş dövlət çevrilişi zamanı Azərbaycanda 
və 2002-ci ildə Miloşeviçin devrildiyi vaxt  Yuqoslaviyada 
səfir olmuşdu. 
Noyabrın 23-də axşam Eduard Şevardnadze öz iqamət-
gahında jurnalistlərə Prezident kimi axırıncı bəyanatını verdi: 
“Görürəm ki, bu hadisələr qansız ötüşməyəcək və mən öz 
səlahiyyətlərimdən istifadə etməli olardım. Lakin hesab 
edirəm ki, bunu etmək olmaz, ona görə də mən öz istefam 
barədə aktı imzalamışam, – mən getdim”. 
Seçkiqabağı dövrdə və seçkilər zamanı gənclərin müxali-
fətçi “Kmara” təşkilatı xüsusi rol oynamışdı. Bu təşkilat 
 
 363
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
Qərb dövlətlərindən və ABŞ Konqresi tərəfindən maliyyələş-
dirilən beynəlxalq fondlardan sanballı maliyyə dəstəyi al-
mışdı. Adı bəlli “Otpor” hərəkatı liderlərinin rəhbərliyi al-
tında “Kmara” özünün sıravi üzvlərinə küçə nümayişləri və 
yürüşlərinin təşkilini, habelə zorakılığa əl atmadan hakimiy-
yəti devirmək texnologiyalarını öyrədirdi. Soros Fondu da 
“Kmara”nın yaranmasını maliyyələşdirmiş və hakimiyyət 
dəyişikliyi ilə nəticələnmiş “kortəbii” küçə nümayişlərinin 
təşkilində mühüm rol oynamışdı. Bununla əlaqədar 2004-cü 
il martın 24-də Rusiyanın “Moskovski komsomolets” 
qəzetində dərc olunmuş bir sənəd diqqəti cəlb edir. Bu, 
“Kmara”  təşkilatının qrant almaq üçün müraciətinin qarala-
masıdır. Qərbdəki müxtəlif fondların pulu hesabına yaşayan 
beynəlxalq qeyri-hökumət təşkilatları ilə əlaqəsi olanlar bu-
nun nə demək olduğunu yaxşı bilirlər. Bu və ya digər 
məbləğdə qrantlar konkret xeyriyyəçilik, tədqiqat və ya hü-
quq müdafiəsi layihələri üçün ayrılır. Adətən, beynəlxalq 
təşkilatlar öz nizamnamələrində xüsusi vurğulayırlar ki, onlar 
ərazisində işlədikləri ölkənin daxili siyasi həyatına qarış-
mırlar. Lakin bu sənədin fərqləndirici xüsusiyyəti ondan iba-
rətdir ki, orada xalq kütlələrinin Şevardnadze rejimini iflasa 
uğratmış “kortəbii” küçə nümayişlərinə səfərbər edilməsində 
çox böyük rol oynamış qurumun maliyyələşdirilməsindən 
söhbət gedir. 
“Kmara-03, azad və ədalətli seçkilər uğrunda kampaniya” 
sərlövhəli bu sənəddə deyilir ki, OSGF (Open Society-
Georgia Foundation – Gürcüstan fondu – Açıq cəmiyyət), 
yəni Sorosun Gürcüstan fondu noyabrda keçiriləcək parla-
ment seçkiləri ərəfəsində “Kmara”nı və Beynəlxalq Ədalətli 
Seçkilər Cəmiyyətini (İSFED) dəstəkləməyi planlaşdırır.  
“Kmara”nın vəzifələrinə seçiciləri müxalifətə fəal səs 
 
 364 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
verməyə səfərbər etmək məsələsi daxil idi (“Seçkiyə get” 
proqramı). İkinci təşkilatın vəzifəsi seçkilərin monitorinqini 
keçirmək idi. Layihəyə görə seçicilərin kompyuter siyahıla-
rının yaradılması da nəzərdə tutulurdu. Bütün bu işlər üçün 
layihə üzrə 300 min ABŞ dolları ayrılmışdı. 
Sənəd son variantda deyildir, ona görə də bəzi proqram-
ların büdcəsi açıqlanmamışdır. Büdcəsi açıqlanan proqramlar 
üçün təqribən 700 min dollar vəsait xahiş edilmişdi. 
Layihənin son variantının dəyəri nə qədər olmuşdur və 
həmin təşkilatlar sonda nə qədər pul almışdır – bunlar məlum 
deyildir. Məsələn, küçə aksiyalarının təşkil edilməsi 
layihəsinin dəyəri 31.310 dollara bərabər olmuşdur. Bu 
layihə “hay-küylü aksiyalar keçirmək, fəalları və əhalini bu 
qalmaqallarda iştirak etmək üçün səfərbər etmək məqsədi 
daşıyırdı”. Vətəndaş itaətsizliyi metodları da ətraflı sadalan-
mışdı. Xüsusi vurğulanır ki, bütün bunlar  qeyri-zorakı 
metodlardır. Bununla bərabər, məsələn, “barrikadalar qurul-
ması”nı, yaxud “xüsusi mülkiyyətin məhv edilməsi”ni hansı 
qeyri-zorakı metodlara aid etmək olar? Layihədə torpaqların 
“qeyri-zorakı metodlarla zəbt edilməsi”, “seçkiləri lağa qoy-
maq”, “etiraz  əlaməti olaraq lüt soyunmaq”, “kobud jestlər”, 
“vəzifəli şəxsləri ələ salmaq”, “nümayişkaranə dəfnlər”, 
“siyasi matəm”, “məxfi agentlərin ifşa edilməsi” və hətta 
“qeyri-zorakı təqib” kimi metodlar da nəzərdə tutulmuşdu. 
Mahiyyət etibarilə bunların hamısı yuxarıda adını çəkdi-
yimiz, bütün qüvvələrini S.Miloşeviçin devrilməsinə yönəlt-
miş “Otpor” təşkilatının strategiyasına çox oxşayır. 
Təkcə şəhər bağçalarının cürbəcür rənglənməsi 3.300 dol-
lara, “Kmara”nın şüarlarından ibarət kitabçaların, posterlərin 
çap edilməsi və yayılması, “Kmara”nın rəmzlərinin, bayraq-
larının, maykalarının, kepkalarının hazırlanıb yayılması, əha-
 
 365
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
lini aksiyalarda iştirak etməyə çağıran televiziya və radio 
reklamı 173 min dollara  başa gəlmişdir. 
İstifadə edilən metodların siyahısından görünür ki, söhbət 
mövcud hakimiyyətə itaətsizlik və bütün səviyyələrdə ona 
təzyiq göstərmək kampaniyasının təşkilindən gedir. Burada 
müxtəlif tətillər, aclıq elan edilməsi, “qeyri-zorakı metodlarla 
zəbtetmə”, “saxta sənədlər təqdim edilməsi”, “informasiya 
xətlərinin bağlanması”, “göstəricilərin çıxarılması”, “seçki-
lərin boykot edilməsi”, “vergi ödəməkdən imtina edilməsi”, 
“vəzifədən və hökumətlə işləməkdən imtina etmək” nəzərdə 
tutulmuşdu. Siyahıda “üsyan” kimi “metod” da vardı. 
Həmin metodlar bu və ya digər dərəcədə tətbiq edildi. 
Nəticədə Gürcüstan yeni daxili və xarici siyasət məkanına 
transformasiya etdi. Lakin xüsusi vurğulamaq lazımdır ki, 
Gürcüstanda inqilab keçmiş müttəfiq respublikanın siyasi və 
iqtisadi məkanında bir neçə amilin yaranması nəticəsində 
mümkün olmuşdur. 
Siyasi amil. İnqilabdan hələ bir neçə il əvvəl Gürcüstanda 
dövlət məmurları tez-tez dəyişirdi. Onların öz vəzifələrini 
tərk etməsi xeyli dərəcədə Prezident E.Şevardnadzenin 
komandasındakı daxili çəkişmələrdən narazı olmaları ilə 
bağlı idi. Hakimiyyət amorf bir quruma çevrilmişdi, ölkə 
rəhbərləri elə bir xüsusi siyasi iradələri ilə seçilmirdilər. 
Siyasətçilərin və məmurların korrupsiyaya qurşanmasının 
yüksək həddə çatması, eləcə də hakimiyyət iyerarxiyası prin-
siplərinə riayət edilməməsi prezidentin mövqelərini əhəmiy-
yətli dərəcədə zəiflətmişdi. Əvvəllər Gürcüstan KP MK-nın 
birinci katibi, SSRİ xarici işlər naziri olmuş E.Şevardnadze 
yeni Gürcüstanın prezidenti vəzifəsinin öhdəsindən gələ 
bilmədi. Bütün bunların nəticəsində prezidentin komanda-
 
 366 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
sındakı ən iddialı adamlar ondan uzaqlaşaraq,  gələcək mü-
xalifətin özəyini təşkil etdilər və nəticədə yeni siyasi mühit 
formalaşdı. Siyasi elita, o cümlədən prezident ən azı, büdcə 
işçilərinin qeydinə qaldıqlarını və “sola doğru dönüş” niyyə-
tində olduqlarını nümayiş etdirsəydilər, cəmiyyətdə tarazlığı 
qoruyub saxlaya bilərdilər. Aydındır ki, hakim elita daxilində 
parçalanma aşağıların kütləvi narazılığı, rejim daxilində tən-
qidçilik, gənclər arasında narazılıq və “müstəqil” televizi-
yanın mövcud olması nəticəsində yaranır. Üstəlik, dövlətin 
iqtisadiyyata müdaxiləsi öz kapitalını əldə saxlamağa qadir 
olan güclü rejim yaranmasını real şəkildə təcəssüm etdir-
mirdi. “Vaşinqton post” qəzeti 2003-cü ilin noyabr ayında 
Şevardnadze dövründən bəhs edərək yazırdı: “O, Amerikanın 
bu partlayış təhlükəli regionda əsas müttəfiqi idi, Rusiyanın 
Qafqazda nüfuzunun tarazlayıcı qüvvəsi və Xəzər neftinin 
Qərbə çatdırılmasının təminatçısı idi. Lakin 1992-ci ildən – 
Şevardnadze hakimiyyətə gələndən bəri Vaşinqton Gürcüs-
tana 1 milyard dollardan çox pul göndərmiş, ancaq bu, ölkə-
nin böhrandan çıxmasına kömək etməmişdir. Əhalinin əksə-
riyyəti ifrat yoxsulluq vəziyyətində yaşayır. Hər il qışda Gür-
cüstanda enerji böhranı yaranır. Ölkə ərazisinin çox böyük 
hissələri rusiyapərəst meyilli separatçılar tərəfindən idarə 
edilir. Korrupsiya praktik olaraq Gürcüstan cəmiyyətinin hər 
bir seqmentini bürümüşdür. Təəccüblü deyil ki, ABŞ-ın ha-
kim dairələri Şevardnadzenin öz doğma dövlətində islahatlar 
keçirməyə qabil olmasına inamlarını itirmişlər”. 
İqtisadi amil. Məlum olduğu kimi, Gürcüstanı təbii ehti-
yatlar baxımından zəngin ölkə kimi səciyyələndirmək müm-
kün deyildir. Üstəlik, SSRİ-nin dağılması uzun müddət Mər-
kəzin dotasiyalarından asılı olan Gürcüstanın iqtisadiyyatına 
da məhvedici təsir göstərmişdi. Gürcüstanın kasıblaşmış əha-
 
 367
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
lisi “qızılgül” inqilabından əvvəlki iqtidarın hakimiyyətdə ol-
duğu illər ərzində yığılıb qalmış sosial-iqtisadi problemlərin 
həllini gözləyirdi. Bununla əlaqədar Economist.com saytı 
yazırdı: “Rusiya və ABŞ Cənubi Qafqazın neft və qaz ehti-
yatları üzərində nəzarəti ələ keçirmək istəyir. ABŞ Yaxın 
Şərqdən neft satışından çox asılı vəziyyətdədir, Qərbi 
Avropa isə özünün təbii qaza olan tələbatını, əsasən, 
Rusiyanın hesabına təmin edir. Həm ABŞ, həm də Qərb 
özlərinin Yaxın Şərq neftindən və Rusiya qazından asılılığını 
azaltmağa çalışır. Məhz buna görə də onlar Xəzərdəki neft və 
qaz yataqlarının işlənilməsinə böyük əhəmiyyət verirlər. 
Yaxın iki onillikdə Azərbaycan, gözlənildiyinə görə, təkcə öz 
neftinin ixracı hesabına 29 milyard dollar qazanc əldə 
edəcəkdir”1. “The New York Times” qəzeti isə bu fikri da-
vam etdirərək yazırdı: “Vaşinqtonu narahat edən başlıca 
məsələ tikintisi 2005-ci ildə başa çatdırılmalı olan boru 
kəməridir. Azərbaycanın Xəzərdən çıxardığı neft bu kəmər 
vasitəsilə Gürcüstan ərazisindən keçməklə Türkiyəyə nəql 
ediləcəkdir. Bu neftin nəqli Yaxın Şərqdə çıxarılan neftin 
çox mühüm alternativinə çevrilə bilər. Həm Rusiya, həm də 
ABŞ Gürcüstan ərazisində öz qoşunlarını yerləşdirmişlər və 
ötən günlər göstərdi ki, hər iki ölkə Gürcüstandakı daxili 
siyasi böhrana ciddi cəlb olunmuşdur. İstər Rusiya, istərsə də 
ABŞ Gürcüstanda hərc-mərclik vəziyyəti yaranmasını istə-
mir. Buna görə də ötən həftə Moskva və ABŞ Şevard-
nadzenin hakimiyyətdən dinc yolla kənarlaşdırılmasını təmin 
etmək və bu ölkədə vətəndaş müharibəsinin qarşısını almaq 
üçün öz səylərini birləşdirdi”2. 
Geosiyasi amil. Gürcüstan müstəqillik əldə etdikdən sonra 
onun Rusiya ilə münasibətləri qeyri-sabit, kəskin xarakter 
                                                 
1 http://www.economist.com/world/na/displayStory.cfm?story_id=2245948 
2 www.nytimes.com/2003/11/28/international/europe/28GEOR.html 
 
 368 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
daşıyırdı. Eyni zamanda o, Qafqazda öz nüfuzunu itirmə-
məyə çalışan Rusiya ilə yeni məkanda qüvvə toplayan ABŞ 
arasında tərəddüd etməli olurdu. Gürcüstan Avratlantik 
tərəfdaşlığı variantını seçməklə Rusiya diplomatiyasının və 
Rusiya yanacaq-energetika kompleksinin çox güclü təzyiqinə 
məruz qalırdı. Onun Rusiya ilə yaxınlaşmaq cəhdləri isə özü-
nə qarşı çevrildi və “qızılgül” inqilabı baş verdi. Britaniyada 
çıxan “İndependent” qəzeti 2003-cü ilin noyabr ayında 
yazırdı: “Tbilisi ABŞ-ın bu ölkədəki uzunmüddətli maraq-
larının təminatçısı kimi Vaşinqtonun etimadını itirdi. Şevard-
nadze son illərdə Vaşinqtona qulluq göstərərək, dəfələrlə üz 
döndərdiyi Moskvaya müraciət etməyə məcbur oldu”. Sirr 
deyil ki, vaxtilə ABŞ-ın Azərbaycandakı səfiri, sonra isə 
S.Miloşeviçin devrildiyi vaxtda Serbiyada ABŞ-ın səfiri 
işləmiş Riçard Maylz, eləcə də etiraz nümayişləri ərəfəsində 
Gürcüstanda olmuş Ceyms Beyker və general Con Şalikaşvi-
li “məxməri” inqilabın baş tutmasında az rol oynamamışlar. 
Lakin Gürcüstandakı uğurlu “qızılgül” inqilabı da son-
radan bu ölkədə siyasi sabitlik və iqtisadi tərəqqi üçün real 
şərait yaratmadı. Çox qəribə də olsa, Miloşeviçin devrilmə-
sindən sonra Serbiyanın başına gələnlər 2005-ci ilin fevral 
ayında Gürcüstanda da təkrarlandı. Gürcüstanın baş naziri 
Zurab Jvaniya faciəli və eyni zamanda, müəmmalı bir 
şəraitdə həlak oldu. 
E.Şevardnadzenin hakimiyyətinin son illərində çoxları 
belə hesab edirdi ki, onun varisi parlamentin keçmiş sədri 
Zurab Jvaniya olacaqdır. Z.Jvaniya həlak olandan sonra Şe-
vardnadze “özünün ən ağıllı şagirdini itirdiyini” demişdi. 
2003-cü ildə Z.Jvaniya müxalifətin tərəfinə keçmiş, “qızıl-
gül” inqilabının ən nəzərəçarpan simalarından birinə çevril-
miş, sonralar isə baş nazir vəzifəsini tutmuşdu. Prezident 
 
 369
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
Saakaşvilidən fərqli olaraq, baş nazir Z.Jvaniya əhali tərəfin-
dən çox dəstəklənmirdi. Lakin Cənubi Osetiya və Abxaziya 
məsələləri kimi Gürcüstan üçün ağrılı problemlərin həllində 
o, “sülh partiyası” deyilən qüvvələri təmsil edirdi. Jvaniya 
Rusiya ilə münasibətlərdə də təmkinli mövqe tuturdu. 
Gürcüstanda “qızılgül” inqilabı postsovet məkanında qlo-
bal transformasiyaların preambulası oldu. Bu inqilab iqti-
darla müxalifət arasında münasibətlərdə müəyyən problem-
lərin mövcud olduğu keçmiş müttəfiq respublikaların, demək 
olar ki, hamısında daxili siyasi diskussiyalar üçün şərait 
yaratdı. Bu mənafelər savaşında tərəflərdən hər biri özünü 
qalib rolunda görürdü, lakin onların yalnız bəziləri bu savaşa 
davam gətirə bildi. 
 
Ukrayna – 2004 
 
2004-cü il oktyabrın 31-də Ukraynada prezident seçki-
lərinin birinci turunun başa çatması təkcə Ukraynanın özü 
üçün deyil, Rusiya üçün də, bütövlükdə Avrasiya məkanı 
üçün də epoxal əhəmiyyətli hadisəyə çevrildi. Prezident 
seçkiləri ölkəni iki hissəyə – qərbi və şərqi Ukraynaya 
parçalamış oldu. 
“Qərb Qərbdir, Şərq də Şərq, onlarınkı tutmaz”. Qəribədir 
ki, ukraynalıların varlığını bəlkə heç ağlına da gətirməyən 
Kiplinqin bu sözləri Ukraynada seçkilərlə bağlı vəziyyəti hər 
şeydən yaxşı təsvir edir. Ölkə bir-birinə, az qala, düşmən 
kəsilmiş iki düşərgəyə parçalanmışdı. Həmişə Rusiyaya tərəf 
meyil edən Şərqi Ukrayna və Krım V.Yanukoviçdən daha 
çox onun vədlərinə – rus dilinin ikinci dövlət dili olacağı və 
ikili vətəndaşlıq barədə vədlərinə səs vermişdi. Axı, təkcə 
 
 370 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
rəsmi məlumatlara görə, Rusiyada 4-6 milyon nəfər 
ukraynalı işləyir. Özü də onların əksəriyyəti Şərqi Ukrayna 
sakinləridir. Ukraynanın qərb vilayətləri və Kiyev isə əksinə, 
Ukrayna prezidenti kürsüsündə bu ölkəni Fransa kimi 
çiçəklənən diyara çevirməyi vəd edən Viktor Yuşşenkonu 
görmək arzusunda idi. Hərçənd, bundan ötrü NATO-ya daxil 
olmaq və özünün ən yaxın qonşusu olan Rusiyadan üz 
döndərmək lazımdır. Bu perspektivlər, ilk növbədə, Lvov, 
Ujqorod və İvano-Frankovsk vilayətlərinin sakinlərini cəlb 
edirdi. Məhz bu vilayətlərdə Yuşşenko seçicilərin 80-90 
faizə qədərinin səsini toplamışdı. Bundan əlavə, Viktor Yuş-
şenkonun seçicilərinin sosial portretindən danışsaq, bunlar, 
əsasən, Ukraynanın elitası və tələbələr idi. Seçkilər dövründə 
və seçkilərdən sonra məhz tələbələrin “Pora” təşkilatı misli 
görünməmiş fəallıq nümayiş etdirmişdir. Təbii ki, Harvard 
Universitetinin məzunu, nümunəvi ailə başçısı, beş uşaq atası 
olan V.Yuşşenkonun, uşağın doğulması ilə əlaqədar ödənilən 
birdəfəlik müavinətin məbləğini artıraraq 8.460 qrivnaya 
çatdırmağı (2004-cü ildə bu məbləğ cəmi 725 qrivna idi) vəd 
etməsi faktı çoxlarını cəlb edirdi. 
Lakin gəlin tələsməyək, sonradan Azərbaycanda və bəzi 
postsovet dövlətlərində müxalifət hərəkatları üçün nümunəyə 
çevrilmiş “narıncı” inqilabdan sonrakı hadisələrin xronolo-
giyasını və mahiyyətini nəzərdən keçirək. Nüfuzlu “The 
Wall Street Journal” hələ 2004-cü il fevralın 11-də yazırdı: 
“Kuçma istəmir ki, onun da aqibəti istefaya getməyə məcbur 
olmuş Şevardnadzenin və ya Slobodan Miloşeviçin aqibəti 
kimi olsun. Ukrayna müxalifəti, ABŞ və Avropa İttifaqı ona 
lazımi təzyiq göstərməlidir ki, azad seçkilər keçirməyin 
zəruri olmasına inandırsınlar, habelə qanunları istədiyi kimi 
dəyişdirməyə son qoymasını tələb etsinlər. Müxalifət isə 
 
 371
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
xalqı küçələrə çıxarmağa qadir olduğunu ona göstərməlidir. 
Bu halda Yuşşenko Kuçma ilə razılığa gələ bilərdi. 
Keçmişin təcrübəsinə əsasən, ən ağlabatan ssenari bundan 
ibarətdir ki, Kuçmanın tərəfdarları öz əleyhdarlarını qorxut-
mağa, lazım gələrsə səsvermənin nəticələrini saxtalaşdırma-
ğa çalışacaqlar. Müxalifət etiraz aksiyaları təşkil etməklə 
Ukraynada daha çox uğur qazanmalıdır. Bununla belə, Qərb 
Kiyevə daha qətiyyətlə təzyiq göstərə bilərdi. Avropa Şurası 
Kuçmanın Konstitusiyaya etdiyi düzəlişi pisləməklə onu çox 
çətin vəziyyətə salmış oldu. İndi parlamentdə səsvermənin  
gərgin keçəcəyi gözlənilir”. Qərbin bəzi dairələri Ukrayna-
dakı siyasi dəyişiklikləri belə təsəvvür edirdi. 
Ukraynada seçkilər ərəfəsində və seçkilərdən sonrakı ha-
disələr isə bu şəkildə inkişaf etmişdir: 
31 oktyabr 
Prezident seçkilərinin birinci dövrəsi nəticəsində iki əsas 
iddiaçı – iqtidarın namizədi Baş nazir Viktor Yanukoviç və 
müxalifətin lideri Viktor Yuşşenko digər namizədlərdən çox 
səs toplayırlar. 
Qərb müşahidəçiləri seçkilərdə “xeyli pozuntular” oldu-
ğunu bildirir və ümid edirlər ki, ikinci dövrədə vəziyyət 
yaxşılaşacaqdır. 
10 noyabr 
Mərkəzi Seçki Komissiyası uzun fasilədən sonra səs-
vermənin rəsmi yekunlarını elan etmişdir. Komissiyanın 
məlumatına görə, 39,87 faiz səs toplamış Yuşşenko qalib 
gəlmişdir. 
Həmin günə qədər MSK-nın ilkin məlumatları Yanuko-
viçin cüzi üstünlüyə malik olduğunu göstərirdi. 
 
 372 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Bununla bərabər, müxalifətin güclü dəstəyə malik olduğu 
bəzi regionlardan olan məlumatlar nəzərə alınmamışdı. 
21 noyabr 
Prezident seçkilərinin ikinci dövrəsi keçirilir. 
İlkin məlumata görə, seçicilərin səsvermədə iştirakı 
oktyabrın 31-dəki ilə müqayisədə bir qədər aşağıdır, lakin 
axşama yaxın göstəricilər sürətlə artır. Ölkənin bəzi şərq 
regionlarında seçicilərin səsverməyə gəlməsi barədə rəsmi 
məlumatlar 95 faizdən çoxdur. 
Exit-polların əksəriyyətinin məlumatına görə, Viktor 
Yuşşenko qalib gəlmişdir, müxalifət tərəfdarları Kiyevin 
mərkəzində toplaşmağa başlayırlar. 
22 noyabr 
Mərkəzi Seçki Komissiyasının ilkin məlumatına görə, 
Viktor Yanukoviç seçkilərdə azacıq, lakin inamlı üstünlüklə 
qalib gəlir. 
Qərb müşahidəçiləri bildirirlər ki, səsvermə və 
seçkiqabağı kampaniya demokratik standartlara müvafiq 
olmamışdır. Avropa ölkələrinin xarici işlər nazirləri 
bildirirlər ki, əgər MSK-nın nəticələri təsdiq edilərsə, bu, 
diplomatik münasibətlər üçün xoşagəlməz nəticələrə gətirib 
çıxara bilər. 
Viktor Yuşşenko bildirir ki, əslində, seçkilərdə o, qalib 
gəlmişdir. Kiyevdə onun tərəfdarlarının sayı artmaqdadır. 
Rusiya Prezidenti Vladimir Putin Yanukoviçi inamlı 
qələbə münasibətilə təbrik edir. 
 
 373
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
23 noyabr 
Kiyevin mərkəzində Yuşşenkonun 100 min nəfərə yaxın 
tərəfdarı toplaşır. Ukrayna paytaxtının əsas küçəsində çadır 
düşərgəsi genişlənir. 
Müxalifət liderinin qalib gəldiyi Ukraynanın qərb və mər-
kəz vilayətlərinin çoxunda kütləvi etiraz aksiyaları keçirilir. 
Parlamentin təcili sessiyasında heç bir qərar qəbul 
edilmir, lakin iclas bağlanandan sonra Viktor Yuşşenko əlini 
qədim Bibliyaya basaraq, ölkəsinin xalqına sadiq qalacağına 
rəmzi and içir. Ali Radanın sədri bildirir ki, bunun heç bir 
hüquqi nəticəsi yoxdur. 
Ukraynanın qərbindəki bir neçə şəhər və vilayətin şuraları 
Yanukoviçin qələbəsini tanımaqdan imtina edir və Yuşşen-
konu dəstəklədiyini bildirir. 
24 noyabr 
Ukrayna Mərkəzi Seçki Komissiyası Viktor Yanukoviçi 
prezident seçkilərinin qalibi elan edir. 
Komissiyanın məlumatına görə, Baş nazir Viktor Yuş-
şenkonu təqribən 3 faiz qabaqlamışdır. 
Avropa İttifaqı və ABŞ seçkilərin nəticələrini qanuni he-
sab etmədiyini bildirir. 
Yuşşenko kütləvi tətilə çağırır. 
25 noyabr 
Ali Məhkəmə seçkilərin nəticələrinin  ləğv edilməsi 
barədə Yuşşenkonun iddiasını aldıqdan sonra, araşdırma başa 
çatana qədər, Mərkəzi Seçki Komissiyasının öz məlumat-
larını rəsmən açıqlamasını qadağan edir. 
 
 374 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Yeni prezidentin andiçmə mərasimi qeyri-müəyyən 
müddətə təxirə salınır. 
Vladimir Putin Rusiya-Avropa İttifaqı sammiti zamanı 
bəyan edir ki, Qərbin Ukraynanı “xaos”a atmağa haqqı 
yoxdur və Yanukoviçi qələbə münasibətilə yenidən, bu dəfə 
yazılı şəkildə təbrik edir. 
26 noyabr 
Viktor Yanukoviç öz tərəfdarlarına bəyan edir ki, o, 
“Konstitusiyaya zidd çevrilişə” yol verməyəcək və onları 
təmkinli olmağa çağırır. 
Müxalifət tərəfdarları ilə yanaşı, Viktor Yanukoviçin əsa-
sən ölkənin şərq vilayətlərindən olan tərəfdarları da Kiyevə 
toplaşırlar. 
Ukrayna paytaxtında siyasi böhranın həllinə dair ilk “də-
yirmi masa” iclası keçirilir. Tədbirdə Yuşşenko və Yanuko-
viçdən əlavə, prezident Leonid Kuçma, Ali Radanın sədri 
Vladimir Litvin, Aİ-nin xarici siyasət üzrə komissarı Xavyer 
Solana, Polşa Prezidenti Aleksandr Kvasnevski, Litva Prezi-
denti Valdas Adamkus, Rusiya Dövlət Dumasının sədri Boris 
Qrızlov da iştirak edirdilər. 
27 noyabr 
Ali Rada prezident seçkilərinin keçirilməsində pozuntu-
lara yol verildiyi və seçkilərin nəticələrinin xalqın iradəsini 
əks etdirmədiyi barədə siyasi qətnamə qəbul edir. 
Donetskdə Viktor Yanukoviçin tərəfdarlarının yüz min 
nəfərlik  mitinqi keçirilir. 
Ukraynanın şərq regionlarından bir neçəsinin hakimiyyət or-
qanları regional müxtariyyət yaradılmasının və hətta dövlətin 
tərkibindən çıxmağın mümkünlüyü barədə xəbərdarlıq edir. 
 
 375
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
28 noyabr 
Rusiya sərhədinin yaxınlığında, Luqansk vilayətinin 
Severodonetsk şəhərində Ukraynanın şərq bölgəsinin Viktor 
Yanukoviçi dəstəkləyən elitasının qurultayı keçirilir. 
Bu tədbir zamanı ölkənin regional strukturunun dəyişdiril-
məsi barədə referendumlar təşkil etmək niyyəti bildirilir. 
Qurultayda ukraynalı siyasətçilərdən və Baş nazirin 
özündən əlavə, Moskvanın meri Yuri Lujkov da iştirak edir. 
30 noyabr 
Yanukoviç bəyan edir ki, o, prezident vəzifəsinə başlaya-
cağı təqdirdə, Yuşşenkoya baş nazir vəzifəsini təklif etməyə 
hazırdır. 
O, müxalifətin lideri də ondan nümunə götürərsə, pre-
zident vəzifəsinə iddiadan imtina etməyə hazır olduğunu da 
bildirir. 
Yuşşenko bu təkliflərin hər ikisini rədd edir. 
1 dekabr 
Ukrayna Ali Radası Yanukoviç hökumətinin istefası ba-
rədə qərar qəbul edir. 
Lakin Baş nazir bunu qanunsuz qərar adlandırır, çünki 
parlament bir ildən də az bundan əvvəl kabinetin proqramını 
bəyəndiyi halda, indi ona etimadsızlıq məsələsinə baxmağa 
ixtiyarı yoxdur. 
Prezident Kuçma ikinci dövrənin təkrar səsverməsini de-
yil, tamamilə yeni seçkilər keçirməyi təklif edir. 
Baş nazir Ali Məhkəmədən seçkilərin ikinci dövrəsinin  
nəticələrinin ləğv olunmasını xahiş edir. Bu halda o, ölkənin 
qərbində kütləvi pozuntulara yol verilməsinə istinad edir. 
 
 376 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
3 dekabr 
Ukrayna Ali Məhkəməsi Ukrayna prezidenti seçkilərində 
səsvermə zamanı kütləvi pozuntulara yol verildiyinə və 
namizədlərin kütləvi informasiya vasitələrindən bərabər isti-
fadəsinə şərait yaradılmadığına görə seçkilərin nəticələrini 
etibarsız hesab edir. 
Məhkəmə, müxalifətin tələb etdiyi kimi, dekabrın 26-da 
səsvermənin ikinci dövrəsinin yenidən keçirilməsini qərara 
alır. 
Ali Rada Ukrayna qoşunlarının İraqdan çıxarılmasının zə-
ruruliyi barədə qərar qəbul edir. 
6 dekabr 
Leonid Kuçma Amerikanın “Nyu-York Tayms” qəzetinə 
müsahibəsində bildirir ki, o, Yanukoviçə seçkilərdə iştirak 
etməməyi  məsləhət görərdi. 
Prezident Putin bəyan edir ki, Ukraynanın seçkilərdə qalib 
gələcək istənilən prezidenti ilə işləməyə hazırdır. 
Beynəlxalq vasitəçilər Kiyevə gəlir, parlamentdə isə 
siyasi islahat haqqında və seçkilərdə saxtalaşdırmaların 
mümkünlüyünü istisna edən yeni qanunlar barədə danışıqlar 
davam edir. 
8 dekabr 
Ukrayna Ali Radası ölkəni parlament respublikasına çe-
virən siyasi islahat barədə tarixi qərarlar qəbul edir. 
Konstitusiyaya edilmiş dəyişikliklər gələn ilin payızından 
qüvvəyə minəcəkdir. 
Eyni zamanda, parlament səsvermə və səslərin hesablan-
ması zamanı sui-istifadə imkanlarının qarşısını almaq üçün 
seçkilər haqqında qanunu sərtləşdirir. 
 
 377
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
Deputatlar Mərkəzi Seçki Komissiyasının tərkibində də 
dəyişikliklər edir, müxalifətin fikrincə, özünü hörmətdən 
salmış Sergey Kivalovu MSK-nın sədrliyindən çıxarırlar. 
Viktor Yuşşenko öz tərəfdarlarını hökumət müəssisələ-
rinin blokadasını götürməyə və yeni səsverməyə hazırlaş-
mağa çağırır. Kreşşatikdəki çadır şəhərciyinin sakinlərinin 
çoxu öz evlərinə qayıtmağa başlayır1. 
V.Yanukoviçi mövcud iqtidarın varisi kimi prezident 
vəzifəsinə seçkilərdən xeyli əvvəl hazırlamağa başlamışdılar. 
L.Kuçmanın hakimiyyətinin zəifliyi onunla nəticələndi ki, 
hakim elita ümumən  sənaye klanları ilə manipulyasiya edir 
və o vaxta qədər Ukrayna zavodlarının əsas hissəsini almış 
Rusiya oliqarxlarından ciddi şəkildə asılı idi. Seçkilərə yaxın 
iqtidar V.Yanukoviçin fəaliyyətini guya Ukraynada nə isə 
ağlabatmaz bir tərzdə baş vermiş “iqtisadi möcüzə” ilə 
əlaqələndirməyə başlamışdır. İqtidarın səhvi onun dayağı 
olan elektoratı düzgün seçməməsində idi. Əsasən 
pensiyaçılara ümid bəsləyən və seçkilər ərəfəsində onların 
hərəsinə təqribən 40 avro məbləğində aylıq müavinət ödəmiş 
iqtidar hakim elitanın namizədinə səs verməkdə gəncləri 
maraqlandırmağı “unutmuşdu”. Eyni zamanda,  ölkədə 
demək olar ki, bütün ərzaq məhsullarının qiymətinin artması 
hiss edilməyə başlanmışdı. Nəticədə birinci dövrədə 
səsvermənin yekunları belə oldu: 
Yuşşenko – 39,87 faiz; 
Yanukoviç – 39,32 faiz; 
Moroz (Sosialist Partiyasının lideri) – 5,81 faiz; 
Simonenko (Kommunist Partiyasının lideri) – 4,97 faiz; 
                                                 
1 BBC və www.bbc.co.uk materialları əsasında. 
 
 378 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Vitrenko (Mütərəqqi Sosialist Partiyasının lideri) – 1,53 faiz; 
Kinax (Sənayeçilər və Sahibkarlar Partiyasının lideri, 
sabiq baş nazir) – 0,93 faiz; 
Yakovenko (Fəhlə və Kəndlilərin Kommunist Partiyasının 
lideri)  – 0,78 faiz; 
Omelçenko (Kiyevin meri) – 0,48 faiz; 
Çernovetski (deputat) – 0,45 faiz; 
Hamısının əleyinə – 2 faiz. 
Yuşşenkoya səs verənlər: 
a) Qərbi Ukraynanın millətçi ovqatlı əhalisi; 
b) qərbpərəst meylin tərəfdarları (həm iqtisadiyyatda, 
həm də siyasətdə); 
c) V.Yuşşenkonun iqtisadi strategiyasının tərəfdarları; 
ç) iqtidar namizədi Yanukoviçin əleyhdarlarının çoxu 
(etiraz səsverməsi). 
Yanukoviçə səs verənlər: 
a) öz həmyerliləri kimi Ukraynanın ucqar şərqi (Donetsk 
və Luqansk); 
b) Yanukoviçi Ukraynada “iqtisadi möcüzə”nin müəllifi 
hesab edənlər; 
c) sentyabr və oktyabr ayları üçün pensiyaya “real” əlavə 
almış pensiyaçıların çoxu; 
ç) güclü inzibati təzyiq nəticəsində büdcə təşkilatlarının 
əməkdaşları; 
d) Yerli hakimiyyətin iri eşelonunun rəhbərləri və 
biznesmenlər – L.Kuçmanın əlaltıları; 
 
 379
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
e) “banderofoblar”, yəni Yuşşenkonu ifrat millətçiliyin tə-
cəssümü hesab edənlər və “onun hakimiyyətə gəlişin-
dən sonra şərqdə adamların barmaqlarını qıracaqlarını” 
düşünənlər. 
Bir məqamı xüsusi vurğulamaq lazımdır ki, namizəd-
lərdən heç birinin ciddi demokratik motivasiyalı elektoratı 
yox idi. Seçicilərin əksəriyyəti “ən az bəla” prinsipi əsasında 
səs verirdi. 
Səsvermənin birinci və ikinci dövrələri arasındakı növbəti 
üç həftədə vəziyyət əsaslı şəkildə dəyişdi. Məhz bu həftə-
lərdə belə bir fenomen yarandı: Ukrayna sivilizasiyalı dün-
yanın demokratik dəyərlərinə doğru aparan yolda müəyyən 
mərhələ keçdi. Cəmiyyətdə mövcud rejimlə barışmaq istə-
məyən insanların sayı kritik həddə çatmışdı. “Biz ukrayna-
lılarıq”! şüarları get-gedə daha fəal və ucadan səslənirdi. 
Ukraynanı Avropanın sivilizasiyalı dövlətləri arasında gör-
mək arzusu yaranmışdı (və ya ən azı bu, birdən-birə reallığa 
bənzəyirdi). Maydan Nezalejnosti (Müstəqillik meydanı) de-
yilən ərazidə toplaşan insanların sayı artdıqca, “biz birlik-
dəyik” deyən milli elm və mədəniyyət liderləri, sadəcə, düşü-
nən insanlar bir o qədər çoxalır, passiv, şübhələnən və ya sa-
dəcə, qorxan insanların sayı isə bir o qədər azalırdı. Lokal 
prezident seçkiləri tarixi miqyaslı dəyərlər meydanına 
səmtlənmişdi. 
Mahiyyət etibarilə Serbiyada və Gürcüstanda sınaqdan çı-
xarılmış “məxməri” inqilab ssenarisi Ukraynada da həyata 
keçirilidi: burada da muxalifət namizədinin seçkiqabağı rey-
tinqinə eyni mövqedən yanaşır, kütləvi şüura güclü təzyiq 
göstərirdilər ki, bu namizəd Qərbin qəbul etdiyi obrazla asso-
siasiya edilsin, inqilabi sərməstlik ovqatının   hazırlanması və 
həyata keçirilməsində gənclər hərəkatı fəal iştirak etsin. 
 
 380 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Gürcüstanda olduğu kimi, burada da ABŞ seçkilərin 
yekunlarını tanımadığını bildirəndən sonra xalqın narazılığı 
ən yüksək həddə çatmışdı. 2004-cü il noyabrın 24-də ABŞ 
dövlət katibi Kolin Pauell bəyan etdi ki, əgər Ukrayna 
hökuməti dərhal ciddi tədbirlər görməsə, bu, bizim 
münasibətlərə təsir göstərəcəkdir. Açıq-aşkar görünürdü ki, 
Ukraynada prezident seçkiləri təkcə Rusiyanın qərbində 
demokratik məkan yaratmaq cəhdlərinin təcəssümü deyil, 
həm də ümumən, Rusiyanın ən yaxın qonşusunun və strateji 
tərəfdaşının ərazisində dominantlıq hüququ uğrunda Rusiya 
ilə ABŞ arasında yeni geosiyasi “şahmat oyunu”nun 
məğzidir. Məhz Qərbin bu niyyətinə cavab olaraq, V.Putin 
V.Yanukoviçin namizədliyini fəal dəstəkləyirdi. Kreml başa 
düşürdü ki, L.Kuçmanın varisi onun başladığı ABŞ ilə 
yaxınlaşma xəttini, Ukraynanın İraqda müharibədə iştirakını 
və NATO ilə sıx tərəfdaşlığını davam etdirəcəkdir. Bununla 
bərabər, Kreml ümid edirdi ki, bütün bunlar Ukrayna 
iqtisadiyyatına fəal daxil olmuş rusiyalı sahibkarların və 
sənayeçilərin hüquqlarını tapdalamağa imkan verməyəcəkdir. 
Lakin Ukraynada siyasi proseslər özünün “yazılmamış 
qaydaları” üzrə cərəyan edirdi. Moskvada bir məqamı nəzərə 
almamışdılar ki, qloballaşan dünyanın inkişafının indiki 
mərhələsində insani münasibətlər sistemi iqtisadiyyatın 
məqsədlərini birbaşa təyin edir. Ciddi dəyişikliklər yoluna 
qədəm qoymuş ölkədə cəmiyyətin hərəkət vektorunu və 
dinamikasını iqtisadiyyat deyil, məhz hakimiyyət və 
idarəetmə sistemi müəyyənləşdirir. 
ABŞ Rusiya ilə sərhəddə bir növ “Barbarossa planı”na 
oxşayan bu ciddi sıçrayış fürsətini əldən verə bilməzdi. 
Amerikanın nüfuzlu “Newsweek” jurnalı 2004-cü il noyabrın 
29-da yazırdı: “Bu, sadəcə olaraq, xalqın onu qane etməyən 
 
 381
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
hakim qüvvələrə qarşı qiyamı deyildir. Bu, təkcə vətəndaş 
münaqişəsi deyil, həm də geosiyasi münaqişədir. Ukrayna 
keçmiş sovet respublikalarında öz təsirini qoruyub saxla-
mağa çalışan Rusiya ilə demokratiyanın və qanunun hökm-
ranlığının geniş yayılmasında maraqlı olan Avropa və Bir-
ləşmiş Ştatlar arasında döyüş meydanına çevrilmişdir”. ABŞ 
dövlət katibi Kolin Pauell bəyan etdi ki, “biz bu nəticəni 
qəbul edə bilmərik”. Avropa liderlərinin məsələyə münasi-
bəti kəskinliyinə görə bundan geri qalmırdı. Məsələn, 
ATƏT-in baş müşahidəçisi Ukraynada keçirilən seçkiləri Şi-
mali Koreyadakı seçkilərlə müqayisə etmişdi. Rusiya Prezi-
denti Vladimir Putin isə səsvermənin “vicdanlı və açıq” keç-
diyini  vurğulayaraq, Yanukoviçi “inamlı qələbə” münasibə-
tilə təbrik etmişdi. Hər iki tərəfi təmsil edən diplomatlar 
Avropanı bir-birinə qarşı mübarizə aparan iki düşərgəyə 
parçalamaq təhlükəsi doğuran yeni “soyuq müharibə”nin 
başlanması barədə eyham vururdular. 
Serbiyadakı “Otpor” və Gürcüstandakı “Kmara” təşki-
latlarının bir növ əkiztayı olan “Pora” gənclər təşkilatı 
Ukraynadakı seçkilər vaxtı öz fəaliyyətini genişləndirmişdi. 
Onun liderləri Viktor Yuşşenkonun on minlərlə tərəfdarının 
hərəkətlərini təşkil edir və əlaqələndirir, bununla bərabər, 
bəyan edirdilər ki, onlar müxalifət liderinin qələbəsi uğrunda 
deyil, Ukraynada demokratiyanın təntənəsi uğrunda mübari-
zə aparırlar. “Pora” təşkilatının yaradılması ideyası “Otpor” 
gənclər hərəkatının analoji mübarizə metodlarından istifadə 
edilməsi təcrübəsinə əsaslanırdı. 
Nyu-Yorkda çıxan “Sun” qəzeti seçkilər ərəfəsində öz 
oxucularını bir nəfər “sakit amerikalı”nın işi ilə tanış edərək 
yazmışdı ki, Kiyevdə keçirilən mitinqlər bilavasitə həmin 
şəxsin səylərinin nəticəsidir. Ukraynalı mühacirlərin oğlu 
 
 382 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Adrian Karatnitski uzun illər boyu “narıncı” inqilabın əla-
qələndiricisi və onun təşkilatçılarından biri olan Freedom 
House təşkilatında işləmişdir. 
Freedom House Ukraynada seçki marafonuna nəzarət 
edən 1023 nəfər seçki təlimatçısı hazırlamışdı. A.Karatnitski 
özü isə ukraynalı fəallar üçün düşərgələr təşkil olunmasında 
iştirak etmiş, bu düşərgələr hələ avqust ayında işə baş-
lamışdı. Karatnitski bununla əlaqədar demişdir: “Miloşeviçə 
qarşı mülki müxalifətə rəhbərlik edən qrupların liderləri olan 
xorvatlar və serblər etiraz edən kütlənin “hərarətinə necə 
nəzarət etmək” lazım olduğunu ukraynalı cavanlara öyrə-
dirdilər. İqtidarın təzyiqinə qarşı necə müqavimət göstərmək 
və mülki müqavimət qruplarının heç də Qərb layihəsinin bir 
hissəsi olmadığını necə nümayiş etdirmək lazım gəldiyini 
onlara izah edirdilər. Onlara küçə mitinqlərini idarə etmək 
texnikasını və öz siyasi əleyhdarlarını masqaraya qoymaq 
üsullarını öyrədirdilər. Karatnitskinin dediyinə görə, bu işin 
nəticələrini Kiyev küçələrində görmək olardı. Daha sonra o 
əlavə edir: “Yuşşenko mənim xoşuma gəlir. O, qərbpərəst 
siyasətçidir, arvadı isə amerikalıdır”. 
Kolin Pauell öz bəyanatında ABŞ-ın Ukraynadakı seçki-
lərə 15.000.000 dollar xərcləməsini gizlətmirdi. Bu bəyanat 
Ukraynadakı seçkilərdə ABŞ-ın iştirakı məsələsinə nöqtə 
qoymuş oldu. Konqresdən sızmış başqa məlumatlara görə, 
ABŞ Ukraynadakı prezident seçkilərinə müxtəlif fondlar 
vasitəsilə 65 milyon dollar köçürmüşdü. Xatırladaq  ki, ABŞ-
ın özündə prezident vəzifəsinə namizədlərə xarici mənbə-
lərdən maliyyə dəstəyi göstərilməsi qadağan olunmuşdur. 
Ona görə də indiki halda “ikili standartlar oyunu” növbəti 
dəfə nümayiş etdirilmişdi. Ukraynada kütləvi kampaniyalara 
maliyyə dəstəyi göstərilməsində iştirak edən əsas Amerika 
 
 383
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
qurumları Demokratlar Partiyası nəzdindəki Milli Demokra-
tiya İnstitutu, Respublikaçılar Partiyası nəzdindəki Beynəl-
xalq Respublikaçılar İnstitutu, ABŞ Dövlət Departamenti, 
ABŞ Beynəlxalq İnkişaf Agentliyi (USAID), eləcə də 
Freedom House qeyri-hökumət təşkilatı və Corc Sorosun 
Açıq Cəmiyyət İnstitutu. 
Konrad Şullerin Almaniyada çıxan “Frankfurter 
Allgemeine Zeitung” qəzetində yazdığı kimi, Qərbin Yuşşen-
konu dəstəkləməməsi və seçki prosesinə müdaxilə etməməsi 
barədə dəlilləri aşağıdakı səbəblərə görə inandırıcı deyildir: 
“Məsələn, Amerikanın Kiyevdəki səfirliyinin nümayəndəsi-
nin yardımın “partiyalı olmaması” barədə bir cümlə ilə ifadə 
edilmiş “biz bir namizədi deyil, demokratiyanı dəstəklə-
mişik” tezisi. Belə dəlil hamının qaydalara riayət etdiyi sabit 
demokratiyanın mövcud olduğu ölkələr üçün yerinə düşərdi. 
Lakin Yuşşenkonun hakimiyyətə gəlişinə qədər Ukraynada 
olduğu kimi şəraitdə, bir klan qətllər də daxil olmaqla, 
istənilən vasitələrdən istifadə edərək öz hakimiyyətini qoru-
yub saxlamağa cəhd göstərəndə demokratik qüvvələrin dəs-
təklənməsi avtomatik şəkildə müxalifətin dəstəklənməsi de-
mək olacaqdır. Hətta mövcud rejimə sadiq partiyalar qərb 
proqramlarının vəsaitlərindən istifadə etmiş olsalar belə, 
dövlətin bütün vasitələrindən istifadə etmək imkanına malik 
olan bu partiyalar üçün əlavə yardım müxalifətlə müqayisədə 
az hiss edilərdi. 
İkinci dəlil ondan ibarətdir ki, Qərbin vəsaitləri qiyamın 
dəstəklənməsinə deyil, yalnız “demokratikləşmənin leqal 
dəstəklənməsinə” sərf edilmişdir. Lakin bu dəlil ticarət si-
yasətində alqı-satqısına icazə verilmiş “mülki” malları qada-
ğan edilmiş “hərbi təyinatlı” mallardan fərqləndirmək üçün 
göstərilən ümidsiz cəhdə bənzəyir. Demokratikləşmənin dəs-
 
 384 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
təklənməsi kimi bəyan edilmiş, lakin bircə gecədə inqilab 
vasitələrinə çevrilmiş ikili təyinatlı xidmətlərə istədiyiniz 
qədər misal göstərmək olar. İqor Popovun başçılıq etdiyi 
“Seçicilər komitəsi” əvvəlcə səsvermənin gedişini müşahidə 
etməklə məşğul olurdu, lakin məhz seçki məntəqələri 
bağlanan anda bu komitə inqilabın mənzil-qərargahına 
çevrildi. Bu, çoxsaylı misallardan yalnız biridir. Həmin 
“Seçicilər komitəsi” Milli Demokratiya İnstitutunun və digər 
oxşar təşkilatların dəstəyi ilə yaradılmışdı. Soros Fondunun 
köməyi ilə seçkiləri müşahidə etmək üçün yaradılmış “Novıy 
vıbor-2004” hərəkatına bütün ölkədən yüzlərlə müxtəlif 
təşkilat daxil idi. 2004-cü ilin fevral ayında bu hərəkatın işçi 
müşavirəsində xanım Olbrayt şəxsən iştirak etmişdi. 
Lakin kütləvi etiraz günlərində bütün bu təşkilatlar və 
hərəkatlar öz xarakterini kəskin şəkildə dəyişdi. Onlar məx-
susi təşkil edilmiş telefon rabitəsi vasitəsilə təkcə səsver-
mənin nəticələri barədə məlumat verməklə kifayətlənmirdi. 
Qiyamın lap əvvəlindən başlayaraq, bu telefon rabitəsi yüz 
minlərlə ukraynalının Kiyevdəki Müstəqillik meydanında 
iştirakının təmin olunmasına kömək edirdi. Məsələ təkcə  
bununla bitmirdi. Axı bütün bu xalq kütləsinin qidalanması, 
informasiya alması və təhlükəsizliyi də təmin edilirdi. Soros 
Fondunun hesabatları guya yalnız seçkilərin gedişini 
müşahidə etmək üçün yaradılmış strukturların səsvermədən 
dərhal sonra qiyama başlamaq üzrə iş aparan mərkəzlərə 
çevrilməsi ilə bağlı misallarla doludur. Ona görə də həlledici 
məqamda bu qruplar tam hazırlıq vəziyyətində olurdu. Soros 
həm də seçki məntəqələrində “gecə növbətçiliyi”ni maliyyə-
ləşdirirdi. “Pora” gənclər təşkilatının həbs edilmiş fəallarının 
həbsxanalardan buraxılmasına kömək edən vəkillərin haqqı 
da Soros tərəfindən ödənilirdi. Bunun sayəsində təşkilat öz 
sıralarını qoruyub saxlaya bilmişdi. 
 
 385
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
Qərbin dəstəklədiyi kütləvi informasiya vasitələri də seç-
kilərin ikinci dövrəsindən sonra qiyamın dayağına çevrilmiş-
di. Soros dövlət telekanallarından qat-qat operativ və aktual 
informasiya resursu olan “Maydan” internet saytını və in-
qilab günlərində 131 dəfə çapdan çıxmış və Kiyevin mərkə-
zində yayılan mətbu informasiya bülleteninin buraxılmasını 
maliyyələşdirirdi. Digər mətbu nəşrlər, məsələn, Sorosun 
Amerika səfirliyi ilə birlikdə maliyyələşdirdiyi “Tvoy vıbor” 
qəzet əlavəsi milyonlarla nüsxədə çap olunur və qismən 
nümayişçilərin özləri tərəfindən yayılırdı. 
Nisbətən kiçik kütləvi informasiya vasitələri, məsələn, 
“Qala Radio” radiostansiyası inqilabın ən qızğın vaxtında öz 
xarakterini dəyişmişdi. Özlüyündə ziyansız bir musiqi ra-
diostansiyası olan “Qala Radio” mərkəzdəki Kreşşatik bulva-
rındakı çadır şəhərciyində  studiyasını qurmuşdu. Bu studiya 
dərhal etiraz ruporuna çevrildi. “Qala” radiostansiyası vaxt-
aşırı jurnalistlərə mətbuat vəsiqəsi verir, onlar da bu vəsi-
qələrin köməyi ilə inqilabi mühafizə cərgələrindən keçə 
bilirdilər1. 
Şübhə yoxdur ki, Ukrayna Qərb ilə Rusiyanın siyasi mü-
barizə meydanına çevrilmişdi, burada mübarizə aparan tərəflə-
rin hər biri bircə addım da geri çəkilməməyə hazır idi və müx-
təlif sosial qruplardan, eləcə də müxtəlif siyasi və başqa vasi-
tələrdən istifadə edirdi. Qərbin siyasi cəbbəxanasının element-
lərindən biri öz siyasi məqsədlərinə nail olmaq üçün gənclər-
dən istifadə edilməsi idi. Bundan ötrü maliyyə vasitələrindən 
istifadə olunmaqla gənclər səfərbər edilir, neyrolinqvistik 
proqramlaşdırma metodlarının köməyi ilə gənclərin şüurunda 
inqilabi ruh məqsədyönlü şəkildə dəstəklənir, onların mənlik 
                                                 
1 www.inosmi.ru; http://www.inosmi.ru/stories/01/06/22/3006/222633/ html    
 
 386 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
hissi və milli qürur duyğuları qızışdırılırdı. 2003-cü ildə Gür-
cüstan vətəndaşları da bu ovqatı yaşamışdılar. 
“Pora”nın adının çəkilməsini istəməyən liderlərindən 
birinin dediklərinə inansaq, gənclərin bu cür çıxışlarının 
“əlaqələndirici” özəyi, həqiqətən, Serbiyadakı “Otpor” hə-
rəkatının üzvləri tərəfindən təlimatlandırılmış, mitinqlər 
keçirilməsi, hüquqşünasların haqqının ödənilməsi və s. 
xərclər üçün pulu isə hansısa anonim xeyriyyəçilər ver-
mişdir: “Kanadadan gəlmiş bir nəfər pul verir ki, Ukray-
nada belə bir hakimiyyət olmasın” və “adamlar açıq-aşkar 
bildirirlər ki, Medvedçukun tabeliyində olan indiki vergi 
müfəttişliyi onları təngə gətirib”. “Onlar pul xərcləyirlər 
ki, sonra yeni iqtidardan bonuslar alsınlar”. 
Gənclər hərəkatının strukturu məsələsinə gəldikdə isə o, 
Neçayevin “beşliklərini” (inqilabdan əvvəlki Rusiyadakı ter-
rorçu qrupları) xatırladan qruplar və vəsilələrdən ibarət idi. 
Görünür, mitinqlərdə müşahidəçilərin çoxunu heyrətə salan 
asayiş bununla izah edilir. Hərçənd, ötən əsrin 60-cı illərində 
Çində terrorçuluq edən xunveybinlərin “həddən artıq mütə-
şəkkil” çıxışları da müşahidəçilərə bu cür təsir bağışlayırdı. 
2005-ci il fevralın 28-də Kiyevdə “Pora” təşkilatının ba-
zasında yeni siyasi partiya yaradılması elan edildi. Onun təsis 
qurultayını 2005-ci il martın ortalarında keçirmək planlaşdı-
rılırdı. “Pora” ictimai hərəkatı strukturlaşdırılmış təşkilat ki-
mi 2005-ci il yanvarın 29-da rəsmiləşdirilmişdi. Bu qərar hə-
rəkatın vilayət əlaqələndiricilərinin şurasında qəbul edilmişdi 
və artıq o vaxt “sarı” və “qara” “Pora” arasında bu cür trans-
formasiyaya münasibətdə fikir müxtəlifliyi üzə çıxırdı. Nəti-
cədə bunlardan sonuncusu hərəkatın ictimai təşkilata çevril-
məsini “ideallara xəyanət” adlandıraraq, onun əleyhinə çıxdı. 
 
 387
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
Serbiyada və Gürcüstanda olduğu kimi, bir il sonra Uk-
raynada da hakimiyyəti parçalanma gözləyirdi. Baş nazir 
Y.Timoşenkonun böyük hay-küyə səbəb olmuş istefası, 
2006-cı ilin parlament seçkilərində V.Yuşşenko tərəfdarları-
nın məğlubiyyəti, V.Yanukoviçin Ukraynanın Baş naziri və-
zifəsinə təyin edilməsi onu göstərir ki, “narıncılar” düşərgəsi 
çox böyük siyasi iflasa məruz qalmışdır. 
 
Qırğızıstan – 2005 
 
Qırğızıstanda hakimiyyət böhranı, bəlkə də bütün infor-
masiya agentlikləri üçün ən gözlənilməz hadisə oldu. Əsgər 
Akayevin hakimiyyətinin devrilməsi ilə nəticələnmiş “zan-
baq” inqilabı parlament seçkilərinin saxtalaşdırılması nəti-
cəsində, prezident seçkilərindən xeyli əvvəl baş vermişdi. 
Serbiyada, Gürcüstanda və Ukraynada inqilablardan sonra 
təhlilçilər və politoloqlar “məxməri” inqlabın ehtimal olu-
nan varisini Moldovada, Azərbaycanda və Qazaxıstanda 
axtarırdılar. Ənənəyə görə, Qırğızıstan qlobal “rəngli” 
transformasiyanın aid ola biləcəyi ən az ehtimal edilən sahə 
hesab olunurdu. Üstəlik, Qırğızıstan  cəmiyyətinin siyasi 
şüuru vaxtilə Rusiyanın geoiqtisadi forpostu  sayılan Uk-
rayna ilə müqayisədə həmişə xeyli aşağı qiymətləndirilirdi. 
Ona görə də burada Ukraynadakına oxşar hər hansı “üçüncü 
demokratik dalğa”, əlbəttə, Kremlin iştirakı ilə qətiyyətlə 
dəf edilərdi. Rusiya özünün cənub sərhədlərində, şimal 
qonşusuna loyallığın rus dilinin ikinci dövlət dili olmasının 
hətta Konstitusiyada təsbitində ifadəsini tapdığı bu dövlətdə 
birdən-birə “rəngli” transformasiyalar şəklində tranzitlərə 
imkan verməzdi. İkincisi, Qırğızıstan Qərb üçün qlobal əhə-
miyyət kəsb etmirdi. Tamamilə loyal, Əfqanıstanla sərhəd-
 
 388 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
də Amerika aviabazasının yerləşdirilməsi üçün öz ərazisini 
lütfkarlıqla təqdim edən bir müttəfiq qazanmış Qərb bu 
regionda özünün geosiyasi mənafeyini “təmin etmişdi”. 
Üçüncüsü, Orta Asiya regionu heç vaxt demokratik trans-
formasiyalar iddiasına düşməmişdir, hər halda, Tacikistan, 
Özbəkistan və Türkmənistan kimi ölkələr yaxın gələcəkdə 
qlobal tranzitlər iddiasında ola bilməz. Təhlilçilərin əksə-
riyyəti belə hesab edirdi ki, Qırğızıstanda transformasiya, 
əgər ümumiyyətlə, bu, mümkündürsə, 2005-ci ilin oktyabr 
ayında, Prezident seçkilərinin keçirilməli olduğu vaxtda 
kritik fazaya daxil ola bilər. 
Əsgər Akayev 1990-cı ildə Qırğızıstanın Prezidenti ol-
muş, sonra isə iki dəfə – 1995-ci il və 2000-ci illərdə yenidən 
bu vəzifəyə seçilmişdi. Əsgər Akayevin ən çox ehtimal 
edilən varislərindən biri kimi onun xanımı Məyrəm Akaye-
vanın adını çəkirdilər. Müxalifət hətta Qırğızıstanın birinci 
xanımının hakimiyyətə gəlişinin mümkün ssenarisini də 
bildirmişdi: əvvəlcə o, deputatlığa namizədliyini irəli sürər, 
sonra parlamentin sədri olar, beləliklə, prezidentliyə yolu 
təmin edilərdi. Müxalifət isə seçkilərə bir neçə namizəd 
hazırlayırdı. Onlardan biri Feliks Kulov idi. O, 1990-cı illərin 
əvvəllərində Akayevin məsləkdaşı olmuş, sonra isə onun 
barışmaz əleyhdarına çevrilmişdi. 2001-ci ildə Kulov xidməti 
mövqeyindən sui-istifadəyə görə 7 il həbs cəzasına məhkum 
edildi, sonra isə “xüsusilə böyük məbləğdə oğurluqlara görə” 
həbs müddətinə daha 10 il əlavə etdilər. N.Burcanadze və 
Y.Timoşenkonun Qırğızıstan variantı sayılan Roza Otunba-
yeva üç dəfə Xarici İşlər Nazirliyinin rəhbəri vəzifəsini 
tutmuş, bu ölkənin ABŞ-da, Kanadada və Böyük Britaniyada 
ilk səfiri olmuşdu. Sovet dövründə SSRİ XİN-in Kollegiya 
üzvü olmuş, YUNESKO-da Sovet İttifaqını təmsil etmişdi. 
 
 389
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
2004-cü ilin sentyabr ayına qədər R.Otunbayeva gürcü-abxaz 
münaqişəsinin tənzimlənməsi üzrə BMT baş katibi nüma-
yəndəsinin müavini vəzifəsində çalışmışdı. Əsgər Akayevin 
vəzifədən getməsi tələblərinin səsləndiyi ilk iri etiraz mi-
tinqləri də, əslində, məhz Otunbayevanın 2005-ci ilin qışında 
keçirilən parlament seçkilərində iştirak etməkdən kənarlaşdı-
rılmasından sonra başlanmışdı. İnqilabi transformasiyaların 
sükanı arxasında dayanan digər tanınmış müxalifət lideri 
əvvəllər Baş nazir vəzifəsində çalışmış Kurmanbek Bakiyev 
idi. Əsgər Akayev qaçandan sonra məhz o, ölkənin Baş 
naziri və dövlət başçısı vəzifəsini icra etmək səlahiyyətlərini 
öz üzərinə götürmüşdü. 
Qırğızıstan hadisələri aşağıdakı qaydada inkişaf edirdi. 
2005-ci il fevralın 27-də orada parlament seçkilərinin bi-
rinci dövrəsi keçirildi. Ertəsi gün Qırğızıstan Mərkəzi Seç-
ki Komissiyası 75 seçki dairəsindən 32-də namizədlərin 
qalib gəldiyini elan etdi. 42 seçki dairəsində səsvermənin 
ikinci dövrəsi təyin olundu. Bir dairədə seçki etibarsız he-
sab edilmişdi, çünki “hamının əleyhinə” səs verənlərin sa-
yı namizədlərin lehinə verilmiş səslərin sayından çox idi. 
Bununla bərabər, Akayevin oğlu Aydar və qızı Bermet 
“inamlı” qələbə qazandılar. Kurmanbek Bakiyev də ikinci 
dövrəyə çıxdı. 
Fevralın 28-də ATƏT-dən və Avropa Parlamentindən olan 
müşahidəçilər bu seçkilərin beynəlxalq normalara müvafiq 
olmadığını bildirdilər. Onlar seçicilərə həm Prezident, həm də 
müxalifət tərəfindən təzyiq göstərmək cəhdləri olduğunu 
vurğuladılar. Qırğızıstanın beş müxalifət hərəkatını birləşdirən 
Siyasi Qüvvələr Forumu səsvermənin gedişində seçki 
məntəqələrində kütləvi pozuntulara yol verildiyini bəyan etdi. 
 
 390 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Bundan sonra müxalifətçilər Bişkekin mərkəzində icazə-
siz mitinq təşkil etdilər, martın 4-9-da isə ölkədə müxalifətin 
kütləvi mitinqləri başlandı. 
Bu mitinqlər nəticəsində müxalifətçilər Cəlalabadda vila-
yət rəhbərliyinin binasını zəbt etdilər. Oradan insanlar dəstə-
dəstə Qırğızıstanın “cənub” paytaxtı Oş şəhərinə üz tutdular. 
Narın vilayətinin sakinləri isə Çin sərhədinə gedən strateji 
avtomobil yolunu   bağladılar. 
Martın 10-da Qırğızıstan parlamenti növbədənkənar ses-
siya keçirdi. Sessiyada ilk dəfə olaraq, Akayevin və onun 
tərəfdarlarının hərəkətləri tənqid edildi. Aşkar görünürdü ki, 
ölkə rəhbərliyi vəziyyətə nəzarət etmir. Eyni zamanda, bəzi 
başqa şəhərlərdə, məsələn, Narında və Talasda müxalifətçilər 
Cəlalabad ssenarisini təkrar etməklə vilayət rəhbərliklərinin 
binalarını zəbt etməyə cəhd göstərirdilər. Həmin vaxt   mü-
xalifət birləşmə prosesini tamamilə başa çatdırdı və nəticədə 
Kurmanbek Bakiyev müxalifətin lideri oldu. 
Martın 13-də Qırğızıstanda parlament seçkilərinin ikinci 
dövrəsi keçirildi. Ertəsi gün MSK elan etdi ki, ilkin məlu-
mata görə, parlamentdəki yerlərin mütləq əksəriyyətini 
prezidentin tərəfdarları tutmuşlar. Ən böyük sensasiya isə 
müxalifətin lideri Kurmanbek Bakiyevin məğlubiyyəti oldu. 
Yeni parlamentdə müxalifət deputatları cəmi 10 faiz təşkil 
edirdi. Bundan sonra cəmi bir neçə saat ərzində bütün res- 
publikanı kütləvi çıxışlar və küçə etirazları dalğası bürüdü. 
Martın 16-da Qırğızıstan iqtidarı bəzi güzəştlərə getdi. 
Prezident Akayev milli televiziya ilə çıxışında demişdi: 
“Kəskin mübarizə gedirdi və heç də hamı qanunun tələb-
lərinə riayət etmirdi”. Bu sözlər mövcud rejimin zəifliyini, 
onun dövlətdə yaranmış ciddi problemlərin öhdəsindən 
gəlməyə hazır olmadığını göstərən siqnal oldu. 
 
 391
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
Sonrakı günlərdə ölkədə vəziyyət xeyli gərginləşdi. Haki-
miyyət orqanları hətta xüsusi təyinatlı dəstələrin iştirakı ilə 
bəzi vilayət rəhbərliklərinin binalarını azad etməyə cəhd 
göstərdi və bu zaman bəyan etdilər ki, hüquq mühafizə 
orqanlarının əməkdaşlarının üstündə odlu silah olmamışdır. 
Praktik olaraq elə həmin vaxtda Qırğızıstanın prezi-
dentpərəst “Xalq ilə və xalq üçün” ictimai fondu parla-
mentin deputatlarını “ölkədə fövqəladə vəziyyət” elan et-
məyə çağırdı. Fond iqtidara da müraciət edərək, “ictimai 
ideoloji terrorla” məşğul olan KİV-i pisləməyə və bağla-
mağa, Konstitusiyanın təminatçısı olan Prezident Akayevi 
müdafiə etməyə çağırdı. Bunun cavabında müxalifət bəya-
natlarla çıxış etdi. Bəyanatda deyilirdi: “Akayevin və əlal-
tılarının qanlı əməlləri onların öz xalqına qarşı müha-
ribədən başqa bir şey deyildir. Onlar özlərinin cinayətkar 
hakimiyyətini qoruyub saxlamaq üçün əhalini millətlərara-
sı münaqişəyə və qan tökülməsinə təhrik etməyə hazır-
dırlar. Biz bu həlledici anda Vətənin taleyini əziz tutan 
bütün soydaşlarımızı korrupsiyaya qurşanmış mafioz ailə-
tayfa rejiminə qarşı çıxış etməyə çağırırıq”. 
Qırğızıstan iki hissəyə parçalanmışdı: cənuba müxalifət, 
şimala iqtidar nəzarət edirdi. “Qırğızıstan xalq hərəkatı”nın 
lideri Kurmanbek Bakiyev Bişkekdə bəyan etdi ki, iqtidar 
vaxtı əldən verib, halbuki, bu müddətdə xalqı, sadəcə, sakit-
ləşdirmək olardı. “Nezavisimaya qazeta” 2005-ci ilin mart 
ayında yazırdı: “Akayev artıq çoxdan 1990-cı illərin əvvəllə-
rindəki təmənnasız demokrat deyil. Hakimiyyət onun mənə-
viyyatını pozmuşdur və az bir vaxtda siyasi rejimi Şərq müs-
təbidliyi üçün səciyyəvi olan çoxsaylı yara-xora basmışdır”1. 
                                                 
1 www.ng.ru 
 
 392 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Martın 22-də Akayev yeni parlamentin iclasını çağırdı 
və deputatlar qarşısında çıxışında bəyan etdi ki, 
Qırğızıstanda baş verən hadisələri MDB ölkələrindəki 
digər “rəngli” inqilablardan təcrid olunmuş şəkildə nəzər-
dən keçirmək olmaz. Məlum oldu ki, iqtidarla müxalifət 
arasında yaranmış münasibətləri beynəlxalq vasitəçilik 
edilmədən tənzimləmək mümkün deyildir. Həmin vaxt 
M.Saakaşvili Ə.Akayevə məktub göndərərək, özünün va-
sitəçilik xidmətlərini təklif etdi: “Azadlığın və hüquq bə-
rabərliyinin tərəfdarı olduğum üçün, eləcə də güclü Qır-
ğızıstan ideyasını dəstəkləyərək, xalqınızın tarixinin bu 
böhranlı dövründə sizə dostluq və dəstək əlimi uzatmaq 
istəyirəm. Əgər siz lazım bilsəniz, mən istənilən şəkildə 
sizə faydalı olmağa hazıram, o cümlədən danışıqlarda va-
sitəçi kimi və ya müxalifətlə konstruktiv diskussiyada 
iştirak etməyə hazır olan adi bir dost kimi qardaş Qırğı-
zıstana gələ bilərdim”. 
2005-ci il martın 23-də iqtidar mitinqləri dağıtmağa cəhd 
göstərdi və müxalifət tərəfdarlarını tutmağa başladı. Martın 
24-də isə müxalifət Bişkekin üç tərəfindən şəhərin mər-
kəzinə, hökumət binalarının yerləşdiyi hissəyə doğru kütləvi 
“zəfər yürüşü” təşkil etdi. Həmin gün Bişkek mühasirəyə 
alınmış qalanı xatırladırdı, çünki müxalifət tərəfdarları 
cənubdan paytaxta gəlməkdə davam edirdilər. Cəlalabadda 
isə hökumət əleyhinə şüarlarla mitinq-konsert təşkil 
olunmuşdu. Üsyançıların tərəfinə keçmiş milis işçiləri sıraya 
düzülərək, mitinqə toplaşanların qarşısından keçmişdilər. 
Səhər saat 10-da Bişkekdə əsl dram baş verdi. Müxa-
lifətin təşkil etdiyi mitinqin iştirakçıları arasında başlarına 
çəhrayı sarıq bağlamış, əllərində “Akayev istefa versin!” 
sözləri yazılmış transparantlar tutan 6-7 yaşlı uşaqlar gözə 
 
 393
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
dəyirdi. Daxili işlər naziri K.Duşebayev mitinqi açıq elan 
edərək, bu aksiyanı dinc keçirməyə çağırdı. Sonra K.Ba-
kiyev çıxış etdi. Davakar ovqatlı izdiham Hökumət evinə 
doğru hərəkətə başlayandan bir neçə saat sonra Əsgər 
Akayev manifestantlara qarşı qüvvə tətbiq etməmək 
barədə əmr verərək, öz ailə üzvləri və ən yaxın 
məsləkdaşları ilə birlikdə Hökumət evini tərk etdi. Elə 
həmin gün Feliks Kulov həbsxanadan azad olundu və güc 
idarələrinə ümumi rəhbərlik ona tapşırıldı. Qırğızıstanda 
bütün qarşıdurma dövründə bu inqilaba heç bir münasibət 
də bildirməyən ABŞ, ilk dəfə olaraq, dövlət katibi 
K.Raysın şəxsində “zanbaq” inqilabının nəticələri barədə 
bəyanat verdi: “Biz Qırğızıstandakı hadisələri izləyirik və 
hazırda baş verən hadisələri demokratik prosesə trans-
formasiya edən prosesin irəliləməsinə kömək etməyə çalı-
şırıq. Bu proses öz növbəsində qırğız xalqına sabit höku-
mət verəcək, onun daha yaxşı demokratik gələcəyə doğru 
irəliləməsini təmin edəcəkdir”. Belələliklə, Qırğızıstan-
dakı “zanbaq” inqilabı bir vaxtlar Əsgər Akayevin reji-
mində mühüm rol oynamış, sonra isə bu rejimin devril-
məsinin katalizatorlarına çevrilmiş siyasətçiləri hakimiy-
yətə gətirdi. 
Qırğızıstandakı “məxməri” inqilabın özünəməxsusluğu 
ondan ibarətdir ki, əvvəlki rejimin devrilməsində “iştirak 
etmiş” “Birgə” və “Gəl-gəl” gənclik təşkilatları özlərinin 
Serbiyada, Gürcüstanda və Ukraynadakı “qardaşlarından” 
fərqli olaraq, inqilabi proseslərin hazırlanması və təşkilin-
dəki ümumi roldan savayı, elə bir əhəmiyyətli rol oyna-
mırdı. Kütləvi iğtişaşlar dövründə Qırğızıstandakı gənclər  
təşkilatları Qərb ssenarisinin reallaşdırılmasını əyani şə-
kildə nümayiş etdirmək üçün kortəbii şəkildə formalaş-
 
 394 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
mışdı. Hərçənd, təhlilçilərin  çoxunun fikrincə, Qırğızıstan 
inqilabı ölkədə 2008-ci ilin axırlarına təyin edilmiş pre-
zident seçkiləri dövründə hadisələrin qərbləşdirmə ssena-
risi üzrə inkişaf edəcəyi barədə təşvişə düşmüş Rusiyaya 
xəbərdarlıq zərbəsi idi. Qırğızıstan hadisələrindən çıxan 
nəticələrə gəldikdə isə, əvvələn qeosiyasi maraqları itir-
mək qorxusu olmadan qonşu strateji tərəfdaş dövlətdə ha-
kimiyyət uğurla dəyişdirildi. İkincisi, MDB məkanında 
kortəbii inqilabi transformasiyalar prosesinə Rusiyanın 
uğurla müdaxilə etməsinin mümkünlüyü sınaqdan keçiril-
di. Gürcüstanda və Ukraynadakı uğursuz cəhdlərdən sonra 
Qırğızıstan təcrübəsinin Rusiya diplomatiyası üçün böyük 
əhəmiyyəti vardı. Hətta Qırğızıstanda inqilabi sərməstlik 
dövründə S.Lavrovun Avropa İttifaqının xüsusi nüma-
yəndəsi Xavyer Solanaya xəbərdarlıq etməsi diplomatiya 
dilində “xahiş edirəm, özünüzə aid olmayan işlərə burnu-
nuzu soxmayın” demək idi. Üçüncüsü, Rusiya postsovet 
məkanında kimin, həqiqətən,  sahib olmasını göstərməyə 
çalışırdı. Buna görə də 2005-ci ilin yanvar ayında Moskva-
ya gəlmiş, sonra isə artıq dövlətin rəsmi başçısı qismində 
şimal qonşusunun paytaxtına özünün ilk səfərini etmiş 
K.Bakiyevin və bəzi başqa qırğız müxalifətçilərinin tak-
tikası qarşıdakı siyasi perspektiv baxımından tamamilə 
düzgün idi. 
2005-ci il avqustun 14-də Kurmanbek Bakiyev Qırğızıs-
tan Respublikasının Prezidenti vəzifəsində işə başladı. 
Qırğızıstan, sonralar isə Özbəkistan da “rəngli” sindro-
mun postsovet məkanında daha da yayılması üçün bir növ 
“əyləc rıçağı” oldu. Serbiya, Gürcüstan və Ukraynadakı in-
qilabların yekunları göstərdi ki, hakimiyyətin dəyişməsi və 
 
 395
2‐ci fəsil 
 
E pluribus 
unum – 
vəhdət 
formulu 
 
“demokratik elitanın” hakimiyyətə gəlməsi heç də həmişə 
siyasi sabitliyə və iqtisadi dirçəlişə şərait yaratmır. Qırğızıs-
tanın timsalında bu, daha əyani görünür. “İnqilabi hökumət, 
adətən, özünü “ən populyar hökumət” hesab edir, bu isə 
ikibaşlı nəticələrə gətirib çıxarır. Bir tərəfdən, bu hökumət 
təxirəsalınmazlığı aşkar göründüyü halda belə, qeyri-
populyar tədbirləri həyata keçirməyə qadir olmur. Digər 
tərəfdən, o, hələ inqilabdan əvvəlki dövrdə formalaşmış və 
geniş ictimai dəstəyi olan dəyişikliklər proqramına möhkəm 
bağlanmışdır və buna görə də hətta həyat bunu təkidlə tələb 
etdikdə belə, köhnə proqramın məhdudluğunu dəf etməyə 
qadir deyildir”1. 
Beləliklə, postsovet respublikalarında demokratikləşmə-
nin sürətləndirilməsi layihəsinin “məxməri” inqilablar yolu 
ilə reallaşdırılması bu layihənin müəlliflərinin ümidlərini 
doğrultmadı. Çox güman ki, bu, Qərbdə yalnız hər şeyi axıra 
qədər ölçüb-biçə bilməmiş və bu istiqamətdə özlərini cilovla-
mağa məcbur olmuş müəyyən siyasi dairələr üçün gözlənil-
məz idi. Layihənin iflasa uğraması, eləcə də bu layihə ilə 
əlaqədar dünyada baş verən bəzi başqa proseslər (2006-cı ilin 
sentyabrında BMT Baş Məclisinin sessiyası, həmin sessiyada 
bir sıra dövlət başçılarının çıxışları buna əyani sübutdur) 
ABŞ-ın xarici siyasətinin ən mühüm istiqaməti kimi, “bütün 
dünyada demokratiyanı inkişaf etdirmək” barədə qlobal 
siyasətinə düzəliş etməsinə də çox ciddi təsir göstərdi. Növ-
bəti fəsildə biz bu məsələyə bir daha qayıdacağıq. 
Lakin fakt faktlığında qalır. XXI əsrin əvvəli dünyada cid-
di transformasiyalarla səciyyələnir. Özü də bu transformasi-
                                                 
1 И.В.Стародубровская, В.А.Мау. Великие революции: от Кромвеля 
до Путина. М., 2004, стр. 182. 
 
 396 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
yalar gizli  şəkildə və hər bir dövlətdə onun tarixi inkişafının 
xüsusiyyətləri nəzərə alınmaqla baş verir. Lakin dövlətlərin 
daxilində baş verən prosesləri süni şəkildə sürətləndirmək 
məqsədi ilə kənardan həmin proseslərə müdaxilə edildikdə, 
transformasiyalar aşkar görünən siyasi çalarlar kəsb edir, bu 
isə cəmiyyətin çox hissəsində ciddi qarşıdurmaya səbəb olur. 
 
 397
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
İNQİLABLARDAN 
TƏKAMÜLƏ DOĞRU: 
SİYASİ REALLIĞI 
TRANSFORMASİYA 
EDƏRKƏN 
 
 
III 
 
FƏSİL
 
 398 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
 
 399
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəxsiyyəti  mühit  və  hadisələr  yaradır,  ancaq 
hadisələr  də  şəxsiyyətlər  tərəfindən  həyata 
keçirilir  və  bu  hadisələrdə  onların  izi  qalır  – 
burada qarşılıqlı əlaqə var… Bizim üçün bir səs 
və  bir  hakimiyyət  –  zəka  və  dərketmənin 
hakimiyyəti mövcuddur.  Onları  inkar  etməklə 
biz  elmin  rütbədən  salınmış  ruhanilərinə  və 
sivilizasiyanın dönüklərinə çevrilirik. 
 
A.İ.Gertsen 
  
  
iz üçüncü fəsilə bu adı təsadüfən seçməmişik. Əvvəlki 
fəsildə Yuqoslaviyada, Gürcüstanda, Ukraynada və 
Qırğızıstanda hakimiyyətin inqilablar vasitəsilə dəyişdiril-
məsi mexanizmini təhlil edərkən biz “məxməri” transfor-
masiyaların reallaşdırılması ssenarilərinin, əslində, hər yerdə 
eyni olduğunu göstərməyə çalışmışıq. İstənilən başqa ölkədə 
həyata keçirilsəydi belə, onun metodları, məqsəd və vəzifə-
ləri eyni olacaqdı. Hakimiyyət çevrilişinin artıq sınaqdan çı-
xarılmış ssenarisindən 2005-ci ilin parlament seçkiləri ərəfə-
sində Azərbaycanda da istifadə etmək planlaşdırılırdı. Lakin 
Azərbaycan cəmiyyəti demokratik keçidin mahiyyətini bütün 
siyasi sistemin radikal şəkildə dağıdılmasında görmür. Belə 
ki, ötən yüzilliyin 90-cı illərinin əvvəlindəki təcrübəmiz 
mövcud rejimin “inqilabi yolla” dağıdılmasının və ölkənin 
B 
 
 400 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
idarəolunmaz vəziyyətə düşməsinin mənfi nəticələrini aydın 
şəkildə göstərmişdir. Qərbin demokratik dövlətlərinin tarixi 
göstərir ki, demokratik transformasiyaların alternativ, o cüm-
lədən təkamül yoluna əsaslanan forma və metodları var və 
onlar dünyada uğurla tətbiq olunur. Biz irəlidə bunu daha 
konkret şəkildə göstərməyə çalışacağıq. 
 
§ TRANSFORMASİYALAR HAQQINDA 
   DÜŞÜNƏRKƏN… 
 
İmmanuel Vallerstayn özünün “Bizim tanıdığımız dünya-
nın sonu. XXI əsrin sosiologiyası” əsərində yeni minilliyin 
sosiumunun əsas xarakteristikalarını göstərərkən bir necə nə-
ticəyə gəlmişdir və onlardan biri bizim kitabımızın üçüncü 
fəslinin əvvəlini tamamilə təcəssüm etdirə bilərdi. Tanınmış 
Amerika mütəfəkkiri, dünyanın sistemli təhlilinin banisi, 
müasir sol radikal ictimaiyyatşünaslığın liderlərindən biri 
yazmışdır: “Sosial sistemlərdə, Kainatda ən mürəkkəb, ona 
görə də çətin təhlil edilə bilən sistemlərdə daim yaxşı cəmiy-
yət qurmaq uğrunda mübarizə gedir. Üstəlik, məhz bir tarixi 
sistemdən digərinə keçid (biz onun təbiətini qabaqcadan bilə 
bilmərik) dövrlərində bu mübarizənin əhəmiyyəti daha çox 
olur. Yaxud da, başqa sözlə desək, bizim azad iradə adlan-
dırdığımız şey yalnız belə keçid dövrlərində bərabərliyin 
bərpasına çalışan mövcud sistemin təzyiqinə üstün gəlir. 
Beləliklə, sanballı dəyişikliklər mümkündür, – baxmayaraq 
ki, bunlar heç vaxt irəlicədən müəyyən edilməyib, – və bu 
mənəvi məsuliyyətə çağırır, bizi rasional şəkildə hərəkət et-
məyə, təmiz niyyətlərlə və qətiyyətlə daha mükəmməl tarixi 
sistemi tapmağa sövq edir”1. 
                                                 
1 И.Валлерстайн. Конец знакомого мира. Социология XXI века. М., 
2004, стр. 8. 
 
 401
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
Yaxşı indinin və optimal gələcəyin axtarışında daxili və 
zahiri ictimai qarşıdurma tarixən sosiumun inkişafının əsas 
səmti olmuşdur və kollektiv həyatın, əslində, istisnasız ola-
raq, bütün üzvləri bu inkişafda fəal iştirak etmişlər və edirlər. 
Lakin sosial gercəkliyin mühüm vəsiləsi olan bu mübarizə 
həyatın formasına və tərzinə daim öz düzəlişlərini edir, çünki 
o, yeni davranış stereotiplərinin formalaşmasını, cəmiyyətin 
transformasiyasını, sosial strukturdakı dəyişiklikləri, siyasi 
tranzitləri və iqtisadi “tərpənişləri” şərtləndirir. Ayrılıqda hər 
bir halda sistem sosiumun sosiomədəni, siyasi və iqtisadi 
fonunun təcəssümü olan daxili və zahiri əhval-ruhiyyəni əks 
etdirir. Belə auranın dəyişməsi isə, hökmən cəmiyyətdə və 
dövlətdə mühüm diffuziyalara səbəb olur. Serbiyada, Gür-
cüstanda, Ukraynada və Qırğızıstanda baş vermiş inqilablar-
dan sonra məhz bu halı müşahidə etmək olardı. Oxşar siyasi 
transformasiyaları Qazaxıstanda, Azərbaycanda və Rusiyada 
da həyata keçirməyə cəhd göstərdilər. Tam bir sıra digər 
dövlətlər, o cümlədən Əfqanıstan, İraq tamamilə başqa bir 
formada digər transformasiyalara məruz qaldı, indi növbədə 
İran, ola bilsin, Suriyadır. 
Lakin transformasiyalar heç də təkcə “üçüncü demokratik 
dalğanın” inqilabi təsirini hiss edən ölkələrə toxunmamışdır. 
“Demokratik eyforiyanın” hücumunu şərtləndirən yeni geosi-
yası reallıqlar Şərqi Avropanın bir sıra dövlətlərini demokra-
tikləşməyə gətirib çıxarmışdır. Hərçənd, demək lazımdır ki, 
bəzi keçmiş sovet respublikalarında Qərbdən gələn “demok-
ratik hücuma” cavab olaraq avtarkiyanın əsasları güclənmiş, 
digər əksəriyyətində isə Le Nouvel Ordre Mondial-ın1 priori-
tetlərini qəbul etmişlər. “Qərb demokratikləşməsi”, dəqiq de-
sək, “demokratik qərbləşmə” üçün açıq olan cəmiyyətlərdə 
                                                 
1 Yeni Dünya Nizamı (fran.). 
 
 402 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
zamanın çağırışını lazımınca “qiymətləndirərək”, dəyərləri 
siyasi və iqtisadi strategiyanın təkmilləşdirilməsi xətti baxı-
mından yenidən qiymətləndirdilər. Bu, ictimai şüurun gizli 
şəkildə demokratikləşməsini və siyasi məkanın təməlinin 
“sosial müqavilənin” və “ictimai müqavilənin” dərk edil-
məsinə və həyata keçirilməsinə əsaslandığı yeni siyasi qay-
danın qurulmasını şərtləndirmişdir. 
Gürcüstan keçmiş sovet avtarkiyalarından birincisi idi ki, 
kommunist dövrünün dəyərlər sistemindən ictimai inkişafa 
və ümumən dövlətə münasibətdə hakimiyyətin tamamilə 
başqa cür mövqeyinə əsaslanan yeni demokratik cəmiyyət 
quruculuğu məkanına keçid etmişdir. Onun ardınca Ukrayna 
gəldi. Moldovada parlament seçkiləri mürəkkəb ictimai-
siyasi şəraitdə keçdi, baxmayaraq ki, orada hakimiyyət 
dəyişikliyi baş vermədi, lakin dövlət idarəçiliyinin demokra-
tikləşməsi göz qabağındadır. Qazaxıstandakı prezident seçki-
lərini də dünya ictimaiyyəti çox diqqətlə izləyirdi. Baxma-
yaraq ki, N.Nazarbayev siyasi müxalifəti “bitərəfləşdirə” və 
seçkilərdə qələbəni təmin edə bilmişdi, ancaq Qazaxıstan 
uzun müddət Gürcüstan və Ukraynadakına bənzər siyasi 
transformasiyaların mümkün “varislərindən” biri hesab 
olunurdu. Lakin postsovet və Avropa məkanının siyasi icti-
maiyyətinin, habelə ABŞ-dakı beyin mərkəzlərinin (think-
tank) diqqəti daha çox 2005-ci ilin əvvəlində siyasi mübarizə 
alovunun yeni siyasi strukturun formalaşmağa başlamasından 
xəbər verdiyi Odlar yurduna yönəlmişdi. 
Bu fəsildə biz Azərbaycanda “rəngli” inqilab həyata keçir-
mək cəhdlərinin anatomiyasını göstərməyə çalışacağıq. Zən-
nimcə, bunu həmin mürəkkəb hadisələrin mərkəzində olan 
şəxs kimi, bu kitabın müəllifinin dilindən eşitmək oxucu üçün 
maraqlı olacaqdır. Bəri başdan deyək ki, nəzərdə tutulan 
 
 403
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
“inqilab” üçün 2005-ci il təsadüfi seçilməmişdi. Hesab edilirdi 
ki, 2005-ci ilin noyabrındakı parlament seçkiləri “məxməri” 
çevrilişi həyata keçirmək üçün ən münasib məqamdır. 
Yəqin, postsovet məkanının problemləri sahəsində ixtisas-
laşan elə bir təhlilçi, nəşr, beyin mərkəzi tapılmaz ki, Azər-
baycanın “rəngli” transformasiyası probleminə toxunmasın. 
Doğrudur, belə anarxist keçid cəhdləri milli müxalifətə xas 
üslubda dəfələrlə göstərilmiş, lakin 2003-cü ilin oktyabrında, 
prezident seçkilərindən sonra paytaxtın mərkəzində daha 
təcavüzkar şəkildə, dağıntılar törədilməklə olmuşdur. Ancaq 
İlham Əliyevin seçkilərdə inamlı qələbəsi əvvəlcədən uğur-
suzluğa məhkum olan ssenarinin həyata keçirilməsini puça 
çıxardı. 
Gürcüstanda, Ukraynada və Qırğızıstanda əks-elitaların 
uğurlarından “məst” olan milli müxalifət 2005-ci ildə həmin 
ssenarini parlament seçkiləri zamanı və seçkilərdən sonra 
konstitusiyaya zidd transformasiya həyata keçirmək üçün is-
tifadə etmək qərarına gəldi. Lakin müxalifət başlıca siyasi 
amili nəzərə almırdı: belə ssenarinin həyata keçirilməsi yal-
nız o zaman mümkündür ki, bolşeviklərin rəhbərinin sözləri 
ilə desək, köhnə qayda ilə yaşamağı “aşağılar istəməsinlər, 
bu cür yaşamağa yuxarılar da qadir olmasınlar”. Siyasi 
baxımdan daha dəqiq desək, inqilabi şərait dərin iqtisadi 
böhranın və ümidsiz siyasi təbəqələşmənin məhsuludur. 
Azərbaycanda belə şərait var idimi? Biz məhz bunu təhlil 
etməyə çalışacağıq. 
2005-ci ildə Qərbin kütləvi informasiya vasitələri Azər-
baycanda “rəngli” transformasiya imkanına görünməmiş 
dərəcədə maraq göstərirdi. Milli müxalifət hətta Azərbaycan 
inqilabı üçün daha münasib saydığı narıncı rəngi də müəyyən 
 
 404 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
etmişdi. Ukrayna inqilabının rəngi gələcəkdə bütün siyasi 
strukturda islahat aparmaq və yeni ictimai-siyasi və iqtisadi 
qayda qurmağa çalışmaq ümidi ilə Azərbaycanın siyasi mə-
kanına uğurla inteqrasiya edilmişdi. 
Britaniyanın “The Guardian” qəzeti 2005-ci ilin iyununda 
yazırdı: “Azadlıq mayakları” haqqında Ağ evin mülahizələri 
arzuları oyatmış və hətta neft nəhənglərində – Azərbaycanda 
və Qazaxıstanda inqilab planları doğurmuşdur. İlin axırında 
hər iki ölkədə seçkilər keçirilməlidir və yəqin ki, hökumətlər 
nəticələri saxtalaşdırmağa çalışacaqlar”1. İnqilabın arxitektor-
ları da məhz seçkilərin saxtalaşdırılmasına ümid bəsləyirdi-
lər. “İxrac olunan transformasiyalar” modeli artıq Gürcüstan, 
Ukrayna və Qırğızıstanda uğurla həyata keçirilmişdi. 
“The Guardian”dakı həmin məqalənin müəlliflərinin fikrin-
cə, Gürcüstan, Ukrayna və Qırgızıstandakı hadisələr “Azər-
baycan və Qazaxıstanda qorxu doğurmuşdu və hətta ikincinin 
prezidenti Nursultan Nazarbayev seçkilər vaxtı etiraz mitinq-
ləri keçirilməsini qadağan etmiş, müxalifət qəzetlərini bağla-
mış və Ukrayna inqilabının rəngi olan narıncı köynəklər gey-
miş cavan nümayişçiləri polisin döyməsinə imkan vermişdi”2. 
Amerikanın “Newsweek” jurnalı 2005-ci il oktyabrın 
24-də yazırdı: “Qarşıdakı seçkilərin azad və vicdanlı ke-
çirilib-keçirilməyəcəyindən asılı olmayaraq, yaxın vaxt-
larda Azərbaycanda başlaya biləcək yeganə “rəngli” inqi-
lab qan tökülməsi olacaqdır”3. 
Rusiyanın analitik mərkəzləri və jurnalları da Azərbaycan-
da “zərif” transformasiyanın mümkünlüyünə az diqqət yetir-
                                                 
1 www. inosmi.ru 
2 Yenə orada. 
3 Yenə orada. 
 
 405
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
mirdi. “Novaya politika” jurnalı yazırdı: “Vaxt bir yerdə dur-
mur, Ukrayna və Qırğızıstandakı hadisələr Azərbaycan “in-
qilabçılarının” qəlbində yeni ümidlər doğurmuşdur. Onlar 
rəngli inqilablar qatarının Rusiyanın sərhədləri boyunca kur-
yer sürəti ilə mümkün qədər tez şütüməsinin Birləşmiş Ştatlara 
açıq-aşkar sərfəli olduğunu ağılla mühakimə edərək ruhlan-
mışlar. Axı, noyabrda Azərbaycanda parlament seçkiləri ke-
çiriləcək – bu, inqilabi sıçrayış üçün aşkar bəhanədir… 
Növbəti rəngli inqilabın baş verməsi üçün Azərbaycanın 
müəyyən şansları var, hərçənd, bu, sadəcə, parlamentdə 
müxalifətin təmsilçiliyinin genişləndirilməsi ilə də məhdud-
laşa bilər. Hələlik isə müxalifət bütün seçki dairələrində ölkə 
parlamentinə razılaşdırılmış namizədlərin irəli sürülməsi 
barədə saziş əldə olunduğunu bəyan edir”1. 
Digər bir internet nəşri yazırdı ki, “MDB məkanında baş 
verən “rəngli inqilablardan” ruhlanan müxalifət siyasi iradə 
nümayiş etdirdi, onun indiki qətiyyəti isə belə deməyə əsas 
verir ki, artıq yaxın gələcəkdə Azərbaycanı mürəkkəb dövr 
gözləyir”2. 
Azərbaycanda “məxməri” inqilabın perspektivləri barədə 
müxtəlif informasiyalara Fransa, Almaniya, Böyük Britani-
ya, ABŞ və digər ölkələrin nəşrlərinin səhifələrində rast gəl-
mək olardı. Halbuki, sayca onlardan heç də az olmayan təh-
lilçi və politoloqlar Azərbaycanda hər hansı “rəngli” trans-
formasiyanın mümkünlüyünü qəti şəkildə rədd edirdilər. 
Tam bir sıra analitik mərkəzlər bildirirdi ki, Cənubi Qafqazın 
siyasi reallıqları və Azərbaycanın inkişafının daxili kompo-
nenti hakimiyyətin konstitusiyaya uyğun şəkildə təhvil ve-
                                                 
1 http://www.novopol.ru/article 2575.html 
2 www. pravaya.ru 
 
 406 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
rildiyi, yəni vətəndaşların əsas hüquq və azadlıqlarının təmin 
olunduğu, açıq və ədalətli seçkilərin keçirilməsi vasitəsilə 
iradənin ifadə edilməsinin şəffaflıq və demokratikliyin göstə-
ricilərinin olduğu səmərəli dövlətçilik xəttinin təmin edilməsi 
üçün real zəmin yaratmışdır. 
2005-ci ilin noyabrındakı parlament seçkilərindən əvvəl 
dünya internet şəbəkəsini və kütləvi informasiya vasitələrini 
dolduran analitik yazılardan bəzilərində əsas fikir Azərbay-
canda müxalifətin gücləndiyini, siyasi təsisatların zəifliyini, 
iqtisadiyyatın geridə qaldığını, hakimiyyətin ölkədə gedən 
prosesləri idarə edə bilmədiyini və bunun nəticəsi olaraq, 
Gürcüstandakı və Ukraynadakı inqilabi ssenarilərə doğru 
getməyin zəruriliyi və labüdlüyünü nümayiş etdirməkdən 
ibarət idi. Azərbaycan müxalifəti “zərif” transformasiyaların 
real geosiyasi ilkin şərtlərini, habelə “qan tökülmədən” çev-
rilişləri həyata keçirmiş ölkələrdə mövcud olan və güclənən 
siyasi və iqtisadi ziddiyyətləri götür-qoy etməyərək, qarşı-
dakı transformasiya haqqında baş tutmuş fakt kimi ucadan 
bəyanatlar verirdi. Müsavatın başçısı İsa Qəmbər deyirdi: 
“Ölkədə dinc, demokratik dəyişikliklər üçün başlıcası aşağı-
dakı amillərdir: ictimaiyyətin əksəriyyətinin bu dəyişiklikləri 
istəməməsi. Zənnimcə, Azərbaycanda bu fakt göz qabağın-
dadır, ölkə vətəndaşlarının əkrsəriyyəti ölkədə demokratik 
dəyişikliklərin olmasını istəyir. İkinci amil real müxalifətin 
olmasıdır. Kim deyir desin, biz dəqiq bilirik ki, Azərbaycan 
müxalifəti postsovet məkanında ən güclülərindən biridir. 
Üçüncü amil isə beynəlxalq ictimaiyyətin diqqətidir...”1. 
Bu transformasiyaların digər dövlətlərdəki “siyasi renta-
belliyini” dərk etməyən milli müxalifət Azərbaycanda inqila-
                                                 
1 http://www.day.az/news/politioc/30623.html 
 
 407
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
bi çevrilişi həyata keçirmək üçün daxili və xarici “potensial” 
deyilən potensialdan istənilən yolla istifadə etməyə cəhd 
göstərirdi. Gürcüstanda, Ukraynada və Qırğızıstandakı pro-
seslərdən sonra baş vermiş bu transformasiyaların “daxili 
siyasi legitimliyini” şübhə altına almış dəyişikliklərin siyasi 
və iqtisadi dəyərinin nədən ibarət olduğu barədə düşünməyən 
Azərbaycanın radikal müxalifəti konstitusiya quruluşunu 
dəyişdirmək məqsədi ilə küçələrə çıxmağa hazır idi. “Daxili 
siyasi legitimliyin” ictimai konsensusun, daxili siyasi 
sabitliyin və vətəndaş cəmiyyətinin müəyyən seqmentlərinin 
olmasının üstünlük təşkil etdiyi dövlət hakimiyyəti sistemi-
nin formalaşması və qurulması kimi başa düşülməsi keçmiş 
sovet respublikalarında inqilabdan sonrakı prosesləri daha 
geniş şəkildə araşdırmağa imkan verir. Lakin “məxməri” 
transformasiyanı yaşamış bəzi dövlətlərdə baş verən hadi-
sələr vəziyyəti əsaslı şəkildə dəyişmədi və məkanı sabit 
şəkildə saxlaya biləcək iqtisadi mühiti təkmilləşdirmədi. 
Məsələn, Beynəlxalq Sülh Uğrunda Karnegi Fondunun 
baş elmi işçisi Anders Oslundun yazdığı kimi, “Qırğızıstanda 
çox az dəyişiklik oldu. Demək olar ki, hakimiyyətdə bir qrup 
digərini əvəz etdi. Hansısa dəyişikliklərdən danışmaq çox 
çətindir. Gürcüstanda bir sıra ciddi iqtisadi islahat aparıldı, 
qısa müddət ərzində korrupsiyanın səviyyəsini kəskin şəkildə 
aşağı salmaq mümkün olmuşdur. Bununla belə, Gürcüstan 
rəhbərliyi indiyədək ölkənin konkret inkişaf planını işləyib 
hazırlaya bilməmişdir”1. 
CATO İqtisadi Tədqiqat İnstitutunun elmi işçisi Castin 
Loqan yazır ki, köhnə rejim yox oldu, hakimiyyətə təzə və 
olduqca rəngarəng siyasi elita gəldi. Belə şəraitdə hamının 
                                                 
1 http://nousa.in.ua/russian/articles/world/print/373.html 
 
 408 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
rəyini və istəyini nəzərə almaq çox çətindir. Ona görə də, 
hesab edirəm, inqilabın baş verdiyi ölkələrdə hansısa ciddi 
dəyişikliklərdən danışmaq hələ tezdir. Digər problem də on-
dan ibarətdir ki, – məsələn, bunu Qırğızıstanda müşahidə et-
mək olar, – köhnə rəhbərliyin dəyişməsi ilə hakimiyyət 
strukturlarında məmurların dəyişdirilməsi baş vermədi. 
Beləliklə, bu respublikada hakimiyyətin yalnız yuxarı pilləsi 
dəyişdi”1. 
Kolumbiya Universiteti tarix fakültəsinin Rusiya və Şərqi 
Avropa araşdırmaları şöbəsinin professoru Mark fon Hagen 
Ukraynadakı siyasi prosesləri belə qiymətləndirir: “Ukrayna-
da yeni hökumətdən məyusluq artır. Lakin, əvvəlki kimi, 
yenə də ümid qalır ki, yaxşılığa doğru dəyişiklik baş verə-
cəkdir. Mən hesab edirəm ki, son hadisələr bu dəyişikliklərin 
başlanğıcıdır. “Narıncı” inqilabdan sonra Yuşşenko hakimiy-
yətə gələndə seçkilər zamanı ona kömək etmiş adamlardan 
ibarət kompromis hökumət yaratdı. Problem bundadır ki, 
həmin adamlar bir-biri ilə yola getmək məsələsində çox 
iddialıdırlar”. 
K.Brinton belə vəziyyəti ikihakimiyyətlilik kimi səciyyə-
ləndirir: “...inqilabın birinci mərhələsi başa çatanda mötədil-
lərlə radikallar arasında mübarizə bir-biri ilə rəqabət aparan 
iki dövlət maşını arasında mübarizəyə çevrilir”2. 
İnqilablardan üç, iki və bir il keçəndən sonra Gürcüstan-
da, Ukraynada və Qırğızıstanda əhəmiyyətli dəyişikliklərdən 
danışmaq son dərəcə çətindir, çünki keçmiş avtarkiyaların si-
yasi və iqtisadi kökləri bu dövlətlərin ictimai şüurunda və 
siyasi strukturunda dərin iz buraxmışdır. Hətta hakim elitalar 
                                                 
1 http://nousa.in.ua/russian/articles/world/print/373.html 
2 K.Brinton.1965, p.135. 
 
 409
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
dəyişdikdən sonra da bu ölkələrdə, bir çoxlarının, sanki, 
postkommunist siyasi elitalarının süqutunun əsas səbəbi say-
dığı daxili fikir ayrılıqları təzə hakim rejimlər üçün gündə-
likdə qalmışdır. Üstəlik, “zərif” transformasiyaların geosiyasi 
və coğrafi-iqtisadi mahiyyəti şübhə doğurmur. Bütün bunlar 
yeni transformasiyalara etimadın azalmasını şərtləndirmişdir. 
Halbuki, çoxları hesab edirdi ki, bu transformasiyalar siyasi 
prosesin iştirakçıları arasında daha açıq və şəffaf qarşılıqlı 
münasibətlərin əsası olmalı, iqtisadi sıçrayışı təmin etməli və 
beləliklə də həmin ölkələrdə həyat səviyyəsini əhəmiyyətli 
dərəcədə yüksəltməli idi. Postsovet məkanı ölkələrində 
“məxməri” transformasiyaların perspektivlərinin qeyri-
müəyyənliyinin qorxu doğurması, habelə bu transformasi-
yaların merkantilliyi şübhəsizdir. 
Bu baxımdan İ.Starodubrovskayanın və V.Maunun 
fikirləri çox maraqlıdır. Onlar yazırlar: “Köhnə rejim zamanı 
işlənib hazırlanmış və həmin şəraitdə dərhal əməli şəkildə 
həyata keçirilmək üçün nəzərdə tutulan proqramın bir sıra 
özünəməxsus xüsusiyyətləri vardır ki, bunlar onun xüsusilə 
inqilabi cəmiyyət çərçivəsində reallaşdırılmasını prinsipcə 
mümkünsüz edir. Əvvəla, bu proqram açıq-aşkar normativ 
xarakter daşıyır, yəni, arzu olunanı cəmiyyətin vəziyyətinin 
qabaqcıl ideyaları baxımından təsvir edir, lakin qarşıya 
qoyulmuş məqsədlərə nail olmağın konkret mexanizmləri 
məsələsinə gəlib çıxanda məlum olur ki, o, çox dumanlıdır. 
İkincisi, əvvəlki rejim üçün səciyyəvi olan məhdudiyyətlər 
və xurafatlar kompleksini tam şəkildə özündə əks etdirən bu 
proqram keçmiş sistemdə olan yaxşı nə varsa, hamısını 
dövrün yeni dəyişiklikləri ilə bu və digər şəkildə uzlaşdır-
mağa çalışır. Nəhayət, üçüncüsü, proqram konkret sosial 
qüvvələrin mənafelərinə istiqamətlənməmişdir, lakin ədalətli, 
 
 410 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
düzgün və ideal ictimai quruluş haqqında təsəvvürləri əks 
etdirən hansısa mücərrəd məqsədləri özündə təcəssüm etdir-
məyə, buna görə də hamının və ya demək olar, hamının 
dəstəyini almağa çalışır”1. 
Demək lazımdır ki, bu yaxın vaxtlarda “transformasiya 
olmuş” dövlətlərin iqtisadi siyasəti və ictimai inkişafı barədə 
müxtəlif “beyin” mərkəzlərinin təhlili yazılarını öyrənərkən, 
tez-tez bu və ya digər “inqilabın” nəzəri və praktik təq-
dimatında “ikili standartlar” siyasətinin olması ilə qarşı-
laşmışıq. Belə olan halda, “üçüncü demokratik dalğa”nın 
getdikcə daha çox Pax Americana-nın təcəssümünə çevrilən 
yeni dünya nizamının forma və mahiyyətinin dəyişdirilmə-
sinə dair təkcə qlobal layihə deyil, həm də sivilizasiyalı 
qərbləşmənin hücumu olmasına şübhə qalmır. Qərb həyat 
tərzini, kodlarında Modernity mənası gizlənən təfəkkür for-
masını və yeni davranış stereotiplərini “üçüncü demokratik 
dalğa” vasitəsilə yaymaq asan və münasibdir. 
Rusiya tədqiqatçısı A.İ.Neklessa yazır: “Modern dünyanın 
parlaq xüsusiyyəti onun məkanında iki tarixi meylin yanaşı 
mövcud olmasıdır... Xristian dünyasının, universal və pro-
zelit sivilizasiyanın bərqərar olması ilə yanaşı, ikinci 
minillikdə tarixi hərəkətin əsas subyekti kimi tarix ağacına 
hansısa məqamda başqa, dünyəvi avropamərkəzçilik və 
qnostik bidətlərin toxumlarından cücərmiş zoğ calaq edilir. 
Böyüyüb möhkəmlənən bu zoğ vaxt keçdikcə qüdrətli 
Avropa mutasiyasına səbəb olmuş, bizə müasir olan iqtisadi 
universiumu, Şimali Atlantik dünyasını, indiki statusunda 
Qərbi və hazırda planeti bürüyən nəhəng qloballaşma dalğa-
sını doğurmuşdur... Yeni dövr epoxasının əsas tapmacası 
                                                 
1 И.Стародубровская, В.Мау. Великие революции., М., 2004, стр.140. 
 
 411
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
tarixi səmtləri dolaşdıran və bu zaman sosial mühiti nəzə-
rəçarpacaq dərəcədə dəyişdirən kapitalizmin genezisi və 
inkişafıdır... Kapitalizm, sadəcə, bazar iqtisadiyyatı (yeri 
gəlmişkən, bazardan onu fəaliyyət obyektindən daha çox 
miqyası və məqsədləri fərqləndirir) şəraitində təbii şəkildə 
meydana gələn səmərəli təsərrüfat fəaliyyəti forması deyildir. 
Bu, per se bazarı deyil, lakin onun xüsusi təşkilidir. Başqa 
sözlə desək, kapitalizmin substansiyası fəal sosial strategiya, 
bütöv ideologiya və eyni zamanda, dünya quruculuğunun, 
pul quruluşunun uzaq məqsədlərə hesablanmış elə bir 
sxemidir ki, burada mahiyyət istehsalın özü və ticarət əmə-
liyyatı deyil, fasiləsiz şəkildə sistemli mənfəət götürmək-
dir”1. Bu yolla Qərb sivilizasiyası sistemli mənfəət götürmək 
məqsədi ilə demokratikləşmənin təriflərindən universal 
xarakterli dəyərlərə və ideallara əsaslanan dünya nizamının 
formalaşmasına təsir göstərməyin ən real vasitəsi kimi 
istifadə edir. 
Bununla bərabər, bu kontekstdə onu da unutmaq lazım 
deyil ki, “Qərb demokratiyası homogen cəmiyyətlər şəraitin-
də inkişaf etmişdir; azlığın çoxluğa tabeliyi prinsipi ilə azlıq 
ona görə razılaşırdı ki, özünün çoxluq olmaq perspektivi var 
idi, çoxluq isə özünün statusunun müvəqqətiliyini unutma-
yaraq, öz hakimiyyətini tətbiq etməkdə təmkinlilik göstərirdi, 
bu hakimiyyəti hüquqi baxımdan həm də azlıq üçün nəzərdə 
tutulan məcburi təminatlar məhdudlaşdırırdı. Lakin dini 
mənsubiyyət nəticəsində çoxluğun statusu fasiləsiz olanda və 
etnik fərqlər və on illərlə davam edən amansız diktatura 
sayəsində gücləndikdə, belə bərabərlik qüvvədə olmur. Belə 
                                                 
1 А.И.Неклесса. Ordo quadro: Приществие постсовременного мира. 
http://postinductrial. net/content 2/show-text.php? razdeli-id=297 & table=books 
&sql=razdeli-show & books-id=36 &land=russian 
 
 412 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
vəziyyətlərdə majoritar idarəetmə güclülərin zəifləri 
əzməsinin alternativ versiyası kimi qavranılır. Monoetnik 
cəmiyyətlərdə azlıqların hüquqları struktur və konstitusiya 
təminatları ilə müdafiə edilməlidir”1. 
Demokratiyanın yayılması problemlərini, “qlobal dal-
ğa”nın hər gün qarşılaşdığı çətinlikləri təhlil edərkən vurğu-
lamaq lazımdır ki, demokratiyanın qərbləşmə paradiqma-
sından kənarda da uğurlu olmaq imkanı var. Lakin mo-
dernləşməni nəzərə almaq şərti ilə. Qərbləşdirilən məkan çox 
vaxt xarici qaydanı və universal hakimiyyəti qəbul 
etmədiyinə görə, “demokratik dalğa”nın uğur qazanması 
üçün yaxşı vasitə onun konkret sosiomədəni mühitlə yanaşı 
yaşaması olmalıdır. “Demokratik axınları” hansısa geosiyasi 
və coğrafi-iqtisadi maraqlar dünyasına çevirməyə ehtiyac 
yoxdur. Əks halda, tamamilə haqlı bir hiss yaranır ki, Pax 
Oeconomicana-nın coğrafi-iqtisadi dünyaları yalnız bey-
nəlxalq siyasi sistemin yeni bölüşdürülməsi deməkdir. 
Burada olduqca müxtəlif subyektlər bir yerə qarışmışdır və 
hökm edirlər: nüfuzlu beynəlxalq təşkilatlar, dövlətlərin 
konstellyasiyası, bunların da konturları onların sosial-iqtisadi 
maraqları ilə müəyyən edilir; milli dövlətçiliyin birölçülü 
modelindən uzaqlaşan ölkələr sistemi; nəhayət, müxtəlif, 
bəzən son dərəcə ekzotik olanlar”2. 
Bu, Tofflerin İkinci və Üçüncü dalğalarının toqquşduğu 
dövrdə xüsusilə aktualdır, bu toqquşma “sosial gərginlik, təh-
lükəli münaqişələr və adi sinfi bölgüyə, irqi, yaxud cinsi əla-
mətə, müxtəlif partiyalara mənsubluğuna görə bölgüyə 
uyğun gəlməyən qəribə yeni siyasi dalğalar yaradır”. Üstəlik, 
                                                 
1 Г.Киссинджер. В Ираке важны результаты, а не временное графики. 
The Washington Post, ABŞ, 25 yanvar 2005-ci il. 
2 А.И.Неклесса. Ordo quadro: Пришествие постсовременного мира. 
 
 413
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
Var‐dövlət və demokratiya  arasında  korrelyasiya  aparılması  onu nəzərdə 
tutur  ki,  demokratiyaya  keçidlər,  ilk  növbədə,  iqtisadi  inkişafı  orta 
səviyyədə  olan  ölkələrdə  baş  verməlidir.  Yoxsul  ölkələrdə  demokratiya 
mümkün deyildir; varlı ölkələrdə o, artıq baş vermişdir. Onların arasında 
siyasi tranzitin hansısa bir zonası var; bu xüsusi iqtisadi təbəqəyə mənsub 
olan  ölkələr  çox  güman  ki,  demokratiyaya  keçəcək,  demokratiyaya  keçən 
ölkələrin çoxu isə məhz həmin təbəqədə olacaqdır. Ölkə  iqtisadi baxımdan 
inkişaf  etməyə  başlayan  və  həmin  zonaya  düşən  kimi,  onda 
demokratikləşmə perspektivləri meydana gəlir. 
 
S.Hantinqton 
Üçüncü dalğa. XX əsrin sonunda demokratikləşmə 
müasir dünya sırf iqtisadi maraqlar məkanından dəyərlərin 
dərketmə sxeminin ümumdünya universal birliyini yaradan 
sosiomədəni təriflər məkanına transformasiya olunur. 
Ona görə də bizim kitabımızdan məqsəd demokratik pro-
seslərin, daha dəqiq desək, bir ölkədə qlobal icrasının Han-
tinqtonun “qar topası” kimi digərlərinə necə təsir etdiyini, 
beləliklə də başqalarında oxşar prosesləri necə doğurduğunu 
göstərməkdir. Bununla yanaşı, biz milli siyasi məkanın gələ-
cək inkişafını müəyyənləşdirmək üçün Azərbaycanda əks-
elitaların yeri və rolunu da təhlil etməyə çalışacağıq. Yu-
xarıda dediyimiz kimi, yeni siyasi məkan və isteblişment 
perspektivi yaradan parlament seçkiləri milli əks-elitaların 
mahiyyətini öyrənməyin parlaq nümunəsi olacaqdır. 
 
§ “SƏMƏRƏSİZ SİSTEM” 
 
Milli müxalifət o vaxtlar hələ Azərbaycan SSR adlanan 
respublikanın 137 günahsız vətəndaşının sovet dövlətinin to-
talitar sisteminin qurbanı olduğu 1990-cı ilin faciəli qanlı 
 
 414 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
yanvar hadisələri ərəfəsində formalaşmağa başlamışdır. İcti-
maiyyətin ərazi bütövlüyünün saxlanılması uğrunda başlan-
mış və sonradan hökumət əleyhinə çağırışlara çevrilmiş çı-
xışları amansızlıqla yatırıldı, bu proseslərin iştirakçıları isə 
sistemin qəzəbinə tuş gəldilər. Həmin vaxt xalq hərəkatı içə-
risində sovet hakimiyyətinə qarşı müxalifət yaranmağa başla-
dı, tədricən strukturlaşdı ki, bu da Sovet İttifaqı dağıldıqdan 
sonra həmin hərəkatın bəzi iştirakçılarına hakimiyyətə gəl-
mək imkanı verdi. 
1991-1993-cü illərdə gedən və Azərbaycanı geosiyasi 
oyunlara və daxili pozulmaya sürükləyən proseslər müstəqil 
dövlət üçün yeni dixotomiyanın – müxalifətin meydana gəl-
məsinə səbəb oldu. Özü də bu zaman müxalifət rolunda bir il 
(1992-ci il) ərzində ölkəni anarxiyaya, xaosa və iqtisadi tənəz-
zülə məruz qoymuş qüvvələr çıxış edirdi. Azərbaycan Xalq 
Cəbhəsi (AXC)–Müsavat cütlüyünün hakimiyyətdə olduğu bir 
il ərzində milli iqtisadiyyatda cox ciddi geriləmə baş verdi, da-
xili və xarici siyasət isə “böyük qardaş” axtarışına yönəldilmə-
yə başladı, bu baxımdan istiqamət kimi A.Mütəllibovun 
(Azərbaycanın birinci prezidenti) dövründə Rusiya, Ə.Elçibə-
yin (Ə.Əliyevin) prezidentliyi dövründə isə Türkiyə seçildi. 
Hətta sonralar A.Mütəllibovun və Ə.Elçibəyin başçılığı ilə ya-
radılmış partiyalar da öz bəyanatlarında və fəaliyyətində Rusi-
ya və Türkiyənin xarici siyasət prioritetlərini dəstəkləyirdi. 
Ölkədə müxalif fikir cəmiyyətin mənəvi-əxlaqi tənəzzülü-
nün, dövlətin nüfuzunun itirilməsinin və ucdantutma qeyri-
sabitliyin təzyiqi altında formalaşmağa başlamışdı. Ona görə 
də Azərbaycanda müxalifətin formalaşmasından danışarkən 
bu “təşəbbüsün” həyata keçirilməsinin bir neçə tarixi fazasını 
və aspektini göstərmək lazımdır. 
 
 415
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
Birincisi, demək lazımdır ki, milli müxalifət AXC–Mü-
savat iqtidarı dövründə ölkəni didib-dağıdan anarxist meyil-
lərin ziddinə olaraq müəyyənləşməyə başlamışdır. 1992-ci 
ilin dekabrında yaradılan Yeni Azərbaycan Partiyası 
müstəqil Azərbaycanda ölkə rəhbərliyinin qanunsuz hərəkət-
lərinə qarşı çıxan ilk müxalifət partiyası oldu. Siyasi 
baxımdan səriştəsiz və naşı adamların hakimiyyətdə olması 
dövlət maşınının ucdantutma tənəzzülünü və xeyli dərəcədə 
iqtisadi geriləməni şərtləndirirdi. A.Mütəllibova qarşı müxa-
lifətdə olan AXC və Müsavat ölkənin birinci prezidentinə 
qarşı güc tətbiq edərək, onun hakimiyyətdən əl çəkməsinə 
nail oldular. Buna baxmayaraq, AXC-ni ilk milli müxalifət 
hesab etmək olmaz, cünki o, həm də Moskvanın əlaltılarının 
siyasətinə qarşı ictimai etirazın təcəssümü idi, Müsavat isə 
hələ partiya kimi formalaşmamışdı. 
İkincisi, 1993-cü ilin ortalarında Heydər Əliyevin haki-
miyyətə gəlməsindən və Elçibəyin öz komandası ilə get-
məsindən sonra Azərbaycanda radikal müxalifət formalaşma-
ğa başladı və o, özünün siyasi baxışlarını siyasi mübarizədə 
qisasçılıq prinsiplərini rəhbər tutan bir sıra siyasi xadimlərin 
(İ.Qəmbər, E.Məmmədov, Ə.Kərimli, M.Fəttayev və b.) 
ambisiyalı şəxsi keyfiyyətlərinin xeyli dərəcədə təsiri altında 
müəyyənləşdirirdi. Ümummilli maraqların əslində olmaması 
və bunların şəxsi maraqlarla əvəzlənməsi müxalif əhval-
ruhiyyəli siyasətçilərə hakimiyyət uğrunda mübarizənin 
proqramını və yollarını dəqiq formalaşdırmağa imkan 
vermirdi. Siyasi mübarizənin son məqsədini yalnız və yalnız 
hakimiyyətə gəlməkdə görən müxalifət düşərgəsi mövcud 
iqtidarın şimasında siyasi rəqib deyil, “düşmən” obrazı 
yaratmaq yolu tutdu ki, bu da siyasi meydanı sərt ziddiy-
yətlər və qarşıdurmalar məkanına çevirdi. 
 
 416 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Üçüncüsü, Azərbaycan müxalifətinin institusional zəifliyi 
ona Üçüncü dalğa cəmiyyətinin standartlarına uyğun gələn 
siyasi struktura transformasiya etməyə imkan vermədi. Xeyli 
dərəcədə sovet təfəkkür tərzinə və keçmiş zamanların dav-
ranış stereotiplərinə yoluxmuş müxalifət liderləri ölkənin ic-
timai-siyasi həyatının bir çox məsələlərinə dair dünyagörüşü 
konsensusu yarada bilmədilər. Müxalifət qruplarının 1995-ci 
ildən etibarən yaratdıqları cürbəcür bloklar və alyanslar 
dəfələrlə müxalif siyasi qüvvələrin birliyi kimi təqdim 
edilmiş, lakin son nəticədə onların hamısı çəkişmələrin və 
fikir ayrılıqlarının mərkəzində olmuşdur ki, bunun da əsas 
səbəbi siyasi ideallar deyil, birincilik uğrunda mübarizə idi. 
Beləliklə, sosial kontekstdə müxalifət müstəqil Azərbaycanın 
muxtar siyasi subyekti ola bilmədi. 
Dördüncüsü, hakim elitanın timsalında cidd-cəhdlə düş-
mən obrazı yaradan müxalifət siyasi proseslərin amortizatoru 
rolundan “əl çəkdi”. Əks-elita hökumətin iqtisadi proqramla-
rının konkret cəhətlərinin yaradıcı şəkildə tənqid olunmasını, 
əslində, özünün fəaliyyətindən kənarlaşdıraraq, iqtidarın si-
yasətinin daxili və xarici siyasi determinantlarını səmərəli 
şəkildə dərk etmək üçün özünü əziyyətə salmayaraq, möv-
qeyini heç bir konkret fikirlə əsaslandırmadan fəaliyyətini 
ağına-bozuna baxmadan iqtidarı ittiham etmək üzərində 
qurdu. Milli müxalifət ötən illər ərzində ictimai müzakirəyə 
heç bir əsaslandırılmış, ağıllı iqtisadi ideya, yaxud siyasi 
təklif çıxara bilməmişdir. 
Beşincisi, müxalifət düşərgəsində xarizmatik şəxsiyyətin 
və aydın proqramın olmaması, milli siyasi səhnədə bu və ya 
digər siyasi qüvvələrin olmasına “ictimai sifarişin” inkar 
edilməsi müxalifətin istər lokal, istərsə də milli miqyasda 
seçkilərdə məğlubiyyətinə səbəb olmuşdur. Vaxtilə Azər-
 
 417
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
baycan Milli İstiqlal Partiyası (AMİP) sədrinin müavini olan 
İlqar Məmmədov bildirir ki, “mövcud olduğu 15 il ərzində 
müxalifət indiyədək səmərəli liderlik təklif etməmişdir... 
onlar öz üzərlərində işləməyərək, geridə qalmışlar və ötən 
əsrin 80-ci illərinin axırı – 90-cı illərinin əvvəli səviy-
yəsindədirlər. Üstəlik, növbəti amil müxalifətin korrupsiyaya 
qurşanmasıdır”1. Diqqəti çəkən haldır ki, hətta Müsavat 
başqanı İsa Qəmbər də müxalifət partiyalarının liderlərinə 
qiymət verəndə mənfi fikir söyləyir: “Onlar özlərini böyük 
siyasətçilər hesab edirlər, ancaq bu böyük siyasətçilərin 
özləri başdan-ayağadək kompromat içindədirlər”2. 
Altıncısı, milli müxalifət siyasi qüvvənin ölkənin milli 
siyasət səhnəsində yetərincə təmsil edilmək üçün vacib olan 
başlıca atributunu formalaşdıra – özünün ictimai-siyasi zəru-
riliyini sübut edə bilmədi. Başqa sözlə desək, müstəqilliyin 
və siyasi strukturun dəyişməsinin 15 ili ərzində müxalifət 
düşərgəsinin elə bir baxışlar sistemi formalaşmadı ki, ölkədə 
vahid müxalif fikrin mövcudluğundan danışmaq mümkün 
olsun. Üstəlik, cəmiyyət dövlətin siyasi və iqtisadi 
inkişafının müəyyənləşdirilməsində müxalifətin fəallığının 
olmamasından boşluq hiss etmir. Bütövlükdə isə, müxalifət 
öz rolunu ölkənin ərazi bütövlüyünün bərpasında, sosial-
iqtisadi problemlərin həllində, əhalinin rifahının yaxşılaşdı-
rılmasında deyil, yalnız “vəzifə kürsüsü” uğrunda mübarizə-
də görür. Bunun da nəticəsində iqtidara konstruktiv alternativ 
haqqında aydın təsəvvürün formalaşması üçün seçicilərin im-
kanı yoxdur. Bunu müxalifət nümayəndələrinin özləri də eti-
raf edirlər: Müxalifət liderləri özlərinin “yalançı birliyini” sə-
                                                 
1 “Exo” qəzeti, 27 aprel 2006-cı il. 
2 http://www.day.az/news/politics/43606.html 
 
 418 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
ciyyələndirərək deyirlər ki, “onlar bir blokda1 birləşsələr də, 
qarşılarına müxtəlif məqsədlər qoymaqda davam edirlər”2. 
Nəhayət, yeddincisi, müxalifətin kompleksliliyi və dialo-
qa getmək qabiliyyətinin olmamasıdır. Siyasi fəhm, zamanın 
şüarını bilmək bacarığı uğurlu siyasi rəqabətin başlıca tərkib 
hissələridir. Bunsuz siyasi orqanizm “öz təri içərisində 
boğulur”. Milli müxalifət belə qabiliyyətlərdən məhrumdur 
və bu, onun bədbəxtliyidir. Siyasi mübarizəni yalnız və yal-
nız kütləvi aksiyalar keçirmək və cəmiyyətin sabit inkişafını 
pozmaq cəhdləri kimi təsəvvür etmək iqtidarla müxalifət ara-
sında qarşılıqlı münasibətlərdə sivilizasiyalı dualizmə ehti-
yacı olan dövlətin səadətinə xidmət edə bilməz. Uğursuzluğa 
uğrayanların kompleksləri və AXC-Müsavat cütlüyünün 
birillik hakimiyyətinin siyasi qüsurluluğu, ucdantutma iflası, 
radikal müxalifətin köhnə qvardiyası sıralarındakı baxışların 
eklektikliyi Azərbaycanın siyasi səhnəsində iqtidara və xalqa 
siyasi strategiyanın və iqtisadi xəttin sivilizasiyalı alternati-
vini təklif etməyi bacaran yeni müxalifət qüvvələrinin mey-
dana çıxması üçün zəmin yaradır. 
Axı, hakimiyyətə qarşı müxalifətdə olmaq dövlətçiliyin 
əsaslarına qarşı çıxmaq demək deyildir, hərçənd, milli əks-
elitanın fəaliyyətində onun öz vəzifəsini məhz bu cür başa 
düşməsini tez-tez müşahidə edirik. Bütün müsbət cəhətləri və 
dövlətin mərhələli inkişafını inkar edən müxalifət 1995-ci 
ildən 2003-cü ilədək sabit dövlət idarəetməsi mexanizminin 
və ölkənin sosial-iqtisadi inkişafının gözdən salınmasına 
yönəldilmiş siyasi mübarizə aparırdı. Müxalifət liderlərinin 
məhz müasir dövrün reallıqlarını başa düşməməsi və daim 
                                                 
1 “Azadlıq” bloku. 
2 http://www.day.az/news/politics/43606.html 
 
 419
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
keçmiş əyyamların “siyasi məstliyini” uzatmağa cəhd gös-
tərməsi nəticəsində Azərbaycanın siyasi məkanı iqtidar və 
müxalifətin sivilizasiyalı rəqabəti sisteminə uğurla transfor-
masiya edə bilmədi. Təbii ki, Azərbaycanın müasir siyasi 
məkanında olan bütün problemlərin günahını yalnız müxali-
fətdə görmək düzgün olmazdı. Sirr deyil ki, bəzən yerlərdə 
iqtidarın nümayəndələrinin təqsiri üzündən də hakimiyyət və 
müxalifətin münasibətləri kəskinləşirdi. Əsasən isə, münaqi-
şəli vəziyyət hakimiyyətin opponentlərinin cəmiyyətin həya-
tında müxalifətin rolunu təhrif olunmuş şəkildə dərk etməsi 
səbəbindən yaranırdı. Halbuki, demokratik dövlətdə müxali-
fətin rolu boş və radikal “siyasi ibarəbazlıqla” məşğul olmaq 
yox, məhz hakimiyyətin səhvləri və nöqsanlarını tənqid 
etməklə, çatışmazlıqları və qüsurları göstərməklə özünün 
varlığını iqtidara daim hiss etdirməkdən ibarətdir. 
Bizim hələ 2004-cü ildə söylədiyimiz və milli müxalifətin 
qeyri-konstruktivliyinə aid olan fikrə qayıdaraq bir daha 
demək istəyirəm: “Hər şeyi dağıdaraq, siyasi refleksiyanın 
hər bir formasını və dialoq imkanlarını rədd edərək, “təmiz 
vərəqdən” başlamaq istəyənlərlə rəqabətə girmək son dərəcə 
çətindir. Bu arxaika tərəfdarlarının heç ağlına da gəlmir ki, 
sistemli fəaliyyətin tamamilə başqa mühit və formulunu, 
habelə yeni siyasi perspektivi formalaşdıran idarəetmə texno-
logiyalarının artıq yeni nəsli (matrisalı, şəbəkəli, qlobal) 
yaradılmışdır”1. 
Həmin kitabın nəşrindən sonra ötən illər göstərdi ki, 
2003-cü ilin prezident seçkilərindən sonrakı dövr ərzində 
yaranan yeni siyasi perspektiv, – siyasi məkanın formulunu 
                                                 
1 R.Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri. Bakı, 2005, 
səh.338. 
 
 420 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
məhz bu cür səciyyələndirmək olar, – səmərəli dövlətçiliyin 
təşəkkülünün müəyyən dərəcədə yeni əsas seqmentlərinin 
formalaşdırılmasına istiqamətlənmişdir: 
1. Demokratik dəyişikliklərin möhkəm institusional ba-
zasının yaradılması. 2003-cü ilin prezident seçkilərindən 
və İlham Əliyevin inamlı qələbəsindən sonra Azərbay-
canın siyasi, iqtisadi və sosiomədəni inkişafı strategiya-
sının yeni mərhələsinin həyata keçirilməsi üçün möh-
kəm baza yaradıldı. Tanınmış tarixçi V.O.Klyuçevski-
nin sözləri ilə desək, siyasi sabitlik dövlətçiliyin başlıca 
nailiyyətindən “digər bir məqsədə çatmaq” vasitəsinə 
(“fikrin tərəqqisi ondadır ki, o, nail olunmuş məqsədi 
sonrakı məqsədlərə çatmaq vasitəsinə çevirir”), daha 
dəqiq desək, iqtisadi yüksəliş və demokratik təsisatların 
yeni mexanizmlərinin təkmilləşdirilməsi vasitəsinə çev-
rilmişdir. Ayrı-ayrı qrupların milli maraqlarla tarazlaşdı-
rılmış siyasi maraqları və şəxsi baxışları ictimai şüurun 
yeni formaları və digər davranış stereotipləri ilə əvəz-
lənməyə başladı. Yəni, dövlətdə sabitliyin itirilməsi təh-
lükəsinin doğurduğu qorxudan irəli gələn fəal ictimai-
siyasi mövqeyə maraq öz aktuallığını itirdi, belə ki, 
dövlətin inkişafının yeni mərhələsi daha səmərəli iqti-
sadi sistem qurulmasında vətəndaşların rasional iştira-
kını, demokratik təsisatların təkmilləşdirilməsini və in-
san hüquqları və azadlıqlarının möhkəm şəkildə təmin 
olunmasını tələb edir. Kortəbii mitinq ehtirasları dövrü 
arxada qalmışdır. 2003-cü ilin prezident seçkilərindən 
dərhal sonra müxalifətin baş tutmayan “məxməri” 
inqilab cəhdi buna parlaq sübut oldu. Son üç il ərzində 
formalaşmaqda olan yeni paradiqma güclü dövlətçiliyin, 
sabit siyasi sistemin, davamlı iqtisadi artımın, dəyişməz 
 
 421
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
“iqtidar – müxalifət” dualizminin olmasını tələb edir. 
Bütövlükdə, yeni paradiqma təkcə Azərbaycanın mərhə-
ləli inkişafı, siyasi və iqtisadi yüksəlişin müəyyən səviy-
yəsinə nail olması sayəsində deyil, həm də xeyli dərəcə-
də industrial cəmiyyəti postindustrial davranış stereotip-
lərinə yaxınlaşdıran “üçüncü demokratik dalğa” proses-
ləri nəticəsində mümkün olmuşdur. Frensis Fukuyama 
yazır: “Siyasi təsisatların müasir liberal demokratiyaya 
doğru təkamülünün arxasında iqtisadi inkişaf və sabit 
demokratiya arasında korrelyasiyaya əsaslanan sərt 
məntiq dayanır”1. 
2. Siyasi rəhbərliyin nəsillərin formatının dəyişməsinə sə-
bəb olan yenidən qurulması. 2003-cü ilin oktyabr seçki-
lərindən sonra Prezident İlham Əliyev yeni siyasi is-
teblişmentin formalaşmasına yönəldilmiş bir sıra mü-
hüm tədbirlər gördü. Bunun nəticəsində baş verən trans-
formasiyanın mahiyyəti dövlət hakimiyyəti iyerarxiya-
sında texnokratların rolunun artmasında idi ki, bu da, 
əslində, dövlət idarəçiliyi sisteminin tam sabitləşməsini 
və idarəetmənin texnokratiya formalarına keçidi gös-
tərirdi. Məlum olduğu kimi, 1993-2003-cü illərin siyasi 
isteblişmenti, əsasən, Azərbaycan ziyalılarının müstəqil 
dövlətçiliyin və sabitliyin təşəkkülündə fəal rol oynamış 
nümayəndələrindən formalaşdırılmışdı. Təbii ki, bu in-
sanların əksəriyyətinin milli tariximiz qarşısında şəksiz 
xidmətləri vardır. Lakin zaman dinamik şəkildə irəliyə 
doğru gedir. O, qəti şəkildə kadr siyasətinə yeni 
yanaşma tələb edir. Heydər Əliyevin yaratdığı, müstəqil 
inkişaf səviyyəsinə qədər gücləndirdiyi və təkmilləşdir-
diyi, yeni şəraitin meydana gəlməsindən asılı olmaya-
                                                 
1 Ф.Фукуяма. Великий разрыв. М., 2003, стр.21. 
 
 422 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
raq, idarəetmə sisteminin bu və ya digər vəziyyətlərə 
reaksiya verməsinin sahmanlanmış mexanizminin oldu-
ğu dövlət belə transformasiyanın əsasını qoymuşdu. Biz 
əvvəllər məhz belə transformasiya haqqında yazmışdıq: 
“İdarəetmə və hakimiyyət strukturlarında elmin və elmi-
texniki ziyalıların (texnokratların) rolu artır. Yaxşı 
məlumdur ki, indi sənayecə inkişaf etmiş cəmiyyətlər, 
demək olar, tamamilə elmi-texniki səmərəlilik prinsip-
ləri ilə tənzimlənir. Ona görə də humanitar siyasətçilərin 
menecerlərlə və texnokratlarla ahəngdar birliyi ölkəmi-
zin modernləşməsi şəraitində onun inkişaf maraqlarına 
daha çox uyğundur”1. 
3. Dövlətin inkişafının uzunmüddətli strategiyasının iqtisa-
di cəhətinin genişləndirilməsi. Azərbaycan modernləş-
dikcə və iqtisadi baxımdan xeyli inkişaf etdikcə, – 
ÜDM-in və dövlət büdcəsinin hər il əhəmiyyətli dərəcə-
də artması bunu sübut edir, – ictimai şüur tədricən təzə 
sosial stereotiplərə uyğunlarşır və yeni təfəkkür forması-
nı qəbul edir. Hər bir ailənin maliyyə rifahı, dövlətin sa-
bitliyinə və uğurlu iqtisadi yüksəlişinə olan şəxsi maraq 
getdikcə mühüm atributa, sıravi azərbaycanlının həyat 
tərzinin bir hissəsinə çevrilir. Keçmiş fövqəldövlətin 
dağılması zamanı təbliğ olunan hibrid siyasi şüur 
tədricən öz yerini hakimiyyətin həyata keçirdiyi və 
iqtisadiyyatın sağlamlaşdırılmasına və möhkəm iqtisadi 
sistemin yaradılmasına yönəldilmiş tədbirlərin başa 
düşülməsinə verir. Azərbaycanda 2005-ci ildə 26 faizə, 
2006-cı ildə isə 34 faizə çatan iqtisadi artım, yoxsul-
luğun səviyyəsinin 49 faizdən 29 faizə düşməsi, mi-
                                                 
1 R.Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri. Bakı, 2005, 
səh.432. 
 
 423
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
nimum əmək haqqının 50 manata çatdırılması, sahibkar-
lara 100 milyon dollar həcmində kredit verilməsi, üç il 
ərzində təxminən 500 min iş yerinin açılması və 
regionların inkişafına yönəldilmiş dövlət proqramları 
buna sübutdur. 
4. Hökumətin həyata keçirdiyi sosial-iqtisadi proqramla rə-
qabət apara bilən yeni siyasi opponentlərin və ideyaların 
katalizatoru olan siyasi mühitin formalaşması. Son 18 
ildə Azərbaycanın siyasi səhnəsində olan müxalifət, 
əslində, öz dövrünü yaşamışdır. Tarixin verdiyi haki-
miyyət sükanı arxasında dayanmaq fürsəti iqtidarda ol-
duqları vaxt ölkəni xaos və hərc-mərclik, iqtisadi tə-
nəzzül və siyasi ekstremizm girdabına, mənəvi-əxlaqi 
və intellektual böhrana sürükləyənlərin dardüşüncəlili-
yini və səthiliyini nümayiş etdirdi. Bu illər ərzində mü-
xalifət cavanlaşa, konstruktiv mübarizə təcrübəsinə yi-
yələnə, möhkəm siyasi infrastruktur yaradılmasına yö-
nəldilmiş tədbirlər görə bilmədi. Əksinə, o, siyasi “kö-
kənin” konstitusiyaya zidd yolla bölüşdürülməsi üçün 
hər cür imkan axtarır, səmərəli inkişafa və dünya ba-
zarına çıxmağa yönəldilmiş iqtisadi strategiyaya qarşı 
çıxır, intellektual böhran keçirirdi. Nəticədə 1993-cü il-
dən bəri son parlament seçkilərinədək (2005-ci il no-
yabr) müxalifət üst-üstə seçicilərin 20 faizindən artıq 
səsini toplaya, cəmiyyətə sosiumun və dövlətin inki-
şafının layiqli strategiyasını təklif edə, radikal, dağıdıcı 
qruplaşmadan yaradıcı ictimai-siyasi struktura transfor-
masiya oluna bilməmişdir. Bütün bunlar 2003-cü il 
seçkilərindən sonra, milli və xarici təhlilçilərin “ölmək 
ölməkdir, xırıldamaq nə deməkdir” vəziyyəti haqqında 
milli müxalifətin ünvanına “peyğəmbərlik” etdikləri bir 
 
 424 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
vaxtda onun Azərbaycanda siyasi proseslərin hərəkət-
verici mexanizmi olmaq qabiliyyətinin büsbütün yoxlu-
ğunu nümayiş etdirəndə daha aktual olmuşdur. Aşağıda 
haqqında söhbət gedəcək 2005-ci ilin hadisələri isə 
müxalifət liderlərinin hikkələri ilə cəmiyyətin siviliza-
siyalı siyasi məkan görmək arzusu arasında olan uçuru-
mu daha da dərinləşdirdi. Bütün bunlar elita ilə əks-elita 
arasında tərəfdaşlıq münasibətlərinin nizamlanmış me-
xanizmini yarada biləcək müxalifətin meydana gəlmə-
sinin aktual olması qənaətini doğurur. 
5. Azərbaycanın tam mənada regional liderə transforma-
siyası və komplimentar (tamamlayıcı) xarici siyasət xət-
tinin saxlanılması. Azərbaycanın bir sıra qlobal ener-
getika layihələrinin təşəbbüsçüsü olması, – bunun əsası 
1994-cü ilin sentyabrında qoyulmuşdu, – beynəlxalq 
etimadı möhkəmləndirməyə və ölkənin iqtisadi baxım-
dan modernləşməsi imkanını sürətləndirməyə şərait ya-
ratdı. Cəmi bir neçə il ərzində Azərbaycan adambaşına 
düşən ÜDM-in həcminə və dövlət büdcəsinin miqdarına 
görə Cənubi Qafqazın digər ölkələrini xeyli qabaq-
layaraq, iqtisadi inkişaf səviyyəsi baxımından regionun 
liderinə çevrildi. Bununla yanaşı, Azərbaycan, bir 
tərəfdən, beynəlxalq təhlükəsizliyin vahid arxitektu-
rasının qurulmasında Avratlantik əməkdaşlığının vacib-
liyini başa düşərək, digər tərəfdən, strateji tərəfdaş və 
etibarlı tarixi qonşu kimi Rusiya ilə əməkdaşlığı 
möhkəmləndirərək, milli xarici siyasətin çoxvektorlu-
luğunu saxlaya bildi. Azərbaycanın coğrafi mövqeyi 
ona Şərq və Qərb arasında bir növ sivilizasiyalı körpü 
statusu qazandıraraq, Şərq fərdiliyini və Qərb zirəkliyini 
saxlamaq imkanı verdi. Belə arxetipin xarici siyasətə 
 
 425
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
...İndi,  XX  əsr  başa  çatanda,  müasir  cəmiyyətin  təşkilinin 
fundamental  prinsipləri  kimi  liberal  demokratiyaya  və  bazar 
kapitalizminə  alternativlər  haqqında  çətin  ki,  danışmaq  mümkün 
olsun.  Fərdin  şəxsi  maraqları  az  xeyirxahdır,  lakin  cəmiyyət  üçün 
fəzilətlilərdən  daha  sabit  əsasdır. Qanunun  hakimiyyətinin  bərqərar 
olması Qərb  sivilizasiyasının  ən  böyük  nailiyyətlərindən  biridir;  biz 
bundan məhrum olmuş Rusiya və Çin kimi ölkələrə nəzər salanda, bu 
nailiyyətlərin üstünlüyü xüsusilə aşkar görünür. 
 
Frensis Fukuyama 
Böyük parçalanma 
transformasiyası dövlətin regional rolunu gücləndir-
məyə imkan yaratdı və Azərbaycanın xarici siyasətinin 
fəallaşmasına səbəb oldu. Ümumən, Azərbaycanın milli 
mənafelərin təmin olunması üçün beynəlxalq əməkdaş-
lığın bütün imkanlarından istifadə edilməsinə yönəl-
dilmiş fəal çoxvektorlu siyasət yürütmək xətti getdikcə 
daha çox səmərə verməyə başlayır. Bununla belə, ta-
mamilə aydındır ki, Azərbaycan dövlətinin əsas vəzifəsi 
dünya birliyinə daha da inteqrasiya etməkdir. Bütün 
məsələ milli maraqlar baxımından buna maksimum əl-
verişli şərtlərlə nail olmaqdan ibarətdir. Azərbaycan ilə 
Ermənistan arasında Dağlıq Qarabağ üstündə gedən mü-
naqişənin ədalətli həlli məqsədi ilə iqtidarın göstərdiyi 
səylər son nəticədə məhz buna, regionda strateji sa-
bitliyin təmin edilməsinə, yeni təhlükələr və hədələrlə 
mübarizəyə, terrorizmlə mübarizədə köməyə, Azərbay-
canın dünya iqtisadi sisteminə yetərincə inteqrasiyasına 
yönəldilmişdir. 
Beləliklə, 2003-cü ilin prezident seçkilərindən ötən dövr 
ərzində milli müxalifət (əlbəttə ki, onun radikal qanadından 
sohbət gedir) yuxarıda göstərilən seqmentlərin heç birində 
 
 426 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
yeni siyasi məkanda öz yerini və rolunu müəyyən edə bil-
məmiş, sağlam müxalif fikrin yaranmasına mane olmuşdur. 
İqtidarın həyata keçirdiyi proqramlar isə elektorat üçün daha 
cəlbedici, rentabelli və gözlənilən olmuşdur. Aşkar görünür 
ki, vətəndaş cəmiyyətinin və şəxsiyyətin siyasi hüquqlarının, 
iradəsi və hərəkətlərinin dövlətin sabit inkişafını AXC-Mü-
savat cütlüyünün birillik hakimiyyəti dövründəkinə oxşar 
vəziyyətə salmaq məqsədi daşıyan müxtəlif siyasi qruplaş-
maların özbaşınalığı və hikkələrindən qorunduğu ictimai 
struktur yaranır. 
Təbii ki, bəşər tarixində hakim dairələrə münasibətdə tən-
qidin, bəzən isə həm də düşmən hərəkətlərin mövcud ol-
madığı cəmiyyətlərə rast gələ bilmərik. Siyasi rejimlərin 
əksəriyyəti əks-elitaların olmasını tələb etdiyi kimi, bu və ya 
digər baxışlara müxaliflik də insan şüurunun xarakterik cəhə-
tidir. Əslində, müxalifət dedikdə, statuslu hakimiyyətin siya-
sətində reallaşdırılan məqsədlərə nail olmaq yollarından fərq-
lənən maraqların ifadə edilməsi və müdafiəsi üçün yaradıl-
mış siyasi təsisat başa düşülür. 
Hərçənd, demək lazımdır ki, müxalifət heç də həmişə so-
sial və siyasi təsisat kimi fəaliyyət göstərmir, lakin o, hər 
yerdə hakim qruplaşmanın apardığı siyasətə tənqidi müna-
sibətlə bağlı olan müəyyən ideya və əhval-ruhiyyələrin məc-
musu kimi mövcuddur. Müxalifətin leqallaşmadığı cəmiy-
yətlərdə müxalifət qüvvələri ilə rejim arasındakı münaqişə 
pozucu təsir göstərə bilər. Müxalifəti qovan cəmiyyət özünü-
tənzimləmə və özünüinkişaf mexanizmlərini tədricən itirir. 
Siyasi rejim dinamizmdən məhrum olur, onun əlaqələri, 
strukturları getdikcə daha çox sərtləşir və durğunlaşır. Belə 
rejimlər xarici təsirlərə pis uyğunlaşır, uyğunlaşmanın son 
nəticəsi isə, bir qayda olaraq, mövcud sistemin köklü şəkildə 
 
 427
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
dəyişməsindən ibarət olur. Deməli, müxalifətin olması təka-
mül yolu ilə inkişafın, dəyişməz qaydanın və ictimai həyatın 
müxtəlif tərəfləri arasında dialoqun vacib və ayrılmaz 
atributudur. 
Siyasətdə müxaifət öz siyasətini digər siyasətə qarşı qoy-
maq, yaxud qanunverici strukturlarda, partiya strukturlarında 
və ya başqa strukturlarda əksəriyyətin rəyinin, yaxud hakim 
rəyin əksinə çıxmaqdır. Demokratik dövlətlərdə müxalifət 
siyasi həyatın normasıdır. Müxalifət partiyası alternativ irəli 
sürür, hakim partiyaya qarşıdır, onun nöqsanlarını və 
səhvlərini tənqid edir. Siyasi prosesi tarazlaşdırır, özünün 
proqramını daim təshih edir. Alternativ baxışların ifadəçisi 
olan demokratik müxalifət, eyni zamanda, dövlətin tənəzzülü 
təhlükəsinin qarşısını alır, onun dinamik inkişafına kömək 
göstərir. Məhz buna görə də, ilk növbədə, dövlətin özü 
müxalifətin varlığında maraqlı olmalıdır. Başqa sözlə, de-
mokratik cəmiyyətdə müxalifət hakim elitanın işinin səviy-
yəsini qaldırmağa kömək edən ayrılmaz atributdur. Bu ba-
xımdan məlum bir rus məsəli yada düşür: “Durnabalığı olan 
çayda dabanbalığı sərvaxt olmalıdır”. Milli siyasi məkanda 
müxalifətin rolu və yerinin tamamilə əks sxemi yaranmışdır. 
Milli müxalifət (onu yalnız şərti olaraq belə adlandırmaq 
olar) mövcud olduğu illər ərzində öz baxışlarını və ide-
yalarını ictimai şüurda legitimləşdirə bilməmişdir. “Liberal” 
baxışların səhv, əslində, 1992-1993-cü ilin anarxik meyillə-
rini xatırladan təfsiri milli müxalifətə Azərbaycan cəmiy-
yətində özünün yeri və rolunun sosial-siyasi əhəmiyyətinin 
müəyyənləşdirilməsinə səmərəli şəkildə yanaşmağa imkan 
verməmişdir. 
Tanınmış politoloqların müxalifətin təsnifatına həsr olun-
muş əsərlərinə toxunaraq demək lazımdır ki, bu məsələ bir 
 
 428 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
çox tədqiqatçıların əsərlərində təfsilatı ilə araşdırılmışdır. 
Məsələn, A.P.Sıqankovun təklif etdiyi təsnifatı daha ümumi 
səpkili saymaq olar. O, hökumətin hərəkətlərinə münasibətdə 
siyasi müxalifətin dözümlülüyünün səviyyəsi meyarı əsa-
sında loyal, mötədil və barışmaz (qeyri-loyal) müxalifətləri 
fərqləndirir. Onun fikrincə, əgər müxalifət partiyaları və 
hərəkatlarının əksəriyyəti hökumətin hərəkətlərinə loyal mü-
nasibət bəsləyirsə, barışmazlar isə azlıq təşkil edirsə və geniş 
sosial təbəqələrin dəstəyini qazanmağa qadir deyilsə, həmin 
rejim kifayət qədər sabit sayıla bilər. Yaxud da, əksinə, əgər 
mərkəzi hakimiyyət legitimliyini itirirsə, tədricən müxalifətə 
müqavimət göstərə bilmirsə, bu halda rejim sabit deyil və 
devrilmək riskinə məruz qalır. 
Barışmaz, başqa sözlə desək, radikal müxalifət böhranlar 
vaxtı, mötədillərin xeyli hissəsinin radikallara qoşulduğu 
zaman güclüdür. Belə müxalifət iki istiqamətdə inkişaf edə 
bilər. O, ya sistemə inteqrasiya edə, yaxud obyektiv ilkin 
şərtlər olduqda ümummilli lider statusu ala və Şərqi 
Almaniyada olduğu kimi, mövcud rejimin devrilməsinə 
kömək edə bilər. 
Elmi ədəbiyyatda müxalifət hərəkatlarının hökumətə mü-
nasibətdə loyallığının səviyyəsini müəyyən edən bir neçə 
meyar göstərilir. 
İlk növbədə, hər hansı müxalifət hərəkatı hakimiyyətə nail 
olmağın leqal vasitələrinə münasibətini həmin vasitələri açıq 
şəkildə qəbul etməklə və ya qarşıya qoyulmuş məqsədlərə 
çatmaq üçün onları yetərli saymamaqla büruzə verir. İkincisi, 
barışmaz müxalifət qanunvericiliklə müəyyən olunmuş qay-
dalara əməl etməyi zəruri saymır, loyallar isə problemləri 
siyasi yolla həll etməyə çalışırlar. Üçüncüsü, radikal müxa-
 
 429
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
lifət hakimiyyətə seçki yolu ilə gəlmiş partiyaların nüfuzunu 
qəbul etmir. Dördüncüsü, barışmazlar tez-tez hökumətə 
təzyiq göstərir, bu məqsədlə həmkarlar ittifaqlarından və 
digər ictimai təşkilatlardan istifadə edirlər. Beşincisi, qeyri-
loyal müxalifət üçün özlərinin siyasi opponentlərini gözdən 
salmaq xarakterikdir. Belə hallarda hakimiyyətdə olan şəxs-
ləri olduqca pis şəkildə təqdim etmək üçün onları korrupsiya-
da, fırıldaqlarda, vəzifədən sui-istifadə etməkdə günahlandır-
maq səciyyəvidir. Barışmaz müxalifət üçün xarakterik olan 
əsas spesifik xüsusiyyətlər bunlardır. 
Mötədil müxalifətə gəldikdə isə, onun dəqiq xarakteris-
tikasını vermək bir qədər çətin məsələdir, çünki mötədillər 
daha az müəyyən olan mövqe tuturlar. Bir tərəfdən, onlar 
barışmaz müxalifətə qoşulurlar, çünki çox vaxt mövcud 
hakimiyyəti qəbul etmir və onun dəyişdirilməsini arzula-
yırlar. Belə hallarda mötədillər radikal müxalifətlə əmək-
daşlığa gedir, birgə aksiyalar keçirir, eyni tələblər irəli sürür-
lər. Mötədil müxalifətin radikal müxalifətə yaxınlaşması ha-
kim rejim üçün çox təhlükəlidir, bu halda mötədillər daha 
özlərinin tutduqları aralıq mövqe ilə kifayətlənmir və hakim 
qruplaşma ilə açıq qarşıdurmaya keçirlər. Diğər tərəfdən, 
mötədillər loyal müxalifətə qoşula bilərlər, bu halda rejim 
kifayət qədər sabit olaraq qalır. 
Çox vaxt loyal müxalifəti mötədil müxalifətdən fərqlən-
dirmək çətin olur, böhranlar zamanı isə müxalifətin müxtəlif 
növləri arasında sərhəd əslində silinir. Belə hallarda loyal və 
mötədil müxalifətlər barışmaz müxalifətə çevrilə bilir və 
mövcud rejimi devirməyə qadir qüvvə olur. 
Tədqiqatçılar hakim rejimin və müxalifətin qarşılıqlı əla-
qələrinin də müxtəlif modellərini göstərirlər. Məsələn, Ro-
 
 430 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
bert Dal özünün “Poliarxiya” adlı klassik əsərində rejimlərin 
üç tipini göstərmişdir: hegemonluq, poliarxiya və qarışıq re-
jim. Bu tiplərə rejimin və müxalifətin qarşılıqlı əlaqəsinin üç 
modeli uyğun gəlir. Hegemonluq şəraitində hökumətin və 
müxalifətin qarşılıqı münasibətləri kəskin xarakter alır.  
Rejim hər cür müxalifəti qadağan edir və onun ləğvindən 
ötrü bütün tədbirləri görür. Təkcə kənarda deyil, hakim par-
tiyanın daxilində də müxalif fikirləri ifadə etməyə göstərilən 
bütün cəhdlərin qarşısı alınır. Keçmiş sosialist düşərgəsi 
ölkələrinin kommunist partiyalarında aparılan çoxsaylı 
partiya təmizləmələri buna misal ola bilər. Bü cür cəmiyyət-
lərdə vətəndaşlar siyasətdən tamamilə uzaqlaşdırılmışlar, on-
ların sosial, siyasi və iqtisadi strukturlara nəzarət etmək im-
kanı olmur. Belə şəraitdə müxalifət qeyri-leqal şəraitdə 
fəaliyyət göstərir və barışmaz xarakter alır. 
Poliarxiya şəraitində rejimin və müxalifətin münasibətləri 
başqa şəkildə qurulur. Poliarxiyalar çevik, mütəhərrik sis-
temlər olduğuna görə, loyal və mötədil müxalifətin 
tərəfdarlarının sayı çox olur. Ancaq hər halda, qeyri-
demokratik cəmiyyətlərdə rejimə potensial təhlükə doğuran 
kilsə, sosial hərəkatlar və assosiasiyalar, hətta istirahət 
strukturları kimi təsisatlar qalır. 
Siyasi müxalifətin öyrənilməsini müasir siyasi elmin 
populyar mövzularından biri hesab etmək çətindir. Bu 
problemə dair dərc olunan yazıların əksəriyyəti, əsasən, 
təsvirçi xarakter daşıyır1, nəzəri monoqrafiyaların sayı isə 
                                                 
1 L.Helms.2004.Five Ways of Institutionalizing Political Opposition: 
Lessons from the Advanced Government and Opposition, vol. 39, No 1, 
p.23-54. 
 
 431
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
çox deyildir1. 1980-ci illərin2 və 1990-cı illərin3 icmal 
məqalələri, habelə son illər bu mövzunun dərk edilməsində 
elə bir irəliləyişin olmadığını göstərir.  
Lakin azsaylı nəzəri araşdırmalar heç də həmişə eksperi-
mental təhlil üçün yararlı vasitələr deyildir. Müxalifətin 
mövcud tipologiyaları ya ayrılıqda götürülmüş misalın təhlili 
üçün yaradılan ad hoç konstruksiyalardır4, yaxud müxtəlif 
kateqoriyalar və təriflərlə o qədər yüklənmişdir ki, onların 
izahedici gücü müxalifətin mahiyyətinin başa düşülməsi 
üçün yetərli olmur5, müqayisəli tədqiqatlar üçün isə istifadə 
potensialı azdır. 
Ona görə də ümumən həm hibrid siyasi rejimlər şə-
raitində6, həm də milli siyasi məkanda siyasi müxalifətin 
təhlili üçün, sadəcə, yeni tipologiya deyil, bir növ konseptual 
xəritə yaratmaq lazımdır. Belə xəritə nəinki siyasi 
müxalifətin müxtəlif növlərini göstərməyə, həm də 
posttransformasiya dövründə onların dinamikasını izləməyə 
imkan verəcəkdir. 
                                                 
1 R.Dahl (ed.). 1973. Regimes and Oppositions. New Haven and London: 
Yale University Press; E.Kolinsky (ed.). 1987a. Opposition in Western 
Europe. London and Sydney: Croom Helm. 
2 P.Pulzer.1987.Is There Life After Dahl? In: E.Kolinsky (ed.) Opposition 
İn Western Europe. London and Sydney: Croom Helm, p.11-29. 
3 J.Blondel. 1997. Political Opposition in the Contemporary World. Gov-
ernment and Opposition, vol. 32, No 4, p.462-486. 
4 Məsələn: O.Krichheimer. 1966. Germnay: The Vanishing of Opposition, 
in: R.Dahl (ed.). Political Oppositions in Western Democracies. New Haven 
and London: Yale University Press, p. 237-259. 
5 R.Dahl. 1966b. Patterns of Opposition, in: R.Dahl (ed.). Political Oppo-
sitions in Western Democracies. New Haven and London: Yale University 
Press, p. 332-347. R.Dahl 1966c. Some Explanations, in: R.Dahl (ed.). Polti-
cal Oppositions in Western Democracies. New Haven and London: Yale Uni-
versity Press, p. 348-386. 
6 L.Diamond. 2002. Thinking about Hybrid Regimes, Journal of Democ-
racy, vol, 13, No 2, p. 21-36. 
 
 432 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
R.Dalın1 və Q.Smitin2 ardınca, bu xəritə əsasında iki baş-
lıca problem kateqoriyasını – müxalifətlərin məqsəd və 
vasitələrini göstərmək olar. Müxalifətlərin məqsədlərini bir 
növ kontinuum şəklində təsəvvür etmək olar. Onun “minima-
list” sonu o siyasətçilər, dəstələr və partiyalarla göstəril-
mişdir ki, onlar hökumətdə təmsil edilməmişlər, lakin fürsət 
düşdükdə, nəinki siyasi rejimdə, bəzən hətta onun siyasi 
xəttində də əhəmiyyətli dəyişikliklər edilmədən hökumətə 
daxil olmağa hazırdırlar. X.Lintsin terminindən isifadə edə-
rək, onları “yarımmüxalifət”3 adlandırmaq olar; bəzi hallarda 
o, həm də yalançı müxalifətdir4. Oxşar terminlər, – məsələn, 
“fraksiya” müxalifəti termini başqa tədqiqatçılar tərəfindən 
də işlədilmişdir. Bu cədvəlin əks tərəfində öz məqsədlərinə 
çatmaq üçün şərt kimi bütün hakimiyyətin onların əlində 
cəmləşməsini (hərçənd, bir qayda olaraq, heç də həmişə 
siyasi rejimin radikal şəkildə dəyişməsi üçün yox) nəzərdə 
tutan siyasi qüvvələri yerləşdirmək olar. O.Kirxhaymerin5 
sözləri ilə desək, bu qüvvələr “prinsipial” müxalifətdir. Bu 
kontinuum çərçivəsində həm siyasi xəttin ayrı-ayrı cəhət-
lərinin dəyişdirilməsinə istiqamətlənmiş “qeyri-struktur”6 
müxalifəti, həm də siyasi rejimin dəyişdirilməsi uğrunda 
                                                 
1 R.Dahl. 1966b. Patterns of Opposition, in: R.Dahl (ed.). Political 
Oppositions in Western Democracies. New Haven and London: Yale 
Univesity Press, p. 341-347. 
2 G.Smith. 1987. Party and Protest: The Two Faces of Opposition in 
Western Europe, in: E.Kolinsky (ed.). Opposition in Western Europe. London 
and Sydney: Groom Helm, p. 59-63. 
3 J.Linz. 1973. Opposition to and under an Authoritarian Regine: The 
Case of Spain, in: R.Dahl (ed.). Regimes and Oppositions. New Haven and 
London: Yale University Press, p. 191. 
4 Yenə orada. 
5 O.Kirchheimer. 1957. The Waning of Opposition in Parliamentary Re-
gimes, Social Research, vol. 24, No 2. p. 127-156. 
6 R.Dahl. 1966b. Patterns of Opposition, in: R.Dahl (ed.). Political 
Oppositions İin Western Democracies. New Haven and London: Yale Univer-
sity Press, p. 342. 
 
 433
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
çıxış edən “struktur” müxalifəti (məsələn, 1989-1991-ci il-
lərdə kommunist rejimlərinin süqutu dövründə Şərqi Avro-
pada və SSRİ-də demokratik hərəkatlar da daxil olmaqla) 
yerləşdirmək olar. 
Lakin siyasi müxalifətə təsnifat vermək çətindir. Bu mə-
sələdə Lintsin fərqləndirdiyi loyal, yarımloyal və qeyri-loyal 
müxalifətlər1 ifadələri daha çox yerinə düşür. Hərçənd, 
müəllif özü bu tipologiyanın da, xüsusilə kifayət qədər 
yayğın xarakter daşıyan yarımloyallıq kateqoriyasının ambi-
valentliyini vurğulayır2.  
Lintsə görə, ən ümumi şəkildə loyallığın meyarları siyasi 
mübarizənin leqal çərçivələrini qəbul etmək və zorakılığın 
tətbiqindən imtinadır3, zorakılıq, yaxud qanunsuz metodlara 
söykənmək və ya onların tətbiqi ilə hədələmək isə qeyri-
loyal müxalifətin əlamətləridir. 
Təbii ki, qarşıya sual çıxır: siyasi müxalifətlərin xarakte-
ristikasına və onların transformasiyasının trayektoriyasına 
hansı amillər təsir göstərir? Rusiya alimi V.Gelman yazır ki, 
bu məsələnin müəyyənləşdirilməsində siyasi rejimlərin xa-
rakteristikasının, yəni onların münaqişəliliyinin və hakim 
siyasi təsisatların toplusunun böyük rolu var. Bir sıra alim-
lərin (Burton, Günter, Higley) fikrincə, siyasi rejimlərin mü-
naqişəliliyi siyasi elitanın, yəni siyasi əhəmiyyətli qərarların 
qəbul olunmasına təsir göstərən aktorların strukturu ilə sıx 
bağlıdır. Bu strukturun elementləri həmin elitaların inteqra-
siyası, qərarların qəbulu prosesində əməkdaşlıq etmək baca-
                                                 
1 J.Linz. 1978. The Breakdown of Democratic Regimes: Crisis, Break-
down, and Reequilibration, Baltimore and London: Johns Hopkins University 
Press, p. 27-38. 
2 Yenə orada, səh. 28. 
3 Yenə orada, səh. 29. 
 
 434 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
rığı və elitaların diferensiasiyası, yəni müxtəlif qrupların 
təşkilati və funksional bölgüsü və onların bir-birinə və döv-
lətə münasibətdə nisbi müstəqilliyidir. 
Vurğulamaq lazımdır ki, bu halda elitalar dedikdə, iri 
nüfuzlu təşkilatlarda və hərəkatlarda strateji mövqeləri əldə 
saxlayan, siyasi qərarlar prosesinə istiqamətlənmiş və müntə-
zəm təsir göstərənlər nəzərdə tutulur. Beləliklə, elitanın tər-
kibinə liderlərin iki əsas kateqoriyası daxil edilir: 
 rəqabət vasitəsilə siyasi seçkilərə təsir etmək imkanı 
olanlar; 
 seçkilərdə iştirak etmədən, qeyri-siyasi, yəni iqtisadi, in-
zibati, hərbi, dini, mədəni və sosial resurslara nəzarət 
sayəsində təsir göstərməyə qadir olanlar. Lakin siyasi 
qərarlar qəbul edilməsinə təsir prosesində istifadə olun-
duğuna görə, bu resurslar da siyasi məna kəsb edir. 
Müxalifətin tipologiyası məsələsinə qayıdaraq, əvvəlki 
fəsildə yazdığımız fikirlərə toxunmaq istərdik. Çəmiy-
yətdə müxalifətin roluna və yerinə dövlət idarəçiliyinin 
forması, yəni dövlətlərin idarəetmənin prinsiplərinə görə 
fərqləndirilməsi – onların parlament və ya prezident idarə 
üsulunun olması mühüm təsir göstərir. X.Lintsin əsərində 
deyildiyi kimi, çox vaxt prezident və prezident-parlament 
sistemlərini onlar “qalib hər şeyi əldə edir” prinsipi üzrə 
qurulduğuna görə tənqid edirlər. Bu prinsipə uyğun olaraq, 
belə sistemlərdə prinsipial müxalifətin inkişafı təşviq 
olunur. Parlament sistemlərində isə siyasi müxalifətlər 
koalisiya və korporativçi strategiyalar yaradılmasına 
meyilli olurlar ki, bu da, necə deyərlər, siyasi məkanda 
“hərracları” şərtləndirir və kəskin qarşıdurma imkanını 
xeyli dərəcədə aşağı salır. 
 
 435
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
Müxalifətin modelləri və onların ictimai-siyasi struktura 
qovuşması imkanları barədə müxtəlif alimlərin və filosof-
ların əsərlərini təhlil edərək, milli müxalifətin daimi 
məğlubiyyətlərinin səbəbləri haqqında bəzi nəticələr çıxar-
maq olar. Zənnimizcə, 2003-cü ilin oktyabrından sonra milli 
müxalifətin ucdantutma dağılmasına dörd başlıca problem 
səbəb olmuşdur: 
1. Ciddi sosial bazanın, müxalifətin dəstək üçün müraciət 
edə biləcəyi güclü məqsədli qrupun olmaması. Köhnə 
dağıdıcı müxalifətin liderlərinin qisasçılığı, bu 
müxalifətin ictimai prosesləri döndərmək cəhdləri. 
Dağıdıcı müxalifət bir tarixi sistemdən başqasına keçid 
nəticəsində cəmiyyətin sosial strukturundakı ciddi 
keyfiyyət dəyişikliklərini dərk edə bilməmişdir. Mü-
xalifət hakimiyyət uğrunda mübarizədə yenə də siyasi 
sistemin seyrəlmiş, ümumən, artıq mövcud olmayan 
təbəqələrinə arxalanırdı. Azərbaycan cəmiyyətində 
güclü sosial təbəqələşmə baş vermiş, yeni sosial-siyasi, 
iqtisadi və mənəvi tələbatları və maraqları olan təzə 
təbəqələr yaranmışdır. Bu da təbiidir, cünki mühüm 
sosial boşluqları doldurmaq üçün fərdlərin səfərbər 
olunmasına tələbat yarandığına görə, təbəqələşmə 
funksional baxımdan zəruri olur. Deməli, 2003-cü ildə 
müxalifətin dəstək üçün müraciət edəcəyi zəruri sosial 
bazası yox idi. 
2. Kiçik müxalifət qruplarını özlərini ölkənin başlıca mü-
xalif qüvvəsi elan etmiş radikalların ətrafında birləşdirə 
biləcək ideoloji bazanın olmaması. 
3. Etirazçı elektoratın radikalların şüarları və çağırışlarına 
etimadının itirilməsi, praktik səviyyədə isə yeni açılmış 
 
 436 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
iş yerlərinin həmin sosial bazanın xeyli hissəsini əhatə 
etməsi nəticəsində işsizliyin kəskin şəkildə azalması. 
4. Nüfuzlu liderin olmaması. 
Gördüyümüz kimi, bu səbəblərin bütün kompleksi milli 
müxalifətin yeni reallıqlara və təkamül transformasiyalarına 
uyğunlaşmaq qabiliyyətinin olmamasından irəli gəlmişdir. 
Siyasi fəaliyyətin məzmununu inqilabiliklə doldurmaq cəhdi 
ölkədə yaranmış reallıqlara, habelə müxalifətin bacarığına və 
potensialına uyğun gəlməyən davranış modeli doğurmuşdu. 
Mahiyyət etibarilə müxalifət ideoloji və funksional baxımdan 
keyfiyyətcə başqa, yalnız mövcud konstitusiya və qanun-
vericilik məkanı çərçivələrində inkişaf edən siyasi şəraitə 
uyğun gələn hərəkat olmalı idi. 
Belə konstruksiyanın, ümumiyyətlə, yeni siyasi 
keyfiyyət və uzunmüddətli sosial dayanıqlılıq kəsb edə 
bilməsi üçün o, əvvəldən piramida prinsipi ilə qurulmalı, 
onun bünövrəsini vətəndaşların demokratik ideologiya-
ların bütün spektrinə səmtlənmiş və hakim rejimə 
müxtəlif dərəcədə müxalifətdə olan formal və qeyri-
formal birliklərindən ibarət kifayət qədər geniş ictimai 
platforma təşkil etməlidir. Bu cür platformanın qurulması 
üçün baza vətəndaş cəmiyyətinin Azərbaycanda forma-
laşmağa başlayan, dövlət hakimiyyətindən maksimum 
müstəqil olan vətəndaş cəmiyyəti strukturları – kor-
porativ təşkilatlar, peşə təşkilatları, sosial və digər təş-
kilatlar, maarifçilik, elmi tədqiqat təşkilatları, siyasi və 
diskussiya klubları, habelə, sadəcə, fərdi maraqlar əsasın-
da birləşmiş vətəndaş qrupları ola bilərdi. Azərbaycanda 
bu, baş verdimi? Müxalifət bu strukturlarda dəstək tapa 
bilmədiyinə görə, cavab məlumdur. 
 
 437
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
Siyasi həyatın aşkar pərakəndəliyi şəxsiyyətin dezinteqrasiyasında özünü 
göstərir. Psixoterapevtlərin və quruların gəlhagəlidir; insanlar şok 
terapiyasından tutmuş elektroşok terapiyasınadək bir‐biri ilə rəqabət 
aparan müalicə üsuslları arasında məqsədsiz şəkildə vurnuxurlar. Onlar 
müxtəlif ayinlərə və eyş‐işrətə cəlb olunur, yaxud, əksinə, patoloji şəkildə 
özlərinə qapılaraq inanırlar ki, reallıq cəfəng və mənasızdır. Yəqin ki, 
həyat ən ümumi, kosmik mənada həqiqətən cəfəngdir. Ancaq çətin ki, 
budan belə nəticə çıxsın ki, hazırkı günün hadisələrində müəyyən 
struktur yoxdur. Biz Üçüncü dalğanın dəyişikliklərini öz tənəzzülünə 
doğru gedən İkinci dalğa ilə əlaqədar dəyişikliklərdən fərqləndirməyi 
öyrənən kimi, gizli qayda görünən, aşkar olacaqdır. 
 
E.Toffler 
Üçüncü dalğa 
 
 
Aydındır ki, mövcud konstitusiya və qanunvericilik 
məkanı çərçivəsində hakim rejimə opponentlik edən ictimai-
siyasi konstruksiyanın uğur qazanması üçün, habelə bütün 
seçki kampaniyaları daxil olmaqla, siyasi prosesdə tammiq-
yaslı iştirakı üçün onun piramidasının zirvəsində birləşmiş 
siyasi partiya, yaxud siyasi partiyaların bloku – hüquqi ba-
xımdan seçki prosesinin tamhüquqlu subyekti dayanmalıdır. 
Lakin təcrübə göstərir ki, nə qədər çalışsa da, milli müxalifət 
qarşıya qoyduğu məqsədə nail olmaq naminə birləşə bil-
məmişdir. Hakim rejimə bu və ya başqa dərəcədə oppo-
nentliyə səmtlənmiş koalisiya, yaxud partiyaların ittifaqını 
yaratmaq variantı yalnız təkcə bir səbəbə görə mümkün 
sayılmırdı. Həmin səbəb də o idi ki, müxalifət lap cüzi də 
olsa, özünün resurs potensialını heç vaxt birləşdirə bilməmiş-
di. Buna onun məqsəd və maraqlarının tamamilə qarışdırıl-
ması mane olurdu. Müxalifət özü öz daxilində rüsvayçı saxta 
oyun oynadığı 2003-cü ilin prezident seçkilərindən sonra 
tərəfdarlarının hətta ən radikal əhval-ruhiyyəli hissəsinin də 
olan-qalan etimadını tamamilə itirdi. Bununla yanaşı, müxa-
 
 438 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
lifət nümayiş etdirdi ki, iqtidara opponentlik edən partiyalar 
üzvi şəkildə nəinki bir-biri ilə hansısa qarşılıqlı fəaliyyətə, 
həm də istənilən birləşdirici prosesdə bəyanatlarla yox, real 
şəkildə iştirak etməyə qadir deyildir. 
Nə Müsavat, nə AXCP, nə də AMİP və ADP hakim 
rejimə müxalif fikri cəmləşdirən bir növ mərkəzə çevrilməyə 
qadir olduğunu göstərə və geniş ictimai dəstəyi təmin edə 
bildi. Çünki bu partiyalardan hər biri istənilən birliyi yalnız 
özünün qoyduğu şərtlərlə ona birləşmə kimi təfsir edirdi. 
Bundan əlavə, həmin partiyaların liderləri uzun illərdir ki, 
bir-birinə tərəfdaş yox, barışmaz rəqiblər kimi baxırlar. 
Lakin vurğulayım ki, müxalifətin formalaşması prosesi istər 
az əhəmiyyətli siyasi partiyalarla və ayrı-ayrı liderlərlə, 
istərsə də ictimai birliklərin və qrupların geniş spektri ilə 
qarşılıqlı əlaqədə öyüd-nəsihətçilik və mənfəətpərəstlik 
münasibətləri deyil, hörmətcil, tərəfdaşlıq münasibətləri və 
müəyyən kompromislər tələb edir.  
2003-cü ilin prezident seçkiləri göstərdi ki, bizim mü-
xalifət partiyaları yalnız öz rəhbərlərinin məhdud siyasi ma-
raqlarını ifadə edə bilir. Onlar hakimiyyətə qarşı opponentlik 
etmək üçün nəinki sosial təbəqələri səfərbər edə, həm də 
kiçik partiya resurslarını da cəmləşdirə bilmir.  
Yaxın keçmişin hadisələri sivilizasiyalı siyasi rəqabətə 
yox, yalnız hikkələrin yeridilməsinə yönəldilmiş şəxsi ma-
raqları rəhbər tutan partiya və qrupların liderlərinin siyasi 
fərasətsizliyinin açıq-aşkar sübutudur. 
Azərbaycanda müxalifətin yaranması, inkişafı və tənəzzü-
lünün məntiqi universal səciyyə daşıyır, lakin bununla belə, 
müxalifət qüvvələrinin ayrı-ayrı seqmentləri onların mənşə-
yinin, ideoloji və təşkilati xarakteristikalarının xüsusiyyətini 
 
 439
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
nümayiş etdirir. Bu xüsusiyyətin dərk olunması milli mü-
xalifət partiyalarının siyasi təkamülünün dərindən təhlilini 
tələb edir. Hərçənd, milli siyasi məkanla bağlı araşdırmalarda 
partiyaların əlamətlərə görə sollara və sağlara bölünməsi 
olmasa da, biz milli siyasi spektrdə onlardan hər birinin 
yerini göstərməyə çalışacağıq. 
Milli müxalifət təkcə istənilən yolla hakimiyyətə gəlmək, 
siyasi bazarda mövqeyini saxlamaq deyil, həm də mütəşəkkil 
birlik görüntüsü yaratmaq məqsədi ilə daim öz fəallarını və 
tərəfdarlarını maksimum şəkildə səfərbər etməyə çalışmışdır. 
Lakin daimi təzyiq, təbii ki, enerjinin tez sərfinə səbəb olur 
ki, (bu, fizikanın məlum prinsipidir) bu da milli siyasi 
məkanda əks-elitaların mövqeyinə əhəmiyyətli şəkildə təsir 
etmiş, onların imkanlarını azaltmış və elektoral cəlbedicili-
yini məhdudlaşdırmışdır. 
Bu kitabın müəllifi 2003-cü ildə xarici qəzetlərdən birində 
Azərbaycanda seçkilərə hazırlıq prosesinə həsr olunmuş mə-
qaləni nəzərdən keçirərkən milli müxalifətin xüsusiyyətləri-
nin olduqca maraqlı təhlilinə rast gəlmişdir.  
Məsələn, orada deyilirdi: “Orta statistik azərbaycanlı 
Azərbaycan müxalifətinin aşağıdakı kimi mənfi keyfiy-
yətlərini hər gün müşahidə edir: 
 daxili səbəblərdən törəyən təbiəti və yaxud siyasi-
ideoloji müxtəlifliyi; 
 özünün siyasi məqsədlərini müəyyənləşdirməyi və axıra 
qədər şərh etməyi bacarmamaq; 
 ideoloji naşılıq; 
 milli mənafelər qarşısında məsuliyyət hissinin olma-
ması; 
 
 440 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
 öz məqsədlərini bilməmək, xalqdan və onun problem-
lərindən sürətlə uzaqlaşmaq; 
 hakimiyyət naminə bütün müqəddəs dəyərləri tapda-
lamaq, hətta milli düşmənlərlə birləşmək; 
 bu düşərgədə daxili çəkişmələrin və kampaniyaların 
gündəlik həyat tərzinə çevrilməsi; 
 monolitlik nümayiş etdirməyi bacarmamaq; 
 özünün siyasi maraqlarını milli maraqlardan üstün tut-
maq; 
 ucuz populizmə və bəsit metodlara üstünlük vermək; 
 qeyri-sabitlik və səbatsızlıq nümayiş etdirmək; 
 iddialar və imkanlar arasında uçurumun daim dərin-
ləşməsi; 
 şəxsi və qrup maraqlarının əsirinə çevrilmək; 
 müxalifət partiyaları daxilindəki ziddiyyətlərin xroniki 
bir şeyə çevrilməsi və onların aradan qaldırılmasının 
mümkünsüzlüyü; 
 düşərgənin daxilində qarşılıqlı münasibətlərdə əxlaqa 
zidd davranış; 
 ekstremal vəziyyətlərdə optimal çıxış yolunu tapmaq 
bacarığının olmaması; 
 intellektual imkanların və kadr potensialının yetərli 
olmaması; 
 siyasi mənəviyyat anlayışının inkar edilməsi və zəruri 
siyasi mədəniyyətin olmaması; 
 
 441
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
 dəqiq şərh edilmiş konsepsiyanın və fəaliyyət proq-
ramının olmaması; 
 rasional, realist və praqmatik ideyaların irəli sürülməsi 
sahəsində sıfır göstəricisinin olması;  
 ictimai-siyasi hadisələrin qiymətləndirilməsində ifratçı-
lığa yol verilməsi; 
 hakimiyyətin bütün müsbət işlərinin açıq şəkildə 
qərəzliklə qarşılanması və sair”1. 
Mənfi xarakteristikaların və keyfiyyətlərin bu uzun siya-
hısından sonra belə “müxalifət liderlərinin” ölkənin siyasi 
səhnəsinin önündə olmasının nə dərəcədə məqsədəuyğunluğu 
barədə sual verməmək mümkündürmü? Azərbaycan icti-
maiyyəti dərk edir ki, müxalifətin, xüsusilə onun radikal 
hissəsinin “mübarizəsi” özünün iddialı, mahiyyətcə pozu-
culuğu ilə ictimai-siyasi fonu və sabit inkişafı çətinləşdirən 
planlarını həyata keçirmək cəhdindən başqa bir şey deyildir. 
Bu baxımdan Müsavat funksioneri, Milli Məclisin üzvü 
Nəsib Nəsiblinin fikri tamamilə düzgündür: “Mən 2003-cü 
ilin prezident seçkilərindən sonra deyirdim ki, müxalifətin 
daxilən dəyişməsi zəruridir. Azərbaycanda siyasi stupor 
yaranmışdır. İnkişaf haqqında sözdə danışılır, ancaq heç bir 
tərəqqi baş vermir. Paytaxtın yollarındakı vəziyyət Azərbay-
canın siyasi həyatındakı vəziyyəti göstərir. Mənə elə gəlir ki, 
bu siyasi stupor gələcəkdə genişlənəcəkdir. 
Hazırda ölkəmizdə avtomobilləşmə prosesi gedir. ABŞ 
bunu 1960-cı illərdə yaşamışdır. Bir müddət sonra bu proses 
Avropada da müşahidə olunmuşdur. Bizdə isə bu proses hələ 
yenicə başlanmışdır. Biz qabaqlayıcı tədbirlər görməliyik. 
                                                 
1 “İzvestiya” qəzeti (Rusiya), 28.10.2003. 
 
 442 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Həmin tədbirləri siyasətdə də görmək lazımdır. Əgər tədbir-
lər görülməsə, stupor daimi olacaqdır”1. 
Prezident seçkilərini uduzan milli müxalifət dərin böhrana 
düşdü və bu, “ölmək ölməkdir, xırıldamaq nə deməkdir” 
vəziyyətində birincini xatırladırdı. Lakin rəhbərliyin təzələn-
məsinin və siyasi səhnəyə cavan, hakimiyyətə qarşı 
konstruktiv müxalifətçiliyə səmtlənən siyasətçilərin çıxma-
sının zəruriliyini tələb edən reallıqlarla hesablaşmayan 
müxalifətin radikal qanadının başçıları yeni məqsəd kimi 
2005-ci ilin parlament seçkilərini nəzərdə tutdular. Real 
alternativ olmayan, yalnız virtual şəkildə əzələlərini oynadan 
bu qüvvələr sonrakı iki ili öz aralarında münasibətləri 
yaxşılaşdırmaq görüntüsünə və itirilmiş obrazın bir hissəsini 
bərpa etmək cəhdlərinə sərf etdilər. 
Milli müxalifəti üç əsas cəhət səciyyələndirir: ifrat radika-
lizm, neobolşevik ideyalarına sadiqlik və qisasçılıq səyləri. 
Müxalifət ötən əsrin 80-ci illərinin axırı – 90-cı illərinin 
əvvəlində xalq hərəkatının yarandığı dövrdə V.İ.Lenin adına 
meydanda2 uğurla istifadə olunan mitinq xəstəliyindən, 
populist vədlərdən (İsa Qəmbər 2003-cü ilin prezident və 
2005-ci ilin parlament) seçkiləri ərəfəsində mitinqlərdə özü-
nün platformasından danışarkən vəd etmişdi ki, hakimiyyətə 
gələrsə, elə birinci ay ərzində əmək haqqını üç dəfə (!) 
artırmaq, vaxtilə Əmanət bankına qoyulmuş pulları əmanət-
çilərə qaytarmaq, pensiyaları artırmaq, “xalqdan oğurlanmış 
pulları qaytarmaq” niyyətindədir3), habelə “ictimai sifarişin”, 
yəni siyasi texnologiyalar bazarında “təklif” və “tələb” 
siyasətinin yanlış təfsirindən xilas olmamışdı. Məsələ bunda-
                                                 
1 http://www.maidan-news.com/index.php?id=25229 
2 İndiki Azadlıq meydanı. 
3 http://www.day.az/news/politics/360.html 
 
 443
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
dır ki, məhz siyasi aktorların hərəkətləri, onların yaratdıqları 
oyun qaydaları və siyasi təsisatlar kütləvi rəğbətin təşəkkülü 
vektorunu və siyasi rejimin inkişaf dinamikasını şərtləndirir. 
Müxalifət sonrakı iki ili, yəni 2003-cü ilin prezident seç-
kilərindən ötən vaxtı, əslində, boş yerə sərf etdi. Təkrar 
edirəm, birincisi, öz ətrafında iqtidara opponentliyə meyilli 
geniş sosial təbəqə cəmləşdirə bilmədi, çünki ölkədə həyata 
keçirilən fəaliyyət proqramına alternativ proqramlar irəli 
sürmədi. Müxalifət strateji proqrama da təshihlər etməyi – 
hakimiyyətə müxalif olan vahid cəbhə yaratmağı da 
bacarmadı. Məhz buna görə də belə bir fikir doğrudur ki, 
“əgər müxalifət özünü mövcud rejimə qarşı qoymursa – 
alternativ təklif etmirsə və onları həyata keçirməyi vəd 
etmirsə,.. onda siyasi təsisatlar zəif olaraq qalır. Əgər 
müxalifət həddən artıq qətiyyətlə hərəkət edirsə, onda demo-
kratiyanın özü təhlükə qarşısında qala bilər”1. 
İkincisi, müxalifət yeni, geniş ictimaiyyət üçün cəlbedici 
əks-elita obrazı yarada bilmədi. Onun sıralarında yeni 
qəbildən olan, milli səviyyədə nüfuz baxımından cəlbedici 
olan və tanınan, yaxud şəxsi peşəkarlıq keyfiyyətlərinə görə 
kifayət qədər tez bir zamanda bunları əldə etmək üçün yaxşı 
perspektivləri olan ümumi siyasi məqsədlərə malik peşəkar 
siyasətçilər komandasının yoxluğu ictimai dəstək ehtimalını 
daha da azaldırdı. Digər tərəfdən, müxalifət əvvəlki siyasi 
fəaliyyəti dövründəki (1992-1993-cü illər nəzərdə tutulur) 
səriştəsiz qərarlarına və qanunsuz hərəkətlərinə görə cə-
miyyətin geniş təbəqələrinin təsəvvüründə xeyli məsuliyyət 
yükü daşıyırdı. 
                                                 
1 А.Пшеворский. Демократия и рынок. Политические и эконо-
мические реформы в Восточной Европе и Латинской Америке. М., 1999, 
РОССПЭН, стр. 132-133. 
 
 444 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Üçüncüsü, müxalifət onun üçün səciyyəvi olan münaqişə 
və parçalanmaların meydana çıxması ehtimalını minimuma 
endirə bilmədi. 
Dördüncüsü, müxalifətin ictimai platformasının siyasi ba-
xımdan yaradılması və birləşdirilməsi onun ən mühüm 
problemi olaraq qalır. Daxili siyasi məkanın bu seqmenti ta 
2005-ci ilin noyabrına qədər boş qaldı və seçkilərdən sonrakı 
dövrdə qəti şəkildə tənəzzülə uğradı. Müxalifət müstəqillik 
illərində, məsələn, Rusiyada Kommunist Partiyasının timsa-
lında olduğu kimi, – onun nümayəndələri hökumətdə və re-
gional hakimiyyətlərdə mövqe tuta bildilər, – hakimiyyətdə 
təmsil oluna bilmədi. 
Beşincisi, təkcə hakimiyyətlə deyil, həm də bütünlükdə 
cəmiyyətlə dialoqa hazır olmamaq. Hakim elitanın siyasi 
prosesin iştirakçıları arasında dialoqun keçirilməsi barədə 
daimi çağırışlarına baxmayaraq, müxalifət sivilizasiyalı 
dialoqa real maraq göstərmir. O, cəmiyyətə heç bir yeni 
ideya təklif etmir. Sosial bazasını itirmiş müxalifətin radikal 
qanadı çəkişmələr girdabına yuvarlandı, onun liderləri qal-
maqalçı bəsit meşşan səviyyəsinə endilər. Naşılıq, yalan, qa-
rayaxma, fitnəkarlıq, iqtidarın ünvanına uydurma ittihamlar, 
dövlət strukturunun nümayəndələrini bir-birinə qarşı qoymaq 
onların əsas mübarizə silahı oldu. Bu yalançı partiyaların 
məqsədi heç də insanların yaşayısının keyfiyyətini yüksəlt-
mək, sosial problemlərin həlli, ölkənin ərazi bütövlüyünün 
bərpası deyildir. Onların vəzifəsi xaricdən daxil olan maliyyə 
vəsaiti hesabına kiçik bir qrup şəxsin maddi firavanlığını 
təmin etmək və hakimiyyət iddialarını həyata keçirməkdir. 
Bu partiyaların liderləri açıq siyasətə iradənin demokratik 
şəkildə ifadə olunması kimi yox, məhz hakimiyyətə ləkə 
yaxmaq, yalan və iftira ilə onu cəmiyyətin gözündən salmaq 
 
 445
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
vasitəsi kimi baxırlar. Əslində isə, demokratiya maskası al-
tında neobolşevizm, peşə karyerası və şəxsi həyatı uğursuz 
olanların, sosial vəziyyətindən narazı qalanların, cəmiyyətdə 
öz yerini tapmayanların qisasçılığı gizlənir. Buna əmin ol-
maq üçün radikal müxalifətin istənilən liderinin mətbuatdakı 
çıxışına nəzər salmaq kifayətdir. Əgər Azərbaycanın beynəl-
xalq nüfuzu xoşuna gəlməyən, ölkənin həyatındakı dəyişik-
likləri şüurlu surətdə görmək istəməyən radikalların liderlə-
rindən biri lovğa-lovğa və özünə “ağıllı” görkəmi verərək 
iddia edirsə ki, “Azərbaycanda xarici siyasət yoxdur”, “öl-
kədə yeni iş yerləri yaradılmır” (halbuki, 2003-2006-cı 
illərdə 500 mindən çox iş yeri yaradılmışdır), “iri müəssisələr 
tikilmir”, lakin bununla yanaşı, cinayətkar qrupun başçısı, in-
sanların oğurlanması və qətlə yetirilməsinin təşkilatçısı, “po-
qonlu qulyabanı” Hacı Məmmədovu tərifləyirsə, Çin və hind 
fəlsəfəsinin bilicisi kimi ona heyran olursa1, hansı demokrat 
müxalifətçilərdən, əks-elitanın iqtidarın nailiyyətlərinə hansı 
rasional yanaşmadan, sivilizasiyalı siyasi məkan yaratmaq 
üçün göstərilən hansı səylərdən danışmaq olar? Biz burada 
aşkar demaqoqluq, mənəvi prinsipsizlik və “Roma Papa-
sından daha çox katolik“ olmaq arzusu görürük. 
Azərbaycan cəmiyyəti radikal çalxalanmalar, dağıdıcı və 
populist siyasət əvəzinə, rasional-praqmatik siyasi xətt seçmiş-
dir. Axı, məlumdur ki, “radikalların hakimiyyətə gəlməsi iqti-
sadi vəziyyəti yaxşılaşdırmır. Siyasətdəki özbaşınalıq iqti-
sadiyyatda da özbaşınalıq doğurur. Güclü və legitim hakimiy-
yətin olmaması, xüsusən də hakimiyyətin polisentrizmi in-
qilabın baş verdiyi bütün ölkələrdə iqtisadi böhranı 
dərinləşdirmişdir”2. 
                                                 
1 “Azadlıq” qəzeti, 6 oktyabr  2006-cı il. 
2 Стародубровская, В.Мау. Великие революции, стр. 263. 
 
 446 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Ötən yüzilliyin 80-ci illərinin axırı – 90-cı illərinin 
əvvəlində siyasətin əsas cəhəti olan müxalifət ehtiraslarının 
gərginliyi öz yerini dövlətin və cəmiyyətin sabit və dayanıqlı, 
dinamik inkişafını təmin etməyə qadir olan yeni intellektual 
qüvvələrə vermişdi. Tarixi zərurət, “ictimai sifariş” Heydər 
Əliyevin siyasətinin varisliyinin saxlanılmasına, siyasi və 
iqtisadi islahatlar xəttinin davam etdirilməsinə, ölkənin so-
siomədəni simasının dirçəldilməsinə, mürəkkəb və ziddiy-
yətli transformasiya dövrü yaşayan Azərbaycan cəmiyyətinin 
mənəvi-əxlaqi komponentinin canlandırılmasına yönəldil-
mişdi. Məhz belə ictimai mövqe ölkədə idarəolunmaz rejim 
qurmağa cəhd göstərən, dövlətin konstitusiya quruluşunu 
dəyişməyi planlaşdıran intriqaçı siyasətçiləri kənarlaşdır-
mağa imkan verdi. Daxili və xarici siyasətin reallıqlarını nə-
zərə almayan, mürəkkəb və böhranlı anlarda, – ölkəmizin 
yaxın keçmişində belə hallar az olmamışdır, – qərarların 
qəbul edlməsi mexanizminə idarəetmə formasının təsir 
dərəcəsini dərk etməyən müxalifət liderləri yalnız özlərinin 
şəxsi, ötəri məqsədlərinə nail olmağa can atırdılar. Milli 
mənafelərə və milli təhlükəsizliyə məhəl qoymamağa qadir 
olan radikal müxalifətçilər 1992-ci ildə Azərbaycanı par-
çalamağa, XVIII əsrin xanlıqları prinsipi ilə kiçik hissələrə 
bölməyə və ölkəni beynəlxalq aləmdən təcridə sürükləməyə 
hazır idilər. 
Radikal müxalifətin dərin böhranı, əslində, iflası təkcə 
Prezident Heydər Əliyevin şəxsi nüfuzu ilə deyil, həm də 
ölkədə iqtisadi vəziyyətin yaxşılaşması ilə izah olunur. Mü-
xalifət belə şəraitdə “təcavuz” və “etiraz” arasında seçim 
etməyə məcbur idi. Hərçənd, bizim müxalifətçilər mübari-
zənin bütün bu formalarını sınaqdan çıxarmışlar, ancaq bun-
ların heç biri onlara qarşılarına qoyduqları məqsədlərə 
 
 447
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
çatmağa imkan verməmişdir. Onların hərəkətləri nəinki az 
səmərəli olmuşdur, həm də əvvəlcədən uğursuzluğa məhkum 
idi, cünki elita strukturunun sıx inteqrasiyası onun tam və 
qeyd-şərtsiz üstünlüyünü təmin edirdi. Müxalifət ya özünün 
müti rolu ilə razılaşmalı, yaxud da siyasi məkanda ümumiy-
yətlə yerini itirməli idi. Marginallaşmış, öz təsirini büsbütün 
itirmiş, resurs bazası məhdud olan və parçalanmaq təhlükəsi 
ilə üzbəüz qalan müxalifət identikliyini itirərək, siyasi 
prosesin bir küncünə sıxışdırıldı, ümumən, aktor statusundan 
da məhrum oldu. 2003-cü ilin oktyabrından sonra yaranmış 
vəziyyət bütün bu meyilləri əyani şəkildə təsdiq etdi. 
2005-ci ilin noyabrında milli müxalifət sonradan “zərif” 
transformasiya ssenarisini reallaşdırmaq üçün parlament seç-
kilərində iştirak etmək yolu ilə siyasi məkana strukturlaş-
dırılmış “hücumlara” yeni cəhd göstərdi. Müxalifətin bütün 
sosial-siyasi konteksti “Seçkilər-2005” adlı planın həyata 
keçirilməsinə istiqamətlənmişdi. 
 
§ AZƏRBAYCAN – 2005 
  KİV 
 
Azərbaycanda seçki qarşıdurması 2005-ci ilin əvvəlində, 
bəzi, xüsusilə müxalifət kütləvi informasiya vasitələri “arzu 
olunanı gerçəklik kimi” qələmə verərək, radikalcasına ölkəni 
sayca növbəti “məxməri” inqilaba əsas namizəd kimi təqdim 
edəndə başlamışdı. Hər bir müxalifət qəzeti iqtidarı Gürcüs-
tanda və Ukraynada baş vermiş hadisələrin təkrarlanmasının 
mümkünlüyü ilə şantaj etməyi bir qaydaya çevirmişdi. 
Qırğızıstandakı hadisələrdən sonra müxalifət liderləri və 
KİV-ləri daha da ruhlandılar: siyasi baxımdan belə bir passiv 
 
 448 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
ölkədə müxalifətin qələbəsi onlarda Azərbaycanda da 
tezliklə çevrilişin mümkünlüyünə ümid doğururdu. Qərbin 
tezliklə “özünü göstərəcək” dəstəyindən məstolma isə 
müxalifətdə öz imkanları haqqında səhv təsəvvürlərə zəmin 
yaratmışdı. Müxalifətçilərin fikrincə, qarşıdakı “məxməri” 
inqilabın uğuru məhz Qərbin dəstəyindən asılı idi. AXCP-nin 
sədri Əli Kərimli 2003-cü ilin dekabrında “Azadlıq” 
qəzetində dərc olunmuş məqaləsində1 Qərbin dəstəyinin 
vacibliyini vurğulayaraq, əvvəlki seçkilərdə müxalifətin 
məğlubiyyətinə səbəb olan iki əsas amili göstərirdi: 
 birləşmək qabiliyyətinin olmaması; 
 Qərbin dəstəyinin olmaması (!) 
Müxalifət məhz elə bu iki məsələdə də büdrədi. Siyasi 
təşkilatlardan hər biri hesab edirdi ki, müxalifəti birləşdirən 
məhz o olacaq və beynəlxalq təşkilatların və demokratiyanın 
donoru olan ölkələrin “xeyir-duası” ilə inqilabi transforma-
siyaya başlayacaqdır. Əli Kərimli parlament seçkiləri ərəfə-
sində Avropanın bir neçə ölkəsinə səfərə çıxdı. O, hesab 
edirdi ki, bu, onun rəhbərliyi ilə milli müxalifətin Azər-
baycanda Gürcüstan və Ukraynadakı kimi inqilabı həyata ke-
çirməyə qadir olması barədə beynəlxalq strukturların rəyini 
möhkəmləndirməli idi. İsa Qəmbər isə həmin vaxt ABŞ-a və 
Böyük Britaniyaya səfərlər etdi, xüsusilə ADR-in sədri Rəsul 
Quliyevin vasitəsilə bir sıra qeyri-hökumət təşkilatlarında 
onun görüşləri təşkil olundu. 
Müxalifət dəstəyi öz ölkəsində, öz vətəndaşlarında ax-
tarmır, mümkün “məxməri” inqilabın uğuruna Azərbaycanın 
hüdudlarından kənarda təminat almağa çalışırdı. “Mərkəzə” 
                                                 
1 “Mübarizəmizin yeni mərhələsi. Nələri etməliyik? Nələri etməməliyik?”. 
“Azadlıq” qəzeti, dekabr 2003-cü il. 
 
 449
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
Əgər biz 1848‐ci  ildən 1968‐ci  ilədək coğrafi mədəniyyəti  liberal kon‐
sensusa  əsaslanan,  liberallara “demokratiya” anlayışından öz mülahi‐
zələrinə görə  istifadə  etmək və  onun  tərəfdarlarının qüvvələrini  əldən 
salmaq  imkanı  açan  dünyada  yaşayırdıqsa,  indi  biz  Yitsin  “mərkəz 
üçün yer olmayan” dünyasında yaşayırıq. Biz sərt seçki qarşısındayıq: 
ya “bərabər azadlıq”, ya da nə azadlıq, nə də bərabərlik; ya cəmiyyətdə 
hamının və  hər  kəsin  birləşdirilməsinə  yönəldilmiş  real  səylər, yaxud 
da son dərəcə böyümüş dünya, bir növ ümumdünya aparteidi sistemi. 
Liberalizmin  1848‐ci  ildən  1968‐ci  ilədək  olan  təsiri  demokratları  ya 
liberal  çalarlı  göstərişləri  qəbul  etməyə,  ya  da  özlərini  unudulmağa 
məhkum etməyə vadar edirdi... Lakin tab gətirmiş liberallar indi seçim 
qarşısındadırlar:  onlar  ya  müəyyən  dərəcədə  demokratik  göstərişləri 
qəbul edə, yaxud da özünün siyasi təsirini itirə bilərlər. 
 
İ.Vallerstayn 
Bizim tanıdığımız dünyanın sonu. 
XXI əsrin sosiologiyası 
göndərilən anonim xəbərlərin güçünə keçmiş vaxtlarda olan 
inam milli müxalifətdə dəyişilmiş şəkildə qalmışdı. O, 
əvvəlki kimi, yenə də daxili problemlərin və ziddiyyətlərin 
Azərbaycandan kənarda həllinə bel bağlayır. Sanki kommu-
nist dövrünün anonim çuğulluqlar praktikasını təkrarlayaraq, 
radikalların nümayəndələri beynəlxalq təşkilatlara Azərbay-
canda gedən proseslər haqqında uydurma, yalan məlumat 
göndərməyi özlərinə borc bilirlər. Onlar yalnız şəxsi məq-
sədlər güdərək, Azərbaycanı totalitar dövlət, hakim rejimi isə 
avtoritar rejim kimi göstərməyə çalışırlar. Bununla bərabər, 
müxalifət liderlərinin müxtəlif təşkilatların, o cümlədən də 
gənclər təşkilatlarının liderləri ilə görüşlərinin sovet təbliğatı 
ruhunda necə coşğunluqla təsvir edilməsi təəccüb doğurur. 
Bununla əlaqədar müxalifət partiyalarından birinin lideri, 
Vətəndaş Həmrəyliyi Partiyasının sədri Sabir Rüstəmxanlı-
nın radikal müxalifət KİV-lərinin yaratdığı ajiotaja dəqiq 
qiymət verən sözlərini xatrıladacağam: “Son vaxtlar Azər-
 
 450 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
baycan müxalifətində xəstə bir ovqat yaranıb. Kim hansı 
ölkəyə gedirsə, səfər edirsə, qəzetləri vasitəsilə belə bir xəbər 
yayırlar ki, həmin ölkə həmin şəxsi dəstəkləyir və yaxud 
filan ölkə filankəsi prezident görmək istəyir. Müxalifət 
gözləyir ki, kimsə kənardan gəlib Azərbaycan üçün dövlət 
başçısı təyin edəcək. Bu psixologiyadan birdəfəlik xilas 
olmaq lazımdır”1. 
Praktik olaraq, bütün müxalifət KİV-ləri qarşıdakı parla-
ment seçkilərində özlərinin uğurunun rəhnini Qərbin dəstə-
yində görürdü və beynəlxalq təşkilatların nümayəndələrinin 
də bu qəbildən olan sözləri bunu təsdiq edirdi: “Hakimiyyət 
Ukraynada və Gürcüstanda baş verənlərdən ibrət dərsi 
götürməlidir”2. Müxalifət bu cür bəyanatlardan fəal sui-
istifadə edirdi. İş o yerə çatırdı ki, müxalifətin keçirdiyi 
kütləvi aksiyalar zamanı belə fikirlər transparantlarda və 
plakatlarda da yazılırdı. 
Müxalifət nəşrləri bütün seçkiqabağı dövrdə müxalifətin 
ümumi proqramını deyil, yalnız öz sahiblərini, yəni siyasi li-
derlərini təbliğ edirdi, bu proqram qəzet yazılarında ancaq 
ritorik haşiyə olaraq qalırdı. Əks-elita daxilində ideoloji və 
struktur dağınıqlığının bundan da əyani nümayişi ola 
bilərmi? Belə vəziyyətin səbəbləri, bir tərəfdən, siyasi cəhət-
lərin məhdudluğunda, digər tərəfdən, elitanın strukturunda 
idi. 2000-ci ildən sonra elitanın “ideokratiya” istiqamətində 
birləşməsi milli müxalifəti onun ayrı-ayrı qruplarının uğur 
qazanmağa elə bir şansı olmayan davakar “çıxışlara” doğru 
fəal surətdə sürükləməyə başladı. 
                                                 
1 “Müxalifət daxilində etimad problemi var”. “Yeni Azərbaycan” qəzeti, 
5 iyul 2003-cü il. 
2 Andreas Qross – Avropa Şurasının deputatı. “Azadlıq” qəzeti, 28 aprel 
2005-ci il. 
 
 451
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
2003-cü ildə müxalifət qəzetlərinin təhlili partiyaların 
aşkar dağınıqlığını göstərirdi. Məsələn, AXCP-nin rəsmi or-
qanı olan “Azadlıq” qəzeti diqqəti yalnız Əli Kərimliyə ve-
rərək, müttəfiqləri inkar edir, çox vaxt isə üstüörtülü şəkildə 
“onları unutmağa” çalışırdı. Müsavat Partiyasının rəsmi 
orqanı olan “Yeni Müsavat” qəzeti isə İsa Qəmbərin məziy-
yətlərini və siyasi gələcəyini şişirdirdi. ADP-nin orqanı olan 
“Bakı xəbər” qəzeti də həmin nəşrlərdən geri qalmır, Rəsul 
Quliyevi taleyi tamamilə onun ölkəyə qayıtmasından asılı 
olan bütün müxalifətin lideri kimi təqdim etməyə çalışırdı. 
Butün bunlar Müsavat, AXCP və ADP-nin iştirakı ilə yara-
dılmış, sonralar “Azadlıq” bloku adlandırılmış müxalifətçi 
təşkilatlar “üçlüyünün” koalisiyasının” bəyan etdiyi yalançı 
birlik fonunda baş verirdi. 
Məsələn, “Azadlıq” qəzeti yazırdı: “Azərbaycanda de-
mokratik inqilabın lideri kimi adı həm müxalifət, həm 
iqtidar, həm də beynəlxalq səviyyədə tez-tez çəkilən Əli 
Kərimlinin digər müxalif qüvvələrin rəhbərliyi tərəfindən 
hər hansı siyasi qısqanclıq problemi ilə qarşılaşmayacağına 
ümid etmək olar. Çünki Əli Kərimlidən başqa heç bir 
partiyanın lideri xalqı meydana səsləyib, qələbə vəd edəcəyi 
ilə bağlı söz vermək iqtidarında deyil”1. Həmin qəzet daha 
sonra yazırdı: “ADP-AXCP-Müsavat bloku məhz Əli 
Kərimlinin irəli sürdüyü vahid namizədlər siyahısı barədə 
modelə söykənir. Məhz AXCP 2004-cü ilin payızında 
təkbaşına 7 dəfə icazəsiz piket keçirdi... Beləliklə, AXCP 
bir təşkilat olaraq və onun sədri siyasi lider kimi bu ilyarım 
müddətin böyük bir hissəsini təkbaşına mübarizə apararaq, 
                                                 
1 “Azərbaycanda demokratik inqilab gözləmək olarmı”, “Azadlıq” qəzeti, 
1 aprel 2005-ci il. 
 
 452 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
mühasirəni yarmışdır”1. Gördüyümüz kimi, rasional və 
konstruktiv təkliflər, yaxud da müxalifətin birliyi haqqında 
bir kəlmə də yoxdur. 
Həmin vaxt “Yeni Müsavat” qəzeti isə yazırdı: “15 ok-
tyabr hadisələri İsa Qəmbərin komandasının gücünü göstərdi. 
Biz ümidsizlik şəraitində Azərbaycan xalqını qələbəyə inan-
dırdıq... Müsavat varsa, deməli, Azərbaycanın gələcəyinə 
ümid var”2. Yenə də koalisiya üzrə tərəfdaşlar haqqında, 
partiyanın hansı problemləri həll etmək niyyəti və s. barədə 
bir kəlmə də deyilmir. 
2005-ci ilin əvvəlindən müxalifət KİV-ləri “Parlament 
seçkiləri iqtidarın sonuncu cəhdidir”, “Demokratik seçkilər 
keçirilməsini istəyənlər qoy inqilaba hazırlaşsınlar”, “İqtidar 
panikadadır” və s. sərlövhəli yazılarla dolu idi. Məsələn, 
“Yeni Müsavat” qəzetinin redaktoru Rauf Arifoğlu yazırdı: 
“Azərbaycan bir qurtuluşa möhtacdır. Bunu hər zaman yaz-
dıq, dedik. Son vaxtlar gözlənilən bu qurtuluşun adına əski 
vaxtlarda olduğu kimi, inqilab deyirlər. Olsun. Biz yenə bu 
yoldayıq, bizim xəttimiz budur”3. Müxalifət yalnız və yalnız 
“məxməri” inqilaba hazırlaşır, hətta seçimin Azərbaycan 
xalqının sivilizasiyalı və açıq səsverməsi vasitəsilə ediləcəyi 
fikrini yaxına da buraxmırdı. Öz qüvvələrinə əmin olan 
müxalifət liderləri cəmiyyəti inandırmağa çalışırdılar ki, 
inqilab ssenarisi reallaşdırılmağa hazırdır. 
Eyni zamanda, müxalifət qəzetləri isə bu arada cidd-
cəhdlə belə şayiələr yayırdı ki, guya müxalifətə parlamentdə 
                                                 
1 “Böyük dönüş”. “Azadlıq” qəzeti, 7 aprel 2005-ci il. 
2 “Azərbaycana bir qələbə borcumuz var”. “Yeni Müsavat” qəzeti, 
10 aprel 2005-ci il. 
3 “Yeni Müsavat” qəzeti, 14 aprel 2005-ci il. 
 
 453
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
bəri başdan yerlər ayrılmamışdır. Müxalifət təhlilçiləri deyi-
lənlərin fikrincə, “məxməri” transformasiyanın qarşısını al-
maq üçün iqtidar parlamentdə yerlərin bir hissəsini (müxtəlif 
rəqəmlər səslənirdi: 20-dən 35-dək) müxalifətə güzəştə 
getmək niyyətindədir. Cəmiyyətə belə bir fikir sırıyırdılar ki, 
bu, iqtidarın bir növ reveransı olub, seçki prosesinin dinc 
şəraitdə başa çatması üçün zəruridir. Müxalifətin iqtidara bu 
mesajı bir növ siyasi alver idi: “Bizə müəyyən sayda yerləri 
təmin edin və biz inqilab haqqında danışmayacağıq”. 
Həmin dövrdə dərc edilən bəzi məqalələrdə Azərbaycan-
da hadisələrin Moldovadakı kimi inkişafının mümkünlüyü 
barədə də fikirlər səslənirdi. Məlum olduğu kimi, 2005-ci il 
martın 6-da Moldova parlamentinə keçirilmiş seçkilər 
nəticəsində kommunistlər hakimiyyətdə qalmaq və “inqi-
labın” qarşısını almaq üçün kompromis variantına razılaş-
mışdılar. Nəticədə ölkədə “inqilabi” gərginlik azaldı, müxali-
fətçilər isə ölkə parlamentində mövqelərini kifayət qədər 
möhkəmləndirdilər. Beləliklə, Moldovada “inqilab” meydan 
xarakteri deyil, xeyli dərəcədə kabinet, danışıq xarakteri da-
şıyırdı. Nəticədə Moldovada siyasi dekorasiyaların dəyişməsi 
dövlət və cəmiyyət üçün dinc şəkildə və ağrısız keçdi. Azər-
baycanda müxalifət ən pis halda proseslərin bu cür nəti-
cələnəcəyinə ümid bəsləyirdi, ona görə də belə nümunələrə 
müraciət edərək, iqtidarı müəyyən güzəştlərə getməyə məc-
bur etməyə çalışırdı. Təbii ki, iqtidar belə saxtakarlığa gedə 
bilməzdi, xüsusən də ona görə ki, bu, seçkilər təsisatının 
prinsiplərinə kökündən ziddir. “Şəraitə görə demokrat olan-
lar” belə bir danılmaz faktı inkar edirdilər ki, demokratiyanın 
mahiyyəti məhz xalqın öz iradəsini seçkilər vasitəsilə sərbəst 
ifadə etməsindədir, seçkilərin nəticəsini nə iqtidar, nə də 
müxalifət deyil, yalnız vətəndaşlar müəyyən edirlər. 
 
 454 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Azərbaycandakı müxalifət nəşrləri real ictimai-siyasi və 
sosial-iqtisadi şəraiti inkar edərək, belə bir fikirdə idi ki, radikal 
müxalifət liderlərinin şəxsi baxışları ictimai şüura transformasi-
ya etməlidir. Lakin müxalifət nəşrləri özünə elektoratın dəstəyi-
ni səfərbər edə bilmədi. Onlar əvvəlki kimi, yenə də sosial-
iqtisadi və milli-dövlət mövzusundan hər vəchlə qaçırdı. Lider-
lərin şəxsi baxışlarını fəal təbliğ edən və elektoratın müəyyən 
hissəsinin ovqatı ilə oynayan müxalifət KİV-ləri Azərbaycanın 
çoxmillətli əhalisinin müxtəlif sosial qruplarının kütləvi şüuru-
nu “yarmaq” üçün təşviqat-təbliğat “taranı” yarada bilmədi. 
Bütün bunlar, üstəgəl iqtidarın aydın ifadə olunan siyasi iradəsi 
hökumətə meyilli və müstəqil namizədlər üçün cazibə mərkəzi 
yaradır, habelə etirazçı elektoratın müxtəlif qruplarını mövcud 
hakimiyyətin xeyrinə səfərbər edirdi. 
Demək lazımdır ki, müxalifət nəşrləri öz namizədlərinin 
reklamını intriqaları və partiya dedi-qoduları ilə özlərini 
gözdən salmış bəzilərinin mənfi imici fonunda başlamışdı. 
Səslərin bir hissəsinin itirilməsi qorxusunu hiss etdikdə isə, 
bu nəşrlər sınanmış üsuldan istifadə etməyə, yəni, ictimai 
rəylə manipulyasiya edərək, insanlarda müxalifətin qələ-
bəsinə inam doğurmağa cəhd göstərməyə başladı. Məsələn, 
qəzetlər bütün seçkiqabağı dövrdə cəmiyyəti aşağıdakıların 
reallıq olduğuna inandırmağa çalışırdı: 
 Azərbaycan cəmiyyəti inqilabın həyata keçirilməsinə 
hazırdır; 
 ölkədə “zərif” transformasiyalara xeyli xarici dəstək 
var; 
 2003-cü ilin prezident seçkilərindəki uğursuzluqdan 
sonra müxalifət güclənmiş və keçmiş müvəffəqiyyətsiz-
liklərin səhvlərini dərk etmişdir; 
 
 455
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
 milli inkişafa müsbət təsir göstərə biləcək vahid mü-
xalifət bloku var; 
 hakimiyyət elitası daxilində siyasi boşluq var və bu, 
ölkədə proseslərin idarə olunmamasını doğurmuşdur; 
 hakim elita daxilində guya ciddi ziddiyyətlər və fikir 
ayrılıqları var; 
 hakimiyyətin ölkənin inkişafına dair həyata keçirdiyi 
proqramlar iqtisadi baxımdan əsassızdır; 
 hakim elitada inqilabi dövrdə müxalifətin tərəfində çıxış 
etməyə hazır olan hansısa “islahatçılar” vardır və sair. 
Müxalif kütləvi informasiya vasitələri inadla sübut et-
məyə çalışırdı ki, Serbiya, Gürcüstan, Ukrayna və Qır-
ğızıstanın ardınca, “məxməri inqilablar dalğası” hökmən 
Azərbaycana da toxunmalıdır. Müxalifət liderlərinin çıxış-
larında Qırğızıstandakı inqilabdan sonra açıq-aşkar sərməst-
lik yaranmasını hiss etmək olardı. Qırğızıstanın Qərbin 
diqqətini Azərbaycandakı proseslərə çevirəcək bir növ körpü 
olacağına ümid bəsləyən radikal müxalifət, nəhayət, bir-
ləşməyə və koalisiya yaratmağa ruhlandı. Hərçənd demək 
lazımdır ki, müxalifət partiyaları sədrlərinin xəyalında ol-
duqları birləşmə, əslində, saxta birləşmə çox vaxt məhz elə 
müxalif kütləvi informasiya vasitələrinin sayəsində dağılırdı. 
Məsələn, bu qəzetlərdə dərc olunmuş materiallara nəzər 
salarkən və təhlil edərkən müxalifət liderlərinin bir-birnə mü-
nasibətdə açıq-aşkar ifrat xudbinliyinin təzahürünü müşahidə 
etmək olardı. Üstəlik, radikal qanada mənsub olan müxalifət 
partiyaları öz mövqelərindən geri çəkilmirdi ki, bu da ümumi 
siyasi müxalifət məkanı yaratmaq üçün göstərilən bütün 
cəhdləri prinsip etibarilə heçə endirirdi. 
 
 456 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Müxalifət kütləvi informasiya vasitələri ictimai rəyin bir 
növ inteqratoru rolu oynamalı olduğu halda, onlar xeyli dərə-
cədə saxta ideyalar təklif edirdi. Bunlar isə nəinki geniş icti-
mai dəstək tapmır, əksinə, ölkədə görülən, demək olar, bütün 
işlərə qara yaxmaq cəhdlərinə görə əhalini özünə qarşı qaldı-
rırdı. Partiya qəzetlərinin səhifələrində özünü göstərən belə 
mövqeyin səhvliyi həm də adət halını almış “kompromat mü-
haribəsində” idi. Müxalifət KİV-ləri diqqəti hakimiyyətlə 
mübarizəyə cəmləşdirərək, konstruktivizmi, sivilizasiyalı və 
rasional dialoqun mümkünlüyünü tamamilə inkar edirdi. Bu 
nəşrlərin səhifələri təkcə ayrı-ayrı məmurların deyil, həm də 
dövlət başçısının şərəf və ləyaqətinə toxunan məqalələrlə 
doldurulurdu. Ölkənin milli təhlükəsizliyi və milli maraqları 
məsələlərinə dair büsbütün cəfəng materiallar dərc olunurdu. 
Müxalifət kütləvi informasiya vasitələrinin siması ölkənin 
müstəqilliyinin bütün illəri ərzində ümumən radikal müxali-
fətə xas olan dağınıqlığı, ideoloji bazanın, siyasi səriştəliliyin 
və mənəviyyatın yoxluğunu bütövlükdə əks etdirirdi. 
2005-ci il martın 2-də “Monitor” jurnalının redaktoru 
Elmar Hüseynovun qətlə yetirilməsi parlament seçkilərinə 
hazırlıq fonunda son dərəcə kədərli hadisə oldu. Onun ölümü 
bütün Azərbaycan cəmiyyəti üçün gözlənilməz idi. Hakimiy-
yət və müxalifət nümayəndələrinin ünvanına kəskin tənqidi 
məqalələri ilə tanınan E.Hüseynov çox vaxt mülahizələrində 
ifrat subyektivizmə və qondarma mövzulara yol verməsinə 
baxmayaraq, ölkənin ictimai, siyasi və iqtisadi həyatının 
kəskin məsələlərini ictimaiyyətin mühakiməsinə çıxarırdı. 
Onun ölümü siyasi prosesin bütün iştirakçılarının və kütləvi 
informasiya vasitələrinin müzakirələrinin başlıca mövzusuna 
çevrildi və seçkiləri bir müddət ikinci plana keçirdi. 
 
 457
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
E.Hüseynovun qətli barədə məlumat alandan sonra Azər-
baycan Prezidenti dərhal Təhlükəsizlik Şurasının iclasını 
keçirdi, cinayətkarların tutulması üçün ən ciddi tədbirlər 
görülməsinə dair göstərişlər verdi. Dövlət başçısı tamamilə 
haqlı olaraq hesab edirdi ki, jurnalistin öldürülməsi dövlətə 
və hakimiyyətə qarşı ciddi fitnəkarlıq, ölkənin demokratik 
inkişafını gözdən salmaq cəhdidir. Prezident İlham Əliyev öz 
bəyanatında vurğulayırdı: “2005-ci il Azərbaycanın gələcək 
inkişafı üçün həlledici il olacaqdır. Ona görə belə təx-
ribatların, vəhşi hərəkətlərin baş verməsi, əlbəttə, bizi çox 
narahat edir. İlk növbədə, ona görə ki, gənc insan qətlə 
yetirildi, onun ailəsi başsız qaldı. Digər tərəfdən, ümu-
miyyətlə, bəzi qüvvələr bu vəziyyətdən öz maraqlarını təmin 
etmək üçün istifadə edə bilərlər. Həm daxili, həm də xarici 
dairələr bundan istifadə edə bilərlər”. 
Bu cinayətin icraçılarının və əsl sifarişçilərinin tutulması 
üçün hakimiyyət orqanlarının göstərdikləri səylərə baxma-
yaraq, müxalifət jurnalist E.Hüseynovun qətlində məhz 
hakimiyyəti günahlandırır, Ukrayna jurnalisti Q.Qonqadze-
nin öldürülməsi və L.Kuçmanın hakimiyyətinin devrilməsi 
arasında analogiya aparmağa cəhd edirdi. Təəssüf ki, 
E.Hüseynovun ölümü radikal müxalifət üçün əvlverişli 
vasitəyə çevrildi. Daxili ideoloji və təşkilati boşluq və mü-
xalifətin komponentlərinin ucdantutma dağılması şəraitində 
radikal müxalifət bu hadisədən hakimiyyətə qarşı piar 
kampaniyası və təzyiq vasitəsi kimi istifadə etməyi qərara 
aldı. Müxalifət kütləvi informasiya vasitələri jurnalistin 
ölümünü iqtidarı söz azadlığı hüququnu məhdudlaşdırmaqda 
və mətbuata qarşı təzyiq göstərməkdə günahlandırmaq üçün 
bəhanəyə çevirdi. Müxalifət E.Hüseynovun ölümü ilə 
əlaqədar matəm tədbirlərindən istifadə etməklə hakimiyyətə 
 
 458 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
qarşı kütləvi çıxışlar törətməyə cəhd göstərirdi. O, əslində, 
başqasının müsibətindən özü üçün siyasi kapital qazanmağa 
çalışırdı. Axı, radikal müxalifət liderlərinin ikiüzlülüyü göz 
qabağında idi, belə ki, onlar heç vaxt E.Hüseynova xüsusi 
hisslər bəsləməmişlər, çünki tez-tez özləri onun nəşrində 
ciddi tənqid və istehza obyektinə çevrilirdilər. Buna görə də 
onun faciəli ölümündən sonrakı bu qəfil “sevgi” hakimiyyəti 
ləkələmək naminə hər cür əməllərə hazır olan müxalifətin nə 
qədər mənəviyyatsız olduğunu göstərirdi. 
E.Hüseynovun ölümü ətrafında qaldırılmış isteriya döv-
ründə milli informasiya saytlarından birində maraqlı material 
yerləşdirilmişdi. Müəllif müxalifətin kütləvi aksiyalarından 
birini səciyyələndirərkən öz fikrini belə ifadə etmişdi: 
“Müxalifətin bazar günü keçirilmiş mitinqində şüarlardan 
biri “Monitor” jurnalının baş redaktoru Elmar Hüseynovun 
qatillərini tapmaq tələbi idi. Üstəlik, mitinqə E.Hüseynovun 
həyat yoldaşı Rüşanə xanım da dəvət olunmuşdu. Bu qətlin 
üstü hələ açılmamışdır. Təqsirsizlik prezumpsiyasını isə hələ 
heç kim ləğv etməmişdir. Ancaq buna baxmayaraq, 
müxalifət E.Hüseynovun öldürülməsində dalbadal iqtidarı 
günahlandırır. Rüşanə Hüseynovaya gəldikdə isə, o, özü də 
başa düşmədən, Elmarın qətlindən maksimum faydalanmağa 
çalışan müxalifətçilərin əlində oyuncağa çevrilmişdir. Əgər 
müxalifət liderlərini həqiqətən E.Hüseynovun ölümü maraq-
landırsaydı, onda elə həmin Əli Kərimlinin E.Hüseynovun 
öldürülməsindən çox böyük dividend götürməyə real şansı 
vardı. Bundan ötrü ona jurnalistin öldürülməsindən dərhal 
sonra Milli Məclisə qayıtmaq və bu səs-küylü qətlin araş-
dırılmasına dair parlament komissiyasının yaradılmasını tə-
ləb etmək lazım idi. Lakin Əli Kərimli bunu etmədi. O, jur-
nalistin öldürülməsindən müxalifətin mitinqlərində hiddət-
lənməyə üstünlük verdi. 
 
 459
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
Bu yaxınlarda Müdafiə Nazirliyinin iddiası əsasında 
“Monitor”un keçmiş jurnalistlərinin məhkəməsi başa çat-
mışdır. Ancaq Elmarın tabutu qarşısında göz yaşları axıdan 
müxalifət liderlərindən, eləcə də onların partiyalarından 
məhkəmə iclaslarında heç kim yox idi. Bu, “Monitor” 
jurnalına müxalifətin əsl münasibətinin növbəti sübutu idi. 
Bununla yanaşı, həm də müxalifətə dərhal siyasi dividend 
vəd etməyən hər şeyə münasibətin sübutu idi. Bizim 
müxalifətin Gürcüstan və Ukrayna müxalifətindən başlıca 
fərqi məhz bundadır”1. 
Bloklar 
 
“Zərif” transformasiya ərəfəsində təşəbbüs göstərilən bü-
tün postsovet “məxməri” inqilablarının başlıca xüsusiyyət-
lərini aşağıdakı kimi ifadə etmək olardı: 
 sovet və kommunist irsindən radikal şəkildə xilas olmaq 
cəhdi; 
 Avropa və Şimali Atlantik inteqrasiyası; 
 bazar dəyişikliklərinin sürətləndirilməsi və tammiqyaslı 
sosial-iqtisadi modernləşmə; 
 postmünaqişə tənzimlənməsinin beynəlmiləlləşdirilmə-
si, etnik qarşıdurmalar zonalarında məxsusi sülhməram-
lılar sırasından Rusiyanın çıxarılması; 
 tranzit (kvazisovet və postsovet) identikliyin aradan qal-
dırılması uğrunda mübarizə – identikliyin qəti şəkildə 
bərqərar olması. 
                                                 
1 Постмитинговые размышления или в чем главное отличие азер-
байджанской оппозиции от грузинской и украинской? 11 июля 2005, 
www.day.az 
 
 460 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Bununla bərabər, kommunizmdən xilas olmaq dedikdə, 
ideyasızlaşdırmaq yox, kadr inqilabı nəzərdə tutulur ki, bu-
nun da nəticəsində həm köhnə partiya nomenklaturası, həm 
də onun örtülü siyasi mübarizə metodları keçmişdə qalır. 
Halbuki, Azərbaycanın siyasi palitrası daha rəngarəngdir, 
Gürcüstandan və Ukraynadan fərqli olaraq, hakimiyyət struk-
turlarında çoxsaylı keçmiş partiya işçiləri yoxdur. Ölkə 
rəhbərliyinin son illər həyata keçirdiyi islahatlar respubli-
kanın təkcə sosial-iqtisadi modernləşməsinə deyil, həm də 
kadr potensialının məzmununun dəyişdirilməsinə yönəldil-
mişdir ki, bunun da nəticəsində cavan, intellektuallı və fəal 
şəxslər rəhbərlikdə məsul vəzifələrə cəlb edilir. Ölkənin 
siyasi rəhbərliyindəki modifikasiya transformasiyanın dina-
mikasını sürətləndirməyə və dövlətin sosial-siyasi xəttini 
daha dəqiq müəyyənləşdirməyə imkan vermişdir. 
İqtidardan fərqli olaraq, müxalifət keyfiyyətli transfor-
masiyanı həyata keçirməyi və öz fəaliyyətini yeni dövrün 
tələblərinə uyğun şəkildə dəyişdirməyi bacarmadı. Keçmişdə 
özünü doğrultmayan təcrübə və ənənələrə hələ də arxalanan 
müxalifət seçkiqabağı dövrdə yenidən bloklar və koalisiyalar 
yaradırdı. Nəzərdə tutulurdu ki, bunlar proporsional qaydada 
namizədlər irəli sürülməsi ideyası ilə çıxış etməli və 2005-ci 
ilin parlament seçkilərində qələbəni təmin etməli idi. 
Nəticədə seçki siyasətində iqtidara münasibətdə siyasi rə-
qibləri göstərməklə şərtlənən bir neçə elektoral strategiya 
həyata keçirildi. 
Əvvəla, Müsavat, AXCP, ADP, Lalə Şövkət başda ol-
maqla “Milli birlik” bloku və Eldar Namazov başda ol-
maqla “Yeni siyasət” bloku. Bu siyasi birliklər iki müx-
təlif, lakin ümumən müxalif elektoral strategiyalar təklif 
 
 461
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
Sistem assimmetrik təhlükələrin öhdəsindən gəlmək üçün kifayət qədər 
möhkəm  ola  bilər,  narazılığın  səbəblərini  aradan  qaldırmaq  əvəzinə, 
onu boğmaq tez‐gec sistemin xarakterinin dəyişməsinə gətirib çıxara‐
caq: sistem daha  əməkdaşlığa deyil, məcburiyyətə  əsaslanacaqdır. Bu, 
dünyaya hegemonçu baxışın yekunu, onun məntiqi nəticəsi olacaqdır. 
Tarix  göstərir  ki,  cəza  rejimlərindən  hətta  bəziləri  uzun  müddət 
mövcud olsa da, belə rejimlərdən heç biri əbədi yaşaya bilməz. 
 
C.Soros 
Qloballaşma haqqında 
etdilər. Təbii ki, baxışlar kompleksi iqtidara opponentlik 
etmək üzərində qurulurdu. 
İkincisi, “hakimiyyət partiyası”. Bu tərifi iqtidara loyallıq 
göstərən partiyalardan olan namizədlərə aid etmək lazımdır. 
Əslində, onların rolu müxalifət namizədlərini bitərəfləş-
dirməkdən ibarət idi. 
Üçüncüsü, seçkilər ərəfəsində yaradılmış yeni siyasi 
birliklər. Onlara A.Mollazadənin AXCP sıralarından çıxması 
nəticəsində yaranmış Demokratik İslahatlar Partiyasını aid 
etmək olar. 
Dördüncüsü, fəaliyyət göstərən və ya elektoral tsikldə 
meydana çıxan elektoral bloklar. İctimai-siyasi birliklərin bu 
qrupuna elektoral sprintin İctimai liderlər bloku, Media-blok, 
“Yeni adlar – gənc Azərbaycan”, Qadınlar bloku və s. aiddir. 
Seçki yürüşünün bu seqmentlərindən hər biri aşa-
ğıdakılarda ifadəsini tapan müxtəlif elektoral strategiyalar 
təklif edirdi: 
 iqtidara radikal müxaliflik; 
 hakimiyyətin mövqeyinin loyal həlim tənqidi; 
 
 462 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
 iqtidara münasibətdə loyallıq və hakim elitanın dəstək-
lənməsi; 
 iqtidarın mövqeyi. 
2005-ci ilin siyasi mübarizələrinin bu cəhətləri bir sıra si-
yasi koalisiyalar, bloklar və partiyalar tərəfindən reallaşdırı-
lırdı. Mövqelərinin, təşkilati cəhətlərinin, tərəfdarlarının sa-
yının və seçkiqabağı yürüşün finalçısı olmaq imkanlarının 
müxtəlifliyinə baxmayaraq, onlar bu seçkiləri siyasi baxım-
dan daha geniş və ideoloji baxımdan çoxcəhətli etmişdilər. 
“Azadlıq”. Müxalifətin ilk birliklərindən biri Müsavat, 
AXCP və ADP-nin koalisiyası oldu. Bir-biri ilə münaqişəli 
münasibətlərdə olan üç müxalifət partiyasının 2005-ci ilin 
fevralında yaratdığı blok 2005-ci ilin parlament seçkiləri 
ərəfəsində müxalifətin ilk birləşməsi oldu. 
Həm də 2003-cü ilin prezident seçkiləri zamanı araları 
dəymiş üç partiyanın koalisiyası olan “Azadlıq” bloku dərhal 
kütləvi aksiyalar, mitinqlər hazırlamağa və müxalifətdən 
namizədlərin vahid siyahısını müəyyənləşdirməyə başladı. 
“Azadliq” blokunun elektoral strategiyası iqtidarın radikal 
tənqidi və “demokratik inqilabı”, – blokun təsisçiləri “narın-
cı” transformasiyanı bu ad altında başa düşürdülər, – daim 
xatırlatmaq üzərində qurulurdu. Seçkilərdə qələbəni ölkədə 
hakimiyyətin dəyişdirilməsi yolu hesab edən bu müxalifət 
liderləri iqtidarın ünvanına böhtan yağdırmaq xətti götürərək 
iddia edirdilər ki, guya iqtidar azad, şəffaf və demokratik 
seçkilər keçirilməsini istəmir, çünki nəticələr bəri başdan 
müəyyən olunmuşdur və qarşıdakı parlament seçkilərində 
kütləvi saxtakarlıq gözlənilir. İqtidarı daim tənqid etməyə və 
ictimaiyyəti ələ salmağa yönəldilmiş strategiya blokun 
təsisçilərinə öz seçki proqramını təbliğ etməyə və seçicilərin 
 
 463
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
konkret problemləri barədə fikir söyləməyə vaxt qoymurdu. 
Əsas diqqəti kütləvi aksiyalara ayıran müxalifət öz tərəfinə 
mümkün qədər çox seçici cəlb etməyə çalışır, ancaq başa 
düşmürdü ki, sırf majoritar qaydada parlament seçkiləri 
şəraitində belə taktikanın səmərəsi az olur. Konkret seçki 
dairələrində işləməyi inkar edən müxalifət liderləri səyləri 
mitinqlərə və küçə nümayişlərinə yönəltməyə üstünlük 
verdilər. Bu mitinq və nümayişlər isə son nəticədə çadır 
şəhərcikləri və s. yaradılması ilə başa çatmalı idi. 
Müxalifət dövlət idarəçiliyinin hansısa bir sahəsini seçki 
strategiyasının əsas kartına çevirməyi bacarmadı. Sosial-iq-
tisadi problemlərə diqqət milli iqtisadiyyatın modernləşdi-
rilməsi sahəsində iqtidarın geniş fəaliyyəti ilə aradan qaldırı-
lır, Azərbaycanın iqtisadi inkişafı barədə hər hansı ritorika 
isə daim hökumətin keyfiyyətli və real məzmunla dolğun-
laşdırılmış proqramı ilə qarşılaşırdı. 
Radikal müxalifətin piar kampaniyasının mərkəzi kimi bir 
neçə məsələ seçilmişdi: korrupsiya, E.Hüseynovun qətli, 
demokratikləşmə və insan hüquqları. Bununla bərabər, bütün 
kampaniya özlərinin Milli Məclisə namizədlərinin təbliğatı 
və təşviqatı üzərində deyil, yalnız və yalnız iqtidarın 
ünvanına daimi ittihamlar üzərində qurulurdu. Deputatlığa 
namizədlərin razılaşdırılmış vahid siyahısına gəldikdə isə, 
“Azadlıq” blokunun liderləri bu məsələdə dil tapa bilmədilər. 
Nəticədə yüksək ixtisaslı mütəxəssislər siyahılara düşmədi, 
onlarda real, praktik təcrübəsi olan hüquqşünas, iqtisadçı, 
pedaqoq, təsərrüfatçı və başqaları yox idi. Əvəzində 
siyahılarda elə şəxslərin adlarını görmək olardı ki, onların bu 
və ya digər seçki dairəsində heç bir nüfuzu yox idi, bəzən isə 
müttəfiq partiyalar tərəfindən qəbul olunmurdular. Lakin hət-
 
 464 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
ta bu adamlar da paytaxtda mitinqlərdə iştirak etməyi seçki 
dairələrində işləməkdən üstün tuturdular. 
Bu cür seçki kampaniyası belə bir fikri daha da çox təs-
diqləyirdi ki, radikal müxalifət seçki prosesinin lap başlanğı-
cından seçkilərə yox, hadisələrin inkişafının konstitusiyaya 
zidd ssenarisinə hazırlaşmışdır. Adamlarla işləmək əvəzinə, 
“Azadlıq” blokunun paytaxtdakı kütləvi etiraz aksiyalarında 
və ya mitinqlərində vaxt keçirən namizədə seçici necə səs 
verə bilər – bunu izah etmək çətindir. 
Nəticədə “Azadlıq” blokunun namizədləri daxili və xarici 
siyasi problemləri, iqtisadi poblemləri necə həll etməyə 
hazırlaşdıqları barədə öz baxışlarını seçicilərə izah edə bil-
mədilər. Blokun nümayəndələrinin ölkə həyatının aktual mə-
sələlərinə dair, ictimai şüuru öz tərəflərinə çəkməyə yönəl-
dilmiş təsirli proqramları yox idi. Əgər bu blokun nümayən-
dələri respublikanın qanunverici orqanında çoxluq qazansa-
lar, onların hansı yolu tutacaqları barədə məsələ açıq qalırdı. 
Bu baxımdan Moldovada parlament seçkilərinin təcrü-
bəsini misal çəkmək olar. Orada “Birlik” bloku əsas diqqəti 
rusiyapərəst meyilə verərək, “İşıq şərqdən gəlir” şüarından 
istifadə etmiş və bununla da öz təşviqatını rusiyapərəst xarici 
siyasətin tərəfdarlarına yönəltmişdi. Məsələ heç də bu blokun 
tutduğu yolla getməkdə deyil, lakin düşünmək üçün bu 
təcrübə faydalı ola bilərdi. Azərbaycan müxalifətinin dərin 
Şimali Atlantik əməkdaşlığının zəruriliyi haqqında ümumi 
sözlərdən savayı, konkret nə təklif edə biləcəyi seçicilər üçün 
tapmaca olaraq qalırdı, halbuki, məhz iqtidar belə 
inteqrasiyanın fəal tərəfdarı kimi çıxış edirdi. 
Müxalifət liderlərinin fikirncə, İ.Qəmbərin “bu və ya 
digər problemlərə dair məsələhətləşmələr məqsədi ilə” tez-
 
 465
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
tez Türkiyəyə getməsi, habelə Ə.Kərimlinin “Qərbin Azər-
baycanda demokratik dəyişiklikləri dəstəkləməsinə” mün-
təzəm istinad etməsi blokun Qərbə meyilliliyi barədə görüntü 
yaratmalı, bununla da elektoral marağı və inqilabqabağı şə-
rait imitasiyasını təmin etməli idi. Lakin işə əngəl törədən 
təkcə radikal müxalifətin xarici dəstəkdən asılı olması de-
yildi, həm də o idi ki, həmin müxalifət bu və ya digər döv-
lətlərə münasibətdə öz baxışlarını və fikirlərini çox tez-tez 
dəyişirdi. Müxalifətin liderləri əmin idilər ki, Qərbdəki bəzi 
mərkəzlər tərəfindən “inqilabın” serbiyalı, gürcüstanlı və uk-
raynalı iştirakçılarına kömək göstərilməsi fonunda Azərbay-
canda ictimai şüur inqilabi ritorikanı müsbət qarşılamalı və 
ölkədə antikonstitusiya dəyişikliyini dəstəkləməlidir. 
Radikal müxalifət daxili siyasət məsələlərində də dövlətin 
və cəmiyyətin inkişafının modelləri barədə real təkliflərlə 
çıxış edə bilmədi. “Azadlıq” blokunun bütün ritorikası yalnız 
qisas almaqdan ibarət idi. Televiziya və radioda efir vaxtı 
məhz buna sərf olunurdu və radikal müxalifətin keçirdiyi 
etiraz aksiyalarının leytmotivi məhz bu idi. Radikal mü-
xalifət yeni elektoral seqment tapmağa cəhd göstərmirdi, 
əksinə, adət etdiyi elektoral qrupla işləməkdə davam edirdi. 
Bununla bərabər, keçmişin qalıqları, radikal müxalifətin 
aksiyalarını kütləvi şüurun getdikcə daha mənfi şəkildə 
qarşılaması müxalifətin elektoratının bir hissəsini ondan 
durmadan uzaqlaşdırırdı. 
Müxalifətin digər problemi “real” liderin olmaması idi ki, 
bu da hələ dünən bir-birinə müharibə elan etməyə hazır olan 
“üçlük” üzvlərini ciddi qəbul etməyə imkan vermirdi. Daim 
dostları düşmənlərə dəyişməyin nəticəsi kimi, elektoratın eti-
mad səviyyəsinin aşağı olması, cəmiyyətdə nüfuzun yoxluğu 
və şəxsi keyfiyyətlər – bütün bunlar radikal əks-elitanın 
 
 466 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
vəziyyətini daha da çətinləşdirirdi. Bunun fonunda “Rəy” 
sosioloji agentliyinin məlumatları maraqlı görünürdü. 
“Rəy”in keçirdiyi sorğunun nəticələrinə görə, 2005-ci il 
oktyabrında Prezident İlham Əliyevin reytinqi 81,2 faiz, 
AXCP-nin sədri Əli Kərimlinin reytinqi 1,9 faiz, Müsavatın 
başqanı İsa Qəmbərin reytinqi 5,4 faiz, ADP-nin sədri Rəsul 
Quliyevin reytinqi 3 faiz idi. Bütövlükdə müxalifət ictimai 
dəstəyin 15 faizinə nail ola bilməmişdi. 
“Azadlıq” blokunun iqtisadi məsələlərə dair təşviqat-
təbliğat fəaliyyəti də konstruktivliyi ilə seçilmirdi, belə ki, 
Bakı-Tbilisi-Ceyhan əsas ixrac boru kəməri layihəsinin 
həyata keçirilməsinin mümkünsüzlüyü və onun İran ərazisi 
ilə çəkilməsinin zəruriliyi barədə əsassız fikirlər məhz onun 
liderlərinə məxsus idi. (Halbuki, sonralar elə həmin 
siyasətçilər deyirdilər ki, “bu dövlət artıq əvvəllər bizim hava 
və dəniz sərhədlərimizi pozmuşdur. Təsəvvür edin ki, əgər 
bu ölkə nüvə silahına malik olsa, Azərbaycanın qarşısına 
hansı problemlər çıxacaqdır”1). 
Prezident seçkiləri ərəfəsində İlham Əliyevin 600 min 
yeni iş yerinin açılacağı barədə verdiyi vəd tənqid olunurdu. 
Lakin bu məsələdə də müxalifətin tənqidi yenə əsassız oldu, 
belə ki, artıq 2006-cı ilin sonuna təxminən 500 min iş yeri 
yaradılmışdı. 
Təbii ki, yeni ictimai-siyasi sistemə keçid şəraitində 
kəskin milli problemlərin həlli çox vaxt bu və ya digər siyasi 
qrupların təsir dairəsini məhdudlaşdırır. Belə hallarda əks-
elita mübarizənin predmetini dəyişməyə cəhd göstərərək, tez-
tez hüquq və azadlıqların qatı müdafiəçisi kimi çıxış etməyə 
çalışır. Franklin Delano Ruzveltin 1934-cü ildə dediyi sözlər 
                                                 
1 http://www.day.az/news/politics/49788.html 
 
 467
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
bu gün də aktual səslənir: “Geniş kütlələrə çox böyük rifah 
gətirəcək iri ümummilli proqram üzərində işləyərkən biz, hə-
qiqətən, kiminsə “ağrıyan yerinə” toxunmuşuq və bundan 
sonra da toxunacağıq. Lakin bunlar qısa yolla – ümumi ri-
fahın hesabına yüksək mövqeyə və ya sərvətə, bəlkə də, bir-
likdə hər ikisinə çatmaq istəyənlərin “ağrıyan yerləridir”. 
Yalnız güclü dövlətçilik, tənzimlənən iqtisadiyyat, qanunlara 
hörmət, bərabərhüquqlu yanaşı yaşamaq prinsipləri Azərbay-
canın sabit inkişafını təmin edə bilər. 1993-cü ilin orta-
larından başlayaraq, dövlət idarəetməsinin bütün təcrübəsi 
göstərir ki, iqtidar məhz bu qaydaları rəhbər tutur. 
Ölkənin dinamik inkişaf etdiyi şəraitdə “Azadlıq” bloku 
kütləvi şüurda, elektoratın əsas hissəsi, o cümlədən müxalifət 
meyilli hissəsi tərəfindən getdikcə daha çox “uğursuzlar 
klubu”, yəni, yeni parlamentə seçilmək şansı olmayan rəqabət 
qabiliyyətsiz siyasi fiqurların birliyi kimi qəbul edilməyə baş-
lanmışdı. Artıq 2000-ci ilin əvvəlində kütləvi şüurda ciddi 
dəyişikliklər müşahidə etmək olardı. Ölkənin həyatında kəskin 
problemlərin olmasına baxmayaraq, insanlar siyasi baxımdan 
daha fəhmli olmağa başlamış, yalanı həqiqətdən fərq-
ləndirməyi öyrənmişdilər. Ona görə də seçki kampaniyası 
zamanı öz səslərini itirmək istəmirdilər. İnsanların ovqatı və 
həyat fəaliyyətinin ritmi göstərirdi ki, onlar iqtidara inanırlar 
və artıq ölkənin inamla daxil olduğu tamamilə başqa epoxada 
dövlət quruculuğuna şüurlu surətdə öz töhfələrini verməyə 
çalışırlar. Belə elektoral fenomeni 2003-cü ilin prezident 
seçkilərində, müxalif əhval-ruhiyyəli və etirazçı elektoratın 
çox hissəsi İlham Əliyevə səs verəndə müşahidə etmək olardı. 
Onlar öz səslərini başqalarına, qabaqcadan uğursuzluğa 
məhkum olan namizədlərə vermək istəmirdilər. 2005-ci ilin 
parlament seçkilərində də eyni vəziyyət baş verdi. 
 
 468 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Açıq-aşkar idi ki, Müsavat-AXCP-ADP seçki birliyinin 
parlamentdə siyasi-partiya konfiqurasiyasını dəyişməyə, rəqib-
lərini sıxışdırmağa və geniş diapazonda səslərini əlindən al-
mağa real şansı yoxdur. Əli Kərimlinin “meydanlara çıxıb 
açıq şəkildə deməliyik ki, öz ölkəmizin sahibi olmaq is-
təyirik”1 kimi çıxışları özünün yaxın ətrafına ünvanlanmış 
ritorikadan başqa bir şey deyildi. Ötən əsrin 80-ci illərinin 
sonu – 90-cı illərinin əvvəlində Mərkəzin əlaltılarının siyasəti-
nə müqavimət dövrünü getdikcə daha çox xatırladan mitinq 
ehtirasları və inqilabi boşboğazlıq iqtisadi dirçəliş və siyasi 
sabitlik prosesi yaşayan Azərbaycan cəmiyyətinə artıq yad idi. 
“Yeni siyasət” – “YeS”. Lalə Şövkət Hacıyeva (Milli Bir-
lik Uğrunda Hərəkat), Eldar Namazov (İctimai Forum), Əli 
Məsimov (Demokratik Ziyalılar Birliyi), Etibar Məmmədov 
(AMİP-in fəxri sədri) və Eldəniz Quliyevdən (Ziyalılar 
Birliyi) ibarət mötədil müxalifətçi siyasətçilər qrupu 2005-ci 
il aprelin 12-də “Yeni siyasət” blokunu təsis etdilər. Onun 
yaradıcıları bəyan etmişdilər ki, blokun məqsədi vicdanlı, 
ədalətli və ATƏT-in tələblərinə uyğun olan seçkilər ke-
çirilməsi uğrunda mübarizə olacaqdır. 
“Azadlıq” blokundan fərqli olaraq, bu blok radikallığı və 
pozucu mövqeyi ilə seçilmirdi. “Azadlıq” ümumən hakim 
rejimin dəyişməsi uğrunda çıxış edirdisə, “Yeni siyasət” 
təkamül yolu ilə transformasiyaların tərəfdarı idi və 
parlamentdə təmsilçiliyə çalışmaqla kifayətlənirdi. Lalə 
Şövkət Hacıyevadan savayı, blokun rəhbərliyində təmsil 
olunan şəxslər heç vaxt hakimiyyətə qarşı ifrat qərəzliliyi ilə 
fərqlənməmişlər və dövlətin, cəmiyyətin siyasi və iqtisadi 
inkişafındakı müsbət dəyişiklikləri əsasən bəyənmişlər. 
                                                 
1 “Azadlıq” qəzeti, 19 may 2005-ci il. 
 
 469
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
Beləliklə, “Yeni siyasət” bloku müəyyən dərəcədə loyal 
müxalifət yerini tuta və daha sivilizasiyalı və daha az radikal 
mövqelərdən çıxış edə bildi. Lakin bu mövqe parlament 
seçkilərinə Azərbaycanda hakimiyyəti dəyişmək imkanı kimi 
baxan siyasi qrupları təmin etmirdi. Müxalifət liderlərindən 
biri deyirdi ki, “bu blokda təmsil olunan şəxslərin loyal 
mövqeyi məlumdur. “YeS” blokunu Qərb maliyyələşdirir. 
“Üçlük” hakimiyyətə münasibətdə daha radikal mövqedədir, 
onlar isə loyal amerikapərəstdirlər”1. Radikal müxalifətin 
“Yeni siyasət” blokuna belə münasibəti səciyyəvi idi. 
Bəziləri onu rusiyapərəst, başqaları qərbpərəst meyilli ad-
landırırdı. Hərçənd, etiraf etmək lazımdır ki, bu ittihamların 
“günahkarı” xeyli dərəcədə blokun təsisçiləri idi, onlar 
özlərinin siyasi birliyinin ideoloji yönümünü aydın şəkildə 
müəyyən edə bilməmişdilər. 
“Yeni siyasət” blokunda dörd siyasi partiyanın və yaradı-
cılarının iddia etdikləri kimi, 72 qeyri-hökumət təşkilatının 
təmsil olunmasına baxmayaraq, onun sosial bazası kütləviliyi 
ilə seçilmirdi. Görünür, bu səbəbdən onun təsisçiləri iqtidar 
əleyhinə mitinq və küçə qarşıdurmaları taktikasını rədd 
edirdilər. Təhlilçilərin fikirncə, “YeS” bloku Azərbaycanda 
“üçüncü qüvvə” rolunu oynaya və boş qalmış konstruktiv 
müxalifət yerini tutaraq, orada möhkəmlənə bilərdi. Lakin 
blokun tərkibi siyasi və şəxsiyyət baxımından o qədər 
müxtəlif idi ki, onun uzun müddət fəaliyyət göstərə bil-
məyəcəyi məlum oldu. Bu, müxtəlif maraqları və məqsədləri 
təmsil edən şəxslərin müvəqqəti birliyi idi. 
Yaradıldıqdan az sonra blok “Avtoritarizmdən demokra-
tiyaya keçid haqqında” adlanan ictimai müqavilənin imzalan-
                                                 
1 http://www.transparentelections.org 
 
 470 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
masının təşəbbüsçüsü oldu. Bir səhifəlik sənəddə təsisçilər 
həlli zəruri olan yeddi məsələ qarşıya qoymuşdular. Birincisi, 
blok əhalinin ictimai və siyasi fəallığının güclənməsi, zor 
tətbiq edilməyən müqavimətin təşkili və bunun da sayəsində 
noyabr seçkiləri zamanı mümkün ola biləcək saxtakarlığın 
qarşısının alınması uğrunda mübarizə aparırdı. İkincisi, blok 
yeni parlamentdə “demokratik, islahatçı və vətənpərvər 
qüvvələrin” nümayəndələrinin çoxluq qazanmasına, bunun 
da əsasında konstitusiya yolu ilə avtoritarizmdən demok-
ratiyaya keçidə nail olmaq istəyirdi. Üçüncüsü, prezidentin 
səlahiyyətlərini məhdudlaşdırmaq məqsədi ilə konstitusiya 
və qanunvericilik islahatları aparmaq, hökumət üzərində par-
lamentin nəzarətini gücləndirmək, hakimlərin müstəqilliyini 
təmin etmək vəzifəsi qarşıya qoyulmuşdu. Dördüncüsü, par-
lament qarşısında hesabat verən hökumətin formalaşdırılması 
üçün blok azad və demokratik prezident seçkiləri ke-
çirilməsinin zəruriliyini bildirirdi. Beşincisi, yerli özünüidarə 
orqanlarının səlahiyyətini genişləndirməyin zəruriliyi vurğu-
lanırdı. Altıncısı, Azərbaycanın Avratlantik məkana inteqra-
siyası xəttinin davam etdirilməsinin vacibliyi bildirilirdi. 
Yeddincisi, blokun təsisçilərinin fikrincə, yuxarıda göstərilən 
məsələlərin həlli hökmən Qarabağ probleminin ədalətli 
həllinə gətirib çıxarmalı idi. 
İctimai müqaviləni imzalayanlar arasında ASDP-nin həm-
sədrləri Araz Əlizadə və Ayaz Mütəllibov, AMİP-in sədri Əli 
Əliyev, ALP-nin icraiyyə komitəsinin sədri Əvəz Teymur-
xan, parlamentin keçmiş sədri Yaqub Məmmədov, keçmiş 
baş nazir Rəhim Hüseynov və başqaları var idi. Bunlar, 
əsasən, Ə.Vəzirovun, A.Mütəllibovun rəhbərliyi dövründə və 
Heydər Əliyevin prezidentliyinin ilk illərində müəyyən 
rəhbər vəzifə tutmuş və özlərini ciddi idarəedici və ya 
 
 471
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
siyasətçi kimi göstərə bilməmiş şəxslər idi. İctimai müqavilə 
deyilən bu sənədin bəndlərinin adicə siyahısı onun məz-
mununun demaqoji xarakterini göstərirdi, belə ki, bütün bu 
problemlər iqtidarın özü tərəfindən artıq həll olunmuşdu və 
ya həll edilirdi. 
Blokun təsisçilərinin çoxu paytaxtda real faydası olmayan 
mitinqlərin və düşünülməmiş kütləvi tədbirlərin keçirilməsi-
nin əleyhinə çıxdığı bir vaxtda, Lalə Şövkət Hacıyeva ABŞ-
dan qayıtdıqdan sonra siyasi davranış taktikasını dəyişərək, 
küçə aksiyalarının və inqilabın həyata keçirilməsinin zəruri-
liyindən danışmağa başladı (belə bəyanatdan sonra 
L.Ş.Hacıyeva “Azadlıq” blokuna, yəni, hələ yaxın keçmişdə 
haqqında hörmətsizliklə bəhs etdiyi siyasi qüvvələrə qo-
şuldu). Bununla da o, hiss etdirdi ki, özünün siyasi ba-
xışlarını tələm-tələsik yenidən nəzərdən keçirərək, seçki mü-
barizəsinin qızğın çağında bir siyasi birlikdən digərinə 
keçməklə əldən buraxdıqlarının əvəzini çıxmaq üçün seçki-
qabağı dövrdə başqa təşkilatların siyasi fəaliyyətinin köl-
gəsində qalmağa üstünlük verir. “Yeni siyasət” blokunun 
təsisçilərindən birinin belə davranışı vəziyyətin kəskinləş-
məsinə və həmin siyasi birliyin tədricən dağılmasına səbəb 
oldu. Təşkilatların bu siyasi birlikdən çıxması prosesi onların 
digər, həm radikal, həm də nisbətən loyal birliklərə daxil 
olması ilə müşayiət edilirdi. 
Seçki ərəfəsində blok öz seçicilərini birləşdirməyi və icti-
maiyyətin diqqətini yeni siyasi birliyə cəlb edə biləcək 
kütləvi aksiyalar keçirməyi bacarmadı. “Azadlıq”dan fərqli 
olaraq, bu blokdan özünün kütləviliyini, təşkilatçılıq baca-
rığını sübut etmək, liderlərini göstərmək və bir sıra konkret 
bəyanatlar vermək tələb olunurdu. “Azadlıq” radikal mü-
xalifətin yeni formaya transformasiya olunmuş siyasi 
 
 472 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
birliyindən başqa bir şey deyildi və cəmiyyət 12 ildən çox idi 
ki, onu siyasi səhnədə görürdü, halbuki, “Yeni siyasət” 
mötədil müxalifət kimi uğur qazanmağa imkanı olan təzə 
birlik idi. Lakin seçkilərdə yalnız şəxsi baxımdan iştirak 
etməyə məcbur olan blokun təsisçilərinin təşkilati qərar-
larının zəifliyi üzündən belə imkandan istifadə edilmədi. 
Blokun yaradılmasının məqsədi və onun sonrakı fəaliyyəti 
arasında mühüm fərq olduğuna görə, təsisçilərin ümidləri 
özünü doğrultmadı. Seçkilər ərəfəsində seçicilərə vəd edilən 
qəzet, televiziya və radio elə vəd olaraq qaldı. 
“Milli birlik”. Liberal Partiyanın bazasında yaradılmış bu 
blok parlament seçkilərində 70-dək namizəd irəli sürə bildi 
ki, bu da digər bloklardan, məsələn, qadın və gənclər 
bloklarından fərqli olaraq, ona “Azadlıq” və “Yeni siyasət”lə 
yanaşı, televiziya və radioda pulsuz efir vaxtı almağa imkan 
verdi. Demək lazımdır ki, seçki kampaniyası zamanı bu blok 
nəzərəçarpan fəallığı ilə fərqlənmədi. Siyasi birliyin lideri 
L.Ş.Hacıyeva “mitinq eyforiyasının” fəal iştirakçısı idi və 
başçılıq etdiyi bloka diqqət ayırmaqdansa, “Azadlıq” 
blokunun kütləvi aksiyalarında iştirak etməyə daha çox 
çalışırdı. Blokun ümumən elektoral strategiyası yox idi və 
pulsuz efir vaxtından iqtidarı nüfuzdan salmaq məqsədi ilə 
istifadə edən radikal müxalifət üçün yalnız əlavə idi. 
Öncül məqsədlərin olmaması seçkilərdə blokun büsbütün 
iflası ilə nəticələndi. Onun ciddi seçki proqramı olmayan rəh-
bərləri – “şəraitə görə demokratlar” parlament seçkilərindən 
hakimiyyət piramidasında yuxarıya qalxmaq üçün sosial 
“lift” kimi istifadə etməyə çalışırdılar. Ancaq bunun 
əvəzində onlar hakimiyyətə nə qədər çox qara yaxsan, bir o 
qədər ağıllı görünəcəyini hesab edən meşşanın səviyyəsinə 
 
 473
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
endilər. Seçki kampaniyasında uğur qazanacağına ümid bəs-
ləməyən blok özünün əsas vəzifəsini L.Ş.Hacıyevanın iddialı 
maraqlarının önə çəkilməsində görürdü. 
Yeni Azərbaycan Partiyası. Əslində, bütün seçki 
dairələrində namizədlərini irəli sürən iqtidar partiyası 
2005-ci ilin parlament seçkilərində təmsil edilən dörd əsas 
siyasi birlikdən biri oldu. 
 
Gənclər təşkilatları 
 
Gürcüstanlı və ukraynalı həmkarlarının təcrübəsini təkrar 
edən milli müxalifət gənclər təşkilatları yaratmağa başladı və 
düşünürdü ki, bunlar Serbiyadakı “Otpor”, Gürcüstandakı 
“Kmara” və Ukraynadakı “Pora” təşkilatlarının analoqu 
olmalıdır. Bu məqsədlər üçün siyasi cəhətdən naşı, çox vaxt 
ali təhsili, bəzən isə hətta tam orta təhsili olmayan oğlan və 
qızlardan istifadə edilirdi. Həmin gənc insanlar çox vaxt 
müxalifətin siyasi konyunktura alətinə çevrilirdilər. 
Parlament seçkiləri ərəfəsində Azərbaycanda bir neçə 
gənclər təşkilatı yaradılmışdı və onlar bu və ya digər siyasi 
təşkilata qoşulmuşdu və bilavasitə həmin partiyalar 
tərəfindən maliyyələşdirilirdi. Lakin intellektual potensialı 
aşağı olduğuna, üzvlərinin sayının azlığına və təşkilati 
baxımdan formalaşa bilmədiyinə görə onlar ölkədə ictimai-
siyasi proseslərin inteqratoruna çevrilə və gənclərin böyük 
qruplarını müxalif ictimai-siyasi təşəbbüslərin ətrafında 
birləşdirə bilmədi. Həmin gənclər təşkilatları üçün sosial 
sifariş tələbələri radikal müxalifətin aksiyaları və mi-
tinqlərinə cəlb etmək idi. Lakin Azərbaycan tələbələrinin 
“ümumdünya internet şəbəkəsinə səyahəti” siyasi oyunlardan 
 
 474 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
üstün tutması tələbə gənclərin iştirakı ilə əhəmiyyətli siyasi 
qarşıdurma təşkil etməyə imkan vermədi. Üstəlik, son bir 
neçə il ərzində hökumətin gördüyü tədbirlər tələbə gənclərdə 
gələcəyə inam üçün zəmin yaratmış və bir növ “sabit inkişaf” 
sindromu doğurmuşdu. Ona görə də belə bir şəraitdə mə-
suliyyətsiz siyasi ritorika adamların yalnız məhdud dairəsi, 
hələ də yalançı sosial-siyasi meyillərin təsiri altında olan və 
yeni dövrün ruhunu dərk etməyən şəxslər üçün maraqlı idi. 
Ancaq hər halda, seçkilər ərəfəsində yaradılmış gənclər 
təşkilatlarının bəziləri ilə tanış olaq. 
“Dalğa” demokratik gənclər koalisiyası dörd müxalif 
gənclər təşkilatı tərəfindən yaradılmışdı. Təsisçilərinin dediyi 
kimi, koalisiyanın əsas məqsədi vətəndaş cəmiyyəti və 
hüquqi dövlət quruculuğuna kömək etməklə yanaşı, vətən-
daşların hüquq və azadlıqlarının təmin olunması, gənclər 
təşkilatlarının azərbaycançılıq və dövlətçilik ideyaları 
ətrafında birləşdirilməsi və sair idi. Təşkilatın ideologiyası-
nın hər hansı konkret məzmunu yox idi və ümumən, inqilabi 
ssenarilərin həyata keçirilməsinə yönəldilməmişdi. Bu gənc-
lər koalisiyası “Yeni siyasət” blokuna yaxın idi və fəxri sədri 
seçilən E.Namazov koalisiyanı Qərbin müxtəlif fondlarının 
ayırdığı qrantlar hesabına maliyyələşdirməyə çalışırdı. Koali-
siya öz ətrafında gənc intellektualları birləşdirməyə cəhd 
göstərirdi, lakin “Yeni siyasət” blokundan ciddi maliyyə 
dəstəyi ala bilməməsi onun taleyini irəlicədən müəyyən etdi. 
2005-ci ilin martında İqtisad Universitetinin bir qrup 
tələbəsi adı yuxarıda çəkilən təşkilatla eyni olan gənclər 
təşkilatı – “Dalğa” yaratdı. Lakin yeni “Dalğa”nın əvvəlki ilə 
ümumi siyasi baxışları yox idi. Demokratikləşmə, azad və 
ədalətli seçkilər, vətəndaş cəmiyyəti və “xalq şüurunun” 
 
 475
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
formalaşdırılması uğrunda mübarizə kimi məqsədlər bəyan 
etməsinə baxmayaraq, təşkilat diqqəti xeyli dərəcədə tələ-
bələrin hüquqlarının qorunmasına yönəldirdi. Bu məqsədlə 
Tələbələrin Hüquqlarını Müdafiə Komitəsi yaradılmışdı. 
Nəzərdə tutulduğuna görə, təşkilatda hakimiyyətə nifrət 
təbliğ olunmalı, etirazçı elektorata ideoloji qida verilməli idi. 
“Layihənin” müəllifləri V.Yuşşenkonun etirazçı elektoratı öz 
tərəfinə cəlb etməsinə imkan vermiş Ukrayna təcrübəsindən 
Azərbaycanda istifadə etməyə ümid bəsləyirdilər. Məlumdur 
ki, “narıncı” inqilabın başlanğıcında Yuşşenkonun elə bir 
əhəmiyyətli ictimai dəstəyi yox idi. Üstəlik, seçkilərə lap az 
qalanda etiraz elektoratının ona münasibəti qeyri-müəyyən 
olaraq qalmaqda idi. “Pora” gənclər təşkilatının fəaliyyəti də 
məhz etirazçı elektoratın və gənclərin “narıncıların” tərəfinə 
cəlb edilməsinə yönəldilmişdi. Bu gənclər təşkilatlarından 
gənclərin, o cümlədən tələbə və məktəblilərin forma-
laşmamış şüuruna təsir göstərmək üçün istifadə olunurdu və 
onların müxalifətin kütləvi aksiyalarına cəlb edilməsi 
etirazlara kütləvilik xarakteri verirdi. Azərbaycandakı bəzi 
müxalifət partiyaları buna bənzər gənclər təşkilatları 
yaratmaqla oxşar siyasi effektə nail olmağa ümid bəsləyirdi. 
“Çağrı” Müsavat Partiyasının nəzarəti altında olan gənclər 
təşkilatı idi. Bu təşkilatın başçısı, Müsavat Partiyasının 
başqanı İsa Qəmbərin oğlu onu bir növ partiyanın gənclər 
qanadına çevirmişdi. Təşkilat Müsavat Partiyasının cavan 
üzvləri və tərəfdarlarından ibarət idi və yalnız radikal 
müxalifətin kütləvi aksiyalarında fəal iştirakı ilə fərqlənirdi. 
Bütünlükdə isə, bu gənclər təşkilatı aşkar siyasi çalarına görə 
uğur qazanmadı. Təşkilat və onun prinsipləri istər etirazçı 
elektoratı, istərsə də gənclər elektoratını cəlb etmirdi. 
“Çağrı” ölkənin siyasi məkanında öz yerini tapmağı bacar-
 
 476 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
madı. Hətta Müsavat Partiyasının maliyyə dəstəyi də onu 
dağılmaqdan xilas etmədi. 
“Yeni fikir” gənclər təşkilatına AXCP-nin sədri Əli 
Kərimlinin həyat yoldaşının yaxın qohumu rəhbərlik edirdi. 
Müsavatın “Çağrı” təşkilatı kimi, bu təşkilat da gəncləri 
müxalifətin aksiyalarına fəal surətdə cəlb etmək üçün istifadə 
olunurdu. Lakin digər gənclər təşkilatlarından fərqli olaraq, 
“Yeni fikir”in AXCP-nin mətbu orqanlarından, – onların 
arasında “Bizim yol” qəzeti özünün radikalizmi ilə daha çox 
seçilirdi, – istifadə etməklə ictimai şüura təsir göstərmək 
vasitələri vardı. 
Lakin bu təşkilat onun rəhbəri Ruslan Bəşirlinin 
həbsindən sonra yaranmış qalmaqalla məşhurlaşdı. Ruslan 
Bəşirli 2005-ci il iyulun 29-da Tbilisidə şəxsi mənzildə Er-
mənistan xüsusi xidmət orqanlarının nümayəndəsi Georgi 
İspryan ilə görüşdə bildirmişdi ki, onun təmsil etdiyi 
qüvvələr ABŞ Milli Demokratiya İnstitutunun göstərişi ilə 
hərəkət edir və bu qurumun rəhbərlərindən Azərbaycanda 
inqilaba hazırlıq barədə konkret tapşırıqlar alırlar. Bu söhbət 
Ermənistanın xüsusi xidmət orqanları tərəfindən videokasetə 
yazılmış və Bəşirlini onlarla əməkdaşlığa cəlb etmək üçün 
görüş iştirakçılarından birinə verilmişdi. Razı olmayacağı 
təqdirdə, onu həmin kaseti nümayiş etdirməklə hədə-
ləmişdilər. 
“Yeni fikir” gənclər təşkilatının simasında milli müxa-
lifətin saxta vətənpərvərliyinə jurnalistlər belə münasibət 
bildirmişdilər: “Bu savadsız əyalət adamının ölkədə vəziy-
yətin sabitliyini pozmaq üçün pul alması barədə qəbzi necə 
imzaladığını görəndə bir çoxlarını müxalifətin hərəkət-
lərindən məyusluq hissi bürüdü. Bu gəncin həmin planları 
 
 477
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
Demokratikləşmədə  ABŞ‐ın  rolu  təkcə  şüurlu  surətdə  və  birbaşa  güc 
tətbiq etməkdən  ibarət deyildir. 1980‐ci  illərdə bütün dünyada demokra‐
tiya  uğrunda  hərəkat  Amerikanın  nümunəsindən  ruhlanırdı  və  onu 
dəstəkləyirdilər.  Ranqunda  demokratiya  tərəfdarları  Amerika  bayrağı 
aparırdılar;  Yohannesburqda  “Federalist”i  çap  edirdilər;  Praqada  We 
Shall Overcome”ni  ifa  edirdilər; Varşavada Linkolnu  oxuyur və Ceffer‐
sondan  sitatlar  gətirirdilər; Moskvada  Con  Sununu Mixali Qorbaçova 
prezident  hakimiyyətini  necə  təşkil  etmək  barədə  məsləhətlər  verirdi. 
Amerikanın  demokratik  modeli  qismən  də  ona  görə  cəlbedici  idi  ki, 
azadlığı  təmsil edirdi,  lakin qismən də nəzərə almaq  lazımdır ki, həm də 
güc  və  uğurun  obrazı  ilə  assosiasiya  olunurdu.  İkinci Dünya mühari‐
bəsindən  sonra  İkinci dalğa  ilə bağlı  olduğu  kimi,  insanlar qalib gəlmiş 
modeli dəstəkləməyə calışırdılar. 
 
S.Hantinqton 
Üçüncü dalğa 
ölkəmizin müxalifəti üçün qəpik-quruşa bərabər olan məb-
ləğin, cəmi-cümlətanı 2 min dolların müqabilində həyata 
keçirməyə razılaşdığını biləndə də məyusluq yarandı. Özü 
də, elə müxalifətin də etiraf etdiyi kimi, rus dilində heç 
oxumağı da bacarmayan bu adamın üzərinə “Pora” və 
“Kmara”dan olan uşaqlara tapşırılana bənzər vəzifə qoyul-
muşdu?! Məyusluq. Ruslan Bəşirlinin Xalq Cəbhəsi Partiyası 
sədrinin müavini Fuad Mustafayevi və özünün müavini Səid 
Nuriyevi necə güdaza verdiyinin şahidi olduğumuz zaman 
qəlbimizi məhz bu hiss bürüdü. 
Bu müxalifətdən də biz demokratik dəyişikliklər uğrunda 
mübarizədə qətiyyət gözləyirik? Cavab əvəzinə, dərin 
məyusluq doğur. Nədənsə, məhz AXCP-nin sıralarında 
həddən çox problemlər ortaya çıxdığını xatırlayanda bu hiss 
daha da güclənir. Məhz bu partiyanı nə qədər tanınmış 
insanların tərk etdiyini xatırlamaq kifayətdir. Xatırladaq ki, 
həmin siyahıda Cəmil Həsənli, Əliməmməd Nuriyev, Asim 
Mollazadə var. Yaxud “Azadlıq” qəzetinin baş redaktoru 
 
 478 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Qənimət Zahidovla bağlı hadisəni xatırlayaq, müxalifət 
bunda iqtidarı günahlandırırdı. Ancaq R.Bəşirlini ermənilərlə 
bir süfrədə yeyib-içməyə, qəbz imzalamağa iqtidar məcbur 
etmişdi? Yox. O, bunu özü müstəqil şəkildə etmişdi”1. 
AMİP-in lideri Etibar Məmmədov haqlıdır: “Bu hadisə 
istənilən siyasi təşkilat üçün silinməz ləkədir. Məncə, belə 
hərəkətə bəraət yoxdur. Bu məsələyə konkret siyasi təşkilat 
baxımından deyil, dövlətin mənafeləri və milli mənafelər ba-
xımından yanaşmaq lazımdır. İqtidarı və ya müxalifəti təmsil 
edib-etməməsindən asılı olmayaraq, Ruslan Bəşirlinin hərə-
kətlərinə münasibətdə hamının mövqeyi bir olmalıdır. Ona 
görə də xəcalət doğuran bu hərəkət pislənilməlidir. Bu, bizim 
millətimiz, dövlətimiz üçün də silinməz ləkədir, çünki həmin 
gənc azərbaycanlıdır, Azərbaycan vətəndaşıdır, Azərbaycan 
gənclərini təmsil etmək iddiasında olan şəxsdir”2. 
Hər şeydən göründüyü kimi, radikal müxalifət “milli 
mənafelər” anlayışına çox özünəməxsus şəkildə yanaşırdı. 
Əks halda, 2005-ci il avqustun 5-də Əli Kərimlinin Ermə-
nistanın daşnakpərəst meyli ilə tanınan “Yerkir” teleşirkətinə 
müsahibə verməsini necə başa düşmək olar. AXCP liderinin 
müsahibə verməkdən ötrü nə üçün məhz Ermənistanın, 
üstəlik də millətçi erməni kütləvi informasiya vasitələrini 
seçməsini izah etmək çətindir. 
Digər müxalifət partiyasının – ADP-nin funksioneri Qur-
ban Məmmədov Ruslan Bəşirli ilə bağlı hadisələrdən sonra 
keçirilmiş mətbuat konfransında özünün Ruslan Bəşirli 
məsələsinə münasibəti ilə milli müxalifətin satqınlığı haq-
qında fikri təsdiqlədi. O, istehza ilə deyirdi ki, “ölkə özünün 
                                                 
1 http://www.day.az/news/politics/29092.html 
2 http://www.day.az/news/politics/29384.html 
 
 479
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
belə səviyyədə çıxış edən, dünyada gedən proseslərdən və 
konfliktologiyadan bu cür baş çıxaran nümayəndəsinin 
olması ilə fəxr etməlidir”. Bəşirlinin iki min dollar məblə-
ğində pul alması məsələsinə toxunan Q.Məmmədov mətbuat 
konfransında demişdir ki, əgər yerli biznesmenlər ölkənin 
demokratikləşməsinə vəsait ayırmırlarsa, onda siyasi müba-
rizəni maliyyələşdirmək üçün alternativ mənbələr axtarmaq 
lazımdır. “Bəşirli pulu qaytarmaqda səhv etmişdir. Əgər al-
mısansa, onu gənclərin problemlərinə xərcləmək lazım idi”1. 
“Yox” hərəkatının yaradıcıları bəyan edirdilər ki, “bizim 
məqsədimiz antidemokratik təfəkkürə və şüura qanun çərçi-
vəsində və demokratik metodların köməyi ilə “yox” demək, 
Azərbaycanda demokratiyanın qurulmasına kömək etmək, 
xalqa tam və həqiqi azadlıq vermək və bu qələbəni möh-
kəmləndirmək üçün sürətli addımlarla demokratik dünyaya 
inteqrasiya olunmaqdır”. 
Elə həmin dövrdə daha bir gənclər təşkilatı yaranmışdı, 
lakin o, hökumətpərəst mövqelərdən çıxış edirdi. “İrəli” 
Ümumrespublika Hərəkatı Prezident İlham Əliyevin siyasi 
xəttinin – Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün bərpasının 
dəstəklənməsini, habelə respublikanın modernləşməsi və 
dinamik inkişafında gənclərin iştirakını, gənc nəslin 
vətənpərvərlik ruhunun yüksəldilməsini fəaliyyətinin əsas 
prioriteti elan edən gənclər təşkilatı oldu. Mürəkkəb ictimai 
problemlərə obyektiv mövqedən öz münasibətini ifadə edən 
hərəkat tələbələrin hüquqları uğrunda mübariz, 2008-ci ilin 
seçkilərində Azərbaycan gəncliyini dövlətçiliyin, modernləş-
dirmə xəttinin və islahatların davam etdirilməsinin xeyrinə 
həlledici söz deməyə inandırmağa qadir olan ictimai-siyasi 
struktur imici qazana bildi. 
                                                 
1 www.day.az 
 
 480 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
 
“Seçkiqabağı “artilleriya atəşi” 
 
2003-cü ildə qəbul edilmiş Seçki Məcəlləsinin təkmilləş-
dirilməsi parlament seçkiləri qabağı seçki kampaniyasının 
əsas diskussiya aspektlərindən biri oldu. Gündəliyə əks-
elitanın həllinə nail olmağa çalışdığı üç məsələ qoyulmuşdu: 
1) dairə və məntəqə seçki komissiyalarının formalaşdırıl-
ması; 2) seçici siyahılarının tərtibi; 3) seçicilərin barmaq-
larının mürəkkəblə rənglənməsi. 
Müxalifət dairə və məntəqə seçki komissiyalarının bəra-
bər əsasda formalaşdırılmasını tələb edirdi. Lakin mövcud 
Seçki Məcəlləsi Avropa Şurasının ekspertləri tərəfindən bə-
yənilmişdi və dairə və məntəqə seçki komissiyalarının 
formatının dəyişdirilməsinin zəruriliyi məsələsi ortadan 
çıxdı. Müxalifət funksionerləri deyirdilər ki, “biz tələb edirik 
ki, seçki komissiyaları siyasi inhisardan çıxarılsın, heç bir 
siyasi qüvvə burada üstünlüyə malik olmasın”1. Müxalifətin 
iqtidara qarşı irəli sürdüyü digər ittiham bu idi ki, o, Seçki 
Məcəlləsinin təkmilləşdirilməsinə dair Venesiya Komissi-
yasının tövsiyələrini yerinə yetirmir. 
2005-ci ilin iyununda ATƏT-in Demokratik Təsisatlar və İn-
san Hüquqları Bürosunun və Avropa Şurasının Venesiya Ko-
missiyasının tövsiyələri əsasında Seçki Məcəlləsinin 43 maddə-
sinə əlavə və dəyişikliklər edildi. O cümlədən Seçki Məcəl-
ləsinin “Seçki kampaniyasının fəaliyyətində aşkarlıq” adlanan 
40-cı maddəsi də dəyişdirildi. Həmin dəyişikliyə əsasən, müşa-
hidəçilərə seçkilər başa çatandan dərhal sonra yekun protokol-
ları ilə digər sənədlərlə tanış olmaq hüququ verilirdi. 
                                                 
1 Fuad Mustafayev. “Azadlıq” qəzeti, 7 iyun 2005-ci il. 
 
 481
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
Seçkilərin şəffaflığını təmin etmək üçün “seçici vəsiqəsin-
dən” istifadə olunması təklif edilirdi ki, bu da seçicinin təkrar 
səsvermədə iştirakı nəticəsində səslərin saxtalaşdırılmasının 
mümkünlüyünü istisna edirdi. Bu, “bir seçici, bir səs” formu-
lunun maneəsiz işləməsini təmin etmək cəhdindən xəbər 
verirdi. Digər bir yenilik seçkiqabağı mübarizəyə başlamaq 
üçün tələb edilən imzaların sayının 2000-dən 450-yə endi-
rilməsi oldu. Bundan əlavə, namizədin depozitlə qeydiyyata 
alınması üçün tələb olunan maliyyə vəsaiti 2500 ABŞ 
dollarına endirildi. 
Seçkiqabağı prosesi keyfiyyətcə yaxşılaşdırmaq, yerli 
özünüidarə və icra hakimiyyəti orqanlarının işinin səmə-
rəliliyini yüksəltmək məqsədi ilə Prezident İlham Əliyev 
2005-ci il mayın 11-də “Azərbaycan Respublikasında seçki 
praktikasının təkmilləşdirilməsinə dair” Sərəncam imzaladı. 
2005-ci il oktyabrın 25-də isə Prezident “Azərbaycan 
Respublikasının Milli Məclisinə seçkilərin hazırlanması və 
keçirilməsi ilə bağlı təxirəsalınmaz tədbirlər haqqında” 
Sərəncam imzaladı. 
Prezidentin birinci Sərəncamı milli müxalifətə əhə-
miyyətli təsir göstərdi və ümumən, Azərbaycanda seçkiləri 
ifratçılıqla izləyən beynəlxalq təşkilatlar üçün xoş sürpriz 
oldu. 
Prezidentin ikinci, 2005-ci il oktyabr tarixli Sərəncamı ilə 
Milli Məclisə təklif olunmuşdu ki, nizamnamə kapitalında 
xarici fiziki və hüquqi şəxslərin payı 30 faizdən artıq olan və 
yaxud başqa cür maliyyələşdirilən qeyri-hökumət təşkilat-
larının seçkiləri müşahidə etməsinə qadağanın götürülməsi 
məsələsini müzakirə etsin. Bu, bir çox qeyri-hökumət 
təşkilatlarına Azərbaycan Respublikasında keçirilən prezi-
 
 482 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
dent, parlament və bələdiyyə seçkilərini izləməyə imkan 
verirdi. Bütövlükdə isə, bu qərar respublikada vətəndaş cə-
miyyətinin formalaşmasına mühüm töhfə oldu. Seçkilərin 
şəffaflığı üçün daha mükəmməl şərait yaratmaq məqsədi ilə 
elə həmin Sərəncamla seçicilərin barmaqlarını rəngləməkdən 
ötrü gözə görünməyən mürəkkəbdən istifadə olunması və bu 
məsələnin qanunvericilik qaydasında nəzərdən keçirilməsi 
təklif edilirdi. 
Hər iki Sərəncam ədalətli və açıq seçkilər keçirməyə hazır 
olan ölkə kimi Azərbaycanın imicinə xeyli müsbət töhfə 
verdi. Yüksək səviyyəli xarici qonaqlarla və səfirlərlə 
bilavasitə və tez-tez görüşərkən vaxtında atılan və siyasi 
gərginliyin azaldılmasına kömək göstərən, eyni zamanda, 
təmiz və demokratik seçkilərin keçirilməsini təmin edən belə 
bir addım haqqında xoş rəylər eşitmişik. 
Azərbaycanın seçki praktikası tarixində ilk dəfə olaraq, 
bütün seçicilərin siyahıları internetdə yerləşdirildi və onun 
vasitəsilə ümumdünya şəbəkəsinin istifadəçiləri özləri haq-
qında məlumatları tapa və səs verəcəkləri seçki dairəsini 
dəqiq öyrənə bilirdilər. Üstəlik, namizədlərə ayrılan efir vaxtı 
Azərbaycanda əvvəlki seçkilərdə verilən efir vaxtından 
ümumən çox idi. Bu yeniliklər parlament seçkilərini daha 
açıq şəraitdə keçirməyə kömək edirdi. 
 
Exit‐poll 
 
Seçki məntəqələrindən çıxarkən sosioloji sorğuların – 
exit-pollun təşkili və keçirilməsi 2005-ci ilin parlament 
seçkilərində mühüm yeni element oldu. Bu sorğu res-
pondentin anonimliyi saxlanılmaqla, səsvermənin yekun-
 
 483
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
larını və seçicilərin kimə rəğbət bəslədiyini izləməyə im-
kan verirdi. Azərbaycanın tarixində exit-pollun keçirilməsi 
ilk dəfə hökumətlə razılaşdırılaraq və ABŞ Beynəlxalq 
İnkişaf Agentliyinin – USAID-in texniki və maliyyə 
dəstəyi ilə dövlət səviyyəsində təşkil olunmuşdu. Bu 
tədbirin əhəmiyyəti iqtidarın şəffaf seçkilər keçirilməsinə 
marağının səviyyəsi ilə müəyyən edilirdi. Oxşar sorğular 
Azərbaycanda parlament seçkilərini müşahidə etmək 
istədiklərini bildirən bir sıra digər təşkilatlar tərəfindən də 
keçirilmişdi. Onların arasında Amerikanın Mitrofsky 
İntenational, Edisson İnternational və Estoniyanın SAAR-
poll təşkilatları da vardı. 
Təbii ki, seçki məntəqələrindən çıxarkən keçirilən 
sosioloji sorğu cavabın qərəzsizliyinə və dəqiqliyinə təminat 
verə bilməz. Səslərin hesablanması və iştirakçıların seçilməsi 
sistemi də nöqsansız deyildir. Lakin bu, seçicilərin səslərinin 
namizədlər arasında təxmini bölüşdürülməsinin mənzərəsini 
aşkar etməyə imkan verir. 
Exit-pollun müasir beynəlxalq praktikası sorğular ke-
çirilməsinin müxtəlif metodlarından istifadəyə, o cümlədən 
respondentlərin norma hesabı ilə, yaxud təsadüfən seçilməsi 
metoduna əsaslanır. Lakin istənilən halda, exit-poll məlu-
matların işlənilməsində mükəmməl və kifayət qədər baha 
başa gələn telekommunikasiya texnologiyaları və metod-
larından istifadə edən, seçicilərin elektoral davranışının qa-
nunauyğunluqları və tiplərini bilməkdən ibarət olan 
ekspress sorğulardır. Ən başlıcası isə, araşdırmaların bütün 
mərhələlərində tədqiqatçıların sərəncamında elektoratın 
sosial-demoqrafik profili haqqında informasiya-məlumat 
bankı olur, bu isə seçmə məlumatlarının reallaşdırılmasına 
 
 484 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
nəzarət etməyə və alınmış məlumatların təshih olunmasına 
imkan verir. Ancaq hər halda, bütün bunlar tədqiqatçılara 
heç də həmişə mötəbər məlumatlar əldə etməyə və deməli, 
kifayət qədər dəqiq proqnozlar verməyə imkan yaratmır. 
Azərbaycanda seçki məntəqələrindən çıxarkən aparılan 
sosioloji sorğuların təşkili metodikası müxtəlif yanaşma-
lara əsaslanırdı. Məsələn, Mitrofsky İnternational, Edisson 
İnternational və CESSİ Ltd tərəfindən keçirilən exit-poll 
hər bir seçki məntəqəsində 100-150 respondentin sorğu 
obyekti kimi seçilməsini nəzərdə tuturdu. Özü də bu 
zaman seçim elə edilmişdi ki, hər bir seçicinin sorğuya 
cəlb edilmək ehtimalı var idi. Sorğu anketinə səkkiz sual 
daxil edilmişdi, bütün respublika üzrə həmin suallara 
cavab verməli olan respondentlərin sayı isə təxminən 150 
min nəfər idi. 
Üç milli təşkilat – Azərbaycanda Vətəndaş Cəmiyyətinin 
İnkişafına Yardım Assosiasiyası (AVCİYA), Sosioloji 
Sorğular və Sosial-İqtisadi Proqnozlaşdırma Mərkəzi 
(QAFQAZ) və Sosial və Marketinq Araşdırmaları Mərkəzi 
(SİAR) Mitrofsky İnternational və Edisson İnternationalın 
apardıqları exit-pollun həyata keçirilməsini lokal səviyyədə 
dəstəkləyirdi. 
USAID və PA Consulting tərəfindən təşkil olunan exit-
poll sistemi seçim nəticəsində 65 dairəni əhatə edirdi və hər 
dairədə 15 məntəqədə sorğu aparmaq planlaşdırılırdı. 
2006-cı ilin noyabrında keçirilmiş exit-poll açıq və demok-
ratik seçkilərin təmin edilməsinin həlledici məqamlarından 
biri oldu və Azərbaycan hökumətinin beynəlxalq normalara və 
standartlara uyğun seçkilər keçirmək iradəsini sübut etdi. 
 
 485
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
 
Siyahılar 
 
Müxalifətdən namizədlərin siyahısının tərtibi radikal qüv-
vələrin fəaliyyətində ən çox müzakirə edilən məsələ oldu. Bir 
neçə ay ərzində müxalifətin səyləri üç partiyadan – Müsavat, 
AXCP və ADP-dən namizədlərin vahid siyahısının yaradıl-
masına yönəldilmişdi. Üstəlik, majoritar sistem milli müxali-
fətin pozucu pərakəndəliyini tamamilə açıb göstərdi. Mü-
xalifət partiyaları dəfələrlə öz siyahılarını birləşdirməyə, 
namizədlərin vahid, ümumi siyahısını yaratmağa, iqtidara 
qarşı resursları cəmləşdirməyə cəhd göstərdilər. Lakin şəxsi 
iddialar hər dəfə partiya məqsədlərini, habelə ümumi siyasi 
məqsədləri üstələyirdi. Hakimiyyətlə mübarizədə vahid 
cəbhə yaratmaq üçün dəfələrlə göstərilən cəhdlər müxalifətin 
özünə qarşı çevrilib, mümkün əməkdaşlığı sərt daxili 
qarşıdurmaya yönəldirdi. 
Bütün bunların nəticəsində “Azadlıq” blokunun siya-
hılarına indiyə qədər tanınmayan partiya funksionerləri daxil 
edildi. Partiya qərargahından konkret dəstək almadan bu 
namizədlər müstəqil və ya iqtidara yaxın opponentlərə qarşı 
real siyasi rəqabət təşkil edə bilmirdilər. Bununla yanaşı, 
müxalifət öz siyahılarına müstəqil hüquq müdafiəçilərini, 
jurnalistləri və qeyri-hökumət təşkilatlarının nümayəndə-
lərini daxil etməyi qərara almışdı. Beləliklə, o, elektoral 
sahəni genişləndirməyə və seçkilərdə qələbəni təmin etməyə 
ümid bəsləyirdi. Siyasiləşdirilməmiş şəxslərin seçkiqabağı 
mübarizəyə cəlb edilməsi strategiyası bütün müxalif qüv-
vələrin konkret şəxsləri birlikdə dəstəklədiyi halda uğurlu ola 
bilərdi. Lakin seçki dairələrinin əksəriyyətində müxalifətin 
elektoratı “Azadlıq” blokunun, “Milli birlik” blokunun və 
“Yeni siyasət” blokunun tərəfdarları arasında bölünmüşdü. 
 
 486 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Milli müxalifətin bəlası olan dağınıqlıq ona bütöv və səmə-
rəli siyasi orqanizm kimi çıxış etməyə imkan vermədi. 
Müxalif elektoral məkan parçalandığına görə, etirazçı 
elektorat olduqca çətin vəziyyətdə qalmışdı: kimə səs 
verməli? Müxalifət pat vəziyyətində idi, xüsusən də ona görə 
ki, seçicilərin tam əksəriyyəti daha aydın fəaliyyət strate-
giyası ilə çıxış edən müstəqil və iqtidara yaxın namizədlərin 
tərəfində idi. Namizədlərinin çoxluğuna baxmayaraq, hakim 
partiya seçkiqabağı mübarizənin qızğın çağında hər bir 
dairədə iqtidara yaxın namizədlərin sayını əhəmiyyətli də-
rəcədə azalda bildi və müxalifətin bir neçə namizədinə qarşı 
iqtidardan bir namizəd saxladı. Nəticədə, hakim partiyanın 
bütün təşkilati və siyasi fəaliyyəti yalnız həmin namizədin 
təşviqatına yönəldilmişdi. 
Müxalifət isə siyahıların hazırlanmasında bir neçə ciddi 
səhvə yol vermişdi ki, bu da siyasi mübarizənin nəticəsini 
əvvəlcədən həll etdi. 
Əvvəla, dairələrin əksəriyyətində irəli sürülmüş nami-
zədlər o qədər də tanınmırdılar və elektoratın nəzərində 
nüfuzları yox idi. 
İkincisi, müxalifət hər dairədə bir neçə namizəd irəli sür-
müşdü, onların hər biri adəti üzrə iqtidarı tənqid edir, mü-
xalifətdən yalnız özünün həqiqi namizəd olduğunu bildirirdi. 
Üçüncüsü, müxalifət bloklarından olan namizədlər seçicilər-
lə seçkiqabağı işi qura bilmədilər. Onların başları “rəngli” inqi-
laba hazırlığa qarışmışdı. Ona görə də, yuxarıda deyildiyi kimi, 
həmin namizədlərin əsas fəaliyyəti paytaxtda keçirilən kütləvi 
aksiyalarda iştiraka yönəldilmişdi. Halbuki, müstəqil və iqtidara 
yaxın namizədlər regionlarda geniş fəal təbliğat aparırdılar. 
 
 487
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
Dördüncüsü, radikal müxalifətin nümayəndələri seçici-
lərin problemlərinin həllinə dair konkret proqramlar təklif 
etmir, hakimiyyəti tənqid etməklə və hakim rejimin dəyiş-
dirilməsinin zəruriliyi barədə ritorika ilə kifayətlənirdilər. 
Beşincisi, uzun illər partiyada aparıcı mövqelərdə olan 
tanınmış partiya fəalları “Azadlıq” blokunun hazırladığı na-
mizədlərin vahid siyahısından kənarda qalmışdılar. Onların 
arasında müxalifət partiyalarının mərkəzi orqanlarının üzv-
ləri, yerli partiya təşkilatlarının rəhbərləri var idi. 
Altıncısı, məhz bu və ya digər seçki dairəsində daha güclü 
mövqeyi olan partiyanın nümayəndələri siyahıdan kənarda 
qalmışdılar, yəni, müxalifət bloku namizədlərinin qələbəsini 
təmin etmək imkanı olan yerli təşkilatların rəqabət qabiliy-
yəti məsələləri nəzərə alınmamışdı. Əksinə, seçicilərə seçki 
dairəsində son dərəcə zəif mövqeyə malik partiyanın nü-
mayəndəsi olan namizəd təklif edilirdi. S.Cəlaloğlu təəssüflə 
etiraf edirdi: “Müsavata edilən böyük güzəştlər blokda təmsil 
olunan digər partiyaları rəqabətqabiliyyətsiz etdirdi... Mü-
savat Partiyası parlament seçkilərində 47 namizəd irəli 
sürmüşdü, biz isə 35 namizəd irəli sürmüşdük. Müsavat 
Partiyasının təkid etdiyi bir sıra bölgələrdə biz güzəştə getdik 
və seçkilərdə həmin partiyadan olan namizədlərin iştirakına 
şərait yaratdıq”1. 
Yeddincisi, səriştəsiz təşkilatçılıq işi və maliyyə imkan-
larının məhdudluğu müxalifət namizədlərinin əksəriyyətinə 
keyfiyyətli PR kampaniyası qurmağa imkan vermirdi. 
Müxalifətin mesajlarının konkret ünvanı və dəqiq ifadə 
edilmiş sosial yönümü yox idi. 
                                                 
1 http://day.az/news/politics/49968.html 
 
 488 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Bütün bunlar müxtəlif müxalifət qruplaşmalarının seçki-
qabağı kampaniya aparmasına kədərli təsir göstərmişdi. 
Aşkar görünürdü – radikal müxalifət ümid edirdi ki, pay-
taxtda bir neçə hay-küylü kütləvi aksiya keçirməklə re-
gionlarda öz namizədlərinin qələbəsini təmin edə biləcəkdir. 
İnformasiya cəmiyyətinin imkanlarının səhv təfsirinə və başa 
düşülməsinə əsaslanan məntiqi də anlamaq çətin idi. İnfor-
masiyanın nə qədər əlyetən və açıq olmasına, onun sürətlə 
verilməsi, habelə bir neçə dəqiqə ərzində qəbul edilməsi 
imkanlarına baxmayaraq, hər halda, seçki kampaniyasının 
mahiyyəti seçicilərin və namizədlərin canlı ünsiyyətindən 
ibarətdir. Seçki dairəsindən yüz kilometrlərlə uzaqdakı saxta 
siyasi ritorika bu və ya başqa seçki dairəsində siyasi fonu 
əhəmiyyətli dərəcədə dəyişə bilməz. 
 
Dialoq 
 
Müasir ensiklopedik lüğət “dialoq” (yunanca dialogos sö-
zündəndir) anlayışına “şifahi nitq forması, iki və bir neçə 
şəxsin söhbəti; replikalar mübadiləsi vasitəsilə danışıq 
əlaqəsi” kimi tərif verir. Siyasi leksikonda dialoq dedikdə, 
adətən, siyasi prosesin iştirakçılarının danışıqlar masası 
arxasında bu və ya digər məsələləri müzakirə etmək və 
mümkün kompromisə gəlmək bacarığı başa düşülür. Dialoq 
siyasi prosesin iştirakçılarının sivilizasiyalı münasibətlərin 
qurulmasına və konstruktiv yanaşmaya və sosial gerçəkliyin 
rasional qavranılmasına əsaslanan siyasi rəqabətə hazır ol-
malarını şərtləndirir. Siyasi opponentlər yalnız dialoq qur-
maq bacarığı və mümkünlüyü sayəsində öz aralarında 
qarşılıqlı razılaşmaya gəlirlər. Ona görə də vurğulamaq la-
zımdır ki, iştirakçılar arasında sivilizasiyalı qarşılıqlı müna-
 
 489
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
sibətlərin üstünlük təşkil etdiyi siyasi məkanın göstəricisi 
davakar mövqe tutmaq və hər şeyi inkar etmək deyil, 
diskussiya aparmaq bacarığıdır. Çox vaxt məhz dialoq ən 
mürəkkəb siyasi və sosial məsələləri həll etməyə imkan 
vermişdir ki, bunun da nəticəsində ictimai inkişaf daha sabit 
olmuşdur. 
Milli siyasi məkanda dialoq mövzusu, yəqin ki, iqtidar və 
müxalifət arasında münasibətlərdə daha tez-tez müzakirə 
olunan mövzulardan biridir. Son onillik ərzində bu mövzu 
dəfələrlə ortaya çıxmış və siyasi mübarizələr ətalətində 
yenidən səngimişdir. Ədalət naminə demək lazımdır ki, ha-
kimiyyətdən əlavə, müxalifət də dialoq tərəfdarı kimi çıxış 
etmişdir. Lakin sivilizasiyalı siyasi münasibətlər körpüsü ya-
ratmağa göstərilən hər bir belə cəhd bu və ya digər tərəfin 
günahı üzündən uğursuz olmuşdur. Çox vaxt siyasi prosesin 
iştirakçıları arasında “barışıq” kütləvi informasiya vasitə-
lərinin ehtiyatsız çıxışları, bəzən də qarşılıqlı irad və it-
tihamlar nəticəsində pozulurdu. 
İqtidar 1998-ci ildən, prezident seçkiləri dövründən başla-
yaraq, dəfələrlə siyasi prosesin iştirakçıları arasında dialoqun 
təşəbbüsçüsü kimi çıxış etmişdir. İstər Prezident Heydər 
Əliyev, istərsə də sonradan Prezident İlham Əliyev dəfələrlə 
müxalifəti dövlətin inkişafının qarşıya çıxan problemlərini 
müzakirə etmək və onların həlli yollarını tapmaq üçün da-
nışıqlar masası arxasında əyləşməyə çağırmışdır. Üstəlik, 
opponentlərindən fərqli olaraq, İlham Əliyev birinci, hələ 
prezident seçiləndən əvvəl iqtidar və müxalifət arasında dialoq 
təşəbbüsü ilə çıxış etmişdi. Bu, ölkədə iqtidarın və müxalifətin 
konstruktiv şəraitdə yanaşı mövcud olduğu sivilizasiyalı, sabit, 
bütöv siyasi məkan qurulmasına doğru atılmış addım idi. 
Lakin bütün siyasi tərəflərin səylərinin ümumi birləşdirilməsi 
 
 490 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
tələb olunan xarici siyasət məsələlərində də müxalifət tə-
kəbbürlə təklikdə qalmağa üstünlük verdi. 
2005-ci ilin ortalarında, Azərbaycanda parlament seçkiləri 
ərəfəsində bu mövzu yenidən aktuallaşdı. Müxalifət partiya-
larının və hakim partiyanın qərargahlarında bir tərəfdən 
AXCP, Müsavat və ADP-nin, digər tərəfdən də Yeni Azər-
baycan Partiyasının və Ana Vətən Partiyasının funksionerləri 
arasında təşkil edilən görüşlər siyasi prosesin iştirakçıları 
arasındakı qarşıdurmaya son qoymasa da, hər halda, bunu 
yumşaltmaq və 2005-ci ilin noyabrında parlament seçkilə-
rinin keçirilməsi ərəfəsində və seçkilər vaxtı sabitliyin sax-
lanılması yollarını müəyyənləşdirmək cəhdi olmalı idi. 
Seçkilər ərəfəsində, “inqilab” üçün obyektiv şəraitin 
yoxluğu aydın olduqda, xaricdən də iqtidarla müxalifət 
arasında münasibətlərə müsbət ovqat gətirmək cəhdləri 
müşahidə edilirdi. Təhlilçilərin bir çoxu bildirirdi ki, Azər-
baycana çoxmilyardlıq sərmayələr qoymuş Avropa və ABŞ 
respublikada vəziyyətin ciddi şəkildə pozulmasında maraqlı 
deyildir. Ona görə də asayişin gözlənilmədən pozulmasına 
yol verməmək üçün Qərb beynəlxalq təşkilatların və öz 
diplomatlarının səyləri ilə müxalifət və iqtidarı barış-
dırmağa çalışır, onların sivilizasiyalı dualizmini yaratmağa 
ümid bəsləyirdi. Prezident İlham Əliyev seçki ərəfəsində 
ABŞ səfirinin arzularını sözbəsöz təkrarladı və qarşıdakı 
parlament seçkilərinin demokratik keçiriləcəyinə açıq şə-
kildə vəd verdi. Azərbaycan Prezidenti mayın 28-də Res-
publika günü münasibətilə təntənələrdə bəyan etdi: “Mən 
şübhə etmirəm ki, parlament seçkiləri şəffaf, ədalətli şə-
kildə keçiriləcəkdir. Azərbaycan xalqının iradəsi seçkilərin 
nəticələrində öz əksini tapacaqdır”. 
 
 491
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
Lakin milli müxalifət dialoqa konstruktiv münasibətlər 
yaratmaq yox, siyasi mübarizəni davam etdirmək imkanı 
kimi baxırdı. Opponentlik edən tərəflərin hər bir görüşü 
çəkişmələr və söz güləşdirməklə müşayiət olunurdu. Azər-
baycan cəmiyyətinin aktual problemlərinə dair bu və ya digər 
məsələlərin müzakirəsinə cavab olaraq, müxalifət siyasi 
dividendlər və ya fayda gözlədiyi şərtlər və tələblər irəli 
sürürdü. 
2005-ci ilin ortalarında hakim partiyanın təşəbbüsü ilə 
iqtidarla müxalifət arasında məsləhətləşmələrin üç mərhələsi 
keçirildi. Lakin əks-elitanın tutduğu mövqe bu məsləhətləş-
mələrin demokratiyanın inkişafı naminə real müzakirələrə 
çevrilməsinə imkan vermədi. “Rəngli” inqilab kabusundan 
məst olan müxalifət siyasi prosesin iştirakçıları arasında 
münasibətlərdə “status-kvonu” saxlamağa üstünlük verərək, 
dialoqdan imtina etdi. 
Müxalifətin üzdə görünən birliyi həqiqətdə süni idi, bu, 
Qərbdəki müəyyən siyasi dairələri Azərbaycanda “rəngli” 
transformasiyanın mümkünlüyünə inandırmağa yönəldilmişdi. 
Lakin müxalifətin birliyi üfürülmüş şara bənzəyirdisə, bu şar 
gec-tez partlamalı idi və belə də oldu. Müxtəlif baxışlara və 
siyasi niyyətlərə malik, bir müddət “qatı dostlar” olan bu 
siyasi təşkilatlar qarı düşmənlərə çevrildilər. ADP sədrinin 
birinci müavini S.Cəlaloğlunun seçkilərdən sonra keçmiş müt-
təfiqinin ünvanına söylədiyi ittiham buna misaldır: “Mü-
savatın bütün addımları iqtidarın müdafiəsinə yönəlmişdir... 
Partiyanın 26 noyabrdakı mitinqindəki siyasəti, yekun pro-
tokolunu imzalaması bunu təsdiq edir... Onlar istər parla-
mentin iclaslarında, istərsə də təkrar seçkilərdə iqtidarla əlbir 
hərəkət edirdilər... Mən onlara özlərində güc tapmağı və öz 
simalarını saxlamağı məsləhət görürəm. Əks halda, bu taktika 
 
 492 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
onları məhv edəcəkdir”1. Halbuki, belə bəyanatlardan cəmi bir 
neçə ay əvvəl Müsavatın başqanı İsa Qəmbər şəstlə deyirdi: 
“Blokun liderləri arasında heç bir ixtilaf yoxdur... Bizim vahid 
məqsədlərimiz var və bundan sonra da bu blok çərçivəsində 
əməkdaşlığımızı davam etdirmək niyyətindəyik”2. 
Müzakirələr zamanı tərəflər öz tezislərini irəli sürürlər və 
hər kəs öz fikrini müdafiə edir. Ancaq həqiqətdə isə, siyasi 
qüvvələrin dialoqunun subyektləri dəqiqləşdirilməli və 
tərəflər müzakirə olunan məsələləri müəyyən etməlidirlər”3.  
Radikal müxalifət partiyaları dialoqdan boyun qaçırmaqla 
təsdiq etdilər ki, onlar rəqabətqabiliyyətli siyasi məkan 
qurmağa hazır deyillər və bunu istəmirlər, əksinə, özlərinin 
iddialı planlarını reallaşdırmaq naminə yalnız idarəetmə 
formasının konstitusiyaya zidd şəkildə dəyişdirilməsinə 
çalışırlar. AXCP idarə heyətinin üzvü Fuad Qəhrəmanlının 
sözləri bunu təsdiq edirdi: “İqtidarla hər hansı təmas 
müxalifətə yalnız ziyan gətirə bilər”. ADP sədrinin müavini 
Taliyət Əliyev isə deyirdi ki, “hakimiyyətlə bir masa 
arxasında oturub, hər hansı problemin müzakirəsindən söhbət 
gedə bilməz”4. 
 
Ziddiyyətlər 
 
Radikal müxalifət iqtidarla qarşıdurma, dövlət idarəçiliyi 
formasını və milli inkişaf xəttini dəyişməyə daim cəhd 
göstərdiyi illər ərzində dəfələrlə birləşməyə çalışmış, lakin 
heç cür ümumi məxrəcə gələ bilməmişdir. 2003-cü ildə 
                                                 
1 http://www.day.az/news/politics/49051.html//19 may 2006-cı il. 
2 http://www.day.az/news/politics/35986.html//30 noyabr 2005-ci il. 
3 http://www.day.az/news/politics/45374.html//1 aprel 2006-cı il. 
4 “Hakimiyyətlə dialoq vaxt itkisidir”. “Azadlıq” qəzeti, 29 iyun 2005-ci il. 
 
 493
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
müxalifət hər halda birləşdi, ancaq yuxarıda dediyimiz kimi, 
bu birlik “müttəfiqlərin” daxili çəkişmələrinin və siyasi 
hiylələrinin “qurbanı” oldu. 2005-ci ildə müxalifət yenidən 
birləşməyə cəhd göstərdi, lakin “niyyətli kəbinin” saxta 
xarakteri seçkilərdən dərhal sonra üzə çıxdı. 
Tədqiqatçıların fikrincə, bütün inqilablar və inqilabqabağı 
vəziyyətlər üçün qüvvələrin yenidən qruplaşmasının mürək-
kəb prosesləri, güclənməkdə olan ayrılma və qütbləşmə 
səciyyəvidir. Onlar bunun səbəbini üç məsələdə görürlər: 
“Birincisi, istənilən koalisiyanın iştirakçılarının maraqları 
tez-gec hökmən ayrılır. Bu, müsbət yox, mənfi proqram üzə-
rində qurulmuş birliyin əsasının süniliyi ilə şərtlənir... 
İkincisi, inqilabın gedişində iqtisadi problemlər kəskin-
ləşir... 
Üçüncüsü, siyasi qüvvələrin yenidən qruplaşması və ayrıl-
ması fonunda kütlələrin ümumi radikallaşması baş verir”1. 
Bizim müxalifətin seçkilər ərəfəsində birləşə və qarşıya 
qoyulmuş məqsədə çatmaq üçün mütəşəkkil cəbhə ilə çıxış 
edə bilməməsinin səbəblərini nəzərdən keçirək. Bəzilərinin 
düşündüyü kimi, Azərbaycanda “məxməri” inqilab həyata 
keçirməli olan müxalifətin uğursuzluğunun mahiyyəti 
nədədir? Axı, hələ seçkilərdən xeyli əvvəl indiki iqtidarın 
tezliklə süqut edəcəyini bildirənlər lap çox idi. Özü də bu 
zaman bir-birinə tamamilə əks olan səbəb və dəlillər 
gətirirdilər. 
Bizim fikrimizcə, müxalifətin birləşməsinin baş tutmama-
sının səbəblərindən biri müxalifət siyasi partiyalarının 
üstünlük verdiyi ideoloji məsələlərdəki fərqlərin olması idi. 
                                                 
1 И.Стародубровская, В.Мау. Великие революции. М., 2004, стр.140. 
 
 494 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
“Azadlıq” blokuna ideoloji cəhətdən müxtəlif qütblərdə 
dayanan, dövlət və cəmiyyətin ümumi inkişafına eyni və ya 
oxşar baxışları olmayan partiyalar daxil idi. Lakin təkcə 
ideoloji yönüm deyil, həm də partiyalardakı liderlik təsisatı, 
daha dəqiq desək, hamının qəbul etdiyi liderin olmaması 
Azərbaycanda baş tutmayan “narıncı, qızılgül, bənövşə və 
sair” inqilabların uğursuzluğunu şərtləndirdi. Siyasi fitnə-
fəsadlar və çəkişmələr mühitində yetişmiş bu siyasətçilər 
sivilizasiyalı siyasi rəqabətin yetərli iştirakçıları ola 
bilmədilər. Milli siyasi məkanda “birincilik” uğrunda mü-
barizə müxalifət liderlərinin bir növ öz aralarında oynadıqları 
oyuna çevrildi. İqtidara isə bircə onu izləmək qalırdı ki, 
“seçkilər üzrə dünənki müttəfiqlərin” bir-birinə nifrəti güc 
tətbiq edilən açıq daxili münaqişəyə çevrilməsin. Mövcud 
praktikadan fərqli olaraq, – yəni, siyasi məkanda birliklər və 
bloklar yalnız seçkiqabağı dövrdə yaranır və seçkilərdən 
sonra dincliklə dağılır, – Azərbaycan müxalifətindəki radikal 
cərəyan müttəfiqlərdən ayrılmağın təkcə ona xas olan 
prinsipini seçdi. 
Artıq neçənci dəfədir ki, müxalifət partiyaları seçkilər ərə-
fəsində bir növ mini-QHT-lər yaradaraq, guya ətrafında 
vətəndaş cəmiyyəti nümayəndələrinin də toplaşdıqları iri 
siyasi birliklər imici qazanmağa cəhd göstərir. Təəssüf ki, bu 
cür institusionallaşma imitasiya, zahiri görüntüdür və üçüncü 
sektoru inkişaf etdirmək və ya yetərli vətəndaş cəmiyyəti 
formalaşdırmaq məqsədi daşımayaraq, yalnız bu partiyaların 
ayrı-ayrı liderlərinin şəxsi maraqlarına xidmət edir. 
Şəxsi iddialı yanaşma və innovasiya başlanğıcının olma-
ması milli müxalifətin məğlubiyyətini labüd surətdə irəli-
cədən sezdirir və proqramlaşdırırdı. Məlumdur ki, siyasi 
xəyanətkarlıq cəmiyyətin maraqları barədə qətiyyən düşün-
 
 495
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
məyərək, öz şəxsi iddiaları naminə partiya xəttini dəyişən 
siyasətçinin zahiri və daxili simasının formalaşmasına 
təsirini göstərir, nəticədə isə patiyanın prioritetlərini 
ümummilli problemlərə şəxsi baxışlarla əvəz edir. Təəssüflə 
demək lazımdır ki, bizdə hər hansı başqa ictimai struktura 
nisbətən, müxalifət mühiti daha tez-tez mürəkkəb trans-
formasiya dəyişiklikləri nəticəsində üzə çıxan mənfi hallar 
nümayiş etdirir. 
Milli müxalifət rəhbərlərinin 2000-ci ildə, yəni, müstəqil 
Azərbaycanın tarixində ikinci parlament seçkilərindən əvvəl 
və 2005-ci ilin noyabr seçkiləri ərəfəsində bir-biri barədə 
verdikləri bəyanatları müqayisə etsək, iqtidara alternativliyə 
iddia edənlərin bir-birinə necə nifrət bəslədiklərinə əyani 
şəkildə əmin ola bilərik. ADP-nin başlıca mətbuat ruporu 
2000-ci ildə Ə.Kərimlini “siyasi makler” adlandırmışdı, 
2005-ci ildə isə Ə.Kərimli və ADP-nin həmsədri S.Cəlaloğlu 
artıq vahid blokda təmsil olunmuşdular. Üstəlik, 2000-ci ildə 
Müsavat və ADP Əli Kərimlini və AXCP-ni iqtidarla 
əməkdaşlıqda günahlandırırdı, 2005-ci ildə isə artıq AXCP 
və ADP eyni ittihamı Müsavata qarşı sürürdü. 
Səciyyəvi cəhət odur ki, bu ittihamlar müxalifət partiya-
larından biri seçkilərdə iştirak barədə az-çox rasional təklif 
verəndə, yaxud parlamentin işində iştirak edəndə səslənirdi. 
Radikal müxalifət nümayəndələrinin fikrincə, konstruktiv 
dialoq və fikir mübadiləsi təklif edən hakimiyyətlə hər hansı 
sivilizasiyalı qarşılıqlı münasibət, iqtidarın apardığı siyasətin 
müsbət cəhətlərinin etiraf olunması yarınmaq və müxalifətin 
maraqlarına xəyanətdir. Parlamentin iclaslarında iştirak et-
mək məsələsinə də bu baxımdan yanaşılırdı. Bu səbəbdən də 
haqlı sual doğur: əgər müxalifətin bu və ya digər lideri seç-
kilərdə qalib gəldikdə parlamentin işində iştirakdan imtina 
 
 496 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
edirsə, bu iştiraka razılıq verən isə müxalifətin sıralarından 
“getməlidirsə”, onda seçkilərdə iştirak etmək və elektoratı 
həmin liderlərə səs verməyə çağırmaq nəyə lazımdır? 
Siyasi riyakarlıq müxalifətin cəmiyyətdə öz yerini tutmaq 
üçün göstərdiyi bütün cəhdlərin iflasa uğramasının əsas 
səbəblərindən biri olmuşdur. Təkcə konstruktiv yanaşmalara 
və prinsiplərin rasionallığına qadir olmaması deyil, həm də 
düzgün strateji konsepsiya qurmaq bacarığının yoxluğu 
müxalifətin seçkilərdə uğursuzluğunu şərtləndirir. Müxalifət 
liderləri özlərinin vacib şəxsiyyət olmaları barədə xəyal-
lardan heç cür uzaqlaşa bilmirlər və buna görə də partiyaların 
daxilindəki dəyişikliklərin başında durmağa, mühüm par-
tiyadaxili transformasiyalar dövrəsinə başlamağa qadir deyil-
lər. Onlar milli məkanda siyasi fəaliyyətin forması və məz-
mununun qiymətləndirilməsində rasional, konstruktiv dis-
kursu dərk etmirlər. 
Liderlik ağır və olduqca məsuliyyətli yükdür və onun 
altına yalnız səbirli və müdrik siyasətçilər girə bilər. Sadəcə, 
siyasi həyatın gözlənilməz dəyişikliyi üstündən keçməyə, 
onlara göz yummağa çalışan hər bir siyasətçi özünün 
fəaliyyətinin mənəvi məzmunu barədə birmənalı şəkildə 
düşünməlidir. “Siyasətin əsası mənəviyyatdır” tezisinə po-
litoloji tədqiqatlarda tez-tez rast gəlmək olur. Əlbəttə, 
mənəviyyat siyasəti ədalətli edir. Lakin bizim yaşadığımız 
ziddiyyətli dünyada siyasət insan fəaliyyətinin elə bir 
mürəkkəb sahəsidir ki, bəzən taleyüklü məsələləri həll etmək 
üçün bu prinsipi nədəsə pozmaq lazım gəlir. Hərçənd deyim 
ki, bu, qəbul edilmiş qərara haqq qazandırılması demək 
deyildir. Geniş səpkidə yanaşdıqda, mənəviyyatsız siyasət 
köksüz ağaca bənzəyir. Belə ağac imitasiyadır, görüntüdür, 
yaşaya bilməz və deməli, mənəvi tərəfi olmayan siyasət 
 
 497
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
mənasız, qısamüddətli, ötəridir. Azərbaycan cəmiyyətində 
“öz nəfəsini” daim iqtidara hiss etdirməyi, onu yaradıcılıq 
ritmində saxlamağı bacaran layiqli opponent qüvvə görməyi 
nə qədər istəsək də, deməliyik ki, bizim radikal müxalifət bu 
prinsipi öz fəaliyyətindən çıxarmış, ötəri maraqlarını rəhbər 
tutaraq, “müttəfiqlərdən” düşmən, düşmənlərdən isə 
“müttəfiqlər” yaratmışdır. Belə müxalifət siyasi məkandan 
dövlətin rifahı üçün deyil, özünün korporativ məqsədlərini və 
şəxsi iddialarını reallaşdırmaqdan ötrü istifadə edir. 
Ümumən, radikal müxalifət düşərgəsi seçkilər qabağı bir 
sıra mühüm səhvlər etmişdir ki, bunlar da müxalifət 
məkanının ucdantutma tənəzzülünü, elektoratın etibarının 
itirilməsini və blok üzrə “müttəfiqlər” arasında mühüm fikir 
ayrılıqları yaranmasını şərtləndirmişdir. 
Radikal müxalifətin bütün taktikası ictimai şüurda ölkədə 
hakimiyyəti “inqilabi” yolla dəyişməyə qadir olan partiyalar 
obrazının formalaşdırılması üzərində qurulmuşdu. Lakin 
hətta etiraz elektoratı olmasa da, elektoratın bir hissəsi mü-
hüm iqtisadi nailiyyətlər fonunda dağıdıcı siyasi dəyişik-
likləri arzulamırdı və iqtisadi sabitliyə və təkamül yolu ilə 
ictimai inkişafa səs verdi. 
Müxalifətin fəallığının zirvəsi parlamentin keçmiş sədri 
R.Quliyevin qayıdışının KİV-lərdə cidd-cəhdlə şişirdilməsi 
oldu, radikal müxalifət bundan istifadə edərək, öz tərəfdarları-
nın sayını artırmağa ümid bəsləyirdi. Ancaq hadisələrin 
sonrakı gedişi göstərdi ki, vəd olunmuş qayıdış baş tutmadı. 
R.Quliyevin təyyarəni döndərib Simferopolda yerə enməsi 
iqtidarın günahı deyildi. İri məbləğdə maliyyə fırıldaqlarına 
görə dəmir barmaqlıqlar arxasına düşmək qorxusu bu “siya-
sətçiyə” doğma torpağa qədəm qoymağa və “siyasi əzabkeş” 
 
 498 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
obrazında görünməyə imkan vermədi. Oktyabrın 17-də, 
R.Quliyevin Bakıya qayıtmaqdan imtina etmək xəbəri gələndə 
radikal müxalifət qəti şəkildə sındı. ADP öz sədrinin qayı-
dacağına böyük ümidlər bəsləyirdi, eləcə də digər müxalifət 
partiyaları. Radikal müxalifətə elə gəlirdi ki, R.Quliyevin 
qayıtması müxalifətə parlament seçkilərində qələbəni təmin 
edəcəkdir. Lakin R.Quliyev 2000-ci il, 2003-cü il və 2005-ci il 
seçkiləri ərəfəsində qayıtmağı vəd etmiş və hər dəfə də özünün 
siyasi tərəfdaşlarının ümidlərini boşa çıxarmışdı. 
Radikal müxalifət isə özünün bütün “inqilabi taktikasını” 
Rəsul Quliyevin gəlməsinə bağlayırdı. AXCP-nin və Mü-
savatın liderləri ümid edirdilər ki, bu fiqur “rəngli” inqilabda 
onların qələbə şansını xeyli artıracaqdır. Lakin bu planlar 
həyata keçmədi, dəfələrlə bəyan etməsinə baxmayaraq, mü-
xalifət Rəsul Quliyevi qarşılamaq üçün hava limanına özü-
nün 50 min nəfər tərəfdarını çıxara bilmədi, “məxməri” 
transformasiyanın legitimləşdirilməsi baş tutmadı. 
Müsavatın liderinə nifrətlə qarışıq qısqanclıq Rəsul 
Quliyevin, Sərdar Cəlaloğlunun və Əli Kərimlinin ürəyində 
daş kimi asılıb qalmışdı və onlara dinclik vermirdi. Onlar 
Müsavata “Seçkilər-2005” deyilən siyasi oyunun “zəif bən-
di” kimi baxırdılar. Buna Müsavatın başqanı İsa Qəmbərin 
2003-cü ilin prezident seçkiləri vaxtındakı davranışı bəhanə 
verirdi. Müxalifətçilərin fikrincə, o, 2003-cü il oktyabrın 15-
16-da talançıların başında durmaqdan imtina etməklə, siyasi 
zəiflik və qorxaqlıq göstərmişdi. İsa Qəmbərin müttəfiqləri 
Müsavat Partiyasının həbs olunmuş funksionerlərinin və 
Ümid Partiyası sədrinin müdafiəsi üçün səsini qaldır-
mamasını ona bağışlamırdılar. Siyasətçinin belə davranışı 
çox vaxt ondan ötrü fəlakətli olur. Əli Kərimli hətta blok 
 
 499
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
üzrə müttəfiqi ola-ola, Müsavata zərbə endirmək üçün bu 
faktdan istifadə etdi. 
Beləliklə, İsa Qəmbərin etimad limiti nəinki ictimai şüur-
da, həm də onun “qatı müttəfiqləri” arasında da tükənmişdi. 
Xəyanətkarlar bütün dövrlərdə olmuşdur. Milli müxa-
lifətin liderləri bunu siyasi mübarizə tarixindən yaxşı əxz 
etmişlər. Ona görə də imkan düşən kimi, onlar öz fürsətlərini 
əldən buraxmamış, hakimiyyəti zorla ələ keçirmək 
planlarının reallaşdırılması üçün satqınların resurslarından 
istifadə etməyi qərara almışlar. İqtisadi inkişaf naziri 
F.Əliyev, səhiyyə naziri Ə.İnsanov, Azərbaycan Respub-
likası Prezidentinin İşlər idarəsinin müdiri A.Muradverdiyev, 
“Azərikimya” Dövlət Şirkətinin başçısı F.Sadıqov, keçmiş 
maliyyə naziri F.Yusifov və bir sıra başqa şəxslər 
yaxınlaşmaqda olan parlament seçkilərindən istifadə edərək, 
dövlət çevrilişinin həyata keçirilməsində radikal müxalifəti 
dəstəkləyir və maliyyə vəsaiti ilə kömək edirdilər. Lakin 
qəsdin üstünün açılması və onların həbsi radikal müxalifətin 
bütün planlarını puça çıxardı. Yüksək vəzifəli məmurlar ifşa 
və həbs olunduqdan sonra müxalifətin köpü kəskin şəkildə 
yatdı, onun düşərgəsində ziddiyyətlər gücləndi, daimi ma-
liyyə yardımının axını azaldı. Kütləvi aksiyaların və onların 
iştirakçılarının sayı əhəmiyyətli dərəcədə aşağı düşdü. 
Parlament seçkiləri ərəfəsindəki hadisələr və hakimiyyət 
nümayəndələrinin bunlarda iştirakı bizdə belə bir qənaəti möh-
kəmləndirdi ki, “məxməri” və ya “rəngli” inqilablar xarici 
qüvvələrin tapşırığı və nəzarəti altında həyata keçirilir. Bax, 
buna görə də ölkə iqtidarı müdriklik və iradə nümayiş etdi-
rərək, pozucu qüvvələrə dövlət çevrilişi planlarını həyata ke-
çirməyə imkan vermədi. Azərbaycan iqtidarı seçkilərdən hələ 
 
 500 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
xeyli əvvəl bütün “inqilab oyunu” prosesini öz nəzarəti altına 
aldı, ideoloji xarakterli qabaqlayıcı preventiv tədbirlər gördü. 
İqtisadi inkişaf naziri Fərhad Əliyevin Qərbin, habelə 
beynəlxalq fondların nümayəndələri ilə tez-tez baş verən və 
şübhə doğuran əlaqələri, onların ona aşkar vurğulanan mü-
nasibətləri, onun iqtidar komandasının diğər üzvlərinə qarşı 
qoyulması və ifşa olunmaq ərəfəsində verdiyi həddən artıq 
“cəsarətli” siyasi bəyanatlar da diqqətdən kənarda qalmadı. 
Bütün bunlar açıq-aşkar göstərirdi ki, o, öz “ağalarından” 
kart-blanş – tam fəaliyyət sərbəstliyi alırdı. Bəlkə də başqa 
cür idi, ondan maskalanmaq üçün istifadə olunurdu. Bu 
halda, oyuncaq prezidentilyə namizəd kadr arxasında qalırdı. 
Hər halda, Fərhad Əliyevin “inqilab üzrə tərəfdaşı” 
Akif Muradverdiyevə “narahat olma, bizim arxamızda 
Amerika dayanır” deməsi çox mətləbdən xəbər verir. 
Hərçənd, etiraf etmək lazımdır ki, ABŞ-ın yüksək vəzifəli 
nümayəndələri Azərbaycan rəhbərliyi ilə görüşlərində 
Prezident İlham Əliyevin hakimiyyətinin legitimliyini və 
onu dəstəklədiklərini daim bəyan edirdilər. Eyni zamanda, 
onlar hər dəfə vurğulayırdılar ki, dərin siyasi və iqtisadi 
islahatların aparılmasının və ölkənin demokratikləşməsi-
nin sürətini artırmaq lazımdır. İqtidarın nümayəndələri ilə 
hər bir görüşdə Qərb müxalifətin fəaliyyəti üçün əlverişli 
şərait yaradılmasının zəruriliyi məsələsini qoyurdu. Bunun 
cavabında onlara bildirilirdi ki, biz müxalifətin statusunun 
sivilizasiyalı, demokratik anlamına tərəfdarıq: müxalifətin 
fəaliyyəti qanun daxilində olmalıdır və dağıdıcı yox, 
yaradıcı xarakter daşımalıdır. Azərbaycan hakimiyyətində 
gözəl başa düşürdülər ki, müxalifət dairələri seçkilərə ha-
zırlaşır. Seçki onlar üçün yalnız bir bəhanədir. Onlar özləri 
 
 501
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
üçün hazırlanmış layihəni – seçki adı altında hakimiyyəti 
ələ almaq layihəsini həyata keçirməyə can atırdılar. 
“Məxməri” transformasiyanın əsas oyunçularını bir yerə 
toplamaq barədə “inqilabın siyasət texnoloqlarının” sifarişini 
həyata keçirən ADP, AMİP, Müsavat və Liberal partiya-
larının liderləri nəzərdə tutduqları dəyişikliklər zamanı 
özlərini əsas oyunçu kimi görmək fürsətini əldən buraxmaq 
istəmirdilər. “Azadlıq” bloku üzvlərinin hər biri yalnız özünü 
Azərbaycanda baş verəcək “narıncı” inqilabın lideri kimi 
görürdü. Partiyalarda yeniləşmənin olmaması, funksioner-
lərin ideya-siyasi baxımdan durğunluq keçirməsi həmin par-
tiyaların idarə olunmasının avtoritar sisteminin yaranmasına 
gətirib çıxardı. Seçiciləri dedi-qodu və intriqaları özlərinə 
gündəlik peşə edənlərə səs verməyə çağırırdılar. Siyasi 
fəallıq görüntüsü yaradan radikal müxalifət liderləri özlərinə 
“görkəmli” siyasi xadim imici formalaşdırmaq istəyirdilər. 
“Hakimiyyəti ifşa etməyə” başları qarışan partiya “kahinləri” 
elektorat üçün maraqlı ola biləcək real siyasi-iqtisadi təşəb-
büsləri “unutmuşdular”. Radikal müxalifətin mitinqləri, 
nümayişləri və etiraz aksiyalarında iştirak edənlərin sayının 
durmadan azalmasının səbəblərindən biri də elə bu idi. 
Seçkilərdən sonrakı dövrdə müxalifət düşərgəsində baş 
verən və getdikcə açıq münaqişəyə çevrilən ziddiyyətlər 
müxalifət fəaliyyətinin ucdantutma durğunluğuna gətirib 
çıxardı. Radikal müxalifət siyasi addımlarının əsassız 
olduğunu anladı. Lakin o, siyasi mübarizənin yeni yollarını 
görə bilmirdi. Nəticədə cəmiyyətdə “yeni müxalifətə” 
ehtiyac yarandı, lakin müxalifət partiyalarında avtoritarizmin 
hökm sürdüyü şəraitdə bu baş verə bilərmi? Seçkilərdə qalib 
gələn, öz mandatlarından imtina etməyən, lakin partiya-
larında üzvlükdən kənarda qalan müxalifət nümayəndələri 
 
 502 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
buna əyani sübutdur. “Yeni müxalifət” mövcud radikal 
müxalifət daxilində yetişməlidir, yoxsa o, tamamilə başqa 
siyasi qüvvələr tərəfindən formalaşdırılacaqdır? Aşağıda bu 
suala cavab verməyə çalışacağıq. 
 
Tövsiyə və tələblər 
 
2005-ci ilin parlament seçkiləri Azərbaycanın regional 
geosiyasətində dönüş məqamı kimi yadda qaldı. Aydındır ki, 
Azərbaycan müstəqil şəkildə, dövlət suverenliyini qoruyub 
saxlayaraq və ayrı-ayrı dövlətlərin və beynəlxalq təsisatların 
siyasətinin əlavəsinə çevrilmədən inkişaf etməyə qadirdir. 
Demokratiya dünyanın istənilən yerində uyğunlaşmağa qadir 
olan canlı orqanizmdir. Amma bütün canlı orqanizmlər kimi, 
o da həyatın bütün arxaik forma və düşüncələrindən doğan 
bir sıra adaptasiya çətinlikləri ilə üzləşir. Demokratiya 
birdən-birə, öz-özünə və tez-tələsik həyata keçirilə bilməz. 
Demokratikləşmə prosesi iqtisadiyyatda islahatlar aparılma-
sından daha sərt və çətin prosesdir. Ona görə də demokratik 
düşüncənin cəmiyyətin kollektiv şüurunda üstün yer tutması 
üçün bəzən illər, bəlkə də, onilliklər lazımdır. Bəzən cə-
miyyət tətbiq edilən yeni dəyərlərə qarşı müqavimət göstər-
diyi üçün demokratik dövlət qurmaq cəhdi hətta on illər 
ərzində də real bəhrəsini vermir. 
İraq və Əfqanıstanın timsalında görünür ki, demokratiya 
ənənələrinin heç vaxt olmadığı ölkələrdə bu işi həyata 
keçirmək nə qədər çətindir. Eyni vəziyyət siyasi, iqtisadi, 
sosiomədəni sahələrdə transformasiya dövrünü yaşayan bəzi 
başqa yerlərdə də yaranır. Belə hallarda davranışın və sosial 
həyatın yeni modellərinin birdən-birə tətbiqindən, yaxud 
universal demokratik dəyərlərin hər yerdə bərqərar ol-
 
 503
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
masından danışmaq çətindir. Demokratiyanın sürətlə tətbi-
qinə yönəlmiş strategiya hökmən qavrayışda frustrasiyaya, 
çətinliklərə, nəticədə isə demokratiyadan ucdantutma üz dön-
dərmək kimi zəiflədici effektlərə səbəb olur. Demokratik 
ideallar yalnız ictimai şüurda özünə tədricən, mərhələlərlə 
yer tapanda, onu ictimai-siyasi həyatın bütün sahələri ilə kor-
relyasiya olunan yeni məcraya yönəldəndə öz bəhrəsini verir. 
Postsovet ölkələrinin əksəriyyətində rast gəldiyimiz si-
yasətin qərbləşməsi intensiv şəkildə bütün dünyanı bürümüş 
“üçüncü demokratik dalğa”nın əsas seqmentinə çevrilmişdir. 
Modernləşdirmə vasitəsilə milli məkana transformasiya olu-
nan qərbləşmə özü ilə yeni dünyagörüşü çalarları və siyasi 
davranış formaları gətirir. Çox vaxt belə yeniliklər xüsusilə 
Şərq aləmində təzə mühitə çətinliklə uyğunlaşır. Amma 
bununla bərabər, demokratik dəyərlər və liberal ideyalar təd-
ricən cəmiyyətə nüfuz edir və hər yerdə dövlətin yetərincə 
inkişafını və ictimai tərəqqini şərtləndirən elementə çevrilir. 
Lakin unutmaq olmaz ki, qərbləşmə ziddiyyətlə dolu 
hadisədir, çünki o, ölkələri müstəqil daxili və xarici siyasətin 
həyata keçirilməsinə əngəl törədən şərtlər qarşısında qoyur. 
2005-ci ilin noyabrında keçirilən parlament seçkiləri sü-
but etdi ki, birincisi, Azərbaycan qərbləşmə yolunu tutarkən 
daxili və xarici siyasətində öz müstəqilliyini, suverenliyini 
saxlaya bildi; ikincisi, Azərbaycan cəmiyyəti daxilən bütü-
nlüklə yaradıcı, təkamül yolu ilə inkişafa istiqamətlənmişdir; 
üçüncüsü, hakimiyyətin həyata keçirdiyi siyasət Azərbaycan 
xalqının arzu və istəklərinə cavab verir. 
Aparıcı Qərb ölkələrinin paytaxtlarının hakimiyyət mərkəz-
lərinin əli ilə əcnəbi kütləvi informasiya vasitələri, müxtəlif 
qeyri-hökumət təşkilatları, habelə özlərini “Azərbaycan tarixi-
 
 504 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
nin yaradıcıları” adlandıran bəzi emissarlar tərəfindən olan 
güclü təzyiqə baxmayaraq, Azərbaycanda keçirilən parlament 
seçkiləri seçicilərin iradəsinin təcəssümünə çevrildi. Bu 
seçkilər ölkənin tarixində “məxməri” transformasiyanın baş 
verəcəyi bildirilən və bununla bağlı hətta konkret ssenarilər 
yazılan yeni dövrün başlandığını göstərdi. 
1. Moldova ssenarisi. Bu ssenariyə görə, müxalifət parla-
mentdə kifayət qədər yerə sahib olaraq, hakim partiyanı 
konstitusiya çoxluğundan məhrum edərdi. Bu halda 
parlament ölkədə gərgin ictimai-siyasi proseslərin əsas 
vasitəsinə çevrilir, müxalifət geniş tribuna əldə edir ki, 
bu da 2008-ci il seçkilərində prezident kürsüsünə sahib 
olmaq üçün geniş yol açardı. 
2. Gürcüstan və Ukrayna ssenariləri. Xarici sponsorların 
dəstəyi, eləcə də yüksək mənsəbli məmurların maliyyə 
yardımı sayəsində müxalifət kütlələri küçələrə çıxar-
malı, iqtidar elitası nümayəndələrinin əks-elita tərəfə 
keçməsini təşkil etməli, dövlət hakimiyyəti orqanlarının 
fəaliyyətinin tam pozulmasını təmin etməli idi. Gürcüs-
tan ssenarisinin oxşarı 2008-ci il prezident seçkilərini 
gözləmədən ölkə başçısının devrilməsini və hakimiy-
yətə müxalifət liderlərinin gəlməsini nəzərdə tuturdu. 
3. Nadir hallarda müzakirə edilən, lakin müxtəlif təh-
lilçilərin diskussiyalarının gündəliyində olan üçüncü 
ssenari hakim elitanı istənilən yolla devirmək üçün 
seçkilərdən sonrakı dövrdə ölkədə sabitliyin total şə-
kildə pozulmasını nəzərdə tuturdu. Bu variant kütləvi 
etiraz aksiyalarından və bunlara qarşı güc tətbiq edil-
dikdən sonra iqtidar istefaya getməkdən imtina etdikdə 
işə salınmalı idi. Bəzi məqamlarına görə bu, Serbiya 
 
 505
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
variantını xatırladırdı. Bu ssenari hətta müxalifət KİV-
lərində də işıqlandırılmışdı. Onlar yazırdılar ki, “Azər-
baycanın irtica qüvvələrinin arzuladığı əks-inqilab artıq 
baş verdi. Beləliklə, seçkilərin finalına 20 gün qalmış 
irtica ön səhnəyə çıxdı və rejim “irticanın sabitliyini, 
korrupsiyanı və polis özbaşınalığını” qoruyub saxlamaq 
üçün qoşundan istifadə etməyə hazır olduğunu bütün 
dünyaya nümayiş etdirir. Belə vəziyyətdə keçirilən 
seçkilər öz mənasını itirir”1. 
Lakin iqtidarın siyasi quruculuğun əsas xətti kimi seçdiyi 
davranış taktikası demokratik seçki ənənələrinin varisliyinə 
və ölkənin təkamül yolu ilə inkişafının təmin olunmasına 
söykənirdi. İqtidarın gördüyü tədbirlər nəticəsində demokra-
tik, açıq və həqiqi seçkilərin keçirilməsinə zəmin yaratdı, 
beləliklə, Azərbaycan seçicisinə səs verdiyi adamları parla-
mentdə görmək imkanı qazandı. 
Müstəqil Azərbaycan dövlətçiliyinə aparan yol çox çətin 
idi. Ölkə “demokratiya” adı altında özlərinin geosiyasi 
maraqlarına xidmət edən konkret məqsəd və vəzifələrlə 
pərdələnməyə çalışan xarici qüvvələrin dəfələrlə təzyiqi ilə 
üzləşməli olurdu. Lakin bir sıra beynəlxalq qurumların 
müsbət qarşılanan təklif və tövsiyələri də var idi və bunlar 
sonradan təcrübədə mövcud qanunvericilikdə və normativ 
sənədlərdə dəyişikliklər olunması, yaxud onların təkmilləş-
dirilməsi şəklində öz əksini tapdı. 
Məsələn, əvvəldə deyildiyi kimi, Seçki Məcəlləsində 
dəyişikliklər edilməsi, seçki günü mümkün saxtakarlıqların 
qarşısını almaq üçün seçicilərin barmaqlarının görünməyən 
mürəkkəblə rənglənməsi və Amerika şirkəti tərəfindən və 
                                                 
1 “Turan”, 19.10.2005. 
 
 506 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
ABŞ hökumətinin köməyi ilə exit-poll keçirilməsi barədə 
beynəlxalq demokratik təsisatların tövsiyələri nəzərə alın-
mışdı. Azərbaycanın seçki praktikasında öz əksini tapmış 
bütün bu və ya başqa tədbirlər demokratik dəyərlərin möh-
kəmlənməsinə, ictimai şüura nüfuz etməsinə şərait yarat-
mışdı və dövlət idarəetmə mexanizminin təkmilləşməsinə 
kömək edirdi. Azadlıq və liberalizmin universal dəyərləri 
ölkənin gələcəyinə yol açırdı. Azərbaycan demokratik və 
şəffaf seçkilərin təmin olunması sahəsində inkişaf etmiş öl-
kələrin müsbət təcrübəsindən bəhrələnirdi. 
Ədalətli seçkilərin təmin olunması məqsədi ilə Azər-
baycan hakimiyyətinin beynəlxalq təsisatlarla əməkdaşlıq 
etməsi radikal müxalifət liderlərinin iftiraları ilə qarılaşırdı: 
guya Qərb öz mövqeyini artıq müəyyən etmişdir, onun ha-
zırkı hökumətlə əlaqələri isə diplomatik gedişdən başqa bir 
şey deyildir. Seçkilər ərəfəsində belə uydurmalar az ol-
mamışdı. 
Məsələn, 2005-ci ildə ABŞ-ın keçmiş dövlət katibi 
Madlen Olbrayt Bakıya gəldi. O, radikal müxalifətin bəzi 
liderləri ilə də görüşdü. Müxalifət qəzetləri və hətta xarici 
(Rusiya) KİV-lər “inqilab ssenarisinin” həyata keçirilməsi 
üçün ABŞ-ın guya 38 milyon dollar vəsait ayırması barədə 
şayiələri təkidlə yayırdılar. Radikal müxalifətin liderləri isə 
deyirdilər ki, M.Olbrayt “məxməri” transformasiyanı dəs-
təkləmək üçün Bakıya gəlmişdir. 
Xidməti vəzifəsi ilə əlaqədar bu sətirlərin müəllifi də 
noyabrın 13-də M.Olbraytla – ağıllı siyasətçi və dəyərli dip-
lomatla görüşmüşdür. Prezident sarayında iki saatdan artıq 
söhbət etdik. Xanım Olbraytın söhbətə başlayanda dediyi 
sözləri məmnunluqla xatırlayıram: “Mən Bakıya inqilab 
 
 507
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
etmək üçün yox, bir dost kimi gəlmişəm”. Bu ifadə dövlət və 
cəmiyyətin demokratik inkişaf yolları haqqında danışıqla-
rımızın əsas konturlarını müəyyən etdi. Biz belə bir ortaq 
fikirdə idik ki, siyasi sabitlik iqtisadiyyatın yüksəlişi və 
demokratikləşmə üçün zəruri amildir, parlament seçkiləri də 
bu prosesin mühüm mərhələsi olmalıdır. 
Seçkilər ərəfəsində xarici beynəlxalq təsisatlardan gələn 
təklif və tövsiyələr zahirən demokratik normalar çərçi-
vələrindən kənara çıxmırdı: 
 KİV-lərə tam sərbəstlik vermək; 
 yeni regional TV kanalları açmaq; 
 toplaşmaq azadlığını təmin etmək; 
 seçki komissiyalarını bərabərlik əsasında formalaşdır-
maq və sair. 
Toplaşmaq azadlığı məsələsi Qərbi təmsil edən dip-
lomatik korpusla və beynəlxalq təşkilatların nümayəndələri 
ilə aparılan çoxsaylı söhbətlərin əsas mövzularından biri idi. 
Toplaşmaq azadlığı deyəndə, beynəlxalq təsisatlar müxa-
lifətin mitinqləri yalnız şəhərin mərkəzində, insanların sıx 
olduğu yerlərdə, parklarda və istirahət zonalarında keçirməsi 
kimi başa düşürdülər. Qəribəsi o idi ki, həmsöhbətlərimizin 
öz ölkələrində bu cür etiraz aksiyaları keçirilməsinin qarşısı 
sərt şəkildə alınır. Azərbaycanda isə belə eksperimentlər 
demokratik prosesin tərkib hissəsi kimi başa düşülürdü. 
İnkişaf etmiş və inkişaf etməkdə olan ölkələr üçün 
demokratiyanın müəyyən edilməsində belə “ikili standart-
ların” olmasını biz demokratik inkişaf reseptini milli 
reallıqlar və tarixi inkişafın xüsusiyyətləri nəzərə alınmadan 
yalnız zorla qəbul etdirmək cəhdi kimi başa düşürdük. 
 
 508 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Qeydlərimi nəzərdən keçirərkən, 2005-ci il oktyabrın 5-də 
bir Qərb diplomatı ilə söhbətimizin stenoqramına rast 
gəldim. Bu qeydlərin stenoqramını təqdim etmək istərdim, 
əminəm ki, toplaşmaq “azadlığını” təmin etmək məqsədi ilə 
iqtidara edilən təklif oxucu üçün də maraqlı olacaqdır: 
Diplomat: – Mən öz fikrimi Sizin nəzərinizə çatdırmaq 
istəyirəm. “Azadlıq” bloku hər həftə aksiya keçirir. Onların 
sonuncu tədbirində 15.000-ə qədər adam vardı. Belə bir 
ekspertiza aparaq, 15.000 adam C.Cabbarlı meydanında 
mitinq keçirərsə, nə ola bilər. Düşünürəm ki, bunda qorxulu 
bir şey yoxdur, heç nə baş verməz. 
R.Mehdiyev: – Müxalifətə mitinq, yoxsa ictimai asayişin, 
insanların rahatlığının pozulması, yaxud qarşıdurma lazım-
dır? Əgər onlar tamamilə qanuni dinc aksiya keçirmək 
istəyirlərsə, ənənəvi olaraq bu məqsədlər üçün “Qələbə” 
kinoteatrı qarşısındakı meydandan istifadə edilir. Sizin 
dediyiniz yer isə bir tərəfdən, metroya giriş-çıxışın, digər 
tərəfdən isə, dəmiryol vağzalına giriş-çıxışın, üçüncüsü, 
avtonəqliyyatın, o cümlədən ictimai nəqliyyatın intensiv 
hərəkət etdiyi zona, nəhayət, dördüncüsü, bir neçə ali 
məktəbin yerləşdiyi zonadır. Təsəvvür edirsinizmi, müxa-
lifətin “dinc aksiya” adlandırılan mitinq keçirməsi üçün 
orada nə kimi təhlükəsizlik tədbirləri görmək lazımdır? 
Bütün perimetr boyu təhlükəsizliyi təmin etmək lazımdır. O 
meydan “Qələbə” meydanından kiçikdir. Başqa yerlər də var, 
məsələn, “Ukrayna” meydanı”. 
Mənim dəlillərimi dinləyən diplomat fikirlərimlə razı-
laşmalı oldu. Amma axı, məsələ heç də həmişə belə ətraflı 
izahata gəlib çıxmırdı və bəzi emissarlar bilavasitə müxalifət 
liderləri ilə görüşdən sonra tələm-tələsik bəyanatlar verirdilər. 
 
 509
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
Beləliklə, beynəlxalq təsisatların təklif və tövsiyələrindən 
məqsəd, əslində, başqa idi. Həmin tövsiyələri məhz onların 
istədiyi şəkildə qəbul etməklə biz ölkəni xaosa, idarəolunmaz 
vəziyyətə məruz qoymuş olardıq. Qərb emissarlarının bəd-
bəxtçiliyi bundadır ki, onların hər biri öz ölkəsinin tarixini və 
təcrübəsini əsas götürür. Unudurlar ki, istənilən başqa ölkə 
kimi, Azərbaycanın da özünün tarixi və siyasi inkişaf 
xüsusiyyətləri var; Ermənistanın hərbi təcavüzü nəticəsində 
biz ərazimizin 20 faizini itirmişik və bizim milyondan artıq 
qaçqın və məcburi köçkünümüz var; unudurlar ki, ölkəmiz 
keçid dövrünü yaşayır və xalqın köhnəlmiş ənənə və 
qaydalardan uzaqlaşması, demokratik dəyərlərə yiyələnməsi 
üçün vaxt lazımdır və s. Bundan əlavə, postsovet dövlət-
lərinin təcrübəsi kimlərinsə iradəsinə əsaslanaraq, ictimai-
siyasi hadisələrin süni şəkildə sürətləndirilməsinin nə ilə 
nəticələndiyini göstərdi. Bizim fikrimizcə, demokratik inki-
şafın təkamül yolu Azərbaycan üçün daha optimaldır və ölkə 
əhalisinin özünəxas xüsusiyyətlərinə və psixologiyasına 
uyğundur. 
 
Seçkilər: faktların təsdiqi 
 
2005-ci il noyabrın 6-da səhər saat 8-də 125 seçki 
dairəsində və 5137 seçki məntəqəsində Azərbaycan Respub-
likasının Milli Məclisinə seçkilərdə səsvermə başlandı. 125 
yer uğrunda 1500-dən çox namizəd mübarizə aparırdı, 
baxmayaraq ki, namizədlərin sayı əvvəlcə 2500 nəfərdən 
artıq idi. 
Beynəlxalq ictimaiyyətin və dünyanın aparıcı xəbər 
agentliklərinin diqqəti Azərbaycana yönəlmişdi, belə ki, 
çoxları müxalifətin “inqilabi eyforiyasının” son nəticəsi kimi 
 
 510 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
“məxməri” transformasiyanın baş verəcəyini gözləyirdi. 
17000-dən artıq yerli, 45 ölkədən gəlmiş 1586 beynəlxalq 
müşahidəçi, 80 ölkədən 310 jurnalist Azərbaycanda gedən 
seçkiləri izləyirdi. Bir neçə iri beynəlxalq agentliklər – PA 
Consulting Group (USAID), Mitofsky İnternational (ABŞ) 
və SAAR-poll (Estoniya) seçki məntəqələrinin çıxışında 
exit-poll keçirirdi. İlk dəfə olaraq, seçicilərin barmaqları 
rəngsiz mürəkkəblə boyanırdı ki, bu da “karusel” sxemindən 
istifadə edilməklə saxtalaşdırma imkanını əhəmiyyətli də-
rəcədə azaldırdı. 
Qeyri-hökumət təşkilatları seçkilərin gedişini və səslərin 
hesablanmasını izləməyə buraxılmışdı. Dairə seçki komis-
siyalarının fəaliyyəti, əslində, minimuma endirilmiş, olduqca 
şəffaf şəraitdə yalnız səslərin texniki hesablanması ilə məh-
dudlaşmışdı. 
Seçki gedişinin və MSK-ya daxil olan məlumatların bütün 
telekanallarda daim işıqlandırılması, eyni zamanda, həmin 
məlumatların MSK-nın İnformasiya mərkəzinin saytına dər-
hal yerləşdirilməsi parlament seçkilərini daha da şəffaflaş-
dırır, məlumatların dərhal əldə edilməsinə imkan yaradırdı. 
Qarşıya çıxan problemlərin həll edilməsi üçün MSK-da sutka 
boyu işləyən “qaynar xətt” fəaliyyət göstərirdi. 
Prezident İlham Əliyevin seçki praktikasının təkmilləşdi-
rilməsinə dair iki Sərəncamı seçkilərin təşkili və keçirilmə-
sinə müsbət təsir göstərərək, rayon və şəhərlərin icra haki-
miyyəti başçıları tərəfindən seçki prosesinə müdaxilələrin 
mümkünlüyünü əhəmiyyətli dərəcədə azaltdı, toplaşmaq 
azadlığını və yeni regional telekanalların açılmasını təmin 
etdi. Bu sərəncamlar sayəsində demokratik seçkilərin keçiril-
məsi praktikası yeni təcrübə ilə zənginləşdi. Onlar Azər-
 
 511
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
baycanın hər bir vətəndaşının həyatında seçki prosesini yeni 
səpkidə dərk etmək üçün zəmin yaratdı. 
Günün sonunda məlum oldu ki, Amerikanın PA 
Consulting Group (USAID) agentliyinin keçirdiyi exit-pollun 
yekunları seçki məntəqələrinin böyük əksəriyyətində 
Mərkəzi Seçki Komissiyasının elan etdiyi nəticələrlə 85 faiz, 
bəzi məntəqələrdə isə 95 faiz uyğun gəlirdi. Analoji sor-
ğuların digər agentliklər tərəfindən keçirildiyi məntəqələrdə 
faiz nisbəti 85-87 təşkil edirdi ki, bu da ümumən demokratik, 
şəffaf və ədalətli seçkilərin baş tutmasını sübut edirdi. 
Seçkilərin yekunlarına əsasən, 10 seçki dairəsində nəti-
cələr etibarsız hesab olundu, onlardan dördünün nəticələri 
MSK, altısı isə Azərbaycanın Konstitusiya Məhkəməsi tərə-
findən ləğv edildi. MSK–nın qərarına əsasən, 460 seçki mən-
təqəsində də nəticələr etibarsız hesab olunaraq ləğv edildi. 
İşdə yol verilmiş səhvlərə görə 6 dairə və 108 məntəqə seçki 
komissiyaları buraxıldı. Üç rayonun icra hakimiyyəti baş-
çıları isə vəzifələrindən azad olundular. 
Beynəlxalq təsisatların 2005-ci ilin parlament seçkiləri 
barədə rəyləri seçkiqabağı verilən ziddiyyətli, bəzən də sub-
yektiv qiymətlərdən əhəmiyyətli dərəcədə fərqlənirdi. On-
ların fikrincə, demokratik və şəffaf seçkilərin təmin edilməsi 
üçün görülmüş tədbirlər müsbət rol oynamışdır. 
Azərbaycanda keçirilən hər bir seçki – istər prezident, 
istər parlament, istərsə də bələdiyyə seçkiləri demokratik 
dövlət və vətəndaş cəmiyyəti quruculuğu yolunda irəliyə 
doğru atılan addımdır. Təbiidir ki, problemlər var və olub, 
lakin mən yüksək vəzifəli bir xarici məmurla söhbətim 
zamanı vurğuladığım kimi, “ictimai şüuru dərhal dəyişmək 
və kommunist epoxasında böyümüş insanları əqidəli 
 
 512 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
demokratlara çevirmək çətindir. Bunun üçün vaxt lazımdır. 
Özünüz fikirləşin, biz müstəqilliyi 1991-ci ildə qazanmışıq. 
Müstəqil Azərbaycanda doğulmuş və avtoritar sistemdən 
kənar mühitdə formalaşan şəxsin bu gün orta hesabla 15 yaşı 
var. İndiki gənclik bambaşqadır, o, Azərbaycanı universal 
demokratik dəyərlər və ənənələr, azadlıq və liberalizm 
ideyaları istiqamətində inkişaf etdirməyə qadirdir. Təzə nəsil 
böyüyür. Nə qədər ki, “böyümə” prosesi gedir, ictimai şüur 
yeni davranış stereotiplərini və təfəkkür formalarını mərhələ-
mərhələ mənimsəyəcəkdir. Yalnız bundan sonra biz qü-
sursuz, ideal və düzgün seçkilərdən söhbət aça bilərik. 
Yalnız bundan sonra biz inamla deyəcəyik ki, artıq ümumi 
transformasiya başa çatmışdır və Azərbaycan demokratik 
dövlətdir. İndi isə biz demokratiyanın özülünü qoyuruq, onun 
tam qələbə çalmasına hələ çox vaxt lazım olacaqdır”. 
Seçkilər günü və onun ardınca qərb dövlətlərinin, MDB 
ölkələri missiyalarının, demokratik təsisatlarının reaksiyası 
mühüm bir qənaətə gəlməyə imkan verdi: Azərbaycanda seç-
kilər ümumən normal və beynəlxalq standartlara uyğun ke-
çirildi. 2005-ci il 6 noyabr parlament seçkilərinin ATƏT-in, 
onun Demokratik Təsisatlar və İnsan Hüquqları Bürosunun, 
ATƏT Parlament Assambleyasının, Avropa Şurası Parlament 
Assambleyasının, Avropa Parlamentinin və NATO Parla-
ment Assambleyasının rəylərində müəyyən nöqsanların ol-
duğu göstərilsə də, parlament seçkilərində şəffaflığın və 
demokratikliyin təmin edilməsi baxımından mühüm uğur-
ların olması vurğulanırdı. Azərbaycanda keçirilən parlament 
seçkilərinin yekunları barədə ATƏT-in bəyanatında (1 fevral, 
2006-cı il) deyilirdi: “Beynəlxalq müşahidəçilərin olduqları 
seçki məntəqələrinin 87 faizində seçkilər müsbət keçiril-
mişdir”. Bu, həm də Seçki Məcəlləsinin təkmilləşdirilməsinə, 
 
 513
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
çəkilən zəhmətə, bütün namizədlərə bərabər şərait yaradıl-
masını təmin etmək üçün icra hakimiyyəti orqanlarının 
təkmilləşdirilməsi sahəsində görülən gərgin işə, ən başlıcası 
isə, ölkə Prezidentinə verilən qiymət idi. Prezidentin Azər-
baycanda hüquqi dövlətin və demokratik cəmiyyətin yaradıl-
ması istiqamətində göstərdiyi səylər bu sahədə irəliyə doğru 
daha bir mühüm addım atmağa imkan verdi. 
2005-ci il noyabrın 6-da 4.662.610 seçicidən 2.183.617 nəfəri 
səs vermişdi ki, bu da seçicilərin ümumi sayının 46,83 faizini 
təşkil edirdi. Seçim, vətəndaşların fikrincə, ölkəyə və cəmiyyətə 
daha çox fayda verə biləcək namizədlərin xeyrinə edilmişdi. 
 
§ DEMOKRATİK POSTİNDUSTRİALİZM 
 
Müasir Azərbaycan sənaye və postindustrial təsisatları ara-
sında qarşılıqlı əlaqələrin formalaşdığı yeni siyasi paradiqma 
məkanıdır. Yeni minillik ərəfəsində haqqında çox tez-tez söhbət 
gedən “üçüncü demokratik dalğanın” zəfər yürüşü yeni sosial 
siyasət transformasiyanın başlanmasından xəbər verirdi. Məhz 
sosial siyasət, çünki Azərbaycan adambaşına düşən ÜDM-in 
səviyyəsinin on min dollara çatdırılması üçün, – bu cəmiyyətin 
iqtisadi postmodernə keçidini göstərəcəkdir, – hələ çox iş 
görməlidir. Sosial siyasət baxımından bizim postindustrializmə 
transformasiyamız zəruridir. XXI əsrin başlanması və iqtisadi 
dinamizm onu deməyə əsas verir ki, Azərbaycan sənayeləşdir-
mənin müasir formasının intensivləşdirilməsi yoluna çıxmışdır, 
sonra isə postindustrializmə keçəcəkdir. 
Belə fikirlər tamamilə anlaşılan etirazla qarşılaşa bilər. 
Çünki “soyuq müharibə” dövrünün “demokratiyada uğur qa-
zanmağın sirri dövlətin hərtərəfli iqtisadi inkişafındadır” 
 
 514 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
kimi məşhur tezisi indinin özündə də əhəmiyyətini 
itirməmişdir. Lakin iqtisadiyyat yeni formaları yalnız o 
zaman səmərəli şəkildə inteqrasiya edə və azad ola bilər ki, 
cəmiyyətdə yeni davranış stereotipləri və təfəkkür tərzi 
formalaşmış olsun. Biz öz fikrimizi aşağıda bir sıra mühüm 
dəlillərlə əsaslandırmağa çalışacağıq. 
Azərbaycanda yeni siyasi transformasiyanın əsası “sosial 
ünsiyyətin” və siyasi proses iştirakçıları arasında konstruktiv 
dialoqun olduğu azad, rəqabətqabiliyyətli məkandır. Ötən yüz-
illiyin doxsanıncı illərinin əvvəlində yaradılmış siyasi partiyalar 
ən yeni siyasi tarixin sadəcə iştirakçıları yox, bu tarixin əsasını 
qoyanlar oldu. On il ərzində bu siyasi təşkilatlar müstəqil 
Azərbaycanda keçid dövrünə xas bütün müsbət və mənfi 
cəhətləri olan tamdəyərli ictimai-siyasi fon yaratdılar. Bununla 
bərabər, mövcud partiyaların heç biri konkret ideoloji proqram 
irəli sürə, istər sağ, istər sol, istərsə də mərkəzçi və s. mövqedən 
çıxış edə bilmədi. Bu, təkcə milli müxalifətə yox, həm də hakim 
partiyaya və onun müttəfiqlərinə də aiddir. Bu partiyaların 
əksəriyyətinin proqramları oxşar xarakter daşıyırdı və əsasən bu 
və ya digər siyasi, iqtisadi və sosiomədəni məsələlərdə ümumi 
mövqelərin ifadə olunmasına yönəldilmişdi. 
Siyasi kontekstdə partiya məkanının formalaşdırılmasında 
müəyyən çətinliklərlə üzləşsək də, digər sahələrdə xeyli tərəqqi 
hiss olunur. Milyonlarla dollar sərmayə axınını təmin edən 
iqtisadi layihələr dövlətin dinamik inkişafı üçün zəmin yaradır. 
Bu isə cəmiyyət üzvlərinin təfəkkür tərzini gizli şəkildə, lakin 
əsaslı surətdə dəyişir və davranış stereotiplərini təkmilləşdirir. 
Siyasi irsin yenidən nəzərdən keçirilməsinə və siyasi məkanın 
strukturunda təshihlər aparılması zərurəti yaranır. Beləliklə, 
partiyaların yeni rol oynadığı və ictimai iradənin real ifadəçi-
lərinə çevrildiyi yeni siyasi paradiqmanın formalaşdırılmasına 
 
 515
3‐cü fəsil 
 
İnqilablardan 
təkamülə 
doğru: 
siyasi reallığı 
transformasiya 
edərkən 
ehtiyac doğur. Müasir dövrün siyasi prosesi yalançı partiya fəal-
lığını qəbul etmir, siyasi fəallığın konkret məzmununun olma-
sını tələb edir. Tədricən inkişaf edərək, hakimiyyət və müxa-
lifətin səmərəli dualizminin yanaşı mövcud olduğu möhkəm 
siyası infrastruktur yaradılmasının vacibliyini dərk edərək, 
əsassız siyasi hücumları və qarşılıqlı iradları, yersiz ittihamları 
və ziddiyyətli tənələri aradan qaldıran müasir Azərbaycan 
cəmiyyətinin məhz buna ehtiyacı var. Belə bir sistemin olması 
Azərbaycana sosial siyasət baxımından sabit inkişafı davam 
etdirməyə imkan verəcəkdir. Bu isə ölkənin partiya sisteminin 
güclü hakim partiya, heç də zəif olmayan müxalifət partiyası və 
cəmiyyətdə orta mövqe tutan mərkəzçi partiya arasında 
rəqabətin getdiyi iki və ya üçpartiyalı struktura transformasiya-
sını təmin edəcəkdir. Belə bir strukturun yaradılmasına zərurət 
majoritar qaydada keçirilən və səmərəli dövlətçilik şəraitində 
milli radikal müxalifətin bacarıqsızlığını nümayiş etdirən 2005-
ci il parlament seçkilərindən sonra yaranmışdır. Zənnimizcə, 
təklif edilən iki, üçpartiyalı struktur rəqabətqabiliyyətli siyasi 
məkanın formalaşması prosesində müsbət irəliləyiş olub, 
aşağıdakılara qadirdir: 
• hakimiyyət və müxalifətin seçicilərin düşüncə və 
iradələri uğrunda konstruktiv, rasional, açıq siyasi 
rəqabətin bərabər iştirakçıları olduğu sabit partiya 
sisteminin təmin edilməsi; 
• siyasi mədəniyyətin səviyyəsini yüksəldərək, bununla 
bərabər kütləvi informasiya vasitələrinin siyasi çəkiş-
mələrə cəlb edilməsinin səviyyəsini xeyli azaldaraq, 
milli məkanda təhlükəsizliyin təmin olunması; 
• siyasi prosesdə yeni iştirakçıların meydana çıxması üçün 
zəmin yaratmaq, o cümlədən demokratik müxalifətin 
formalaşması problemini həll etmək; 
 
 516 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
• siyasi davranışın yeni qaydalarını formalaşdırmaq, yəni 
siyasi təşkilatların fəaliyyətində yeni ideoloji konsept-
ləri üzə çıxarmaq; 
• siyasi təşkilatları liderlərə “bağlı” strukturlardan qarşı-
larına konkret vəzifələr qoyan real siyasi orqanizmə 
çevirməklə, onların Azərbaycanın ictimai həyatında 
oynadığı rolu dəyişmək. 
Bütün bunlar birlikdə Azərbaycanın inqilaba – milli siyasi 
məkanı dəyişdirəcək və ona yeni davranış formaları, 
stereotiplər və iştirakçılar gətirəcək “texnokratik transfor-
masiyaya” hazırlığını təmin edəcəkdir. Yəqin ki, buna illər 
lazım olacaqdır, lakin 2005-ci ilin parlament seçkiləri belə 
dəyişikliklərin əsasını qoydu. Uinston Çörçillin sözləri ilə 
desək, bu seçkilər “nə bütün işlərin sonu, nə də sonun 
başlanğıcıdır. Bu, başlanğıcın sonudur”.  
 
 517
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
MİLLİ 
DEMOKRATİK 
TRANZİTİN 
DİLEMMALARI 
 
 
 
IV FƏSİL
 
 518 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 519
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
 
 
 
  
 
 
Gələcək  demokratiyalardan  hər  hansının 
özündən  əvvəlkilərdən  birinin  yolunu  eynilə  təkrar 
etməsi  az  ağlabatandır... Demokratiyaya nail olmaq 
üçün  artıq mövcud  olan  demokratiyalardan  birinin 
konstitusiya  qanunlarını  və  ya  parlament 
praktikasını  olduğu  kimi  təkrarlamaq  deyil,  öz 
spesifik  ixtilaflarına  vicdanla  nəzər  sala  bilmək  və 
onların həllinin  səmərəli mexanizmlərini  icad və ya 
əxz etmək bacarığı tələb olunur.  
 
D.Rastou 
  
 
vvəlki fəsli tamamlayarkən biz müstəqil Azərbaycanın 
formalaşmaqda olan yeni siyasi məkanının konturlarını 
qısa şəkildə təsvir etmişdik. Bu məkanda başqa davra-
nış formaları və stereotipləri təşəkkül edir, vətəndaş cəmiy-
yəti yetişir və demokratik cəmiyyətə xas olan dəyərlərin yeni 
anlayış aparatı formalaşır. Müstəqillik illəri ərzində dövlətin 
siyasi strategiyası dəfələrlə modifikasiyaya məruz qalaraq, 
siyasi prosesin iştirakçılarının sosial gerçəklik haqqında 
müxtəlif və rəngarəng təsəvvürlərini üzə çıxarmış ictimai 
diskussiyalar və siyasi savaşlar üçün bir zəmin hazırlamışdır. 
Bəzən vətəndaş cəmiyyətləri və demokratik inkişafın səviy-
yəsi bu daxili və xarici tənqidi müzakirələrin prioritet istiqa-
mətləri olurdu. Lakin nəticə etibarilə ictimai proseslərin təka-
Ə 
 
 520 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
mülü və kütləvi süurda demokratiya barədə təsəvvürlərin 
güclənməsi cəmiyyətin yeni siyasi determinantlar məcrasına 
transformasiyasının başlanmasına səbəb olmuşdur.  
Ümumdünya miqyaslı inteqrasiyanın intensivləşməsi və 
“həddən artıq” qərbləşmiş sosial strukturlara malik yeni dün-
ya nizamının formalaşması postindustrial cəmiyyətə xas olan 
dəyərlərin və idealların sənaye cəmiyyətlərinə labüd tranzi-
tini şərtləndirmişdir. Bu cür transformasiyaların qlobal xa-
rakteri sənaye cəmiyyətlərinin hətta inkişaf etməmiş iqtisa-
diyyatlarında da demokratik inkişafın uğurları ilə nəticələnir. 
Beləliklə, aydın oldu ki, demokratiyanın özü, adətən, qəbul 
edildiyi kimi, iqtisadi proseslərin arxasınca deyil, qlobal in-
teqrasiyanın təsiri altında irəliləyir. Pax Americana-nın do-
minantlıq etdiyi yeni minilliyin mahiyyəti ondan ibarətdir ki, 
“15 il bundan əvvəl Berlin divarı uçurulan vaxtdan bəri de-
mokratik yolla seçilmiş hakimiyyətin olduğu ölkələrin sayı 
artaraq 69-dan 119-a çatmışdır. “Azad ölkələr” kateqori-
yasına aid edilən ölkələrin əhalisinin ümumi sayı hazırda 2,8 
milyard nəfərdir. Daha 1,2 milyard nəfər insan isə “Freedom 
House” təşkilatının “qismən azad” hesab etdiyi ölkələrdə ya-
şayır. “Azad olmayan” ölkələrə gəldikdə isə, onların bütün 
əhalisinin demək olar ki, 60 faizi, yaxud 2,4 milyard nəfəri 
bir dövlətin – Çinin payına düşür”1.  
Monosentrik dünyanın bu xüsusiyyəti müasir beynəlxalq 
münasibətlərin yeni xarakterini yaratmışdır, bununla bərabər, 
cəmiyyətin strukturunu, fərdin özünü də dəyişdirir, onun 
sosial gerçəkliyə münasibətini modifikasiyaya məruz qoyur. 
Yeni tranzitar gerçəklik ictimai münasibətlərin başqa fonunu 
göstərir. Bütün bunlar fərdin psixologiyasına və şüuruna cid-
                                                 
1 Democracy and its discontents. Toronto Star, Canada, 24 June 2005. 
 
 521
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
di təsir göstərir, onun daxili və zahiri sosial simasını dəyişir. 
Başqa sözlə desək, “fərdiyyətçiliyin artması və maksimum 
şəxsi sərbəstliyə meyil edilməsi onunla nəticələnir ki, bütün 
sahələrdə hakimiyyətin haqlı olması, xüsusən ciddi hakimiy-
yət səlahiyyətlərinə malik olan böyük ictimai təsisatların 
nüfuzu şübhə altına alınır”1.  
Yeni dünya nizamı təkcə demokratiyaya münasibəti de-
yil, bütövlükdə qlobal proseslərə münasibəti dəyişmişdir. 
Haqqında ilk dəfə ötən yüzilliyin 70-ci illərində, “effektiv-
lik çempionlarının” sabit inkişafını təmin etmək üçün qitə-
lərin iqtisadi və maliyyə baxımından qarşılıqlı asılılığının 
“təsis edilməsi” dövründə söhbət gedən fenomen XXI əs-
rin əvvəllərində qeyri-qərb cəmiyyətlərinin siyasi, iqtisadi, 
sosial və mədəni həyat sahələrinin qərbləşməsinin qlobal 
layihəsi şəklində qarşıya çıxmışdır. Qərb dəyərləri və 
idealları ictimai və dövlət ənənələrinin ən yaxşı formaları 
ilə assosiasiya olunmağa başlamışdır. Ənənəvi cəmiyyət-
lərə “mühafizəkarlıq” və “liberalizm” kimi anlayışlar nü-
fuz etməyə başlamışdır. Vətəndaş mədəniyyətinin forması 
isə tədricən yeni konfiqurasiyalar kəsb etmişdir – seçki hü-
ququ və ümumi rifah dövlətinin elementləri bütün Avropa-
Amerika dünyasında uğurla bərqərar olmuş və kapitalizm 
sistemini səmərəli şəkildə inkişafa qadir etmişdir. Yeni 
dünya nizamı bu dəyərləri oxşar siyasi və ictimai səmtlə-
rindən bir qədər uzaq düşmüş cəmiyyətlərə translyasiya et-
məyə başlamışdır. Le Nouvel Ordre Mondial (Yeni Dünya 
Nizamı) vahid əhval-ruhiyyələrin və dəyərlərin qlobal mə-
kanını yaratmaqla, davranış norma və qaydalarının vahid 
sivilizasiyalı sistemini təşkil etməyə başlamışdır. Məşhur 
sosioloq İ.Vallerstayn yazır: “1848-ci ildən 1968-ci ilə qə-
                                                 
1 Ф.Фукуяма. Великий разрыв, стр.130. 
 
 522 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
dər bizim yaşadığımız dünyanın geomədəniyyəti liberal 
konsensusa əsaslanırdı və bu, liberalların “demokratiya” 
anlayışını istədikləri kimi işlətməsinə və onun tərəfdarları-
nın qüvvəsini tükətməsinə imkan yaradırdısa, indi biz 
“mərkəz üçün yer olmayan” Yits dünyasındayıq. Biz sərt 
seçim qarşısındayıq: ya “bərabər azadlıq”, yaxud da nə 
azadlıq, nə də bərabərlik”1. Demokratiya indi təkcə qlobal 
inkişafın leytmotivinə çevrilməmişdir, bunu “üçüncü demok-
ratik dalğa”nın intensivliyi və nəticələri də sübut edir. De-
mokratiya həm də dünyada geosiyasətin, geoiqtisadiyyatın və 
hətta geomədəniyyətin də mahiyyətini müəyyənləşdirir.  
İkinci minilliyin axırları – üçüncü minilliyin əvvəllərin-
də demokratik dövlətlər zolağının genişləndirilməsinin zə-
ruri olması barədə çağırışlar get-gedə ucadan səslənirdi. 
Üçüncü qlobal demokratikləşmənin SSRİ dağılandan on il 
sonra başlanmış ikinci mərhələsi postindustrial dəyərlərin 
avtarkiya məkanlarına çatması ilə əlamətdar olmuşdur. Nə-
ticədə daxili və xarici səbəblər üzündən inkişaf etmiş iqtisa-
diyyatlar məkanına transformasiya edə bilməyən cəmiyyət-
lər postindustrial dəyərlərin aryerqardının təzyiqinə məruz 
qalmışdır. Başqa sözlə desək, iqtisadiyyatdan kənar siyasət, 
maddi gəlir səviyyəsindən kənar ictimai şüur inkişafdakı 
geriliyi sanki aradan qaldıraraq, postindustrial cəmiyyətlər 
üçün səciyyəvi olan yeni davranış stereotiplərini qəbul 
etməyə başlamışdır. Bunun əsas səbəbi həmin dəyər və 
normaların qlobal zorakılığı, təhsilin beynəlmiləlləşməsi və 
ictimai inkişaf vektorlarının bir-birini əvəz etməsi nəticə-
sində qeyri-qərb cəmiyyətlərinin qərbləşməsidir. Bununla 
bərabər, sivilizasiyalı fenomen haqqında işlənən “yeni müs-
təbidlik” sözləri həmişəkindən daha müasir səslənir.  
                                                 
1 И.Валлерстайн. Конец знакомого мира, стр. 136-137. 
 
 523
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
Qeyd etmək lazımdır ki, “yeni müstəbidlik” klassik məna-
da zorakılıq demək deyildir. O, insanların arzu və istəklərini 
boğmur, məhdudlaşdırmır. O, özü yeni arzu və istəklər for-
malaşdırır, onları istiqamətləndirir və təmin edir. O, “nədən-
sə azad olmaq” və “nə üçünsə azadlıq” kimi klassik kateqori-
yaları aradan qaldırır: əvvələn, bir halda ki, hakimiyyət məh-
dudiyyətə deyil, həvəsləndirməyə çevrilirsə, onda nədən azad 
olacaqsan; ikincisi, əgər hər şey verilmişdirsə və istəyin özü 
hakimiyyətdən irəli gəlirsə, deməli, nəyəsə can atmağın və 
nədənsə ötrü fəaliyyətdə qabiliyyətsiz olmağın mənası yox-
dur. “Yumşaq imperativ” “yeni müstəbidliyin” formuluna 
çevrilir: “insanların iradəsini sarsıtmaq yox, onu yumşalt-
maq, əymək və istiqamətləndirmək lazımdır”. Yeri gəlmiş-
kən, bu halda bütün yeni dövrdən keçən “dövlət – cəmiyyət” 
dixotomiyası da öz mənasını itirir. “Cəmiyyət cəza tədbirləri 
görən dövlətə qarşı çıxır” və ya “ağıllı dövlət kükrəyən və ya 
iğtişaşın bağlandığı cəmiyyətdə asayişi saxlayır” kimi 
sentensiyalar “yeni müstəbidlik” fenomeninin təhlili zamanı 
təsir göstərmir, çünki hər iki tərəfdə eyni qüvvə dayanır. Axı, 
“azadlığı və müstəqilliyi” dəstəkləmək cəhdi bunların həm 
birincisinə, həm də ikincisinə qarşı qoyula bilər.  
Bununla bərabər, demokratiyanın uğurlu olub-olmaması 
“ictimai mənafe” və ya “ictimai rifah” barədə təsəvvürlərdən 
irəli gələn hansısa meyarların – milli istehsalın inkişafı, həyat 
səviyyəsinin yüksəlməsi, mədəni dirçəliş, dövlətin qüdrəti 
kimi meyarların köməyi ilə qiymətləndirilmir. Tanınmış 
filosof Y.Şumpeter iki başqa meyar təklif edir.  
• “demokratik prosesin qeyri-demokratik metodlara əl 
atmağa məcbur edən vəziyyətlər yaranmadan özünü 
uğurla göstərməyə qabil olması;  
 
 524 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
• cari problemlərin öhdəsindən son nəticədə bütün mü-
hüm siyasi maraqları təmin edən üsullarla gəlmək 
qabiliyyəti.  
Sonuncu meyar heç də o demək deyil ki, “demokratik 
prosesin” gedişində əldə edilmiş nəticələr hamı tərəfindən 
bəyənilməlidir. Demokratik prosesin özü “xalq hakimiyyəti” 
kimi deyil, xalq üzərində “siyasətçilərin hakimiyyəti”, lakin 
seçici səsləri uğrunda “azad rəqabət” şəraitində seçilən siya-
sətçilərin hakimiyyəti kimi müəyyən edilir. Buna görə də 
demokratik və qeyri-demokratik idarəetmə metodlarını bir-
birindən fərqləndirməyə imkan verən, məntiqi cəhətdən məq-
bul olan yeganə meyar müvafiq vəzifəyə ən azı iki namizəd 
olması şərti ilə seçkilərin vaxtaşırı keçirilməsidir.  
Dövlətlərin, xüsusən postavtoritar, o cümlədən postkom-
munist dövlətlərin inkişafının müasir şəraiti demokratiyanı 
“nümayəndəli demokratiya”, “avtoritar demokratiya”, “imi-
tasiyalı demokratiya”, “elektoral demokratiya”, “qeyri-liberal 
demokratiya” kimi ifadələrlə1 təsvir edən bir sıra modelləri 
üzə çıxarır. Son dövrlərdə “suveren demokratiya” modeli və 
sair də təklif edilir. Bu cür təsvirləri birləşdirən ümumi cəhət 
ondan ibarətdir ki, demokratik fasad hakimiyyətin bölgüsünü 
və yenidən təşkilini sabitləşdirməyə meyil edən elit-oli-
qarxiya tipini göstərir.  
Bütün bu proseslər intellektual birliyin böyük marağına 
səbəb olur ki, bu da, şübhəsiz, transformasiya cəmiyyətləri-
nin inkişaf yolları və perspektivlərinin daha geniş təhlili üçün 
əlverişli zəmin yaradır. Bu baxımdan nəzərdə tutulan 
transformasiyaların əsası kimi, tranzitar cəmiyyətlərin daxili 
tərkib hissəsi daha çox diqqət yetirilməyə layiqdir. Maraq 
                                                 
1 А.Ю.Мельвиль. Демократии с прилагательными. 
 
 525
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
doğuran təkcə inkişafın yolları və metodları deyil, həm də bu 
və ya digər məkanın səmərəli inkişafının təmin olunması 
üçün istifadə edilən mümkün ssenarilərdir. Bununla bərabər, 
əgər eyni fenomenlərə bir çox ölkələrdə rast gəliriksə, bir 
ölkə üçün səciyyəvi olan izahatları kənara qoymaq olar. 
Lakin sənayeləşmiş ölkələrin böyük bir qrupunda sosial 
göstəricilərin çoxunun təxminən eyni vaxtda dəyişməyə 
başlaması faktı təhlil məsələsini bir qədər sadələşdirir, daha 
yüksək səviyyəli ümumiləşdirmələrə və analogiyalara mü-
raciətə gətirib çıxarır.  
Dünya məkanında müşahidə etdiyimiz qlobal dəyişikliklər 
yeni siyasi dəyərlərin və davranış qaydalarının assimilyasi-
yası fonunda milli siyasi məkanın inkişaf perspektivlərinin 
öyrənilməsi üçün hər cür əsas verir. Yeni dünya nizamı, 
qərbləşmə, qloballaşma, postmodern, postindustrializm leksi-
konumuzda adi hala çevrilmişdir, hərçənd, bu təriflərin milli 
inkişaf strategiyasının ictimai-siyasi tərkib cəhətinə təsirinin 
real mahiyyəti barədə nadir hallarda fikirləşirik.  
 
§ MİLLİ İNKİŞAF FƏLSƏFƏSİ 
 
Müasir milli siyasi struktur ötən əsrin 80-ci illərinin 
axırları – 90-cı illərin əvvəllərində bütün postkommunist 
məkanını bürümüş protestlərin nəticəsidir. SSRİ dağılandan 
bəri ötən iyirmi ildə postsovet respublikalarının keçdiyi yol 
“Üçüncü demokratik dalğa”nın başlanması ilə Cənubi 
Avropa və Latın Amerikası demokratiyalarının inkişafına 
bənzəyir. Belə ki, Cənubi Avropa və Latın Amerikasında 
avtoritar rejimlərin demokratikləşməsinin uğurlu olduğu 
əksər hallarda təşəbbüs yuxarıdan – dəyişikliklərin tərəf-
darları olan islahatçılara və transformasiyaların əleyhinə 
 
 526 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
çıxan mühafizəkarlara parçalanmış hakim elitadan gəlirdi. 
Ciddi desək, islahatlar rejimin birbaşa demokratikləşməsin-
dən deyil, onun liberallaşdırılmasından, özünəməxsus bir şə-
kildə “dekompressiyası” və ya “zəifləməsi” mərhələsindən 
başlanırdı. Həqiqi və institusional zəminə malik demokratik-
ləşmədən fərqli olaraq, bu liberallaşma, demək olar ki, bü-
tünlüklə yuxarıların nəzarətində idi və onlar istənilən anda bu 
prosesi dayandıra bilərdilər.  
Qeyd etməliyik ki, ümumi demokratikləşmə prosesinin 
adları çəkilən iki fazasının fərqləndirilməsi prinsipial xa-
rakter daşıyır. Tanınmış sosioloq A.Stepan həmin fazaları 
belə səciyyələndirir. Avtoritar şəraitdə “liberallaşma” KİV-
də senzuranın zəifləməsi, müstəqil fəhlə təşkilatlarına nis-
bətən çox “fəaliyyət sərbəstliyinin” verilməsi, bir sıra fərdi 
hüquqi təminatların bərpa edilməsi (habeas corpus), siyasi 
məhbusların əksəriyyətinin həbsdən buraxılması, siyasi mü-
hacirlərin vətənə qayıtması kimi siyasi və sosial dəyişik-
likləri əhatə edə bilər. Gəlirlərin daha ədalətli şəkildə bölün-
məsi və bəlkə də, ən əhəmiyyətlisi – siyasi müxalifətə mü-
nasibətdə dözümlülük tədbirləri də istisna edilmir. “Demok-
ratikləşmə” liberallaşmanı ehtiva edir, lakin bunlardan birin-
cisi, daha geniş və spesifik siyasi anlayışdır, çünki o, höku-
mətə nəzarət etmək hüququ uğrunda açıq rəqabəti nəzərdə 
tutur, bu isə öz növbəsində hökumət kabinetinin tərkibini 
müəyyənləşdirən azad seçkilər keçirilməsinə əsaslanır. Libe-
rallaşma nəticəsində dövlət ilə vətəndaş cəmiyyəti arasında 
qarşılıqlı əlaqələr əsasən modifikasiyaya məruz qalır. Demo-
kratikləşmə isə dövlət ilə siyasi cəmiyyət arasında qarşılıqlı 
münasibətləri dəyişir. Aydındır ki, liberallaşmanın demokra-
tikləşmə formalarına çevrilməsi vacib deyildir1.  
                                                 
1 Alfred Stepan (ed.). 1989. Demokratizing Brazil. Problems of Transition 
and Consolidation. N.-Y., Oxford, Oxford University Press. 
 
 527
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
Demokratikləşməkdə olan cəmiyyətlərdə sistemin daxi-
lində olan və bir qayda olaraq, əvvəlcə mərkəzçi və ya ona ya-
xın mövqe tutan islahatçılar rejimin mühafizəkar qüvvələrinə 
daha səmərəli müqavimət göstərməyə çalışaraq, öz hərə-
kətlərinə kənardan dəstək axtarır, vətəndaş cəmiyyətinin qüv-
vələrinə, müxalifətçi hərəkatlara və başqalarına müraciət 
edirlər. Mərkəzçi islahatçılar rejimin keşikçiləri ilə onun ra-
dikal əleyhdarları arasında tarazlıq yaratmaq üçün müəyyən 
müddət ərzində tədricən islahatlar aparmaq siyasəti yeridirlər. 
Lakin onların sanksiyası ilə radikal müxalifətin siyasi prosesin 
yeni subyekti kimi leqallaşması və buna cavab olaraq 
mühafizəkarların birləşməsi labüd surətdə ictimai gərginliyin 
artmasına və münaqişələrin kəskinləşməsinə doğru aparır.  
Demokratik keçidlərin uğurlu olduğu əksər hallarda yuxa-
rıda adını çəkdiyimiz siyasi ziddiyyətin aradan qaldırılması 
bir-biri ilə mübarizə aparan qüvvələrdən birinin başqası və 
ya başqaları üzərində qələbəsindən yox, rəqabət aparan 
tərəflər arasında demokratikləşmənin sonrakı mərhələlərində 
oyun qaydaları və uduzanlar üçün müəyyən təminatlar ya-
radan məxsusi bir pakt bağlanmasından ibarət olurdu. Bunun 
arxasınca ilk sərbəst və ya təsis seçkiləri keçirilərək, əsasən, 
həmin islahatları başlamış siyasətçilərin mərkəzçi qrupunu 
deyil, radikal müxalifətin liderlərini və onların nümayən-
dələrini hakimiyyətə gətirirdi. Bir qayda olaraq, bu sonun-
cuların zəfər sevinci çox çəkmirdi. Gənc müstəqil Azərbay-
can dövlətçiliyi də təşəkkülünün başlanğıcında eyni yolu 
keçmiş, demokratiyanın bərqərar olmasını anarxiya və xaos 
yaradılması kimi başa düşən qondarma “demokratik qruplar” 
hakimiyyət başına gəlmişdi.  
Çox tez-tez, xüsusilə demokratik yolla seçilmiş yeni haki-
miyyət çətin iqtisadi islahatları həyata keçirməyə məcbur 
 
 528 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
olanda (özü də bu, heç də təkcə postkommunist ölkələrində 
baş vermirdi), ictimaiyyətin islahatlara mənfi münasibəti 
sonrakı demokratik seçkilərin – “məyusluq seçkilərinin” ge-
dişində artıq radikalları deyil, əksəriyyəti əvvəlki hakim 
qrupların sıralarından olanları hakimiyyətə gətirirdi. Lakin 
onlar heç də sırf mürtəce restavrasiyaya cəhd göstərmirdilər. 
Əksinə, əsl termidorçular kimi onlar yalnız bir qədər geri 
çəkilməklə, əslində, yeni siyasi sistemi tarazlayırdılar. De-
mokratik prosedurların və ilk növbədə, siyasi hakimiyyətin 
dəyişməsinin (növbələşməsinin) institusionallaşdırılması 
sonradan demokratiyanın konsolidasiya olunması üçün (artıq 
qeyd edildiyi kimi, bu, hökmən demokratik dəyişikliklər 
prosesinin nəticəsi deyil, üstəlik, bu nəticəyə çox nadir 
hallarda nail olmaq mümkündür) zəruri zəmin yaradırdı. 
Başqa sözlə desək, yeni demokratik siyasi reallıq hər dəfə 
məxsusi, fərdi, lakin əvvəlki qeyri-demokratik ənənə və 
stereotiplərlə labüd qaynayıb-qarışmaqla möhkəmlənirdi.  
Postkommunizm yeni siyasi strukturun formalaşması 
üçün şərait yaratmışdır, burada demokratik tranzit dövlətin 
və cəmiyyətin inkişafının prioritet istiqaməti kimi təsəvvür 
edilir. Bu halda postsovet məkanındakı transformasiya döv-
lətlərinin qarşısına bir neçə paralel vəzifə qoyulmuşdur: si-
yasi demokratikləşmə və bazar iqtisadiyyatına keçid, mo-
dernləşmə və restrukturizasiya, cəmiyyətdə mövcud olan is-
lahatçı və mühafizəkar cinahlar arasında pakt bağlanması, 
vətəndaş cəmiyyətinin bir-birindən təcrid olunmuş proteele-
mentləri ilə dövlət arasında əlaqələrin amorfluğuna baxma-
yaraq, bu cəmiyyətin rüşeym halında olan seqmentlərinin 
formalaşması və sair.  
Dövlətçiliyin tədricən inkişaf etməsi sayəsində Azərbay-
canda bir neçə il ərzində iqtisadi tərəqqi və siyasi sabitliyin 
 
 529
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
əldə edilməsi mümkün olmuşdur. Müstəqillik əldə olunduq-
dan sonrakı ilk on il siyasi sabitliyin, iqtisadi inkişafın və 
vətəndaş mədəniyyətinin yeni seqmentlərinin formalaşma-
sının təmin edilməsi üçün möhkəm institusional baza yarat-
mağa istiqamətlənmişdi. Azərbaycanda demokratiyanın bər-
qərar olması cəmiyyətin bir ictimai-siyasi vəziyyətdən di-
gərinə keçməsi üçün sərt siyasi radikallaşma və polimorf 
proseslər şəraitində cərəyan edirdi. Bununla bərabər, demok-
ratiyaya normativ münasibət və demokratik idealların kütləvi 
cazibəsi ilə, hakimiyyətsizlik dövrünün iqtisadi cəhətdən 
səmərəsizliyi və delegitimləşməsi ilə, demokratik təsisatlar 
və prosedurlarla praktikada eksperimentlər aparılması ilə, 
səmərəli dövlətçiliyin və güclü hakim elitanın yaranması ilə 
şərtlənən universal amillər formalaşmışdır.  
Lakin milli siyasi strukturu kompleks halda təhlil etməyə 
başlamazdan əvvəl bəzi qərb alimlərinin bu məsələyə dair 
mövqe və baxışlarını qeyd etmək istərdik. Onlar demokratik 
tranzitlərə iki yanaşmanın – struktur və prosedur yanaşmala-
rının olduğu milli siyasi məkana proyeksiya baxımından ma-
raqlı ola bilər. Biz bu yanaşmalardan hər birini təhlil edərkən 
onları transformasiya mərhələsində olan postsovet məkanı 
dövlətlərinin, o cümlədən Azərbaycanın reallıqları ilə müqa-
yisə etməyə çalışacağıq.  
Seymur Martin Lipset, Denkvart Rastou, Q.Almond, 
S.Verba və demokratiyanın struktur təməlinin məddahları 
olan bir sıra başqa alimlərin konsepsiyalarında ümumi 
şəkildə üç əsas aspekt fərqləndirilir1.  
Birincisi, milli birliyin və müvafiq identikliyin əldə 
edilməsi. 
                                                 
1 А.Ю.Мельвиль. Опыт теоретико-методологического синтеза струк-
турного и процедурного подходов к демократическим транзитам. 
htpp://www.politnauka.org/library/dem/melvil.php 
 
 530 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
İkincisi, iqtisadi inkişafın kifayət qədər yüksək səviy-
yəsinə nail olunması. 
Üçüncüsü, demokratik prinsiplərin tanınmasını, əsas siya-
si təsisatlara etimadı, şəxsiyyətlərarası etimadı, vətəndaşlıq 
hissini və s. nəzərdə tutan mədəni norma və dəyərlərin 
kütləvi şəkildə yayılması.  
Demokratiyanın yuxarıda sadalanan şərtlərindən yalnız 
biri müasir tədqiqatçılarda şübhə oyatmır. Bu, demokratik-
ləşmədən əvvəl milli birliyə və identikliyə nail olmaq şər-
tidir. Buna görə də D.Rastou milli birliyi “demokratiyanın 
yeganə ilkin şərti” adlandırır. Qərbin tanınmış filosoflarından 
Yurgen Habermas yazır: “Demokratik vətəndaşlıq hansısa 
xalqın milli indentikliyində kök salmağa möhtac deyildir; la-
kin müxtəlif mədəni həyat formalarının rəngarəngliyinə la-
qeyd olan demokratik vətəndaşlıq ümumi siyasi mədəniyyət 
çərçivəsində bütün vətəndaşların sosiallaşmasını tələb edir”1. 
Bununla bərabər, alimlərin bir qrupu siyasi mədəniyyəti 
siyasətin bütün subyektiv məzmunu ilə eyniləşdirir, siyasi 
mədəniyyət dedikdə, mənəvi hadisələrin bütün məcmusunu 
nəzərdə tutur2. Alimlərin digər qrupu siyasi mədəniyyətdə 
insanın siyasətdə davranışının normativ tələblərinin təzahü-
rünü3 və ya tipik davranış nümunələrinin məcmusunu görür4. 
Bu halda siyasi mədəniyyət insanı cəmiyyətdə daha geniş 
yayılmış normalara və oyun qaydalarına istiqamətləndirən, 
onun hərəkətlərini sanki artıq bərqərar olmuş hakimiyyətlə 
qarşılıqlı əlaqələrin standartlarına və formalarına doğru yö-
                                                 
1 Ю.Хабермас. Демократия, Разум, Нравственность. М.,1995,стр.223. 
2 Q.Almond, S.Verba, D.Divayn, Y.Krasnov və başqaları. 
3 S.Bayt. 
4 C.Pleyno. 
 
 531
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
nəldən müəyyən davranış qəlibi1 kimi qarşıya çıxır. Üçüncü 
qrup alimlər siyasi mədəniyyət dedikdə, insanın siyasi fəaliy-
yətinin elə bir üsulunu, üslubunu başa düşürlər ki, bu, insanın 
praktik davranışında dəyər oriyentasiyalarının təcəssüm et-
məsini nəzərdə tutur2. Belə anlayış insanın dövlətlə qarşılıqlı 
əlaqələrinin praktik formalarını hakimiyyət haqqında, siyasi 
məqsədlər və prioritetlər, praktik fəaliyyətin üstünlük verilən 
və fərdi qaydada mənimsənilmiş normaları və qaydaları haq-
qında ən dərin təsəvvürlərin ifadəsi kimi açıqlayır. İnsanın 
hakimiyyət sferasındakı praktik hərəkətləri ilə onun siyasi 
idealları və dəyərlərinin axtarışı arasında qırılmaz əlaqəni 
səciyyələndirən siyasi mədəniyyət praktikada daim bərpa 
olunan bir mənəvi proqram, insanların konyunkturanın və ya 
emosional duyğuların təsiri altında ani dəyişikliklərə məruz 
qalmayan ən davamlı fərdi davranış və təfəkkür cizgilərini 
əks etdirən davranış modeli kimi təfsir edilir.  
Etnik-milli və konfessiyalararası ziddiyyətlərin təzahür et-
diyi cəmiyyətlərdə daxili problemlər məsələsi dolğun və sə-
mərəli demokratik inkişafın mühüm aspekti olaraq qalmaqda-
dır. Təbii ki, belə şəraitdə demokratik tranzit barədə danışmaq 
çox çətindir. Hərçənd, belə problemlər Avropanın bir sıra döv-
lətlərində, məsələn, İspaniya (Baskoniya), Fransa (Korsika) və 
Böyük Britaniyada (Şimali İrlandiya) da var. Lakin belə döv-
lətlərin əksəriyyətində həmin münaqişələr ya ümumi siyasi-
iqtisadi təməl ilə qarışdırılmışdır, yaxud da ölkənin ərazi 
bütövlüyünə və milli identikliyinə təhlükə yaratmır.  
Bu cür ziddiyyətlərin daha dərin xarakter daşıdığı ölkələr-
də isə demokratiya qərbli müəllif A.Leypxartın təklif etdiyi 
                                                 
1 M.Daqlas. 
2 İ.Şapiro, P.Şaran, V.Rozenbaum. 
 
 532 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
“birgəyaşayış demokratiyası” modeli çərçivəsində mövcud 
ola bilər. Bu konsepsiya demokratik həmrəyliyə nail olmaq 
və demokratiya təsisatlarının təsbit olunması məqsədi ilə 
ziddiyyətləri təmsil edən və münaqişə iştirakçısı olan tərəf-
lərin mənafelərini aqreqasiya edən müxtəlif elitalar üçün mü-
naqişə deyil, əməkdaşlıq təklif edir. Beləliklə, ölkənin bütöv-
lüyünün və ümumi indentikliyinin qorunub saxlanması elita-
ların şüurunda gündəlikdə qalır.  
Başqa şərtlər barədə tənqidi iradlar bildirilir. Cəmiyyətin 
sosial-iqtisadi inkişafının səviyyəsi ilə demokratiya arasında 
ciddi asılılıq olması fikri indi geniş faktik material əsasında 
təkzib edilir. Hazırda iqtisadi inkişaf səviyyəsi yüksək oldu-
ğuna baxmayaraq, qeyri-demokratik rejimli dövlətlər möv-
cuddur. Bundan əlavə, siyasi təsisatlarla aktorlar arasında 
tam formalaşmış demokratik münasibətlər tipinin olduğu elə 
dövlətlər də vardır ki, orada yoxsulluğun səviyyəsi yük-
səkdir, sosial strukturlar və ənənəvi praktikalar da mövcud-
dur. Birinci varianta nümunə kimi Sinqapurun, ikinci varian-
ta misal kimi Hindistanın adını çəkmək olar. Eyni zamanda, 
Fars körfəzi dövlətləri dayanıqlı iqtisadi tərəqqiyə nail ol-
muşdur və çox sanballı maliyyə potensialına malikdir. Lakin 
həmin dövlətlərin milli inkişaf strategiyasında demokratiya 
heç də prioritet sayılmır.  
İqtisadi inkişaf səviyyəsi ilə siyasi proseslər arasın-
dakı nisbət göstərir ki, demokratiyaya keçid çox vaxt 
iqtisadi inkişaf səviyyəsi orta olan və ya orta səviyyəyə 
yaxınlaşan ölkələrdə baş verir. S.Hantinqton göstərir ki, 
İkinci Dünya müharibəsindən ötən əsrin 70-ci illərinin 
ortalarına qədər coşğun iqtisadi tərəqqi bir sıra döv-
lətlərin ortagəlirli ölkələr qrupuna daxil olmasına imkan 
vermiş, bu isə dolayısı ilə demokratiyaya keçid üçün 
 
 533
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
əlverişli iqtisadi şərait yaratmış və demokratikləşmənin 
potensial sosial bazasını genişləndirmişdir.  
Lakin tarixi təcrübə göstərir ki, iqtisadi inkişaf səviyyəsi 
ilə demokratikləşmə arasında birmənalı və birbaşa səbəb-nə-
ticə əlaqələri yoxdur. İqtisadi dəyişikliklərin siyasi proseslərə 
təsiri sosial dəyişikliklər vasitəsilə olur. S.Hantinqton ya-
zırdı: “İqtisadi inkişaf dövlətin hüdudlarından kənarda yeni 
sərvət və hakimiyyət mənbələri, eləcə də qərarlar qəbul 
etmək səlahiyyətlərinin həvalə olunmasına funksional tələbat 
yaratmışdır”1.  
İqtisadi inkişafın sosial strukturda və dəyərlərdə baş verən 
dəyişikliklərə bilavasitə təsiri daha çoxdur ki, bu da de-
mokratikləşmənin ilkin şərtlərindən biridir.  
Əvvələn, cəmiyyətin iqtisadi rifah səviyyəsi vətəndaşlar 
üçün elə dəyərlər və məqsədlər yaradır ki, onlar şəxsiyyətlər-
arası etimad, məmnunluq və səriştəlilik hisslərinin inkişafını 
stimullaşdırır, bu da öz növbəsində məhz demokratik 
təsisatlarla korrelyasiya olunur.  
İkincisi, iqtisadi inkişaf cəmiyyətdə savadlılığın səviyyə-
sinin artmasına səbəb olur. Bu isə mövcud siyasi sistemə 
getdikcə daha tənqidi münasibət bəslənməsi ilə, fərdi azad-
lıqlara tələbatla və deməli, demokratikləşməyə tələbatla mü-
şayiət olunur.  
Üçüncüsü, iqtisadi inkişaf müxtəlif sosial qruplar arasında 
bölüşdürülmək üçün daha çox maddi resurslar yaradır, bu isə 
münaqişələrin tənzimlənməsini və kompromis əldə edil-
məsini asanlaşdırır.  
                                                 
1 S.Hantington. The Third Wave. Democratization in the Late Twentieth 
Century. Norman and London, 1991, p.52. 
 
 534 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Dördüncüsü, iqtisadi inkişafın beynəlmiləlləşməsi bütün 
dövlətlərin dünya ticarət, investisiyalar, texnologiyalar, tu-
rizm və kommunikasiyalar bazarına inteqrasiyasına şərait 
yaradır. Ölkənin beynəlxalq iqtisadi əlaqələr sisteminə qo-
şulması çox vaxt sənaye aləmində üstünlük təşkil edən 
demokratik ideyaların cəmiyyətə təsirinin mühüm mənbəyinə 
çevrilən əlaqələrlə müşayiət olunur.  
Beşincisi, iqtisadi inkişaf bütün ölkələrdə demokratikləş-
mə prosesinin əsas dayağı və hərəkətverici qüvvəsi olan orta 
sinifin sayca artmasına gətirib çıxarır.  
Müəyyən mədəni dəyərlərin olmasını demokratiyanın ya-
ranması üçün zəruri şərt kimi xarakterizə etməklə yanaşı, onu 
da demək lazımdır ki, həmin dəyərlər sabit və davamlı demo-
kratiyanın formalaşması üçün tezliklə əlverişli ab-hava 
yaradır. Lakin A.Y.Melvilin haqlı olaraq qeyd etdiyi kimi, 
ilkin şərait və korrelyasiyaların mövcudluğu heç də eyni şey 
demək deyildir. İlkin struktur şərtləri təmin edilmədən 
demokratiyaya keçid mümkün deyildir. Korrelyasiyalar isə 
məcburi ilkin şərtlər yox, demokratikləşməni sürətləndirən 
və ya ləngidən amillərdir.  
“Üçüncü demokratik dalğa”dan əvvəlki proseslər göstərdi 
ki, mədəniyyət, daha doğrusu, sosiomədəni fon heç də 
həmişə demokratik tranzitin başlanğıcında bu proseslərin 
tərkib hissəsi deyildir. SSRİ dağılarkən, yaxud 1974-cü ildə 
Portuqaliyada diktatura süqut edərkən müvafiq fonun 
olmasını söyləmək çətindir. Çox güman ki, siyasi proses 
iştirakçılarının davranış taktikası və strategiyası ilə bağlı olan 
endogen səbəblər demokratik transformasiyanın başlanma-
sını şərtləndirmişdir. Hərçənd, sonrakı dövrdə sosiomədəni 
fon təbii ki, demokratik tranzitin səmərəliliyinin təmin 
 
 535
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
edilməsində ən mühüm atributa çevrilir. Aşağıda bu fikri 
açıqlamağa çalışacağıq.  
SSRİ dağılandan sonra müstəqillik ideyası ictimai rəydə 
xeyli dərəcədə üstünlük təşkil edir, müstəqil dövlətin inkişaf 
strategiyası kimi mühüm məsələlər isə aparıcı siyasi qüvvələ-
rin diskussiya dairəsindən kənarda qalırdı. 1990-cı ilin yanvar 
hadisələrindən sonra Azərbaycanda ictimai şüur müstəqilliyi 
“bütün dərdlərin əlacı” kimi başa düşürdü, hesab edirdi ki, 
müstəqillik sayəsində cəmiyyət bir anda bütün xəstəliklərdən 
xilas olacaqdır. İctimai-siyasi vəziyyət ölkədə və onun hüdud-
larından kənarda baş verən proseslərin real mahiyyətini qiy-
mətləndirməyə imkan vermirdi. Ə.Vəzirovun, A.Mütəllibo-
vun, sonra isə Ə.Əliyevin (Elçibəyin) də “idarəetmə vərdişlə-
ri”, daha doğrusu, bu cür vərdişlərin olmaması ölkədə siyasi 
tənəzzülə və iqtisadi durğunluğa səbəb olurdu. Onların dav-
ranışının qısamüddətli strategiya və taktikası idealdan çox 
uzaq idi. Beləliklə, müstəqillik əldə edilən dövrdə “broun 
hərəkəti”, yəni xaos Azərbaycan cəmiyyətinin dinamikasının 
əsas ifadəsi idi. Lakin 1993-cü ilin ortalarından başlayaraq, 
müstəqil dövlətçiliyin mərhələlər üzrə inkişafı yeni davranış 
stereotiplərinin və təfəkkür formalarının təşəkkülünü müəyyən 
etdi. Sonrakı illərdə hiss olunmadan ayrı bir vətəndaş mə-
dəniyyəti və siyasi mədəniyyət formalaşmağa başladı. Daha 
10 ildən sonra isə bu sosiomədəni fon siyasi strukturun yeni 
konfiqurasiyalarının təsiri ilə transformasiya etməyə başladı. 
Beləliklə, Azərbaycan dövlətçiliyinin tədricən inkişaf etməsi 
labüd surətdə daxili transformasiyalara gətirib çıxarır, onlar da 
öz növbəsində cəmiyyətin və dövlətin inkişafının ümumi xa-
rakterini ifadə edirdi. 
Buna oxşar prosesləri 1974-cü ildə Portuqaliyada, 
1917-ci ildə Rusiyada da... müşahidə etmək olardı. Portu-
 
 536 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
qaliyada “broun hərəkəti” dövrünə aid bir tarixi misal, 
1975-ci ildə general Spinolanı devirmək üçün göstərilən 
uğursuz cəhd buna əyani sübutdur. 1973-cü ildə Braziliya-
da istefaya çıxan general Emiliu Mediçi hökumətinin li-
derləri siyasi “dekompressiya” planları qurmuş” və 1974-
cü ildə general Ernestu Geyzel özünün yeni hökumətinə 
siyasi aşkarlıq yaradılması prosesinə başlamaq barədə tap-
şırıq vermişdi. İspaniyada baş nazir Karlos Arias Franko 
diktaturasını ehtiyatla liberallaşma məcrasına yönəldirdi1.  
Demokratiyanın möhkəmlənməsini, dövlətin və cəmiyyə-
tin inkişafının səmərəliliyini təmin edən vətəndaş mədəniy-
yətinin və siyasi mədəniyyətin müvafiq səviyyəsinin forma-
laşması çox uzun və mürəkkəb bir prosesdir. Hərçənd, bu 
problemlərin tanınmış tədqiqatçılarından olan S.M.Lipset 
yazır: “Əvvəlki tarixi inkişafın xüsusiyyətləri ilə əlaqədar 
olan mədəni amillərlə manipulyasiya etmək son dərəcə 
çətindir. Siyasi təsisatlar, o cümlədən seçki sistemləri və 
konstitusion quruluş çox asanlıqla dəyişir. Buna görə də sabit 
demokratik idarəetməyə keçid imkanlarını möhkəmlətməyin 
qeydinə qalanlar öz diqqətlərini bu imkanlar üzərində 
cəmləşdirirlər”2. 
Qərb tədqiqatçısı Mayron Viner mədəni amillərin əhə-
miyyətini aşağıdakı şəkildə təsdiqləyir: namizədlər arasında 
rəqabətə əsaslanan seçki təsisatlarının qısa bir müddətdə 
mövcud olduğu bəzi başqa ölkələr (Nigeriya, Pakistan) kimi, 
müharibədən sonra yaranmış və sabit demokratik rejimlərin 
səciyyəvi olduğu “yeni dövlətlərin”, demək olar ki, hamısı 
keçmiş Britaniya müstəmləkələridir.  
                                                 
1 С.Хантингтон. Третья волна, стр.15. 
2 С.Липсет. Роль политической культуры. http://politnauka.org 
 
 537
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
F.Şmitter isə yazır ki, “demokratik rejim xüsusi siyasi 
mədəniyyətin bəhrəsi, yaxud “sivilizasiyalılığın”, savadın və 
təhsilin əldə edilmiş səviyyəsinin labüd nəticəsi deyildir”1.  
Beləliklə, demokratik ənənələrə malik olan məkanlarda 
demokratik tranzit və ondan sonrakı konsolidasiya səmərəli 
nəticə verir. Eyni zamanda, əvvəlki fəsillərdə qeyd etdiyimiz 
kimi, protestant icmalarında demokratiya daha uğurlu şəkildə 
kök salmışdır. S.Lipset hələ 1960-cı ildə “Siyasətçi” əsərində 
yazırdı ki, sabit demokratiyaların əksəriyyəti daha zəngin 
olan və əsasən protestantlığa etiqad edən ölkələrdədir. Nis-
bətən qeyri-sabit rejimlər katolik ölkələri və yoxsul dövlətlər 
üçün səciyyəlidir. Lakin “üçüncü demokratik dalğa” 
gücləndikcə, onun bürüdüyü məkan Orta Asiyaya və Yaxın 
Şərqə qədər genişlənmişdir. Ümumdünya miqyaslı inteqra-
siya və onu müşayiət edən sosiumun ictimai-siyasi həyatının 
modernləşməsi cəmiyyətlərə yeni dəyər oriyentirləri və 
təriflər gətirməklə yanaşı, həm də bu cür assimiliyasiyanın 
son dərəcə çətin təsəvvür edildiyi yerlərdə qərb tipli siyasi 
demokratiya qurulmasına kömək edir.  
Demokratiyanın konkret sosiomədəni şərtləri baxımından bu 
və ya digər modelin universal və əsaslandırılmış olması barədə 
fikir ayrılıqları bu məsələyə prosedur yanaşma yaranmasına tə-
sir göstərmişdir. Həmin yanaşmanın nümayəndələri (G.O’Don-
nell, F.Şmitter, C.Di Palma, X.Lints, T.Karl) demokratiya və 
demokratikləşmənin endogen amillərinə istinad edirlər. Prose-
dur yanaşma tərəfdarlarının fikrincə, demokratiyanı yaratmağa 
cəhd göstərən aktorların hərəkətləri, onların müəyyən strategiya 
və taktika seçməsi bu prosesin nəticəsi üçün daha vacibdir, 
nəinki proses başlayarkən demokratiya üçün mövcud olan ilkin 
                                                 
1 http://old.polit.ru/printable/113534.html 
 
 538 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
şərait. Problemə prosedur yanaşma demokratikləşmə prosesini 
bir-biri ilə rəqabət aparan elitaların qarşılıqlı təsiri ilə izah edir. 
Həmin elitalar yeni siyasi quruluşun təşkilati formalarını və 
təsisatlarını siyasi alver prosesində seçirlər.  
Deməli, əgər struktur yanaşma demokratik dəyişikliklərin 
nəticəsinin əlverişli olub-olmamasına təsir göstərən “obyek-
tiv” sosial, iqtisadi, mədəni və başqa amillərin mövcudlu-
ğuna səmtlənirsə, demokratikləşmənin və demokratiyanın zə-
ruri əsası olan prosedur yanaşma bu dəyişikliklər prosesini 
həyata keçirən siyasi aktorların hərəkətlərini zəruri təməl he-
sab edir. Bu yanaşmaya nümunə olaraq X.Lints və A.Stepan 
tərəfindən qeyd edilən şərtləri göstərmək olar. Həmin şərtlə-
rin olması demokratiyanın mövcudluğu üçün zəruri şərtdir. 
Onlar müəyyən dəyişikliklərin nəticəsi olan aşağıdakı amil-
lərə diqqəti cəlb edirlər: 
• dövlətlə müstəqil ictimai qrupların və birliklərin qarşı-
lıqlı əlaqəsinin təmin edilməsi yolu ilə vətəndaş cəmiy-
yətinin formalaşması; 
• demokratik prosedurların və təsisatların inkişafı; 
• hüquqi dövlətin inkişafı; 
• yeni demokratik hakimiyyətin öz məqsədləri üçün 
istifadə edə biləcəyi səmərəli dövlət aparatının, 
bürokratiyanın təşəkkülü; 
• dövlət ilə bazar arasında vasitəçilər qismində çıxış edən 
sosial təsisatlar və normalar sistemi yaradılması yolu ilə 
inkişaf etmiş iqtisadi cəmiyyətin formalaşması. 
Tədqiqatçıların üçüncü qrupunun fikrincə, struktur və 
prosedur yanaşmalar arasında aradan qaldırıla bilməyən 
 
 539
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
ziddiyyət yoxdur. Əksinə, bu yanaşmalar bir-birini qarşılıqlı 
surətdə tamamlayır, çünki onlar eyni bir hadisənin müxtəlif 
aspektlərini təhlil edir. A.Y.Melvilin fikrincə, bu iki metodo-
logiyanı sintez etmək mümkündür. Lakin bu iki metodoloji 
yanaşmanın konseptual baxımdan birləşməsi müxtəlif polito-
loqlar tərəfindən heç də birmənalı qəbul edilmir və bü-
tövlükdə, elm üçün hələlik həll edilməmiş problemdir.  
Beləliklə, müxtəlif yanaşmaların təhlili göstərir ki, mürək-
kəb və çoxcəhətli anlayış olan “demokratikləşmə” indiyə 
qədər elmi mübahisələrin mövzusudur və gələcəkdə onun 
tamamlanması tələb olunur.  
Eyni zamanda, “üçüncü demokratik dalğa”nın təcrübəsi 
inandırıcı şəkildə göstərdi ki, demokratik təsisatların və pro-
sedurların formal şəkildə bərqərar olması keçid prosesinin 
özünün demokratik nəticə ilə başa çatacağına əsla təminat 
vermir. Bunun nəticəsində tranzitologiyada demokratik 
transformasiya dövründə iki əsas fazanın analitik baxımdan 
fərqləndirilməsi təsbit olunmuşdur: demokratiyanın yaran-
ması fazası və onun konsolidasiyası fazası.  
Demokratiyanın yaranması prosesindən fərqli olaraq, 
“demokratik konsolidasiya” ən az tədqiq edilmiş məsələdir. 
Bir sıra alimlərin fikrincə, demokratiya bütöv şərtlər 
kompleksinin reallaşması nəticəsində möhkəmlənir. A.Pşe-
vorski yazır: “Demokratiya o halda möhkəmlənir ki, mövcud 
siyasi və iqtisadi şəraitdə müəyyən təsisatlar sistemi təbii 
şəkildə mümkün olsun”1. 
Təcrübə göstərir ki, demokratiyanın konsolidasiyası üçün 
dövlət və cəmiyyət endogen və ekzogen tədbirlər komplek-
                                                 
1 Adam Przeworski. 1991. Democracy and the Market Political Reforms 
in Eastern Europe and Latin America. Cambridge. Cambridge University 
Press. 
 
 540 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
sini reallaşdırmalıdır. F.Şmitter yazır: “Əhəmiyyətli dərəcədə 
qeyri-müəyyənlik və davametmə müddətinin naməlumluğu 
ilə səciyyələnən dövr ərzində əvvəlki avtoritar rejim siyasi 
dominantlığın başqa bir formasına “transformasiya edir”. Bu 
dövr başa çatandan sonra yeni mərhələ başlanır, keçid dövrü-
nün siyasi improvizasiyalarını idarəetmənin sabit formalarına 
və siyasi alyanslara çevirmək zərurəti yaranır. Bu şəraitdə 
müxtəlif siyasi subyektlər arasında rəqabət və əməkdaşlıq 
daha çox proqnozlaşdırıla bilən xarakter daşıyacaqdır. De-
mokratik rəqabət miqyası barədə çoxlarının böyük ümidlər 
bəslədiyi (bəzilərinin isə çox ehtiyat etdiyi) gələcək dəyişik-
liklərin “taktiki döyüş əməliyyatlarından” əvvəlcədən müəy-
yən edilmiş “cəbhə xəttində” “mövqelər müharibəsi” mərhələ-
sinə keçməlidir. Bu “müharibənin” məqsədi ilkin saziş çərçi-
vəsində müəyyən üstünlüklər qazanmaqdan ibarət olmalıdır.  
Bu baxımdan demokratiyanın konsolidasiyasına düşünül-
müş normaların diktə etdiyi və müntəzəm xarakter daşıyan, 
dəqiq məlum olan qaydalar üzrə həyata keçirilən, demokratik 
idarəetmədə iştirak edən müxtəlif təşkilatlar və fərdlər (yəni 
siyasətçilər və ya adi vətəndaşlar) tərəfindən könüllü surətdə 
qəbul olunan əməkdaşlıq və rəqabət münasibətlərinə keçid 
prosesində qəbul edilmiş qərarların vəziyyətində irəli gələn 
təsadüfi razılaşmaların transformasiyası prosesi kimi tərif 
verilə bilər”1. Beləliklə, konsolidasiya yeni siyasi mədəniy-
yət və vətəndaş mədəniyyəti yaradılması vasitəsilə cəmiyyət-
də demokratik ənənələrin təkmilləşdirilməsinə kömək edir.  
Təbii olaraq, belə bir sual doğur: “demokratiyanın konso-
lidasiyası” dedikdə nəyi başa düşməlyik, axı, demokratik 
prosedurların praktik baxımdan bərqərar olması ictimai şüur-
da demokratik dəyərlərin yaranmasına, möhkəmlənməsinə və 
                                                 
1 http://old.polit.ru/printable/113534. html 
 
 541
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
“sıxlaşmasına” şərait yaradan bir sıra tədbirlər görülməsini 
tələb edir. Bununla bərabər, bəzi rusiyalı tədqiqatçıların fik-
rincə, möhkəmlənmə fazası məlum siyasi və iqtisadi şəraitdə 
müəyyən təsisatlar sisteminin yeganə mümkün sistem olma-
sını nəzərdə tutur, yəni, bu, istər müxalifətçi elitada, istərsə 
də cəmiyyətdə mübahisə doğurmur. Buna belə bir şərait də 
xidmət edir ki, bütün əsas siyasi qüvvələr siyasi oyunun baş-
lıca qaydasını mənimsəmiş olur: siyasi mübarizənin (elek-
toral proses də daxil olmaqla) nəticəsi əvvəlcədən müəyyən 
edilməmişdir, dəyişməyən yalnız bu mübarizənin aparılması 
qaydalarıdır. “Demokratiyanın konsolidasiyasına parlament 
seçkilərinin nəticələrinə müvafiq olaraq, hökumətin ən azı iki 
dəfə dəyişməsi, əsas siyasi qüvvələrin hakimiyyətdə 
növbələşməsi prinsipinin deklarativ şəkildə yox, həqiqətən 
gerçəkləşməsi kömək edir”1. 
X.Lints və A.Stepan2 isə belə hesab edirlər ki, konsolida-
siya olunmuş demokratiya aşağıdakı sahələrdə dəstəklənir:  
1) vətəndaş cəmiyyəti;  
2) siyasi cəmiyyət; 
3) hüquqi dövlət;  
4) səmərəli dövlət aparatı;  
5) iqtisadi cəmiyyət.  
Beləliklə, demokratiyanın konsolidasiyası mürəkkəb, de-
mokratik təsisatların və prosedurların formal olaraq yaradıl-
masından daha sonra baş verən prosesdir. Lakin demokratik 
                                                 
1 А.Глухов. Новый этап российской трансформации. http://www.lib. 
vsu.ru/elib/texts/179.pdf 
2 J.Juan Linz and Alfred Stepan. 1996. Problems of Democratic Transition 
and Consolidation. Southern Europe, South America and Post-Communist 
Europe. Baltimore and London: The John Hopkins University Press, p.3. 
 
 542 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
rejim yalnız o halda “bərqərar edilmiş” sayıla bilər ki, cəmiy-
yətin “siyasi əhəmiyyət kəsb edən” bütün qrupları onun əsas 
siyasi təsisatlarının “siyasi rəqabətin yeganə legitim həd-
lərini” təmin etsin və “demokratik oyun qaydalarına” sadiq 
olduqlarını bildirsinlər1.  
Bununla bərabər, bəzi müəlliflər, məsələn, R.Günter “ye-
tərincə bərqərar olmuş” və “tam bərqərar olmuş” demokra-
tiya arasında fərq qoyurlar. Belə hesab edilir ki, “yetərincə 
bərqərar olmuş” demokratiya şəraitində cəmiyyətin və döv-
lətin demokratik inkişafı onların həyatda qalmasına və ciddi 
çətinliklərlə üzləşdikdə, öz sabitliyini qoruyub saxlamağa 
imkan verən “dəstək və çevikliyə” malik olur2.  
Bəzi alimlərin fikrincə, demokratiyanın bərqərar olması 
prosesi bir neçə nəsli cəlb etməklə illərlə uzana bilər. De-
mokratiyanın konsolidasiyasına keçidin başlanğıc mərhələ-
sinə münasibətdə həmin tədqiqatçıların irəli sürdüyü sərt 
tələblər bərqərarolma prosesini uzadır, bəzən də onu əlçat-
maz edir. Y.Günter və onun həmmüəllifləri isə bu fikirdə-
dirlər ki, demokratik rejim, – İspaniyada və ya Yunanıstanda 
olduğu kimi, – ilk demokratik seçkilərdən sonra nisbətən qısa 
zaman kəsiyində “yetərincə bərqərar” ola bilər.  
Demokratikləşmə prosesinin təkamül dövrünü yaşayan 
Azərbaycanın real mövqelərinin tədqiq olunması və aşkar 
edilməsi üçün məsələyə bu mövqedən yanaşma çox vacibdir. 
Ölkədə demokratik seçkilər keçirildiyi şəraitdə, hətta institu-
sionallaşmanın zəif olduğu və partiya sisteminin fraqment-
lərə bölündüyü şəraitdə belə, demokratiyanın bərqərar olması 
nəzəri və praktik baxımdan başa çatmış proses hesab edilə 
                                                 
1 R.Günter, P.N.Diamandorus, H.-J.Puble, O’Donnel’s. İllusions. A.Rejoinder, 
Journal of Democracy, vol.7.№ 4, october, 1996, p.152. 
2 Yenə orada, səh.153. 
 
 543
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
bilməz. Məlumdur ki, demokratiyanın tam və davamlı kon-
solidasiyası üçün cəmiyyətdə sosial-psixoloji transformasi-
yalar zəruridir. Bu halda demokratikləşmə bərqərarolma mər-
hələsindən konsolidasiya mərhələsinə heç də birdən-birə 
keçmir. Bizim fikrimizcə, bərqərarolma və möhkəmlənmə 
fazaları arasında demokratikləşmə kristallaşma mərhələsində, 
yəni siyasi sistemin, kütləvi şüurun və demokratiya prakti-
kasının postindustrial dəyərlər və normalar məcrasına trans-
formasiyası mərhələsində olur.  
Bu mövqe postavtoritar dəyişikliklərin birinci mərhələ-
sinin mahiyyətini səciyyələndirən ümumi “demokratik ke-
çid” kimi ümumi anlayışla yanaşı, “başa çatmış demokratik 
keçid” anlayışından da istifadə edilməsinin zəruriliyini vur-
ğulayan X.Lintsin və A.Stepanın mövqeyinə oxşayır. Onların 
fikrincə, “demokratiyaya keçid o halda başa çatır ki, seçilmiş 
hökuməti iqtidara gətirən siyasi prosedurlar barəsində kifayət 
qədər möhkəm razılıq əldə edilmiş olsun; hökumətin haki-
miyyətə gəlməsi azad və ümumi seçkilərin nəticəsi olmuş bu 
hökumət de fakto yeni siyasət yaratmaq hakimiyyətinə malik 
olsun; yeni demokratiyanın yaratmış olduğu hakimiyyətin ic-
ra, qanunverici və məhkəmə hakimiyyəti qolları öz hakimiy-
yətini de yure başqa orqanlarla bölüşdürməli olmasın”1. 
“Bərqərar olmuş demokratiyaya” keçid prosesində çətin-
liklər olur və bunlar özünü postavtoritar cəmiyyətlərin demo-
kratikləşmə yolunda üzləşdikləri iqtisadi dəyişikliklərə so-
sial-psixoloji baxımdan hazır olmamasında göstərir. Demok-
ratikləşmənin başlanğıc mərhələsi həmişə cəmiyyətdə daxili 
münaqişələrə təhrik edən sərt iqtisadi reqlamentləşdirmə ilə 
əlaqədar olur. Katarina Vişert Latın Amerikası ölkələri tim-
salında yazır: “Transformasiya prosesində iki mərhələni ayı-
                                                 
1 X.Lints və Alfred Stepan. Göstərilən əsəri, səh.3. 
 
 544 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
ra bilərik: birinci mərhələ – demokratik hökumət qurulması-
na istiqamətlənmiş tranzit mərhələsidir. Kubadan savayı, La-
tın Amerikasının bütün ölkələrində bu mərhələni artıq keçil-
miş hesab etmək olar. Konsolidasiya nəticə etibarilə dəyərlə-
rlə əlaqədar olan prosesdir. Əgər əhali demokratiyanın möv-
cud olmasını qəbul edirsə və siyasi aktorlar birinci mərhələdə 
yaradılmış təsisatları qəbul edirlərsə, demokratiya konsolida-
siya olunmuş kimi qiymətləndirilə bilər... Bu tərif çərçivəsin-
də Latın Amerikası demokratiyalarının heç biri konsolidasiya 
olunmuş demokratiya kimi qiymətləndirilə bilməz. Rəy 
sorğuları göstərmişdir ki, insanların əksəriyyəti bütövlükdə 
demokratiyaya hörmətlə yanaşırlar. Lakin mövcud demokra-
tiyaya münasibətdə adamların əksəriyyəti mümkün alternativ 
kimi sosialyönümlü avtoritar rejimə üstünlük verirlər, çünki 
avtoritar rejimlərin iqtisadi səmərəliliyi daha yüksəkdir”1.  
Postavtoritar dövlətlərin əksəriyyətində demokratik trans-
formasiyaların başlanğıc mərhələsində tolerantlıq və demok-
ratik təsisatların mövcud olmadığı şəraitdə iqtisadi firavanlı-
ğın olduğu “köhnə zəmanə” barədə nostalji duyğular yaşa-
nırdı. Postsovet dövlətlərinin əksəriyyəti üçün buna oxşar 
sosial-psixoloji fenomen ötən əsrin 90-cı illərinin əvvəlində 
ictimai diskussiyaların adi mövzusuna çevrilmişdi. Lakin 
keçmiş sovet respublikalarının iqtisadi şəraiti dəyişdikcə, 
əhalinin maddi rifahı yaxşılaşdıqca kütləvi şüurda və sosial 
gercəkliyin qavranılmasında ciddi dəyişikliklər baş verirdi ki, 
bu da cəmiyyətdə yeni dəyərlərin və oriyentirlərin təşək-
külündə özünü göstərirdi. Buna baxmayaraq, sabiq sovet 
respublikalarının bəziləri kütləvi şüurda yeni dəyər oriyen-
tirlərinin assimilyasiyası və demokratiyanın bərqərar olması 
                                                 
1 Katarina Wichert. Social Development and Consolidation of Democracy. 
http://tiss.azdv.uni-tuebingen.de 
 
 545
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
mərhələsindən yan ötərək, demokratiyanın konsolidasiyasına 
keçməmişdir. Braziliyada təxminən 20 il, İspaniyada 5-7 il, 
Yunanıstanda 3-5 il müddətində müşahidə olunan vəziyyət 
postsovet dövlətlərində, çox güman ki, daha uzun sürəcəkdir.  
Azərbaycanda demokratiyanın bərqərar olması bir neçə 
amillə şərtlənmişdi. Əvvəla, demokratiyanın yaranması müs-
təqil dövlətçiliyin təşəkkül etdiyi şəraitdə baş verirdi. Bu isə 
demokratik norma və dəyərlərin mənimsənilməsini daha da 
mürəkkəbləşdirirdi. Demokratikləşmənin “aşağıdan yuxarıya 
doğru” həyata keçirilməli olması göz qabağında idi, lakin ha-
kim rejimlərin tez-tez dəyişməsi, eləcə də siyasi və iqtisadi 
şəraitin sabit olmaması nəticəsində demokratiyanın bərqərar 
olmasına dair diskussiyalar siyasi sabitliyin qorunub saxlan-
ması müstəvisinə keçirdi. Beləliklə, demokratik seçkilər “kifa-
yət qədər bərqərar olmuş” demokratiyanın təmin edilməsi 
üçün əsas oriyentir hesab edilə bilməzdi. XX əsrin 90-cı illə-
rinin axırlarında həyata keçirilmiş institusional dəyişikliklər 
ictimai təkamülün demokratiyanın yaranmasından sonrakı 
transformasiyalar məcrasına tranziti üçün zəmin hazırlamışdır.  
İkincisi, müstəqilliyin ilk illərində Azərbaycan cəmiyyə-
tindəki sosial-psixoloji vəziyyət demokratiya haqqında dis-
kussiyaları ictimai inkişafın prioritetlərindən birinə çevirmə-
di. Cəmiyyətin şüuru inkişafın dəyər seqmentlərinə səmtlən-
məkdən daha çox, sosial-iqtisadi problemlərlə və siyasi sa-
bitlik məsələləri ilə məşğul idi. Bir neçə il müddətində de-
mokratiya yalnız ideolojiləşmiş siyasi müxalifətin ritorika-
sının bir hissəsi olaraq qalmaqda idi.  
Üçüncüsü, Azərbaycan cəmiyyəti: 1) tam siyasi sabitlik 
əldə edildikdən; 2) iqtisadi sahədə ilk uğurlardan və əhalinin 
maddi rifahı yaxşılaşmağa başlayandan sonra, – başqa sözlə 
desək, “qarın tox olanda demokratiya haqqında düşünmək 
 
 546 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
daha asan olur”, – demokratik dəyərləri və normaları ictimai 
inkişafın ayrılmaz atributu kimi qavramağa başlamışdı. La-
kin demokratiya təkcə siyasi sabitlik və iqtisadi tərəqqi şərai-
tində deyil, həm də keyfiyyətli təhsil sistemi mövcud olduq-
da uğurlu olur. Azərbaycan cəmiyyətində demokratik dəyər-
lərin və normaların mənimsənilməsinin çətinliyi təhsil sahə-
sində transformasiyaların olmaması ilə əlaqədar idi. SSRİ 
dağılandan sonra postsovet dövlətlərinin əksəriyyətinin təhsil 
sistemi, yeni, əsasən, Qərb standartlarına keçidlə əlaqədar, 
təəssüf ki, hələ də mürəkkəb bir dövr yaşayır. Təhsil sahə-
sində qloballaşma ilə bağlı çətinliklər yeni davranış və men-
talitet stereotiplərinin formalaşmasına da mənfi təsir göstər-
mişdir. İki əsrdən artıq bir müddətdə Rusiya imperiyasının 
tərkibinə daxil olmuş, ondan əvvəl isə nəinki qonşu 
dövlətlərin, hətta çox-çox uzaqda yerləşən dövlətlərin də 
geosiyasi maraqlarının toqquşduğu meydan olmuş məkanda 
milli dövlət qurulması Azərbaycanın sosial-iqtisadi və 
ictimai-siyasi həyatının bir sıra seqmentlərinin transfor-
masiyası kimi çox mürəkkəb bir vəzifəni yeni məcraya 
keçirmişdi.  
Dördüncüsü, postkommunist ölkələrində fəal surətdə yeni 
iqtisadi sistem qurulurdu. Bazar iqtisadiyyatının özünəməx-
sus oyun qaydaları yeni təfəkkür formalarının yaranmasına 
ciddi təsir göstərirdi. Beləliklə, Azərbaycanda demokratiya-
nın yaranması praktik olaraq, on il davam etdi və onun ilk 
mərhələsi 2003-cü ildə prezident seçkiləri ilə başa çatdı. 
V.Bansın təbirincə desək, “postkommunizm demokratiyaya 
keçiddən daha geniş anlayışdır; bu, siyasəti, iqtisadiyyatı və 
ictimai həyatı əhatə edən inqilabdır”1.  
                                                 
1 V.Bunce. Comparing East and South. Journal of Democracy, vol.6, №3, 
1995, p.92. 
 
 547
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
Müasir siyasi elmdə göstərilir ki, bir sıra postkommunist 
ölkələrinin üzləşdiyi dəyişikliklərin nadirliyi onların bir yox, 
eyni vaxtda bir neçə çox çətin “keçid” etməsi ilə bağlıdır. 
X.Lints yazırdı: “Keçmiş kommunist ölkələrində bütün ke-
çidlər Qərb ölkələrində baş vermiş keçidlərdən əsaslı şəkildə 
fərqlənir. Bu, həmin ölkələrdə yaranmış səmərəsiz, mərkəz-
ləşdirilmiş sosialist iqtisadiyyatından irəli gəlir. Bu ölkələr 
iqtisadi islahatları və bazar iqtisadiyyatının müəyyən forma-
sına keçidləri siyasi dəyişikliklər nəticəsində siyasi islahatla 
eyni vaxtda həyata keçirməlidir. Lakin iqtisadi sistemin 
dəyişikliklərinin siyasi dəyişikliklərdən daha artıq çətinlik-
lərlə bağlı olmasını təsdiqləyən faktlar var. Bu, qismən onun-
la bağlıdır ki, komanda iqtisadiyyatından bazar iqtisadiy-
yatına və kapitalizmin müəyyən formasına keçidin modelləri 
hələlik yoxdur”1.  
Eyni zamanda, demək lazımdır ki, demokratiyanın yayıl-
ması probleminə yalnız “kulturoloji konsepsiya” mövqeyin-
dən yanaşmaq barədə 1963-cü ildə Q.Almond və S.Verba tə-
rəfindən təklif edilmiş yanaşma (The Civic Culture: Political 
Attitudes and Democracy in Five Nations) “üçüncü demokra-
tik dalğa” meydanının intensiv genişlənməsi dövründə “milli 
demokratikləşmə”nin səbəb və mənbələrinin başa düşülmə 
dairəsini əhəmiyyətli dərəcədə daraldır. Yuxarıda deyildiyi 
kimi, “üçüncü demokratik dalğa”nın təsirinə düşmüş dövlət-
lərin əksəriyyətində demokratik sistemin sabitliyi ilə kütləvi 
şüurun və cəmiyyətdə siyasi mədəniyyətinin xarakteri arasın-
da bütövlükdə qarşılıqlı əlaqə yox idi. Bu məkanlarda de-
mokratikləşmə, əsasən, endogen və ekzogen siyasi amillərin 
təsiri altında həyata keçirilirdi. Postkommunist ölkələrində 
                                                 
1 J.Linz. Transitions to Democracy. Washington Quarterly, Summer, 
1990, p.156. 
 
 548 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
yeni siyasi konfiqurasiyanın formalaşmasına şərait yaradan 
daxili və xarici amillər olduğuna görə, həyata keçirilən ra-
dikal dəyişikliklər sonradan siyasi strukturun dəyişməsini və 
demokratiya istiqamətində inkişafı şərtləndirmişdir.  
Tədqiqatçılar müasir transformasiyaları təhlil etdikcə, de-
mokratikləşmə prosesində kütlələrin ikinci dərəcəli rol oyna-
ması qənaətinə gəlir, bu məsələdə birinciliyi elitaların nüma-
yəndələrinə verirlər. Beləliklə, “demokratik oyun qaydaları-
nın implantasiya edildiyi” cəmiyyətlərdə “mədəni mühit” heç 
də prioritet rol oynamır, demokratiyanın perspektivləri, yeni 
demokratik təsisatların özünə yol açması və yeni təfəkkür 
formalarının bərqərar olması perspektivlərini müəyyənləşdi-
rir. Bəzi müəlliflərin fikrincə, “vətəndaş mədəniyyəti demok-
ratikləşmənin səbəbindən daha çox onun nəticəsi ola bilər”1.  
Təbii ki, milli inkişafın cari vəziyyəti barədə sual doğur. 
İndi Azərbaycanda demokratiya konsolidasiya yolundadır-
mı? Bizə belə gəlir ki, Azərbaycanda konsolidasiya olunmuş 
demokratiya qurulması barədə tələsik nəticə çıxarmaq lazım 
deyildir. Bizim fikrimizcə, indi Azərbaycan demokratiyanın 
yaranmasından sonrakı dövrü, demokratik ideyaların və 
davranış normalarının nə isə bir kristallaşma dövrünü 
yaşayır. Bunu deyərkən nəyi başa düşməliyik? Bəzi tədqiqat-
çıların fikrincə, İspaniyada Franko rejimindən sonra uğurla 
sınaqdan çıxarılmış model – demokratiyanın müəyyən qədər 
“bərkiməsindən” sonra islahatlar keçirmək modeli keçmiş 
kommunist dövlətlərinin əksəriyyəti üçün optimal seçim 
olardı. İspaniya demokratiyasının təhlil edilməsi Üçüncü 
dalğa demokratikləşməsinin də tərkib hissəsi olan milli 
demokratikləşmənin mahiyyətini aydınlaşdırmağa imkan 
                                                 
1 B.Zhang. Corporation. Totalitarism and Transitions to Democracy. 
Comparative Political Studies, vol.27, aprel 1994, p.110. 
 
 549
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
verərdi. Üstəlik, siyasi proseslərin aktorlarının konsensusuna 
zərurət hiss edilən milli siyasi məkanda İspaniya demokrati-
yasının bəzi cəhətlərindən istifadə edilə bilərdi. Aşağıda haq-
qında söhbət açacağımız “Monkloa paktı” İspaniyanın siyasi 
qüvvələrinin yüksək səviyyədə məsuliyyətinin, onların öz öl-
kəsinin gələcəyi naminə ağıllı kompromisə getməyə əməli 
cəhətdən hazır olmalarının əyani sübutudur. “Milli konsen-
sus”un əldə edilməsi də islahatlar aparılması sahəsində İspa-
niya təcrübəsinin əsas elementi olmuşdur.  
“Üçüncü demokratik dalğa” dövründə demokratikləşmə-
nin İspaniya təcrübəsi uğur qazanmağın gözəl nümunəsidir. 
Bu ölkə tranzitin yeni modelinin sınaqdan çıxarılması üçün 
bir növ poliqon olmuşdur: müxalifətin təzyiqi altında demok-
ratik qüvvələrlə danışıqlara gedəcək sazişə gələn elitanın 
islahatçı hissəsi qeyri-demokratik rejimi yuxarıdan-aşağıya 
doğru yenidən qurmuşdur. Tranzitin bu variantından sonralar 
Şərqi Avropanın və Latın Amerikasının demokratikləşməkdə 
olan dövlətləri istifadə etmişdir.  
Bəzi tədqiqatçıların fikrincə, İspaniyada demokratiyaya 
keçid 1975-ci il noyabrın 22-də Xuan Karlos İspaniyanın 
kralı elan edildiyi vaxtdan başlanmışdır. Bu baxımdan 
əlamətdar haldır ki, başqa dövlətlərdə monarxiya, adətən, 
demokratik proseslər yolunda əngəl kimi təsəvvür edilirdi. 
Məsələn, sovet tarixşünaslığında buna oxşar fikir fəal təbliğ 
olunurdu. Lakin məhz həmin dövrdən etibarən İspaniyada 
siyasi proseslərin keyfiyyətcə yeni dinamikası başlanmışdır.  
Qeyd etmək lazımdır ki, İspaniyada diktatura heç də bir-
mənalı deyildi. Dövlət inkişaf etdikcə senzura zəifləyir, 
üçüncü sektor güclənir, tələbələr arasında demokratikləş-
mənin əlamətləri yaranırdı. Ötən əsrin 60-cı illərində və 70-ci 
 
 550 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
illərinin əvvəllərində baş vermiş “iqtisadi möcüzə” dövlət 
idarəetməsində müəyyən aşkarlığa şərait yaratmışdı. Əlbəttə, 
iqtisadiyyat demokratikləşmənin prioritet istiqaməti deyildir, 
lakin sosial-iqtisadi inkişafın yüksək səviyyəsi və təsərrüfat 
konyunkturu demokratiyanın təşəkkülü və konsolidasiyası 
üçün şərait yaradılmasına kömək edir.  
İspaniyada demokratiyaya keçidin maraqlı cəhəti bir də 
odur ki, kaudilyonun ölümündən sonra elita özü islahatlar 
keçirilməsini istəyirdi, yəni İspaniya inkişaf etdikcə, “sistem-
daxili” islahatçılar yaranırdı. Lakin bundan əvvəl bir sıra 
proseslər baş vermişdi.  
İlk növbədə, vurğulamaq lazımdır ki, X.Lintsin yazdığı 
kimi, İspaniyada yaradılmış rejim frankizm dövrü ispaniyalı-
larının “özünəməxsus mentalitetinə” əsaslanırdı. Bu mental-
lığın fərqləndirici cəhəti isə siyasi apatiya və “mücərrəd” ide-
yaların, ideoloji konsepsiyaların qəbul edilməməsi idi. Sovet 
kommunizmindən fərqli olaraq, frankizm əhalinin siyasi 
səfərbərliyindən imtina etmişdi və passiv itaəti, loyallığı 
daha üstün tutur, özünə münasibətdə fəal sədaqət nümayiş 
etdirilməsini tələb etmirdi.  
Digər tərəfdən, 1960-70-ci illər İspaniyanın intensiv iqti-
sadi inkişafı dövrü, onun aqrar ölkədən sənaye-aqrar ölkəyə 
çevrilməsi dövrü oldu. İnvestisiya imkanlarının genişlənmə-
si, turizmin inkişafı, xarici sərmayə qoyuluşları və qazanc 
dalınca bu ölkədən Qərbi Avropaya gedənlərin pul köçürmə-
ləri urbanizasiyaya və sıravi vətəndaşın simasının dəyişmə-
sinə şərait yaradırdı. Bütün bunlar ölkənin ictimai-siyasi hə-
yatının transformasiyasına və daha fəal olmasına kömək 
edirdi. Frankizm siyasi islahatlar və cəmiyyətdə şəffaflığın 
artırılması yolu ilə öz mövqelərini möhkəmlətmək ümidində 
 
 551
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
idi, lakin əslində, onun siyasi intiharı baş verirdi. 1950-ci 
illərin ikinci yarısından etibarən universitet mühiti anti-
frankoçu fəaliyyət ocaqlarından birinə çevrilmişdi. İspaniya 
gənclərinin siyasi sosiallaşması əhəmiyyətli dərəcədə art-
mışdı. Sonralar məhz bu sosial qrup “demokratik cəmiyyətin 
siyasi sinfini təmsil edirdi”1.  
Buna baxmayaraq, kaudilyonun ölümündən sonra İspaniya-
da milyonlarla “etirazçı” kütləni öz arxasınca apara biləcək 
Valensa və ya Havel kimi xarizmatik liderlər yox idi. Müxa-
lifət isə özünün pərakəndəliyi, xüsusən kommunistlərlə so-
sialistlər arasında rəqabət aparılması ilə fərqlənirdi. Franko 
diktaturasının son mərhələsində onu hərbi diktatura adlan-
dırmaq yalnız şərti mənada mümkündür, çünki Ç.Pauellin “İs-
paniya demokratiya illərində: 1975-2000” adlı əsərində qeyd 
etdiyi kimi, bu rejim “hərbi diktaturadan daha çox hərbçinin 
diktaturası idi2. Ona görə də sonrakı dövrdə demokratikləşmə 
hərbçilərlə və ya frankizmin məmur aparatı ilə qarşıdurmaya 
gətirib çıxarmadı. Frankizmin “Konstitusiya fasadı” sürətlə 
demokratik cəmiyyət strukturlarına transformasiya etməyə 
başladı ki, bu da “yuxarıdan” həyata keçirilirdi.  
Xuan Karlos hələ 1969-cu ildə Frankonun varisi elan 
olunanda çoxları onu kaudilyonun sədaqətli davamçısı, əlaltı-
sı hesab edirdi. Lakin Xuan Karlos kral elan ediləndən və 
siyasi sahədə bir sıra fəal tədbirlər həyata keçiriləndən sonra, 
o cümlədən A.Soaresin hökumətin sədri vəzifəsinə namizəd-
liyi, T.Ferdinand-Mirandanın korteslərin və Krallıq Şurasının 
sədri vəzifəsinə namizədliyi təsdiq ediləndən sonra aydın 
oldu ki, kral demokratiyaya məharətlə yol açır. İspaniya de-
mokratiyasının mahiyyətini təfərrüatı ilə açıqlamayacağıq, 
                                                 
1 Ч.Пауэлл. Испания в годы демократии: 1975-2000, стр.50. 
2 Yenə orada, səh.92. 
 
 552 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
çünki İspaniya tranziti fenomenini öyrənən tədqiqatçıların 
sayı hələ də azalmır. Biz Avropanın geridə qalmış Avropa 
ölkəsinin demokratik dövlətlər birliyinə uğurlu tranziti üçün 
əsas olmuş bəzi aspektlərə toxunmaqla kifayətlənəcəyik.  
Hökumətlə müxalifətçi partiyalar arasında sazişlər – “Pakt 
Monkloa” eləcə də hökumət, sahibkarlar və həmkarlar itti-
faqları arasında sazişlər silsiləsində əksini tapan milli barışıq 
İspaniyada demokratiyanın bərqərar olmasını və dayanıq-
lığında mühüm rol oynamış, demokratiyanın konsolidasiya-
sını asanlaşdırmışdır.  
1976-cı ilin sentyabrında A.Soares hökuməti siyasi islahat 
haqqında qanun layihəsi hazırlamışdı. Bu layihə referenduma 
çıxarılmış və ümumən, ispaniyalılar tərəfindən rəğbətlə qar-
şılanmışdı. İslahatların başlanğıc mərhələsində ümummilli 
referendum keçirilməsi İspaniya tranzitinin ən mühüm 
nailiyyətlərindən biri olmuşdur. Hökumət islahat proqramını 
işləyib hazırlamaqla və onu bütün ölkə vətəndaşlarının mü-
zakirəsinə çıxarmaqla İspaniyanın siyasi sisteminin yenidən 
qurulması prosesinin tam legitimliyini təmin etdi.  
1977-ci il iyunun 15-də İspaniyada ilk demokratik seçkilər 
keçiriləndən və A.Soares başda olmaqla Demokratik Mərkəz 
İttifaqı cüzi üstünlüklə də olsa qalib gələndən sonra siyasi 
prosesin iştirakçıları arasında “tranzitar” dövr ərzində davranış 
qaydaları haqqında danışıqlar başlandı. Bu danışıqlarda baxış-
ları bir-birinə zidd olan siyasi partiyaların və qruplaşmaların 
öz əqidələrini dəyişməsindən söhbət getmirdi. Razılaşmaların 
mahiyyəti islahatlar prosesinin xarakterini və məqsədlərini 
eyni şəkildə başa düşməyə nail olmaqdan ibarət idi.  
Hökumət ilə Baş Korteslərdə təmsil olunmuş bütün siyasi 
qüvvələr arasında gərgin məsləhətləşmələr nəticəsində 1977-ci 
 
 553
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
ilin oktyabr ayında yuxarıda adı çəkilən “Pakt Monkloa” – 
“Hökumət ilə parlament müxalifəti arasında iqtisadi və siyasi 
sazişin əsas müddəası” imzalandı. Bu sənəddə demokratiyaya 
dinc “tranzitar” keçidin təmin edilməsi üçün zəruri olan bir sıra 
siyasi və iqtisadi tədbirlər görülməsi nəzərdə tutulurdu. Belə 
tədbirlərə misal olaraq, kütləvi informasiya vasitələri üzərində 
parlament nəzarətinin qoyulmasını, asayişin qorunması qüvvə-
lərinin yenidən təşkilini, yığıncaqlar və nümayişlər keçirilməsi 
üçün sadələşdirilmiş prosedur tətbiq edilməsini, vergi islahatı 
aparılmasını, dövlət müəssisələrinin nizamnaməsinin işlənib 
hazırlanmasını, sosial təminat sisteminin və təhsil sahəsinin 
demokratikləşməsini və s. göstərmək olar. Cəmi bir il qüvvədə 
olmuş bu sənəd frankizmdən demokratiyaya dinc yolla keçid 
üçün amortizasiya körpücüyü kimi xidmət etdi.  
İspaniyada demokratiyaya keçid yuxarıdan başlanmışdı. 
Pauell bu qənaətə gəlir ki, “yuxarıdan”, əvvəlki hakim sinfin 
sıralarından çıxmış islahatçılar tərəfindən başlanmış keçidlərin 
uğur qazanmaq şansı “aşağıdan” başlanmış keçidlərlə müqa-
yisədə daha artıqdır. “Aşağıdan başlayan” demokratiyaların 
“çox vaxt öz inqilabi legitimliyindən onların aradan qaldırmağa 
cəhd göstərdikləri vəziyyətlərdən heç də az qeyri-demokratik 
olmayan şəraitin institusionallaşdırılması üçün istifadə etməyə 
şirniklənən müvəqqəti hökumətlər yaradılmasına gətirib çıxara 
bilməsi riski çox böyükdür (F.Kastronun dövründə Kubada, 
Xomeyninin dövründə İranda belə olmuşdu, Portuqaliyada daha 
radikal mövqeli Silahlı Qüvvələr Hərəkatı cinahı üstünlük təşkil 
etməsəydi, orada da belə ola bilərdi)”1. 
Əsas mövzudan bir qədər yayınaraq qeyd edək ki, ən yeni 
milli tariximiz də qondarma aşağıdan demokratiyanın cəmiy-
                                                 
1 Ч.Пауэлл. Испания в годы демократии: 1975-2000, стр.137. 
 
 554 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
yətdə dramatik kolliziyalara və daxili parçalanmaya gətirib 
çıxarmasına əyani nümunədir. 1991-1993-cü illərdə AXC 
demokratikləşmə prosesini “inhisarlaşdırdığı” dövrdə Azər-
baycanın beynəlxalq münasibətlərin subyekti kimi mövcud-
luğunun özünə təhlükə yaranmışdı.  
İspaniyada demokratiyanın bərqərar olması bu ölkədə cə-
rəyan edən daxili proseslərin və hakim sinfin islahatlara can 
atmasının yekunu idi. Demokratiyanın konsolidasiyası isə 
postfrankist İspaniyanın bütün siyasi təşkilatları arasında əl-
də edilmiş konsensus sayəsində mümkün oldu. Transformasi-
yanın çətinliklərinə baxmayaraq, İspaniyanın NATO-ya və 
Avropa Birliyinə daxil olması, eləcə də 80-ci illərin ortaların-
da (1985-1991-ci illər) iqtisadi inkişafın yeni dövrəsinin 
başlanması və “ümumi rifah dövləti”nin güclənməsi İspaniya 
demokratiyasının konsolidasiyasını təmin etdi. İspaniyanın 
Avropa Birliyinə qoşulması bu ölkənin bir əsr müddətində 
Avropanın qalan hissəsindən sosial və siyasi baxımdan təcrid 
olunmasına son qoyan, iqtisadiyyatı modernləşdirməyə im-
kan verən və demokratik dəyişikliklərin dönməzliyinə təmi-
nat verən bir addım hesab edilirdi.  
1996-cı ilin parlament seçkilərində İspaniya Sosialist 
Fəhlə Partiyasını (İSFP, 1982-1996-cı illər) əvəz etmiş 
mühafizəkar Xalq Partiyasının qələbəsindən sonra İspa-
niyada əhəmiyyətli siyasi irəliləyişin baş verməsi göz qaba-
ğında idi. Axı, müxtəlif ideoloji yönümlü partiyaların iqti-
darda bir-birini əvəz etməsi möhkəmlənmiş demokratiyanın 
əlamətlərindən biridir, xüsusən ona görə ki, ictimaiyyətin 
geniş təbəqələrinin nəzərində Xalq Partiyası həmişə ölkənin 
frankist keçmişi ilə assosiasiya doğururdu.  
Lakin milli siyasi məkanın inkişaf perspektivlərinin 
müzakirəsinə və ölkəmizdə baş verən siyasi proseslərin təhlil 
 
 555
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
edilməsi üçün Azərbaycan demokratiyasının cari vəziyyətini 
araşdırmağa başlamazdan əvvəl demokratik tranzitlərin iki 
məşhur nəzəriyyəçisinin – D.Rastou və A.Pşevorskinin əsər-
lərinə qısaca nəzər salaq. D.Rastou yazır: “Keçidin modeli və 
ya ideal tipi iki və ya üç empirik nümunənin diqqətlə 
öyrənilməsi əsasında alına bilər, sonra isə başqa nümunələrə 
tətbiq edilmək yolu ilə yoxlanıla bilər”1. 
D.Rastounun mövqeyi qərbləşməkdə olan Azərbaycan mə-
kanında demokratiya yükünün ağırlığını daha yaxşı qiymətlən-
dirməkdə bizə kömək edər. Axı, inkar etmək olmaz ki, qlobal-
laşma pərdəsi altında həyata keçirilən qərbləşmə cəmiyyətin 
demokratikləşməsinə, onun sosial simasının transformasiyasına 
çox ciddi təsir göstərir. Qərbləşdirilməkdə olan qeyri-Qərb cə-
miyyətlərinə kənardan gətirilən liberalizm və azadlıq, tole-
rantlıq, dözümlülük və siyasi plüralizm kimi Qərb dəyərləri 
yeni davranış normaları və ənənələrinə münasibətdə tradisiona-
list sosiumları daha çevik (flexible) və daha ehtiyatlı mövqe tut-
mağa sövq edir. Beləliklə, D.Rastounun vurğuladığı kimi, hə-
mişə kənardan təsir göstərilməsi vasitəsilə (“kənardan gələn 
əsas təkan” və ya “əsasən sistem çərçivəsində”) həyata keçirilən 
demokratikləşmə milli identikliyin gizli transformasiyası layi-
həsinə cəlb edilmiş olur.  
D.Rastou özünün ”Demokratiyaya keçidlər: dinamik mo-
del yaratmaq cəhdi”2 adlı əsərində iki ölkəni – İsveçi və Tür-
kiyəni nümunə kimi nəzərdən keçirir. Tədqiqatçının fikrincə, 
həmin ölkələrdən birincisi, demokratiyaya 1890-1920-ci illər 
arasındakı dövrdə keçmişdir, Türkiyə isə qərbləşməkdə olan 
dövlətdir, orada 1945-ci ildən başlanmış demokratikləşmə 
prosesi bu gün də davam edir.  
                                                 
1 Д.Растоу. Переходы к демократии: попытка динамической модели. 
Полис, 1996, № 5. 
2 Yenə orada, səh.5-15. 
 
 556 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
“Milli birliyin mövcudluğunun yeganə ilkin şərt olması” 
Rastounun demokratik tranzit modelinin çıxış nöqtəsidir. Bu 
modelin müəllifi milli birlik dedikdə, elə vəziyyəti nəzərdə 
tutur ki, “potensial demokratiya vətəndaşlarının böyük əksə-
riyyəti onların hansı siyasi birliyə mənsub olmasına şübhə et-
məməli və yaxud bunu heç fikrinə də gətirməməlidir. Özü də 
milli birliyə hansı yolla – alternativin yoxluğu ilə, yaxud sosial 
ünsiyyətin qəflətən intensivləşməsi nəticəsində nail olmağın 
fərqi yoxdur.  
Eyni zamanda, bir sıra başqa alimlər kimi, D.Rastou da 
iqtisadi inkişafın və sosial diferensiasiyanın hər hansı 
minimum səviyyəsi barədə tezisin əsaslı olmasına şübhə edir. 
O yazır: “Həmişə elə qeyri-demokratik ölkələr tapmaq olar 
ki, indikator kimi təklif edilən göstəricilər üzrə onların 
inkişaf səviyyəsi şübhə doğuracaq dərəcədə yüksəkdir – 
məsələn, Küveyt, nasist Almaniyası, Kuba və ya Konqo-
Kinşasa. Əksinə, 1820-ci ildə Birləşmiş Ştatlar, 1870-ci ildə 
Fransa və 1890-cı ildə İsveç, heç şübhəsiz, müvafiq göstəri-
cilərin hansısa birinə dair testdən keçməzdi”.  
D.Rastou qeyd edir ki, milli birlik olan yerdə demokratikləş-
mə yolunun başlanması mümkündür. Bu yolun hazırlıq fazası 
ayrıca götürülmüş hər bir məkanda özünəməxsus səbəb-nəticə 
əlaqələri ilə fərqlənir. Bəzi cəmiyyətlərdə demokratikləşmə so-
sial və siyasi tranformasiyaların nəticəsidir, digər cəmiyyətlərdə 
isə daxili ziddiyyətlər ictimai inkişafın demokratikləşməsinə 
səbəb olur. Eyni zamanda, hazırlıq fazası “çox vaxt əvvəllər 
zülmə və məhrumiyyətlərə məruz qalmış sosial qrupların rəh-
bərlərini uzlaşdırılmış hərəkət etməyə yönəldən yeni elitanın 
yaranması nəticəsində başlanan”1 mübarizə ilə şərtlənmiş olur.  
                                                 
1 Д.Растоу. Переходы к демократии: попытка динамической модели, 
стр.5-15. 
 
 557
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
Hazırlıq fazasında baş verən bu mübarizənin xüsusiyyəti 
cəmiyyətdə parçalanmaya gətirib çıxaran qütbləşmədən iba-
rətdir. Ölkənin siyasi liderlərinin bir qismi milli birlikdə 
müxtəlifliyin olmasını mümkün saymaq və bu məqsədlə de-
mokratiyanın bəzi əsas mexanizmlərini institusionallaşdır-
maq barədə şüurlu surətdə qəbul etdikdə, onda bu faza başa 
çatır. Demokratiyanın bundan sonrakı növbəti fazası qərar 
qəbul etmək mərhələsini nəzərdə tutur. Hərçənd, demək la-
zımdır ki, hazırlıq fazası ləngiyə də bilər. Bəzən bu faza bir 
nəslin ömrü qədər, bəzən isə bir neçə əsr davam edir. Artıq 
qeyd etdiyimiz kimi, Türkiyədə demokratikləşmə prosesi 
1945-ci ildən başlanmışdır və bu gün də davam edir, İngil-
tərədə isə demokratikləşmə 1640-cı ildən 1918-ci ilə qədər 
olan dövrü əhatə etmişdir. Ona görə də ikinci fazaya keçid 
üçün narazılıqlara əsas verən ciddi səbəblərin aradan qaldırıl-
ması, eləcə də qütbləşməni azaldan institusional qərarlar qə-
bul edilməsi üçün zəmin hazırlanması zəruridir. Rastou yazır 
ki, 1907-ci ildə İsveçdə buna oxşar bir qərar qəbul edilmişdi. 
Həmin qərar ümumi seçki hüququnun və “Böyük kompro-
mis” deyilən proporsional nümayəndəliyin tətbiq edilməsinə 
yönəlmişdi. Bir yox, dalbadal bir neçə bu cür qərar qəbul 
edilə bilər, onlar ictimai şüurda demokratiya dəyərlərini anla-
mağa kömək edər, siyasi qütbləşməni azaldar, siyasi prosesin 
yeni aktorlarını yaradar. Rastou vurğulayır ki, bu, “siyasi 
rəhbərliyin yuxarı təbəqəsi tərəfindən şüurlu şəkildə qəbul 
edilən qərar” nəticəsində baş verir. 1945-ci ildə Türkiyədə 
belə bir sistemin tətbiq edilməsi prezident İ.İnönü tərəfindən 
elan edilmiş çoxpartiyalı sistemə keçid zamanı mümkün ol-
du. Əksər hallarda qərarlar qəbul edilməsi fazası yaranmış 
vəziyyətdən heç də bütün tərəflərin razı qalması ilə fərqlən-
mir. Lakin sollar, sağlar, mühafizəkarlar, radikallar və libe-
rallar güzəştlər və kompromis yolu ilə transferə razılaşırlar, 
 
 558 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
bu isə yeni davranış normalarının və stereotiplərin kütləvi 
şüura tranzitini təmin edir, dövlətin gələcək sabit və səmərəli 
inkişafına imkan yaradır. Hərçənd, burada əks-səmərə də 
istisna olunmur – əhatəli və ciddi qütbləşmə baş verir. Lakin 
demokratik inkişafın bu mərhələsi uğurlu olduqda, sonuncu 
mərhələ – demokratiyaya alışmaq fazası başlanır.  
Demokratik sistem inkişaf etdikcə, alışmaq fazası yeni cə-
miyyətin davranış modelini rasionallaşdırır. Başqa sözlə de-
sək, “demokratik rəqabətin gedişində yeni sistemə sədaqətini 
rasionallaşdıra bilənlər və onlardan daha çox isə bu sistemə 
ürəkdən inananlar üstünlük əldə edirlər”1. Yeni norma və də-
yərlər mərhələ-mərhələ dövlətin ictimai və siyasi inkişafının 
prioritetinə çevrilir ki, bu da labüd olaraq demokratiyanın 
konsolidasiyasına gətirib çıxarır. Amma hər halda, bu hələ 
konsolidasiyanın özü deyil, yalnız ona doğru istiqamətlənmiş 
yoldur. Konsolidasiya olunmuş demokratiya yoluna qədəm 
qoymuş və ya bu istiqamətdə uğurlu cəhdlər göstərən bütün 
ölkələr buna oxşar yolu keçmişdir. Həmin dövlətlərin siyasi 
sistemi mürəkkəb daxili fikir ayrılıqları və ziddiyyətlər mər-
hələsindən keçmişdir, ictimai-siyasi prosesin heç də bütün 
aktorlarının razı qalmadığına baxmayaraq, qərarlar qəbul 
edilməsi fazasında bu mərhələ artıq keçmişdə qalmışdır.  
Yuxarıda bəhs etdiyimiz “Pakt Monkloa” demokratiyanın 
bərqərar olmasına, sonradan dövlətin səmərəli və sabit in-
kişafına şərait yaradan qərarlar qəbul edilməsi fazasına 
parlaq nümunədir. Türkiyədə alışmaq fazası İ.İnönünün və 
A.Menderesin prezidentliyi dövründən sonra başlamış, İsveç-
də isə bu, 1918-ci ildə – “Böyük kompromis”dən bir neçə il 
sonra mümkün olmuşdir. Demokratiya o vaxta qədər barış-
                                                 
1 Д.Растоу. Переходы к демократии: попытка динамической модели, 
стр.5-15. 
 
 559
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
maz mövqelər tutan siyasi qruplaşmaların sosial və iqtisadi 
zəminli ziddiyyətləri aradan qaldırması üçün gözəl imkan ol-
muşdur. Ona görə də Rastounun qeyd etdiyi kimi, “cəmiyyə-
tin problemlərinin həllində demokratiyanın üzləşdiyi çətin-
liklər demokratikləşmənin ilkin şərti kimi milli birliyin əhə-
miyyətini bir daha sübut edir. Demokratiya şəraitində ən 
şiddətli döyüşlər siyasi birliyin əzəli qüsurlarına qarşı yönəl-
dilmişdir... Demokratiyaya keçid zamanı siyasətçilərin möv-
qelərinin sıravi vətəndaşların mövqeləri ilə müəyyən məqam-
larda üst-üstə düşməsi, lakin bəzi məqamlarda onlardan fərq-
lənməsi tələb oluna bilər. Siyasətçilərlə sıravi vətəndaşlar 
arasındakı fərq qərarlar qəbul edilməsi mərhələsində, liderlə-
rin kompromis axtarmaqla məşğul olduğu onların tərəfdar-
larının isə yorğun vəziyyətdə əvvəlki mübarizə bayraqlarını 
daşımaqda davam etdikləri vaxt nəzərə çarpır”. 
Demokratiyaya etimad artdıqca kütləvi şüurun forması 
dəyişir, o, demokratik vərdişlərə və əqidələrə getdikcə daha 
çox istiqamətlənir. Elə həmin vaxtda siyasi dəyərlərin dəyiş-
məsi, daha doğrusu, bu cür dəyərlər meydanında yenidən 
səmtləşmə baş verir, nəticədə yeni siyasi təşkilatlar forma-
laşır ki, bunlar da mahiyyət etibarilə hazırlıq dövründə – mü-
naqişə fazasında mövcud olmuş ənənələrin davamı ola bilər. 
Alışma mərhələsində sosial injinirinq də dəyişikliklərə məruz 
qalır. İndi onun mahiyyəti fərdin cəmiyyətdə yerini yenidən 
qiymətləndirməkdən, dini dirçəlişdən və milli identiklik mə-
sələlərinin müzakirəsindən ibarət olur.  
Hər bir demokratik model siyasətçilərin və elektoratın ye-
ni “oyun qaydaları”nı başa düşməsi əsasında yaradılır. Mü-
naqişə və onun ardınca gələn qərarlar qəbul edilməsi fazası 
davamlı siyasi məkan yaradılmasına kömək edir. Bu məkan-
da demokratiyanın konsolidasiya olunmaq şansı vardır. Bun-
 
 560 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
dan əlavə, demokratik seçimin uğurlu olması üçün ona şüurlu 
şəkildə yanaşma və milli birlik hissi zəruridir.  
Demokratikləşmə bu və ya başqa şəkildə sosial-siyasi 
vəziyyətin inkişafına və buna müvafiq olaraq məkanın bir 
cəmiyyətdən digərinə tranzitinə imkan yaradır. Bu isə bütün 
parametrlər üzrə – əmək vərdişlərində, pul sistemində, isteh-
lakın strukturunda dəyişikliklər olunmasını tələb edir. Ona 
görə də Rastounun dinamik modelində nəzərdə tutulur ki, de-
mokratiləşmə prosesləri aşağıdakı ardıcıllıqla baş verməlidir: 
demokratikləşmənin əsası olan milli birlik demokratiya 
uğrunda mübarizə, kompromis və demokratiyaya alışma1.  
Demokratiya mürəkkəb və çətin yoldur. Bu yolu yalnız o 
cəmiyyətlər keçə bilər ki, onlar cəmiyyətin daxili nüvəsinin 
və zahiri sosial pərdəsinin dəyişdirilməsini ciddi məqsəd ki-
mi qarşıya qoymuş olsun. Açıq və şəffaf cəmiyyət qurmaq 
üçün fəal səy göstərmədən demokratik rejim yaradılması 
mümkün deyildir. Lakin demokratiyanın möhkəmliyi təkcə 
siyasi əzmkarlıqdan deyil, həm də demokratik təsisatların 
qarşılıqlı əlaqəsindən və onların demokratik prosesin nəticə-
lərinə tabe edilməsindən ibarətdir.  
Demokratik rejimin bərqərar olmasının əsas elementi si-
yasi prosesin aktorlarının, ümumiyyətlə, əhalinin mənafeləri-
nə cavab verən demokratik idarəetmə üsulu yaratmaq istəyin-
dən ibarətdir. Məsələyə bu cür yanaşma tranziti daha sabit, 
onun yekunlarını isə daha səmərəli edir. Bu halda demok-
ratiyanın bərqərar olması kifayət qədər davamlı demokratik 
sistemi təcəssüm etdirən konsolidasiya ilə başa çatır.  
A.Pşevorski demokratik tranzitin beş mümkün nəticəsini 
fərqləndirir. Bu və ya digər dövlətdə diktatura süqut edəndən 
                                                 
1 Д.Растоу. Переходы к демократии: попытка динамической модели, 
стр. 5-15. 
 
 561
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
sonra yaradılan strukturlar gələcək demokratik tranzitin 
uğurlu və səmərəli olmasını şərtləndirir. Sistemin dəyişməsi 
nəticəsində cəmiyyətdə yetişən münaqişə və bundan sonra 
cəmiyyətin və siyasi elitanın atdığı addımlar ya demokratiya-
nın tərəqqisini, yaxud tənəzzülünü şərtləndirir. A.Pşevorski-
nin modellərindən hər biri dünya praktikasında bu və ya 
digər şəkildə öz əksini tapmşıdır. Ona görə də bizə belə gəlir 
ki, həmin modellərlə tanışlıq oxucu üçün maraqlı olar. Bu 
alimin əsərinin nəşrindən on ildən çox keçməsinə və “üçüncü 
demokratik dalğanın” İkinci mərhələsinin başlanmasını bil-
dirən son hadisələrin bu əsərdə öz əksini tapmasına baxma-
yaraq, tədqiqatçının bəzi nəzəri baxışları ilə günümüzün real-
lıqları arasında analogiya aparmağa çalışacağıq.  
Beləliklə, A.Pşevorskinin keçid modelləri bunlardır1:  
1. Münaqişələrin strukturu elədir ki, heç bir demokratik tə-
sisat bərqərar ola bilmir və siyasi qüvvələr yeni dikta-
tura uğrunda mübarizə aparmağa başlayırlar. Müəllif bu 
modelə İranı aid edir.  
2. Münaqişələrin strukturu elədir ki, heç bir demokratik 
təsisat bərqərar ola bilmir, lakin siyasi qüvvələr mü-
vəqqəti qərar kimi demokratiyanı qəbul etməyə razı-
laşırlar. Bu modeli fərqləndirən cəhət fəaliyyət göstə-
rən əsas qüvvənin şəhər burjuaziyası olmasıdır. Müəl-
lif qeyd edir ki, diktatura devriləndən sonra şəhər bur-
juaziyası üç yoldan birini seçə bilər: a) dərhal diktatura 
qurmaq; b) demokratiyaya razılaşmaq, sonra isə – ödə-
mə balansında böhran yarananda öz müttəfiqlərini 
dəyişmək; c) demokratiyanın xeyrinə seçim etmək və 
gələcəkdə onu dəstəkləmək. Gördüyümüz kimi, bu 
                                                 
1 А.Пшеворский. Переходы к демократии//Путь. 1993, № 3. 
 
 562 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
modeldə şəhər burjuaziyasının iqtisadi maraqları cə-
miyyətdə demokratiyanın inkişafına şərait yaradır. La-
kin elə həmin maraqlar demokratiyanın tənəzzülünə də 
gətirib çıxara bilər. A.Pşevorskinin baxışlarından asılı 
olmayaraq, Ukraynada baş vermiş hadisələri təhlil et-
məyə çalışsaq görərik ki, Y.Timoşenko ilə V.Yanuko-
viçin maraqlarının toqquşmasına gətirib çıxarmış “na-
rıncı” inqilabın yekunu Ukraynada ikinci variantı real-
laşdırmaq cəhdidir. “Narıncı” inqilabdan sonra Ukray-
nanın demokratik inkişafı ödəmə böhranı səviyyəsinə 
çatmışdır. Bu şəraitdə müttəfiqlərin dəyişdirilməsi, şə-
hər burjuaziyası ilə torpaq burjuaziyası arasında “mü-
qavilə” bağlanması, kompromis əldə edilməsi zəruri 
idi. Belə bir “müqavilə” Ukraynanın gələcək demokra-
tik inkişafını təmin edə bilər.  
3. Münaqişələrin strukturu elədir ki, əgər ayrı-ayrı demok-
ratik təsisatlar tətbiq edilsəydi, onlar qala bilərdi, lakin 
bir-biri ilə rəqabət aparan siyasi qüvvələr diktatura qurul-
ması uğrunda mübarizə aparırlar. Belə bir sistem, mə-
sələn, əhalinin dövlət idarəetmə formasına baxışları müx-
təlif olduqda, onların bir qismi unitar sistemin, digər 
qismi federativ sistemin tərəfdarı olduqda mümkündür.  
4. Münaqişələrin strukturu elədir ki, bəzi demokratik tə-
sisatlar yaradıldığı təqdirdə onlar fəaliyyət göstərə bi-
lərdi, lakin bir-biri ilə rəqabət aparan siyasi qüvvələr 
həyat qabiliyyətli olmayan institusional strukturla razı-
laşırlar. Bu cür modelə hərbi diktaturadan demokratik 
sistemə keçən ölkələrdə rast gəlmək olar. Hazırda belə 
bir modelin ən əyani nümunəsi Pakistanda həyata ke-
çirilir: ölkə demokratik dəyişikliklər məcrasına tranzit 
edəndən sonra hərbçilər öz “zəmanətlərini” saxlamış-
 
 563
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
lar ki, bu da əslində, onların hakimiyyətini dəstəkləyir. 
Siyasi prosesin iştirakçıları başa düşürlər ki, bu cür 
strukturla razılaşmamaq şəraitin yenidən kəskinləşmə-
sinə və cəmiyyətdə münaqişəyə gətirib çıxara bilər. 
Buna görə də ən düzgün yol – “zəmanətli” demokrati-
yaya razılaşmaqdır. Ötən əsrin 60-cı və 80-ci illərində 
Türkiyədə buna oxşar siyasət yeridildi. O vaxt kamal-
çıların tərəfdarlarının hakimiyyətinin məhdudlaşdırıl-
ması təhlükəsi yaranan kimi, hərbçilər onları qane et-
məyən hökumətləri asanlıqla devirirdilər.  
5. Münaqişələrin strukturu elədir ki, bəzi demokratik təsi-
satlar saxlana və əgər onlar tətbiq edilsə, həqiqətən, 
möhkəm olurlar. Pşevorskinin fikrincə, bu, yetərli de-
mokratik tranzitin tətbiq edilməsi üçün ən səmərəli 
strukturdur. Müəllif avtoritar rejimlərin liberallaşdırıl-
masını bu struktur üçün proloq hesab edir, sonra isə 
təsisatların seçimi ilə əlaqədar münaqişələrin inkişafının 
gedişini nəzərdən keçirir.  
A.Pşevorskinin bu modeli üzərində bir qədər ətraflı dayanaq. 
Rastou demokratikləşmənin başlanğıcını cəmiyyətin kəskin 
şəkildə qütbləşməsi ilə şərtlənən hazırlıq fazasından götürürsə, 
Pşevorskinin modelində demokratikləşmə liberallaşmadan, 
yəni müstəqil təşkilatlar yaradılmasından başlanır. Pşevorski 
göstərir ki, “kollektiv alternativlər olmadıqda, ayrı-ayrı 
şəxslərin mövcud rejimə münasibəti onun sabitliyinə az təsir 
göstərir. Hələ Veber deyirdi ki, məqbul alternativ olmadıqda, 
insanlar özlərinin status-kvoları ilə barışırlar, bu halda ayrıca 
götürülmüş şəxsiyyət özünü zəif və köməksiz hiss edir”. Buna 
görə də tədqiqatçı belə hesab edir ki, demokratik tranzitin 
başlanğıcını müxtəlif formalar ala biləcək liberallaşmada 
görür. Bəzi dövlətlərdə bütün siyasi məhbuslar əfv edilmişdir, 
 
 564 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
digər dövlətlərdə çoxpartiyalı sistem yaradılmasına, yaxud söz 
və fikir azadlığı ruporuna çevrilən qeyri-hökumət təşkilatları 
sektorunun formalaşmasına “razılıq” verilmişdir.  
Liberallaşma avtoritar rejimin hakimiyyət monolitində 
müəyyən çat yaranmasının əlamətidir. Lakin bununla bəra-
bər, liberallaşma haqqında inqilabi xarakter daşımayan qərar 
həm aşağıdan, həm də yuxarıdan qəbul edilir. Bu qərar birtə-
rəfli ola bilməz, çünki siyasi prosesin iştirakçıları həmin qə-
rarı gözləyirlər və o, zərurətə çevrilir. Beləliklə, liberallaşma 
avtoritar rejim daxilində və vətəndaş cəmiyyətinin müstəqil 
təşkilatları arasında fikir ayrılıqlarının nəticəsidir1.  
Pşevorski yazır ki, avtoritar isteblişmentə mənsub olan 
qüvvələrin irəli sürdüyü liberallaşma layihələri hökmən 
siyasi məkanın nəzarət edilən “açıqlığının” olmasını nəzərdə 
tutur. Bu baxımdan Sövet İttifaqının dağılması bir sıra başqa 
dövlətlərdə də eyni qəbildən olan dövlət idarəetmə formaları 
yaranmasına gətirib çıxarmışdır. Demokratiyanın mahiyyəti 
barədə tez-tez qarşya çıxan suala onun “tənzimlənən” olması 
kimi cavab vermək qəbul olunmuşdur. 70 ildən artıq bir 
dövrdə totalitar sistemin mövcud olduğu keçmiş SSRİ res-
publikalarında liberallaşma beləcə təzahür edirdi. Lakin 
“tənzimlənən” demokratiya praktik olaraq, cəmiyyətdə möv-
cud olan və avtoritar sistemi təcəssüm etdirən eyni təsisat-
ların toplusudur. Beləliklə, SSRİ-nin dağılması özlüyündə 
demokratik sistemə qəfil tranzit olmadı. O, yalnız vətəndaş 
cəmiyyəti aysberqinin əriməsindən ibarət olan “mülayimləş-
məyə”2 əsaslanan hibrid formasını doğurdu və bu da, nəha-
yət, avtoritar rejimin divarlarını uçurdu. 
                                                 
1 А.Пшеворский. Переходы к демократии//Путь. 1993, № 3. 
2 Илья Эренбург, 1945. 
 
 565
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
Qeyd etmək lazımdır ki, qeyri-sabitlik liberallaşmaya xas 
olan cəhətdir. Bu dövrdə vətəndaş cəmiyyəti sürətlə “səfər-
bər” edilir. Nəticədə öz maraq və məqsədlərini açıq bəyan 
edən təşkilatlar yaranmağa başlayır ki, bu da avtoritar rejim 
üçün son dərəcə qeyri-adi hadisədir. Beləliklə, bir tərəfdən, 
sosiumda vətəndaş cəmiyyəti əlamətləri formalaşır, avtoritar 
sistem zəifləyir və liberallaşmanın rüşeymləri yaranır, digər 
tərəfdən, vətəndaş cəmiyyəti təsisatlarının dolğun fəaliyyəti 
üçün zəruri siyasi təsisatlar yoxdur.  
Liberallaşma dövründə demokratikləşmə prosesi fərdə da-
ha çox azadlıqlar və hüquqlar verilməsindən başlayır, assosia-
siyalar yaradılması və yığıncaqlar keçirilməsi üçün imkanlar 
açılır. Lakin bunlar demokratikləşmənin yalnız rüşeymləridir, 
son məqsəd isə idarəemə formasını dəyişməkdən ibarətdir. 
Sovet İttifaqında 1985-ci ildən müşahidə edilən, qeyri-formal 
təşkilatların, kütləvi çıxışların genişlənməsi, sesessiya, etnik 
və milli zəmində münaqişələr yaranması ilə əlamətdar olan 
“yenidənqurma” belə bir liberallaşmanın nəticəsi idi. Lakin 
Sovet İttifaqı demokratik birliyə transformasiya edə bilmədi, 
liberallaşma isə böhran meyillərini daha da kəskinləşdirdi və 
nəticədə ölkənin tamam dağılmasına gətirib çıxardı.  
Fərdlərin təcrid olunmasının aradan qalxması uğurlu 
liberallaşmanın həlledici amilinə çevrilir. Bu isə insan 
kütləsi bir yerə toplaşanda yaranan təhlükəsizlik hissi möv-
cud olduqda mümkündür. Uğurlu olduqda, yəni avtori-
tarizmə qayıtmaq və dövlətin repressiya maşınının güclən-
məsi istisna edildikdə, – liberallaşma siyasəti iflasa uğra-
dıqda, bu halların baş verməsi tamamilə mümkündür, – 
liberallaşma demokratik rejimin bərqərar edilməsini şərt-
ləndirir. Cəmiyyət tədricən hazırlıq fazasına, yəni müna-
qişələr fazasına qədəm qoyur.  
 
 566 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Pşevorski yazır ki, “demokratiyaya keçidlər dövründə baş 
verən münaqişələr çox vaxt iki cəbhədə cərəyan edir: (1) avto-
ritar rejimin tərəfdarları ilə əleyhdarları arasında və (2) gələcək 
demokratiya şəraitində daha yaxşı şansa malik olmaq uğrunda 
protodemokratik xadimlərin öz arasında”1. Beləliklə, cəmiyyə-
tin daxilində təkcə demokratiyanın tezliklə qurulması uğrunda 
mübarizə getmir, həm də demokratiya şəraitində avtoritar qə-
ləbəyə nail olmaq məqsədi ilə antiavtoritar qüvvələrin birləş-
məsi baş verir. Bu iki cəhət – avtoritar rejimdən xilas olmaq və 
demokratik idarəetmə yaratmaq bəzən birləşsə də, bütövlükdə 
ictimai inkişafın iki ayrı seqmentini təşkil edir.  
O’Donnelin və Şmitterin modelinə əməl edərək, Pşevorski 
dörd siyasi qüvvəni fərqləndirir: avtoritar blokunun daxilində 
olan qətiyyətli xətt tərəfdarları və islahatçılar; müxalifəti 
təmsil edən mötədillər və radikallar. Pşevorski yazır: “Qətiy-
yətli xəttin tərəfdarlarına, adətən, avtoritar idarəetmənin re-
pressiv strukturlarında – polisdə, hüquq bürokratiyasında, 
senzorlar, jurnalistlər arasında və başqa yerlərdə rast gəlmək 
olar. İslahatçılar rejim çərçivəsində fəaliyyət göstərən siya-
sətçilərdən və dövlət aparatına daxil olmayan bəzi qruplar-
dan, kapitalizm dövründə burjuaziyanın nümayəndələrindən 
və sosializm dövründə təsərrüfat rəhbərlərindən toplanır”2.  
Avtoritar rejimin hakimiyyətindən xilasolma islahatçıların 
və mötədillərin sintezi nəticəsində baş verir. Proseslər başqa 
cür nəticələndikdə avtoritarizm ya daha da güclənə, yaxud da 
radikal qüvvələr tərəfindən devrilə bilər. Bu halda islahat-
çılar və mötədillər siyasi prosesdən kənarda qalacaqlar. İsla-
hatçılar ilə mötədillər arasında qarşılıqlı anlaşma aşağıdakı 
hallarda mümkündür: 
                                                 
1 А.Пшеворский. Переходы к демократии // Путь. 1993, № 3. 
2 Yenə orada. 
 
 567
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
1) islahatçılar və mötədillər elə təsisatlar yaradılması barədə 
sazişə gəlirlər ki, bu halda onların təmsil etdiyi sosial qüv-
vələr demokratik sistemdə nəzərəçarpacaq təsiri olsun; 
2) islahatçılar qətiyyətli xəttin tərəfdarlarının razılığına 
nail olmağa və ya onları bitərəfləşdirməyə qabildirlər; 
3) mötədillər radikallara nəzarət etməyə qadirdirlər.  
Sistemin uğuru islahatçılar ilə mötədillərin əməkdaşlığın-
dan asılıdır. Bu halda qətiyyətli xəttin tərəfdarları islahatçılar 
tərəfə keçir, radikallar isə yeni yaradılan sistemlə razılaşırlar. 
Nəticədə zəmanətli demokratiya bərqərar olur. Mötədillər ra-
dikallarla birləşdikdə isə, müxalifət məğlub edilir və avtoritar 
blok toxunulmaz vəziyyətdə qalır. Bu isə islahatçılar üçün 
zəmanətsiz demokratiyadan daha münasibdir. Lakin əgər 
mötədillər radikallarla, islahatçılar isə mötədillərlə alyans ya-
radarsa, onda islahatçılar “radikallar-mötədillər” koalisiya-
sından irəli gələn zəmanətsiz demokratiyanı qəbul edirlər. İs-
lahatçılar qətiyyətli xəttin tərəfdarları ilə, mötədillər isə isla-
hatçılarla birləşəndə isə mötədillər liberallaşmanı qəbul edir-
lər. Bu deyilənləri Pşevorskinin təklif etdiyi cədvəl əsasında 
nəzərdən keçirək.  
Mötədillər birləşirlər 
 Radikallarla İslahatçılarla 
Qətiyyətli xətt 
tərəfdarları ilə 
Avtoritar rejim 
əvvəlki 
formasında qalır 
Avtoritar rejim 
güzəştlər 
etməklə qalır 
İslahatçılar 
birləşirlər 
Mötədillərlə 
Zəmanətsiz 
demokratiya 
Zəmanətli 
demokratiya 
 
Bir qayda olaraq, islahatçıların məxsusi siyasi qüvvələri 
olmur və buna görə də onlar gələcək demokratiya şəraitində 
 
 568 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
siyasi uğur qazanmağa ümid bəsləyə bilmirlər. Buna görə də 
onlara öz potensialını reallaşdırmaq üçün qətiyyətli xəttin 
tərəfdarları ilə birgə qalmaq sərfəlidir. Avtoritarizmdən xilas 
olmaq mövzusunu yekunlaşdıraraq deyək ki, bu strategiya 
ziddiyyətlidir, çünki “demokratiya tərəfdarı olan qüvvələr 
əvvəlcə dərrakəli olmalıdır, lakin sonra onlar qətiyyətli ol-
maq istəyirlər”1.  
Avtoritarizmdən xilasolma qurulma doğurur. Bir-biri ilə 
mübarizə aparan siyasi subyektlər açıq rəqabət aparmağa im-
kan verən və tərəflərin demokratik sistem formalaşdırmağa 
razılığını təmin edən institusional struktur barədə razılğa 
gəldikdə, demokratiya mümkün olur.  
Bütün demokratik tranzitlər həm demokratik qüvvələrlə 
rejimin nümayəndələri arasında, həm də protodemokratik 
qüvvələr daxilində danışıqların nəticəsidir. Avtoritarizmdən 
xilasolma dövründə danışıqlar aparılması vacib deyil, lakin 
qurulma dövründə danışıqlar aparılması zəruridir. Bu, sabit 
demokratik sistem qurulması baxımından tranziti səmərəli 
və məhsuldar etməyə imkan verir. Pşevorski yazır: “De-
mokratiya göstərişlə mümkün deyil: o, sövdələşmələr nəti-
cəsində yaranır… Bu cür sövdələşmələrin modelini qurmaq 
asandır. Hər bir siyasi qüvvə özünün dəyərləri, layihələri və 
ya maraqlarının irəlilədilməsinə imkan yaradan institusional 
strukturu seçir. Bəzi xadimlərin qeyri-demokratik qərarları 
zorla qəbul etdirmək bacarığı da daxil olmaqla, qüvvələr 
nisbətindən asılı olaraq, ya müəyyən demokratik struktur 
qurulur, yaxud da diktatura uğrunda mübarizə başlanır”2. 
Lakin bu və ya digər demokratik təsisatların seçimi ilə 
əlaqədar münaqişəyə girişən qruplar üç ümumi problemlə 
                                                 
1 А.Пшеворский. Переходы к демократии // Путь. 1993, № 3. 
2 Yenə orada. 
 
 569
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
üzləşirlər: prosedura qarşı məzmun, rəqabətə qarşı müqavilə 
və konstitusionalizmə qarşı majoritar sistem. Münaqişə tə-
rəflərinin təsisatlar ətrafında diskussiyalarında bu problem-
lərin hər biri prioritetə çevrilir. Nəticə etibarilə institusional 
strukturların səmərəliliyi bu məsələlərin həllindən asılıdır. 
Eyni zamanda, institusional strukturun qəbul edilməsi pro-
sesində çox şey qüvvələr nisbətindən asılı olur və Pşevors-
kinin yazdığı kimi, həmin nisbət tarazlı və ya tarazsız ola 
bilər. Bu və ya digər şəraitdən asılı olaraq, proseslərin son-
rakı gedişi həmin qüvvələr nisbətindən asılıdır.  
Demokratik tranzit çox mürəkkəb proses olub, cəmiyyət-
dən təmkinlilik və yeni davranış normalarının və dəyərlərin 
kollektiv şüura transformasiyasına hazır olmağı tələb edir. 
Lakin bu da unudulmamalıdır ki, “demokratiya qeyri-müəy-
yənlik səltənətidir; o, gələcəyi əvvəlcədən müəyyən etməklə 
məşğul olmur. Dəyərlər və maraqlar arasında münaqişələr 
bütün cəmiyyətlərə xasdır. Demokratiya məhz ona görə la-
zımdır ki, biz bir-birimizlə dil tapa bilmirik. Demokratiya 
münaqişələrin qan tökülmədən aradan qaldırılması sistemi-
dir; bu sistemdə fikir ayrılıqları, münaqişələr, qaliblər və 
məğlublar vardır”2. 
 
§ MİLLİ MODEL 
Genezis 
 
Demokratik tranzit dövlət idarəetməsinin səmərəli forma-
sının qurulması yollarının öyrənilməsində ən mürəkkəb prob-
lemlərdən biridir. Siyasi və sosial-iqtisadi şəraitdən, coğrafi 
determinantlardan asılı olaraq, demokratik tranzitlər gerçək-
ləşmə formasına və son nəticəsinə görə fərqlənir. Tarix boyu 
 
 570 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
demokratik tranzitin dəfələrlə avtoritar nəticə ilə yekunlaş-
masının şahidi olmuşuq. Eyni zamanda, avtoritar rejimlərin 
demokratik rejimlərə çevrilməsi prosesləri də az olmamışdır.  
XX əsr demokratik birliyin sərhədlərini genişləndirməyə, 
“demokratik dalğa”nın geosiyasi qüvvəsini yeni mövqedən 
qiymətləndirməyə imkanlar açmışdır. Məlum olmuşdur ki, 
XX əsrin axırları – XXI əsrin əvvəli üçün səciyyəvi olan de-
mokratiya ictimai şüurun və dövlət idarəetməsinin transfor-
masiyasının xalis daxili layihəsi deyil, yeni dəyərlərin qlobal 
geosiyasi və geomədəni assimilyasiyasıdır.  
Sovet İttifaqının dağılması və yeni müstəqil dövlətlərin tə-
şəkkülü keçmiş avtarkiyaların avtoritarizmdən demokratik sis-
temə tranziti məsələsini gündəliyə gətirmişdir. Yeni məkanlar 
özlərinin siyasi və iqtisadi sistemlərini bazar kapitalizmi 
sisteminə oxşatmağa çalışaraq, liberal Qərbə xas olan dəyər-
ləri və idealları qəbul etməyə başlamışdır. Demokratiya, söz 
və yığıncaqlar azadlığı ötən əsrin axırları – bu əsrin əvvəlində 
ictimai-siyasi diskussiyaların əsas istiqamətinə çevrilmişdir. 
Postsovet dövlətlərinin əksəriyyətində demokratiyaya apa-
ran yol çox mürəkkəb olmuşdur və hazırda transformasiyanın 
forma və məzmununu tədqiq etmək üçün çox geniş 
meydandır. Keçmiş SSRİ məkanında yaranmış dövlətlərin bir 
qismi qısa müddətdə demokratik idarəetmə sisteminə tranzitə 
nail olmuşdur, ancaq başqaları keçmişin – sovet avto-
ritarizminin təcrübəsindən imtina etmədən bu sistemə yollar 
axtarır. Ona görə də keçmiş avtarkiyanın bəzi dövlətləri indi 
də demokratik idarəetmə sistemindən kənarda qalır.  
Demokratiya təkcə seçkili orqanların strukturunun yeni-
dən qurulması, vətəndaşların öz iradələrini sərbəst ifadə et-
məsi və fərdlərin öz fikirlərini bildirməsi üçün şərait yaradıl-
 
 571
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
ması demək deyildir. Demokratik tranzit xeyli dərəcədə icti-
mai şüurun dərin transformasiyası deməkdir. Bu və ya digər 
keçid cəmiyyəti üçün indiyə qədər yabançı olan yeni dəyərlər 
və davranış normaları bu transformasiyada öz əksini tapır. 
Təcrübə göstərir ki, demokratikləşmə birdən-birə mümkün 
deyildir, İraqın və ya Əfqanıstanın nümunəsi sübut edir ki, 
keçmiş avtoritar rejimlərin tezliklə demokratikləşəcəyini dü-
şünmək cəfəngiyatdan başqa bir şey deyildir. Demokratik ən-
ənələri olmayan və “siyasi mədəniyyət qıtlığı” hiss edən cə-
miyyətlər Şərq yarımkürəsini “geomokratikləşdirməyə” (ilk 
dəfə istifadə edilən bu termin dünyada demokratikləşmənin 
geosiyasi mahiyyətini açıqlayır) çalışan Qərb ölkələrinin 
təcrübəsini öz-özünə qəbul etməyə qadir deyildir.  
Lakin bu tezis siyasi prosesin aktorları olan, postavtoritar 
dəyərlərin və təfəkkür formalarının təşəkkülünə təsir göstə-
rən siyasi qrupları məsuliyyətdən azad etmir. Bu, təkcə 
hakim elitaya deyil, həm də sabit və səmərəli demokratik 
sistem qurmaq məqsədi ilə öz səylərini birləşdirməli olan 
əks-elitaya aiddir. Sabit demokratik sistemin qurulması 
dövründə, yaxud Rastounun təbirincə desək, qərarlar qəbul 
edilməsi fazasında radikalizm və antaqonist ovqat “mötərizə 
xaricində” qalır, yəni siyasi tərəflərin barışmazlığı daha 
çevik forma alır. Bu cür qısamüddətli “atəşkəs” və kompro-
mis rejimi sabit demokratik tranziti və demokratiyanın möh-
kəmlənməsi istiqamətində inkişafını təmin edir.  
Əsərin bu hissəsi Sovet İttifaqı dağılandan sonra demok-
ratik tranzitin milli modelini müəyyən etmək üçün və 
D.A.Rastounun, A.Pşevorskinin yuxarıda nəzərdən keçirdiyi-
miz baxışları, habelə O’Donnelin və F.Şmittrenin modelləri 
əsasında Azərbaycanın müasir demokratik inkişafını səciy-
yələndirmək üçün göstərilən ilk cəhddir.  
 
 572 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Bizim tədqiqatımızın metodoloji müddəaları aşağıdakı 
tezislərə əsaslanacaqdır: 
1. Demokratik tranzitin milli birlikdə ifadə olunmuş ilkin 
şərti ötən əsrin 90-cı illərinin əvvəlində cərəyan edən 
ictimai-siyasi proseslərlə və 1993-cü ilin iyun ayında 
siyasi rəhbərlik seçimi məsələsində milli konsensus ilə 
şərtlənmişdir.  
2. Milli demokratik tranzitin səbəbiyyət vektoru sosial və 
iqtisadi amillərdən siyasi amillərə tərəf yönəlməmiş 
(D.Rastou), xeyli dərəcədə səmərəli dövlətçiliyin yara-
dılmasına kömək etməli olan sabit və güclü hakimiy-
yətin olmamasından irəli gəlmişdir.  
3. Demokratiya XX əsrin 90-cı illərinin birinci yarısında, 
çox mürəkkəb iqtisadi kollaps və siyasi qeyri-sabitlik 
şəraitində ictimai-siyasi diskussiyaların prioritet aspekti 
deyildi. Sosial maraqlar xeyli dərəcədə maliyyə-iqtisadi 
böhranların aradan qaldırılmasına və siyasi sabitlik ya-
radılmasına yönəlmişdi.  
4. Milli demokratik tranzitin hazırlıq fazası Dördüncü res-
publikanın1 ilk onilliyini əhatə edir. Siyasi sistemin 
institusional baxımdan yenidən qurulması nəticəsində 
bu fazanın başa çatması mümkün olmuşdur.  
5. Siyasi transformasiya və iqtisadi inkişaf nəticəsində de-
mokratiya bərqərar olmuşdur. İqtisadi rifah səviyyəsinin 
demokratikləşmə proseslərinə birbaşa təsirinin olmama-
sı barədə yuxarıda qeyd etdiyimiz tezisə baxmayaraq, 
                                                 
1 Azərbaycan 1991-ci ilin oktyabrında müstəqillik əldə etməklə Dördüncü 
respublikaya qədəm qoymuşdur. Birinci respublika 1918-1920-ci, İkinci 
respublika 1920-1922-ci illəri, Üçüncü respublika 1922-1991-ci illəri, Dör-
düncü respublika 1991-ci ilin oktyabrından sonrakı illəri əhatə edir. 
 
 573
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
bazar kapitalizminə keçid siyasi sahədə və ictimai şüur-
da əks olunan yeni davranış stereotiplərinin təşəkkülünə 
imkan yaratmışdır.  
6. Demokratiyanın bərqərar olması onun konsolidasiyasının 
təməlini qoymağa kömək edir. Dövlətin inkişafının sabit-
ləşməsi prosesi hazırlıq fazasını başa çatdırmağa və 
qərarlar qəbul edilməsi fazasından keçməklə demokrati-
yaya alışma fazasına keçidə başlamağa imkan vermişdir.  
7. Milli identiklik milli mənlik şüurunun mühüm tərkib his-
səsinə çevrilmişdir. Ölkədə demokratikləşmə tammiq-
yaslı şəkil aldıqca və milli vətənpərvər qüvvələrin sıraları 
genişləndikcə, kollektiv şüurun ayrıca bir seqmenti olan 
milli identikliyin qavranılma səviyyəsi yüksələcəkdir.  
8. Demokratiyanın inkişafı ilə yanaşı, milli demokratiya 
üçün yeni təhlükələr də yaranır. Dünya məkanının qlo-
ballaşması və beynəlxalq münasibətlərdə Pax Ameri-
cana-nın güclənməsi demokratik norma və standartların 
başa düşülməsinə təshih edir, onları asanlıqla ixrac olu-
na bilən bir məhsula çevirməyə çalışır.  
9. Demokratik tranzit ölkənin sənayeləşmə dövründən 
postindustrial dövrünə keçməsini şərtləndirir, adət etdi-
yimiz həyat tərzini, təfəkkür və davranış formalarını də-
yişdirir, habelə ənənəvi sosial mexanizmlərin və təsi-
satların fəaliyyətinə təshih edir.  
 
İnkişaf naminə birləşmə 
 
Sovet dövrünün avtoritar sistemindən müstəqil dövlətçili-
yin demokratik strukturuna milli tranzit ötən əsrin 90-cı 
illərinin əvvəlində bir növ milli birləşmə istiqamətində atıl-
 
 574 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
mış addım oldu. SSRİ-nin dağılması ərəfəsində Azadlıq 
meydanında baş verən hadisələr və Qarabağ problemi ətra-
fında ümummilli birləşmənin sonradan genişlənərək, “ittifaq 
qardaşlığından” xilas olmaq cəhdinə çevrilməsi cəmiyyətdə 
azadlıq və demokratiya kimi dəyərlərin dərk edilməsinin tə-
məlini qoydu. Hələ SSRİ-nin mövcud olduğu dövrdə Nax-
çıvan Ali Məclisinin Heydər Əliyevin sədrliyi ilə keçirilən 
iclasının rəyasət heyətində Azərbaycan SSR-in ikirəngli bay-
rağı əvəzinə, Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin üçrəngli 
bayrağının qoyulması faktını demokratikləşmənin başlanğıcı 
hesab etmək olar. Demokratikləşmə yolunun başlandığı 
rəmzlər konkret tarixi dövrdə cəmiyyətin müraciət etdiyi 
milli identiklik elementlərini əks etdirirdi. Sonradan, hələ 
Sovet İttifaqı mövcud olduğu dövrdə Azadlıq meydanında 
dalğalanan üçrəngli Cümhuriyyət bayrağı milli birliyin və 
sovet dövlətinin ideoloji dayaqlarının və keçmiş “qardaşlıq” 
münasibətlərinin qalaqları altından dirçələrək üzə çıxan milli 
birliyin və milli identiklik hissinin təcəssümü idi.  
1990-cı illərin əvvəlində Sovet İttifaqı bir vaxtlar ona xas 
olan daxili birliyi tamamilə itirmişdi. Sovet respublikaları 
müstəqilliyə get-gedə daha güclü şəkildə can atırdı, bu isə 
gələcək inkişafın perspektivlərinin müəyyən edilməsi 
məsələsində milli birlik doğururdu. Qorbaçovun “yenidən-
qurması” sovet ictimai şüurunda müəyyən demokratikləşmə 
yaratmağa istiqamətlənmişdi, lakin əslində bu, yaxınlaşmaq-
da olan qlobal “demokratikləşmə dalğasının” seqmentlərini 
assimilyasiya etmək yolu ilə kommunist rejimini xilas etmək 
cəhdindən başqa bir şey deyildi. Sovet cəmiyyəti “yeni-
dənqurma”ya hazır deyildi, və yəqin ki, onu “hissə-hissə” 
təqdim etmək lazım idi, – ona görə də bu siyasət dərhal 
ucdantutma demokratikləşmə barədə komanda kimi qarşı-
 
 575
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
landı. Siyasi plüralizm təcrübəsini malik olmayan totalitar 
cəmiyyət üçün fikir və söz azadlığı, şəffaflıq yalnız “üçüncü 
demokratik dalğa”nın yeni dəyər oriyentirləri qarşısında 
rejimin “danışıqsız təslim olmasına” gətirib çıxara bilərdi. 
Təxminən yarım əsr müddətində Avropanı narahat edən 
kommunizmin “Qərbə hücumunu” əvəz etmiş demokratik 
baxışların “Şərqə hücumu” Baltikyanı respublikaların pay-
taxtlarında antisovet hərəkatları dalğasına çevrildi (Azərbay-
canda kütləvi xalq çıxışlarının spesifik motivləri vardı: bu 
çıxışlar Moskvanın və Yerevanın Dağlıq Qarabağı Azər-
baycandan qoparmaq cəhdlərinə qarşı idi). Totalitar rejimin 
son akkordları 1991-ci ilin avqust ayında QKÇP qiyamı 
zamanı, SSRİ-nin ali rəhbərliyini təmsil edən bir qrup şəxs 
dünyada baş verən qlobal transformasiyalara baxmayaraq, 
SSRİ-nin yaxınlaşmaqda olan dağılmasını dayandırmağa və 
tarixin təkərini geri döndərməyə çalışanda səsləndi. Lakin 
xaotik şəkildə dağılma prosesi M.S.Qorbaçov kommunist 
partiyasının buraxılmasını bəyan edəndən və 1991-ci ildə 
Belovejsk müqaviləsi imzalanandan daha əvvəl SSRİ-ni bü-
rümüşdü. Sovet respublikaları artıq Mərkəzə tabe olmaq istə-
mirdi və onların hər biri daxili sosial-iqtisadi və siyasi prob-
lemləri özünün bildiyi kimi həll edirdi. Müxtəlif xalqların və 
dövlətlərin vahid bayraq altında və vahid ideoloji məqsədlər 
naminə birləşməsinə tarixi zərurət yox idi. Dünya yenidən 
qurulurdu. Xalqlar və dövlətlər qarşılıqlı əlaqələrin əvvəlki 
stereotiplərini aradan qaldıraraq, müstəqillik əldə edilməsi 
yolunda əməkdaşlığın yeni formalarını axtarırdılar. SSRİ-nin 
dağılması keçmiş sovet respublikalarında müstəqilliyə can 
atmağı və demokratik demarşı yalnız leqallaşdırmış oldu.  
Milli məkanın demokratikləşməsi yəqin ki, məhz xalq 
hərəkatından başlanmışdır, çünki hər bir sovet vətəndaşının 
 
 576 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
azadlığın dadını hiss etdiyi tarixi dəqiq təyin etmək son 
dərəcə çətindir. Ermənistandan yüz minlərlə azərbaycanlının 
tarixi torpaqlarından zorla qovulmasına münasibətdə ədalətin 
bərpa olunmasını tələb edən xalq kütlələrinin çıxışları, eləcə 
də Dağlıq Qarabağın Azərbaycandan qoparılması məsələsin-
də Moskvanın ermənipərəst siyasəti respublika əhalisini 
hiddətləndirir, bu isə labüd olaraq hökumət əleyhinə ritori-
kanın güclənməsinə doğru aparırdı. Bu məsələdə milli birlik 
kütləvi şüurun tədricən liberallaşmasının əsas seqmenti idi. 
Heç şübhəsiz ki, postsovet Azərbaycanında liberallaşma han-
sısa təsisatlar və strukturlar tərəfindən nəzərdə tutulmamışdı. 
Lakin cəmiyyətin siyasi plürallaşmasının ilk rüşeymləri ya-
ranırdı ki, bu da kommunist rejiminə müxalif olan Xalq 
Cəbhəsinin yaradılmasında özünü göstərmişdi. Azərbaycan-
da məlum yanvar hadisələrindən – ölkəyə qoşun yeridilməsi 
və dinc sakinlərin gülləbaran edilməsindən sonra cəmiyyətdə 
Moskvanın siyasi və iqtisadi asılılığından xilas olmaq barədə 
çağırışlar getdikcə daha ucadan səslənirdi. Bu məsələdəki 
ümummilli konsensus Azərbaycan cəmiyyətini bəzi başqa 
sovet respublikaları ilə müqayisədə daha uğurlu şəkildə libe-
rallaşdırmağa, hazırlıq fazasını sanballı və səmərəli etməyə 
imkan verdi.  
Milli konsensus 1993-cü ilin iyun ayında yaranmış siyasi 
böhranın həllinin mühüm tərkib hissəsi oldu və hakimiyyətin 
yeni siyasi strukturuna keçməyi şərtləndirdi. Gənc müstəqil 
Azərbaycan dövlətçiliyinin hələ yetkinləşməməsindən və si-
yasi rəhbərliyin fəaliyyət qabiliyyətli olmamasından irəli gə-
lən institusional böhran respublikanı ümumi böhran təhlükəsi 
qarşısında qoydu. Bu böhran cəmiyyətin həyatının bütün 
sahələrini əhatə edə bilərdi. Məlum oldu ki, SSRİ dağılandan 
və “milli qüvvələr” hakimiyyətə gələndən sonra AXC-nin si-
 
 577
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
yasi fəaliyyət istiqamətlərindən biri kimi görünən liberallaş-
ma, əslində, hakimiyyətə can atan siyasi qruplaşmaların söz 
ritorikasından başqa bir şey deyilmiş. Nəticədə ölkəni bürü-
müş anarxiya və xaos, bu şəraitdə qaçılmaz olan idarəetmə 
böhranı yeni siyasi rəhbər – milli lider seçimində, cəmiyyətin 
və dövlətin strateji inkişaf yolunun dəyişdirilməsində milli 
konsensusu şərtləndirdi.  
Bu baxımdan Rastounun fikirləri maraq doğurur: “Milli 
birlik demokratikləşmənin ilkin şərti adlanır, yəni o, prosesin 
bütün digər mərhələlərindən əvvəl yaranmalıdır, başqa vaxt-
da onun yaranmasının əhəmiyyəti yoxdur”. Bununla bərabər, 
milli konsensus şüuraltı səviyyədə mövcud olan, “guya belə 
də olmalı imiş kimi qəbul edilən” bir anlayış hesab edilir. 
Rastounun hipotezinə görə, əgər milli birlik dövlətin inkişa-
fının sosial-iqtisadi və siyasi cəhətlərindən asılı olmayaraq, 
demokratiyaya keçidin yeganə ilkin şərtidirsə, onda Azər-
baycanın sovet dövründəki totalitar sistemdən posttotalitar 
keçid dövrünə tranziti bu modelin parlaq nümunəsidir.  
Siyasi strukturun tamamilə dəyişdirilməsi Azərbaycanda 
demokratikləşmə proseslərinə ciddi təsir göstərmişdir, çünki 
sabitliyin və təhlükəsizliyin təmin edilməsi problemi səmə-
rəli dövlətçilik qurulması üçün prioritet vəzifə idi. AXC-
Müsavat rejiminin süqutundan sonra dövlət çevrilişləri etmək 
cəhdləri və Azərbaycanın müxtəlif bölgələrində separatçılıq 
əhval-ruhiyyəsi də demokratiyanın inkişafına əngəl törədirdi, 
hərçənd, məhz bu dövr gələcək tranzitin bazis meyillərini 
formalaşdırmış ilkin şərtlər dövrünə aid edilə bilər.  
Azərbaycanda milli demokratik tranzit sosial və iqtisadi 
amillərdən törəməmişdir. O, xeyli dərəcədə cəmiyyətin sabit 
və səmərəli dövlətçilik qurmaq istəyinin təcəssümü idi. Müs-
 
 578 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
təqilliyin ilk illəri sovet dövrünün institusional strukturlarının 
tamamilə dağılmasına gətirib çıxardı, davranış stereotipləri-
nin və həyat normalarının kəskin dəyişməsi ilə nəticələnmiş 
iqtisadi və sosial-mədəni tənəzzülü şərtləndirdi. Bazar kapi-
talizmini guya “hər şeydən azad” olmaq kimi başa düşən 
siyasi qruplaşmalar ötən əsrin 90-cı illərinin əvvəlində 
hakimiyyətdə olanda ölkəni anarxiya və siyasi xaos girdabına 
sürüklədilər. Böhran Azərbaycan cəmiyyətinin bütün həya-
tını – siyasi, iqtisadi və sosial sahələri bürümüşdü. Fəaliyyət 
qabiliyyətli iqtidarın və rəhbərliyin olmaması separatçı əh-
val-ruhiyyənin yayıldığı ölkəni tam iflasa doğru aparırdı.  
Hələ Hobbs yazırdı ki, ayrı-ayrı şəxslərin cəmiyyətdə 
birgə yaşamasını mümkün edən formal qaydanı güclü dövlət 
hakimiyyəti yaradır. Bu cür hakimiyyətin olmaması anarxist 
meyillərin və dövlətin tənəzzülünün səbəbi olur. İlkin şərtlər 
dövründə, yəni prioritetin demokratiya deyil, sabitliyin təmin 
edilməsi və milli dövlətçiliyin bərqərar edilməsi olduğu vaxt-
da cəmiyyətin mənafeləri məhz hadisələrin bu cür dönüşünə 
– güclü hakimiyyət yaradılmasına yönəlmişdi.  
Bununla yanaşı, insanların həyat səviyyəsinin kəskin şəkil-
də aşağı düşməsinə səbəb olan çox mürəkkəb iqtisadi və 
maliyyə böhranı, eləcə də əhalinin alıcılıq qabiliyyətinin get-
dikcə azalması demokratiya haqqında diskussiyaları tranzitar 
Azərbaycan cəmiyyətinin maraq dairəsindən kənarlaşdıraraq, 
ictimaiyyətin nəzərlərini iqtisadi və sosial problemlərin həlli 
yollarının axtarışına yönəltmişdi. İqtisadi problemlərə və 
maliyyə çətinliklərinə başları qarışmış vətəndaşlar açıq və 
demokratik cəmiyyət qurulması barədə deyil, əmək haqqının 
artırılması, inflyasiyanın səviyyəsinin aşağı düşməsi, investisi-
ya imkanları və yeni iş yerlərinin açılması barədə düşünməyi 
üstün tuturdular. Üstəlik, AXC-Müsavat rejimini əvəz etmiş 
 
 579
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
idarəetmə forması cəmiyyətə daha aşkar və daha demokratik 
rejim təsiri bağışlayırdı, çünki indən belə reketlə məşğul olan 
XTMD döyüşçülərini və ya əlində tapança dövlət televiziyası-
nın studiyasına soxulan, sonra da jurnalisti öz avtomobilinin 
yük yerinə basan daxili işlər nazirini təsəvvür etmək mümkün 
deyildi. A.Mütəllibovun, sonra isə Ə.Elçibəyin hakimiyyətini 
əvəz etmiş Dördüncü respublikanın ilk illəri, həqiqətən, ölkədə 
asayişin və dövlət intizamının tənzimlənməsi dövrünə çevrildi 
ki, bunu da demokratiyaya keçidin ilkin şərti kimi qiymətlən-
dirmək olar.  
İctimai şüur dövlət hakimiyyətində institusional islahatlar 
aparılmasını tələb edirdi və sonradan bu, 1993-cü ilin iyun 
ayında ölkənin siyasi rəhbərliyinin seçilməsi məsələsində milli 
konsensusda ifadə olunmuşdu. Lakin ölkədəki daxili vəziyyət 
və siyasi qruplaşmaların anarxist meyilləri institusional isla-
hatların və milli siyasi məkanın yenidən qurulması imkanlarını 
əhəmiyyətli dərəcədə məhdudlaşdırırdı. Buna görə də 1993-cü 
ildən 1996-cı ilədək olan dövrdə Azərbaycan dövlətçiliyinin 
əsas vəzifəsi ölkədə sabitlik yaradılması və onun təmin 
edilməsi məsələlərindən ibarət olaraq qalırdı. Bu, demokratik 
rejim formalaşdırılmasına başlamağa, demokratiyanın bərqərar 
olmasına, eləcə də totalitar və posttotalitar sistemlərdən qərar-
ların qəbul edilməsi fazasına və demokratiyaya alışmaq fazasına 
keçidin konturlarının yaradılmasına başlamağa imkan verirdi. 
  
Hazırlıq fazası 
 
Ölkədə ictimai-siyasi vəziyyətin sabitləşməsi, çox böyük 
geoiqtisadi əhəmiyyəti olan neft müqavilələrinin imzalanma-
sı ilə əlaqədar iqtisadi yüksəlişin başlanması milli demokrati-
 
 580 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
yanın tranzit fazasına daxil olmağa imkan vermişdi. Bu 
fazada siyasi prosesin iştirakçıları artıq “cəmiyyətdə möh-
kəm kök salmış qüvvələri” təmsil edirdi. Milli siyasi 
məkanın aktorları arasında qarşıdurma iqtisadi və ya sosial 
deyil, daha çox siyasi məna kəsb edirdi. Demokratik ritorika 
isə, Rastounun təbirincə desək, “mübarizənin əzəli və əsas 
məqsədindən” savayı bir şey deyildi, “ona hansısa başqa 
məqsədə nail olmağın vasitəsi kimi müraciət edirdilər, yaxud 
da o, mübarizənin əlavə məhsulu kimi əldə olunurdu”. Milli 
məkanda demokratik tranzitin hazırlıq fazasının xüsusiyyəti 
aşağıdakı aspektlərdə təzahür edirdi1:  
• Hazırlıq fazası ilkin şərtin – milli birliyin yaranması 
nəticəsində mümkün olmuşdu.  
• Cəmiyyətdə qarşıdakı siyasi mübarizənin əsas iştirakçı-
ları görünməyə başlamışdı və onlar Azərbaycan cəmiy-
yətinin müxtəlif sosial təbəqələrini təmsil edirdilər.  
• Azərbaycan cəmiyyətinin siyasi qütbləşməsi sərt müba-
rizə, qarşıdurma prinsipi üzrə cərəyan edirdi, burada hər 
bir qrup “nəticə etibarilə öz opponentini sarsıtmaq üsu-
lu” tapmağa çalışırdı.  
• Senzuranın ləğv edilməsi və dövlətdən asılı olmayan 
mətbuatın təşəkkülü, habelə müxalifət KİV-lərinin sayı-
nın xeyli dərəcədə artması ictimai şüurda demokratik 
dəyərlərin qavranılmasına və yeni davranış normaları-
nın yaranmasına kömək edirdi.  
• Demokratik transformasiyanın hazırlıq fazası 1995-ci 
ildə müstəqil Azərbaycanın Konstitusiyasının qəbul 
                                                 
1 Biz D.Rastounun modeli əsasında hazırlıq fazasının sosial-siyasi meyil-
lərini izləməyə çalışacağıq. 
 
 581
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
edilməsi ilə müşayiət olunurdu. Bu Konstitusiya de-
mokratiyanı cəmiyyətin və dövlətin inkişaf strategiyası 
kimi müəyyən etmiş, demokratik cəmiyyətdə birgə-
yaşayışın prinsiplərini təsbit etmişdir.  
• 1995-ci ildə keçirilən parlament seçkiləri hazırlıq fazası 
üçün möhkəm təməlin təşəkkülü yolunda ilk addım 
oldu, yeni siyasi konfiqurasiya üçün məkan yaratdı.  
• Siyasi məkanın strukturunda radikal və mötədil istiqa-
mətli siyasi təşkilatlar formalaşmağa başlamışdı. Nəti-
cədə siyasi mübarizə yeni çalar alır, rəqibləri “bir-birinə 
zidd olan iki bayraq ətrafında birləşməyə” sövq edirdi. 
Buna görə də hazırlıq fazasında ölkənin fərqləndirici 
cəhəti plüralizmin deyil, qütbləşmənin olması idi.  
• Hazırlıq fazasının səbəb-nəticə əlaqələri Azərbaycan 
cəmiyyətinin tam mənada qəfildən qarşılaşdığı demok-
ratikləşmədən ibarət idi. Bunun konkret təzahürlərindən 
biri qanuniləşdirilmiş partiya müxalifətinin yaranması, 
hakim elita ilə onun opponenti olan əks-elita arasında 
sərt qarşıdurma idi.  
• İctimai şüur tədricən demokratikləşməni açıq cəmiyyətə 
təbii keçid kimi qəbul etməyə başlamışdı və başqa 
coğrafi məkanların demokratik ənənələrini milli məkana 
intensiv şəkildə assimilyasiya etməyə çalışırdı. Demok-
ratiya get-gedə daha çox dövlətin inkişafının və ictimai 
həyatın ayrılmaz aspekti kimi qəbul edilməyə baş-
lamışdı.  
Azərbaycanda demokratik transformasiyanın hazırlıq fazası 
dövlətçilik əsaslarının təşəkkülü və yeni siyasi konfiqura-
siyanın və partiya konfiqurasiyasının formalaşması şəraitində 
 
 582 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
cərəyan edirdi. Cəmiyyətdə gələcək demokratik transformasi-
yalar barədə tam anlaşılmazlıq hökm sürürdü, bu və ya digər 
siyasi qruplaşmalar yaranmış vəziyyəti özlərinin anarxist niy-
yətlərini həyata keçirmək üçün bir fürsət hesab edirdilər. Bu 
faza iqtidar ilə müxalifət arasında sərt siyasi qarşıdurma 
şəraitində cərəyan edir, nəticədə bütövlükdə siyasi sistemin 
“yetərsizliyi kompleksi” yaranırdı. “Üçüncü demokratik dal-
ğa”nın qlobal hücumu, habelə ictimai şüurun sənaye dövrünə 
xas olan formasının gizli qərbləşmə vasitəsilə milli məkana 
nüfuz edən postindustrial forması ilə tədricən əvəzlənməsi 
islahatçı və radikal siyasi qruplar arasında toqquşmaya səbəb 
olurdu. Bununla bərabər, Azərbaycanda gələcək demokratik 
tranzitin hazırlıq fazasının səciyyəvi xüsusiyyətlərindən biri 
qarşıdurma vəziyyətində olan tərəflərin sivilizasiyalı siyasi 
davranışın yeni modellərini transformasiya etməyə və belə-
liklə də qərar qəbul edilməsi fazasına yubanmadan keçməyə, 
demokratiyanın möhkəmlənməsi prosesinin başlanmasına kö-
mək etməyə açıq-aşkar hazır olmaması idi.  
Demokratik tranzitin mürəkkəbliyi çox vaxt siyasi lider-
lərin bu cür keçidi reallaşdıra, siyasi rəqabətin köhnə me-
todları və üsullarından imtina edə bilməməsindən irəli gəlir. 
Xeyli dərəcədə müxtəlif sosial qrupların lümpenləşmiş, deq-
radasiyaya məruz qalmış nümayəndələrindən, habelə cəmiy-
yətin radikal seqmentlərindən ibarət olan, sovet sisteminin 
dağılması şəraitində yetişmiş və kommunist sənayeçiliyinin 
“ən yaxşı” ənənələrini qəbul etmiş milli müxalifət 1990-cı 
illərin ikinci yarısında, yəni müstəqil dövlətçilik qurulması 
dövründə İspaniya müxalifətinin “Monkloa paktı”nın 
bağlandığı vaxt keçdiyi yoldan imtina edərək, özlərini 
“vəzifə kürsüsü uğrunda müharibəyə” həsr etmişdi. Lakin 
buna baxmayaraq, milli demokratik transformasiyanın ha-
 
 583
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
zırlıq fazası Azərbaycanda demokratik sistemin hərtərəfli 
formalaşmasının başlanmasını şərtləndirən mühüm dövr 
oldu. Tarixin həmin zaman kəsiyinin çətinliklərinə və gözlə-
nilməz hadisələrinə baxmayaraq, bu faza elə bir təməl qoydu 
ki, sonradan o, milli siyasi strukturun demokratiyanın bərqə-
rar olduğu məkana transformasiya etməsinə imkan yaratdı. 
  
Bərqərar olma 
 
Yuxarıda qeyd etmişdik ki, Azərbaycanda demokratiyanın 
bərqərar olması prosesinin başlanması qismən bazar kapita-
lizminə keçidin intensivləşməsi sayəsində mümkün olmuş-
dur. Bazar kapitalizmi siyasi və ictimai mühitə yeni davranış 
normaları və ənənələri gətirmişdir. Milli iqtisadiyyatın xarak-
terinin təkmilləşməsi, dövlət büdcəsinin və adambaşına 
ÜDM-in ilbəil artması siyasi rəqabətin xarakterinin dəyişmə-
sinə kömək edirdi. Nəticədə 1990-cı illərin ikinci yarısında 
Azərbaycanın siyasi strukturu Rastounun irəli sürdüyü 
qərarlar qəbul edilməsi fazasını əks etdirməyə başlamışdı.  
Rastounun sözləri ilə desək, “hazırlıq fazası yalnız o vaxt 
başa çatır ki, ölkənin siyasi liderlərinin bir qismi milli 
birlikdə müxtəliflik olmasını şüurlu şəkildə qəbul edir və bu 
məqsədlə demokratiyanın bəzi əsas mexanizmlərini institu-
sionallaşdırmaq qərarına gəlir”. Bu baxımdan, demokratiya-
nın fəaliyyətinin əsas mexanizmlərinin əks etdirildiyi Azər-
baycan Respublikasının Konstitusiyasının qəbul olunması 
nəzəri cəhətdən hazırlıq fazasının başa çatması demək ola 
bilərdi (1907-ci ildə İsveçdə proporsional təmsilçiliklə ya-
naşı, ümumi seçki hüququnun tətbiq edildiyi “Böyük kom-
promis” kimi), lakin praktik müstəvidə demokratiya hələ də 
 
 584 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
ictimai prioritet hesab edilmirdi. Əsas hüquq və azadlıqların, 
eləcə də demokratiyanın fəaliyyət göstərməsi yollarının təs-
bit edildiyi əsas sənəd olan Konstitusiya bir növ milli 
məkanda demokratiyanın bərqərar edilməsi yolunda atılmış 
ilk addım oldu. Lakin İsveçin təcrübəsinə müraciət etsək 
görərik ki, orada “Böyük kompromis”dən sonra, 1918-ci ildə 
seçki sistemində islahat aparılmış, kabinet idarəetməsi 
prinsipi təsbit olunmuşdur.  
Beləliklə, 1995-ci ildə Azərbaycan Respublikası Konstitu-
siyasının qəbul edilməsi siyasi plüralizmi, söz, yığıncaqlar və 
assosiasiyalar azadlığını, dövlət idarəetmə orqanlarının seç-
kili olması qaydasını legitimləşdirən, habelə vətəndaşların 
əsas hüquq və azadlıqlarına zəmanət verən möhkəm demok-
ratik baza yaradılması yolunda əsaslı addım oldu. Bununla 
bərabər, Rastounun yazdığı kimi, demokratiyanın “birdən-
birə” və ya “möhlətlə” əldə edilməsi siyasi rəhbərliyin yuxarı 
təbəqəsi tərəfindən şüurlu şəkildə qərar qəbul olunmasının 
nəticəsidir. Əgər bir ölkədə demokratiya institusional islahat-
ları təsbit edən bir sənədin qəbul olunması nəticəsində “əldə 
edilirsə”, başqa ölkədə bu, bir neçə belə sənəd vasitəsilə ger-
çəkləşdirilə bilər. Hər iki halda demokratiya yaratmaq cəhdi 
“onun ehtimal edilən gələcək nəticələri barədə riski öz üzə-
rinə götürməyə” hazır olan bir neçə qüvvənin qarşılıqlı əla-
qəsi kimi qiymətləndirilməlidir.  
Milli məkanda demokratiyanın bərqərar olması müxalifət 
qurumunun, müstəqil mass-medianın təşəkkülünü və “üçün-
cü sektor”un, yəni qeyri-hökumət təşkilatlarının formalaş-
ması dövrəsinin uğurla başa çatmasını əhatə edən uzun və 
mürəkkəb bir proses olmuşdur. Azərbaycanda 1998-ci ildə 
prezident seçkiləri, 1999-cu ildə bələdiyyə seçkiləri və 2000-
ci ildə parlament seçkiləri demokratiyanın bərqərar olması 
 
 585
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
prosesinin seqmentləri hesab edilməyə başlandı. Hər növbəti 
seçki zamanı milli siyasi məkanda demokratik baxışlara yeni 
səpkidə yanaşılır, beləliklə də demokratik təsisatların və 
ənənələrin təkmilləşməsi üçün meydan yaranırdı.  
Bununla bərabər, iqtidar-müxalifət münasibətlərində də 
dəyişmə meyilləri olur, seçkilər ərəfəsində bu münasibətlər 
güzəştsiz sərt mübarizə, seçkilərdən sonrakı dövrdə isə sa-
zişçilik xarakteri alırdı. Müəyyən mənada bu vəziyyət bərqə-
rar olma prosesinin uğurlarını təmin edir, onun qanunauyğun 
gedişinə və təkamül xarakterli olmasına imkan yaradırdı. 
Azərbaycanda demokratik tranzit təkcə sovet dövründən 
tamamilə yeni ictimai prioritetlər dövrünə keçid deyildi, həm 
də postindustrial siyasi dəyərlərə keçid idi. Bu dəyərlər 
nəinki demokratik rejimin bərqərar olmasını, eyni zamanda, 
gələcəkdə onun konsolidasiyasını təmin etməli idi.  
Dövlətin idarə olunmasının səmərəli modelinin yaradıl-
ması sabit demokratik tranzitin təmin edilməsinin əsası oldu. 
Bununla bərabər, hakimiyyət orqanlarının əsas vəzifəsi döv-
lətin davamlı inkişafını təmin edəcək aktual siyasi və ümdə 
iqtisadi problemləri həll etmək idi.  
S.Hantinqton qeyd edir ki, yeni demokratik siyasi sis-
temlər üç tip problemlə üzləşir: tranzit, kontekstual və sis-
tem problemləri. Tranzit problemləri dedikdə, S.Hantinq-
ton bilavasitə rejimin dəyişməsi fenomenindən irəli gələn 
məsələləri, yəni yeni konstitusion və elektoral sistemlərin 
tətbiq edilməsini və s. nəzərdə tutur. Kontekstual aspektdə 
cəmiyyətin özünün təbiətinə, onun iqtisadiyyatına, mədə-
niyyətinə və tarixinə xas olan problemlər nəzərdən 
keçirilir. Eyni zamanda, əvvəlki rejimdən miras qalmış et-
nik-milli münaqişələr, inflyasiyanın yüksək səviyyəsi, 
əhalinin həyat səviyyəsinin aşağı olması və başqa prob-
 
 586 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
lemlər də transformasiyanın bu aspektinə aid edilir. Sistem 
problemləri isə artıq baş vermiş və qərarlaşmış tranzitlər 
üçün səciyyəvidir.  
1993-cü ildə Heydər Əliyev hakimiyyətə qayıdandan son-
ra dövlətin potensialı və imkanları cəmləşdirilərək, qismən 
tranzit problemləri nəzərdə saxlanılmaqla, kontekstual prob-
lemlərin həllinə yönəldilmişdi. Dövlətin qarşısında iqtisadiy-
yatı təkmilləşdirmək vəzifəsi dururdu. Çünki iqtisadi maraq-
lar nəticə etibarilə siyasi hərəkətlərin sosial səbəbi olur. İqti-
sadiyyat ilə siyasət arasında qarşılıqlı münasibətlərin xarak-
teri Leninin aşağıdakı klassik formulası ilə çox qabarıq şəkil-
də ifadə edilmişdir: “Siyasət iqtisadiyyatın cəmləşdirilmiş 
ifadəsidir”. Milli tranzitin xüsusiyyəti, ilk növbədə, daxili 
problemləri həll etməkdən, bundan sonra isə diqqəti demok-
ratik tranzit məsələləri üzərində cəmləşdirməkdən ibarətdir.  
1990-cı illərin ikinci yarısında dövlət siyasətinin mahiy-
yəti sabitliyin və təhlükəsizliyin təmin edilməsində, daxili və 
xarici təhlükələrin minimuma endirilməsində, iqtisadi inkişaf 
sürətinin artırılması və sosial-iqtisadi qeyri-bərabərliyin ləğv 
edilməsi üçün şərait yaradılmasında ifadə olunurdu. Bu prob-
lemlərin həll edilməməsi demokratiyanın ictimai prioritet ki-
mi bərqərar olmasına ciddi təhlükə yaradır, demokratik 
transformasiyanı ləngidirdi. Həmin problemlərin həlli qar-
şıdakı tranzitin səmərəliliyinə imkan yaratmalı idi, ona görə 
də formalaşmaqda olan Azərbaycan demokratiyası yeni min-
illiyin əvvəlinə qədər daxili qaydaların dəyişməsi, milli döv-
lətçiliyin sabit və davamlı formasının yaradılması şəraitində 
həyatda qalmaq sınağına çəkilmişdi.  
Dövlət və cəmiyyət inkişaf etdikcə, cəmiyyətin söykən-
diyi normativ dəyərlər sistemi, yəni müxtəlif siyasi dəyər-
 
 587
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
lərin, müxtəlif dövlətlərin ən müxtəlif siyasi hərəkatlarından 
bir növ köçürülmüş məqsəd və standartların sintezindən iba-
rət olan siyasi mədəniyyət də dəyişir. Təbii ki, kommunist 
dəyərlərinin və təbəəlik siyasi mədəniyyəti ideallarının yarar-
sız olmasının sadəcə elan edilməsinin bircə andaca fəal 
vətəndaşlığın, siyasi mədəniyyətin yaranacağına gətirib çıxa-
racağını düşünmək səhv olardı. Siyasi mədəniyyətin for-
malaşmasının özünün sürəti və dinamikası var, bunlar iqti-
sadi və sosial xarakterli dəyişikliklərin təsirinə məruz qalsa 
da, həmin dəyişikliklərə uyğun gəlmir. 
Siyasi mədəniyyət anlayışı siyasi hakimiyyət barədə 
insana tərbiyə vasitəsilə aşılanmış başlıca təsəvvürlərə əsas-
lanır. Cəmiyyətin üzvü məhz bu təsəvvürləri əsas tutaraq, 
dövlətlə qarşılıqlı əlaqə saxlayır. Bu təsəvvürlər insanın si-
yasət sahəsində davranış tərzini, onun xarakterinin ən sabit, 
fundamental xüsusiyyətlərini müəyyən edir.  
Lakin bəzən ictimai şüurun yeni siyasi mədəniyyəti qəbul 
etməyə “hazır olub-olmaması” bu mədəniyyətə daxili ziddiy-
yət gətirir. Buna baxmayaraq, bu cür ziddiyyət, eyni zamanda, 
cəmiyyətin hər bir üzvünün dövlət işlərində siyasi iştirakının 
həm fəal, həm də passiv formalarının qalmasına kömək edir.  
Dövlətdə isə siyasi mədəniyyət heç də həmişə saxlanmır. 
Onun normaları və qaydalarına cəmiyyətin heç də bütün 
qrupları tərəfindən riayət edilmir və onlar tərəfindən qəbul 
olunmur. Zorakılıq, insanın əsas hüquqlarına riayət edilmə-
məsi qarşılıqlı əlaqələrin əsas formalarına çevrilən yerdə isə 
siyasi mədəniyyət, ümumiyyətlə, məhv olub gedir, yerini 
vətəndaşların hakimiyyətlə qarşılıqlı münasibətlərinin başqa 
formalarına verir. Məsələn, keçən yüzillikdə faşist, irqçi, 
şovinist hərəkatlar terrorizm üçün zəngin zəmin yaratmışdır.  
 
 588 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Siyasi mədəniyyət insanın mənəvi istəklərində, onun 
fəaliyyətinin müəyyən formalarında, eləcə də institusional-
laşdırılmış şəkildə təzahür edə bilər və etməlidir. Bütün 
dəyərlər praktikada eyni vaxtda təcəssüm etmədiyinə görə, 
siyasi mədəniyyətin yuxarıda göstərilən təzahür formaları 
arasında həmişə müəyyən ziddiyyətlər olur. 
Ümumiyyətlə, siyasi mədəniyyət siyasi proseslərə və təsi-
satlara çox müxtəlif şəkildə təsir göstərə bilər. Hətta xarici 
vəziyyət və hakim rejimin xarakteri dəyişdiyi halda da belə 
bir imkan qalır. 
Eyni zamanda, siyasi mədəniyyət sosial və siyasi həyatın 
yeni, cəmiyyət üçün ənənəvi olmayan formalarını doğur-
mağa, habelə köhnə və yeni siyasi quruluşun elementlərini 
özündə birləşdirməyə qadirdir.  
Siyasi mədəniyyətə müəyyən funksiyalar xasdır: 
• İdentikləşmə – insan hansısa bir sosial qrupa mənsub 
olmağa çalışır.  
• Adaptasiya – dəyişkən siyasi mühitə uyğunlaşmaq tələ-
batı. 
• Sosiallaşma – insanın öz vətəndaş hüquqlarının, siyasi 
funksiyalarının və maraqlarının reallaşdırılmasında mü-
əyyən vərdişlər və xüsusiyyətlər qazanması.  
• İnteqrasiya – müxtəlif qrupların müəyyən siyasi sistem 
çərçivəsində yanaşı mövcud olmasını, eləcə də dövlətin 
bütövlüyünün qorunub saxlanmasını təmin edir.  
İdentikləşmə və adaptasiya prosesində ölkə vətəndaşları 
davranış stereotiplərini sosiallaşma və inteqrasiya istiqa-
mətində transformasiya etmişlər. Yəni demokratik dəyərlərin 
 
 589
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
və normaların Azərbaycan cəmiyyətinin şüuruna uğurla 
aşılanması baş vermişdir. 
Siyasi mədəniyyətin səviyyəsi demokratik tranzitə ciddi 
təsir göstərir, çünki siyasi mədəniyyət müxtəlif siyasi və so-
sial proseslərlə cürbəcür əlaqələrlə müəyyən edilir. Siyasi 
mədəniyyətin müxtəlif daxili transformasiyaları siyasət 
subyektlərinin davranışının formalaşmasını və bütöv mədə-
niyyətin təşəkkül mərhələlərini əks etdirir.  
Sosiumun ictimai-siyasi strukturunda insanın rolu barədə 
dəyər təsəvvürlərinin aşağıda sadalanan hər bir səviyyəsində 
kifayət qədər ziddiyyətli konfiqurasiyalar yarana bilər.  
• Dünyagörüşü səviyyəsi – siyasət haqqında təsəvvürlər 
gerçəkliyin qavranılmasının fərdi mənzərəsi ilə 
uyğunlaşır.  
• Vətəndaş səviyyəsi – insan özünün siyasi statusunu 
keyfiyyətcə yeni səviyyədə başa düşür.  
• Siyasi səviyyəsi – rejimin fəaliyyətinin konkret formaları-
na, öz müttəfiqlərinə və əleyhdarlarına münasibət yaranır. 
Bu səviyyələrin hər birində siyasi mədəniyyətin məxsusi 
xarakteri olur və bu, cəmiyyətdə demokratik dəyərlərin və 
ənənələrin bərqərar olmasına birmənalı şəkildə təsir edir. 
Məlum olduğu kimi, konkret siyasi hadisələrə münasibət 
dünyagörüşü prinsipləri ilə müqayisədə xeyli sürətlə dəyişir. 
Buna görə də yeni məqsədlərin və dəyərlərin qavranılması, 
tarixin yenidən dərk edilməsi son dərəcə qeyri-bərabər 
şəkildə baş verir. Bütün bunlar siyasi mədəniyyətin forma-
laşmasına və deməli, cəmiyyətin daxili transformasiyasına 
əlavə çətinlik və ziddiyyət gətirir.  
 
 590 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Milli məkanda demokratiyanın bərqərar olması fazası si-
yasi həyatda yeni dəyər sistemlərinin formalaşmağa başla-
masına imkan yaratmışdır. Bu sistemlər, bir tərəfdən, sovet 
dövrünə xas olan sənayeləşməni təcəssüm etdirir, digər 
tərəfdən, qarşıdakı postindustrial tranzitin mürəkkəb kontur-
larını gətirirdi. Bu isə demokratik tranzit modelini mürək-
kəbləşdirir və hibridləşdirirdi. Elə buna görə də postsovet 
məkanında islahatlar həyata keçirilməzdən çox-çox əvvəl 
Rusiyanın ən yaxşı zəka sahibləri liberal demokratiyanın 
sürətlə tətbiqinin labüd mənfi nəticələri barədə xəbərdarlıq 
edirdilər. Tanınmış rus filosofu İvan Aleksandroviç İlyin 
ötən əsrin 40-50-ci illərində yazdığı məqalələrdə postsovet 
cəmiyyətinin vəziyyəti və perspektivləri barədə heyrətamiz 
dərəcədə dəqiq proqnozlar vermişdi: “Əgər kommunizmdən 
sonra Rusiyaya yeni, çox ağır zərbə vura biləcək bir amil 
varsa, o da məhz bu ölkədə totalitar müstəbidlikdən sonra 
demokratik quruluş yaratmağa göstərilən israrlı cəhdlərdir. 
Çünki bu müstəbidlik Rusiyada demokratiyanın bütün zəruri 
zəminini dağıtmağa nail olmuşdur. Bunlarsız yalnız qara-
güruhun azğınlığı, ümumi xəyanət, satqınlıq və yeni-yeni 
antikommunist müstəbidlərin üzə çıxması mümkündür”. 
Buradan belə bir nəticə çıxır: “Sağlam yaradıcı demokratiya 
üçün zəruri zəmindən məhrum olunmuş ölkə bu əsas zə-
minlər yaradılmayınca, özündə həmin rejimi tətbiq etmə-
məlidir. O vaxta qədər demokratik quruluşun tətbiq edilməsi 
bu ölkə üçün yalnız məhvedici ola bilər”. Uzaqgörən alim 
demokratikləşmənin yetərincə qərarlaşmasına hazır olmayan 
cəmiyyətlərdə tələsik demokratikləşmənin təhlükəli olması 
barədə tezisi hər vasitə ilə vurğulayırdı.  
İ.İlyin ölkənin parçalanmasının mümkünlüyünü də istisna 
etmir və bildirirdi ki, bunun nəticəsində ölkə ərazisini “bitib-
 
 591
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
tükənməyən çəkişmələr, toqquşmalar və vətəndaş müharibə-
ləri bürüyəcəkdir”. İ.İlyin keçmiş sovet respublikaları müstə-
qillik əldə etdikdən sonra mürəkkəb daxili peripetiyalar şə-
raitində keçid dövrünün idarəetmə formasını belə səciyyə-
ləndirirdi: “Milli vətənpərvərlik ruhlu möhkəm və ideya eti-
barilə liberal olan, xalqa özünün həqiqətən ən yaxşı qüv-
vələrini irəli çəkməyə kömək edən, xalqda ayıqlıq, azad lo-
yallıq, özünüidarə və dövlət quruculuğunda təbii şəkildə 
iştirak etmək keyfiyyətləri tərbiyə edən diktatura”1. 
Məşhur sovet dissidenti A.Soljenitsın da demokratiyaya 
doğru rəvan, ehtiyatlı və düşünülmüş yolla getməyə çağı-
rırdı: əgər “demokratiya qəfildən elan edilsə, bizdə millətlər-
arası müharibə başlanacaq, bu müharibə həmin demokrati-
yanı, ümumiyyətlə, bircə anda silib aparacaq və milyonlarla 
insan demokratiya uğrunda deyil, sadəcə, millətlərarası 
müharibədə məhv olacaqdır”.  
Soljenitsın 1973-cü ildə yazdığı “Sovet İttifaqının rəhbər-
lərinə məktub”da rejimi tədricən, rəvan şəkildə yumşaq 
avtoritarizmə doğru döndərməyə, hakim ideologiyadan imti-
na etməyə, ideoloji və dini sərbəstliyə icazə verməyə, qanun-
verici, icra və məhkəmə hakimiyyətlərini bir-birindən ayır-
maqla, qanunçuluğu inkişaf etdirməyə, mülkiyyət hissi tər-
biyə etməyə çağırırdı.  
Həmin vaxtdan təqribən iyirmi il keçəndən sonra o, Qor-
baçovun islahatlarını təhlil edərək yazırdı: “Xalqımız mü-
rəkkəb demokratik həyata əsla hazır olmadığına görə, bu hə-
yat yuxarıdan uca səslə dərhal eninə və uzununa elan edil-
məli deyil, tədricən, səbirlə və möhkəm şəkildə aşağıdan 
qurulmalıdır”. 
                                                 
1 Демократический транзит в России. http://inforent.ru 
 
 592 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Gördüyümüz kimi, Soljenitsın yenə də demokratik rejimə 
keçidin “tədricən və rəvan olması” prinsipini dəstəkləyir, 
yəni, o, cəmiyyətin demokratikləşməsinin təkamül yolunun 
tərəfdarıdır.  
Postsovet dövrünün demokratikləşməsi tələm-tələsik isla-
hatlar üçün imkan açmaqla yanaşı, bazat təsərrüfatının ya-
radılmasını qabaqlayaraq, dövlətçiliyin və idarəetmə mexa-
nizmlərinin əhəmiyyətli dərəcədə zəifləməsinə doğru apa-
rırdı. Nəticədə islahatlar kortəbii, zəif idarəedilən proses xa-
rakteri alırdı. Vətəndaşlara sosial zəmanətlərin və dövlət dəs-
təyinin təmin edilməsi mümkün olmadı.  
Buna görə də milli tranzit əvvəlcə kontekstual problemlə-
rin, yalnız bundan sonra tranzit problemlərinin həll edilməsini 
nəzərdə tuturdu. Yeni ictimai sistemə keçidin çətinlikləri 
institusional hakimiyyət böhranında, iqtisadiyyatın sistemli 
tənəzzülündə və Azərbaycan cəmiyyətinin marginallaşmasın-
da özünü göstərirdi və bunlar sosiumu dərin durğunluq vəziy-
yətinə salmışdı. Bu çətinliklər aradan qaldırılmadan demokra-
tik transformasiyanın hazırlanması və bərqərar edilməsi müm-
kün deyildi. Bu böhran postsovet məkanlarının çoxunda məhz 
“nomenklatura demokratiyasının” formalaşmasına səbəb oldu.  
Nemətlərindən cəmiyyətin bütün üzvlərinin bəhrələnə 
biləcəyi həqiqi demokratiyadan fərqli olaraq, nomenklatura 
demokratiyası yalnız imtiyazlı qrupların – köhnə və yeni 
bürokratiyanın, iri biznesin, generalitetin, siyasi partiyaların 
elitasının mənafelərinə xidmət edir. Demokratiyaya doğru 
müəyyən irəliləyişin, – hakimiyyət bölgüsü, siyasi hüquq və 
azadlıqların olması, oyun qaydalarının tamamilə qane etdiyi 
sistem müxalifətinin fəaliyyət göstərməsi, – olmasına bax-
mayaraq, nomenklatura demokratiyası sırf demokratik rejim 
 
 593
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
hesab edilə bilməz. Çox güman ki, bu yalnız güclü dövlət 
hakimiyyətini – qloballaşma dövründə dövlətin və cəmiyyə-
tin dünya inkişafından kənarda qalmasına imkan verməyən, 
habelə dövlətin maliyyə strukturunu təkmilləşdirmək məqsə-
di ilə iqtisadiyyat sahəsi üzərində gizli dövlət nəzarətini sti-
mullaşdıran hakimiyyəti dəstəkləmək məqsədi ilə olan ke-
çiddir. Bu baxımdan güclü hakimiyyət avtoritarizmin təzahür 
formasından daha çox anarxiya təzahürlərini amortizasiya 
edən bir vasitədir. Hərçənd, bu və ya digər sosial və siyasi 
qrupun imtiyazlı olması bir müddətdən sonra öz yerini “hamı 
və hər kəs üçün demokratiyaya” verməlidir.  
Əgər hamı üçün demokratiya müasir dövrdə ümumbəşəri 
normaya çevrilirsə, nomenklatura demokratiyası anaxronizmə 
çevrilir. Bununla bərabər, demokratiya nə qədər məhdud, 
strateji baxımdan nə qədər qeyri-məqbul olsa da, görünür, o, 
müəyyən şəraitdə tədricən universal demokratiyaya doğru 
irəliləməyə imkan verən yeganə ictimai quruluş formasıdır.  
Demokratiyanın bərqərar olması cəmiyyətdə təkcə yeni 
davranış normalarının və dəyərlərin təşəkkül tapmasını deyil, 
həm də liderlərin və elitaların submədəniyyət səviyyəsini tə-
ləb edir. Bu submədəniyyət onun daşıyıcılarının siyasi siste-
min idarə edilməsi funksiyalarını necə yerinə yetirəcəyini 
müəyyən edir. Bu mənada həmin submədəniyyətin ən mü-
hüm elementləri elita liderlərinin və nümayəndələrinin sıravi 
vətəndaşların mənafelərini ifadə etmək bacarığı, onların 
peşəkar idarəçilik keyfiyyətləri, eləcə də onların nüfuz qa-
zanmasına və bunu qoruyub saxlamasına imkan verən cə-
hətləri və xüsusiyyətləridir. 
Bütün bunlar dövlətçiliyin demokratik yolla inkişafına 
məqsədyönlü şəkildə nail olmağı bacaran mütəşəkkil siyasi 
 
 594 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
qüvvə yaratmağa kömək edir. Bununla bərabər, yeni şəraitə 
uyğunlaşma “yuxarıdan” zorla qəbul etdirilimir, “aşağıdan” 
yetişir, qarşılıqlı etimad və sosial inteqrasiya potensialına 
malik olan dəyərləri və normaları yoxlayaraq, gündəlik pro-
sesləri rəsmiləşdirir.  
Milli şəraitdə demokratiyanın bərqərar olması Azərbaycan 
cəmiyyətində hamılıqla qəbul edilmiş fundamental siyasi 
dəyərlərin, onları yenidən yaradan və əhalinin geniş təbəqə-
lərinə çatdıran, eyni zamanda, demokratik dəyişikliklər yo-
lunda məlum çətinliklərə səbəb olan dolğun siyasi sosial-
laşma sisteminin mövcud olmadığı şəraitdə baş verirdi. 
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, bu, milli tranziti səciyyələn-
dirən iki amillə bağlıdır. Birincisi, siyasi mədəniyyətin forma-
laşması prosesi konkret fərdin maddi rifahından asılı olduqda 
siyasi prosesi proqnozlaşdırmaq mümkün deyil və bu, iqtidar 
ilə müxalifətin dialoqu üçün zəmin yaratmırdı. İkincisi, de-
mokratik transformasiyanın başlanğıc mərhələsində siyasi ori-
yentasiyaların formalaşmasının kortəbiiliyi və onun idarə edilə 
bilməməsi nəticəsində müxtəlif siyasətçilər çox vaxt siyasi 
davranışın bir-birini inkar edən nümunələrini təklif edirdilər, 
bu isə cəmiyyətdə baza dəyərləri barədə razılığa gəlməyi çə-
tinləşdirirdi. Beləliklə, Azərbaycanda demokratiya “möhlətlə” 
bərqərar olur, tədricən yeni davranış stereotipləri qəbul edir, 
habelə demokratiya prioritetini ictimai şüurda yayırdı.  
Demokratiya məşhur qaytana oxşar bir prosesdir. Toyota 
Takaokinin avtomobilyığma zavodlarında bütün iş yerlərində 
mövcud olan bu qaytan işçiyə imkan verir ki, istehsal pro-
sesində hansısa bir nasazlıq olmasını hiss edərsə, bütün kon-
veyerin işini dayandırsın1: “Qaytan oyun nəzəriyyəçilərinin 
                                                 
1 Ф.Фукуяма. Великий разрыв. М., 2003, стр.283. 
 
 595
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
“təkbaşına veto” adlandıra biləcəkləri bir imkanı təcəssüm 
etdirir, hər bir iştirakçı bu imkandan istifadə etməklə bütün 
qrupun səylərini dayandıra bilər”. Buna oxşar sistem 
demokratiya üçün də səciyyəvidir. Burada siyasi prosesin 
aktorlarının dövlətin inkişaf strategiyasına nəzarət etmək 
imkanı və səlahiyyətləri, azacıq da olsa avtoritarizmə və ya 
totalitarizmə yuvarlanmaq əlaməti hiss etdikdə, dərhal 
“qaytanı” dartmaq üçün zəruri vasitələri olmalıdır.  
Mövzudan bir qədər kənara çıxaraq demək lazımdır ki, 
ötən əsrin ortalarında hər hansı iyerarxik təşkilatların ciddi 
problemləri – qərarların ləng qəbul edilməsi, iş yerində qay-
daların çevik olmaması və yeni şəraitə uyğunlaşa bilməmək 
kimi ciddi problemlərlə üzləşmiş teylorizm də (XIX-XX 
əsrlərin qovuşuğunda ABŞ-da yaranmış əməyin təşkili və 
istehsalın idarə edilməsi sistemi idi, fəhlə sinfinin istismarını 
gücləndirməklə maksimum izafi dəyər əldə etmək məqsədi ilə 
elm və texnologiyanın nailiyyətlərindən istifadə olunması ilə 
səciyyələnirdi) siyasi formaya yabançı olmuşdur. Demokratik 
cəmiyyətlərdə postindustrial dəyərlər dövründə siyasətdə tey-
lorizm “ayaq altına” atılmış, onun yerini qeyri-hökumət təş-
kilatlarının təşəbbüskarlığı və vətəndaş fəallığı tutmuşdur.  
Bununla əlaqədar Şərqi Asiyanın təcrübəsi çox uğurlu 
hesab edilə bilər. Burada bəzi dövlətlər Avropa tipli siyasi 
demokratiya sistemini qəbul və özlərində tətbiq edə bil-
mişdir. Bu heyrətamiz fakt çoxsaylı araşdırmaların möv-
zusuna çevrilmişdir. Tədqiqatçılar buna imkan verən sosial 
amilləri aşkar etməyə çalışırlar. Yaponiyada və Tailandda 
demokratiyanı bərqərar etməklə innovasiyaları və ənənələri 
uyğunlaşdırmaq və tarazlaşdırmaq mümkün olmuşdur. Bu 
ölkələrin milli mədəni ənənələrə möhkəm bağlılığı ilə yanaşı, 
innovasiyaların əxz edilməsinə həssaslığı sosial təsisatların 
 
 596 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
makrostrukturunda ciddi dəyişikliklər olmasına baxmayaraq, 
siyasi hakimiyyət formasını və qrupdaxili münasibətlərin 
səciyyəvi formalarını qoruyub saxlamağa imkan vermişdir. 
Meydzi inqilabı dövründə hazırlanan islahatlar Yaponiyanın 
sosial və texnoloji tərəqqi səviyyəsinə görə qısa müddətdə 
Qərbə çatmasına kömək etmişdir. Xeyan dövründə isə 
Yaponiya cəmiyyəti Avropa Moderninin təşəkkülü ilə bəzi 
paralellər aparmağa imkan verən heyrətamiz qabiliyyətlər 
nümayiş etdirmişdir. Eyni zamanda, Yaponiyanın yeni siyasi 
və iqtisadi makrostrukturunun uğurlu olmasının bir səbəbi də 
odur ki, hələ orta əsrlərdə Yaponiya cəmiyyəti çoxsektorlu 
və mahiyyət etibarilə plüralist cəmiyyət idi. XVI-XVII 
əsrlərdə Yaponiyada xristianlığın çox asanlıqla yayılması 
buna əyani misaldır. Bu ölkələrdə siyasi və iqtisadi xəttin 
modernləşməsi bəzi Şərqi Asiya dövlətlərinin elitalarının 
sadiq qaldığı uğurlu strateji xəttin nəticəsi olmaqdan əlavə, 
həm də iyerarxiyalı Yaponiya cəmiyyətinin şaquli mobilliyi-
nin aşağı səviyyədə olmasının və ölkə daxilində daim milli 
ənənələrə və tarixə istinad edilməsinin təcəssümü olmuşdur. 
Hazırlıq fazası, sonra isə demokratiyanın bərqərar olması 
fazası Azərbaycanda on ildən bir qədər çox davam etmişdir, 
hərçənd, bu gün bərqərar olma fazasının başa çatdığını söy-
ləmək hələ tezdir. Bu, təkcə onunla əlaqədar deyildir ki, 
Azərbaycan cəmiyyəti sovet sənayeləşməsinə xas olan tarixi 
ənənələrin üzərindən “adlamalı” və indiyə qədər görünməmiş 
şəkildə yeni dəyər oriyentirləri yaratmağa başlamışdır. Bu, 
xeyli dərəcədə həm də onunla əlaqədardır ki, ola bilsin, 
lazımınca götür-qoy edilməsə də, Azərbaycan demokratik 
tranzitin məxsusi modelini reallaşdırmağa çalışırdı. Biz illər 
boyu deyirdik ki, “keçid dövründə” yaşayırıq, amma çox 
nadir hallarda düşünürdük ki, bizi gözləyən əsl “keçid dövrü” 
 
 597
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
hələ irəlidədir. İndi yaşadığımız dövr isə həmin transforma-
siyaya başlamaq üçün hazırlıqdır. İctimai rəyin, siyasi məka-
nın hazırlanması, yeni iqtisadi modelin, maliyyə strukturu-
nun və s. yaradılması – bütün bunlar ölkənin həmin keçidi 
gerçəkləşdirməsinə kömək etməyə yönəldilmişdir. Bu, bizim 
siyasətin və iqtisadiyyatın formalaşdığı sənayeləşmə dövrün-
dən postindustrial dəyərlər və ənənələr aləminə keçiddir.  
Demokratiyanın bərqərar olması fazası Azərbaycan cəmiy-
yətinin sosiomədəni fonunda dəyişikliklərə şərait yaratmışdır. 
Burada tədricən milli identlikliyin yeni aspektləri yaranmağa, 
fərdin hərəkətlərinin, yaşayış tərzi və həyat formasının ən 
mühüm oriyentiri kimi cəmiyyətin mənəvi-əxlaqi komponenti 
intensiv şəkildə dirçəlməyə başlamışdır. İndən belə Azər-
baycan vətəndaşı özünü təkcə azərbaycanlı kimi deyil, həm də 
dünya nizamının qlobal miqyasda dəyişməsi şəraitində xeyli 
dərəcədə müsəlman kimi identikləşdirməyə başlamışdır. İcma 
şüurunun, kollektiv, fərdiləşdirilməmiş şüurun aşkar ifadə 
olunmuş arxetipi tədricən kütləvi şüurun başqa demokratik 
tranzit üçün daha açıq formasına transformasiya edir.  
 
Dini dirçəliş  
  
Təxminən yüz əlli il bundan əvvəl, ABŞ tarixində yeganə 
vətəndaş müharibəsinin sonunda Prezident Avraam Linkoln 
bu qənaətə gəlmişdi ki, din müharibənin parçaladığı milləti 
yenidən birləşdirməyə qadir olan çox mühüm amildir. Lin-
koln 1865-ci il martın 4-də, ikinci dəfə andiçmə mərasimin-
dəki nitqində demişdir ki, bütün amerikalılar bir Tanriya dua 
edir və hətta başa düşülməsində fikir ayrılıqları olsa belə, bir 
Bibliyanı oxuyurlar. Bu etiqad birliyi Amerika xalqına mü-
 
 598 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
haribənin vurduğu yaraları zaman keçdikcə sağaltmaqda və 
əvvəlki birliyi bərpa etməkdə kömək göstərəcəkdir.  
Kommunist fövqəldövlətinin süqut etməsi təkcə siyasi 
və iqtisadi xarakterli problemlər deyil, həm də xeyli dərə-
cədə sosiomədəni xarakterli problemlər doğurdu. Avrasiya 
kontinentinin ucsuz-bucaqsız məkanında qeyri-sabit, təhlü-
kəli və tam formalaşmamış siyasi orqanizmlər qövsü yaran-
dı. Bu cəmiyyətlərə qəflətən kənardan gətirilmiş plüralizm 
bir tərəfdən, əldə edilmiş azadlığın, digər tərəfdən, cəmiy-
yətin inkişafının yeni, o qədər də ənənəvi olmayan dəyərlər 
oriyentirini müəyyənləşdirmək cəhdinin doğurduğu ideoloji 
narazılığa səbəb oldu. Postsovet məkanındakı dövlətlərin 
çoxunda mənəvi irsin qaynaqlarına qayıtmaq meyli təzahür 
edirdi, bu isə dini ibadət yerlərinin sayının artmasına gətirib 
çıxarır, dini orta və ali məktəblər açılırdı. Ateist kommunist 
sisteminin süqutu ilə əlaqədar yaranmış boşluq sürətlə 
Tanrıya, Yaradana, Allaha və s. etiqadla dolmağa başladı.  
“Dini dircəliş” (religion revival) konsepti hələ XX əsrin 
axırlarında çox geniş yayılmışdı və indi artıq elmi dövriyyə-
yə möhkəm daxil olmuşdur. Aparıcı sosioloqlar1 tərəfindən 
bu terminin dırnaqsız işlədilməsi və onun sosioloji lüğətlərə2 
daxil edilməsi də bunu göstərir. Bununla belə, L.N.Mitro-
xinin qeyd etdiyi kimi, bu anlayış elə istilahlar sırasına da-
xildir ki, müasir dini vəziyyətin təhlilində çox böyük əhə-
miyyəti olmasına baxmayaraq, onlar hələ də iradi şəkildə 
şərh edilir3. Buna görə də bizə belə gəlir ki, müasir dinşünas-
                                                 
1 Г.П.Осипов. Православная церковь в жизни российского общества 
// Россия. Духовное возрождение. М., 1999, стр. 9-10. 
2 С.А.Кравченко. Социологический энциклопедический англо-
русский словарь. М., РУССО, 2002, стр.407. 
3 Л.Н.Митрохин. О религии, атеизме и православии. http://religare.ru 
/article1062.htm 
 
 599
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
lığın ən mühüm vəzifələrindən biri müvafiq konseptual kons-
truksiyaları elmi cəhətdən əsaslandırmaq və dəqiqləşdirmək 
məqsədi ilə onları təhlil etməkdən ibarət olmalıdır.  
“Dini dirçəliş” anlayışının tərifinə görə o, “dünyəviləşmə 
prosesinin əksi” olan proses deməkdir. Ona görə də bu hadi-
sənin nəzəri təhlilini dünyəviləşmə fenomeninin mahiyyətinə 
və məzmununa müraciət etməkdən başlamaq məqsədəuy-
ğundur.  
Dünyəviləşmə prosesinin iki əsas ölçüsü var: 1) mədəniy-
yətdə və ictimai həyatda dünyəviliyin artması; 2) bunların 
hər ikisində dini cəhətin azalması. Dünyəviləşmənin bu 
aspektləri heç də həmişə düz mütənasib asılılıq münasibətləri 
ilə əlaqədar olmur və bu, XX əsr Qərb sosiologiyasında 
dünyəviləşmənin ziddiyyətli izahlarında öz əksini tapmışdır. 
Belə ki, aparıcı din tədqiqatçılarının bir qismi dünyəviləşmə-
nin inkişafını, ilk növbədə, dinin cəmiyyətə və insana bəxş 
etdiyi müsbət, konstruktiv dəyərlərin itirilməsi ilə əlaqə-
ləndirir (P.Berger), digərləri isə (O’Di) əksinə, onun kons-
truktiv cəhətini – rasional təfəkkürün, elmin, texnikanın, təh-
silin, siyasi demokratiyanın inkişafı və s. vurğulayırdılar. Bu-
na müvafiq olaraq, birinci halda mədəniyyətdə dini başlan-
ğıcın deqradasiyaya uğraması, ikinci halda isə mədəniyyətdə 
dünyəvi başlanğıcın inkişafı qabardılırdı.  
Deməli, dini dirçəliş prosesi də iki cəhətin olmasını – 
mədəniyyətdə və cəmiyyətdə dini aspektin “xüsusi çəkisinin” 
artmasını və dünyəvi cəhətin “xüsusi çəkisinin” azalmasını 
nəzərdə tutur. Bununla bərabər, hazırda mövcud olan dini 
dirçəliş layihələrinin tərəfdarları da, əleyhdarları da tez-tez 
deyirlər ki, bu proseslər yalnız biri digərinin hesabına baş 
verə bilər. Lakin müasir cəmiyyət dünyəvi mədəniyyətin 
 
 600 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
yüksək dərəcədə inkişaf etmiş versiyasının reprezentasi-
yasına əsaslandığı üçün dinin inkişafını çox vaxt vahiməli 
“yeni orta əsrlər” və hətta müasir mədəniyyətin və sivili-
zasiyanın tam tənəzzülü və məhv olması perspektivləri kimi 
qiymətləndirirlər. Buna baxmayaraq, bizə belə gəlir ki, 
dünyəviləşmədə olduğu kimi, dini dirçəlişin əsas aspektləri 
arasında da əlaqə daha mürəkkəbdir.  
Bizim fikrimizcə, problemin mahiyyəti din hadisəsinin 
ikili, ikiqatlı xarakterindədir. Obyektiv olaraq, bu anlayışın 
semantikası ən azı iki mühüm, lakin müxtəlif və biri digərinə 
müncər edilə bilməyən məna qatını əhatə edir. Bu qatları 
“mənəvi” və “mədəni” qatlar adlandırmaq olar. Onlardan 
birincisi, “diniliyi” hansısa bir ilkin mövcudluq, həyati 
tələbat kimi, sosial subyektin (insanın və insan birliyinin) 
daxili həyatının mühüm, bəlkə də, ən mühüm sahəsi kimi, 
yəni A.C.Toynbinin təbirincə desək, bir növ obyektiv 
“çağırış” kimi təsəvvür edır. İkincisi isə, “çağırışa” sosial 
“cavab” verilməsini, yəni insan həyatının həmin tələbatının 
və həmin cəhətinin subyektin şüurunda və fəaliyyətində əks 
olunmasını, onun dərk edilməsini və müəyyən rəmzi, dəyər 
və tənzimləyici davranış formalarında təşkilini nəzərdə tutur. 
Dinin bu moduslarının fərqlərinin dünyəvi sekulyar dis-
kursda (elmi diskurs da daxil olmaqla) kifayət qədər dərk 
edilməməsi onun məna aspektlərinin qarışdırılmasına və 
xaotikləşdirilməsinə gətirib çıxarır, bu isə törəmə 
anlayışların, o cümlədən “dünyəviləşmə” və “dini dirçəliş” 
anlayışlarının dolaşıq olmasının və müxtəlif cür başa 
düşülməsinin əsas səbəbidir.  
Bu vəziyyət nəzərə alınmaqla, mədəni sistemlərin dünyəvi 
və dini tipləri bir-birindən prinsipial şəkildə fərqlənir və 
mədəniyyətin zahiri səviyyəsində bir-birindən “aralanır”, 
 
 601
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
lakin onların mənəvi mahiyyətinin gizli, daxili, məna 
modusu mədəniyyətin qanunauyğunluqlarına tabe olmur. Hər 
bir mədəniyyətin real həyatında dini intensiyalar bu və ya 
digər şəkildə mövcuddur. Lakin bizim fikrimizcə, prinsipial 
məqam ondan ibarətdir ki, bu intensiyalar onlara uyğun olan 
konseptual-rəmzi formada dərk edilə bilər, yaxud bu cür 
formalar çatışmadığına görə, mədəniyyətin reprezentativ öl-
çüsündə onun “həyat aləminin” kənarına “sıxışdırıla bilər”. 
Onlar ictimai şüurda özünün müvafiq ekvivalentini tapdıqda, 
bunun nəticəsi kimi, müəyyən həddə qədər insan tərəfindən 
tənzimlənə bilər. İctimai şüurun periferiyasında fakt kimi 
mövcud olduqda isə, onlar ictimai şüurun nəzarət sahəsindən 
çıxan kortəbii qeyri-şüuri mental qurumlara çevrilir və 
əksinə, özləri ictimai şüura hakim kəsilir.  
Nəticədə insanın daxili mənəvi həyatının mövcud dini im-
pulsları ictimai şüur tərəfindən hansı dərəcədə qavranılsa, 
dərk olunsa, ifadə edilsə və onlara müvafiq mədəni-rəmzi 
formalarda legitimləşdirilsə, dini dirçəliş də həmin dərəcədə 
mümkündür. Əgər bu problem həll edilməmiş qalarsa, mə-
nəvi qaynaqlara qayıtmağın bütün mövcud yolları və üsulları 
ən yaxşı halda dini həyatın cəmiyyətdə imitasiyasına gətirib 
çıxaracaq, o da, gec-tez özünün mənasızlığını göstərəcəkdir.  
Dini dəyişikliklər “üçüncü demokratik dalğa”nın tərkib 
hissəsi, bəzən də əsas aspekti olmuşdur. Buna görə də SSRİ-
nin dağıldığı dövrdə və xalq azadlıq hərəkatları proseslərində 
din bilavasitə iştirak etməsə də, postkommunizm dövründə 
din əhalinin çox hissəsinin şüurunu sürətlə cəlb edir.  
“Üçüncü demokratik dalğa” dövrünü yaşamış dövlətlərin 
çoxunda avtoritar və totalitar rejimlərin devrilməsində və de-
mokratik idarəetmə üsulunun bərqərar olmasında din mühüm 
rol oynamışdır. Əvvəlki fəsillərdə qeyd etdiyimiz kimi, İkinci 
 
 602 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Vatikan məclisindən sonra kilsənin mövqeyinin dəyişməsi bu 
prosesə ciddi təsir göstərmişdir. Məsələn, “kilsənin aşağıdan 
siyasiləşdirilməsi”nin baş verdiyi Polşada və Çilidə dini qrup-
ların fəal rolunu müşahidə etmək olardı1. Ötən əsrin 60-70-ci 
illərində Braziliyanın hər yerində xalq “aşağı kilsə icmaları” 
geniş yayılmışdı. 1974-cü ildə bu icmalar təxminən 40.000 nə-
fəri əhatə edirdi və Braziliya kilsəsinin xarakterini tamamilə 
dəyişmişdi. Həmin vaxtda Filippində keşişlərin və yerli fəalla-
rın daxil olduğu “sol xristianlar” hərəkatı genişlənmişdi. 1971-
ci ildə İspaniyanın Madrid şəhərində yepiskopların və din xa-
dimlərinin nadir assambleyası çağırılmışdı. Bu assambleya 
“söz azadlığı, ittifaqlar və təşkilatlar yaratmaq azadlığı, 
yığıncaqlar keçirmək azadlığı hüquqlarının – Franko rejimi 
dövründə həyata keçirilməsi həmişə çox məhdudlaşdırılmış 
bütün hüquqların” müdafiəsi barədə qətnamə qəbul etməklə, 
İspaniya xalqına “demokratiya dərsi” verdi. Roma Papası II 
İoann Pavel Çilidə olarkən Pinoçetə qarşı çıxış etmiş və 
demokratiyaya özünün münasibətini belə ifadə etmişdi: “Mən 
demokratiya təbliğ etmirəm; Mən İncili təbliğ edirəm. Əlbəttə, 
İncildə yazılanlar insan hüquqları ilə əlaqədar bütün problem-
lərə toxunur; və əgər demokratiya insan hüquqları deməkdirsə, 
onda kilsənin müraciəti demokratiyaya da aiddir”2. Açıq-aşkar 
siyasi addım atmış və konstitusiyaya yenidən baxılmasının 
zəruriliyini birbaşa təsdiq etmiş kardinal Kimin cəsarəti isə 
Cənubi Koreyanın demokratik dövlətlər sırasına qoşulmasına 
imkan vermişdir.  
Bəşəriyyət xatırlayır ki, tarix boyu dindən dəfələrlə siyasi 
təzyiq və hərbi müdaxilə vasitəsi kimi istifadə edilmişdir. 
Bəşəriyyət Ərəb Xilafətinin sərhədlərinin Əndəlisə qədər ge-
                                                 
1 C.Хантингтон. Третья волна, стр.92. 
2 Yenə orada. 
 
 603
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
nişlənməsini də, Qüdsün “azad edilməsi” məqsədi ilə keçirilən 
səlib yürüşlərini də xatırlayır. Dünya tarixinin səhifələrini 
vərəqləsək, məsələn, əfsanəvi Səlahəddinin ingilis kralı Aslan-
ürəkli Riçarda qətiyyətlə müqavimət göstərməsini görərik. 
Müasir dünyada isə biz çox vaxt dinin yanlış yozulmasının və 
düzgün başa düşülməməsinin, bəzən ondan terrorizmə və zo-
rakılığa haqq qazandırmaq məqsədi ilə istifadə edilməsinin şa-
hidi oluruq. Lakin din insanları bir-birinə yaxınlaşdırmağa, to-
lerantlığa, ümumbəşəri və ümumsivilizasiya inkişafı üçün əl-
verişli zəmin yaratmağa yönəldilməlidir. Azərbaycan Respub-
likasının Prezidenti Heydər Əliyev deyirdi: “Qloballaşan dün-
yada hamımız bir-birimizə daha yaxın olmuşuq. Xalqlararası, 
mədəniyyətlərarası, dinlərarası dialoqun bu gün dərin məna 
kəsb etməsi də məhz bununla bağlıdır. Bu dialoqu inkişaf 
etdirərək, bu dialoqa dəstək verərək biz müəyyən mənada 
terrorizmin formalaşmasına xidmət edən bütün qaynaqları 
araşdırıb onu kökündən məhv etməyə can atmalıyıq. 
Bu gün terrorizm bir çox hallarda din pərdəsi altında, dini 
libasda özünü büruzə verir. Bu, bizi onun əsl mahiyyətindən 
yayındırmamalıdır”1.  
Din demokratik cəmiyyətin həyati əhəmiyyəti olan təsisa-
tıdır. Buna görə də cəmiyyətdə demokratik dəyərlər və ənə-
nələr inkişaf etdikcə, fərdin həyatında dinin yeri və rolu 
əhəmiyyətli dərəcədə dəyişir. İndən belə böyük “buraxıcılıq” 
qabiliyyətinə malik olan, sərt dövlət tənzimlənməsinin və ya 
qadağaların total və ya avtoritar mexanizmləri ilə məhdud-
laşdırılmayan din öz qaydalarını və ideallarını təbliğ etmək 
üçün geniş imkanlara malikdir. Uzun illər boyu mənəvi 
                                                 
1 “Demokratik cəmiyyətdə dinin və əqidənin rolu: terrorizm və ekstre-
mizmə qarşı mübarizə yollarının araşdırılması” mövzusunda beynəlxalq 
konfransın açılışında nitqdən. “Azərbaycan” qəzeti, 11 oktyabr 2002-ci il. 
 
 604 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
boşluq yaranmış posttotalitar cəmiyyətdən ötrü bu cür 
azadlıq – təkcə insanın daxili aləmi ilə bağlı olan mənəvi 
problemlərin deyil, qarşıya çıxan çoxlu problemlərin əlacı 
kimi təsəvvür edilirdi. Tranzitar cəmiyyətlərə xas olan sosial-
iqtisadi çətinliklər daxili ilham yolları axtarışına çevrilir, fərd 
onun qarşılaşdığı problemlərə cavab tapmağa çalışır. O, öz 
milli “Mən”inin formasını sosial baxımdan institusionallaş-
dırılmamış və tam formalaşmamış, lakin radikal siyasi for-
malar ala bilən etiqadda, dində və başqa dəyərlərdə tapmağa 
çalışır. Buna görə də tranzitar cəmiyyətin hansı inkişaf mo-
delini seçməsindən asılı olaraq, milli identiklik və mo-
dernləşdirmə layihəsi formalaşır.  
Sovet dövründə öyrənilməsi və təbliğ edilməsi marksist-
leninçi təlim və elmi ateizm ilə əvəz edilmiş din Azərbaycan 
müstəqillik əldə etdikdən sonra insanların şüuruna yol 
tapmağa başladı. Bu, tamamilə təbii haldır, çünki əvvələn, 
mənəvi dəyərlərə tarixi qayıdış baş verirdi, ikincisi, ictimai 
şüurun mənəvi-əxlaqi tərəfinin yeni davranış normalarına və 
ənənələrə ehtiyacı var idi. Sovet dövründə din ictimai şüurun 
mühüm seqmentlərindən birinə çevrilə bilməzdi. Rusiya 
Xalq Komissarları Sovetinin 1918-ci il 23 yanvar tarixli 
məlum dekretinə əsasən müəyyən edilmişdi ki, “kilsə 
dövlətdən ayrılır. Məktəb kilsədən ayrılır”. Bu sənəd sovet 
hakimiyyətinin dinə münasibətini müəyyən edən əsas akt 
oldu. “Könüllü surətdə” müttəfiqlər olmuş bütün başqa res-
publikalarda da buna oxşar dekretlər qəbul edildi. 1920-ci il 
mayın 15-də Azərbaycan İnqilab Komitəsinin “Vicdan azad-
lığı haqqında” dekreti qəbul edildi. Həmin dekretdə deyilir 
ki, “bütün dövlət məktəblərində və özəl məktəblərdə dini 
maarifləndirmə işinin aparılması və hər cür dini ayinlərin 
icrası qadağan edilir... Dini işlərə görə cavabdeh olan nazirlik 
tamamilə ləğv olunur. Din dövlətdən ayrılır”.  
 
 605
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
Sovet İttifaqı Kommunist Partiyasının proqramına sovet 
adamlarının ateizm tərbiyəsi haqqında müddəa daxil edilmiş-
di. Ateist dövlət kilsəyə qarşı planlı şəkildə mübarizə aparırdı. 
Sovet İttifaqının rəhbərliyi özünün dinə münasibətini 
yalnız ölkənin varlığı təhlükə altında olanda dəyişdi. Böyük 
Vətən müharibəsi dövründə dini fəaliyyətlə bağlı bəzi 
məhdudiyyətlər aradan qaldırıldı, birbaşa təqiblər səngidi. 
1943-cü ildə Orta Asiya Müsəlmanları İdarəsi təsis olundu, 
elə həmin ildə Rus kilsəsinə yenidən patriarx təyin edildi. 
1946-cı ildə isə mərkəz Bakıda olmaqla Zaqafqaziya 
Müsəlmanları İdarəsi yaradıldı.  
Ateizm materialist fəlsəfi biliklərin spesifik bir sahəsi, di-
nin yaranması, təkamülü, fəaliyyəti və ölüb getməsi haqqında 
materialist fəlsəfi biliklər sistemi idi. Elmi ateizm fənninin 
əsas tərkib hissələrindən biri dinin ardıcıl və hərtərəfli tənqi-
di idi. Bu fənn dinin zəif cəhətlərini fəlsəfi, təbii-elmi, psixo-
loji və tarixi baxımdan araşdırırdı. Vətəndaşlara dini əxlaq 
əvəzinə, kommunist əxlaqını təlqin etməyə başlamışdılar1.  
Hakim ideologiya dini şüurla labüddən ziddiyyətə girirdi. 
Ötən əsrin 50-60-cı illərinin qovuşuğundakı kampaniyanın 
səbəbi də məhz bu ziddiyyətlə bağlı idi. Qəzetlər, radio və 
televiziya, digər kütləvi informasiya vasitələri ateizm təbliğa-
tının gücləndirilməsinə istiqamətləndirilmişdi. Vilayət və 
rayon mərkəzlərinin çoxunda ateizm muzeyləri yaradılır, ali 
məktəblərdə elmi ateizm kafedraları açılırdı. Elmi ateizm 
üzrə mühazirələr kursu təkcə ali məktəblərdə deyil, ümum-
təhsil məktəbinin yuxarı siniflərində də tətbiq edilirdi.  
1962-ci ilin əvvəllərində qanunvericiliyə də xüsusi dəyi-
şikliklər edilmişdi. İbadət evlərinin açılması məhdudlaşdırı-
                                                 
1 Kommunizm qurucusunun əxlaq kodeksi. 
 
 606 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
lırdı. İbadət obyektlərini asanlıqla bağlamaq olardı. Din xa-
dimləri dini icmaların maliyyəsinə nəzarət etmək hüququn-
dan məhrum edilmişdi, onlar icmaların praktik fəaliyyətinə 
rəhbərlik edə bilmirdilər. Dini icmalardan tutulan dövlət 
vergiləri 80 faizə çatırdı.  
Lakin SSRİ-nin dağılması ərəfəsində dinə münasibət yeni 
xarakter almağa başlamışdı. Aşkarlıq və “yenidənqurma” 
dini etiqad məsələlərinə demokratik yanaşma gətirirdi, bu isə 
dini dirçəlişin başlanğıc mərhələsinə gətirib çıxardı. Cəmiy-
yətin həyatında ruhani idarəsinin rolu, ruhani liderin yeri və 
əhəmiyyəti dəyişir, yeni bayramlar və dinlə bağlı əlamətdar 
hadisələr get-gedə daha fəal və daha təntənəli şəkildə qeyd 
edilirdi. Dini yönümlü ictimai təşkilatlarla yanaşı, Azərbay-
can İslam Partiyası kimi siyasi təşkilatlar da yaranmağa baş-
lamışdı. Din tədricən kütləvi şüurda müəyyən davranış ori-
yentiri rolunda çıxış etməyə başlayırdı. Üstəlik, bu və ya di-
gər dinə bağlılıqla və ya dini mərasimləri fəal icra etməklə 
vətəndaşların ümumi kütləsindən fərqlənmək dəbə çevrilirdi. 
İdentikliyin bir forması olan bu vəziyyət postkommunist 
fərdlərini yer üzündə öz missiyasını dərk edən dindar adam 
kimi səciyyələndirirdi.  
Azərbaycanda ictimai şüurun demokratikləşməsi müxtəlif 
missioner və təriqətçi qruplarının ölkə ərazisinə geniş miq-
yasda gəlməsinə şərait yaratmışdı. Əhalisinin əksəriyyəti mü-
səlmanlardan ibarət olan dövlətdə “Həyat verən nemət” 
Ümumdünya Kilsəsi, “7-ci gününün presviterianları”, “pyati-
desyatniklər sektası”, “İyeqova şahidləri” cəmiyyəti, “Gi-
deon qardaşlığı”, “İxtus” kilsəsi geniş fəaliyyətə başlamışdı.  
Təbii ki, hər bir dini təlimin əsasını təşkil edən humanizm, 
xeyirxahlıq və şəfqət ideyalarının yayılması müsbət amildir, 
lakin dini baxışlar ölkənin strateji inkişaf xəttinin dəyişdiril-
 
 607
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
məsi, dini baxışların kütləvi şəkildə başqa istiqamətə yönəldil-
məsi, əhalinin geniş təbəqələrinə dini qaydalar vasitəsilə 
psixoloji təsir göstərmək məqsədi ilə istifadə edilə bilməz və 
edilməməlidir. 1990-cı illərin ortalarında bir belə halları müşa-
hidə etmişik. O vaxt Azərbaycanda təriqətçilərin moizələrində 
minlərlə soydaşımızın dini etiqadlarını “vəhşi”, “totalitar” və 
“şeytan” əqidələri adlandıraraq, onların heysiyyətinin təhqir 
edilməsi, təriqətçiliyə yenicə üz tutan gəncləri öz soydaşları 
olan müsəlmanlardan üstün tutmaq, “xristian olmayanlarla” 
ünsiyyətdən çəkinmək, ölkənin ictimai-siyasi həyatına biganə 
münasibət tərbiyə edilməsi və s. kimi hallar yayılmışdı. 
Təəssüflə deməliyik ki, SSRİ-nin dağılması siyasi və iqti-
sadi problemlər doğurmaqla yanaşı, Azərbaycanın intellek-
tual və elmi ziyalılarının marginallaşmasına da səbəb olmuş, 
nəticədə dini konseptlər bu mühitdə yaranmış boşluqdan 
istifadə edərək, milli mənlik şüuruna uğurla və ən başlıcası, 
dərk olunmadan transformasiya etməyə başlamışdı. Postso-
vet məkanının ucdantutma ideologiyasızlaşmasına baxmaya-
raq, Azərbaycan cəmiyyəti milli identiklik formaları axtarı-
şında idi. Dövlətçiliyin yenicə yaranmaqda olduğu şəraitdə 
bu formanı tapmaq çox mürəkkəb proses idi. Cəmiyyətin el-
mi və intellektual həyatının avanqardı kimi çıxış etməli olan 
ziyalılara məhəl qoyulmaması cəmiyyətin həyatında dinin 
rolunun artmasına təhrik edirdi. Din təhtəlşüur səviyyəsində 
ilkin kapital yığımı və sosial ədalətsizlik dövründə amor-
tizasiyaedici amil kimi çıxış etməyə çalışırdı. İdentikliyin, 
mahiyyətin, qanunçuluğun, inkişafın, qüdrətin və ümidin 
mənbəyi kimi dinə müraciət edilməsi “Yaradana inam bütün 
müşküllərin açarıdır” şüarı ilə ifadə olunurdu. Bir fakt 
təəccüb doğururdu ki, o vaxta qədər dinə meyillərin güclü ol-
ması ilə fərqlənməyən bir cəmiyyətdə din üstün mövqe tut-
mağa başlamışdı. Azərbaycan cəmiyyətinin bir hissəsi isla-
 
 608 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
mın mahiyyətini və əsas konseptlərini tam anlamadığı halda, 
özünü ənənəvi müsəlman mədəniyyəti ilə eyniləşdirməyə 
çalışırdı. Oxşar vəziyyəti pravoslavlığın ictimai-siyasi həya-
tın mühüm aspektinə çevrildiyi Rusiyada da müşahidə etmək 
olardı. Bu halda, patriarx ictimai inkişafın mühüm tənzimlə-
yici qüvvəsi kimi çıxış edir. Təbii ki, İslamda ruhani liderin 
rolu xristianlıqdakından tamamilə fərqlidir. Lakin Azərbay-
candakı vəziyyət – fərdin din vasitəsilə eyniləşdirilməsinin 
üsul və yollarının seçiminin özü milli məkanda islam intibahı 
problemini aktuallaşdırmışdı. İslamın qlobal dirçəliş prosesi 
Azərbaycana birbaşa təsir göstərmişdir. S.Hantinqton haqlı 
olaraq yazır: “İslamın dirçəlişi hər bir ölkədəki müsəlmanlara 
və müsəlman ölkələrinin çoxunda ictimai və siyasi həyatın 
əksər cəhətlərinə təsir göstərmişdir”1. 
Təbii ki, 1990-cı illərin birinci yarısında transformasiya 
dövrü yaşayan Azərbaycanda mənəvi qaynaqlara qayıdış 
xeyli dərəcədə birdən-birə əldə edilmiş azadlığın və ideologi-
yasızlaşmış məkanın boşluğunun təsiri altında baş verirdi. 
Müxtəlif dini qavrama modellərinin müəllifləri bu boşluqdan 
istifadə etməyə səmərəsiz cəhdlər göstərirdilər. 1992-ci ildən 
etibarən Azərbaycanda milli model roluna iddia edən bir 
neçə konfessional modelin bərqərar olmasına cəhd edilmişdi. 
Bunlar İran, Səudiyyə Ərəbistanı, Türkiyə və nisbətən az də-
rəcədə Rusiya modelləri idi. Bu modellərin hər biri əhalinin 
dini hisslərinə təsir göstərməklə müvafiq modelin müəllifi 
olan dövlətin geosiyasi təsirini gücləndirməyə çalışırdı. Belə 
ki, İran və Səudiyyə Ərəbistanı modelləri Azərbaycan cəmiy-
yətini İslamın şiəlik və vəhhabilik cərəyanları üzrə parçala-
maq iddiasında idi və onların bu cəhdləri indi də davam edir. 
Bu teokratik dövlətlərin hər ikisi Azərbaycanın geostrateji 
                                                 
1 C.Хантингтон. Третья волна, стр.163. 
 
 609
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
əhəmiyyətini başa düşərək, din vasitəsilə siyasətə təsir 
etməyə çalışır. Liberal və ya “maarifçi” islam adlanan 
Türkiyə modeli dini siyasi məqsədlərə nail olmaq vasitəsinə 
çevirmədən yalnız cəmiyyətin mənəvi-əxlaqi komponentini 
yüksəltməyə yönəlmişdir. İslamın Rusiya modeli son illərdə, 
regional miqyasda və dünya səhnəsində Rusiyanın geosiyasi 
təsirinin gücləndiyi şəraitdə yaranır. Bu və ya digər 
variasiyada təqdim olunan həmin modellərin hər biri milli 
sosiomədəni məkanda möhkəm qərar tutmağa çalışır.  
S.Hantinqton böyük hay-küyə səbəb olmuş “Siviliza-
siyaların toqquşması” kitabında səudiyyəli bir məmurun 
aşağıdakı sözlərini sitat gətirir: “Xarici ölkələrdən idxal 
gözqamaşdırıcı yüksək texnologiyalara əsaslanan “şeylər” 
kimi çox yaxşıdır. Lakin ölkəyə haradan gətirilməsindən 
asılı olmayaraq, hissedilməz ictimai və siyasi təsisatlar 
ölüm saça bilər – inanmırsınızsa, İran şahından soruşun ... 
İslam təkcə din deyil, həm də həyat tərzidir. Biz səudiy-
yəlilər modernləşmək istəyirik, lakin hökmən qərbləşmək 
istəmirik”1. Daha sonra müəllif yazır: “İslamın dirçəlişi 
müsəlmanların öz məqsədlərinə çatmaq cəhdidir. Bu, bü-
tün islam dünyasını əhatə edən geniş intellektual, mədəni, 
sosial və siyasi hərəkatdır... İslamın dirçəlməsi ekstre-
mizm deyil, əsas istiqamətdir, təcrid olunmuş yox, hər şeyi 
əhatə edən prosesdir”. Beləliklə, transformasiya cəmiyyət-
lərində, o cümlədən Azərbaycanda dini dirçəlişə təkcə 
fərdlərə geniş azadlıq gətirmiş “üçüncü demokratik dalğa” 
kontekstindən deyil, həm də Şərqdə islam ideyalarının, 
islam adətlərinin, ritorikanın dirçəlməsinin qlobal və hər-
tərəfli prosesi, Qərbdə plüralist dünyagörüşünün genişlən-
məsi baxımından yanaşılmalıdır.  
                                                 
1 C.Хантингтон. Столкновение цивилизаций, стр.163. 
 
 610 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Sirr deyildir ki, La revanche de Dieu1 ötən əsrin axır-
larından başlayaraq, dünyada qlobal fenomendir. Geosiyasi 
konseptlər kimi dinlər müxtəlif yollarla öz təsir dairəsini 
genişləndirməyə çalışır. Xristianlıq getdikcə daha çox Şərqə, 
islam isə Qərbə səmtlənir. Bütövlükdə, hər bir din bu cəmiy-
yətlərdə yeni dini dirçəlişə kömək edir. Özü də bu, təkcə 
mənəvi dirçəliş deyil, o, çox vaxt kənardan gətirilən mənəvi-
əxlaqi və mədəni modellərin qəbul edilməməsinin amortiza-
siya effekti nəticəsində baş verir. Şərq qərbləşməyə müqa-
vimət göstərməyə çalışır, Qərb isə, daha doğrusu, Avropa Aİ 
ölkələrində islamın genişlənməsinə mane olmaq üçün yollar 
axtarır. Bu halda biz Avropa plüralizmi və tolerantlığı haq-
qında nə qədər danışsaq da, şübhə yoxdur ki, müsəlmanların 
sayının artması Avropanı əməlli-başlı narahat edir. Eynilə 
müsəlman dövlətləri də bu cəmiyyətlərə gizli şəkildə və 
mərhələlərlə nüfuz edən Avropa kütləvi mədəniyyətindən və 
demokratiyasından müdafiə olunmağa çalışır. Türkiyənin Aİ-
yə qəbul edilməsi məsələsi indiyədək bir sıra təhlilçilər üçün 
aqrar baxımdan çox inkişaf etmiş bu ölkənin siyasi cəhətdən 
hazır olmaması və ya iqtisadi cəhətdən geridə qalması kimi 
başa düşülmür. Türkiyənin Aİ-yə üzvlüyünün düyünə 
düşməsinin əsas səbəbi ondan ibarətdir ki, dini təlimlər üzrə 
Konqreqasiyanın keçmiş rəhbəri Kardinal Yozef Ratsinger, 
indiki papa XVI Benediktin “Fiqaro” qəzetinə müsahibəsin-
də qeyd etdiyi kimi, “Avropa coğrafi qitə deyil, mədəni 
qitədir. Bu qitənin kökləri xristianlığın mənşəyindən başla-
nır. Bu mənada Türkiyə həmişə Avropaya düşmən region 
olmuşdur”. Daha sonra: “Tarixi və mədəni baxımdan Avropa 
ilə Türkiyə arasında ortaq cəhətlər çox azdır. Buna görə də 
onu Aİ-yə qəbul etmək böyük səhv olardı”.  
                                                 
1 Dini dirçəliş (fransızca).  
 
 611
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
Ümumdünya inteqrasiyasının mühüm tərkib hissəsinə 
çevrilmiş qərbləşmə dini dirçəlişin yeni forma və cizgilərini 
təqdim etmişdir. Mahiyyət etibarilə qərbləşmə prosesi qeyri-
qərb cəmiyyətlərini seçim problemi qarşısında qoymuşdur. 
A.Toynbi yazır: “Qəti və birdəfəlik qərbləşmə, ya da tam 
məhv olmaq arasında labüd seçim etmək kimi kəskin prob-
lem yaranmışdır”1. Bu proses xeyli dərəcədə bir neçə amillə 
bağlı idi. Həmin amilləri nəzərdən keçirməyə çalışaq. 
Əvvələn, ənənəvi cəmiyyətlərdə din ictimai-siyasi həyatın 
mühüm komponentidir. Bununla bərabər, tədricən qərbləşmə 
və modernləşmə dini baxışların rolunu dəyişir, bu isə ənənəvi 
sosial qrupların birləşməsini gücləndirir və ənənəvi qruplarla 
modernizator qruplar arasında dəyərlərin münaqişəsinə səbəb 
olur. Beləliklə, sənayeləşdirmə dövrünün əvəzedilən dəyər-
ləri ənənəvi dəyərlərin sürətlə dirçəlməsinə və qərbləşmə 
layihəsinin amortizasiyasına səbəb olur.  
İkincisi, sənayeləşdirmə dəyərlərini əvəz edən postindust-
rial dəyərlər dinin yerini modifikasiya edir. Din hər şeydən 
əlavə, texnoloji irəliləyişə, nano-texnologiyaların inkişafına 
və klonlaşdırmaya özünəməxsus bir cavab kimi mənəviy-
yatın bərpa olunması tezisini irəli sürür; din “mərasimlərdən 
məhrum olmuş cəmiyyətdə ritual mənbəyinə və beləliklə, 
bütün insanlara anadangəlmə xas olan sosial birliyə təbii 
meylin məntiqi inkişafına çevrilir”2.  
Üçüncüsü, qərbləşmə və ümumiyyətlə, qlobal dünya ni-
zamı dini birgəyaşayışın tərkib hissəsinə çevirir. F.Fukuyama 
haqlı olaraq yazır: “Çox ehtimal ki, dindarlığa qayıdış daha 
incə, mərkəzsizləşdirilmiş forma alacaq, bu halda dini etiqad 
                                                 
1 А.Дж.Тойнби. Цивилизация перед судом истории. М., СПб., Прогресс, 
Традиция, Ювеста, 1995, стр.164. 
2 Ф.Фукуяма. Великий разрыв, стр.379. 
 
 612 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
ehkamlara sadiqlikdən daha çox, cəmiyyətdəki mövcud nor-
ma və istəklərin köməyi ilə qayda yaratmağa çalışmaq de-
mək olacaqdır. Bəzi məsələlərdə bu meyillər ABŞ-ın bir sıra 
bölgələrində artıq özünü göstərməkdədir. Ciddi etiqadın əla-
və məhsulu kimi yaranan birlik əvəzinə, birliyin bir hissəsinə 
çevrilmək istəyən insanlar buna üz tutacaqlar. Başqa sözlə 
desək, insanlar dini ənənələrə hökmən vəhy həqiqəti ilə 
razılaşdıqları üçün deyil, məhz ona görə qayıdacaqlar ki, birli-
yin olmaması və bu dünyada sosial əlaqələrin ötəriliyi onları 
dini və mədəni ənənələrə nail olmaq istəyinə məcbur edir”1.  
Dördüncüsü, XXI əsrin əvvəlində din qlobal siyasətin 
tərkib hissəsinə çevrilmiş, “sivilizasiyaların toqquşması” nə-
zəriyyəsi ətrafında diskussiyalara geniş meydan açmışdır. 
Daha konkret desək, yeni minilliyin əvvəlində “üçüncü de-
mokratik dalğa” istibdad və ekstremizm üzərinə qlobal yü-
rüşə çevrilmişdir. ABŞ Prezidenti C.Buş (oğul) bununla əla-
qədar demişdir: “Bu müharibə çox çətin olacaq, bu müharibə 
uzun sürəcək, lakin o, terrorçuların və totalitarların məğ-
lubiyyəti və azadlığın tam qələbəsi ilə başa çatacaqdır”. 
“Terrorçular” və “totalitarlar” dedikdə, “Əl-Qaidə” təşkilatı 
ilə əlaqəsi olan radikal sünnilər və “Hizbullah” kimi silahlı 
şiə təşkilatları nəzərdə tutulurdu. Bununla bərabər, ABŞ 
Prezidenti Amerikanın islamçılara qarşı apardığı müharibəni 
XX əsrdə onun nasistlərə və kommunistlərə qarşı apardığı 
müharibə ilə müqayisə etmişdir2. Təəssüflə deməliyik ki, 
islama bu cür münasibət, ümumiyyətlə, xristian dünyasının 
müsəlman aləminə tarixi münasibətindən irəli gəlir. Qərbin 
tolerantlıq və dini dözümlülük barədə bəyanatlarına baxma-
yaraq, “İlahi komediya”nın müəllifi Dante Aligeri müsəl-
                                                 
1 Ф.Фукуяма. Великий разрыв, стр.378. 
2 www.vz.ru //01.09.2006: Buş islamçıları və nasistləri müqayisə etmişdir. 
 
 613
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
manların Peyğəmbərini cəhənnəmin səkkizinci dövrəsində 
doqquzuncu xəndəkdə təsvir edir1. O vaxtdan dörd əsr 
keçəndən sonra isə fransız maarifçisi Volter “Fanatizm və ya 
Məhəmməd peyğəmbər” adlı mənzum pyes yazır, islam 
dininin banısini masqaraya qoyur, onu müxtəlif günahlarda 
təqsirləndirir. Nəhayət, bu yaxınlarda Danimarkada Məhəm-
məd Peyğəmbərə karikaturaların dərc edilməsi müsəlman 
aləmində son dərəcə hiddət doğurmuşdu. Diqqəti çəkən odur 
ki, “Jyllands-Posten” jurnalında dərc edilmiş karikaturalar 
sonradan Avropa dövlətlərinin əksəriyyətində – Norveç, İs-
veç, Polşa, Almaniya, Böyük Britaniya, Bolqarıstan, Fransa, 
İsveçrə, İspaniya, Avstriya, Çexiya, Sloveniya, Macarıstan 
və digərlərində təkrar nəşr olunmuşdur. Bununla əlaqədar isə 
Suriyada, Türkiyədə, İranda, Əfqanıstanda, Pakistanda, Hin-
distanda, Banqladeşdə və hətta Somalidə iğtişaşlar, talanlar 
baş vermişdi. Etnik və dini zəmində qarşıdurmaya gətirib 
çıxaran bu cür hadisələri “söz azadlığı” adlandırmaq çətindir, 
xüsusən də əgər sən daha təhlükəsiz dünya nizamı yarat-
maqdan dəm vurursansa. Axı, burada onlarca, yüzlərcə deyil, 
bəzən minlərlə insanın taleyindən söhbət gedir…  
Məlumdur ki, 2001-ci ilin 11 sentyabr hadisələrindən son-
ra islama münasibət yalnız dünya dinlərindən birinə münasi-
bət çərçivəsindən kənara çıxmışdır. Yeni dünya nizamında 
müsəlmanlar və islam barədə geosiyasi və geoiqtisadi amillər 
kimi bəhs edilir.  
“Üçüncü demokratik dalğa” Şərqə doğru “hücum aksiya-
larını” legitimləşdirmiş, neodemokratiyalar qurulmasında on-
lara hüquqi əsaslandırma vermişdir. Lap çox tezliklə məlum 
olmuşdur ki, məsələn, Russonun və Monteskyönün ideal döv-
                                                 
1 “Aд” XXVIII, стр. 28-31, перевод М.Лозинского. 
 
 614 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
lət və demokratiya barədə baxışları bu kontekstdə yalnız yeni 
transformasiyaları ört-basdır edən pərdədən başqa bir şey 
deyildir. Geoiqtisadiyyat, daha dəqiq desək, neft ehtiyatları 
yeni “demokratik dalğanın” ən əhəmiyyətli komponentidir.  
Beşincisi, informasiya-kommunikasiya texnologiyalarının 
rolunun artması və “CNN effekti” fenomeninin yaranması sa-
yəsində dini dirçəliş yer kürəsinin bütün guşələrində daha çox 
hiss olunmağa başlamışdır. Dünya məkanının qloballaşması 
nəticəsində indi praktik olaraq hər bir informasiyadan istifadə 
etmək mümkündür. İnformasiya sahəsinin demokratikləşməsi 
ilə informasiyanın yayılması üsulları və metodları məhdudlaş-
dırılmadan bütün tərəflər üçün bərabər şərait yaranmışdır. 
“Dünyaların münaqişəsi” və ya S.Hantinqtonun təbirincə de-
sək, “sivilizasiyaların toqquşması” xristianlıq ilə islam arasın-
da açıq informasiya qarşıdurması fonunda get-gedə şiddətlənir 
və bu, 11 sentyabr hadisələrindən sonra yeni çalarlar almışdır. 
Ben Ladenin və əl-Zərkavinin xristian dünyasına islam dinini 
qəbul etmək çağırışları və Qərbin Şərqdə apardığı ekspan-
sionist siyasət dini qarşıdurma forması alır. Bu cür geosiyasət 
sosial baxımdan geniş əhatəli müddəaları olan islamın cəlbedi-
ciliyinin əhəmiyyətli dərəcədə artmasına gətirib çıxarmışdır. 
Üstəlik, Qərbin kütləvi informasiya vasitələrinin islama daim 
təzyiq göstərməsi müəyyən mənada əks-təsir doğurmuş, Av-
ropa cəmiyyətində müsəlmanlığa maraq oyatmışdır. İslamın 
cəlbedici cəhəti ondan ibarətdir ki, o, ailənin, icmanın və bü-
tün dünyada müsəlman qardaşlığının önəmliliyini bəyan edir, 
real sosial birliyi nümayiş etdirir. Qeyri-rəsmi statistik məlu-
matlara görə, ABŞ-da hər il 20 min nəfər islam dinini qəbul 
edir. 2002-ci ildə Fransada 100 min nəfər, Böyük Britaniyada 
isə 50 min nəfər islamı qəbul etmişdir. 1950-2000-ci illərdə 
Avropa əhalisinin tərkibində müsəlmanlar 1 faizdən 3 faizə 
 
 615
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
çatmışdır, onların mütləq sayı isə 14 milyondan 20 milyona 
qədərdir. Bəzi ekspertlərin fərziyyəsinə görə, 2050-ci ilə qədər 
Avropa sakinlərinin hər üç nəfərindən biri, hətta ola bilsin ki, 
hər iki nəfərindən biri müsəlman olacaqdır.  
Altıncısı, dini dirçəlişin genişlənməsinə dünya əhalisinin 
əksəriyyətinin həyat səviyyəsinin kəskin şəkildə aşağı düş-
məsi, “effektivlik çempionları”nın ümdə sosial-iqtisadi prob-
lemləri həll edə bilməməsi, totalitar siyasi rejim, özgə cür 
düşünməyə görə təqib, müxalifətin sıxışdırılması və başqa 
amillər də kömək edir. Bütün bunlar isə son nəticədə dini 
ekstremizmə gətirib çıxarır.  
Əhalinin “qızıl milyard” deyilən təxminən 20 faizi plane-
timizin sərvətlərinin, demək olar ki, 90 faizinə nəzarət etdiyi 
halda, yer kürəsi əhalisinin böyük əksəriyyəti güc-bəla ilə 
dolanır. Ekstremist ideologiyalara və əhval-ruhiyyəyə meyil 
doğuran sosial-iqtisadi və siyasi qeyri-bərabərliyin köklərini 
aşkar etmək lazımdır. Əgər əsrlər boyu yaranmış və indi artıq 
adi hal almış “zəngin Şimal – yoxsul Cənub” ukladında 
islahatlar aparılmasa, marginallar ekstremizmin və terro-
rizmin daimi sosial bazası olacaqdır.  
Din amilindən istifadə etməklə öz siyasi məqsədlərinə çat-
mağa çalışan ekstremizm daha mürəkkəb və daha təhlükə-
lidir. Onun tərəfdaşları potensial həmfikirlərinə özlərinin 
ideologiyasının aşılanması prosesində təlqin edirlər ki, bu 
ideya “Allahdan gəlir” və deməli, həqiqi və ədalətlidir. Bu 
cür yanaşma ekstremizmin davamçılarında belə bir əminlik 
hissi yaradır ki, onlar dinin buyurduğunu həyata keçirirlər və 
buna görə müvafiq şəkildə mükafatlandırılacaqlar.  
Yeddincisi, 2001-ci ilin 11 sentyabr hadisələrindən sonra 
dünya siyasətində dini qruplara münasibət kökündən dəyiş-
 
 616 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
mişdir. İslam və onun davamçıları çox vaxt terror və 
terrorçularla eyniləşdirilməyə başlanmışdır. Bu isə mono-
sentrist Pax Americana siyasətini qəbul etməyə və deməli, 
dəyərlər və ideoloji baxımdan yeni dünya nizamından və 
onun təklif etdiyi “azadlıq və inkişaf dəyərlərindən” kənar-
laşan Şərq dövlətlərində haqlı olaraq narazılıq dalğasına sə-
bəb olur. Belə dövlətlərin əksəriyyəti bu qarşıdurmanı “XXI 
əsrin ideoloji mübarizəsi” (C.Buş) deyil, geosiyasi təsir 
dairəsini genişləndirmək cəhdi kimi qiymətləndirir. Əks 
halda, hansı ideoloji mübarizədən söhbət gedə bilər ki, cəmi 
on il bundan əvvəl məhz Amerika hökuməti Əfqanıstanda 
SSRİ-yə qarşı müharibədə Üsəma ben Ladeni maliyyələş-
dirirdi. ABŞ-ın üç ən yaxın müttəfiqinin – Pakistan, Səudiy-
yə Ərəbistanı və Birləşmiş Ərəb Əmirliklərinin molla Ömər 
və Üsəma ben Laden başda olmaqla taliblər rejimini tanıması 
faktını da başa düşmək çətindir. Bütövlükdə islama münasi-
bətə çevrilən bu və ya digər geostrateji maraqlara yanaşmada 
bu cür “ikili standartlar” siyasəti, şübhəsiz ki, fundamentalist 
əhval-ruhiyyəli qrupların xeyrinə olmuşdur. Təsadüfi deyil 
ki, Harris İnteractive təşkilatı tərəfindən beş Avropa ölkə-
sində – Fransa, Almaniya, Böyük Britaniya, İtaliya və İspani-
yada keçirilmiş rəy sorğusu çox gözlənilməz nəticələr ver-
mişdir. Rəyi soruşulanların 30 faizi, yəni Avropa sakinlərinin 
təqribən hər üç nəfərindən biri ABŞ-ı dünyada sabitlik üçün 
təhlükə adlandırmışdır1.  
Qlobal xarakterli bütün bu amillər keçmiş İttifaqın trans-
formasiya cəmiyyətlərindən yan keçə bilməz və təbii ki, 
Azərbaycanda dini dirçəlişə həm demokratik tranzitin hazır-
lıq fazasına, həm də sonrakı, qərarların qəbul edilməsi və de-
mokratiyanın möhkəmlənməsi fazasına mühüm təsir göstərir.  
                                                 
1 www.vz.ru 
 
 617
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
Azərbaycan əhalisinin əksəriyyəti müsəlmanlardır və ənə-
nəvi olaraq, cəfərilər məzhəbinin (şiəliyin bir qolu) tərəfdar-
ları sayılır. Konstitusiyanın 18-ci maddəsində deyilir:  
“I. Azərbaycan Respublikasında din dövlətdən ayrıdır. 
Bütün dini etiqadlar qanun qarşısında bərabərdir.  
II. İnsan ləyaqətini alçaldan və ya insanpərvərlik prinsip-
lərinə zidd olan dinlərin yayılması və təbliği qadağandır.  
III. Dövlət təhsil sistemi dünyəvi xarakter daşıyır”.  
Bu bəndlərdə müstəqil Azərbaycanda dünyəvi və dini baş-
lanğıclar arasında qarşılıqlı münasibətlərin əsas xarakteri mü-
əyyən edilmişdir. Lakin buna baxmayaraq, fərdin mənəvi-əx-
laqi tərbiyəsinin mühüm aspekti olan din dövlətin dəstəyi və 
nəzarəti olmadan dövlətdə mövcud ola bilməz. Cəmiyyətdə 
din mənəvi-əxlaqi dəyərlərin rolunun artırılmasına yönəlmə-
lidir. Din narkomaniyaya, QİÇS-ə və s. qarşı mübarizə kimi 
mürəkkəb sosial problemlərin həllinə müsbət təsir göstərə bi-
lər. Üstəlik, din cəmiyyətdə mərhəmət və həmrəylik hissləri-
nin tərbiyə edilməsi elementi olmalıdır ki, bu da, şübhəsiz, so-
sial ədalətsizliyin qarşısının alınmasına kömək edir. Din eyni 
bir sosiumun üzvlərinin sosial birliyini yaratmaq üçün zəmin 
formalaşdırır, yəni, bu üzvləri birləşdirən, gələcəkdə milli 
“Mən”in müəyyən olunmasına kömək edən əsaslar yaranır.  
Azərbaycanın müstəqillik illərində cəmiyyətdə dinin qav-
ranılması səviyyəsi ayrı-ayrı dini ayinlərin bəsit icrasından 
onun mahiyyətinə və hər bir fərdin həyatında əhəmiyyətinə 
az və ya çox dərəcədə şüurlu yanaşma səviyyəsinə çatmışdır. 
Ulu Tanrıya inamın sosial əhəmiyyəti milli identikliyin 
müəyyən edilməsi prosesində əsas amillərdən birinə çevril-
mişdir. Lakin bununla bərabər, cəmiyyətdə dinin rolunun 
dəyişməsi cəmiyyət üzvlərinin Azərbaycanda demokratiyaya 
 
 618 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
münasibətinin modifikasiyası ilə əlaqədar idi. Təbii ki, 
müsəlman dövlətlərinin əksəriyyətində müəyyən demokratik-
ləşmə prosesi gedir və rusiyalı tədqiqatçı Aleksey 
Malaşenkonun “İslam alternativi və islamçı layihə” adlı 
əsərində yazdığı kimi, “müsəlman aləmində demokratiya 
haqqında get-gedə tez-tez və xüsusi kəskinliklə mübahisələr 
gedir. Bir tərəfdən, cəmiyyətdə başa düşürlər ki, cəmiyyətin 
inkişafı məhz demokratiyanın olmasından (və ya olmama-
sından) asılıdır. Müsəlman dünyası çoxpartiyalılıq, parla-
mentarizm, söz azadlığı kimi dəyərləri “mənimsəmişdir”, 
hərçənd istər rejimlərin avtoritar xarakteri, istərsə də islam 
ənənələri (bu halda islamın əsasları və ortodoksal dini 
normativlər müzakirə edilmir) söz azadlığı üzərinə məhdu-
diyyətlər qoyur”1. Lakin bizim milli demokratikləşmənin 
dinlə, daha dəqiq desək, cəmiyyətin demokratikləşməsinə 
dinin təsiri ilə heç bir əlaqəsi yox idi, əksinə, tam vicdan 
azadlığının bəyan edilməsi demokratik inkişafın inikası 
olmuşdur. Əlbəttə, bu baxımdan amerikalı tədqiqatçılar 
Ronald İnqlhart və Pippa Norris ilə razılaşmamaq çətindir. 
Onlar bildirirlər ki, “son onillikdə, siyasi mədəniyyətdən asılı 
olmayaraq, demokratiya hamıya tövsiyə edilən yeganə siyasi 
modelə çevrilmişdir”. Lakin demokratiyaya çağırış heç də 
həmişə demokratik dövlətlər birliyinə real tranzitin təcəs-
sümü deyildir. Çox vaxt demokratik inkişaf haqqında bəya-
natlar daxili şəffaflığın bir növ obrazını imitasiya etmək üçün 
yalnız şüar olaraq qalır. Məsələn, 2005-ci ildə Səudiyyə Ərə-
bistanında keçirilən bələdiyyə seçkiləri monarxiyanın de-
mokratikliyini artırmadı, lakin eyni zamanda, müsəlman cə-
miyyətində demokratik inkişafın zəruriliyi barədə mübahisə-
lərin aktual olduğunu göstərdi. Qeyri-rəsmi sosial statistikaya 
                                                 
1 А.Малашенко. Исламская альтернатива и исламистский проект. М., 
2006, стр.143. 
 
 619
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
görə, hazırda Albaniya, Misir, Azərbaycan, İndoneziya, 
Mərakeş və Türkiyədə əhalinin 92-99 faizi demokratiyanı 
dəstəkləyir1. Bu, dövlətin siyasi və iqtisadi modusunu 
demokratik inkişaf müstəvisinə transformasiya etmək istə-
yinin real göstəricisidir.  
Yuxarıda deyildiyi kimi, müsbət cəhətlərlə yanaşı, de-
mokratik tranzit milli məkanda müxtəlif dini konseptləri və 
modelləri sınaqdan keçirmək imkanı yaratmışdır. Bu model-
lər arasındakı fərqlər təkcə islamın cəmiyyətdə yeri və rolu 
probleminə müxtəlif münasibətləri deyil, həm də ümumiy-
yətlə, bu modellərin müəllifləri olan dövlətlərin Azərbay-
canda geostrateji maraqlarını əks etdirirdi. Dinin həm İran, 
həm də ərəb modelləri cəmiyyətin ictimai-siyasi həyatında 
islamın əhəmiyyətinin artırılmasını təklif edir. Türkiyə 
modeli isə yalnız sosiomədəni aspektə – fərdin davranış və 
həyat formasına üstünlük verir.  
Biz bundan əvvəlki əsərdə2 “liberal islamın”, – onu “ma-
arifçi islam” da adlandırırlar, – Azərbaycan üçün imkanları 
və məqsədəuyğun olması barədə yazmışdıq. Orada qeyd et-
mişdik ki, dini konsepsiyalar arasında Azərbaycan cəmiy-
yətinə daha yaxın olan model “maarifçi islam” modelidir. 
Fundamentalizmdən uzaq olan və Qərbin liberal iqtisadi 
nəzəriyyəsi əsasında modernləşmə təklif edən bu konsepsiya 
siyasi baxımdan müasir Azərbaycan üçün də uyğundur və 
real inkişaf perspektivinə malikdir”3.  
Qeyd etmək lazımdır ki, “liberal islam” problemi xeyli 
vaxtdır ki, müsəlman ilahiyyatçıları arasında ən çox müza-
                                                 
1 А.Малашенко. Исламская альтернатива и исламистский проект. М., 
2006, стр.143. 
2 Р.Мехтиев. Азербайджан: вызовы глобализации. Баку, 2004, с.196. 
3 Yenə orada, səh.529. 
 
 620 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
kirə edilən məsələlərdən biridir. Bəzi alimlərin fikrincə, “is-
lamda fərdiyyətçilik icmaçılıqdan, kollektivçilikdən zəifdir 
və şəxsiyyətin mənafeləri icmanın mənafelərinə tamamilə 
tabe edilmişdir. Liberal sapmaların əsassız olduğunu görmək 
üçün təkcə bu aksiom kifayətdir”1. Bəzi başqa alimlər, məsə-
lən, indoneziyalı imam Əl-Dar Kunti göstərir ki, “şəriət qa-
nunlarının əksəriyyəti demokratik cəmiyyət quruculuğuna 
kömək edir”. Bu məsələ hələ açıq qalır və dövlət ilə din 
arasında qarşılıqlı münasibətlərdə teoloji və politoloji başlan-
ğıcların ətraflı müqayisə edilməsi bu kitabın məqsədi deyil-
dir. Təkcə onu vurğulamaq vacibdir ki, müsəlman cəmiyyət-
lərində yetərli ictimai inkişafın mənəvi-əxlaqi oriyentiri olan 
din və demokratiyanın necə yanaşı mövcud olduğunu Azər-
baycan və Türkiyənin nümunəsində görə bilərik. Toronto 
universitetindən olan tədqiqatçı Nadir Haşimi haqlı olaraq 
yazır ki, cəmiyyətdə demokratiyanın olub-olmaması bilavasi-
tə bu cəmiyyətin ənənələrindən, onun keçdiyi tarixi yoldan 
asılıdır. Alimin fikrincə, müsəlman aləmində isə, nə demok-
ratik ənənələr var, nə də ənənələrin nəsildən-nəslə ötürülməsi 
üçün zəncir, yəni, demokratik ənənələrin daşıyıcıları olan 
davamlı demokratlar təbəqəsi və ya qrupu var2.  
Məhəmməd M.Şəbüstəri yazır: “Bu gün müsəlmanların öz 
qanunvericilik sistemində islahat aparmaq və qanunun dün-
yəviliyinə və humanizminə, islam ənənələrinə əsaslanmaqla 
demokratik dövlət yaratmaq üçün nəzəri imkanı vardır”3. 
Mərakeş parlamentinin üzvü Somayya bin Xəldun da göstərir 
                                                 
1 А.Малашенко. Исламская альтернатива и исламистский проект. М., 
2006, стр.141. 
2 N.Hashemi. Alexis de Tocquevilli and Democracy in Muslim Societies 
// İSİM Newletter, 2002, Nov., p.24. 
3 M.M.Shabestari. The Secular Nature of Law in İslam: A Basis for 
Democracy // Global dialogie. İslam and Democracy, 2004, vol.6, №1-2, 
Winter/Spring, p.54. 
 
 621
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
ki, “şəriət qanunları ədalət, bərabərlik və dini etiqad azadlığı 
kimi bütün ümumbəşəri dəyərləri əhatə edir”.  
İslam mövcud olduğu cəmiyyətləri modernləşdirməyə ta-
mamilə qadirdir və o, liberalizm və demokratiya ilə konver-
gensiya şəraitində onlarla yanaşı mövcud ola bilərdi. Ma-
layziya nümunəsi buna əyani sübutdur. Mahathir Məhəm-
mədin bu ölkəyə rəhbərlik etdiyi 22 ildə (1981-2003) Malay-
ziya yüksək texnoloji məhsullar istehsalı sahəsində dünya 
liderləri sırasına çıxmışdır. Mahathir Məhəmmədin hakimiy-
yətinin əsas nailiyyətlərindən biri yəqin ki, nisbi liberalizmlə 
islamın uğurlu əlaqələndirilməsi hesab edilə bilər. O yazır: 
“İslam müasir inkişaf yolunda əngəl kimi görünürdüsə, bu 
onunla əlaqədardır ki, biz onu olduğu şəkildə təfsir etmirik”. 
Onun fikrincə, Malayziya demokratiya elementlərini əxz et-
məklə özü üçün dəqiq aydınlaşdırmışdır ki, demokratiyanın 
həddi olmalıdır. İnkişaf etməkdə olan bəzi ölkələrin məhz 
“demokratiya limitlərinə” riayət etməyin zəruriliyini başa 
düşməməsi, potensial şəkildə demokratiyanın xaos doğura 
biləcəyini başa düşməməsi həmin ölkələrdə demokratiyanın 
özünün məğlubiyyətinə səbəb olur.  
“Üçüncü demokratik dalğa”nı müşayiət edən və yeni-yeni 
məkanları əhatə edən postmodernist liberalizm islam ilə de-
mokratiyanın yanaşı mövcud olmasını qəbul edir. Bu, 
mövcud liberal model nəzərə alınmaqla, islam dünyasının 
təfəkkürünü müəyyən dərəcədə təshih etməyə imkan yaradır. 
Eyni zamanda, müasir dünya müəyyən kulturoloji şok və 
yaxud da, başqa cür deyildiyi kimi, “dayanmış saat sindro-
mu” prinsipi üzrə bölünür. Bu prinsip: 1) müasir cəmiyyətdə 
yaşayan rasional düşüncəli Qərb vətəndaşlarının və 2) Şərqin 
tradisionalist cəmiyyətlərinin vətəndaşlarının yaranmasına 
gətirib çıxarmışdır. Bu sonuncuların əksəriyyəti həyat tər-
 
 622 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
zinin kəskin şəkildə dəyişməsi ilə əlaqədar tam azadlığa və 
lazımi rasional təfəkkürə nail ola bilməmiş müsəlmanlardır.  
Triniti Universitetinin (Texas) professoru, siyasi elmlər 
doktoru Peter O’Braynın fikrincə, liberalizm ideologiyasının 
ciddi çatışmazlığı ondan ibarətdir ki, liberal model cəmiyyə-
tin üzləşdiyi bütün problemlərin həlli üçün universal və ye-
ganə vasitə kimi təqdim olunur1. O’Brayn yazır ki, bu cür ya-
naşmalar və ideyalar qeyri-qərb cəmiyyətlərində liberal stan-
dartların qəbul edilməməsi hissini yalnız kəskinləşdirir. Peter 
O’Brayn bu kontekstdə Avropada bir tərəfdən, liberal sekul-
yarizm və digər tərəfdən, islam arasında fikir ayrılıqlarının 
tənzimlənməsinin dörd mümkün yolunu təklif edir:  
1. Texnokratik liberalizm. Avropa müsəlmanların tam as-
similyasiyasına nail olmaq cəhdlərini təkidlə davam et-
dirir, lakin son otuz ildə sınaqdan keçirilmiş bu cəhdlər 
heç bir nəticə verməmişdir.  
2. Klassik liberalizm. Avropa hökumətləri müsəlmanlara 
tam mülki hüquq qabiliyyəti verməyə tələsir. Hesab edi-
lir ki, bu hüquqlardan liberalizmin özünə qarşı çıxışlar 
üçün də istifadə oluna bilər.  
3. Sərt liberalizm. Müsəlmanların səsvermə hüququndan 
məhrum edilməsini və faktik olaraq onların statusunu 
ikinci növ vətəndaşlar səviyyəsinə endirməyi nəzərdə 
tutur. (Bu yanaşmanın tərəfdarlarının əksəriyyəti avro-
palı sağları da səsvermə hüququndan məhrum etməyə 
çağırırlar). O’Braynın fikrincə, bu, bir tərəfdən, cəmiy-
yətin onlara verdiyi rol ilə razılaşan liberal müsəlmanla-
rın dəstəklənməsinə, digər tərəfdən, liberallaşmanı tək-
                                                 
1 www.islam.ru// Постмодернитский либерализм -панацея от 
исламофобии. 
 
 623
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
zib etmiş islam tərəfdarlarına münasibətdə repressiya-
lara gətirib çıxaracaqdır.  
4. Postmodernist liberalizm. O’Braynın fikrincə, bu, ən 
yaxşı variantdır. Onun mahiyyəti iki metafizik baxışın 
mövcud olmasından ibarətdir. Bunlar yanaşı mövcud 
olan və heç biri liderlik roluna iddia etməyən, biri di-
gərini dəyişdirməyə cəhd göstərməyən islamçı və li-
beral-sekulyarist baxışlardır. Bununla əlaqədar belə bir 
sual doğur: bu yol praktikada gerçəkləşdirilə bilərmi, 
avropalı siyasətçilər postmodernist liberalizmi qəbul 
etməyə hazırdırmı, islama heç bir dəyişiklik və düzəliş 
edilmədən onun tanınması nə deməkdir?1 
Son onillik, dünya məkanında cərəyan edən və bizim də 
şahidi olduğumuz proseslər Azərbaycanın dini konsepsiya-
sının müzakirə edilməsi problemini daha da aktuallaşdırır. 
Demokratiyanın möhkəmlənməsi şəraitində bu konsepsiya 
dövlətin dini təşkilatlara real münasibətini əks etdirməlidir. 
Lakin unutmamalıyıq ki, dinşünaslıqda dinin 200-dən çox tə-
rifi olduğuna baxmayaraq, bu anlayışın hüquqi tərifi yoxdur.  
Dini konsepsiya dövlətlə konfessiyalar arasında münasi-
bətlər sahəsində dövlətin hərəkətləri və cəmiyyətdə dinin 
mövcudluğunun müxtəlif formaları nəzərə alınmaqla, vicdan 
azadlığının və dini etiqad azadlığının reallaşdırılması sistemi 
kimi müəyyən edilməlidir. Bununla bərabər, həmin kon-
sepsiyanın məqsədi ölkədə dini həyatın münaqişəsiz və müs-
bət inkişafı üçün əlverişli şərait yaratmaqdan və Azərbaycan 
cəmiyyətində sabitliyi möhkəmlətməkdən ibarət olmalıdır.  
Heç şübhəsiz ki, “dini konsepsiyanın” reallaşdırılması yo-
lu ilə hər kəsin, yəni həm dindarların, həm də digər insan-
                                                 
1 www.islam.ru// Постмодернитский либерализм – панацея от 
исламофобии. 
 
 624 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
ların vicdan azadlığı hüququnu təmin etmək prinsipcə müm-
kün deyildir. Buna görə də dini konsepsiyanın mondializm 
şəraitində vətəndaşların vicdan azadlığı və dini etiqad azad-
lığı kimi beynəlxalq miqyasda qəbul olunmuş fundamental 
hüquqlarının ucdantutma təmin edilməsinə yönələcəyini 
gözləmək açıq-aşkar populizm olardı.  
Dini konsepsiya demokratik prinsiplərə, vətəndaşların hü-
quq və azadlıqlarına riayət edilməsinə, eləcə də milli məna-
felərin qorunmasına və ictimai sabitliyin möhkəmlənməsinə 
istiqamətlənməsi ilə təmin edilməlidir. Azərbaycanda islam 
təkcə din deyil, həm də təfəkkür tərzi, həyat forması və 
cəmiyyətin xeyli hissəsi üçün milli identikliyin müəyyən 
seqmentini formalaşdıran sosiomədəni aspektdir. Buna görə 
də milli “Mən” 1400 il ərzində formalaşmış islam ənənələri-
nin böyük bir hissəsini əks etdirir. Buna baxmayaraq, xüsusi 
vurğulanmalıdır ki, bütövlükdə Azərbaycan cəmiyyəti xeyli 
dərəcədə sekulyar cəmiyyətdir. Məsələn, praktikada müsəl-
manlığın tələblərinə riayət edənlərin faiz göstəricisinin ki-
fayət qədər yüksək olduğu Türkiyədə isə bunu müşahidə et-
mirik. Dinə milli münasibət əsasən inamın mövcud olması ilə 
və daha az hallarda ona praktik şəkildə əməl edilməsi ilə 
məhdudlaşır. Bundan əlavə, sovet dövründə Azərbaycanda 
islam milli ənənələrlə sərt konvergensiya mərhələsindən keç-
miş, nəticədə islamaqədərki bəzi ənənələr cəmiyyətdə dini 
konseptlər kimi qəbul edilməyə başlanmışdır.  
Azərbaycanda kommunist rejimi yaradılana qədər bu öl-
kədə islam mühüm rol oynayır, lakin bu, siyasi xarakter daşı-
mırdı. Müstəqillik əldə edildikdən sonra Heydər Əliyevin 
səyləri və siyasi əzmi sayəsində islam milli sərhədlər daxilin-
də din kimi qaldı, fəal ictimai-siyasi hərəkata çevrilmədi. 
Azərbaycanda islam cəmiyyət üzvləri arasında bir növ əlaqə-
 
 625
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
ləndirici həlqəyə çevrilərək, onların təfəkkür tərzini təcəssüm 
etdirməyə və millətin mentalitetini formalaşdırmağa başla-
mışdır. İdeologiya kimi azərbaycançılıq mahiyyət etibarilə 
islam fəlsəfəsini, onun davranış kodlarını və arxetiplərini eh-
tiva edir. Eyni zamanda, Şərq ilə Qərbin qovuşduğu məkanda 
yerləşən Azərbaycan Avropa mədəniyyətinin xeyli cəhətləri-
ni mənimsəmişdir və dünyada inteqrasiya prosesləri güclən-
dikcə, bu mədəniyyət milli məkanı daha çox qərbləşdirir. Bu-
nunla əlaqədar sual doğur: biz qərbləşmə dalğasının təzyiqi 
altında öz milli identikliyimizi itiririkmi və yaxud milli 
identikliyin arxetipləri kənardan gətirilən dəyərləri üstələ-
məyə imkan verəcəkmi?  
 
 § BİZ KİMİK? 
 
Yaponlar öz vətənlərini bambuk ağacından düzəldilmiş, 
poladdan naxış vurulmuş və plastiklə örtülmüş əsa ilə müqa-
yisə edirlər. Bununla onlar demək istəyirlər ki, əcnəbilər, ilk 
növbədə, Yaponiyanın milli koloritini imitasiya edən parlaq 
bəzəyə fikir verəcəklər. Yaponiyaya daxildən bələd olmayan-
ların çoxu onu çox uğurla qərbləşməkdə olan Asiya ölkəsi 
hesab edir, hərçənd, onun daxilində bambuk özəyi hökmən 
və daim qalır. “Yapon ruhu”nu ifadə edən bambuk özək ilə 
analogiya Yaponiyanın Kabuki teatrının zəruri rekviziti olan 
kuromakuda, yəni qara pərdədə də nəzərə çarpır. Qara pərdə 
arxasında Yaponiya həyatının dərinliklərində fəaliyyət gös-
tərən, onu anlaşılmaz edən, qeyri-yapon cəmiyyətinin həya-
tından fərqləndirən çoxlu gizli məqamlar vardır.  
Yaponlara xas olan zirəklik sənayeləşdirmə dövründə sür-
ətlə istiqamətlənməyə və postindustrial qaydalarını səmərəli 
 
 626 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
şəkildə qəbul etməyə imkan vermişdir. Qərb üçün 1854-cü 
ildə komandor M.Peri tərəfindən “kəşf edilmiş” Yaponiya 
İkinci Dünya müharibəsindən hələ yaxın vaxtlarda feodal 
siyasi quruluşuna malik olan ölkədən sonra qısa müddətdə 
demokratik nümunəvi cəmiyyətə transformasiya etməyə mü-
vəffəq oldu. Bu ölkədə son 100 ildə baş vermiş dəyişikliklər 
o qədər heyrətamizdir ki, çoxları səhvən Yaponiyanın həqi-
qətən qərbləşdiyini güman edir. Zahirən bu cür mühakimə 
yürütməyə tam əsas var.  
Yaponiya yüksək dərəcədə inkişaf etmiş postindustrial cə-
miyyətdir. Postmodern cəmiyyətinə xas olan bütün davranış 
normalarına və həyat tərzinə burada rast gələ bilərsiniz. 
Qərbdə səciyyəvi olan institusionallaşmış demokratik norma 
və ənənələr Yaponiya cəmiyyətində kök salaraq, açıq cə-
miyyətin fəaliyyətinin möhkəm bazisini yaratmışdır. Belə 
təsəvvür yaranır ki, Yaponiyanı Qərbdən fərqləndirən yalnız 
coğrafi təsadüfdür. Lakin bu fikir yanlışdır, çünki Yaponiya 
daxildə, dərinlikdə elə bir sosiumdur ki, onun üzvlərinin 
həyatı yapon mədəniyyətinin və tarixinin qaynaqlarından 
gələn idealların, etik normaların, adətlərin və təsisatların 
təsiri altında formalaşır.  
Yaponiya Qərb sivilizasiyasından istifadə etmiş və bunun-
la belə, özünün əsrlər boyu formalaşan dəyərlər sistemini qo-
ruyub saxlaya bilmiş bir ölkədir. Bəzən Yaponiyanın qərb-
ləşməsi Qərb üçün və Yaponiyada adi sayılan obrazları və 
ənənələri etnosentrizm prizmasından nəzərdən keçirən obıva-
tellər üçün yaradılmış mifdən başqa bir şeyə oxşamır.  
“Qərbin nailiyyətləri – yapon ruhu” prinsipindən istifadə 
edən Yaponiya cəmiyyəti texnoloji cəhətdən yüksək inkişaf 
etmiş, lakin milli mədəniyyətin xüsusiyyətlərini, öz dinini və 
 
 627
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
tarixini qoruyub saxlamış bir cəmiyyətə çevrilmişdir. Yapo-
niyada xristianların sayca heç də az olmadığına baxmayaraq, 
sintoizm və buddizm cəmiyyətdə öz üstün rollarını saxlayır. 
Əsrlər boyu öz cazibəsini itirməyən çay mərasimi yapon 
ənənələrinin əsrarəngiz cəhətlərini özündə saxlayır, döyüş-
kən ruh, vətənpərvərlik və ənənələrə sadiqlik keyfiyyətlərini 
tərbiyə edən “busido” ruhu isə şəxsiyyətin formalaşmasının 
mühüm elementi kimi çıxış edir. Bütün bunlar qərb mo-
dernləşməsinin və milli tarixin konvergensiyası mərhələ-
sindən uğurla çıxmış cəmiyyətdə vəhdət təşkil edir. Təbii 
olaraq belə bir sual yaranır: yaponlar kimdir – qərbləşmiş 
asiyalılar, yoxsa tradisionalizmi saxlamış modernistlər? 
Yaponiya nümunəsi milli bənzərsizlik, identiklik, cəmiyyətin 
bəzən başqa mədəniyyətin nümayəndəsi üçün anlaşılmaz 
olan daxili sosial strukturunu qoruyub saxlamağı çox gözəl 
nümayiş etdirir. Qlobal kosmopolitləşmə və qərbləşmə 
şəraitində Yaponiyanın və Cənub-Şərqi Asiya ölkələrinin 
təcrübəsi həm öz xalqının keçmiş irsinin elmi cəhətdən dərk 
olunması üçün, həm də dövlətin gələcək perspektivinin 
konstruksiya edilməsi üçün zəngin material verir. 
Yaponiya nümunəsinə müraciət edərək, biz kimik? – 
sualına cavab verməyə çalışacağıq.  
“Zəncirini qırmış” qərbləşmənin adət edilmiş icmalararası 
mütənasibliyi saymazyana və bəzən kobud şəkildə pozduğu 
qloballaşmaqda olan məkanda milli identiklik məsələsi və 
ənənəvi mədəniyyətin perspektivləri daha da aktuallaşır. 
Bizim zəmanəmizdə dünyada qarşılıqlı asılılıqlar günbəgün 
dəyişir, adət edilmiş sərhədlər sürətlə dəyişərək, regional təş-
kilatların ümumi sərhədlərinə çevrilir. Dünya məkanında va-
hid dil kimi ingilis dili qəbul edilmişdir, “həyat qaydalarını 
və təfəkkür formalarını” bir mədəniyyət və bir fövqəldövlət 
 
 628 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
diktə edir. Bütün bunlar milli və submilli mədəniyyətlərin 
formalaşmasına ciddi təsir göstərir, onlar da qərbləşmənin 
təsiri altında öz trayektoriyasını dəyişir.  
Cəmiyyətlər “biz kimik?” sualına bir neçə halda müraciət 
edirlər. Belə hallardan biri də təhlükə ilə üzləşmədir. Məhz mü-
rəkkəb tarixi məqamlarda millət özünün məxsusi identikliyi ba-
rədə sual üzərində düşünməyə başlayır, dünya tarixində özünün 
rolunu və yerini başa düşməyə, ona həvalə edilmiş missiyanı tam 
dərk etməyə çalışır, zamanı və tarixi öz iradəsinə necə tabe etmək 
haqqında düşünməyə başlayır. Bunu dərk edə bilən, düzgün 
addım atan millətlər, xalqlar, cəmiyyətlər, birliklər dünya ta-
rixinin bir hissəsinə çevrilir. Qalanları isə tarix səhnəsini tərk edir 
və özləri haqqında tarixin arxivlərində yalnız xatirə qoyurlar.  
Biz milli inkişafın mühüm tarixi dövründə, dövlətçiliyin 
möhkəmləndiyi, cəmiyyətin demokratikləşdiyi və fərdin 
milli dövlətin inkişafında öz rolunu tədricən başa düşdüyü 
dövrdə “biz kimik?” sualına cavab verməyə çalışacağıq. 
Lakin bizim nəslə zamanın həvalə etdiyi məsuliyyəti başa 
düşməsək, milli tarixin və mədəniyyətin bütün potensialını 
dərk etməsək və sürətlə dəyişməkdə və transformasiya et-
məkdə olan dünya quruluşunda milli identikliyin mahiyyətini 
aşkar etməsək, bütün bu cəhdlər hədər olacaqdır.  
 
Milli identiklik məsələsinə dair 
 
Milli dövlətin yaranması prosesində milli identiklik heç də 
axırıncı dərəcəli məsələ deyildir. Rəmzi hadisə olan identiklik 
ictimai şüurun əsas ideoloji və mənəvi təməli kimi çıxış edir.  
Hər bir milli birlikdə onu başqalarından fərqləndirən, yalnız 
ona xas olan keyfiyyətlər, xarakteristika və xüsusiyyətlərlə 
 
 629
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
seçilən müəyyən sosiomədəni nüvə vardır. Dinin və dilin mə-
dəniyyətdə və təfəkkür tərzində ifadə olunmuş xüsusiyyətləri, 
adətlər, mentallıq və bir sıra başqa amillər bizim “milli 
identiklik” dediyimiz ümumi terminlə ifadə olunan hadisəni 
şərtləndirir. “Milli identiklik” dedikdə, həm də bu və ya digər 
millətin ona xas olan dəyərləri və ənənələri, yaşayışının forma 
və tərzi, bir sözlə, milli “Mən”i nəzərə alınır.  
Bir sıra tədqiqatçıların qeyd etdiyi kimi, psixoloji təbiətə 
malık olan identiklik mürəkkəb fenomendir, mentalitet xa-
rakterli, səciyyəvi strukturlar cərgəsinə aiddir. Subyektiv 
xarakter daşıyan bu hadisə şəxsiyyətin bu və ya digər sosial 
qrupa (millətə, dövlətə və ya etnik qrupa) mənsub olması 
barədə psixi iztirablarının və təsəvvürlərinin kompleksini 
əks etdirən, “özününkü-özgəninki” prinsipi əsasında özünü 
həmin qrupun nümayəndələri ilə eyniləşdirmək prosesindən 
ibarətdir.  
Ötən əsrin son rübündə sosial elmlərdə baş vermiş kons-
truktiv dönüş milli identikliyin öyrənilməsinə identikliyin hər 
hansı başqa formasının öyrənilməsi ilə müqayisədə heç də az 
təsir göstərməmişdir. Bu, əsasən, onunla bağlıdır ki, iki dün-
ya müharibəsindən sonra milli sərhədlərin daim dəyişməsi, 
1989-1991-ci illərdə SSRİ-nin və Şərq blokunun dağılması, 
ötən əsrin 90-cı illərində Qərbi Avropada submilli vahidlərin 
tanınması milli identikliyin tərifinin ötəri və əsassız olmasını 
başa düşməyə kömək etmişdir. 
Milli identikləşdirmə mexanizmi vasitəsilə dünya rənga-
rəng və multimədəniyyətli olur. Eyni zamanda, bu meyillər 
onlardan heç də az güclü olmayan başqa bir meyillə – möv-
cud fərqlərin uyğunlaşdırılması prosesi ilə rəqabət aparır. 
Vətəndaşların milliyyəti öz identikliyini etnik baxımdan mə-
dəni oxşarlıqlarda deyil, kommunikasiyalarda iştirak etmək 
 
 630 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
üçün öz demokratik hüquqlarından fəal istifadə edən vətən-
daşların praktikasında tapır1.  
Milli identiklik, ilk növbədə, bu və ya digər xalqın yaşa-
dığı dövlətin sərhədləri ilə müəyyən olunur. Lakin milli bir-
liyin mahiyyətini təcəssüm etdirən milli layihənin mahiyyəti 
təkcə coğrafi xüsusiyyətlərdən ibarət deyildir. Milli iden-
tiklik problemi xeyli dərəcədə böhranlı məqamlarda, 2001-ci 
il sentyabrın 11-də olduğu kimi üzə çıxır. Con Cozef özünün 
“Dil və milli identiklik” adlı əsərində tamamilə haqlı olaraq 
yazır: “2001-ci il sentyabrın 11-də Ümumdünya Ticarət Mər-
kəzinə və Pentaqona həmlələrdən sonra ABŞ-ın hər yerində 
bayraqlar asılması əyani şəkildə göstərdi ki, biz millətə hü-
cum edilməsinə, – bu hadisələrin təşkilatçılarının planına gö-
rə, həmin binaların dağıdılması məhz bu cür qəbul edilməli 
idi, – cavab olaraq, milli identiklik rəmzlərinə instinktiv tərz-
də müraciət edirik. Hücumadək və ondan sonrakı bütün hadi-
sələrə qədər Ümumdünya Ticarət Mərkəzinin simvolik əhə-
miyyəti, əgər onun adını əsas götürsək, çox güman ki, bey-
nəlxalq kapitalizm ilə əlaqədar idi. Lakin görünür, Nyu-Yor-
kun siluetində onun dominant vəziyyəti bu hücumu həyata 
keçirənlər tərəfindən ABŞ ilə “beynəlxalq” kapitalizm ara-
sında qırılmaz əlaqə olmasının təsdiqi kimi mənalandırılmış-
dır. Daha heyrətlisi odur ki, həmin qüllələr hətta Nyu-York-
dan bir neçə min mil uzaqda yaşayan, heç vaxt bu şəhərdə ol-
mamış və onu, adətən, özlərinin əsas tutduqları dəyərlərə ta-
mamilə zidd olan dəyərlərin təcəssümü hesab edən amerika-
lılar üçün də milli rəmzə çevrilmişdir. Bəlkə də, Ümumdün-
ya Ticarət Mərkəzinin “milli” dəyəri elə bu hücum sayəsində 
yaranmışdır. Hər halda, cəmi bir neçə həftə ərzində ABŞ 
                                                 
1 Р.Г.Абдулатипов. Национальный вопрос и госудаоственное обу-
стройство России. М., Славянский диалог, 2000, глава 3. 
 
 631
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
Əfqanıstana müdaxilə etmək və 11 sentyabr hücumlarının il-
hamvericisi Üsəma ben Ladenə sığınacaq vermiş taliblər hö-
kumətini devirmək üçün beynəlxalq koalisiya yaratmağa, 18 
aydan sonra isə İraqa soxulmaq və bu hücumlara bilavasitə 
aidiyyəti olmamış, lakin ben Ladenlə yanaşı, ciddi milli düş-
mən kimi qəbul edilən Səddam Hüseyni devirmək üçün nisbə-
tən kiçik koalisiyaya başçılıq etməyə müvəffəq olmuşdur”1.  
Beləliklə, qloballaşma dövründə milli identiklik problem-
ləri getdikcə daha çox hallarda yaxınlaşmaqda olan qərbləş-
məyə cavab kimi qəbul edilməyə başlanmışdır. Bunun nə-
ticəsində milli identiklik XX əsrin axırları – XXI əsrin əv-
vəllərində intensivləşmiş antropoloji axınlar üçün bir növ 
amortizator rolunda çıxış edirdi. “Dövlət. Antropoloji axın” 
məruzəsinin müəllifləri qeyd edirlər ki, “antropoloji axın” 
dedikdə, “identiklərin yerdəyişməsi və translyasiyası, bərpa 
olunması və əvəzlənməsi, təkrar istehsalı və inkişafından 
ibarət sosiomədəni proseslərin məcmusu” başa düşülməlidir. 
Eyni zamanda, hər bir millətin identikliyi həmin millət öz 
mədəniyyətini başqa mədəniyyətlə qarşı-qarşıya qoyduqda, 
yəni geniş kontekstə uyğun gəlməyən müəyyən spesifik 
cizgilərin daxili modelləşməsi baş verəndə dərk edilir.  
Milli identiklik vətəndaşın öz ölkəsi, onun xalqı haqqında tə-
səvvürünün və özünün onlara mənsub olması hissinin ümumi-
ləşməsi deməkdir. Dövlət üçün identiklik onun mühafizə olu-
nan sərhədlərindən, konstitusiyasından, ordusından və başqa 
təsisatlarından heç də az əhəmiyyət kəsb etmir və hətta onlardan 
da vacibdir. Dövlətlər insanlar tərəfindən yaradılır və ona görə 
mövcud olurlar ki, dövlətin sakinlərinin hər bir yeni nəsli dövlət 
haqqında ümumi təsəvvürə şərik olur və onu tanıyır. Lakin qlo-
                                                 
1 http//www.ruthenia.ru/loqos/number/49/01/pdf 
 
 632 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
bal transformasiyalar dövründə identiklik təftişə məruz qalır, 
çünki yeni arxetiplərin daimi axını identikliklərin yerdəyişmə-
sini, translyasiyasını, təkrar istehsalını və bərpasını şərtləndirir.  
Bəzi alimlərin fikrincə, “identikliklərin yerdəyişmə prosesi, 
məsələn, miqrasiya axınları şəklində əyani təzahür edir, insanlar 
və cəmiyyətlər bu axınları yaratmaqla özlərinin mədəni və dini 
xarakteristikalarını, adət və vərdişlərini bir coğrafi və sosial (so-
siomədəni) məkandan digərinə nəql edirlər. İdentikliklərin za-
man etibarilə yerdəyişməsinə ənənə təsisatı cavabdehdir. Təhsil 
prosesləri identiklərin translyasiyasına əyani misaldır. Onların 
təkrar istehsalına nümunə kimi mərasim və kanon təsisatlarını 
göstərmək olar. Əks-islahatlar və müasir islam fundamentalizmi 
baza identikliyinin bərpa edilməsi üçün göstərilən gərgin cəhd-
lərə nümunədir. Beləliklə, antropoloji axın çox vaxt nəinki apa-
rıcı antropoloji strukturların dəyişməsi meyillərinə zidd deyildir, 
hətta onların həyat qabiliyyətini saxlamaq üçün əsas vasitədir”1.  
Eyni zamanda, sənayeləşdirmədən postindustrializmə trans-
formasiya da identikliklərin formalaşmasına ciddi təsir göstərir, 
nəticədə sosial sistemin müxtəlif dəyişiklikləri – iqtisadi uklad-
ların transformasiyası, yeni dini təlimlərin yayılması, assimil – 
yasiya prosesləri, inqilabi sarsıntılarla şərtlənən dəyişikliklər 
baş verir. Bu cür genişmiqyaslı hadisələr nəticəsində bu və ya 
digər ölkədə və yaxud regionda identikliyin kütləvi şəkildə – 
əsasən, könüllü qaydada, lakin çox vaxt həm də zorakı üsullarla 
dəyişməsi baş verə bilər. Bu halda, əlbəttə, təkcə dini, etnik və 
ya irqi xarakteristikaların deyil, həm də ixtisasların xarakteristi-
kalarının dəyiməsindən söhbət gedir. İqtisadiyyatın strukturu-
nun yenidən qurulması ilə əlaqədar olaraq mütəxəssislərin artıq 
nüfuzdan düşmüş peşələrdən “yeni dalğa” peşələrinə kütləvi 
                                                 
1 С.Градировский, Б.Межуев, П.Щедровицкий. Доклад “Государство. 
Антропоток”. 
 
 633
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
şəkildə üz tutması bu cür proseslərə nümunədir. İdentikliklərin 
inkişafı dəyişməkdə olan dünyada rəqabətə davamlılığın təmin 
edilməsi zəruri olduqda, şəxsiyyətin özünü eyniləşdirmək qabi-
liyyətini qoruyub saxlamasından ibarət dramatik prosesdir1.  
Formasiyaların dəyişməsi də milli identikliyin təyin edil-
məsinə ciddi təsir göstərir. XIX əsrin axırları – XX əsrin əv-
vəllərində Azərbaycan əsasən müsəlman cəmiyyəti kimi, da-
ha az isə xalis Azərbaycan cəmiyyəti kimi identifikasiya 
edilirdi. O, Şərqin bir hissəsi kimi qəbul edilir və Şərq mədə-
niyyəti əsasında tərbiyə edilmiş, eyni zamanda, özünün milli 
mədəniyyətdən uzaqlaşmasının qeyri-təbiiliyini dərk edən 
insanların nəslini eyniləşdirirdi. Sovet İttifaqı dövründə 
Azərbaycan cəmiyyəti daha az müsəlman cəmiyyəti kimi, 
daha çox isə “vahid mədəniyyət, vahid dil, vahid din (daha 
doğrusu, dinsizlik) tərzinin “formalaşdırdığı vahid tamın 
(sovet xalqı və s.) bir hissəsi kimi identikləşdirilirdi. Müasir 
dövrdə “milli” identikliklər sivilizasiya identikliklərinə 
transformasiya edir və bununla əlaqədar identikliyin yeni 
tiplərinin yaranması labüd olur. Modernin son dövrünü və ya 
postmodern dövrünü əks etdirən və konstruktivist konseptual 
zəminə malik olan bu meyillər həm proseslərin özlərinə, həm 
də beynəlxalq siyasi diskursda istifadə edilən terminologi-
yaya ciddi təsir göstərir.  
İdentiklik kateqoriyasına müraciət etmək sayəsində biz re-
gionları (həm daxili, həm də beynəlxalq regionları) ərazi və 
ya inzibati-idarəetmə vahidlərindən daha çox, sosial və in-
tellektual baxımdan konstruksiya edilən məkanlar kimi qav-
rayırıq. Regionların sərhədləri, ilk növbədə, coğrafi kateqo-
riyalarla deyil, ümumi identikliklə (“mənsubolma hissi” ilə, 
                                                 
1 С.Градировский, Б.Межуев, П.Щедровицкий. Доклад “Государство. 
Антропоток”. 
 
 634 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
könüllü şəkildə qəbul edilən norma və dəyərlər toplusu ilə, 
müəyyən prosedurlara tərəfdar olmaqla) müəyyən edilir.  
Lakin qlobal dəyişikliklər dövründə qarşılıqlı asılılığın 
artmasını nəzərə alsaq, bütövlükdə milli dövlətin və 
xüsusən milli identikliyin perspektivi məsələsi qarşıya çıxır. 
Poliidentiklik getdikcə daha çox sənayeləşdirmə dövrünə 
xas olan amilə çevrilir. Bununla əlaqədar V.Q.Fedotova 
yazır: “Alman özü haqqında təkcə Qərbin nümayəndəsi 
kimi düşünmür. O, özünü avropalı, Almaniyanın vətəndaşı 
kimi hiss edir, təpədən-dırnağa qədər öz milli identikliyini 
dərk edir, yəni o, poliidentikdir. Qərb identikliyi fərdin 
özünü eyniləşdirməsinin başqa formalarını, o cümlədən 
ailəvi, qrup imkanlarını və digər imkanları da istisna etmir. 
Lakin bir ideal tip kimi Qərb identikliyi alman (fransız, 
ingilis) normalarının qeyri-qərb xalqları nümayəndələrinin 
(çinli, indus, vyetnamlı) normalarından fərqinin mənbəyini 
xarakterizə edən, son hədd hesab edilən forma yaradır”. 
Daha sonra: “Modernləşmə nəzəriyyələrində identikliyin 
dəyişməsi məsələsinin qoyuluşu özünü eyniləşdirməyin 
yeni, fərdin hüquqlarına, vətəndaş cəmiyyətinin başqa 
dəyərlərinə və təsisatlarına, kökləri qərb xristianlığına, 
əmək etikasına və s. gedib çıxan əxlaqi dəyərlərə müvafiq 
olan və ya ən azı, onlara zidd olmayan çərçivələrinin 
tələbidir. Bu halda ənənəvi cəmiyyətə xas olan rasional və 
ya stadial cəhətlər, məsələn, ailədə qadınla müqayisədə 
onun ərinin və qaynanasının daha artıq hüquqlara malik 
olması Qərb normaları baxımından yolverilməzdir. Lakin 
məsələn, Çində bu hal Asiya identikliyinə tam uyğun gələn 
real mədəni ənənələrin bir hissəsidir”1. 
                                                 
1 В.Г.Федотова. Модернизация другой Европы. http //www. Spbstu 
ru/el-book/www/philosophy/ru/phras/library/fedot_mod/html 
 
 635
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
İdentikliklər, o cümlədən milli identiklik bu və ya digər 
cəmiyyətin mövcudluğunun mühüm aspektidir. Buna görə də 
həyat tərzinin və həyat formasının qlobal qərbləşməsi döv-
ründə bu məsələ çox fəal müzakirə edilir. Qeyri-qərb cəmiy-
yətləri öz daxili simasını qoruyub saxlamağa çalışaraq keç-
mişlə, ənənələr və tarixlə əlaqəni saxlayan bir element kimi 
çıxış edən milli identiklik məsələlərinə xüsusi diqqət yetirir. 
Qərbləşmə getdikcə daha çox qeyri-qərb cəmiyyətlərində 
milli mədəniyyətin və ənənələrin xüsusiyyətlərini özündə 
saxlayan keçmişlə bağlılığı itirmək qorxusu doğurur. Porş-
nevin çox sərrast ifadə etdiyi kimi, “hər bir qarşıqoyma bir-
ləşdirir, hər bir birləşdirmə qarşıqoymaya səbəb olur, qarşı-
qoymanın ölçüsü birləşmənin ölçüsüdür”. K.Hacıyev yazır: 
“Qloballaşma və unversallaşma prosesləri və onlarla əlaqə-
dar olan kosmopolitləşmə və həyat tərzinin, davranış forma-
larının, modanın və s. bütöv xalqlar, ölkələr və regionlar 
miqyasında müəyyən dərəcədə uyğunlaşdırılması çox böyük 
ehtimalla əks-reaksiyaya – milli mədəni dəyərlərə və ənə-
nələrə sədaqətin dirçəlməsinə və intensivləşməsinə, özünün 
nadirliyini, fərqini qabartmaq cəhdlərinə səbəb olur. Üstəlik, 
həyatın zahiri tərəflərinin universallaşdırılması və uyğunlaş-
dırılması meyilləri nə qədər güclü olsa, insanlar öz xalqının 
ənənələri, dini, dili, mədəniyyəti kimi daxili səciyyəvi kom-
ponentlərini bir o qədər yüksək qiymətləndirməyə meyil 
edirlər. Bu cür transformasiyalar dövründə xalqların milli 
identiklik problemləri, eləcə də onların bənzərsizliyə və 
özünütəsdiqə can atmaları ilə bağlı problemlər daha kəskin 
şəkildə qarşıya çıxır”1.  
Sosioloji məktəblər etnik identikliyin güclənməsini aşa-
ğıdakı amillərlə izah edir:  
                                                 
1 К.С.Гаджиев. Введение в геополитику. М., 2000. 
 
 636 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
a) inkişafdan geri qalmış xalqların daha çox inkişaf etmiş 
xalqların iqtisadi və texnoloji ekspansiyasına səbəb olan 
etnik-mədəni əmək bölgüsünə münasibəti;  
b) maddi və mənəvi mədəniyyətin uyğunlaşdırılmasına 
baxmayaraq, etnoslardaxili qarşılıqlı təsirin intensivləş-
məsi ilə nəticələnən dünya miqyaslı sosial rəqabət;  
c) iqtisadiyyatda və siyasətdə böyük sosial qrupların təsiri-
nin artması və kütləvi kommunikasiya vasitələri sayə-
sində onların sıx birləşməsi proseslərinin asanlaşması.  
Milli identiklik sosial psixoloqu, ilk növbədə, hər bir in-
san üçün mühüm funksiyaları uğurla yerinə yetirməyi baca-
ran psixoloji ümumilik kimi maraqlandırır. Bu, aşağıdakı-
larda ifadə olunur:  
1) nisbətən tənzimlənmiş informasiya təqdim etməklə ətraf 
aləmdə oriyentasiya etməkdə;  
2) həyati dəyərlərin aşkar olunmasında;  
3) sosial əhval-ruhiyyənin qorunmasında. 
Ötən əsrin axırları – bu əsrin əvvəllərində milli identiklik 
məsələsinin aktuallığının artmasının psixoloji səbəblərindən 
biri informasiya ilə həddən artıq zəngin olan qeyri-sabit 
dünyada oriyentirlər və sabitlik axtarışıdır. İkinci psixoloji 
səbəb lap üzdədir və onu təsdiqləyən xüsusi sübutlara ehtiyac 
yoxdur. Bu, etnoslararası əlaqələrin (əmək miqrasiyası, mil-
yonlarla mühacirlərin və qaçqınların yerdəyişməsi, turizm) 
həm bilavasitə, həm də dolayı yolla – kütləvi kommunikasiya 
vasitələrinin köməyi ilə intensivləşməsidir.  
Müasir beynəlxalq münasibətlər, əsasən, Amerikanın 
hökmranlığının üstün olduğu yeni dünya nizamının qurul-
 
 637
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
ması ilə səciyyəvidir, hərçənd, “əgər hegemon cəmiyyətin 
başqa üzvlərinin mənafelərinə kifayət qədər diqqət yetirmir-
sə, hegemonluq mövcud ola bilməz, çünki bu başqa üzvlər 
birləşərək, hegemonu devirə bilərlər”1. Buna görə də aşkardır 
ki, Qərbin qlobal hücumu ilə əlamətdar olan XXI əsrin birin-
ci yarısı dünya məkanının qlobal miqyasda qərbləşməsinə 
cavab olaraq, milli identikliklərin dirçəlməsi dövrü olacaqdır.  
 
İdentikliyi aktuallaşdırarkən 
 
2002-ci ildə futbol üzrə dünya çempionatında Türkiyə 
yığma komadasının qələbəsi azərbaycanlı azarkeşləri hədsiz 
sevindirmişdi. Bu sevincə səbəb hər iki dövlətin rəhbərləri-
nin tez-tez vurğuladığı nə strateji tərəfdaşlıq və nə də “qar-
daşlıq münasibətləri” idi. Minlərlə azərbaycanlının bir anda 
Türkiyənin Bakıdakı səfirliyi qarşısında toplaşmasına və 
“Tür-ki-yə, Tür-ki-yə!” deyərək öz sevincini ifadə etməsinə 
səbəb bu iki xalqın birliyini, onların ümumi etnik-mədəni 
identikliyini, tarixi, mədəni və dini birlikdən irəli gələn qar-
daşlıq hisslərini səmimi qəbul etmələri idi. Bu halda ümumi 
identiklik birləşdirici amilə çevrilmişdi. 
Dörd ildən sonra, 2006-cı ildə futbol üzrə növbəti dünya 
çempionatının finalında Fransa və İtaliya komandaları qar-
şılaşdı. Bu dəfə azərbaycanlıların əksəriyyətinin azarkeşlik 
etdiyi İtaliya komandasının qələbəsi də sevinclə qarşılandı. 
Bəs buna səbəb nə idi? Axı, italyanlarla azərbaycanlılar ara-
sında qan qohumluğu əlaqələri yoxdur, xalqlarımızın tarixi 
taleləri də çox nadir hallarda əlaqəli olmuşdur. Bu sualın 
bayağı bir cavabı var: azərbaycanlıların çoxu təkcə İtaliyanın 
                                                 
1 Дж.Сорос. О глобализации. М., 2004, стр.201. 
 
 638 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
qalib gəlməsini deyil, həm də guya Türkiyə tərəfindən törə-
dilmiş qondarma “erməni soyqırımını” tanımış Fransanın 
məğlub olmasını istəyirdi. Düzdür, bu dəfə azarkeşlərin se-
vinci 2002-ci ilin yayındakı kimi aşkar ifadə olunmadı, lakin 
bunun səmimiliyinə əsla şübhə ola bilməzdi. Bu halda iden-
tiklik üçün ortaq seqmentlər əlamətinə görə birləşməkdə 
siyasət mühüm amil olmuşdur.  
2001-ci il sentyabrın 11-də o vaxta qədər tolerant hesab 
edilən Qərb, daha dəqiq desək, Amerika vətəndaşlarının icti-
mai şüuru “Şərqdən hücum” təhlükəsi ilə üzləşən öz milli 
identikliyinin məzmununa yenidən nəzər salmalı oldu. Lakin 
bu, artıq kommunizm təhlükəsi deyildi. “Əkiz qüllələr”ə və 
Pentaqona zərbələr nəticəsində milli identiklik üçün yaranmış 
təhlükə hərbi-siyasi müstəviyə keçdi. Bu zərbələrin cavabında 
ABŞ əvvəlcə Əfqanıstanda, sonra isə İraqda da fəal hərbi 
kampaniyalar keçirməyə başladı. Amerika cəmiyyətində çox 
vaxt dəstəklənən islam bu dəfə Amerika vətəndaşının sosial-
mədəni simasının mahiyyətini dəyişmək məqsədi ilə adət 
edilmiş həyat tərzini və təfəkkür formalarını yarıb keçmək 
cəhdi kimi qələmə verilirdi. Minlərlə amerikalı dərhal öz evlə-
rinin pəncərələrində, qapılarda və hasarların üstündə, işıq di-
rəklərində və başqa yerlərdə zolaqlı-ulduzlu bayraqlar asdı. 
Ölkənin hər bir vətəndaşı terrorizm deyilən şər qüvvəyə qarşı 
mübarizədə həmrəyliyə, birliyə, dəstəyə, köməyə öz münasi-
bətini bu cür nümayişkaranə hərəkətlə ifadə edirdi. Amerikalı-
ları daha çox qorxudan nə idi – Amerika dövlətinin dayaqları-
nı laxlatmağa qadir olan Üsəma ben Laden, yoxsa radikalların 
meydan oxuması, terror və zorakılıq şantajı sayəsində milli 
identiklik üçün yaranan təhlükə? 11 sentyabr hadisələrinə qə-
dər milli identiklik məsələsi Amerika cəmiyyətində müzakirə 
edilən əhəmiyyətli və aktual məsələlər sırasında olmamışdı. 
 
 639
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
Lakin terrorizmə qarşı müharibə bunu bir müddət ən aktual 
problemə çevirdi. S.Hantinqton yazır: “11 sentyabr hadisələri 
elitanın öz ölkəsinə münasibətini əsaslı şəkildə dəyişdi və 
ulduzlu-zolaqlı bayraq yenidən qürurla səmada dalğalandı”1. 
1990-cı ildə əvvəlcə Dağlıq Qarabağ məsələsində Moskva-
nın ədalətsiz siyasətinə görə başlanmış milli azadlıq hərəkatı 
mitinqlərinin fəallaşdığı dövrdə Azərbaycan Xalq Cüm-
huriyyətinin (AXC) bayrağının qaldırılması demokratik qay-
naqlara, Azərbaycan xalqının dininə və mədəniyyətinə əsas-
lanan milli identikliyi göstərmək cəhdlərinin əlaməti idi. On-
dan əvvəl Naxçıvan MSSR Ali Sovetinin iclasında AXC 
bayrağının qaldırılması da muxtar respublika rəhbərliyinin 
bundan sonra Mərkəzdən asılı olmayan siyasət yeritmək əzmi-
ni təcəssüm etdirirdi. Xalq kütlələri bu yolla sovet birliyinə öz 
etirazını ifadə edir, gələcək talelərini həll etmək hüququnu ön 
plana çəkirdi. İttifaqın milli identikliyini müəyyən etmək 
mümkün olmadıqda, vahid sovet dövlətində dinc yanaşı 
yaşamağın əsası olan siyasi, iqtisadi və mədəni birlik də puç 
oldu. “Yenidənqurma” uzun illər boyu totalitar maşının dövlət 
idarəetmə mexanizminin məngənəsində qalmış prosesin “üzə 
çıxmasına” yalnız imkan yaratdı.  
Bu sadaladığımız halların hər biri müəyyən dövrlərdə bu 
və ya digər identikliyin əhəmiyyətini əks etdirir. Bir qayda 
olaraq, cəmiyyətin milli identiklik ətrafında cəmləşməsi xü-
susi şəraitdə baş verir. Başqa sözlə desək, cəmiyyətin sosial 
strukturlaşması və birləşməsi dövlət üçün böhranlı dövrdə 
əhəmiyyətli dərəcədə güclənir, tranzit baş tutduqda və dövlət 
davamlı inkişaf fazasına qədəm qoyduqda nəzərəçarpacaq 
dərəcədə zəifləyir. Bu, həm daxili təhlükə anlarında yaranan 
təhdidlərə, həm də yeni dövlətçiliyin və ictimai şüurun 
                                                 
1 С.Хантингтон. Кто мы? М., 2004, стр.28. 
 
 640 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
formalaşmağa başladığı dövrdə transformasiya məkanlarında 
yaranan daxili ziddiyyətlərə aiddir.  
“Elektron kəndlərin” yaradılmasının, ictimai həyatın 
“makdonaldlaşmasının” intensivləşdiyi, siyasi ünsiyyətin 
vahid stereotiplərinin, ümumdünya qarşılıqlı iqtisadi asılılıq 
təfəkkürünün formalaşdığı dövrdə milli identiklik problem-
ləri xüsusilə aktuallaşır. Bütün bunlar üçüncü minilliyin əv-
vəlində monosentrikliyin iki cəhətinin – qloballaşama və 
qərbləşmənin səciyyəvi olduğu yeni dünya nizamının sima-
sına ciddi təsir göstərir. Məhz bu amillər dünyanın müxtəlif 
regionlarında maliyyə vəsaitlərini intensiv şəkildə inteqrasiya 
edir və mədəniyyətləri fəal surətdə konvergensiyalaşdırır. 
V.İnozemtsevin yazdığı kimi, “qloballaşma nəzəriyyəçiləri 
bunu etiraf etməyə çətinlik çəkirlər ki, qloballaşma qondar-
ma “ümumbəşəri” dəyərlərə əsaslanan vahid sivilizasiyanın 
təşəkkülü prosesi deyil, tamam başqa şeydir – cəmiyyətin 
“Qərb” modelinin ekspansiyası və dünyanın bu modelin tələ-
batına uyğunlaşdırılması prosesidir”1.  
S.Latuş yazırdı: “Qərbləşmə zaman xarakterinə və coğrafi 
əhatə dairəsinə görə universal hadisədir... Texnoloji cəmiy-
yətin kütləvi istehlakdan tutmuş liberal demokratiyaya qədər 
bütün atributları da daxil olmaqla, onun modeli prinsip etiba-
rilə və bu ümumilik sayəsində asanlıqla bərpa edilə bilər”2. 
Qərbləşmənin öz subyekti var, buna görə də tamamilə aydın-
dır ki, bu proses vahid prinsiplər əsasında eyni bir mərkəzdən 
idarə edilən və eyni davranış stereotiplərinə məruz qalmış 
qaydanın formalaşmasına gətirib çıxarır. Yəni qərbləşmə 
Qərb təfəkkür formasının, həyat və davranış tərzinin qlobal 
                                                 
1 В.Л.Иноземцев. Вестернизация как глобализация и «глобализация» 
как американизация. Вопросы философии, 2001, № 4. 
2 S.Latouche. The westernization of the World/ Cambridge: Polity Press, 
1996, pp. 50-51. 
 
 641
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
hücumu deməkdir. Rusiya alimlərinin fikrincə, “qərbləşmə 
Qərb mədəniyyətinin, çox vaxt Amerika mədəniyyətinin və 
bu mədəniyyətə kor-koranə tələbatın (modanın) məqsədyön-
lü şəkildə zorla qəbul etdirilməsi deməkdir. Bu isə qərbləş-
məkdə olan tərəfin öz mədəni bənzərsizliyini itirməsinə gəti-
rib çıxarır ki, bu da Qərb mədəniyyətinə münasibətdə sosial 
etiraz, ona düşmən münasibət doğura bilər”1. 
A.Toynbi özünün “Tarixin dərk edilməsi” adlı əsərində (al-
tıncı hissə) yazır: “İlk baxışda, “üçüncü dünya” ölkələrinin 
qərbləşməsində əldə edilən tərəqqi bizim belə bir tezisimizi 
təsdiq edə bilər ki, mədəni əlaqələrdə biri digərinə səbəb olur”. 
Zəif inkişaf etmiş ölkələrin qərbləşməsi ilk vaxtlar onların 
sənayeləşməsi, yəni iqtisadi inkişaf məqsədi ilə Qərb tex-
nologiyalarını mənimsəməsi demək idi. Lakin elə o vaxt 
bildirilirdi ki, “sənaye inqilabını bir ölkədən başqa ölkəyə hissə-
hissə ixrac etmək, sonra isə onu maşın kimi yığmaq və işə sal-
maq olmaz”. Qeyd edilirdi ki, “sənayeləşdirmə prosesi komp-
leks prosesdir... Sənayeləşdirmə prosesini uğurla başlamaq 
üçün əvvəlcə müəyyən qaydada ümumi vəziyyəti dəyişmək 
zəruridir”. Cənubi Amerika, Afrika və Asiya ölkələri özlərində 
Qərb sənaye sistemi yaratmağa cəhd göstərərək, ictimai həyatın 
və hətta şəxsi həyatın demək olar ki, bütün sahələrində 
qərbləşməni təşviq etmək zərurəti ilə üzləşirlər. Məsələn, 
səhiyyə, təhsil və şəhərsalma məsələlərində Qərb standartlarını 
tətbiq etmək lazım gəlir, bunlarsız etibarlı işçi qüvvəsi bazarı 
yaratmaq mümkün deyildir. Siyasi idarəetmə və ictimai həyat 
strukturları Qərb meyarlarına əsasən qiymətləndirilməyə başla-
yır, bununla bərabər, hər bir millət dünya iqtisadi və siyasi 
münasibətlər sistemində öz məxsusi yerini tapmalıdır. 
                                                 
1 Культурология: Учебное пособие для студентов высших учебных 
заведений / Под научн. Ред. проф. Г.В.Драча, изд. 8-е. Ростов на Дону: 
Феникс, 2005, стр. 576 (высшее образование). 
 
 642 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
İnkişaf etməmiş ölkələrin qərbləşmə yoluna qədəm qoy-
ması xeyli dərəcədə iqtisadi istehsal sahəsində Qərb standart-
larının qəbul edilməsi zərurəti ilə bağlıdır. Lakin onların 
Qərb aləmi ilə münasibətləri təkcə bununla məhdudlaşmır”.  
Eyni zamanda, ən yeni tarix F.Listin aşağıdakı fikrinin 
düzgün olmasını təsdiq edir: zəngin ölkələr (Qərb ölkələri) 
daha da varlanır, onların “üçüncü dünya” ölkələrindən fərqi 
artır. Bazar iqtisadiyyatını zorla qəbul etdirmək Qərb üçün, 
sadəcə, sərfəlidir, çünki bu halda o, təminatlı şəkildə çox 
böyük iqtisadi və siyasi üstünlüklər əldə edir.  
Lakin bu heç də o demək deyil ki, F.List qabaqcıl təsərrü-
fatçılıq təcrübəsindən istifadəni inkar edir, iqtisadi mexaniz-
min konservləşdirilməsində, təcridçilikdə israr edir. O, nisbə-
tən az inkişaf etmiş ölkələrə modernləşmə və güclü rəqiblərlə 
mübarizə üçün “böyük məkanların avtarkiyası (müstəqilliyi)” 
konsepsiyasını, “qərbləşməsiz modernləşmə” iqtisadi mexa-
nizmini təsvir edən konsepsiya təklif etmişdi.  
Rus filosofu N.S.Trubetskoy vaxtilə demişdir ki, qərbləşmə 
prosesi iki yolla baş verə bilər – birtərəfli və düşünülməmiş 
şəkildə və yaxud əksinə, ölçülüb-biçilmiş, düşünülmüş 
şəkildə. Qərbin mütərəqqi nailiyyətlərindən ölçülüb-biçilmiş 
və düşünülmüş şəkildə istifadə olunması zəif və orta dərəcədə 
inkişaf etmiş ölkələr üçün ümumən müsbət inkişaf variant-
larından biri hesab edilirdi. Düşünülməmiş və birtərəfli 
qərbləşmə isə, N.S.Trubetskoyun fikrincə, bir sıra mənfi 
nəticələr doğurur.  
Birincisi, bu cür qərbləşmə əvvəl qeyri-qərb millətinin si-
niflərə parçalanmasına, sonra isə sinfi mübarizəyə səbəb olur.  
İkincisi, qərbləşmə bir ictimai təbəqədən digərinə keçidi 
çətinləşdirir, bu isə cəmiyyətdə və dövlətdə gərginliyin art-
 
 643
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
masına kömək edir. İctimai təbəqələrin ümumi pərakəndəliyi 
isə dövlətin inkişafını ləngidir, sənayenin, kənd təsərrüfatı-
nın, elmin və mədəniyyətin inkişafını çətinləşdirir.  
Üçüncüsü, Qərb normalarına və standartlarına zidd olan hər 
şeyin bəla və ətalət gətirdiyi təsəvvür edilir. Qərbdən götürülən 
hər şey isə əksinə, ağına-bozuna baxmadan tərəqqi, bundan hər 
hansı şəkildə yayınmaq irtica və tənəzzül hesab edilir. 
Beləliklə, düşünülməmiş qərbləşməkdə olan dövlətin 
rəhbərliyi tədricən öz xalqını onun özününkü olan hər şeyə, 
qədim və milli dəyərlərə, adət və ənənələrə, bənzərsiz və 
təkrarsız sərvətlərinə ikrahla, nifrətlə yanaşmağa, Qərb 
dəyərlərini üstün tutmağa vərdiş etdirir.  
Öz milli və dövlət xüsusiyyətlərinin bu cür qərbləş-
dirilməsi yoluna qədəm qoymuş xalqlar vətənpərvərlik və 
milli qürur hisslərini tədricən itirirlər. Bu hisslər həmin 
xalqların yalnız ayrı-ayrı nümayəndələrində qalır. Milli 
özünütəsdiq isə, əsasən, onların bir çox cəhətdən əhalinin 
geniş təbəqələrinin ehtiyaclarından və tələbatından uzaq 
düşmüş hakim yuxarı təbəqələrinin ambisiyalarından ibarət 
olur. N.S.Trubetskoy bu fikirdədir.  
Dünya inkişafının meqatrendləri, yəni əsas meyilləri sivi-
lizasiyaları getdikcə “müharibə cığırına” itələyir, hərçənd, 
ABŞ Prezidenti bu prosesi “sivilizasiyaların toqquşması de-
yil, sivilizasiyanın özü uğrunda müharibə” adlandırmağı üs-
tün tutur. C.Buş 2006-cı il sentyabrın 11-də 2001-ci ilin fa-
ciəli sentyabr hadisələri ilə əlaqədar illik müraciətində de-
mişdir: “Bu mübarizəni sivilizasiyaların toqquşması adlandı-
rırlar. Əslində bu, sivilizasiyanın özü uğrunda mübarizədir. 
Biz azad dövlətlərin həyat tərzinin qorunub saxlanması uğ-
runda mübarizə aparırıq... Bizim apardığımız müharibə bu 
 
 644 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
yüzilliyin xəttini müəyyən edəcək və bütün dünyada milyon-
larla insanın taleyini həll edəcəkdir”. Planetin əhalisinin ən 
varlı 20 faizi ilə bu əhalinin ən kasıb hissəsi arasında fərqin 
dinamikasının dəhşətli sürətlə artdığı bir vaxtda bu fikrin mə-
nasını başa düşmək çətindir; İkinci Dünya müharibəsi başa 
çatandan sonra 7-9 dəfəyə bərabər olan bu fərq müasir 
dövrdə 50-75 dəfəyə çatmışdır.  
Son 30 ildə dünyanın “Cənub ölkələri” sözün tam məna-
sında xaos ərazisinə çevrilmişdir. Bu illərdə həmin ölkələr 
arasında gedən müharibələrdə və ya dövlətlərarası etnik mü-
naqişələrdə 16 milyondan çox adam həlak olmuşdur. Lakin 
bu dəhşətli təcrübəyə baxmayaraq, inkişaf etməkdə olan öl-
kələr hərbi xərcləri artırır. Bəzi Afrika dövlətlərində hərbi 
xərclərin həcmi büdcənin bütün xərclərinin 15,7-27,4 faizinə 
çatır. Humanitar fəlakətə doğru hərəkət göz qabağındadır: 
təkcə 1990-cı illərdə və yalnız Cənubi Asiya və Afrikada 
gündəlik gəliri 1 dollardan az olan əhalinin sayı 747 milyon-
dan 803 milyon nəfərə çatmışdır. Cənubi Asiya sakinlərinin 
84,8 faizi və afrikalıların 74,7 faizi isə gündə 2 dollardan az 
vəsait hesabına dolanmağa məcburdur. “Periferiya” ölkələri-
nin sakinlərinin 32 faizdən 70 faizə qədəri keyfiyyətli içməli 
su mənbələrindən istifadə etmək imkanından məhrumdur, 
onların 30-45 faizi daim yarıac-yarıtox yaşayır. Planetimizin 
ən yoxsul 40 dövlətində uşaqlar arasında ölüm halları 10,4 
faizə çatır, orta ömür müddəti 45 yaşdan çox deyildir və 
daim azalmaqdadır. Afrikada bu proses daha sürətlə gedir. 
Eyni zamanda, yaşayış mühitinin dağılması misli görünmə-
miş sürətlə davam edir və bunun təqsirkarları təbii ehtiyatları 
amansızcasına istismar edən Qərb şirkətlərindən daha çox, 
torpağın becərilməsi və xammaldan istifadə edilməsi üçün 
bəsit texnologiyalardan istifadə edən yerli sakinlərdir. Son 30 
 
 645
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
ildə Afrika, Asiya və Latın Amerikasında kənd təsərrüfatına 
yararlı torpaqların 120 milyon hektarı itirilmişdir. Cənub-
Şərqi Asiyada meşələrin qırılması nəticəsində isə hər il dün-
yanın bu hissəsindəki meşə massivlərinin ümumi sahəsinin 
1,4 faizə qədəri məhv olur. Bununla belə, bütün bu cür me-
yillər dövlət aparatının saxlanması üçün ayrılan vəsaitin təh-
silin bütün növlərinin maliyyələşdirilməsinə ayrılan və-
saitdən 4-8 dəfə çox, ictimai sərvətlərin qeyri-bərabər bölün-
məsi göstəricilərinin inkişaf etmiş ölkələrdəkindən 3-6 dəfə 
çox olduğu, Qərbin ayırdığı humanitar yardımın yalnız 29 
faizinin yerli kasıblara çatdığı “üçüncü dünya” ölkələrinin 
“elitalarını” deyil, “daha çox” avropalıları narahat edir.  
Dünyanın inkişafı getdikcə daha artıq dərəcədə qlobal 
xaosu, qarmaqarışıqlığı xatırladır, bəziləri təbii sərvətlərdən 
daha çox qazanmağa, başqaları isə maliyyə hökmranlığı və 
siyasi hökmranlıq uğrunda savaşda öz müstəqilliyini və 
identikliyini qoruyub saxlamağa çalışır. Dünya getdikcə daha 
çox sivilizasiyalı həyat tərzinin tərəfdarlarına və düşmənlə-
rinə bölünməyə başlamışdır. Hərçənd, tamamilə haqlı sual 
doğur: “sivilizasiyalılıq” dedikdə, hamı Qərb həyat tərzinimi 
başa düşür? Əfqanıstanda “Taliban” hərəkatı hesab edirdi ki, 
islam dövləti inkişafın ən məqbul yoludur, halbuki, Səddam 
Hüseyn öz dövlətinin bütövlüyünü qoruyub saxlamağa çalı-
şaraq, kürdlərin qiyamlarını yatırırdı. İraqın nə dərəcədə part-
layış təhlükəli region olmasını dünya birliyi Səddam devri-
ləndən sonra başa düşdü. Qlobal xaos bəzi anlayışlara da tə-
sir etmiş, “ərəb”, “Yaxın Şərq” və “İslam” sözləri yanaşı iş-
lənməyə başlamışdır, halbuki, dünyadakı 1,2 milyard müsəl-
manın yalnız 260 milyonu ərəb ölkələrində yaşayır. Aşkar ol-
muşdur ki, qlobal xaos dövründə “sivilizasiyaların toqquşma-
sı” tədricən identikliklərin və dinlərin müharibəsinə çevrilir.  
 
 646 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Bu vəziyyətdə milli identiklik tamamilə ayrı cür səslənir və 
başqa keyfiyyət kəsb edir. A.Utkin yazır: “Qloballaşma suveren 
dövlətlərin tabe olmasını nəzərdə tutan qaydalar və öhdəliklərin 
mövcudluğunu fərz edir. Bazarlar və mədəniyyət qloballaşdıq-
ca, qloballaşmanı izah edən neoliberal nəzəriyyə ayrı-ayrı döv-
lətlərin suverenliyinin zəifləməsini, loyallığı artıq ayrı-ayrı 
hökumətlərə deyil, dövlətdənkənar strukturlara yönəlmiş yeni 
tipli “dünya vətəndaşı” formalaşmasını nəzərdə tutur”1.  
Monosentrist dünya nizamı sahəsinə getdikcə daha çox 
cəlb olunan qeyri-qərb cəmiyyətləri dövlətin mənafelərinin 
qorunması kimi başa düşülən millətçilik yaradırlar. Bununla 
əlaqədar F.Fukuyama yazır: “Əvvəllər iqtisadi qüvvələr mil-
lətçilik doğurarkən milli maneələri siniflərlə əvəz edir, mər-
kəzləşmiş, dil baxımından homogenləşmiş birlik yaradırdı. 
İndi isə elə həmin iqtisadi qüvvələr inteqrasiya edilmiş dünya 
bazarı yaratmaq yolu ilə milli maneələrin aradan qaldırıl-
masına doğru aparırlar. Millətçiliyin tamam məhv olması 
zaman məsələsidir”2. Amerikalı politoloq S.Streync də bu fik-
rə şərik çıxaraq göstərir ki, “imkanlarının getdikcə zəifləməsi 
dövlət təsisatlarının və assosiasiyaların diffuziyasının güc-
ləndiyini, hakimiyyətin lokal regional orqanlara keçdiyini 
göstərən dövlətlə müqayisədə, fərdiyyətçilikdən azad edilmiş 
dünya bazarı qüvvələri daha nüfuzlu olmağa başlayır”. Belə-
liklə, transmilli korporasiyaların və birqütblü beynəlxalq mü-
nasibətlər sistemi çərçivəsində təmsil olunan yeni dünya niza-
mının iqtisadi seqmentlərinin təsirinin get-gedə artması qlobal 
inteqrasiya proseslərinin qeyri-qərb cəmiyyətləri ilə daxili 
qarşıdurmasına səbəb olur, bu isə milli identiklik məsələsini 
ön plana çəkir, onu dünya siyasətinin təməl daşına çevirir.  
                                                 
1 А.И.Уткин. Глобализация: процесс и осмысление. М., 2001, стр.10. 
2 F.Fukuyama. The End of History and the Last Man. N.-Y., 1997, p.275.  
 
 647
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
2006-cı ildə Şərqi Avropada baş vermiş hadisələr bu fikri 
təsdiqləyir. Orada millətçilərin və antiliberal mühafizəkarla-
rın hücumları millətçiliyə doğru qlobal dönüşün əsası olmuş-
dur. 2006-cı il iyunun 17-də keçirilmiş seçkilər nəticəsində 
Slovakiyada əksər “qərb dəyərləri”ni təkzib edən, ABŞ-a və 
Aİ-yə qarşı çıxan “ifrat sağ təmayüllü ekstremist millətçi 
ksenofob təşkilat” hakimiyyətə gəlmişdir. Bununla əlaqədar 
Slovakiyada siyasi məkanın dəyişməsi, yaxud 2006-cı il 
mayın 5-də əvvəllər yalnız bir sosial-mühafizəkar partiya 
hesabına formalaşan Polşa hökumətinə ifrat sol mövqeli 
“Özünümüdafiə” təşkilatının və millətçi-klerikal “Polşa ailə-
ləri liqası”nın daxil olması Şərqi Avropada millətçiliyə doğru 
dönüş haqqında yuxarıda göstərilən tezislərin doğruluğunu 
təsdiq edir. Demək lazımdır ki, millətçi-klerikal “Polşa ailə-
ləri liqası”nın proqramında yazılmışdır ki, Polşa yalnız Aİ-
dən kənarda inkişaf etməyə başlaya bilər”. Macarıstanda, Çe-
xiyada və Rumıniyada da buna oxşar vəziyyət müşahidə 
olunur. 
Qərbi Avropa da ifrat sağçı mövqelərə doğru ciddi meyil 
nümayiş etdirir. Bu, xüsusən “üçüncü dünya” ölkələrindən 
immiqrantlar axını ilə bağlıdır. 
Beləliklə, şübhəsizdir ki, hətta özünün tolerantlığı və dö-
zümlülüyü ilə tanınan Avropada da milli identikliyin zə-
ruriliyinin dərk edilməsinə yönəlmiş tektonik dəyişikliklər 
baş verməkdədir. Bəzi təhlilçilər bildirirlər ki, Mərkəzi 
Avropa ölkələrinin ictimai-siyası həyatının fokus nöqtəsi 
açıq-aşkar sosial-iqtisadi problemlərdən öz müqəddəratını 
təyin etmək və etniklik problemləri üzərinə keçir. Eyni za-
manda, avroskeptisizm güclənir. Siyasi isteblişmentdə millət-
çiliyin və avroskeptisizmin legitimləşməsi baş verir. Mərkəzi 
Avropada millətçilik, ilk növbədə, hər bir ölkənin Avropada 
 
 648 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
öz məxsusi mövqeyinə malik olması hüququ barədə tezisin 
müdafiə olunmasında təzahür edir. Belə partiyaların hamısı-
nın fəaliyyəti “Atlantik küləkləri”nə qarşı yönəlmişdir.  
Millətçilik mövqelərinin müəyyən dərəcədə Qərbə nifrətlə 
üst-üstə düşməsi Avropa səviyyəsində millətçi partiyaların 
sistemdənkənar xarakterini, onların ekstremist partiyalar 
kimi qəbul edilməsini şərtləndirir. Onlara xas olan və o qədər 
də gizlədilməyən antisemitizm problemi də müzakirə edilir. 
“Yəhudilik”, ilk növbədə, Mərkəzi Avropa xalqlarını iri föv-
qəlmilli qurumlara cəlb edən beynəlxalq qüvvə kimi qəbul 
olunur. Nəticədə ifrat sağçı partiyaların proqramlarının ən 
mühüm bəndləri ailənin və xristian dininin ənənəvi dəyər-
lərinin qorunması barədə tələbləri əks etdirir. Səbəb isə on-
dan ibarətdir ki, Qərblə müqayisədə, xristian əxlaqı və müha-
fizəkar dəyərlər Mərkəzi və Şərqi Avropa cəmiyyətlərində 
daha çox qorunub saxlanmışdır. Bu, qismən kommunist haki-
miyyətinin, onun, əsasən, katolisizmdən miras kimi qəbul et-
diyi mənəvi tərbiyə prinsipləri ilə bağlıdır. Buna görə də ifrat 
sağçılıq dalğasının mühafizəkar qüvvələr tərəfindən sadəcə 
olaraq “üyüdüləcəyini” deyən bəzi müasir Avropa təhlilçilə-
rinin iddialarını tamamilə əsaslı hesab etmək çətindir. Ək-
sinə, səbəblərin çox sanballı və çoxamilli olması, eləcə də bu 
dalğanın gücü və onun panavropa xarakterli olması başqa cür 
düşünməyə sövq edir.  
Yuxarıda deyilənləri yekunlaşdırsaq, qarşıya belə bir haqlı 
sual çıxır: hər halda, biz kimik? Səkkizguşəli ulduzlu və ay-
paralı üçrəngli bayraq rəmzi bu bayraq olan ölkənin milli 
identikliyi barədə hansısa bir məzmunlu təsəvvür yaradır.  
XX yüzilliyin sonu dünyanın ondan çox ölkəsinin avtori-
tarizmdən demokratiyaya keçməsi ilə əlamətdar olmuş, bir 
 
 649
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
sıra ölkələrdə demokratiya nəzərəçarpacaq dərəcədə möh-
kəmlənmişdir. Demokratiya ictimai inkişafın prioritetinə 
çevrilmişdir. Əvvəllər avtoritar hökumətlər idarə edilənlərin 
xəbəri olmadan onları idarə edirdisə, müasir demokratiya o 
deməkdir ki, insanlar onları idarə edənləri özləri seçir və 
dövlətin idarə olunmasında fəal iştirak edirlər, bunun da 
nəticəsində milli identiklik məsələsi tamamilə yeni və 
prioritet xarakter alır.  
S.Hantinqtonun fikrincə, “milli identikliyin tərkib ele-
mentlərinin əhəmiyyəti dəyişkəndir”1. Bu dəyişkənlik çox 
vaxt hər yerdə müşahidə olunan və qlobal xarakter daşıyan 
identikliyin böhranı ilə bağlı olur. Lakin ayrı-ayrı ölkələrdə 
o, müxtəlif formalar kəsb edir, fərqli şəkildə cərəyan edir və 
müxtəlif nəticələrə gətirib çıxarır. Buna görə də təəccüblü 
deyil ki, ölkələr öz tarixləri boyu milli identiklik elementləri 
arasında müxtəlif prioritetlər müəyyən etmiş və zaman 
keçdikcə bu elementlərin əhəmiyyəti dəyişmişdir. Məsələn, 
XX əsrin axırlarında almanların və fransızların əksəriyyəti 
identikliyin avtoritar elementlərini inkar etmiş və demokratik 
dəyərlərə qoşulmuşdur. Fransada inqilabı mədh edir, Alma-
niyada faşizmi lənətləyirlər.  
Müasir dövrün reallıqları və onlarla yanaşı gedən pro-
seslər Azərbaycan identikliyini dəyişir. Lakin vurğulamaq la-
zımdır ki, məsələn, süni dövlət qurumu olan ABŞ-dan fərqli 
olaraq, Azərbaycan dövlətinin identikləşdirilməsi tarixi 
mahiyyətə malikdir və bu identikləşdirmə etnik özək sayılan 
elementin, eləcə də coğrafi-ərazi, mədəni və dini element-
lərin mövcud olması nəticəsində formalaşmışdır. Özü də 
Azərbaycanın əhalisi tarixən bu ərazidə yaşamışdır. 
                                                 
1 С.Хантингтон. Кто мы? М., 2004, стр.67. 
 
 650 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Azərbaycanlılar öz müasir identikliyini həyatda qalmaq 
və dövlət müstəqilliyi əldə etmək uğrunda mübarizə alovun-
da formalaşdırmışlar. Hazırda onlar “Azərbaycan əqidəsi” 
adlandırıla biləcək “siyasi əqidə” hesabına da zənginləşmiş-
lər. Bu əqidənin tərkib hissələri milli həmrəylik, insanların 
bərabərliyi, şəxsiyyətin azadlığı, ədalət, yüksək təhsil və 
mədəni potensial, demokratiya, liberal iqtisadiyyat, moder-
nizm, Qərbə inteqrasiya kimi elementlərdir. “Azərbaycan 
əqidəsi” bizim bu günümüzü və gələcəyimizi, sosial gerçək-
lik barədə təsəvvürlərimizi müəyyənləşdirir və ölkə vətən-
daşlarının özlərinin arasında qarşılıqlı münasibətlərə, sosial 
təşkilatlanmanın qayda və prinsiplərinə töhfə verir.  
Bununla bərabər, başqa cəmiyyətlər kimi, Azərbaycan cə-
miyyəti də öz inkişafının gedişində vaxtaşırı müxtəlif çağırış-
larla üzləşir. Müasir dünya nizamı hər gün hərbi-siyasi, 
sosiomədəni və mənəvi-əxlaqi xarakterli yeni təhlükələr və 
təhdidlər yaradır. Buna baxmayaraq, biz hər dəfə bu təh-
lükələri aradan qaldırmağa, özümüzü zamanın hədələrindən 
qorumağa və milli identikliyimizi qoruyub saxlamağa çalı-
şırıq. Tarix göstərmişdir ki, Azərbaycan onu bugünkü səviy-
yəyə gətirmiş, onun qürur və inkişaf mənbəyi olmuş, Azər-
baycanı müxtəlif millətlərə və etnik qruplara mənsub insan-
ların ümumi evinə çevirmiş ənənələri və dəyərləri qoruyub 
saxlamağı bacarır.  
Azərbaycanın ən böyük nailiyyətlərindən biri burada et-
noslararası münaqişələrin olmaması və onun tolerant cəmiy-
yətə çevrilməsidir. Bu cəmiyyətdə insanlara etnik mənsubiy-
yətinə və ya dini etiqadına görə deyil, onların xidmətlərinə 
görə qiymət verirlər. Bu nadir keyfiyyət bizə körpəlikdən 
aşılanır və onu qoruyub saxlamalıyıq.  
 
 651
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
 
§ BİZ HARADAYIQ? 
 
Hazırda dünyada müşahidə etdiyimiz proseslər belə bir 
tezisi bir daha təsdiqləyir ki, “tarix təkrarlanmağı xoşlayır”. 
Amma bu təkrarlanma birinci dəfə faciə şəklində, ikinci dəfə 
isə oyun şəklində baş verir. Əfqanıstanda və İraqda aparılan 
müharibələr antiamerika ovqatının get-gedə güclənməsinə 
cavab idi. Ata C.Buşun hakimiyyətdə olduğu dövrdə yeridi-
lən çevik siyasət, Körfəz müharibəsinin başlanması üçün ge-
niş beynəlxalq koalisiya formalaşdırılmışdısa, yaxud B.Klin-
tonun hakimiyyəti dövründə Yuqoslaviyada aparılan əməliy-
yatlar ABŞ-ın dövlət katibi M.Olbraytın fəal səfərləri ilə ört-
basdır edilir və rəmzi olaraq “humanitar müdaxilə” adlan-
dırılırdısa, indi daha sərt demarşlar dəbdədir. Lakin keçmişdə 
Amerikanın xarici siyasəti məhz çevik olması sayəsində in-
diki ilə müqayisədə daha legitim hesab edilirdi.  
Son onillikdə dünya nizamı birdən-birə çoxlarının nəzə-
rində bir neçə sivilizasiyanın tezliklə toqquşması reallığı 
kimi təsir bağışlamağa başlamışdır. Münaqişənin bir tərəfi 
ABŞ, digər tərəfi islam dünyası, Çin, Rusiya, İran və Avro-
padır. Moskva-Berlin-Paris üçbucağı qəbilindən olan yeni 
geosiyasi mərkəzlərin yaranması barədə proqnozlar Moskva-
Dehli-Pekin formasında Asiya qolunun güclənməsi müstəvi-
sinə keçmişdir. Hazırda hər bir dövlət müstəqil trayektoriya 
məcrasında inkişaf strategiyasını irəli sürür, halbuki Pax 
Americana yaratmaq cəhdləri bu cür təşəbbüsləri nəzərəçar-
pacaq dərəcədə məhdudlaşdırır. Nəticədə tamamilə aydındır 
ki, 2001-ci ilin sentyabr hadisələri yalnız Amerika hegemon-
luğunun cəlbediciliyinin sona çatmasının ifadəsi idi. C.Nay 
haqlı olaraq yazırdı ki, əgər “biz özümüzü təkəbbürlü aparır 
 
 652 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
və əhəmiyyətli dəyərlərimizdən irəli gələn səmimi münasi-
bətləri pozuruqsa, “cəlbedicilik” “ayrılmaya” çevrilə bilər”1. 
Məşhur yazıçı və rejissor Tariq Əli yazır: ”Terrora qarşı mü-
haribənin balans hesabatı necədir? Axı, Taliban rejimi məhz 
onun pakistanlı yaradıcılarının köməyi ilə, ciddi mübarizə 
aparılmadan devrilmişdir, hərçənd, heç bir günahı olmayan 
üç minə yaxın əfqan kişi, qadın və uşaq bombalar altında 
həlak olmuşdur. Qərb ölkələri üçün bu insanların həyatı Nyu-
Yorkda və Vaşinqtonda həlak olmuş Amerika vətəndaşları-
nın həyatları ilə müqayisədə heç nədir. Kabildə günahsız qur-
banların xatirəsinə heç bir memorial tikilməyəcək. Bu “anti-
terror” müharibəsi qurbanlarının içgəncələrə və kütləvi 
edamlara məruz qalması “humanist müharibələrin” liberal 
tərəfdarlarının heç halına da təfavüt etmir”2.  
Bütün bunlar sosial gerçəkliyi dərk etməyə və dünya mə-
kanında baş verən proseslərə qiymət verməyə çalışan insan-
ların şüurunda ciddi izlər qoyur. İslamın prinsiplərinə zidd 
olmasına baxmayaraq, özlərini qurban verən intiharçı terror-
çuları, eləcə də Livanda və Fələstində dinc sakinləri bomba-
layan israilliləri başa düşmək çətindir. Həm də tərəflərdən 
hər biri israrla özünün haqlı olduğunu bildirir. İnsan dünyaya 
kinokamera obyektivindən baxır və gördüyü mənzərə – od 
tutub yanan Əfqanıstan, Fələstin, İraq, Livan, keçmiş Yuqos-
laviya, hər gün yüzlərlə uşağın acından öldüyü Afrika ölkələ-
ri (planetimizdə hər gün 24.000 adam xroniki aclıqdan ölür), 
bu yaxınlara qədər İttifaqda “qardaş” sayılan, indi isə ərazi 
iddialarının viran qoyduğu keçmiş sovet respublikaları, qlo-
bal iqtisadi qeyri-bərabərlik, Şimal ilə Cənub arasında, Şərq 
                                                 
1 Дж.Най. Гибкая власть. М., 2006, стр.19. 
2 Т.Али. Столкновение цивилизаций: Крестовые походы, джихад и 
современность. М., 2006, стр.19-20. 
 
 653
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
ilə Qərb arasında faciəvi fərqlər, təbii ehtiyatların qəddarca-
sına istismar edilməsi, ekoloji kataklizmlər və təbii fəlakətlər 
insanı dəhşətə gətirir. Afrikada aclığın qarşısını almaq üçün 
BMT-nin Ümumdünya Ərzaq Proqramını həyata keçirməyə 
bir milyard dollar çatışmadığı bir vaxtda, ABŞ-ın müdafiə 
naziri Donald Ramsfeldin etiraf etdiyi kimi, İraqda hərbi 
kontingentin saxlanmasına hər ay dörd milyard dollar (!) 
xərclənir. Pentaqonun bütün bu hərbi kampaniyasına isə in-
diyədək 98 milyard dollar sərf edilmişdir. Bu məbləğ inkişaf 
etməkdə olan bütün ölkələrin xarici borclarının üçdə birinə 
bərabərdir. Nəticədə Məhəmməd Peyğəmbərin hələ VII əsrdə 
dediyi sözlər bir daha təsdiqlənir: “Yoxsulluq inamsızlığa, o 
isə biganəliyə və zorakılığa doğru aparan birbaşa yoldur”.  
Dünya məkanında vahid davranış formalarının müəyyən 
edilməsinə yönəlmiş, bəzən bu ideyaların cazibəsi və yeni 
dünya nizamında təklif edilən birgəyaşayış reseptlərinin çevik-
liyi nəzərə alınmadan həyata keçirilən qlobal siyasət ABŞ-ın 
Amerika dəyərlər sisteminin spesifik xarakteri ilə, Amerika ta-
rixinin nadirliyi və müasir aləmdə Birləşmiş Ştatların məxsusi 
mövqeyi ilə şərtlənən müstəsnalığı barədə fikirlər yayır. Eyni 
zamanda, H.Kissincerin təbirincə desək, “ABŞ-ın dünyaya tək-
lif etdiyi reseptlərdə çox vaxt ya ABŞ-ın daxili problemləri, ya-
xud da “soyuq müharibə” dövrünün sentensiyaları nəzərə çar-
pır... Nəticədə “Birləşmiş Ştatlar ikimənalı vəziyyətdə qalmış-
dır. İndiyədək dünyanın bəlkə də heç vaxt üzləşmədiyi ən dərin 
və geniş əhatəli sarsıntılar qarşısında ABŞ yaranmaqda olan 
gerçəkliyə adekvat ideyalar təklif etmək iqtidarında deyildir”1.  
Beləliklə, “soyuq müharibə” dövründə dünya siyasətinin 
əsası nüvə silahına malik olan iki fövqəldövlətin qarşıdur-
                                                 
1 Г.Киссинджер. Нужна ли Америке внешняя политика, стр.2. 
 
 654 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
masından ibarət idisə, XXI əsrin əvvəlində beynəlxalq səh-
nədə qarşılıqlı münasibətlərin bazisi təhlükəsizlik üçün yeni 
təhdidlərə qarşı dayanmağa və sivilizasiyaların münaqişəsi 
ehtimalını azaltmağın zəruriliyini dərk etməyə doğru trans-
formasiya etmişdir. Monosentrik dünya nizamının çoxsivili-
zasiyalı olması nəticəsində elə bir kazus yaranmışdır ki, ən 
güclü dövlət “qarşılıqlı münasibətlər böhranı” vəziyyətinə 
düşmüşdür. Çinin güclənməsi, İran ilə münasibətlərin mü-
rəkkəbləşməsi, Əfqanıstanda və İraqda dövlətçilik əlamət-
lərinin olmaması, Balkan yarımadasında narahat vəziyyət 
dünya siyasətinin gündəliyində olan ən mühüm məsələlər 
kimi qalmaqdadır və hazırda ABŞ bunları təkbaşına həll 
etmək iqtidarında deyildir. Lakin ABŞ müasir beynəlxalq 
münasibətlərin qlobal məsələlərinin həllində başqa döv-
lətlərin tərəfdaşlığına imkan verirmi? Ceyms Medisonun 
dövründən başlayaraq, bütün dünyanın mənafelərini ifadə 
etmək iddiasında olan və ədalətli qayda yaratmağı özünün 
missiyası hesab edən ABŞ dünya tarixinin gedişinə dü-
zəlişlər etmişdir. C.Medison yazırdı: “Birləşmiş Ştatlar həm 
özü üçün, həm də bütün dünya üçün ümumi korrupsiyaya 
etiraz edən ən azı bir hökumətin mövcud olduğunu göstərən 
nümunədir”1.  
Hazırda isə ABŞ Aleksandr Hamiltonun təklif etdiyi, 
amerikalıların özlərini heç bir öhdəliklə məhdudlaşdırmadan 
öz siyasətlərinə düzəlişlər etməsinə istiqamətlənmiş “ən so-
yuqqanlı ehtiyatlılıq” direktivini həyata keçirir. ABŞ-ın 
xarici siyasəti bütün Yer kürəsində özünün davamlı təsirini 
qoruyub saxlamağa yönəlmişdir və bu, getdikcə tez-tez Ru-
siyanın ənənəvi təsir zonalarına aiddir. Bu isə dialoq və 
əməkdaşlığın mümkün perspektivlərini daha da uzaqlaşdırır.  
                                                 
1 Г.Киссинджер. Нужна ли Америке внешняя политика, стр. 266. 
 
 655
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
Bəzən belə bir yanlış fikir yaranır ki, monosentrik dünya 
nizamı ABŞ-ın hərbi-siyasi qüdrətinin və qlobal iqtisadi gücü-
nün nəticəsidir. Əslində isə, problem başqadır: “Real alter-
nativlərin olmaması Amerika modelinə meyli gücləndirir”1. 
Əsasən, qərbləşməkdə olan dünyanın iqtisadi modelləri barədə 
deyilmiş bu fikir hazırda Amerikanın qüdrəti ilə rəqabət apar-
maq iddiasında olan hərbi-siyasi doktrinalara da cəsarətlə aid 
edilə bilər. Əslində, biz Amerikanın qüdrəti və hegemonluğu 
ilə razılaşmaya, onları təkzib və tənqid edə bilərik, lakin dünya 
nizamı bipolyar, bəlkə də, polisentrik dünya sistemi təklif edə 
biləcək bir alternativ yaratmağı bacarmamışdır.  
Eyni zamanda, SSRİ-nin dağılması və həmin dövrdə 
sürətlənmiş qloballaşma ABŞ-ın yeganə fövqəldövlət kimi 
təşəkkülünə səbəb olmuşdur. Z.Bjezinski bu barədə yazır: 
“Qloballaşma dünyada yeganə fövqəldövlət kimi Amerikanın 
yeni statusundakı əsas boşluğu doldurmuşdur. Siyasi və 
iqtisadi baxımdan beynəlxalq qüdrətin, – hətta bu qüdrət hər 
hansı bir milli dövlətdə cəmləşdikdə belə, – sosial legitimliyə 
ehtiyacı var. Bu legitimlik həm rəhbər tərəf, həm də tabe 
tərəf üçün zəruridir. Bu tərəflərdən birincisi özünün tanınma-
sına çalışır, çünki tanınma ona inam hissi verir, öz məq-
sədlərinə nail olmaq və öz mənafelərini müdafiə etmək üçün 
mənəvi qüvvə verir. Tabe olan tərəfə isə bu, özünün tabe və-
ziyyətdə olmasına haqq qazandırmaq üçün, bu statusa uyğun-
laşmağı və həmin statusda qalmağı asanlaşdırmaq üçün 
lazımdır. Doktrinal legitimlik hakimiyyətin həyata keçirilmə-
si ilə əlaqədar məsrəfləri azaldır, bu hakimiyyətin obyektləri 
tərəfindən olan etirazı boğur. Bu mənada qloballaşma təbii 
qlobal hegemonluq doktrinasıdır”2. 
                                                 
1 Г.Киссинджер. Нужна ли Америке внешняя политика, стр. 266. 
2 З.Бжезинский. Выбор: мировое господство или глобальное 
лидерство. М., 2004, стр.189. 
 
 656 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Avropa İttifaqının genişlənməsi və öz valyutasının tətbiq 
edilməsi perspektivdə Avropanın simasında yeni dünya 
gücünün meydana çıxması üçün imkan yaratmışdır. Lakin 
antiterror əməliyyatlarının başlanması və Böyük Britaniyanın 
ABŞ ilə strateji tərəfdaşlığı Köhnə dünyanın ayrıca bir aktor 
kimi müstəqil şəkildə və uzun müddətə geosiyasi səhnənin 
önünə çıxmaq potensialını əhəmiyyətli dərəcədə zəiflətmiş-
dir. Məlum olduğu kimi, 1992-ci il fevralın 7-də Maastrixtdə 
imzalanmış Avropa İttifaqı haqqında müqaviləyə əsasən, 
beynəlxalq səhnədə, o cümlədən ümumi xarici siyasət və təh-
lükəsizlik siyasəti yeridilməsi yolu ilə Avropa identikliyi bər-
qərar olmuşdur. Bu siyasət diplomatik aspektlə yanaşı, təhlü-
kəsizlik və müdafiə sahəsində ümumi Avropa siyasətinin hə-
yata keçirilməsini, eləcə də daxili işlər və ədliyyə sahəsində 
sıx əməkdaşlığı əhatə edir. Lakin Avropa Konstitusiyası 
qəbul edilərkən yaranmış ciddi ziddiyyətlər göstərdi ki, yeni 
Avropa tam konsensusa nail olmaq üçün hələ çox yol 
keçməlidir. Üstəlik, Avropa İttifaqının xristian dövlətləri 
klubuna çevrilməsi məsələləri getdikcə daha çox hallarda 
qeyri-adekvat hərəkətlərlə təsdiqlənir. Məsələn, Bolqarıstan 
və Rumıniya üzv qəbul ediləndən sonra Aİ-nin genişlən-
dirilməsini dayandırmaq barədə 2006-cı ilin oktyabr ayında 
Barrozunun verdiyi bəyanatı Türkiyənin Aİ üzvlüyünə qəbu-
luna qarşı çıxmaq cəhdi hesab edilməlidir. Beləliklə, Avropa 
sanki Türkiyəni güclü və səmərəli Avrasiya birliyi yaradıl-
masına sövq edir. Bu birlikdə Rusiya-Türkiyə strateji tərəf-
daşlığının mühüm rolu olacaqdır.  
Belə siyasət labüd olaraq, yeni geosiyasi qütblər yaran-
masına doğru aparır və çox güman ki, bu da yeni 
ziddiyyətlərə və toqquşmalara səbəb olacaqdır. Təbii ki, 
indiki qlobal informasiya texnologiyaları dünyasında hər bir 
 
 657
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
münaqişə bizim keçmişdə üzləşdiyimiz münaqişələrdən 
əhəmiyyətli dərəcədə fərqlənir. Birmənalı şəkildə deyə 
bilərik ki, bu münaqişə İkinci Dünya mübaribəsinin təkrarı 
olmayacaq, xüsusilə də vəziyyətin Karib böhranına bənzər 
şəkil alacağını da gözləməyə dəyməz. Son onilliklərdə qlobal 
inteqrasiyanın mühüm atributu olan miqrasiya dövlətlərin 
daxilində bir növ “beşinci dəstələr” yaratmışdır və yeni si-
vilizasiya toqquşmasının əsas vasitəsi də həmin onlar ola-
caqdır. Qərb ölkələrində “beşinci dəstələrin” narazılığının ilk 
dalğasını Məhəmməd Peyğəmbərə karikaturaların dərc olun-
ması ilə əlaqədar etiraz aksiyaları dövründə gördük. Hazırda 
milyonlarla ərəb, indus, pakistanlı və afrikalı Avropada təkcə 
öz mənafelərini deyil, həm də bir şəxsiyyət kimi böyüyüb 
formalaşdıqları sivilizasiya mühitinin bir hissəsini təmsil 
edirlər. Buna görə də qərbləşmə, yəni qeyri-qərb cəmiyyətlə-
rinin qərbləşməsi barədə danışarkən biz çox ehtimal ki, güclü 
miqrasiya dalğasının təsiri altında Qərb cəmiyyətlərində baş 
verən transformasiyaların səviyyəsini qiymətləndirməliyik. 
Bu transformasiyalar nəticəsində tezliklə Avropada avropalı 
olmayanların Avropa birliyinə infiltrasiyası nəticəsində kə-
nardan gətirilən qeyri-qərb dəyərlərinin inkar edilməsi 
sindromu yaranacaqdır. Bu, sivilizasiyaların ehtimal edilən 
münaqişəsinin daha bir zəminidir, çünki avropalı olmayanla-
rın əksəriyyəti Avropada inkişaf etməmiş iqtisadiyyatları 
təmsil edir və deməli, onların təmsil etdikləri cəmiyyətlərdə 
sosial-siyasi sistemin səviyyəsi Avropadakından əhəmiyyətli 
dərəcədə fərqlənir. Bununla bərabər, elə bir vəziyyət yaranır 
ki, qeyri-avropalı ya Avropa cəmiyyətinin bir hissəsinə çev-
rilməli və həmin cəmiyyətdə assimilyasiyaya uğramalıdır, 
yaxud da Avropada hər yerdə gettolar yaradılması prosesi 
başlanacaqdır. Geosiyasi baxımdan bu, təqribən 20-30 ildən 
sonra Avropanı nəinki sivilizasiya münaqişələri təhlükəsi ilə, 
 
 658 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
həm də etnik ərazi münaqişələri ilə üzləşdirəcək, Kosovo 
münaqişəsi kimi münaqişələr hər yerdə yaranacaqdır. 2006-
cı ilin mart ayında Parisin, əsasən, Şimali Afrikadan və ərəb 
ölkələrindən gəlmiş mühacirlərin yaşadığı şəhərətrafı qəsəbə-
lərində baş vermiş hadisələr zamanı belə toqquşmalar olmuş-
du. “Sivilizasiyaların toqquşmasını” yeni müstəviyə transfor-
masiya edən “identikləşmələrin böhranına” səbəb də məhz 
bundan ibarətdir. Axı, “avropalıları və Avropa mənşəli şimali 
amerikalıları üstün mövqeyə onların mədəniyyətinin üstün 
olması deyil, üstün silahlara malik olması çatdırmışdır və bu 
gün də onlar həmin üstünlükləri qüc hesabına əldə saxlamaqda 
davam edirlər, hərçənd indi təkcə qüvvə vasitəsilə yox”1.  
“İdentikləşmələr böhranı”, öz növbəsində, yeni qarşıdur-
manın əsasına çevrilir. Bu qarşıdurmanın təməli yeni minilli-
yin əvvəlində qoyulur və aşağıdakı amillərlə əlaqədar tərəflə-
rin narahatlığını ifadə edir: (1) Qərbdə müsəlmanların təsiri-
nin artması; (2) qlobal müdaxilə siyasətinin genişlənməsi; (3) 
Çin, İran, Pakistan, Hindistan kimi iri regional dövlətlərin 
güclənməsi və sonradan onların iri dünya dövlətlərinə trans-
formasiyası; (4) Rusiyanın və keçmiş sovet respublikalarının 
yenidən transformasiyası; (5) 1998-ci il böhranına baxma-
yaraq, özlərinə gələ bilmiş Asiya dövlətlərinin maliyyə 
qüdrətinin artması. Beləliklə, monosentrik dünyada çoxsivili-
zasiyalılıq dünya nizamını daha çoxtərəfli və müxtəlif 
şəkildə təqdim edir.  
Sivilizasiyalı çoxqütblülük şəraitində regional dövlətlərin 
rolu və əhəmiyyəti xeyli artır, onlar aparıcı dövlətləri iqtisadi 
və maliyyə baxımından təmin etmək üçün öz məkanından 
xammal bazası kimi istifadə edirlər. Lakin bu, müəyyən 
                                                 
1 Майкл Паренти. Истинные цели американского империализма. 
М., 2006, стр.20. 
 
 659
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
mənada nəinki inkişaf etməkdə olan, hətta daha çox inkişaf 
etmiş iqtisadiyyatları da asılı vəziyyətə salır, iqtisadiyyatların 
qarşılıqlı asılılığını və sıx inteqrasiyasını təmin edir. Bu 
baxımdan xüsusi vurğulamaq lazımdır ki, 2040-cı ildən gec 
olmayaraq, Çin ÜDM-in həcminə görə ABŞ-ı geridə qo-
yacaq, deməli, artıq yaxın 10 ildə ABŞ üçün potensial dünya 
lideri statusunu itirmək təhlükəsi yaranır. Hazırda dünyada 
iqtisadi artımın 16 faizi ÇXR-in payına düşür, bu isə o 
deməkdir ki, 15 ildən sonra Çin iqtisadiyyatı dünyada ikinci 
yeri tutacaqdır. 2005-ci ildə Çinin Amerika ilə ticarətdə 
müsbət saldosu 100 milyard dollara, Aİ ilə isə 30 milyard 
dollara bərabər olmuşdur.1  
Biz həm də Asiya ölkələrinin nümayiş etdirdiyi yeni dip-
lomatiyanın şahidləriyik. Çin təkcə Rusiya ilə deyil, keçmiş 
sovet respublikalarının və Avropa dövlətlərinin çoxu ilə iki-
tərəfli əlaqələrini təkmilləşdirir, özünün iqtisadi təsir dairə-
sini genişləndirməyə çalışır. Eyni zamanda, son illərdə Çin 
BMT Təhlükəsizlik Şurasının fəaliyyətində daha səmərəli iş-
tirak etməyə başlamış, Sudanda aparılan əməliyyatlara Çin 
sülhməramlıları göndərilmişdir.  
Məlum 11 sentyabr hadisələrindən sonra Pakistan antiter-
ror əməliyyatının mərkəzinə çevrildi, çünki dövlətlərin əksə-
riyyətinin diqqəti məhz “Taliban” hərəkatının yarandığı və 
əvvəlcə ona rəhbərlik edildiyi ölkəyə yönəlmişdi. Pakistanın 
nüvə silahına malik olması onu VİP-dövlətlər sırasına 
keçirmiş, Pərviz Müşərrəfin yaratdığı səmərəli idarəetmə 
sistemi isə islam dünyası ilə qarşılıqlı münasibətlərin 
möhkəmləndirilməsi və dərinləşdirilməsini xarici siyasətin 
əsas prioriteti kimi müəyyən etmişdir. Pakistan İslam 
                                                 
1 А.Уткин. Месть за победу – новая война. М., 2005, стр.373. 
 
 660 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Konfransı Təşkilatının işində çox fəal mövqe tutur, Prezident 
Müşərrəf isə enlightened moderation – islam dünyasında 
elmin, təhsilin, mənəviyyatın və mədəniyyətin rolunun 
artırılmasına yönəlmiş maarifçi modernləşmə təşəbbüsü ilə 
çıxış etmişdir. Bu, Pakistanda terror şəbəkələri və təşkilatları 
olması ilə əlaqədar Qərbin təzyiqinə cavab idi. Beləliklə, 
Müşərrəf islam dünyasının möhkəmlənmiş birliyini və onun 
istəklərinin ülviliyini nümayiş etdirməyə çalışırdı. Hazırda 
Pakistan dünya səhnəsinə Qərbin coğrafi hüdudlarından 
kənarda yerləşən, çox geniş əraziyə, güclü iqtisadiyyata, tə-
rəqqi etməkdə olan mədəniyyətə, əhəmiyyətli etnik və dini 
müxtəlifliyi ilə fərqlənən əhaliyə malik olan demokratik ölkə 
kimi çıxır. Yüksəlməkdə olan Pakistanın Asiyada aparıcı ak-
tora çevrilmək və qarşıdakı onilliklərdə böyük siyasi savaş-
larda mühüm rol oynamaq üçün potensial imkanı vardır.  
Digər Asiya dövləti – Hindistan son illərdə özünün re-
gional çəkisini əhəmiyyətli dərəcədə artırmağa və iqtisadi 
artımı təkmilləşdirməyə nail olmuşdur. Təhlilçilərin bir ço-
xunun fikrincə, gələcəkdə Hindistan XXI əsrin ən mühüm 
məsələlərinin həllinə – Asiyada sabitliyin təmin edilməsinə, 
genişlənmiş Yaxın Şərqin siyasi baxımdan modernləşmə-
sinə və qloballaşma prosesinin idarə olunmasına təsir gös-
tərmək imkanı əldə edəcəkdir. Son illərdə Dehli özünün 
bilavasitə qonşuları ilə münasibətlərini dəyişmək, Çin və 
Pakistanla (regionda özünün əsas rəqibləri ilə) dinc yanaşı 
yaşamaq üsullarını tapmaq və “yaxın xaricdə” – Afrikanın, 
Mərkəzi və Cənub-Şərqi Asiyanın bəzi hissələrində, Fars 
körfəzi və Hind okeanı regionlarında öz mövqelərini bərpa 
etmək üçün gərgin fəaliyyət göstərmişdir. Eyni zamanda, 
Hindistan böyük dövlətlərlə, xüsusən Birləşmiş Ştatlarla 
münasibətlərini dərinləşdirmişdir.  
 
 661
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
Böyük dövlətlər arasındakı köhnə rəqabət, eləcə də Hin-
distanın özünün Pakistan və Çinlə münasibətlərində gərginlik 
yaranması Hindistanın regionda asayişi qorumaq səylərinə 
mane olurdu. Hazırda Birləşmiş Ştatlar və ÇXR də daxil 
olmaqla, bütün böyük dövlətlər Hindistanın regional iqtisadi 
inteqrasiyanı inkişaf etdirmək səylərini dəstəkləyir. Bununla 
belə, Kəşmirlə bağlı Hindistan-Pakistan münaqişəsinin həlli 
üçün xarici şərait heç vaxt indiki qədər əlverişli olmamışdır. 
Beləliklə, tamamilə aydındır ki, Çinin, Hindistanın və Pa-
kistanın güclənməsi, eləcə də Rusiyanın Şanxay Əməkdaşlıq 
Təşkilatı (ŞƏT) çərçivəsində bu regionda nəzərəçarpacaq də-
rəcədə fəallaşması əvvəlcə Rusiya-Çin-Hindistan formasında 
yeni Asiya oxunun yaranmasına gətirib çıxaracaq, gələcəkdə 
isə, Rusiyanın Yaxın Şərq tənzimlənməsi prosesində iştirakı 
fəallaşacağı təqdirdə, İslam dünyası, xüsusən Pakistan da 
buraya əlavə oluna bilər. Məhz bu cür geosiyasi dəyişikliklər 
“identikləşmələr böhranı”nın amillərindən biridir.  
Bu baxımdan demək lazımdır ki, “identikləşmələr böhra-
nı” XXI əsr dünya siyasətinin daha bir aspektdən – Ümum-
avropa xarici siyasətinin avtarkiya xarakterli olmasından irəli 
gəlir. Xeyli dərəcədə daxili siyasi və iqtisadi problemlərin 
həllinə istiqamətlənən Avropa getdikcə qapalı məkana 
çevrilməkdədir və praktik olaraq, Afrikada və Yaxın Şərqdə 
öz təsirini tamamilə itirmişdir. Hətta 2006-cı ilin sentyabr 
ayında İsrailin Livanda “Hizbullah” təşkilatına qarşı apardığı 
əməliyyatın lap qızğın vaxtında Böyük Britaniyanın Baş 
naziri T.Bleyerin Livana səfəri də yaranmış münaqişənin həll 
edilməsi imkanı kimi qiymətləndirilmirdi. Aİ postsovet mə-
kanında “yeni qonşuluq” proqramı vasitəsilə xarici siyasətin 
fəallaşmasını imitasiya etməyə çalışır, hərçənd, reallıqda bu 
proqram yeni müstəqil dövlətlərin perspektivdə Aİ üzvləri 
 
 662 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
olacağını vəd etmir. Üstəlik, bəzən bu cür proqramlar yalnız 
Köhnə dünyanın SSRİ dağılandan sonra yaranmış təsir dairə-
lərinin yenidən bölüşdürülməsində ABŞ-la rəqabət aparmaq 
cəhdi hesab edilir.  
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, qərarlaşmış dünya nizamı 
Rusiyanın öz sərhədlərinin bilavasitə yaxınlığında baş verən 
proseslərə təsir göstərmək imkanlarını da bir qədər məhdud-
laşdırmışdır. Britaniyada çıxan “The Guardian” qəzeti yazır: 
“Latin Amerikasının Birləşmiş Ştatların arxa həyəti olması 
ilə sükutla razılaşma vaxtları çoxdan keçmişdə qalmışdır. Bu, 
Rusiyaya və onun keçmiş respublikalarına da aiddir...”1. Ona 
görə də şübhə yoxdur ki, Avropanın “siyasi avtarkizmi” və 
ABŞ-ın Pax-Americana yaratmaq cəhdləri perspektivdə mo-
nosentrik dünya nizamının ŞƏT formatının təkmilləşdirilmə-
si yolu ilə pravoslav-müsəlman-Asiya ittifaqı formasında al-
ternativ yaradılması müstəvisinə keçməsinə səbəb olacaqdır.  
“İdentikləşmələr böhranı” gələcəkdə məhz bunda ifadə 
olunacaq ki, münaqişə yaranması perspektivi təkcə çoğrafi 
və dini əlamətlərə görə deyil, daha çox geostrateji marağa 
görə təzahür edəcəkdir. Bunun nəticəsində Rusiya-İslam 
dünyası-Çin və Hindistan İttifaqının yaradılması yaxın gələ-
cəkdə gerçəkləşə bilər. Lakin biz realistlərik və başa düşü-
rük ki, müasir dövrdə hərbi-siyasi bloklar yaranmır. Yəqin 
ki, bu cür birləşmə geoiqtisadi maraqları geostrateji tərəf-
daşlığın təməli hesab etməklə, birlik üzvlərinin iqtisadi və 
sənaye baxımından tərəqqisinə imkan yaradacaqdır. ŞƏT 
çərçivəsində birləşmə dünyanın gələcək alternativinin 
mümkün perspektivi hesab edilə bilər. (Şanxay Əməkdaşlıq 
Təşkilatı daimi fəaliyyətdə olan hökumətlərarası beynəlxalq 
                                                 
1 http://news.bbc.co.uk/hi/russian/uk/newsid_5401000/5401322.htm.Guar-
dian 
 
 663
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
təşkilatdır. Bu təşkilatın yaradılması 2001-ci il iyunun 15-
də Şanxayda (ÇXR) Qazaxıstan Respublikası, Çin Xalq 
Respublikası, Qırğızıstan Respublikası, Rusiya Federasi-
yası, Tacikistan Respublikası və Özbəkistan Respublikası 
tərəfindən elan edilmişdir. Bundan əvvəl “Şanxay beşliyi” 
mexanizmi vardı. Şanxay Əməkdaşlıq Təşkilatının əsas 
məqsədlərinə aşağıdakılar aiddir: üzv ölkələr arasında qar-
şılıqlı etimadın və mehriban qonşuluğun möhkəmlənməsi; 
siyasi, ticarət-iqtisadi, elmi-texniki, mədəni sahələrdə, eləcə 
də təhsil, energetika, nəqliyyat, turizm, ətraf mühitin 
qorunması və başqa sahələrdə onların səmərəli əməkdaşlı-
ğına kömək; regionda sülhün, təhlükəsizliyin və sabitliyin 
birlikdə təmin edilməsi və qorunub saxlanması; yeni de-
mokratik, ədalətli və rasional beynəlxalq siyasi və iqtisadi 
qayda yaradılmasına doğru irəliləmək. ŞƏT ölkələrinin 
ümumi ərazisi Avrasiya materikinin bütün ərazisinin beşdə 
üç hissəsindən çoxunu əhatə edir və təqribən 30 milyon 189 
min kvadratkilometrə, bu ölkələrin əhalisinin sayı isə təq-
ribən 1,5 milyard nəfərə, yəni Yer kürəsinin bütün əhalisi-
nin təxminən dörddə birinə bərabərdir). Bizim fikrimizcə, 
Özbəkistanın GUAM-dan çıxması və sonradan ŞƏT çərçi-
vəsində onun fəalliyyətinin güclənməsi məhz Avrasiya mo-
deli formatında monosentrik dünya nizamının alternativinin 
yaradılması haqqında yuxarıda göstərdiyimiz tezisin ifadə-
sidir. Üstəlik, ŞƏT-in iclaslarında İran Prezidenti Əhmədi-
nejadın iştirak etməsini, eləcə də Monqolustan, Hindistan 
və Pakistanın bu təşkilata daxil olmaq istəyini bildirməsini 
nəzərə alaraq, ehtiyatla da olsa, belə güman etmək olar ki, 
pravoslav-müsəlman-Asiya İttifaqı gələcək geosiyasətin 
real təsdiqidir. İkiqütblü dünya nizamı yaradılmasının baş-
lanğıc mərhələsində bu planın rəsmi mətni belə səslənirdi: 
“ŞƏT-in üzvü olan bəzi ölkələr koalisiya iştirakçısı olan 
 
 664 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
dövlətlərin hərbi kontingentlərinin müvəqqəti yerləşdirilmə-
si üçün özlərinin yerüstü infrastrukturunu təqdim etmişdir. 
ŞƏT-in üzvü olan dövlətlər Əfqanıstanda antiterror əməliy-
yatının fəal hərbi fazasının başa çatmasını nəzərə alaraq, bu-
nu zəruri hesab edirlər ki, antiterror koalisiyasının müvafiq 
iştirakçıları adları çəkilən infrastruktur obyektlərindən mü-
vəqqəti istifadənin və ŞƏT-in üzvü olan ölkələrin ərazisində 
hərbi kontingentlər olmasının son müddətlərini müəyyən 
etsinlər”. (Şanxay Əməkdaşlıq Təşkilatının üzvü olan ölkə-
lərin liderlərinin sammitinin Bəyannaməsi, iyul 2005-ci il). 
Türkiyənin Aİ-yə daxil olması üçün “qapıların bağlana” 
biləcəyini nəzərə alaraq, onun ŞƏT-in üzvü olması perspek-
tivi və bunun nəticəsi kimi Aİ-yə müqabil olaraq Avrasiya 
konsepsiyasının güclənməsi aktuallaşacaqdır. Bu baxımdan, 
görkəmli Amerika politoloqu Z.Bjezinskinin aşağıdakı söz-
ləri çox əhəmiyyətlidir: “Avropa və Asiya libasları geyinən 
antiamerika reaksiyası yaranması ehtimalını tam şəkildə 
istisna etmək olmaz. Əgər panavropa və panasiya hərəkatları 
Amerikanı ümumi təhlükə hesab edənlərin hamısını öz bay-
raqları altına toplasalar, bu ehtimal gerçəkləşə bilər. Bu halda 
antiamerikanizm şüurlu surətdə regional millətçilik formasın-
da özünü göstərəcək, bu qüvvələri birləşdirən platforma isə 
Avrasiyanın Qərb və Şərq ucqarlarında Amerikanın iştirakını 
azaltmaq və ya Amerikanı oradan tamamilə sıxışdırıb çıxar-
maq cəhdləri olacaqdır”1. 
Bu cür geosiyasi ayrılma labüd olaraq ona gətirib çıxara-
caq ki, sivilizasiyanın istiqamətindən asılı olmayaraq, yeni 
geostrateji ittifaqlar yaranacaqdır, bu ittifaqların məqsədi qə-
rarlaşmış mondializmə, daha dəqiq desək, imperializmə 
                                                 
1 З.Бжезинский. Выбор: мировое господство или глобальное ли-
дерство. М., 2004, стр.168. 
 
 665
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
alternativ yaradılmasında özünü göstərəcəkdir. Çünki impe-
rializm dedikdə, “elə bir proses başa düşülməlidir ki, onun 
köməyi ilə bir millət özünün varlanması naminə, dominantlıq 
edən siyasi-iqtisadi mənafelər naminə başqa xalqın torpağını, 
əməyini, xammalını, bazarlarını qəsb edir”1.  
Artıq qeyd etdiyimiz kimi, qloballaşma “qızıl milyard” 
ilə Yer kürəsi əhalisinin qalan hissəsi arasında davamlı 
qeyri-bərabərlik yaratmışdır. Buna əyani misal: “Şimali 
Amerika və Avropa korporasiyaları Asiya, Afrika və Latın 
Amerikasının məlum faydalı qazıntılarının dörddə üçündən 
çoxuna nəzarət edir. Lakin təbii ehtiyatlar hərisliyi kapita-
lizmin xarici ekspansiyasının yeganə səbəbi deyildir. Bun-
dan əlavə, istehsal xərclərinin azaldılması və ucuz işçi 
qüvvəsi təklifinin çox olduğu ölkələrə investisiya qoyul-
ması yolu ilə mənfəəti maksimum artırmaq lazımdır. ABŞ-
ın hüdudlarından kənarda korporasiyaların sərmayələri 
1985-1990-cı illərdə 84 faizə çatmışdır, özü də sərmayənin 
ən çox artımı ucuz işçi qüvvəsinə malik olan Cənubi 
Koreya, Tayvan, İspaniya və Sinqapur kimi ölkələrdə 
müşahidə edilmişdir... Əmək haqqı səviyyəsinin aşağı, ver-
gilərin az olması, həmkarlar ittifaqlarının zəifliyi ucbatın-
dan, eləcə də əməyin mühafizəsi və ekologiyanın qorunma-
sı sistemləri olmadığına görə, işçilərə güzəştlər tətbiq edil-
məməsi nəticəsində “üçüncü dünya” ölkələrində Amerika 
korporasiyalarının mənfəəti inkişaf etmiş ölkələrdəkindən 
50 faiz yüksəkdir”2. Buna görə də aydındır ki, maliyyə ne-
mətlərinin qeyri-bərabər bölgü prosesləri labüd olaraq yeni 
geosiyasi ittifaqların yaranmasına doğru aparır. Bu itti-
faqların strateji məqsədi “üçüncü dünya” ölkələrinin təbii 
                                                 
1 Майкл Паренти. Истинные цели американского империализма. 
М., 2006, стр.12. 
2 Yenə orada, səh.15. 
 
 666 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
ehtiyatları üzərində nəzarəti ələ keçirmək və enerji ehtiyat-
larının yeni mənbələrini axtarmaqdır.  
Ümumdünya inteqrasiyası dövlətlər arasında qarşılıqlı 
münasibətlərin yeni formalarını yaratmışdır, lakin qlobal-
laşma proseslərinin dərinləşməsi və bəzi ölkələrə zorla qəbul 
etdirilən sərt fiskal qənaət proqramları daxili siyasətin həyata 
keçirilməsinə təzyiq göstərməyə başlamışdır. Bu cür qlobal 
dəyişikliklərə hazır olmayan inkişaf etməkdə olan iqtisadiy-
yatlar öz siyasi və iqtisadi sistemlərini qərbli sərmayədarların 
istədiyi kimi transformasiya etməyə başlamış, bu isə “üçüncü 
dünya” ölkələrində ciddi dəyişikliklərə səbəb olmuşdur. 
C.Stiqlitsin təbirincə desək, “inkişaf etməkdə olan kiçik 
ölkələr balaca gəmilərə oxşayır. Beynəlxalq Valyuta Fon-
dunun tətbiq etdiyi nümunə əsasında kapital bazarının sürətlə 
liberallaşdırılması ona oxşayırdı ki, bu balaca gəmilərin 
dəlmə-deşik gövdələrini yamamamış; kapitanlar hazırlıq 
keçməmiş; xilasetmə jiletləri ilə təchiz edilməmiş onları 
fırtınalı dənizdə səyahətə göndərsinlər. Hətta ən əlverişli 
şəraitdə belə, bu cür gəmilərin güclü dalğanın zərbəsi nəticə-
sində çevrilməsi ehtimalı yüksəkdir”1. 
Yuxarıda deyilənləri yekunlaşdıraraq qeyd edək ki, 
qlobal transformasiyaların mürəkkəb şəraiti transformasiya 
etməkdə olan iqtisadiyyatların dövlət inkişafının siyasi, iqti-
sadi və sosiomədəni mühitinə təsir göstərir. Eyni zamanda, 
tranzitar cəmiyyətlərin səmərəli inkişafdan kənarda qalmaq 
riski çox böyükdür, onlar hər bir reseptləri bütün bəlaların 
çarəsi kimi qəbul edir və öz sistemlərini yenidən qurmağa 
başlayır. Qeyri-qərb məkanları qərbləşmə problemi ilə üz-
ləşdikləri bir vaxtda qərb cəmiyyətləri qarşısında onların öz 
                                                 
1 Дж.Стиглиц. Глобализация: тревожные тенденции, стр.36. 
 
 667
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
sosiomədəni məkanında yabançı cəhətin güclənməsi 
məsələsi qarşıya çıxır. Lakin belə bir sual doğur: biz bu cür 
sentensiyaları müsbət cəhət hesab etməliyikmi, axı, qlobal 
inteqrasiya dövründə mədəniyyətlərin hər hansı şəkildə 
birləşməsi və sonradan onların bir-birini qarşılıqlı surətdə 
zənginləşdirməsi sülhün və sabitliyin bərqərar olmasına 
imkan yaradan müsbət amil hesab edilə bilər, yoxsa, hər 
halda, bu cür meyilləri təhdid kimi qəbul etməli və onlara 
hər vasitə ilə müqavimət göstərməliyik? Tarix, demək olar, 
həmişə sübut etmişdir ki, mədəniyyətlərin birləşməsi labüd 
surətdə onlardan birinin dominantlıq etməyə çalışmasına və 
digərinin tabe olmaqdan imtina etməsinə gətirib çıxarır. 
Nəticədə mədəniyyətlərin toqquşması işğalçılıq müharibə-
lərinə səbəb olmuşdur. İslam dünyasına qarşı səlib yürüşləri 
buna əyani misaldır.  
Hegel yazırdı ki, “islam artıq çoxdan ümumdünya tarix 
səhnəsindən çıxmış və Şərqin sakit və hərəkətsiz mühitinə 
qayıtmışdır”1. Lakin son onilliyin siyasi və sosial hadisələri 
göstərir ki, islam aləmi yeni dünya nizamının formalaşma-
sının mühüm aspekti olaraq qalır. Müasir dünyada ən sərt 
qarşıdurma məhz əhalisinin əksəriyyəti müsəlmanlar olan 
ölkələrdə baş verir. Qərbdə yetişdirilmiş demokratik modelin 
tətbiq edilməsindən, başqa sözlə desək, Qərbə xas olan həyat 
formasının və tərzinin ixrac edilməsindən ibarət olan mühari-
bənin mahiyyəti isə XXI əsrdə qarşıdurmaya Qərb ilə Şərq 
arasında müharibə xarakteri verir. Tariq Əlinin sözləri ilə 
desək, “tarixi yenidən yazmaqdan daha çox, onun mövcud 
olmasını inkar edirlər”2. Nəticədə “cəzasızlıq təkəbbürə; tə-
kəbbür nifrətə, nifrət isə bu müstəbid dövləti devirmək üçün 
                                                 
1 Лекции по истории философии. СПб, 1993, стр.377. 
2 T.Əli, səh.27. 
 
 668 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
şiddətli arzuya səbəb olur”1. 2001-ci ilin sentyabr hadisələri 
ilə başlanan, sonradan genişlənərək, İraqda və Əfqanıstanda 
“demokratiya qurmaq cəhdlərinə çevrilmiş Qərb ilə Şərqin 
toqquşması böyük mütəfəkkirin təqribən 400 il bundan əvvəl 
dediyi sözlərin əyani illüstrasiyasıdır.  
Hazırda islam dünyası zəngin maliyyə mənbələrinə və 
təbii ehtiyatlara malik olan bir məkandır və bu, onu regional 
siyasətin nüfuzlu aktoruna çevirir. Lakin dünya miqyasında 
islam aləmi geosiyasi mənafelər üzrə birləşmiş bir məkan 
kimi çıxış etmir. Eyni zamanda, malik olduğu sanballı ma-
liyyə imkanlarına və resurslara baxmayaraq, islam dünyası 
hələ də iqtisadi çətinliklər çəkir və Qərbin nəzərində 
“üçüncü dünya” dərəcəsində qalır. Hərçənd, zəngin təbii və 
insan ehtiyatlarına, faydalı qazıntılara malik olan BƏƏ-ni 
və Səudiyyə Ərəbistanını, Malayziyanı və Hindistanı “inki-
şaf etməkdə olan” ölkələr sırasına aid etmək çətindir. Məş-
hur politoloq, professor Maykl Parentinin fikrincə, “iqtisadi 
inkişaf səviyyəsinin aşağı olması həmin ölkələrə zorla 
qəbul etdirilmiş məxsusi bir inkişaf tərzidir”2. Müəllif daha 
sonra yazır: “Geniş pul dövriyyəsi nəzəriyyəsinə görə, Cə-
nubun “geridə qalmış” ölkələrinin inkişafı onlara texnologi-
yalar və müvafiq iş ənənələri gətirən varlı şimal ölkələrin-
dən asılıdır. “Ağ adamın yükü” haqqında bu təkmilləşdiril-
miş versiya imperialistlərin sevimli uydurmasıdır... Bu “in-
kişaf nəzəriyyəsi”, yaxud bəzən deyildiyi kimi, “modern-
ləşdirmə nəzəriyyəsi” gerçəkliklə bağlı deyildir. “Üçüncü 
dünya” ölkələrində “asılı” kapitalizmin intensiv istismarçı 
növü yaranmışdır. Transmilli korporasiyaların sərmayələri 
artdıqca, iqtisadi şərait nəzərəçarpacaq dərəcədə pisləşməyə 
                                                 
1 T.Hobbs. Leviafan, 1651. 
2 M.Parenti, səh.24. 
 
 669
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
başlamışdır. Problem ərazilərin yoxsulluğunda və ya əhali-
nin qeyri-məhsuldar işləməsində deyil, xarici istismarın və 
sinfi bərabərsizliyin olmasındadır. Sərmayədarlar ölkəyə 
onun inkişafına kömək etmək üçün deyil, özləri varlanmaq 
üçün gəlirlər”1. 
Bu cür baxışlarla yanaşı, digərləri də var və onlar belə he-
sab edir ki, qlobal inteqrasiya yoxsulluq səviyyəsinin azaldıl-
masına şərait yaradır və inkişaf etməkdə olan dövlətlərin 
əhalisinin yoxsul təbəqələrinin sosial müdafiəsini artırır. La-
kin bizim məqsədimiz qloballaşmanın iqtisadi ilkin şərtlərini 
təhlil etmək deyil, monosentrik dünya nizamına münasibəti 
ifadə edən baxışları göstərməkdir.  
Beləliklə, formalaşmaqda olan dünya nizamı yaxın gələ-
cəkdə beynəlxalq münasibətlərdə çoxmərkəzliyin yaranma-
sına kömək edəcək, çünki mövcud qeyri-mütənasiblik əks-
təsir doğurur. Dünya tarixində qüvvələrin tarazlığının çox 
nadir hadisə olmasına baxmayaraq, tarazlıq yarananda da o, 
tarixən qısa bir dövrü əhatə edir. Görünür, yeni çoxmərkəzlik 
qüvvələrin bərabər paylanmasını nəzərdə tutmur. Yeni 
geoiqtisadi ittifaqlar inkişaf etməkdə olan dövlətlər və dünya 
səviyyəsinə çıxmaqda olan regional dövlətlər üçün davamlı 
və əlverişli iqtisadi fon yaradılmasına istiqamətlənəcəkdir. 
Rusiya və Avropanın “rədd etdiyi” dövlətlərlə birlikdə belə 
bir ittifaq yaradılması fikri həyat qabiliyyətli ola bilər.  
Radikal müsəlmanların fikrincə, islam dünyası qərbpərəst 
komprador rejimlərə və islam ənənələrinə sadiq qalmış döv-
lətlərə bölünmüşdür. Çoxmərkəzlik şəraitində müsəlman 
dövlətlərinin perspektivi aşağıdakı səbəblərə görə olduqca 
maraqlıdır: (1) dünyada ən zəngin enerji ehtiyatları mənbəyi-
                                                 
1 M.Parenti, səh.27-28.. 
 
 670 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
nin olması; (2) qərbdə Mərakeşdən tutmuş şərqdə İndonezi-
yaya, şimalda keçmiş sovet respublikalarından başlamış cə-
nubda Uqanda sərhədlərinə qədər geniş bir məkanı əhatə 
edən mühüm strateji ərazilərə malik olması; (3) əhalinin 
sayının get-gedə artması, yəni geodemoqrafiya amili (hələ 
1970-ci illərdə Avropa ölkələrində doğum səviyyəsi təbii 
təkrar istehsal səviyyəsindən aşağı idi, islam dünyasında isə 
əhalinin artım sürəti qat-qat ləng azalırdı. 1990-cı illərin 
axırlarında Aİ-dən cənubda və şərqdə yerləşən səkkiz müsəl-
man ölkəsində doğum səviyyəsi Avropa göstəricilərindən 2-3 
dəfə yüksək idi). Qeyd etmək lazımdır ki, XX əsrdə digər 
dünya dinləri ilə müqayisədə islamda dindarların sayının 
artım sürəti ən yüksək idi. XX yüzillikdə dünya əhalisi 
arasında müsəlmanların sayı 13 faizdən 19,5 faizə çatmışdı. 
Bu artımın təqribən 6 faizi müsəlman xalqlarda doğum gös-
təricisinin yüksək olması, 0,5 faizi isə qeyri-müsəlmanların 
islam dinini qəbul etməsi ilə əlaqədar idi (söhbət ABŞ-da 
1,65 milyon “qara müsəlman” yaranmasından, eləcə də XX 
əsrin son onilliklərində 1 milyona qədər avropalının islamı 
qəbul etməsindən gedir). İslamı yeni qəbul edənlərin yaşı 30 
ilə 50 arasında dəyişir, onların əksəriyyəti qadınlardır. 
Mövcud proqnozlara görə, 2006-cı ildə xristianların sayı 27 
faiz, müsəlmanların sayı isə 33 faiz artacaqdır. Əgər bu 
meyillər gələcəkdə də davam edərsə, 2025-ci ilə qədər 
müsəlmanlar dünya əhalisinin təqribən 30 faizini təşkil edə 
bilər, beləliklə, onların sayı xristianların sayından çox olacaq 
və islam ən kütləvi dünya dininə çevriləcəkdir. Üstəlik, 
1950-ci ildə Böyük Britaniya əhalisinin sayı İran əhalisinin 
sayından üç dəfə çox idi. Lakin 1995-ci ildən İran öz 
vətəndaşlarının sayına görə Böyük Britaniya ilə bərabərləş-
mişdir və proqnozlara görə, 2050-ci ilə qədər İran onu 50 
faiz üstələyəcəkdir. Bununla belə, Qərbdə bu irəliləyişin 
 
 671
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
nəticələrini minimuma endirməyə cəhd göstərilir. Burada 
şüuraltı tərzdə Yaxın Şərqi XX əsrin ortalarına qədər hə-
qiqətən olduğu kimi, yenə də Qərbə tabe olan bir region kimi 
qəbul edirdilər. Müsəlman ölkələrindən olan insanlara Qərb-
də belə münasibətin olması cəmiyyətdə mahiyyəti mədəni sa-
hə ilə bağlı olan münaqişəyə gətirib çıxarır.  
Dini transformasiyaların əsas sosial nəticələrindən biri 
dünyanın dini landşaftının məkan nisbətlərinin dəyişməsi ola 
bilər. Qərbi Avropanın aparıcı ölkələrində daimi yaşayan 
müsəlmanlar artıq indi orada əhalinin 24 faizini təşkil edir. 
Əgər bu proses gələcəkdə də davam edərsə, Avropanın xris-
tian əhalisi dini azlığa çevriləcəkdir. Bütövlükdə isə, islam 
mədəniyyəti planetin çox hissəsində dominantlıq etməyə 
başlaya bilər.  
Bu cür proqnozlar vaxtilə Əndəlisdən başlayaraq, 1653-cü 
ildə sərhədləri Vyanaya qədər çatan Ərəb Xilafətini yaratmış 
müsəlman dünyasının geosiyasi cəhətinin güclənməsinə bir-
mənalı şəkildə kömək edir. Məlumdur ki, məhz Ərəb Xi-
lafəti, sonra isə Osmanlı imperiyası dünya tarixində dərin iz-
lər qoymuş, Avropa mədəniyyətinə təkcə elm və təhsil deyil, 
həm də yeni mədəniyyət, öz təfəkkür tərzini gətirmişdir. 
Gizli deyildir ki, məhz müsəlman dünyası Avropanı bir sıra 
kənd təsərrüfatı məhsulları ilə tanış etmişdir. VIII əsrdə 
müsəlmanlar İspaniyada çəltik yetişdirir, nar, xurma ağacları 
əkir, ipəkçiliyi tətbiq etmiş, pambıq becərməyə başlamış-
dılar. Avropada suvarma əkinçiliyi ərəblərin sayəsində tətbiq 
edilmişdir, onlar avropalılara suyun hündür yerlərə qaldırıl-
ması, torpağın suvarılması və qurudulması texnikasını öyrət-
mişlər. Ərəblər həm də Avropada suvarma kanalları sistemi-
ni, suyun paylanmasına ictimai nəzarəti yaymışlar. VIII əsrdə 
Səmərqənddə və Buxarada kağız emalatxanaları işləyirdi. 
 
 672 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Avropada isə yalnız dörd əsr sonra ərəblərin İspaniyaya gə-
tirdikləri kağız sayəsində yerli kağız emalatxanaları işə salın-
mışdı. İpək və yun parçalar, güləbətin işləməli bahalı dəri 
növləri, üzərinə emal və şəkil çəkilmiş şüşə və tunc qab-qa-
caq, gözəl keramika məhsulları, fil sümüyündən hazırlanmış 
məmulatlar və yaraqlar – çox incə oyma üsulu ilə bəzək vu-
rulmuş qılınclar və qınlar hazırlanmasında müsəlman İspa-
niyasının şəhərlərindəki emalatxanaların tayı-bərabəri yox 
idi. Əndəlis müsəlmanlarının sayəsində Avropada dulusçuluq 
və çini məmulatlar istehsalının təməli qoyulmuşdur. Xəlifə 
və eyni zamanda alim olmuş Məmun Yer kürəsinin dövrəsini 
ölçməyə cəhd göstərmişdir. Bu ölçmələrdə iştirak etmiş 
riyaziyyatçı Xarəzmi (787 – təqribən 850-ci illər) Məmunun 
sarayında işləyirdi. Sıfır rəqəmi Avropada məhz Xarəzmin 
əsərləri sayəsində yayılmışdır. Latın dilindəki “cifra” (“rə-
qəm”) sözü ərəbcə “sıfr” (“heç”, “boş”) sözündən əmələ gəl-
mişdir. İlk vaxtlar latıncada “həm də “heç” mənasında işlə-
nən bu sözdən fransız dilindəki “chifre”, ondan da rus dilin-
dəki “şifr” sözü yaranmışdır. Xarəzmi “Cəbr və müqabilinin 
hesablanması haqqında qısa kitab (“Əl-kitab əl-müxtəsər fi 
hisab əl-cəbr va-l-müqabilə”) adlı elmi traktatın müəllifidir. 
Bu əsərdə tənliklərin həlli qaydaları verilmiş, hədləri tənliyin 
bir tərəfindən digərinə əks işarə ilə köçürmə əməli olan “əl-
cəbr” termini işlədilmişdir. Avropada qəbul edilmiş “Algeb-
ra” termini bu sözdən əmələ gəlmişdir. Latın dilindəki “algo-
rithmi” (“alqoritm”) termini əl-Xarəzminin latınlaşdırılmış 
adındandır. Hazırda alqoritm riyaziyyatın və kibernetikanın 
əsas anlayışlarından biridir.  
Orta əsrlər tarixinə bu qısa ekskurs müsəlman aləminin 
Qərbə təsirinin yalnız cüzi bir hissəsini əks etdirir. Bəs bu 
gün nə baş verir? Qərb Şərqin demoqrafik hücumunun təsiri 
 
 673
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
altındadır, Şərq özü isə Qərbdən geosiyasi və geoiqtisadi 
“hücuma” məruz qalmışdır. Beləliklə, qlobal inteqrasiya 
təkcə dövlətlərin və milli suverenliyin sərhədlərini gizli 
şəkildə transformasiya etməklə, dövlətləri get-gedə daha 
artıq dərəcədə siyasi və iqtisadi proseslərə məruz qoymaqla, 
transmilli korporasiyaların hakimiyyəti altına salmaqla 
kifayətlənməyib, həm də mədəni münaqişə və ya 
identifikasiyaların toqquşması üçün real zəmin yaradır, çünki 
ayrılıqda götürülmüş hər bir identikliyin dəyişməyə və ya 
başqa identikliklə yanaşı, mövcud olmağa meyil etməyən öz 
kodlarının alqoritmi vardır. Bu mühitə “yad cisimlər” 
düşdükdə isə, “identifikasiyaların böhranı” dövrü başlanır.  
 
Biz hansı istiqamətdə hərəkət etməliyik 
 
Bizə belə gəlir ki, yuxarıda qeyd etdiyimiz qlobal trans-
formasiyalar fonunda Azərbaycanın milli siyasəti zamanın 
sınağından çıxmış, dünya ölkələri birliyində onun nüfuzunun 
artmasına xidmət edən prinsiplər əsasında qurulmalıdır.  
Yuxarıda deyildiyi kimi, qloballaşmanın öz yerini xeyli 
dərəcədə regionallaşmaya verməyə başlaması müasir dövrün 
səciyyəvi cəhətinə çevrilir, regionallaşma yeni geostrateji it-
tifaqların və blokların formalaşması üçün zəmin yaradır. Bu-
rada söhbət ondan gedir ki, dünya siyasətində “atlantizm”dən 
geri çəkilməyə şərait yaradacaq iqtisadi və siyasi birliklərin 
yaranması meyli getdikcə daha aşkar görünür. Bu baxımdan, 
zəngin təbii ehtiyatlara malik olan və Cənubi Qafqazda ən 
əlverişli geosiyasi mövqedə yerləşən bir ölkə kimi Azərbay-
can həm Avropa, həm də Asiya üçün maraq doğurur. Buna 
görə də hər hansı böyük dövlətin regionda dominantlıq et-
məyə cəhd göstərməsi regional təhlükəsizliyə, sabitliyə, milli 
 
 674 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
tərəqqiyə nail olmaq və Cənubi Qafqazda münaqişələri yum-
şaltmaq mövqeyindən qiymətləndirilməlidir.  
Avropaya inteqrasiyanı genişləndirmək siyasəti yürüdən 
Azərbaycanın Avratlantik məkanı ilə sıx əməkdaşlığı milli 
xarici siyasətin özəyi olaraq qalır. Bununla bərabər, Avropa 
İttifaqının “yeni qonşuluq siyasəti” Aİ çərçivəsində strateji 
qarşılıqlı münasibətlər yaradılmasının mühüm perspektiv ele-
menti kimi çıxış edir. Eyni zamanda, unutmaq olmaz ki, 
Azərbaycan mühüm nəqliyyat kanalı və energetika resursları 
deməkdir, enerji daşıyıcılarından istifadə etmək imkanı isə 
yeni yaradılan geostrateji üçbucaqların və ittifaqların əsas 
qayğısına, bəlkə də, onların rəqabət elementinə çevrilə bilər. 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev bununla əlaqədar de-
mişdir: “İndi Avropa İttifaqının sərhədləri bizim regionumu-
za daha da yaxınlaşır. Azərbaycan Avropa İttifaqının “Yeni 
qonşuluq siyasəti”nə daxil edilibdir. Ona görə də bizim 
regionumuzda əsas götürüləcək meyarlar Avropa İttifaqında 
mövcud olan meyarlara çox bənzər olacaqdır. Azərbaycan ilə 
Avropa İttifaqı arasında çox güclü enerji dialoqu aparılmaq-
dadır. Bizim nəqliyyat imkanlarımız, istismara verilmiş boru 
kəmərləri regionda tamamilə yeni bir vəziyyət yaradır. Xəzər 
regionunun dünya üçün enerji təchizatı məsələsində oynadığı 
rol get-gedə daha da artacaqdır”1. 
Avropa mühüm istiqamətdir, lakin unutmamalıyıq ki, qlo-
bal proseslərdə Avropa istehlakçı kimi çıxış edəcəkdir. De-
məli, regional məsələlərlə əlaqədar Avropa ilə daim intensiv 
dialoqlar aparılmalıdır. Üstəlik, “sovet təhlükəsi” keçmişdə 
qalması ilə ABŞ-la Avropa arasında dünyaya münasibətin sə-
viyyəsində siyasi-fəlsəfi fikir ayrılıqları və fərqlər bir sıra 
                                                 
1 Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin Bled şəhərində “CASPIAN 
OUTLOOK-2008” strateji forumunda nitqindən. 30.08.2006. AzərTAc.  
 
 675
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
məsələlərdə – (Nüvə sınaqlarının tamamilə qadağan edilməsi 
haqqında müqavilə, Bioloji konvensiyanın verifikasiya me-
xanizminin yaradılması, Kioto protokolu, Beynəlxalq cinayət 
məhkəməsi, ölüm cəzası və s. öz ifadəsini tapır), – iqtisadi 
inkişafın sərt anqlsaks modeli ilə kontinental Avropanın so-
sialyönümlü siyasəti arasında fərqlər üzə çıxmışdır. Bu fakt 
“soyuq müharibə” başa çatandan sonra beynəlxalq münasi-
bətlərin “buzunun əriməsinin” çoxsaylı nəticələrindən birini 
təsdiq edir.  
Müasir dünyada iqtisadi plüralizmlə yanaşı, siyasi və mə-
dəni plüralizm də genişlənməkdədir. Beynəlxalq sistemdə 
yaranmaqda olan çoxqütblülüyün, daha dəqiq desək, çoxöl-
çülülüyün nəticələri birmənalı olmur. O cümlədən, müxtəlif 
dəyərlər sistemi və siyasi mədəniyyətlər heç də həmişə, necə 
deyərlər, dinc yanaşı mövcud olmur. Bu baxımdan, xüsusən, 
İslam Konfransı Təşkilatının güclənməsi ilə əlaqədar, islam 
dünyası ilə intensiv dialoq aparılması zəruridir. Azərbaycan 
həm ölkənin müsəlman əhalisinin çoxluq təşkil etməsini, 
həm də bütövlükdə islam dünyasının əhəmiyyətinin artması-
nı nəzərə alaraq, bu təşkilatın fəaliyyəti çərçivəsində öz əla-
qələrini genişləndirməlidir. Başa düşməliyik ki, islam aləmi 
ilə qarşılıqlı əlaqələr təkcə mədəni və tarixi ümumiliyi deyil, 
həm də ərazi hüdudlarından kənarda qüvvədə olan qanunları 
pozmadan, müasir dövrdə elmi-texniki sahədə baş verən də-
rin dəyişikliklərin maddi sivilizasiyasının xüsusiyyətlərinə 
özünəməxsus bir tərzdə uyğunlaşma cəhdlərini boğmadan və 
onlara təzyiq göstərmədən modernləşmənin mümkünlüyünü 
ifadə edir.  
İslam Konfransı Təşkilatı çərçivəsində fəaliyyətin geniş-
ləndirilməsi baxımından, Azərbaycan Qərb və Şərq mədəniy-
yətlərini birləşdirən körpü kimi çıxış edə, beləliklə, sivilizasi-
 
 676 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
yaların dialoqunu yarada bilər. Geosiyasi mövqeyi, tarixi xü-
susiyyətləri və ənənələri nəzərə alınmaqla, məhz Azərbaycan 
belə bir sosial-mədəni layihənin bazisi kimi çıxış etməyə 
qadirdir. Bu qəbildən olan təşəbbüslər Azərbaycan Prezidenti 
İlham Əliyevin islamofobiya meyillərinə qarşı birlikdə mü-
barizə aparmaq təklifi ilə səsləşir. “Biz indi sivilizasiyalar 
arasında dialoq haqqında çox danışırıq, amma əslində, real 
həyatda bunun əksini görürük. Onu görürük ki, müxtəlif öl-
kələrdə dini zəmində ayrı-seçkilik halları artır, islam dininə 
mənsub olan insanlara münasibət bəzi hallarda lazımi sə-
viyyədə deyil və bu dini ayrı-seçkiliyə heç cür yol verə bil-
mərik. İndi biz qloballaşmadan söhbət açırıq, sivilizasiyalar 
arasında dialoqdan söhbət açırıq, demokratik dəyərlərə daha 
da sürətlə yiyələnirik. Belə olan halda, biz hər hansı zəmində 
– dini, yaxud da ki, milli zəmində ayrı-seçkiliyin olması, ya-
xud da hansısa dinin nümayəndələrinə mənfi münasibət gös-
tərilməsi ilə heç cür barışa bilmərik. Mən əminəm ki, İslam 
Konfransı Təşkilatı ölkələrinin birgə səyləri nəticəsində biz 
bütün bu məsələlərə dair öz mövqeyimizi bildirəcək, öz 
sözümüzü deyəcəyik. Ümid edirəm ki, birgə fəaliyyətimiz, 
müştərək işimiz bizi narahat edən bütün məsələlərə aydınlıq 
gətirəcək və onların qarşısı alınacaqdır”1. 
Azərbaycan mühüm geoiqtisadi məkandır və bunun ak-
tuallığı təkcə külli miqdarda neft və qaz ehtiyatlarının olma-
sında, respublikamızdan keçən nəqliyyat arteriyalarında de-
yil, həm də Şərqi Avropa ölkələri ilə sıx iqtisadi əlaqələr qu-
rulmasına imkan yaradacaq mühüm boru kəmərlərinin 
(Odessa-Brodı, Konstansa-Triyest) mövcudluğu və perspek-
tivdə yeni boru kəmərlərinin çəkilməsi ilə şərtlənmişdir. Bu, 
                                                 
1 İslam Konfransı Təşkilatının (İKT) üzvü olan ölkələrin Xarici İşlər 
Nazirləri Şurasının 33-cü sessiyası. Bakı, 20.06.2006, AzərTAc. 
 
 677
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
XXI əsrin əvvəlində dünyada təhlükəsizlik arxitekturasının 
formalaşmasında Azərbaycanın iştirakı üçün təməl yaradır, 
çünki sirr deyil ki, enerji ehtiyatlarına malik olmaq dövləti-
mizin öz xarici siyasətinin həyata keçirilməsi üçün ona əlavə 
dividendlər verir. XXI əsr geoiqtisadiyyatında Azərbaycanın 
iştirakının əsas seqmenti tədricən qloballaşma proseslərinə 
qoşulmaq və bu yolla milli iqtisadiyyatı təkmilləşdirməkdir. 
Eyni zamanda, bu cür layihələr Qazaxıstanın, perspektivdə 
isə, ola bilsin ki, Türkmənistanın da nefti və qazının Avropa 
bazarına çıxarılması üçün aktualdır. Bu isə qiymətlərin və 
qıtlığın yüksək olduğu bir dövrdə Xəzər regionunu karbohid-
rogenlərin mühüm ixracçısına çevirəcəkdir.  
Regional baxımdan Azərbaycan özünün siyasi və iqtisadi 
lider mövqeyini təmin etmişdir. Qarşıdakı illər üçün əsas 
məqsəd bu mövqeləri daha da təkmilləşdirməklə, Qarabağ 
münaqişəsinin ədalətli həllinə nail olmaqdır. Azərbaycan 
siyasi sabitlik yaranmış ölkədir, iqtisadi göstəricilərə görə isə 
respublika dünyada lider mövqeyi tutur. Ekspertlərin hesab-
lamalarına görə, “Azəri-Çıraq-Günəşli” yataqlarından çı-
xarılan neftin Bakı-Tbilisi-Ceyhan əsas ixrac boru kəməri ilə 
nəql edilməsinin başlanması 2009-cu ildə dövlət büdcəsinə 
əlavə 5,6 milyard ABŞ dolları (neftin bir barrelinin qiyməti 
50 ABŞ dolları götürüldükdə), 2010-cu ildə isə 11,8 milyard 
dollar gəlir gətirəcəkdir. Rəqabət Qabiliyyətinin Öyrənilməsi 
üzrə Beynəlxalq Mərkəzin məlumatlarına görə, Azərbaycan 
120 ölkə arasında 64-cü yerdədir. Həmin siyahıda Rusiya 62-
ci, Gürcüstan 84-cü, Ermənistan isə 86-cı yerdədir. ABŞ 
senatoru R.Luqarın təbirincə desək, Azərbaycan siyasi 
baxımdan “məsul demokratiya” yaratmağa müvəffəq 
olmuşdur, bu isə ölkəmizdə dövlətçiliyin sabit və səmərəli 
inkişafına kömək edir.  
 
 678 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Şübhə yoxdur ki, ABŞ ilə qarşılıqlı münasibətlər Azər-
baycanın milli xarici siyasətinin prioritet istiqamətidir və bu 
münasibətlər milli mənafelər nəzərə alınmaqla yeni məzmun-
la dolğunlaşmalıdır. Ölkələrimiz arasında yaranmış müttəfiq-
lik münasibətləri və strateji tərəfdaşlıq bundan sonra da 
Azərbaycanın müstəqilliyinin möhkəmlənməsinə, regional 
siyasətin mühüm subyekti kimi dünya səhnəsinə çıxmasına 
kömək etməlidir. Bu qarşılıqlı münasibətlər XXI əsrin yeni 
təhdidlərinə qarşı birgə mübarizə aparmaq səylərimizi və cari 
yüzilliyin təhlükəsizlik arxitekturasının formalaşmasında 
Azərbaycanın fəal iştirak etmək arzusunu əks etdirir. Bunun-
la yanaşı, Azərbaycan demokratik inkişaf, seçki prosesləri, 
vətəndaş cəmiyyətinin, müstəqil mass-medianın formala-
şması, silahlı qüvvələrin təkmilləşdirilməsi məsələlərində 
ABŞ-la sıx əməkdaşlıq edir. Həmin məsələlərin bütün komp-
leksi xarici siyasətin çoxvektorluluğunu qoruyub saxlamaqla 
ölkəmizin Avratlantik məkana inteqrasiya xəttinin ifadəsidir. 
Bu o deməkdir ki, hər bir vektor özlüyündə bizdən ötrü qiy-
mətlidir. Bəzi tərəfdaşlarla əməkdaşlığın başqalarına qarşı 
fəallaşdırılması “müasir aləmdə beynəlxalq münasibətlərin 
təbiətinə artıq uyğun gəlməyən “Böyük oyun” geosiyasət 
məcrasında həyata keçirilən cılız davranış xətti olardı”1.  
Azərbaycan beynəlxalq və regional təşkilatlarda fəal 
siyasəti bundan sonra da davam etdirməlidir. Prezident 
İlham Əliyev bu sahədə strateji istiqaməti mahiyyət etibarilə 
belə ifadə etmişdir: “Azərbaycan regional əməkdaşlıq məsələ-
lərində iştirakına özünün xarici siyasətinin çox mühüm 
elementi kimi baxır”. Hərbi-siyasi sahədə Azərbaycan həm 
NATO çərçivəsində, həm də İraqda koalisiya qüvvələrinin 
                                                 
1 С.Лавров. Подъем Азии и восточный вектор внешней политики 
России, журнал “Россия в глобальной политике”, 2006, №2, март-апрель. 
 
 679
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
tərkibində sülhyaratma əməliyyatlarında fəal iştirak edir. Eyni 
zamanda, Azərbaycan GUAM-ın (Demokratiya və İqtisadi 
İnkişaf Uğrunda Təşkilatın) üzvü olan ölkələrdə siyasi və 
enerji təhlükəsizliyinin təmin edilməsinin mühüm elementi 
kimi, bu təşkilatın formalaşmasına xüsusi diqqət yetirir. Bəzi 
dövlətlərin GUAM-a münasibətinin mənfi demirik, kifayət 
qədər ziddiyyətli olmasına baxmayaraq, bu təşkilat MDB-də 
praqmatizmin olmamasının və Cənubi Qafqaz ərazisində et-
nik-siyasi münaqişələrin həllində Rusiyanın qeyri-adekvat 
mövqe tutmasının təbii nəticəsidir. Ona görə də GUAM çərçi-
vəsində əməkdaşlığın genişləndirilməsi, bu təşkilatın və onun 
fəaliyyət formatının təkmilləşdirilməsi Azərbaycanın perspek-
tiv vəzifəsidir. Prezident İlham Əliyev GUAM üzvü olan ölkə-
lərin dövlət başçılarının zirvə toplantısında demişdir: “İndiki 
mərhələ GUAM-ın bütün atributları, fəaliyyət mexanizmi olan 
səmərəli beynəlxalq təşkilata çevrilməsi mərhələsidir”1. Re-
gionallaşma məsələsində GUAM-ın beynəlxalq münasibətlər 
və siyasət, yeni perspektivli nəqliyyat arteriyalarının inkişaf 
strategiyasının işlənib hazırlanması, təşkilatın üzvü olan 
ölkələrin kollektiv təhlükəsizliyinin təmin edilməsi, münaqişə-
lərin həlli, eləcə də XXI əsr üçün yeni təhlükəsizlik arxitektu-
rasının formalaşmasına kömək məsələlərində ümumi yanaş-
maların təmin edilməsi məqsədi daşıyan yetərli hərbi-siyasi və 
iqtisadi struktura çevrilməsi üçün çox geniş imkanlar vardır.  
Milli xarici siyasətin prioritetlərini reallaşdırarkən Rusiya-
nın xüsusi rolunu görmək və bundan sonra da onu fərqlən-
dirmək zəruridir. Rusiya dünya siyasətinin mühüm aktoru ol-
maqla bərabər, həm də Azərbaycanın çox mühüm geosiyasi 
və geoiqtisadi qonşusudur, Azərbaycanla onu möhkəm tarixi 
və mədəni tellər bağlayır.  
                                                 
1 AzərTAc, 23.05.2006. 
 
 680 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Prezident İlham Əliyevin Rusiya ilə əməkdaşlığı və qarşı-
lıqlı münasibətləri möhkəmlətmək siyasəti, iki ölkə prezi-
dentlərinin dostluğu və sıx əlaqələri zamanın sınağından çıx-
mışdır və tarazlaşdırılmış, çoxvektorlu siyasətin əsaslılığının 
əyani təsdiqidir. Rusiya ilə bərabərhüquqlu və bərabər, sabit 
münasibətlərin olmasını tarixin özü irəlicədən müəyyən et-
mişdir. Bunu başa düşmək çox vacibdir.  
Bir neçə geoiqtisadi və geostrateji üçbucaq və blokdan 
ibarət olan çoxmərkəzli dünya nizamı qurulması imkanları 
inkişaf etdikcə, Sakit Okean-Asiya regionunda da Rusiyanın 
təsirinin əhəmiyyəti artacaqdır. Prezident İlham Əliyev Asi-
yada Qarşılıqlı Fəaliyyətə və Etimad Tədbirlərinə dair Müşa-
virənin (AQFETM) II sammitində qeyd etmişdir ki, “gələ-
cəkdə Asiya regionunda əməkdaşlıq genişlənəcək, inkişaf 
edəcək, ölkələrimizin həm iqtisadi potensialı, həm də qarşı-
lıqlı siyasi fəaliyyəti buna təkan verəcəkdir. Biz öz tərəfimiz-
dən, bütün regional layihələrə fəal qoşulmağa hazırıq və 
bunlarda iştirak etmək niyyətindəyik”1.  
Asiya müxtəlif böhran hallarına qarşı yüksək davamlılıq 
nümayiş etdirir. İqtisadi artım təkcə satış bazarlarına çıxma-
ğa, həm də get-gedə daha geniş miqyasda müasir texnologi-
yalara və enerji resurslarına nail olmağa tələbatın artmasına 
səbəb olur. Asiyada çoxtərəfli və ikitərəfli qarşılıqlı əlaqə-
lərdə enerji təhlükəsizliyi probleminin get-gedə aktual-
laşacağını gözləmək olar. İnteqrasiya proseslərinin sürətlə 
inkişaf etməsi müasir Asiyanın fərqləndirici cəhətidir. Re-
gionda fəaliyyət göstərən çoxtərəfli birliklərin sayının və 
fəallığının artması çoxtərəflilik və kollektiv qərarlar qəbul 
edilməsi meylinin parlaq ifadəsidir. ASİŞ, ASEAN, ŞƏT ki-
                                                 
1 AzərTAc, 19.06.2006. 
 
 681
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
mi nüfuzlu qurumların fəaliyyəti buna misal ola bilər. Ümu-
miyyətlə, Asiyada ondan artıq bu cür birlik vardır.  
Eyni zamanda, dünya siyasətində Avrasiyanın yerinə mü-
nasibətin heç də birmənalı olmaması göz qabağındadır. Bu 
baxımdan, Rusiyanın xarici işlər naziri S.Lavrovun sözləri 
diqqəti cəlb edir: “Asiyanın dirçəlişi qloballaşmanın məhsu-
ludur, o, artım və nüfuz resurslarının dünyada daha bərabər 
şəkildə bölünməsinə imkan yaradır. Qərb dəyərləri və Qərb 
həyat tərzi üçün heç bir təhdid yoxdur. Sadəcə olaraq, indi 
rəqabət mühiti yaranır və cəmiyyətin inkişafında dəyər 
oriyentirləri məsələsinə gəldikdə... amerikalılar öz qüvvə-
lərinə inanırlar, buna görə də onların qorxmalı olduğu bir şey 
yoxdur, heç kim onları başqa allahlara səcdəyə məcbur etmə-
yəcəkdir. Lakin ABŞ özü də öz oyun qaydalarını və hamı üçün 
ümumi olan dəyərlər barədə öz interpretasiyasını başqalarına 
zorla qəbul etdirməməlidir. Con Kennedi etiraf edirdi ki, 
Amerika “hər şeyə qadir deyil və hər şeyi bilmir”, buna görə də 
“dünyanın bütün problemlərinin Amerika həlli ola bilməz”1.  
Zəngin istehsal-texnoloji, elmi və təhsil potensialına ma-
lik olan Rusiya həm qlobal, həm də regional iqtisadi proses-
lərdən kənarda qala bilməz. Buna görə də MDB çərçivəsində 
qarşılıqlı münasibətləri ayıq iqtisadi təfəkkürlə qurmaq la-
zımdır ki, bu münasibətlər yaşarı və səmərəli olsun. MDB 
çərçivəsində qarşılıqlı əməkdaşlıq keçmişin irsindən tama-
milə uzaqlaşmaqla, “soyuq müharibə” dövrü başa çatandan 
sonra qloballaşmaqda olan dünya üçün ümumi birləşdirici 
başlanğıc olmuş həmrəyliyin, daha dəqiq desək, ictimai inki-
şafın fundamental əsasları olan demokratiyanın və bazarın 
                                                 
1 Rusiya xarici işlər nazirinin Beynəlxalq münasibətlər üzrə şurada 
“Rusiya və ABŞ: keçmişlə gələcək arasında” mövzusunda çıxışı. Los-
Anceles, 25 sentyabr 2006-cı il. 
 
 682 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
alternativinin olmaması barədə həmrəyliyin məntiqinə uyğun 
şəkildə həyata keçirilməlidir. Əlbəttə, bu şərtlə ki, müvafiq 
dəyişikliklərin həyata keçirilməsinin sürəti və formaları ay-
rılıqda götürülmüş hər bir ölkənin konkret şəraitinin funksi-
yası olmalıdır. Azərbaycanın azadlıq və hadisələrə, o cüm-
lədən beynəlxalq məsələlərə geniş nəzərlə baxmaq hüququ 
əldə etdiyi vaxtdan 15 ildən çox keçir. Ona görə də əsla təəc-
cüblü deyil ki, dostlar və müttəfiqlər seçərkən təkcə köhnə 
dostluğa və ya tarixi qarşılıqlı əlaqələrə deyil, yalnız milli 
mənafelərə əsaslanmaq lazımdır.  
Azərbaycan cəmiyyətinin davamlı milli inkişafının təmin 
edilməsi üçün milli siyasi məkanın postindustrial dövrü də-
yərləri məcrasına transformasiya edilməsinə ehtiyac var. 
Məhz yeni davranış stereotiplərinin mövcud olması siviliza-
siyalı siyasi rəqabəti və ikipartiyalı sistem modelinə (Ame-
rika sistemi) keçidi formalaşdıra bilər. Bununla bərabər, 
müasir dövr “suveren demokratiyanın” bərqərar olmasını 
tələb edir. Aİ liderləri də bəyan etmişlər ki, Avropa “suveren 
demokratiyalar” ittifaqına çevrilməlidir. ABŞ-ın vitse-prezi-
denti D.Çeyni də özünün “Vilnüs nitqi”ndə Qara dəniz-Bal-
tik regionunda “suveren demokratiyalar” birliyi yaradılması-
nın vacibliyini bildirmişdir. Azərbaycan dövlət və cəmiyyə-
tin quruluş forması kimi demokratiyanı qəti şəkildə seçmiş-
dir. Buna görə də daşıyıcısı Azərbaycan xalqı olan suverenlik 
bizim daxili və xarici siyasətimizi müstəqil şəkildə, kənardan 
müdaxilə olmadan həyata keçirmək imkanını təmin etmə-
lidir. Azərbaycan üçün bu cür müstəqillik başlıca məsələdir 
və bunu əsas götürərək həm ölkə daxilində, həm də beynəl-
xalq aləmdə fəaliyyəti davam etdirmək zəruridir.  
Sərt beynəlxalq rəqabət şəraitində respublikanın iqtisadi 
inkişafı, əsasən, onun elmi-texnoloji üstünlükləri ilə müəy-
 
 683
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
yən edilməlidir. Azərbaycanın informasiya-kommunikasiya 
texnologiyaları sahəsində regional lider mövqelərinin möh-
kəmlənməsi üçün perspektiv imkanlar açılmışdır. Prezident 
İlham Əliyev demişdir: “Bu, iqtisadi potensialın möhkəmlən-
məsi üçün çox önəmli amildir. Bu, insanların maariflən-
dirilməsi, bilik səviyyəsinin qaldırılması üçün, təhsil sistemi-
nin təkmilləşməsi üçün çox önəmli məsələdir. Yəni, infor-
masiya-kommunikasiya texnologiyaları sahəsinin ölkəyə 
təsiri çox genişdir. Əgər biz bunun hamısını nəzərdən keçir-
sək görərik ki, Azərbaycan bu sahədə uğur qazana bilsə, bu, 
ölkəmizin inkişafına çox müsbət təsir göstərəcəkdir”1.  
Bizim sənaye və iqtisadiyyatımız sovet hakimiyyəti illə-
rində qurulmuşdur. Müəssisələr köhnəlmişdir, onların burax-
dığı məhsullar özünün texniki və estetik göstəricilərinə görə 
Qərbdən idxal edilən məhsullardan geri qalır. Əvvəlki zavod 
və fabriklər, demək olar ki, bütünlüklə yeni avadanlıq və 
mütərəqqi texnologiyalarla təchiz edilməlidir. Etiraf etmək 
lazmıdır ki, son illərdə bu sahədə vəziyyəti dəyişmək üçün 
çoxsaylı sənaye layihələri həyata keçirilmişdir. Maliyyə sa-
bitliyini pozmadan istehsal strukturuna və innovasiyaların 
inkişafına sərmayə qoyuluşunun artırılmasının təşviq edil-
məsinə dair radikal tədbirlər görülmüşdür. Lakin dünyada 
gedən iqtisadi rəqabət sənaye istehsalı sahəsinin daim təkmil-
ləşdirilməsini tələb edir. Azərbaycanın qarşısında elm sahə-
sinin modernləşdirilməsi, elmi müəssisələrin strukturunda 
islahat aparılması, elmi araşdırmalarda öncül istiqamətlərin 
müəyyən edilməsi, eləcə də ölkənin iqtisadi və texnoloji ba-
xımdan sürətli inkişafını təmin etməyə qadir olan intellektual 
elita üçün əlverişli şərait yaratmaq kimi ciddi məsələ durur. 
                                                 
1 “Bakutel–2006” XII beynəlxalq telekommunikasiya və informasiya 
texnologiyaları sərgi-konfransının açılışı. Bakı, 04.10.2006, AzərTAc. 
 
 684 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Biz beynəlxalq əmək bölgüsündə fəal və səmərəli iştirak 
etməliyik. Bu, dünya iqtisadiyyatına inteqrasiyadan hərtərəfli 
faydalanmağa imkan verəcəkdir. Bu məqsədlə Azərbaycan, 
əlbəttə, ölkənin iqtisadi maraqlarını əsas tutmaqla, Dünya 
Ticarət Təşkilatına daxil olmaq məsələsinə dair danışıqları 
davam etdirməlidir.  
Azərbaycanın gələcəyi rəqabətə davamlı təhsil sistemin-
dən asılıdır. Əks halda, biz təhsilin keyfiyyətinin müasir tə-
ləblərdən qalması kimi real təhlükə ilə üzləşə bilərik. Təh-
silin səviyyəsini əhəmiyyətli dərəcədə yüksəltmək üçün biz 
çoxsaylı innovasiya proqramlarını həyata keçirməliyik.  
1999-cu il iyunun 15-də Azərbaycan Prezidenti 
Heydər Əliyevin Sərəncamı ilə Təhsil sistemində islahat 
proqramı təsdiq edilmişdir. Mahiyyət etibarilə bu proqram 
təhsilin inkişafının konsepsiyası və strategiyasıdır. Prezident 
İlham Əliyev böyük sürətlə inkişaf etməkdə olan ölkə üçün 
yüksək ixtisaslı müasir mütəxəssislər hazırlanması məsələ-
sini milli siyasətin ən mühüm istiqaməti kimi müəyyən 
etmişdir. Bu baxımdan da o, 2006-cı il oktyabrın 19-da mü-
vafiq Sərəncam imzalamışdır. Həmin Sərəncama əsasən, 
Təhsil Nazirliyinə və digər müvafiq qurumlara Azərbaycan 
gənclərinin Qərbin ən yaxşı ali məktəblərində təhsil almala-
rına dair Dövlət proqramını hazırlayıb Prezidentə təqdim 
etmək tapşırılmışdır. Sərəncamda nəzərdə tutulur ki, həmin 
gənclər gələcəkdə Azərbaycanın hərtərəfli inkişafı üçün 
güclü potensiala çevrilməlidir. Ötən əsrin 70-80-ci illərinin 
oxşar təcrübəsi Azərbaycanın sosial-iqtisadi, təsərrüfat və 
mədəniyyət sahələrində kəskin sıçrayışını və respublikanın 
SSRİ-də qabaqcıl mövqelərə çıxmasını təmin edən əsas 
mənbələrdən biri idi. Həm keçmişdən miras qalmış baza, 
həm də indinin özündə xaricdə oxuyan mütəxəssislər nəzərə 
 
 685
4‐cü fəsil 
 
Milli 
demokratik 
tranzitin 
dilemmaları 
alınmaqla, regional kontekstdə təhsilin keyfiyyətinə və səviy-
yəsinə görə Azərbaycanın liderə çevrilmək imkanı vardır.  
Azərbaycanın ictimai inkişafı milli tarixə, milli ənənələrə, 
mədəniyyətə və dinə əsaslanır. Bu xüsusiyyətlərin hər biri 
Azərbaycan cəmiyyətinin milli identikliyini formalaşdırır. 
Transformasiya cəmiyyətlərində Üçüncü dalğanın təşəkkül 
etdiyi və “intellektual müharibə”nin aktuallaşdığı dövrdə, 
yəni perspektivin layihələşdirilməsinin uzunmüddətli analitik 
tədqiqatlar vasitəsilə həyata keçirildiyi, qərbləşmənin indən 
belə sosiomədəni məkan üzərinə qlobal hücumun yalnız cüzi 
bir hissəsi olduğu, regionallaşmanın isə XXI əsrin yeni 
xarakteristikası kimi qarşıya çıxdığı bir şəraitdə siyasi-
iqtisadi inteqrasiya şərtilə milli bənzərsizliyin və identikliyin 
qorunub saxlanması qeyri-adi dərəcədə vacibdir. Lakin so-
siomədəni məkanın kənar təsirlərdən müəyyən mənada təcrid 
olunması şəraitini saxlamaqla, siyasəti və iqtisadiyyatı inteq-
rasiya etmək mümkün olacaqmı? Təbii ki, informasiya tex-
nologiyaları əsrində, internetin və televiziyanın təsirinin ən 
qədim dövrlərdən bəri mümkün olan bütün təsirlərdən üstün 
olduğu bir vaxtda milli mədəniyyətin xüsusiyyətlərini və 
ənənələri bütünlüklə qoruyub saxlamaqdan danışmaq müm-
kün deyildir. İnformasiya mübadiləsi üçün vahid məkan 
yaradılması baxımından bəşəriyyət heç vaxt indiki dərəcədə 
inteqrasiya etməmişdir. Bu, informasiya axınını cəmi bir ne-
çə saniyədə planetin bir nöqtəsindən başqa nöqtəsinə çatdır-
mağa imkan verir. Bəşəriyyət bu sahədə daha irəli getmişdir 
– informasiya Qalaktikada yeni kəşflər axtarışında səyahət 
edən peyklərə də bir dəqiqə ərzində çatır. Belə olan halda, 
qlobal informatika dövründə bənzərsizliyi necə və nə 
dərəcədə qoruyub saxlamaq mümkündür? Yaponiya modeli 
nadirdir və yapon cəmiyyətinin dərin daxili əsaslarına söykə-
 
 686 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
nərək, inteqrasiya olunmanın yalnız üst qatını nümayiş et-
dirir. Bəs başqa cəmiyyətlər nə etməlidir? Azərbaycan cə-
miyyəti elə daxili dəyərlər kompleksi yaratmalıdır ki, onlar 
sabit və inteqrasiyaya, yerdəyişməyə, diffuziyaya və trans-
formasiyaya məruz qalmayan dəyərlər hesab edilsin. Türki-
yədə Osmanlı mədəniyyətinə, Osmanlı ənənələrinə və tarixi-
nə inam sabit olduğu kimi, bizim milli identikliyimiz də 
məhz Azərbaycanın milli tarixindən, mədəniyyətindən və 
dinindən qaynaqlanmalıdır. Bu üç tərkib hissə azərbaycan-
çılığın mahiyyətini təşkil edir. Azərbaycançılıq ideyası Azər-
baycan cəmiyyətinin daxili və zahiri simasının yaradılmasın-
dan, onun nadirliyinin “qoruyucu təbəqə”sinin və cəmiyyət 
üzvlərinin fərdiliyinin təmin edilməsindən ibarətdir. 
 
 687
Sözardı 
əvəzi 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
SÖZARDI ƏVƏZİ 
 
 
 
 
 
 
 688 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
 
 689
Sözardı 
əvəzi 
 
 
 
 
 
 
§ ÖZ YOLUMUZU MÜƏYYƏNLƏŞDİRƏRKƏN 
 
 
Dövrü və ya milləti anlamaq üçün biz onun 
fəlsəfəsini  anlamalıyıq,  onun  fəlsəfəsini  anla‐
maq  üçün  isə  biz  özümüz müəyyən  qədər  fi‐
losof olmalıyıq. Burada qarşılıqlı asılılıq özünü 
aydın göstərir: insanların həyat şəraiti xeyli də‐
rəcədə  onların  fəlsəfəsini müəyyən  edir,  lakin 
həm də əksinə, onların  fəlsəfəsi xeyli dərəcədə 
həmin şəraiti müəyyənləşdirir1. 
 
Bertran Rassel 
 
 
Üçüncü minilliyin əvvəli göstərdi ki, qeyri-qərb cəmiyyət-
ləri hazırda formalaşan yeni dünya nizamının xeyrinə olaraq, 
mövcud və ənənəvi institusional strukturlardan üz döndərir-
lər. Əfqanıstan və İraq “hegemonçuluq demokratiyası” prin-
sipi ilə formalaşan mondializmin nəinki təkcə proloqu oldu, 
həm də öz təsir qüvvəsini möhkəmləndirmək naminə geosi-
yasi qurşağın yaradılmasında təzahür edən yeganə fövqəl-
dövlətin gələcək strategiyasının əsas prioritetini üzə çıxardı. 
Aydındır ki, perspektivdə “üçüncü demokratik dalğanın” ge-
nişlənməsi “arzu edilməyən”, “yanlış”, “qeyri-qərb”, “qeyri-
                                                 
1 Бертран Рассел. История западной философии. Новосибирск, 2001, 
стр. 20. 
 
 690 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
loyal” və “şər” liderlərin1 aşkara çıxarılması və bəzən də yeni 
müstəqil dövlətlərin süni şəkildə, “məcburi” yenidən trans-
formasiyası vasitəsilə həyata keçiriləcəkdir. 
Formalaşmaqda olan və BMT Təhlükəsizlik Şurasının 
daimi üzvlərinin çoxu tərəfindən fəal tənqid edilən dünya ni-
zamı dünya siyasətinin çoxmərkəzliyi və çoxvektorluğunu get-
gedə daha az təcəssüm etdirir. Bu və ya digər birtərəfli ak-
siyaların və başqa dövlətlərin işlərinə qarışmaq üçün daim is-
tifadə olunan demokratiya, dünya birliyi üçün nə isə bir “qlo-
bal müdaxilənin” girovuna çevrilmişdir. Son dərəcə dəbdə 
olan, qərb və Rusiya müəlliflərinin ötən əsrin sonlarına aid 
tədqiqatlarında tez-tez adı çəkilən qloballaşma, qərbləşmə, 
sivilizasiyalararası dialoq, modernləşmə və bir sıra belə ter-
minlər demokratik rejim qurulması ilə tədricən öz yerini hərbi-
siyasi üstünlüyün nisbəti probleminə verir. Demokratiya get-
gedə daha çox kənardan və digər cəmiyyətin iradəsi ilə 
qurulan rejimlə təcəssüm olunur və bəzən elə təsəvvür yaranır 
ki, o, idxal olunduğu cəmiyyətin arzu və istəklərini getdikcə 
daha az ifadə edir. Belə yanaşma hazırda bir çox çətinliklərlə 
üzləşir, çünki demokratiyanın yayılması siyasətini yürüdən 
ölkənin özü onun həyata keçirilməsində çətinliklərlə qarşılaşır. 
Məsələn, tanınmış Amerika tədqiqatçıları arasında ABŞ-ın 
özündə demokratiyanın nəzəri və praktik cəhətləri barədə bö-
yük fikir ayrılığı vardır. Onların əsərləri Amerikada demok-
ratiyanın indiki vəziyyətinin alçaldıcı tənqidindən və mənfi 
şəkildə qiymətləndirilməsindən xali deyildir. Həmin tədqi-
qatlarda yüksəlişinə görə vətəndaşlarının qüvvə və bacarıqla-
rını buxovlardan azad etmiş ictimai quruluşa borclu olan bu 
ölkədə demokratiyanın taleyindən ciddi narahatlıq hiss edilir. 
                                                 
1 Oğul Buşun dediyi “şər oxu” prinsipi ilə. 
 
 691
Sözardı 
əvəzi 
V.L.İnozemtsevin yazdığı kimi, bu narahatlıq əsassız 
deyil, çünki hazırda ABŞ “özünü məramı bütün dünyada sülh 
və demokratiya ideallarını yaymaq olan seçilmiş millət hesab 
edir. Bir çoxları beynəlxalq münasibətlərdə demokratiya 
prinsiplərinə hörmət etməyən və insan hüquqlarına dair baza 
konvensiyalarını imzalamayan dövlətin demokratiya və azad-
lıq uğrunda başladığı bu “səlib yürüşlərinə” şübhə ilə ya-
naşırlar. Lakin bu şübhə daha çox belə bir inamdan irəli gəlir 
ki, tam bir sıra xalqlara yabançı ideyanı sırımaq olmaz, nə ilə 
əvəzlənəcəyi barədə ümumi təsəvvür belə olmadan, təşəkkül 
tapmış dünya nizamını dağıtmaq ağılsızlıqdır”1. 
Luis Xarts yazır: “Qərbdə Lokkun doktrinası rasionalizmin 
rəmzi sayılır, lakin ABŞ-da ona bağlılıq o dərəcədə irrasional-
dır ki, hətta bu doktrinanın məğzi olan liberalizmi belə duya 
bilməmişlər”. Buradan müəllif belə bir nəticəyə gəlir: “Ameri-
kada heç vaxt liberal hərəkat və ya əsl liberal partiya olmamış-
dır. Yalnız “Amerika həyat tərzi” – Lokk ideyalarının spesifik 
milli yozumu olmuşdur… Nə qədər qəribə olsa da, “libera-
lizm” onun maksimum dərəcədə həyata keçirildiyi ölkəyə yad-
dır. Məsələ bununla da bitmir. Söhbət bütün Qərb dünyasında 
şəxsiyyətin azadlığının rəmzi kimi göylərə qaldırılan doktrina-
dan gedir, lakin Amerikada onun təsiri o qədər güclü olmuşdur 
ki, azadlığın özü üçün təhlükə yaratmağa başlamışdır”2. 
ABŞ-da siyasi mədəniyyət haqqında söylənmiş bir çox 
məşhur fikirlər real vəziyyətlə heç də həmişə üst-üstə düş-
mür. Rocers M.Smit hesab edir ki, ABŞ heç zaman eqalitar3 
dövlət olmayıbdır. Eyni zamanda, Amerikanın “intellektual 
                                                 
1 “Теория и практика демократии”. Избранные тексты. М., 2006, 
стр. IX. 
2 Yenə orada, səh. 106. 
3 E q a l i t a r i z m – insanlar arasında sosial fərqlərin legitimliyini inkar 
edən ümumi rifah dövləti nəzəriyyəsinin əsas müddəası. 
 
 692 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
və siyasi elitası tərəfindən askriptiv (statusu doğumla müəy-
yənləşdirən) sosial sistemin mövcudluğuna haqq qazandırıl-
ması dəqiq və dürüst ifadə olunmuşdur… Askriptiv amerika-
nizmin tərəfdarlarının bir çoxu iddia edirdi ki, dövlətin iqti-
sadi və siyasi strukturları hətta ümumi hüquq prinsiplərinə 
riayət olunmamaq hesabına belə, formal olaraq təbii və mə-
dəni qeyri-bərabərliyi əks etdirməlidir1. 
Beləliklə, Amerika demokratiyası barədə Tokvilin hey-
ranlığı özünü bir o qədər də doğrultmur, Amerika cəmiyyətini 
isə əsaslı olaraq eqalitar yox, multiənənəvi cəmiyyət sırasına 
aid etmək olar. Müəllifin fikrincə, “Amerika heç vaxt 
tamamilə liberal ölkə olmayıb, dəyişikliklər gərgin səylər 
nəticəsində başa gəlmişdir və tez-tez dayanıqsız olur”. Ta-
mamilə mümkündür ki, “gələcəkdə Amerikada yenidən bir 
daha irqi, etnik və gender qeyri-bərabərliyini möhkəmləndirən 
təzə intellektual, siyasi və hüquqi sistemlər yarana bilər”2. 
ABŞ-ın özündə nəzəriyyə və praktikanın uyğunluğu haq-
qında tənqidi fikir Qərbin və bütövlükdə ABŞ-ın xüsusi ola-
raq işlənib hazırlanmış və ayrı-ayrı ölkələrdə hakimiyyətin 
dəyişilməsinə yönəldilmiş inqilabi texnologiyalardan istifadə 
etməklə, dünyanın qalan hissəsində demokratiyanı yaymağa 
göstərdikləri səylərin nə dərəcədə doğru olub-olmaması mə-
sələsini (yenə də Amerika tədqiqatçılarının yanaşmaları priz-
masından) nəzərdən keçirməyə imkan verir. Postsovet məka-
nındakı hadisələrə nəzər salaq. 
Sual etməyə dəyər: totalitarizmdən demokratiyaya keçid 
həmişə ciddi ictimai sarsıntılarsız və toqquşmalarsızmı olub? 
Son dərəcə mürəkkəb və əsla ritorik olmayan sualdır. De-
                                                 
1 “Теория и практика демократии”. Избранные тексты. М., 2006, 
стр. 415. 
2 Yenə orada, səh. 416. 
 
 693
Sözardı 
əvəzi 
mokratiyaya keçidin xarakterini müəyyənləşdirən amillər 
çoxdur. Ölkənin taleyini avantürist eksperimentlərlə imtaha-
na çəkməmək üçün cəmiyyətin demokratik dəyərlərə doğru 
davamlı, sabit və rəvan hərəkətini təmin edən yol seçmək la-
zımdır. Bu, xüsusilə demokratik baxışların ənənəvi institu-
sional normalar və stereotiplərlə bir qədər münaqişəli müna-
sibətdə olduğu ölkələrə aiddir. 
83 yaşlı Q.Kissincer (ABŞ-ın keçmiş dövlət katibi) postso-
vet respublikalarında gedən demokratikləşmə proseslərinə ki-
fayət qədər real baxır. O, bu ölkələrdəki demokratiyaya qarşı 
səslənən bütün iradları rədd edərək yazır: “İstənilən ölkədə baş 
verən təkamül prosesi haqqında düşünmək lazımdır”1. Mövzu-
nu davam etdirən siyasətçi vurğulayır ki, o, “bu ölkələrdə ge-
dən təkamül prosesləri haqqında tamamilə müsbət fikirdədir”. 
Bir tərəfdən, dövlətçiliyi qoruyub saxlamağa, digər tərəf-
dən isə, demokratik transformasiyanı həyata keçirməyə im-
kan verən optimal şərait ilkin mərhələdə milli tranzitin daya-
nıqlığını və səmərəli dövlətçiliyin qurulmasını təmin edə bi-
lən güclü hakim elitanın olmasından ibarətdir. 
Azərbaycan milli tarixinin xüsusiyyətləri nəzərə alınmaq-
la, müasir cəmiyyətin universal dəyərlərinə əsaslanan de-
mokratik inkişafın təkamül yolunu seçmişdir. Bizim priorite-
timiz çoxpartiyalılığın olmasını nəzərdə tutan insan hüquq-
ları və vətəndaş azadlıqlarına riayət edilməsidir. Müstəqillik 
illərində demokratik tranzitin institusional əsaslarını yarat-
maq və demokratiyanın bərqərar olması mərhələsini təmin 
etmək üçün ölkə bir çox ciddi çətinlikləri (dövlət çevrilişi 
cəhdləri, dövlət başçısına sui-qəsdlər, Ermənistanla Dağlıq 
Qarabağ üstündə müharibə, erməni separatçılarının terror 
                                                 
1 “İzvestiya” qəzeti (Rusiya), 07.06.2006. 
 
 694 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
aktları, ölkəni parçalamaq cəhdləri və s.) aradan qaldırmalı 
oldu. Ancaq hər halda, xüsusi vurğulamaq lazımdır ki, cə-
miyyətimizdə heç də hamı ölkənin inkişafının təkamül yolu-
nu real və məqbul hesab etmir. Bu səbəbdən də müəyyən da-
xili və xarici qüvvələr “demokratiyaya keçidin” inqilabi tex-
nologiyasına üstünlük verirlər. 
Adətən, bu cür texnologiyaların ideoloqları və onları ya-
yanlar “zərif” transformasiyaların uğurlarını seçkidən istifa-
dədə görürlər. Milli təcrübə həm də onu göstərir ki, müxali-
fətin ən çox fəallığı əksər hallarda mövcud qayda-qanunun 
dəyişməsinə xəlvəti kömək etmək imkanına marağın açıq-
aşkar sezildiyi seçki kampaniyası dövrünə düşür. Respub-
likada vəziyyətin tənqidi qeyri-dəqiq, dayanıqlı demokratiya-
nın mövcud olduğu ölkələrlə müqayisə etməklə aparılır. Nə-
ticədə, demokratiyanın nəzəriyyə və praktikası Avropada, 
ABŞ-da, Kanadada və Yaponiyada nə qədər fərqli olsa da, 
“postsovet məkanı ölkələri üçün meyar rolunu oynayır. Onlar 
bu ölkələrdən hər birinin mədəni-tarixi xüsusiyyətlərini və 
tarixi dövrün reallıqlarını nəzərə almadan qarşıya qoyulur. 
Ciddi senzorlar və müşahidəçilər …demokratiyanın vəziyyə-
tinin qeyri-qənaətbəxş olduğunu göstərirlər. Sadə dillə desək, 
demokratiyanın olmadığını bildirirlər”1. 
Qloballaşma şəraitində bu cür ssenari demokratik inkişa-
fın təmin edilməsi ilə pərdələnən müəyyən xarici siyasət qə-
rarlarını həyata keçirmək məqsədi ilə ölkə hökumətinə təzyiq 
göstərmək siyasətinin ən düzgün yolu hesab olunur. 
Xüsusilə vurğulanmalıdır ki, bu halda inqilabi texnologi-
yaların gerçəkləşdirilməsində “məxməri” inqilabın milli 
variantına yol açmaq üçün hakimiyyətin yüksək eşelonları, 
                                                 
1 Сергей Мирзоев. Гибель права, легитимность в “оранжевых” рево-
люциях. М., 2006, стр.68. 
 
 695
Sözardı 
əvəzi 
siyasi və biznes elitaları daxilində gizli yenidənqruplaşmaya 
nail olmaq cəhdlərinə başlıca ümid bəslənilir. Belə ssenarini 
gerçəkləşdirərkən seçkilərin nəticələrini tanımamaq yolu ilə 
ölkə rəhbərliyinə göstərilən daxili siyasi təzyiqin gücləndiril-
məsinə xüsusi əhəmiyyət verilir. Belə ssenarilərdə, adətən, 
aşağıdakı ardıcıllıq özünü göstərir: 
• Qərb müşahidəçilərinin seçkiləri azad və demokratik 
saymaqdan imtina etməsi, ATƏT və Avropa Şurası 
müşahidəçilərinin “seçkilərin gedişindəki kütləvi po-
zuntular” barədə rəsmi məruzələrinin dərc olunması. 
Seçkilərin legitimliyi və onun beynəlxalq seçki stan-
dartlarına uyğunluğu məsələsi xarici qüvvələrin kö-
məyi və müxalifətin əlaqələndirilən səyləri ilə haki-
miyyətin qeyri-legitimləşdirilməsi üçün bəhanəyə, 
onun zəiflədilməsi, bəlkə də, “rejimin dəyişdirilmə-
si” üçün siyasi-hüquqi alətə çevrilir; 
• hakimiyyətin namizədi seçki marafonundan çıxarma-
sına yönəlmiş fitnəkarlıq kimi; müxalifətin bəzi nü-
mayəndələrinin qüvvədə olan seçki qanunvericiliyini 
qəsdən pozması;  
• AŞ-də və ya ABŞ Konqresində seçkilərin yekunları 
haqqında dinləmələrin təşkili, müvafiq qətnamələrin 
çıxarılması; 
• obyektiv surətdə mövcud olan sosial etirazdan istifadə 
olunması, məsələn, müxalifət partiyaları və onların se-
çicilər tərəfindən namizədliyi dəstəklənməyən ayrı-
ayrı nümayəndələrinin müxtəlif beynəlxalq qurumlara 
müraciətlərinin təşviq və təşkil edilməsi. Həmin təzyiq 
kanallarını qanuniləşdirmək məqsədi ilə bu qurumlara 
sonuncu instansiya kimi müraciət edilir; 
 
 696 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
• demokratik hüquq və azadlıqların guya pozulması, 
ölkə məhkəmələri tərəfindən ədalətsiz qərarların çı-
xarılması, ölkədə siyasi məhbusların mövcudluğu ba-
rədə ayrı-ayrı şəxslər tərəfindən Avropa Məhkəməsi-
nə müraciətlərin təşkil edilməsi; 
• Qərb nümayəndələrinin və Qərb ölkələrinin diploma-
tik korpus işçilərinin müxalifət liderləri ilə müntəzəm 
ünsiyyətləri və görüşləri, rəsmi orqanların nümayən-
dələri ilə görüşlərin keçirilməsi və müxtəlif institutlar-
da ölkədəki siyasi vəziyyət haqqında məruzələr etmək 
üçün onların müxtəlif ölkələrə səfərlərinin təşkili; 
• müxalifət partiyalarının birləşməsinə və onlar tərəfin-
dən vahid liderin irəli sürülməsinə ümid edilməsi və s. 
Ölkədə iqtisadi layihələrin həyata keçirilməsində öz şərt-
lərini diktə edən Dünya Bankı və Beynəlxalq Valyuta Fondu 
mühüm təzyiq amilləridir. “Qızıl kəmərin” perspektivsiz ol-
duğunu başa düşən bu maliyyə təsisatları çox vaxt siyasi 
oyunların iştirakçısına çevrilir. Çox vaxt bu “oyunlara” trans-
milli korporasiyalar da qoşulur. 
Artıq deyildiyi kimi, Şərqi Avropa, Gürcüstan, Ukrayna və 
Qırğızıstandakı inqilab adlandırılan hadisələr yeni siyasi tex-
nologiyaların hər şeyə qadir olması barədə eyforiya yaratdı. 
Lakin 2005-ci ilin sonunda “məxməri” transformasiyaların 
qlobal yürüşü” səngidi. Əvvəlcə Azərbaycanda parlament seç-
kiləri keçirildi və nəticədə mövcud hakimiyyət nəinki öz 
mövqelərini qoruya bildi, hətta onu möhkəmlətdi. Qazaxıstan-
da prezident seçkilərində Nursultan Nazarbayev qalib gəldi. 
Nəticədə “zərif” transformasiyalar texnologiyası XXl 
əsrin əvvəlində aşağıda göstərilən səbəblər üzündən 
müəyyən qədər uğursuz oldu: 
 
 697
Sözardı 
əvəzi 
birincisi, inqilabların texnoloqları və təşkilatçılarının özlə-
ri onlardan məyus olmuşdular. Bişkekdəki talanlar və Qırğı-
zıstanın real olaraq hərc-mərcliyə yuvarlanmaq təhlükəsi de-
mokratiyanın yayılması ilə məşğul olan “beynəlxalq” təşki-
latlar üçün ilk həyəcan siqnalı oldu. Bundan başqa, inqilabla-
rın təşkilatçıları bu cür hakimiyyət dəyişikliyinin nəticələrini 
də gördülər: yeni rejimlər dedikcə qeyri-sabit, çətin idarə 
edilən və baha başa gələn oldular; 
ikincisi, məlum oldu ki, inqilabi texnologiyaların hər şeyə 
qadir olması barədə deyilənlər şişirtmədir. Əhalinin hakimiy-
yətə qarşı loyal mövqedə olduğu radikal dəyişikliklərə kök-
ləndiyi yerlərdə inqilabi texnologiyalar işləmədi. Nəticədə, 
“demokratiyanın ixracı” siyasəti sanki “havadan asılı qaldı”. 
Bir neçə ildən sonra, demokratiyanın yayılması ilə məşğul 
olan qeyri-hökumət təşkilatlarının bütöv bir şəbəkəsi bütün 
dünyada öz fəaliyyətini durmadan genişləndirdiyi müddətdə 
“məxməri” inqilabların özünün mahiyyətinin dərk edilməsində 
əhəmiyyətli dəyişikliklər baş verdi, insanlar gördülər ki, onlar 
xalqa yox, sponsorlara, özü də ən çox xarici sponsorlara xid-
mət ediblər. Sözdə başqa dövlətin işlərinə qarışmamaq prinsi-
pini qəbul edən “sponsorlar” məharətlə daxili çaxnaşmalar təş-
kil edir, arzu edilməyən rejimi aradan götürmək üçün “ümum-
xalq” görüntüsü yaradırdılar. Əksər hallarda da “sponsor” adı 
altında ABŞ-ın bəzi qeyri-hökumət təşkilatları gizlənirdi. 
Amerika politoloqu Tomas Karuzersin qeyd etdiyi kimi1, 
Gürcüstan, Ukrayna və Qırğızıstanda baş vermiş “rəngli” in-
qilablar, “habelə bu hadisələrdə Milli Demokratiya İnstitutu 
(National Democratic Institute), Beynəlxalq Respublikaçılar 
İnstitutu (International Republican Institute), Freedom House 
                                                 
1 Foreign Affairs. АBŞ, 25 aprel 2006. 
 
 698 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
və Açıq Cəmiyyət İnstitutu (Open Society Institute) kimi 
Amerika təşkilatlarının mühüm pərdəarxası rolu olması haq-
qında geniş yayılmış şübhələr, əlbəttə ki, bu meylin yaran-
masına kömək etmişdi… 
Lakin burada məsələ yalnız narıncı rəngin “allergiya” do-
ğurmasında deyildir (Ukraynadakı inqilabı “narıncı” adlandı-
rırlar). Prezident Corc U.Buşun demokratiyanın dəstəklən-
məsini ABŞ-ın əsas xarici siyasət istiqamətlərindən birinə çe-
virməsi faktı da, heç şübhəsiz, dünyanın bir çox ölkələrində 
bu səylərin (eləcə də demokratiyanın yayılması ideyasının) 
yaratdığı qorxu hissinin meydana gəlməsinə səbəb olmuşdur. 
Bəzi avtoritar rejimlər Qərbin “demokratiyanı təşviq etmə-
sinə” müqavimət göstərilməsini azadlığın özünə qarşı yox, 
ABŞ-ın müdaxiləçi siyasətinə qarşı mübarizə olduğunu 
bildirir, beləliklə də vətəndaşlar tərəfindən öz hərəkətlərinə 
əhəmiyyətli dərəcədə dəstək qazanırlar. Bundan əlavə, Buş 
administrasiyası ölkə daxilində və ondan kənarda qanunun 
aliliyi prinsiplərini dəfələrlə pozaraq, azadlıq və insan haqla-
rının təcəssümü kimi Amerika Birləşmiş Ştatlarının imicinə 
zərbə vurmuş, bununla da, demokratiyanın yayılması ideya-
sının özünün legitimliyini daha da sarsıtmışdır”. 
T.Karuzersin fikrinə görə, “cavab dalğası” tam bir sıra sə-
bəblərdən doğduğu kimi, ona cavab da çoxvariantlı olma-
lıdır. Demokratiyanın yayılması ilə məşğul olanlar gələcəkdə 
də səmərəli fəaliyyət göstərmək üçün dərk etməlidirlər ki, 
onların işlədikləri şərait dəyişmişdir. İndiki Amerika ad-
ministrasiyası da bəzi xoşagəlməz reallıqları, ələlxüsus dün-
yada onun “demokratiyanın yayılması proqramının” necə 
qavranılması ilə bağlı reallıqarı qəbul etməli və “qlobal 
demokratikləşmə” siyasətinə inamın möhkəmlənməsi üçün 
ciddi tədbirlər görməlidir. 
 
 699
Sözardı 
əvəzi 
Qərbin demokratiyanın yayılması proqramlarına ən ardıcıl 
müqavimət Rusiyada göstərilir. Qeyri-hökumət təşkilatları 
haqqında qanun demokratiyanın yayılması ilə məşğul olan 
təşkilatların fəaliyyətlərini məhdudlaşdırmaqdan ötrü 
Moskvanın atdığı addımlardan yalnız biridir. Məsələn, 
Kreml Rusiyada və digər MDB ölkələrindəki seçkilərin mo-
nitorinqi ilə bağlı ATƏT-in fəaliyyətini kəskin tənqid etmiş-
dir. Rusiyada hesab edirlər ki, QHT-yə qarşı kampaniya təh-
lükəsizlik mülahizələri ilə bağlıdır; bildirilir ki, ABŞ Rusi-
yanı qərbyönlü rejimlərlə mühasirə etmək xətti götürmüşdür 
və ölkədə mövcud olan siyasi quruluşu sarsıtmağa çalışır. 
Rusiya Qərbin demokratiyanın yayılması proqramlarına 
müqavimət göstərən yeganə dövlət deyildir. Özbəkistan, Be-
larus, Ermənistan, habelə postsovet məkanından kənarda 
olan bəzi dövlətlər də oxşar mövqe tutmuşdur. 
Demokratiyanın yayılmasına qarşı “əks-hücumun” səbəb-
ləri nədir? Heç şübhəsiz, burada əsas rolu Serbiya, Gürcüs-
tan, Ukrayna və Qırğızıstandakı “rəngli” inqilablar oynamış-
dır. Lakin amerikalı müəllif yazır ki, ABŞ-ın bu ölkələrdəki 
aparıcı ictimai və siyasi təşkilatlara kömək etməsi barədə 
xəbərlər nə qədər çox yayılırdısa, “rəngli” inqilablar buna 
bənzər hadisələrdə ABŞ-ın pərdəarxası rəhbər rolu ilə bir o 
qədər çox assosiasiya olunmağa başlayırdı. 
“Rəngli” inqilablar nəticəsində demokratiya hərəkatına 
dəstəyin Amerika siyasətinin aləti olması ilə bağlı qorxuların, 
şübhəsiz, artmasına baxmayaraq, indiki vəziyyəti daha köhnə 
ənənənin kulminasiya mərhələsi kimi anlamaq lazımdır. 
1980-ci illərin sonu – 1990-cı illərin əvvəlində demokra-
tikləşmənin birinci dalğası zamanı inqilabi hərəkatların dəs-
təklənməsi sahəsində ixtisaslaşan təşkilatlar ya belə fəaliyyət 
 
 700 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
üçün qapını tam bağlayan avtoritar quruluşda, yaxud da bu 
cür rejimlərdən təzəcə qurtulmuş və bu qapının, adətən, bir 
qayda olaraq, taybatay açıq olduğu ölkələrdə fəaliyyət gös-
tərməli olurdular. 
Lakin T.Karuzers hesab edir ki, müəyyən müddətdən son-
ra bir çox “gənc demokratiyalarda” dövlət quruluşunun baş-
qa, aralıq forması – yarımavtoritar quruluş yarandı; bu forma 
Balkan yarımadasında, Yaxın Şərqdə və Böyük Səhradan 
cənubda Afrikada yayıldı. Belə rejimlər, adətən, ustalıqla 
tarazlıq yaradılmasına əl atırlar. Onların liderləri islahatçı 
kimi ad çıxarmağa imkan verən və bunun hesabına öz reji-
mlərinə legitimlik gətirən həddə qədər siyasi azadlıqların ol-
masına yol verirlər. Bu o deməkdir ki, belə ölkələrdə de-
mokratik seçkilər müntəzəm keçirilir, yeni müxalif partiyala-
rın yaranmasına imkan verilir, orada müəyyən sayda vətən-
daş cəmiyyətinin müstəqil təşkilatları və KİV fəaliyyət gös-
tərir. Lakin eyni zamanda, belə rejimlər öz statuslarına qarşı 
hər hansı ciddi təhlükənin olmaması üçün hakimiyyət vasi-
tələrinə kifayət qədər sərt nəzarət edirlər. 
Yarımavtoritar rejimlərin taktikası demokratiyanın yayıl-
masında ixtisaslaşan bir çox təşkilatları çıxılmaz vəziyyətlərə 
salmışdır. Lakin zaman keçdikcə MDİ, BRİ, BDSF və 
Freedom House kimi qurumlar belə şəraitdə də səmərəli işlə-
məyə alışdılar. İndi onlar bu və ya digər ölkənin seçkilərdə 
hakimiyyətə qarşı birləşən ictimai və siyasi təşkilatlarının ge-
niş dairəsinə maliyyə və texniki yardım göstərməyi əsas 
sayırdılar. 
Belə yardımın başlıca məqsədi eyni vaxtda bir neçə istiqa-
mətdə müxalifətin potensialını möhkəmlətmək idi. Birincisi, 
Qərb təşkilatları bununla həmin hərəkatlara seçkiləri müstə-
 
 701
Sözardı 
əvəzi 
qil müşahidə etməsi, o cümlədən səslərin paralel hesablan-
masını aparmağı təmin etməkdə kömək göstərirdilər. İkin-
cisi, onlar vətəndaş cəmiyyətinin müstəqil təşkilatlarını, o 
cümlədən geniş xalq kütlələrini seçki prosesinə cəlb edə bilə-
cək dinamik tələbə hərəkatlarını dəstəkləyirdilər. Üçüncüsü, 
onlar müxalifət partiyalarına məsləhətlər verir, bəzən isə 
seçki kampaniyasını səmərəli keçirmək üçün texniki kömək 
göstərir, o cümlədən avadanlıq verirdilər. Üstəlik, onlar bu 
partiyaları əməkdaşlıq etməyə, geniş seçkiqabağı koalisiyalar 
yaratmağa təşviq edirdilər. 
1990-cı illərin sonunda bu konsepsiya əvvəlcə, hələ ta-
mamlanmamış şəkildə, Slovakiyanın baş naziri Vladimir 
Meçyara və Xorvatiya Prezidenti Franyo Tucmana qarşı, 
sonra isə, artıq tamamlanmış variantda Serbiya prezidenti 
Slobodan Miloşeviçə qarşı praktikada həyata keçirildi. 
Amerika və Avropa təşkilatları Serbiyanın ictimai və siyasi 
hərəkatlarının dəstəklənməsi istiqamətində əlaqələndirilmiş 
və səxavətlə maliyyələşdirilən (xərclər 60 milyondan 100 
milyon dollara qədər təşkil edirdi) kampaniyaya başladı. Bu, 
həmin hərəkatlara həm də Qərbin iqtisadi və diplomatik 
sanksiyaları üzündən çətin vəziyyətə düşmüş Miloşeviçlə 
seçkilərin gedişində real rəqabət aparmaq imkanı yaratdı. 
2000-ci ilin seçki kampaniyası çox yaxşı, düşünüldüyü kimi 
keçdi: Qərbin köməyi ilə Serbiya müxalifəti sadə vətəndaş-
ların bir çoxunu dəyişiklikləri dəstəkləməyə və seçki prose-
sində fəal iştirak etməyə inandıra bildi; müxalifət partiyaları 
keçmişdəkindən yaxşı çıxış etdilər, müstəqil müşahidəçilərin 
olması isə S.Miloşeviçə seçicilərin nəticələrini ləğv etməyə 
imkan vermədi. Nəticə bəllidir. 
Sonralar Qərb təşkilatları başqa ölkələrin işlərinə qarış-
maq barədə ittihamlarla tez-tez qarşılaşaraq, həmin strategi-
 
 702 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
yanı, – doğrudur, bir qədər məhdud maliyyə imkanları və çox 
da güclü olmayan diplomatik dəstəklə, – Azərbaycan, Gür-
cüstan, Qırğızıstan və Ukraynada tətbiq etdilər. İttihamların 
cavabında isə onlar, adətən, gizlində yox, tamamilə açıq 
fəaliyyət göstərdiklərini vurğulayır və iddia edirdilər ki, 
məqsədləri seçkilərdə hansısa konkret nəticənin əldə olun-
ması deyil, azad və vicdanlı seçkilərin təmin edilməsidir. Bi-
ldirirdilər ki, xarici yardım bütün iştirakçılar üçün bərabər 
şəraitin yaradılması və hakim rejimin seçki prosesləri ilə 
manipulyasiya etməsinə imkan verməmək üçün zəruridir. 
Ancaq həqiqət isə bir qədər başqa cürdür: ola bilsin ki, xarici 
fəalların əksəriyyəti seçkilərin azad və düzgün keçirilmə-
sində həqiqətən maraqlıdır, lakin eyni zamanda, onlar çox 
vaxt öz səyləri nəticəsində mövcud hökumətin hakimiyyət-
dən məhrum olması şanslarının artmasına ümid edirlər. 
Demokratiyanın yayılması sahəsində ixtisaslaşan bir çox 
təşkilatı maliyyələşdirən (lakin mütləq deyil ki, onların hərə-
kətlərinə rəhbərlik edən) Amerika dövlət orqanlarının moti-
vasiyası da xeyli mürəkkəbdir: onlar konkret ölkədən və bu 
cür maliyyələşdirməyə cavabdeh olan məmurların şəxsiyyə-
tindən asılı olaraq, prinsipial mülahizələrdən utilitar mülahi-
zələrə qədər ən müxtəlif mülahizələri əldə rəhbər tuturlar. 
Təəccüblü deyil ki, demokratiyanın yayılmasına dair səylərin 
yönəldiyi obyektə çevrilmiş şəxslər, adətən, bu məqamları 
hiss etmirlər, bu fəaliyyətə özlərinin hakimiyyətdən devril-
məsi üçün nüfuzlu Qərb dövlətləri, ilk növbədə, Birləşmiş 
Ştatlar tərəfindən təhrik olunan və ya dəstəklənən əlaqələn-
dirilmiş kampaniya kimi baxırlar. 
Demokratiyanın yayılması proqramına müqavimət gös-
tərilməsinə hökumətlərin bu fəaliyyətin daha da ciddi xarak-
ter almasına qarşı reaksiyası kimi baxmaq olar. Lakin bu 
 
 703
Sözardı 
əvəzi 
müqavimət başqa bir meyillə – son illərdə keçmiş SSRİ ölkə-
lərində, Qərbi Avropada, Latın Amerikasında, Yaxın Şərqdə 
və digər regionlarda demokratiyanın yayılması ideyasının 
özünə qarşı ehtiyatlı münasibətlə də bağlıdır. T.Karuzers 
hesab edir ki, belə münasibətin yaranmasında demokratiya-
nın yayılmasında istifadə etdiyi üsullara görə Prezident 
C.Buş da az məsuliyyət daşımır. Başqa ölkələrdə Vaşinqto-
nun dilində səslənən “demokratiyanın yayılması” ifadəsi 
ABŞ-ın prinsipial mövqeyi kimi deyil, “rejimlərin dəyişmə-
si” sözlərinin evfemizmi, arzuolunmaz hökumətlərin hərbi və 
ya digər vasitələrlə devrilməsi kimi başa düşülür. 
“Hətta demokratiyanın yayılmasını İraqa soxulmaq üçün 
başlıca dəlil kimi qələmə verən Buş administrasiyasının hərə-
kətləri üzündən, həmin formul indi bilavasitə ABŞ-ın hərbi 
müdaxiləsi və başqa ölkələrin işğalı ilə assosiasiya olunur. 
Administrasiyanın ABŞ-ın təhlükəsizlik maraqlarına zidd 
gedən digər hökumətlərin – məsələn, İran və ya Suriya höku-
mətlərinin devrilməsində marağı olması barədə təəssürat ya-
ratması nəticəsində prezidentin “azadlığın yayılması proqra-
mı” daha da qorxulu və düşmənçilik proqramı kimi səslənir. 
Buş və onun yaxın məsləhətçiləri “istibdad forpostları” haq-
qında danışmağa başladıqdan sonra, bu, özünü xüsusilə bü-
ruzə verdi: həmin siyahıya yalnız ABŞ-a düşmən münasibət 
bəsləyən rejimlər düşür. Bununla yanaşı, eyni dərəcədə 
repressiv, lakin dost dövlətlərin, məsələn, Səudiyyə Ərəbista-
nının adı bu kontekstdə çəkilmir”. 
Belə davranış bir çox dövlətləri Amerikanın “demokrati-
yanın təşviqi” ilə bağlı bütün, hətta ən mühafizəkar və ya 
ziyansız proqramlarına da şübhə ilə yanaşmağa məcbur edir. 
Bundan əlavə, davranış öz mülahizələrinə görə bu cür proq-
ramlardan yaxa qurtarmağa çalışan hökumətlərə öz hərəkət-
 
 704 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
lərini ABŞ-ın təcavüzkar müdaxiləçi siyasətinə qarşı alicə-
nab akt kimi göstərməyə əlverişli bəhanə yaradır. Prezident 
Buş demokratiyanın yayılmasını nə qədər tez-tez öz “şəxsi 
işi” adlandırırsa, dövlətlərin liderlərinə xaricdə onun son də-
rəcə qeyri-populyar olmasından istifadə etməklə, ideyanın 
özünü gözdən salmağı asanlaşdırır. 
Təhlilçilərin çoxunun vurğuladığı kimi, Buş administrasi-
yası demokratiyanın yayılmasının Amerika tərəfdarlarının 
nüfuzuna həm də azadlığın və insan hüquqlarına əməl edil-
məsinin simvolu kimi ABŞ-a olan inamı bütövlükdə qır-
maqla ziyan vurdu. “Azadlığın yayılması proqramına” sadiq 
olduğunu daim söyləyən prezident, eyni zamanda, İraqdakı 
və Əfqanıstandakı Amerika obyektlərində məhbusların və 
saxlanılan şəxslərin işgəncəyə məruz qalmalarına yol ver-
məklə, Quantanamo həbsxanasında yüzlərlə adamı məhkə-
məsiz və istintaqsız saxlamaqla, saxlanılmış əcnəbiləri işgən-
cə tətbiq olunan dövlətlərə “dindirmə üçün ötürməklə”, baş-
qa dövlətlərdə Amerikanın gizli həbsxana şəbəkəsini yarat-
maqla və ABŞ-ın özündə məhkəmənin sanksiyası olmadan 
telefon danışıqlarının dinlənilməsinə icazə verməklə 
Amerikanın demokratik prinsip və normalarına zərbəni zərbə 
dalınca endirir. Elə bu baxımdan dünyanın istənilən öl-
kəsində Amerika hökumət orqanları tərəfindən saxlanılmış 
şəxslərlə qəddarcasına, insan ləyaqətini alçaldan rəftara hü-
quqi qadağanın tətbiq edilməsinə qarşı Ağ evin müqavimət 
göstərməsini də xatırlatmaq olar. 
T.Karuzers hesab edir ki, ümumilikdə bu addımlar de-
mokratiyanın dünyada yayılmasının mahiyyətinə ölçüyəgəl-
məz ziyan vurmuşdur. “Lakin Prezident Buşun və onun ko-
mandasının, ola bilsin ki, dövlət katibi Kondoliza Rays is-
tisna olmaqla, deyəsən, bu barədə məlumatları yoxdur, yaxud 
 
 705
Sözardı 
əvəzi 
yaranmış vəziyyət, sadəcə, onları narahat etmir. Bununla be-
lə, ABŞ-ın səylərinə müqavimət göstərən avtoritar liderlər 
məhz həmin vurulan ziyan səbəbindən bütün iradları dəf edə 
bilirlər: “Xaricdə məhbuslara işgəncə verən və öz vətəndaş-
larının hüquqlarını tapdayan bir ölkənin başqalarına necə 
davranmaq lazım olduğunu öyrətməyə nə ixtiyarı var?”. 
Demokratiyanın yayılmasının əleyhdarlarına qarşı çıxış 
etmək xeyli diplomatik səylər tələb edəcəkdir. Müqavimət 
göstərməyin mahiyyəti ondan ibarətdir ki, demokratiya yeni 
geosiyasi sxemin girovuna çevrilməsin. Tamamilə aydındır 
ki, bəzi hallarda açıq və sərt hərəkətlər lazımi nəticəni verir; 
başqa hallarda isə onlar səmərəsizdir və millətçi əhval-ru-
hiyyəni yalnız gücləndirə bilər. Birləşmiş Ştatlar digər döv-
lətlər tərəfindən atıla biləcək addımlar barədə ağıllı müna-
sibət işləyib hazırlamalı və demokratiyanın “ixracının” mən-
tiqə sığan meyarlarını müəyyən etməlidir. 
Siyasi idarəetmənin demokratik metodlarını müəyyən 
edən ardıcıl beynəlxalq normalar sistemi mövcuddur. Lakin 
öz sərhədlərindən kənarda demokratik proseslərdə iştirak et-
mək barədə dəqiq, sabit meyarlar yoxdur. Bundan əlavə, si-
yasi sahədə xarici köməyin əsaslandırılmış və əsaslandırıl-
mamış şəkildə məhdudlaşdırılması arasında sərhəd o qədər 
də aydın deyildir. Əgər Vaşinqton, sadəcə olaraq, başqa döv-
lətlərin Amerika və ya Qərb standartlarına riayət etməsini 
tələb etsə, çox güman ki, bunun bir nəticəsi olmayacaqdır. 
Əgər bu sahədə hər hansı beynəlxalq meyarlar varsa da, 
ümumən onlar xaricdən təsir göstərmək üçün Qərb təşkilat-
larının istədiyindən daha az imkan yaradır. Məgər elə Va-
şinqtonun özü seçkilər keçirilən zaman öz ölkəsində xarici 
təşkilatların, – xüsusilə də güclü, ola bilsin ki, düşmən möv-
qedə dayanan xarici dövlətin maliyyələşdirdiyi, seçicilərin 
 
 706 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
maarifləndirilməsi kampaniyalarına pul ayıran və onların 
keçirilməsinə kömək edən, siyasi partiyalara texniki yardım 
göstərən, səsvermənin paralel hesablanmasını və vətəndaş-
ların siyasi səfərbərliyini həyata keçirən təşkilatların nüma-
yəndələrinin olmasına dözərdimi? 
T.Karuzers hesab edir ki, “ikili standart”larda ittihamlan-
dırılmamaq üçün demokratiyanın yayılması ilə məşğul olan 
Amerika təşkilatları iki prinsipi əsas götürməli və onlara təc-
rübədə səmimiyyətlə riayət etməlidirlər. “Birincisi, onlar 
göstərməlidir ki, Prezident Buşun daim bəyan etdiklərinin 
əksinə olaraq, demokratiyanın yayılması sırf Amerika təşəb-
büsü deyildir. Bu işlə bir çox demokratik ölkələr və bey-
nəlxalq təşkilatlar məşğul olur. Amerika təşkilatları, adətən, 
Avropalı həmkarları ilə və beynəlxalq qurumlarla, məsələn, 
ATƏT və ya BMT-nin İnkişaf Proqramı ilə paralel işləyirlər. 
İkincisi, onlar vurğulamalıdır ki, demokratiyanın dəstəklən-
məsi istiqamətində görülən fəal işin məqsədi ölkənin siyasə-
tini hər hansı bir xarici dövlətin nəzarəti altına salmaq deyil, 
hökumətlərə kömək etmək və yaxud demokratik normaları 
pozan hökumətləri bu normalara riayət etməyə məcbur et-
məkdir”. 
Buna baxmayaraq, demokratiyanın yayılması ilə məşğul 
olan fəallar nə qədər inandırıcı dəlillər gətirsələr də, onların 
fəaliyyət obyektinə çevrilmiş ölkələrdə yaşayan insanların 
çoxunu bu hərəkətlərin qanuniliyinə inandırmaq son dərəcə-
də çətindir. Ola bilsin, Qərb fəalları əmindirlər ki, ölkədə de-
mokratiyanın olmaması bu ölkələrin xarici müdaxiləyə qarşı 
mübarizədə suveren hüquqlarını məhdudlaşdırır. Belə fikir 
demokratiya ənənələri qədim olan ölkələrdə, həqiqətən, geniş 
yayılmışdır. Lakin bu ideya siyasi çalarından asılı olmayaraq, 
hakimiyyətin sayıqlıqla milli müstəqilliyin keşiyində dur-
 
 707
Sözardı 
əvəzi 
duğu inkişaf etməkdə olan və postkommunist ölkələrində 
çətin ki, özünə geniş dəstək qazansın. 
Bir sözlə, “rəngli” inqilabların qərb təşkilatçıları çətin qərar 
qəbul etməlidirlər: Onlar başqa ölkələrdə rejimlərə meydan 
oxuyan hərəkatların dəstəklənməsi istiqamətində geniş, məq-
sədyönlü kampaniyaları davam etdirməli, yoxsa bir çox ölkə-
lərin qapılarını onların üzünə tamamilə bağlaya biləcək əks-
tədbirlərdən çəkinərək, fəallıqlarını bir qədər azaltmalıdırlar? 
Hələ ki, bu qərar dürüst ifadə olunmayıb və ictimai müzakirə-
yə çıxarılmamışdır. Əslində, bu sualın cavabı belədir ki, de-
mokratiyanın yayılması proqramlarının həyata keçirilməsində 
maksimum mümkün olan miqyası və səmərəliliyi təmin et-
məyə hansı üsul imkan verir. 
Bu gün çətin ki, demokratiyanın yayılması ideyasına olan 
ümumi ehtiyatlı münasibəti dəyişmək mümkün olsun, çünki 
söhbət məhz “hegemonçu demokratiyadan” gedir. Hətta ya-
xın illərdə İraqda nisbi sabitliyə, sülhə və demokratiyaya nail 
olunsa belə, bir çoxları yenə də demokratiyanın yayılmasın-
dan ötrü hərbi gücün tətbiqini qeyri-qanuni və arzuolunmaz 
hesab edəcəklər və yeni dünya nizamını formalaşdırarkən bu 
məsələni nəzərə almamaq olmaz. ABŞ-ın bu məsələ ilə bağlı 
mövqeyi dünya ictimaiyyətinin tam əksəriyyətinin fikri ilə 
üst-üstə düşmür və çox güman ki, bu fikir ayrılığı demok-
ratiyanın yayılması proqramını bundan sonra da bir çox in-
sanların gözündə ciddi şəkildə nüfuzdan salacaqdır. 
Tomas Karuzers yazır: “Əlbəttə, demokratiyanı prinsipcə 
dəstəkləmək o demək deyil ki, söhbət yalnız yüksək ideyalar-
dan gedir və praqmatik maraqlardan sözgəlişi danışılmalıdır. 
Lakin o tələb edir ki, Vaşinqtonun hərəkətləri heç olmasa, 
minimum ardıcıllığı ilə seçilsin”. 
 
 708 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Daha “əhəmiyyətli” ölkələrdən – Rusiya, Çin, Pakistan və 
Səudiyyə Ərəbistanından söhbət gedəndə Buş administrasi-
yası, ən yaxşı halda, siyasi islahatların vacibliyini nəzakətli 
şəkildə xatırlatmaqla kifayətlənir. Bununla bərabər, həmin 
ölkələrlə münasibətlər tam normal şəkildə inkişaf edir. Bu, 
həmçinin ABŞ-ın Misir, Qazaxıstan və Ermənistana münasi-
bətdə siyasətinə də aiddir. Lakin çox vaxt biz digər ölkələrə 
münasibətdə “ikili standartların” şahidi oluruq. 
Öz vətəndaşlarını müdafiə edə bilməmək. Onun üçün 
qayda-qanunun olmadığına əminik. Demokratiyanın olma-
ması. “Fəaliyyət qabiliyyəti olmayan dövlətin” xarakteristi-
kasını müəyyən edən üç şərt bunlardır. Noama Çomskinin 
fikrinə görə, Birləşmiş Ştatlar məhz belə bir dövlətə çevrilir. 
Amerikanın aparıcı mütəfəkkiri onun ölkəsinin “yolunu az-
masının” səbəbini belə izah edir. O hesab edir ki, ABŞ-da ic-
timai rəylə dövlət siyasəti arasında kəskin fərq baş vermişdir. 
“Bu vəziyyət, sadəcə, laqeyd qalmaq mümkün olmayan qor-
xuların səbəblərindən biridir. O qorxuların ki, Qar Alkero-
vitsin “Kapitalizmdən sonrakı Amerika” kitabında yazdığı 
kimi, ümumən “Amerika sistemində” açıq-aşkar nəsə qayda-
sında deyil, bu ölkənin inkişaf meyli onun ənənəvi dəyərləri-
nin – bərabərliyin, azadlığın və real demokratiyanın iflasa 
uğrayacağından xəbər verir. 
Tarixdən xəbəri olan hər bir kəs Birləşmiş Ştatlarda “de-
mokratiya qıtlığının” artmasının əzab çəkən dünyanı de-
mokratiya ilə “xoşbəxt etmək” vəzifəsini yerinə yetirən ölkə-
mizin xilaskarlıq rolu haqqında bəyanatlarla müşayiət edildi-
yinə təəccüblənməz. Hakimiyyət strukturlarının nəcib niy-
yətlər barədə bəyanatları nadir hallarda son nöqtəsinə qədər 
saxta olur; bizim dediyimiz məsələdə də belədir. Demokratik 
idarəetmə üsulu müəyyən şəraitdə hakimiyyət üçün məqbul 
 
 709
Sözardı 
əvəzi 
görünür. Xarici ölkələrə gəldikdə isə, “demokratiyanın yayıl-
masının” əsas tərəfdarları olan alimlərdən biri sayılan Tomas 
Karuzesin qeyd etdiyi kimi, burada “dəqiq ardıcıllıq” vardır: 
demokratiya yalnız və yalnız bizim dövlətin strateji və 
iqtisadi maraqları ilə üst-üstə düşən hallarda məqbul sayıla 
bilər. Bizim hakimiyyət, bir qədər dəyişilmiş şəkildə olsa da, 
daxili siyasətdə də həmin doktrinadan istifadə edir”1. 
Terrorizmlə qarşılaşan hər hansı bir ölkə üçün təhlükəsizlik 
tədbirləri və vətəndaş azadlıqlarının müdafiəsi arasında tarazlı-
ğı qorumaq asan deyildir. Lakin nə qədər ki, terrorizmlə mü-
barizə şüarları altında insan haqlarının həyasızcasına pozul-
ması və terrorizmlə mübarizənin ən yaxşı üsulunun azadlıq ol-
ması barədə başqalarına məsləhətlər verilməsi arasında yolve-
rilməz ziddiyyətə son qoyulmayıb, azadlığın yayılması proqra-
mı bundan sonra da çox davamsız bünövrə üzərində qalmaqda 
davam edəcəkdir. 
Azərbaycanın siyasi elitası, habelə ziyalıları üçün Qərb 
heç vaxt sırf coğrafi anlayış olmamışdır. Əksinə, hələ XX əs-
rin ilk onilliklərində demokratik əhval-ruhiyyəli milli ziyalı-
larımız Qərbə siyasi simvol, milli dövlətçiliyi yaratmaq və öz 
vətəndaşlarına layiqli həyat təmin etmək üçün inteqrasiya 
etməli olduğumuz məkanın təcəssümü kimi baxırdılar. 
Vətəndaşlarımızın indiki nəsli də Qərbi ümumilikdə milli 
strategiyanın inkişafının mühüm konteksti kimi anlayır. La-
kin bizim məqsədimiz inkişaf etmiş Qərb ölkələrinin ənənə-
lərini və həyat tərzini mənimsəməklə çox qısa bir müddətdə 
onlara çatmaq deyil, milli məkanı liberal ideyaların və ənənə-
vi təsisatların, Qərb novatorluğunun və Şərq müdrikliyinin 
                                                 
1 Noam Çomski. Amerika üçün niyə hər şey qurtarmışdır. The Inde-
pendent. Böyük Britaniya, 4 iyun 2006-cı il. 
 
 710 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
uyğunlaşmasının yanaşı getdiyi yerə çevirməkdir. Biz irəliyə 
doğru sıçrayışla deyil, milli reallıqları, adət və ənənələri, ta-
riximizi və azərbaycançılıq ideologiyasını nəzərə almaqla, 
suveren demokratiyanı möhkəmlətməyə imkan yaradan qə-
tiyyətli və dəqiq addımlarla getmək istəyirik. Bu təriflərsiz 
və onlardan kənarda demokratiyanın inkişafı uğursuzluğa 
məhkumdur. Biz siyasi və iqtisadi quruluşu təkmilləşdirmək-
dən ötrü Qərbə inteqrasiya etmək istəyirik. Biz sağlam dü-
şüncəyə əsaslanaraq dərk edirik ki, “ümumavropa evi” ide-
yası ölkənin Avropa tarixinə və Qərb sivilizasiyasına qovuş-
ması deməkdir, bu, bizim ümumi taleyimizin perspektivlərini 
açır. Bununla belə, demokratiya, qanunların və insan hü-
quqlarının aliliyi, təkcə Qərb dəyərləri deyil, ümumbəşəri 
dəyərlərdir. 
Demokratiya və Qərbə inteqrasiya bizim düşünülmüş 
seçimimizdir. Biz baş verənləri tarixi baxımdan anlayırıq və 
ölkənin taleyi üçün tarixi məsuliyyət hissindən məhrum 
deyilik. Yalnız öz tarixinə hörmətlə yanaşan, bu gününü dərk 
edə bilən və gələcək inkişaf yollarını görən cəmiyyətin 
sabahı vardır. Hər bir nəslin mövcud olanlara əsaslanaraq, 
sarsıntılarsız, keçmişin üstündən xətt çəkmədən öz gələcəyini 
müstəqil seçməyə ixtiyarı vardır. Biz bu gün belə imkanı 
əldən verməməliyik. Yadda saxlamaq lazımdır ki, hər bir 
ölkə, hər bir xalq sivilizasiyanın ümumi yolu ilə 
addımlayarkən, bu yolu özünə xas şəkildə keçir. Demokratik 
dövlət quruluşu ilə bunun üçün geniş meydan açır. Xaricdə 
kiminsə bunu istəməsi yox, məhz bütün bunların dərk 
edilməsi bizə daxili əminlik verir və demokratiya uğrunda 
mübarizədə səylərimizin əsaslı olduğunu göstərir. 
 
 
 711
Sözardı 
əvəzi 
 
§ GƏLƏCƏYİN STRATEGİYASINI  
FORMALAŞDIRARKƏN 
 
“Ölkəmizin  gələcək  inkişafını mən  çox  açıq 
və  parlaq  görürəm.  Azərbaycan  hansı  ölkəyə 
çevriləcək, beş ildən, on ildən, iyirmi ildən sonra 
Azərbaycanın mövqeləri  necə  olacaq, Azərbay‐
canın  iqtisadi potenisialı necə olacaq,  insanların 
həyat səviyyəsi necə olacaq – bütün bunlar bizi 
düşündürür. Çünki biz ölkəmizin gələcəyi üçün, 
Azərbaycanın hərtərəfli inkişafı üçün işləyirik”1. 
 
İlham Əliyev 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bu kitabı yazmağa məni ruhlandıran son onillikdə Azər-
baycanda baş verən böyük dəyişikliklər olmuşdur. Kitabı ba-
şa çatdırarkən hazırda dünya məkanında baş verən proses-
lərin təhlilini davam etdirirəm və aydın şəkildə başa düşürəm 
ki, demokratiya ona xas olan bütün spesifik əlamətləri ilə bir-
likdə insan beyninin çox qiymətli bir ixtirası olub, insanların 
harmonik cəmiyyətdə yaşamasını reallığa çevirmək, onların 
öz hüquq və azadlıqlarını təmin etmək, eləcə də ən əlverişli 
yaşayış mühiti yaratmaq məqsədi daşıyır. Əgər biz Adəm 
peyğəmbərin öz həyat tərzini demokratikləşdirməyə çalışdı-
ğını desək, səhv etmərik. Çünki o, özünə seçim azadlığı ver-
mişdi. Musa, İsa, Məhəmməd peyğəmbərlər də bəşəriyyətə 
                                                 
1 Üçüncü çağırış Milli Məclisin payız sessiyasının açılışında Prezident 
İlham Əliyevin nitqindən. “Azərbaycan” qəzeti, 3 oktyabr 2006-cı il. 
 
 712 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
vicdan azadlığına və dini etiqad azadlığına inam bəxş et-
mişlər. Fransa inqilabı gələcək liberal cəmiyyətin konturları-
nı bir qədər açıb göstərməklə insanın hüquq və azadlıqlarının 
yeni tərzdə anlaşılmasını vermişdir. ABŞ-da vətəndaş mü-
haribəsi dərisinin rəngindən və irqindən asılı olmayaraq, ha-
mının azad olmasını bəyan etmişdir. Rusiyada təhkimçilik 
hüququnun ləğvi mahiyyət etibarilə quldarlığa son qoymuş, 
SSRİ-nin dağılması isə “yeni demokratiyaların” sərhədlərini 
genişləndirməyə imkan vermiş və bununla da insanın hüquq 
və azadlıqlarının müdafiəsinin prioritet məsələ olduğu mə-
kanı genişləndirmişdir. 
Adətən, biz demokratiyadan danışanda insan azadlıqları və 
hüquqlarını nəzərdə tuturuq. Eyni zamanda, biz çox tez-tez 
“demokratiya” sözünü işlədir, lakin bu anlayışın real 
mahiyyəti barədə düşünmürük. “Xalq hakimiyyəti” və ya 
“demokratiya” ifadələri o qədər adiləşmişdir ki, onlardan istər 
mətbəx söhbətlərində, yemək məclislərində, istərsə də siyasi 
debatlarda tez-tez  istifadə edilir. Bəşəriyyət açıq birgəyaşayış 
forması olan demokratiyaya çox böyük ümid bəsləyir. Deməli, 
demokratiyanın mahiyyətini və cəmiyyətin inkişafı üçün 
açdığı perspektivləri daha dərindən dərk etmək üçün ona öz 
mülahizələrimizdə daha artıq diqqət yetirməliyik. Sərbəst 
polemika, diskussiyalar demokratik birgəyaşayış ənənələrinin 
və müvafiq normaların lap əvvəldən şübhəli səviyyədə olduğu 
transformasiya cəmiyyətlərində mühüm rol oynayır. 
Mən kitabın əvvəlində qeyd etmişdim ki, bu əsər qlobal 
transformasiya proseslərinin mürəkkəb dövründə hazırlan-
mışdır. Lakin xüsusi vurğulamalıyam ki, bəşəriyyət daim 
tranzit vəziyyətindədir. Daha mükəmməl cəmiyyət qurmaq 
istəyi bizi dünya tarixinin lap əvvəlindən izləyir, buna görə 
də tranzit labüd olaraq bizim əbədi yol yoldaşımızdır. 
 
 713
Sözardı 
əvəzi 
Mən bu kitab üzərində işi Azərbaycanda təməli ümummilli 
lider Heydər Əliyev tərəfindən qoyulmuş səmərəli dövlətçilik 
xəttinin təkmilləşdirildiyi bir vaxtda tamamlayıram. Lakin heç 
bir kitab dövlətdə həyata keçirilən layihələrin və görülən 
işlərin bütün həcmini əhatə edə bilməz. Son onillikdə 
Azərbaycanda dövlətin demokratik inkişafına kömək edən 
sabit siyasi sistem bərqərar olmaqla yanaşı, həm də vətəndaş 
cəmiyyətinin əsas postulatları formalaşmışdır. Milli iqtisadiy-
yat əhəmiyyətli dərəcədə inkişaf etmiş və möhkəmlənmişdir. 
Ölkədə möhkəm səhiyyə sistemi, keyfiyyətli təhsil və əhalinin 
sosial müdafiəsi sistemləri yaradılır. SSRİ dağılandan sonra 
ölkənin bərpa edilməsinə və onun real müstəqil subyekt kimi 
inkişafına yönəlmiş strateji xətt uğurla həyata keçirilir. 
Lakin dövlətin inkişaf səviyyəsinin göstəricisi təkcə iqti-
sadi, siyasi və sosial nailiyyətlərdən ibarət deyildir. Əhalinin 
ictimai şüuru və siyasi mədəniyyəti demokratik dövlətin və 
vətəndaş cəmiyyətinin təşəkkülünün əsas seqmentidir. Bu 
kitabda mən tranzitar cəmiyyətlərin demokratik inkişafının 
həm tarixi, həm də müasir meyillərini araşdırmağa çalışmı-
şam. Yeni və ən yeni dövr mütəfəkkirlərinin dünyada məşhur 
olan əsərlərini təhlil etməklə, tarixin müxtəlif mərhələlərində 
dünya məkanında demokratik ideyaların inkişaf dinamikasını 
göstərmək istəmişəm. Mən “Amerikanı kəşf etmək” fikrin-
dən uzaq olmuşam, lakin bu və ya digər mütəfəkkirlərin so-
sial gerçəkliyi demokratik anlayışlarını bəşəriyyətin inkişafı-
nın müasir dövrünün reallıqlarına tətbiq etməyə və ən baş-
lıcası, bu ideyaları inkişafın milli modeli nümunəsində tək-
rarlamağa çalışmışam. 
Kitab üzərində işləyərkən və bununla yanaşı Qərb müəl-
liflərinin demokratiya məsələlərinə dair əsərləri ilə tanış olar-
kən yəqin etdim ki, demokratiyanın cəmiyyətdə heç də bütün 
 
 714 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
problemləri həll etmədiyini düşünən tədqiqatçılar haqlıdırlar. 
Bu demokratiyanın seçkili demokratiya1, yoxsa liberal de-
mokratiya2 olmasının fərqi yoxdur. Düzdür, demokratiya, 
idarəetmənin ən yaxşı formasıdır, lakin bəzən hesab edil-
diyinin əksinə olaraq, o, mütləq nemət deyildir. Hələ demok-
ratik siyasi təfəkkürün əsas generatorları olan Aristotel və 
Platon hesab edirdilər ki, “idarəetmənin həyata keçirilə bilə-
cək ən real forması qarışıq və ya konstitusiyalı idarəetmə for-
masıdır. İdarəetmənin bu prinsiplərinə əsaslanan azadlıq qa-
nunun çərçivələri ilə, xalqın suverenliyi isə asayiş və sabitlik 
yaradan dövlət təsisatları ilə məhdudlaşır”3. 
Hazırda elmi və siyasi dildə “demokratiya” termini sırf si-
yasi məna daşıyır. Demokratiyanın praktik təyinatına gəldik-
də isə, tanınmış tədqiqatçılar arasında belə bir fikir var ki, 
hətta liberal demokratik dövlətlər də çox vaxt demokratik 
ideallardan geri qalır. İtaliya, Yaponiya, Belçika, Fransa, 
ABŞ və bəzi başqa demokratik sənaye dövlətlərində baş ve-
rən siyasi proseslər göstərir ki, siyasi təsisatları tamamilə 
möhkəmlənmiş, konsolidasiya olunmuş demokratik rejimlər 
də seçicilərin ətaləti, sinizm, siyasi prosesdən uzaqlaşma 
faktları bir yana, korrupsiyadan, siyasi hakimiyyətdən 
bərabər istifadə etmək imkanının olmamasından əziyyət çə-
                                                 
1 S e ç k i l i  d e m o k r a t i y a elə konstitusiyalı sistemdir ki, burada 
qanunverici və ali icra hakimiyyəti orqanları müntəzəm, bəhsləşmə şəraitində 
keçən, çoxpartiyalı ümumi seçkilər yolu ilə formalaşır. 
2 L i b e r a l  d e m o k r a t i y a seçkili demokratiyanın elementləri ilə yanaşı, 
tələb edir ki, birincisi, hakimiyyət seçicilər qarşısında birbaşa və ya dolayısı ilə 
hesabat verməyən hərbçilərin və digər qrupların təsiri altında olmasın. İkincisi, 
idarə edənlərin idarə edilənlər qarşısında şaquli istiqamətdə hesabat verməsi ilə 
yanaşı, vəzifəli şəxslərin üfüqi istiqamətdə bir-birinə hesabat verməsi tələb olunur. 
Üçüncüsü, liberal demokratiya bir-biri ilə rəqabətdə olan maraqların və dəyərlərin 
daşıyıcılarının müntəzəm seçklərdən asılı olmadan öz aralarında açıq rəqabət 
aparmaq imkanının olması üçün şəxsi və ümumi azadlıqlar kimi, siyasi və 
vətəndaş plüralizmi üçün də şərait olmasını nəzərdə tutur. 
3 Теория и практика демократии. Избранные тексты. М., 2006, стр. 25. 
 
 715
Sözardı 
əvəzi 
kir. Həmin ölkələrdə demokratiyadan bezmək müşahidə olu-
nur. Bu hal gənclər arasında daha çox hiss olunur və haki-
miyyət orqanlarını ciddi narahat edir. 
Dünyada bütün vətəndaşların bərabər siyasi resurslara ma-
lik olduğu, hakimiyyətin özünün bütün vətəndaşlar qarşısında 
tamamilə və ya demək olar ki, tamamilə cavabdeh olduğu mü-
kəmməl demokratiya yoxdur və heç vaxt da olmamışdır. Məhz 
buna görə də sosioloq Robert Dal demokratiyanın bu gün üçün 
mümkün olan daha məhdud formasını səciyyələndirən "poliar-
xiya" terminindən istifadə edir. Poliarxiya konsepsiyası iki aş-
kar şərti nəzərdə tutur: müxalifət və siyasi iştirak. Bu iki şərtlə 
sıx bağlı olan üçüncü şərt vətəndaş azadlığıdır, bunsuz həmin 
şərtlər öz əhəmiyyətini itirir. 
Mövcud konsepsiyalara görə, dünyadakı nemətlərin heç 
də hamısı demokratiyadan asılı deyildir. Sosioloq Xuan 
Lintsin fikrincə, siyasi demokratiya bizim demokratik cə-
miyyət adlandırdığımız anlayışa hətta təxmini də olsa uyğun 
gəlməyə təminat vermir. Filipp S.Şmitter və Karl de Şveynts 
(kiçik) isə belə hesab edirlər ki, avtokratik rejimlərlə müqa-
yisədə, demokratiya iqtisadi və inzibati baxımdan heç də 
daha səmərəli olmalı deyildir. Lakin demokratik dövlətlər 
azadlığın geniş yayılmasına, alternativ hökumət və siyasət 
seçməyin real şəkildə mümkünlüyünə, habelə mənafelərinə 
toxunulan qrupların təşkilatlanmasına və səfərbər edilməsinə 
imkan verməklə sosial ədalətsizliyin azaldılması, yanlış si-
yasi qərarların və hakimiyyətdən sui-istifadənin aradan qaldı-
rılması üçün zəmin yaradır. 
Demokratiyanı inkişaf etməkdə olan fenomen kimi başa 
düşmək lazımdır. Hətta ölkə seçkili və ya liberal demokratiya-
nın standartlarından uzaq olduqda belə, demokratik təsisatların 
 
 716 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
yaxşılaşması və dərinləşməsi mümkündür. Demokratiyanın in-
kişaf etməsi və möhkəmlənməsi cəmiyyətin üzləşdiyi bütün 
sosial və iqtisadi problemləri həll etməyəcəkdir. Lakin ictimai 
müzakirə sahəsinin genişlənməsi, demokratiyaları dərinləş-
dirən və genişləndirən islahatlar əhalinin şüur səviyyəsini və 
seçkili hakimiyyət orqanlarının legitimliyini artıra bilər. Və-
təndaşların səriştəlilik səviyyəsinin artması və onların siyasi 
prosesdə fəal iştirakı ictimai həyatın başqa sahələrinə də ya-
yılacaqdır. Xeyriyyə təşkilatlarında və ictimai tədbirlərdə işti-
rak etmək kimi vətəndaş aksiyaları qarşılıqlı etimada, qarşı-
lıqlı əlaqəyə və əməkdaşlığa gətirib çıxarır, bu isə cəmiyyətin 
siyasi fəallığının artmasına, iqtisadi inkişafa, demokratik 
sabitliyə və sosial problemlərin həllinə kömək edir. 
Bəşəriyyətin inkişaf perspektivləri baxımından demokra-
tiyanın taleyi birmənalı şəkildə müəyyən edilməmişdir. Libe-
ral demokratiya elementləri ayrı-ayrı ölkələrdə müxtəlif ardı-
cıllıqla, müxtəlif dərəcədə və müxtəlif sürətlə yaranır. Bu-
nunla belə, demokratik dəyişikliklər müxtəlif istiqamətlərdə 
həyata keçirilə bilər. Seçkili demokratiyalar daha demokratik 
– liberal, konstitusiyalı, bəhsləşən, məsuliyyətli, hesabat ve-
rən və bütün vətəndaşların siyasi prosesdə iştirak etməsinə 
imkan yaradan rejim ola bilər. Lakin onlar eyni dərəcədə da-
ha az demokratik, yəni daha mərkəzləşmiş, sərt, korrupsiya-
ya qurşanmış, özünə qapanmış, məsuliyyətsiz və heç kəsə 
hesabat verməyən rejimlərə çevrilə bilər. Liberal demokrati-
yalar da siyasi məsuliyyətin, hesabat verməyin, əlverişlilik və 
bəhsləşmə səviyyəsini yaxşılaşdıra və ya pisləşdirə bilərlər. 
Demokratiyanın inkişafının yalnız bir istiqamətdə getməsinə 
heç bir zəmanət yoxdur. Lakin belə güman etməyə kifayət 
qədər əsas vardır ki, əgər vaxtaşırı islahatlar keçirilməsə və 
yeniləşdirilməsə, bütün siyasi sistemlər daha sərt olur, kor-
 
 717
Sözardı 
əvəzi 
rupsiyaya qurşanır və qeyri-həssas olur. Demokratiya nəinki 
keyfiyyətcə pisləşə bilər, hətta formal hakimiyyət təsisat-
larının iflasa uğraması və daha gizli şəkildə gedən daxili par-
çalanma prosesləri nəticəsində tamamilə yox ola bilər1. 
Fikrimizcə, tranzitar cəmiyyətlərdə demokratiya mühüm 
və aktual problemdir. Əvvələn, demokratiya yeni siyasi və 
sosiomədəni təriflər sistemi kimi təzahür edir. İkincisi, o, 
tranzitar cəmiyyətlərdə daxili transformasiyalar üçün zəmin 
yaradır. Üçüncüsü, o, dövlətin iqtisadi və siyasi xəttinin mər-
hələlərlə dəyişməsində özünü göstərir. Bütün bu cəhətlər 
dünyada və regionda yeni qayda yaranmasına ciddi təsir edir. 
Aydındır ki, demokratiya təkcə politoloji ideya kimi deyil, 
həm də həyat və təfəkkür tərzi, birgəyaşayış və dünyada baş 
verən proseslərə fəal cəlbolunma tərzi kimi xalqın öz ira-
dəsini sadəcə ifadə etməsindən daha geniş məfhumdur. 
Mənim bu əsərdə təhlil etməyə çalışdığım Azərbaycanın 
demokratik inkişafı hazırda konsolidasiyaya doğru hərəkət 
mərhələsindədir. Biz hazırlıq fazasının çətinliklərini uğurla 
dəf edərək, E Pluribus Unum2 formulu ilə ifadə edilə biləcək 
qlobal dünya nizamının tərkib hissəsinə çevrilməyə, qərarlar 
qəbul edilməsi, demokratiyanın bərqərar olması fazasını ger-
çəkləşdirməyə nail olmuşuq. Bu formul insan hüquqları və 
azadlıqlarının ümumi və universal dəyərləri, liberal ideyalar, 
ədalətin təntənəsi və öz həyat tərzini yaxşılaşdırmağa qabil 
olan yeganə instansiya kimi insanın gücünə inam əsasında 
formalaşan qlobal qaydanın vəhdətini əhatə edir. 
Unutmamalıyıq ki, keçmişimiz gələcəkdə bizi nələr göz-
ləyəcəyinin parlaq sübutu, habelə dövlətin inkişafının düzgün 
                                                 
1 Теория и практика демократии. Избранные тексты. М., 2006, стр.32-33. 
2 “Çoxludan əmələ gələn vəhdət”, yaxud “Müxtəliflikdə vəhdət” (lat). 
 
 718 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
strategiyasının müəyyən edilməsində bizə köməkçidir. Tarixi 
reallıqları nəzərə almadan möhkəm dövlətçilik, sabit sistem 
və inkişaf etmiş cəmiyyət qurmaq çətindir. Bir qədər geriyə, 
keçmişə qayıdaraq yada salaq ki, 1991-ci il avqustun 30-da 
Azərbaycan SSR Ali Sovetinin sessiyasında Azərbaycan 
Respublikasının dövlət müstəqilliyinin bərpa edilməsi haq-
qında bəyannamə, elə həmin il oktyabrın 18-də isə “Azərbay-
can Respublikasının müstəqilliyi haqqında Konstitusiya aktı” 
qəbul edilmişdi. 1991-ci il dekabrın 29-da Azərbaycan Res-
publikasında ümumxalq referendumu keçirilmiş və əhalinin 
95 faizi referendumda iştirak edərək, ölkənin müstəqilliyinə 
və suverenliyinə səs vermişdi. Beləliklə, XXI əsrin astanasın-
da, SSRİ-nin dağılması ilə başlanmış yeni dünya nizamının 
formalaşması dövründə qüvvəyə minmiş müstəqillik haqqın-
da Konstitusiya aktı Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin 
(1918-1920-ci illər) hüquqi varisi kimi Azərbaycanın müs-
təqilliyini şərtləndirmiş oldu. 
Müstəqillik yoluna qədəm qoymaq Azərbaycanın tari-
xində yeni səhifə açmaqla bərabər, taleyüklü məsələlərin 
həlli zərurətini də irəli sürdü. Bu böyük məsələlərin həlli 
məqsədyönlü daxili və xarici siyasət xəttinin işlənib 
hazırlanması və həyata keçirilməsini, ölkənin mədəni-
intellektual, sosial-iqtisadi və ictimai-siyasi potensialından 
səmərəli istifadə olunmasını tələb edirdi. Lakin Azərbay-
canın müstəqilliyinin ilk illərində dövlət quruculuğunun 
bütün mövcud imkanlarını reallaşdırmaq mümkün olmadı. 
Ona görə də ölkənin problemlərinin çoxu həll edilməmiş 
qaldı. SSRİ dağılandan sonra ölkəmizin dünya sisteminə 
inteqrasiyasının guya avtomatik olaraq təmin ediləcəyi, 
tranzitin isə təbii şəkildə baş verəcəyi barədə əsassız 
ümidlər də doğrulmadı. 
 
 719
Sözardı 
əvəzi 
Respublikada cərəyan edən və heç də birmənalı olmayan 
proseslər, xüsusən Azərbaycanın bir hissəsinin Ermənistan 
tərəfindən işğalı milli identiklik problemlərinin yenidən dərk 
olunmasına kömək etdi. Cəmiyyətdə millətçilik əhvalı 
güclənir, ictimai-siyasi məkanda anarxiya və hərc-mərclik 
get-gedə artırdı. Müstəqilliyin ilk illərində tətbiq edilən ida-
rəetmə metodları, o vaxt qəbul olunmuş bir sıra qanunlar 
bomba partlayışı effekti doğurur, cəmiyyəti monolit qüvvə 
kimi birləşdirmək əvəzinə, separatçılıq meyillərinin güclən-
məsinə zəmin yaradırdı. 
Azərbaycanın siyasi müstəqilliyi davamlı və sabit inkişaf 
üçün perspektiv açırdı. Lakin dinamik tərəqqi və səmərəli 
inkişaf yalnız bərqərar olmuş və ya ən azı, formalaşmaqda 
olan demokratik dəyərlərə malik açıq cəmiyyətlərdə müm-
kündür. Beləliklə, demokratiya xalqın iradəsinin ifadəsinə 
çevrilmişdi. 1991-ci ilin oktyabr ayından, yəni müstəqillik əl-
də ediləndən bəri Azərbaycan iqtisadiyyatı tamamilə bərbad, 
siyasi sistemi son dərəcə qeyri-sabit olduğu, totalitar sovet 
cəmiyyətinin qalıqlarının hökm sürdüyü bir vəziyyətdən 
davamlı siyasi xətti, sabit və dinamik inkişaf edən iqtisadi 
sistemi, formalaşmaqda olan vətəndaş cəmiyyəti, get-gedə 
möhkəmlənən demokratik təsisatları mövcud olan, ictimai 
şüurun tədricən yeni davranış stereotipləri məcrasına trans-
formasiya etdiyi bir dövlətə çevrilmək üçün böyük bir yol 
keçmişdir. 1988-1993-cü illərdə Azərbaycanda hakimiyyət-
sizliyin hökm sürdüyü vaxtda formalaşmış anarxiya sindro-
mu ölkənin siyasi, iqtisadi və ictimai həyatının bütün sahə-
lərini bürümüşdü. Yalnız 1993-cü ildə ümummilli lider 
Heydər Əliyev respublika rəhbərliyinə qayıdandan sonra 
Azərbaycan səmərəli dövlətçilik konsepsiyasına, iqtisadiyya-
tın dirçəldilməsi strategiyasına uyğun olaraq və Azərbaycan 
 
 720 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
xalqının sosiomədəni irsinə əsaslanaraq, demokratik tranzit 
yoluna qədəm qoydu. Məhz sonrakı illərdə Azərbaycan 
cəmiyyəti müstəqil siyasi və iqtisadi xəttin reallaşdırılmasına 
səfərbər edildi: hakimiyyət boşluğu aradan qaldırıldı, sepa-
ratçı qüvvələr zərərsizləşdirildi, vətəndaş müharibəsi təh-
lükəsinin qarşısı alındı, Azərbaycanın dövlətçiliyinə, müstə-
qilliyinə və ərazi bütövlüyünə qəsd edən cinayətkar qruplar 
cəmiyyətdən təcrid olundu, nizami silahlı qüvvələr yaradıl-
ması ilə əlaqədar tədbirlər görüldü. Nəticədə demokratik təsi-
satların və ənənələrin formalaşması prosesi başlandı, vətən-
daşların və dövlətin qarşılıqlı mənəvi məsuliyyətinə əsasla-
nan dövlətçiliyin və sosial sabitliyin təməli qoyuldu. Dövlət 
cəmiyyətin bütövlüyünün etibarlı təminatçısına çevrildi. 
Azərbaycanın gələcəyi üçün məsuliyyəti öz üzərinə götür-
müş Heydər Əliyev son onillikdə hədsiz gərgin zəhmət baha-
sına yeni milli inkişaf strategiyası formalaşdırmağa müvəffəq 
olmuşdur. Bu strategiya suveren demokratiya ideyasına, 
dövlətin bütövlüyünə, hər bir vətəndaşın maddi rifahın, bütün 
vətəndaşlar üçün, Azərbaycanı təşkil edən bütün sosial 
qruplar və xalqlar üçün azadlığın və ədalətin təmin olunma-
sına əsaslanırdı. 
Bu illər ərzində ictimai, iqtisadi və sosial sahələrdə de-
mokratik islahatlar keçirilmiş, maliyyə sahəsində yüksək nə-
ticələr əldə edilmişdir. Hüquq mühafizə orqanlarında, məh-
kəmə sistemində və penitensiar sistemdə dünya standartları-
na uyğun islahatlar aparılmışdır. Dövlət idarəçiliyi strukturu-
na ciddi dəyişikliklər edilmiş, milli ordunun formalaşması və 
möhkəmlənməsi sahəsində mühüm tədbirlər görülmüşdür. 
Torpaq islahatı aparılmış, torpaq xüsusi mülkiyyətə verilmiş-
dir. Dövlət özəlləşdirmə proqramları genişmiqyaslı islahat-
ların aparılmasında böyük rol oynamışdır. Sosial yönümlü 
 
 721
Sözardı 
əvəzi 
islahatlar və əhalinin sosial müdafiəsinə dair tədbirlər iqtisadi 
siyasətdə mühüm yer tutmuşdur. Ölkənin bank-kredit, vergi 
və büdcə sistemlərinə ciddi dəyişikliklər edilmişdir, vətən-
daşların real gəlirlərinin artırılması sahəsində nəzərəçarpacaq 
uğurlar vardır. Söz və vicdan azadlığı, şəxsiyyətin toxunul-
mazlığı, insan hüquqları təmin edilmişdir; ölkədə tolerantlıq 
mühitinin bərqərar olması sayəsində vətəndaş cəmiyyətinin 
formalaşdırılması yolunda əhəmiyyətli tərəqqi vardır. Bütün 
bunlar 1995-ci il noyabrın 12-də qəbul edilmiş Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiyasında öz əksini tapmışdır. Bu 
Konstitusiya demokratiyaya keçid şəraitində “qərarlar qəbul 
edilməsi fazasına” tranzitin bazisinə çevrilmişdir. 
XX əsrin son onilliyində ölkəmiz dövlət təsisatlarının və 
ictimai təsisatların tənəzzülünün qarşısını almaq üçün çox çə-
tin məsələləri həll etməyə məcbur olmuşdur. Eyni zamanda, 
irəlicədən bir neçə illər, onilliklər üçün ölkənin inkişafının 
təməlini yaratmaq lazım idi. Başqa sözlə desək, biz uçqunları 
təmizləyir və tədricən irəliləyirdik. Bu baxımdan sabitləşmə 
siyasəti, əslində, yığılıb qalmış problemlərə münasibət bildir-
mək siyasəti idi. Bu siyasət bütövlükdə özünü doğrultdu. 
1990-cı illərin əvvəllərindən etibarən Azərbaycan öz inki-
şafında şərti olaraq bir neçə mərhələdən keçmişdir. Bu mər-
hələlərin birincisi əvvəlki iqtisadi sistemin sökülməsi ilə bağ-
lıdır. O, vərdiş etdiyimiz həyat tərzinin kökündən dəyişdiril-
məsi, kəskin siyasi və sosial münaqişələrlə müşayiət olunur-
du və Azərbaycan cəmiyyəti bu mərhələni çox çətinliklə keç-
di. İkinci mərhələ “köhnə binanın dağıdılması” nəticəsində 
yaranmış uçqunları təmizləmə dövrü idi. Bununla bərabər, 
iqtisadiyyatda və siyasi sahədə ən təhlükəli meyilləri dayan-
dırmaq mümkün oldu. Həmin illərdə qəbul edilən qərarların 
heç də hamısı uzunmüddətli xarakter daşımırdı. Əslində, ölkə 
 
 722 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
müasir dövlət quruculuğunun üçüncü mərhələsinə, yüksək 
sürətlə inkişaf etmək, genişəhatəli ümummilli məsələləri həll 
etmək imkanını yenicə qazanmışdı. İndi, kifayət qədər təcrü-
bə topladığımız, zəruri imkanlar yaratdığımız bir vaxtda biz öz 
qarşımıza, həqiqətən, uzunmüddətli məqsədlər qoya bilərik. 
Nəhayət, ölkəmiz həm hüquqi, həm də faktik baxımdan öz 
birliyini bərpa etmişdir: dövlət hakimiyyəti möhkəmlənmişdir; 
müstəqil məhkəmələr yaradılması üçün qanunvericilik qayda-
sında ciddi işlər görülür, seçki sistemi təkmilləşdirilmişdir; 
tam mənada vətəndaş cəmiyyətinin inkişafı üçün, o cümlədən 
yeni və sivilizasiyalı siyasi strukturun inkişafı üçün şərait 
yaradılmışdır; Azərbaycan vergi islahatı yolunda xeyli irəlilə-
mişdir; pensiya sistemində, infrastruktur inhisarlarında islah-
atlar aparılması üçün tədbirlər görülmüşdür və sair. 
Son on ildə Azərbaycanda qurulmuş siyasi məkan demok-
ratik, sivilizasiyalı, dünyəvi və vətəndaş cəmiyyətinin forma-
laşmasına yönəlmiş ideyaların məcmusudur. Demokratiyaya 
zərər vurmadan suverenliyi saxlamaq və identikliyi itirmədən 
demokratik olmaq – milli inkişaf strategiyasının əsasını bun-
lar təşkil edir. Bununla bərabər, başa düşmək lazımdır ki, ayrı-
lıqda götürülmüş hər bir məkanda demokratiyanın məxsusi 
qravitasiya itkiləri vardır və mahiyyət etibarilə demokratiya 
bütün cəmiyyətlərdə eyni ola bilməz. Mədəniyyət, mentalitet, 
siyasi mədəniyyətin səviyyəsi, tarix və ənənələr, dövlətin iqtisa-
di inkişaf səviyyəsi dövlətin və cəmiyyətin demokratik inkişaf 
imkanlarını müəyyənləşdirən təriflərin kompleksini ifadə edir. 
Lakin çox vaxt demokratiya qondarma “qərbləşmə” la-
yihəsinin tərkib hissəsinə çevrilir ki, bu da ictimai şüurun cə-
miyyətə tamamilə yabançı olan, kənardan “reseptlə” təqdim 
edilmiş norma və stereotiplər məcrasına qismən və ya tama-
 
 723
Sözardı 
əvəzi 
milə transformasiyası deməkdir. Belə vəziyyətdə demokratik 
tranzit uğursuzluğa məhkumdur, çünki tranzitar cəmiyyətin 
xüsusiyyətləri nəzərə alınmadan, bu və ya digər məkanda de-
mokratiya bərqərar olduqca onun üzləşəcəyi çətinlikləri başa 
düşmədən sabit demokratik rejim qurmaq mümkün deyildir. 
Azərbaycanda demokratikləşmə prosesi dövlətdə həyata 
keçirilən ümumi islahatlarla ahəngdar şəkildə gedirdi. Buna 
görə də ölkəmiz uzun bir yol – hazırlıq fazasını, qərarların 
qəbul edilməsi, demokratiyanın bərqərar olması fazasını ke-
çərək, konsolidasiya olunmuş demokratiya yoluna qədəm 
qoymalı olmuşdur. Demokratik tranzit Azərbaycan cəmiyyə-
tinin yeniləşdirilməsinin məqsədi və vasitəsinə, siyasi siste-
min və sosial münasibətlərin humanistləşdirilməsi proqramı-
na çevrilmişdir. Demokratiya ölkədə hökm sürən anarxiya və 
hərc-mərcliyin, Azərbaycan cəmiyyətinn bir hissəsinə aid 
olan ictimai ümidsizlik və marginallaşma hallarının öhdəsin-
dən gəlmiş, ordunun və dövlət aparatının parçalanması pro-
sesini dayandırmış, dövlətin oliqarxiya kapitalizminə doğru 
yuvarlanmasının qarşısını almış və səmərəli dövlətçilik me-
xanizmləri yaradılması üçün qəti hücuma keçmişdir. Lakin 
müşahidələr aparmaq üçün vaxt çox azdır və cəsarətli nəticə-
lər çıxarmaq, bəlkə də, hələ tezdir. Bununla belə, yolun bir 
hissəsi artıq keçilmişdir və cəmiyyətimiz həqiqətən azaddır. 
Lakin qeyd etmək lazımdır ki, demokratiya mühiti həmişə 
radikallarla dolu olur. Əgər onlardan milli immuniteti zəiflət-
mək üçün istifadə etməyə cəhd göstərməsəydilər, bəlkə də, 
onları heç yada salmağa dəyməzdi. Demokratik təsisatların 
qərarlaşmaması, sabitləşməməsi və möhkəmlənməməsi bəzi-
lərində kvazivassal sistemi yaratmaq, ayrı-ayrı kliyentalist 
qruplar tərəfindən hakimiyyətin ələ keçirilməsi kimi iştahalar 
oyadır. Azərbaycanın cəlbediciliyi onun müstəqilliyindədir. 
 
 724 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Buna görə də müəyyən qüvvələrin hadisələrin radikal inqila-
bi ssenari əsasında inkişafına meyil etməsini aktuallaşdırır. 
Lakin Azərbaycanda demokratiya yeni davranış stereotipləri 
formalarına uyğunlaşır. Bu formalar isə anarxist meyilləri, 
artıq keçmişdə qalmış sosial israfçılığı rədd edir. 
Yeni Azərbaycan sabit siyasi rəqabət, sivilizasiyalı, şəffaf 
və rəqabətədavamlı məkan yaradılmasına yönəlmiş yeni si-
yasi texnologiyalar deməkdir, çünki siyasi müxtəliflik da-
vamlı inkişafın şərtidir. E.Toffler yazır: “Üçüncü dalğa şə-
raitində demokratiyanı yenidən yaratmaq üçün biz adamları 
qorxudan, lakin saxta xarakterli belə bir fərziyyəni kənara at-
malıyıq ki, müxtəlifliyin çoxluğu avtomatik olaraq cəmiy-
yətdə gərginliyin və münaqişələrin də çox olmasına gətirib 
çıxarır. Əslində, bunun əksi düz ola bilər. Cəmiyyətdə mü-
naqişə nəinki zəruridir, hətta müyyən həddə qədər onun ol-
ması arzuediləndir. Əgər yüz nəfər mis üzüyə sahib olmağı 
çox istəyirsə, onları həmin üzük uğrunda savaşmağa məcbur 
etmək olar, yox əgər bu yüz nəfərin hər birinin məqsədi var-
sa, onların öz arasında sövdələşməsi, əməkdaşlıq etməsi və 
simvolik münasibətlər yaratması qat-qat sərfəlidir. Müvafiq 
sosial şəraitdə müxtəliflik təhlükəsiz və sabit sivilizasiyaya 
gətirib çıxara bilər”1. 
Biz Azərbaycanda yeni müxalifət formalaşmasının zəru-
riliyi barədə tez-tez danışırıq. Bu cür mühakimələr üçün ta-
mamilə haqlı və real əsaslar var. Əvvəlki stereotiplərə və xu-
rafata sadiq qalan milli radikal müxalifət bir siyasi opponent 
kimi gərəksiz olmuşdur. İndiki dövrün reallıqları siyasi səh-
nədə “vəzifə naminə” düşmənçilik etməyə yox, rəqabət apar-
mağa hazır olan yeni texnokratların yaranmasını şərtləndirir. 
                                                 
1 Э.Тоффлер. Третья волна. М., 1999, стр. 663-664. 
 
 725
Sözardı 
əvəzi 
Müasir siyasi məkan milli müxalifətə xas olan avtoritarizmi 
və tənəzzülü qəbul etmir. Müsavat Partiyası Divanı üzv-
lərindən birinin aşağıdakı sözləri milli müxalifət hərəkatında 
daxili siyasi tənəzzülün və durğunluğun əyani nümunəsidir: 
“Müxalifət avtoritar idarəetməni ən ideal metod hesab edir”.1 
Məhz avtoritarizm radikal müxalifət daxilində disfunksiyaya 
səbəb olmuş və son on ildə onun yetərli siyasi struktura çev-
rilməsinə imkan verməmişdir. 
Azərbaycan demokratiya yolu ilə inkişaf etdikcə, siyasi 
məkan yeni aktorların və zamanın tələblərinə cavab verən, 
postindustrial cəmiyyətin tranzit imkanlarını üzə çıxaran 
siyasi mədəniyyətinin olmasını tələb edir. Ümumiyyətlə, son 
illərdə Azərbaycan siyasi təsisatları və ənənələri əhəmiyyətli 
dərəcədə təkmilləşdirmişdir. 
Qərbin tanınmış mass-media bosslarından biri ilə söhbə-
tim yada düşür. O deyirdi ki, Qərbdə Azərbaycanı “demok-
ratiya məktəbinin birinci sinif şagirdi deyil, yuxarı sinif 
şagirdi hesab edirlər”. Kifayət qədər tez-tez eşitdiyimiz bu 
sözlər Azərbaycan demokratiyasının keçdiyi yolu düzgün əks 
etdirir. Finlandiyanın xarici işlər naziri Erkki Tuomioyayanın 
söylədiyi çox mənalı fikir buna əyani sübutdur: “Son altı il 
ərzində Azərbaycanda iyirmi ildəki qədər dəyişikliklər baş 
vermişdir. Mən dünyanın heç bir başqa ölkəsində belə qısa 
müddətdə bu cür inkişaf görməmişəm”. 
Milli demokratik tranzit təkcə daxili dəyişikliklər nəticə-
sində deyil, həm də dünyada yenidən demokratikləşməyə 
doğru qlobal dönüş sayəsində mümkün olmuşdur. Sovet İtti-
faqı dağılandan sonra keçmiş sovet respublikalarında fəal 
surətdə “demokratikləşmə” prosesi başlandı. Lakin demokra-
                                                 
1 http://www/day.az/news/politics/65824.html 
 
 726 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
tikləşmə təkcə daxili sosiallaşmanın yoxluğu problemləri ilə 
deyil, həm də siyasi mədəniyyət səviyyəsinin aşağı olması, 
siyasi ənənələrin və təsisatların formalaşmaması, iqtisadi 
xarakterli çətinliklər kimi problemlərlə də üzləşirdi. Ona 
görə də bir sıra dövlətlərdə bütövlükdə cəmiyyətin deyil, əs-
lində, ayrı-ayrı sosial qrupların maraqlarını ifadə edən kvazi-
demokratik sistemlər yaranırdı. Sovet İttifaqı dağılandan son-
ra Azərbaycan demokratik cəmiyyət formalaşdırmaq və sa-
bitlik yaratmaq dilemması qarşısında qalmışdı. Dövlətin 
universal rolu onun sabitliyində və qüvvəsindədir, davamlı 
inkişafı yalnız sabitlik və güc təmin edə bilər. F.Fukuyama 
da bu fikirdədir. O yazır: “Biz böyük güclərin bir-biri ilə mü-
naqişə apardığı dünyaya qayıtmağı arzulamasaq da, həqiqə-
tən, gücə tələbatın qeydinə qalmağa ehtiyac duyuruq. “Döv-
lətçiliyin görüntüsünün” tərəfdarı olanlar azad bazarın müda-
fiəçiləri olmasından, yaxud çoxtərəfli müqavilələr ideyasına 
sadiqliyindən asılı olmayaraq izah etməlidirlər ki, müasir 
dünyada milli dövlətlərin gücünü məhz nə əvəz edəcəkdir”1. 
Beləliklə, dövlət daxilində sabitlik onun gücünü təmin edir, 
bu isə son nəticədə davamlı demokratik inkişaf üçün imkan 
yaradır. Heydər Əliyev hakimiyyətə qayıdandan sonra məhz 
bu prioritet yeni dövlətçilik qurulmasının əsası kimi qəbul 
edilmişdir. Bütün bu illər ərzində məhz sabitlik milli inkişaf 
strategiyasının prioriteti olmuş və Azərbaycanın dərin islahat-
lar və dəyişikliklər yoluna qədəm qoymasına imkan vermişdir. 
Struktur dəyişiklikləri nəticəsində 2003-cü ildə milli siya-
si məkan yeni dövrə – Etimad, Fəallıq və Dinamika dövrünə 
daxil oldu. Məhz bu üç komponent Prezident İlham Əliyevin 
varislik siyasətini şərtləndirmişdir və XXI əsrin əvvəlində 
                                                 
1 Ф.Фукуяма. Сильное государство. М., 2006, стр. 199. 
 
 727
Sözardı 
əvəzi 
səmərəli dövlətçiliyin mahiyyətini təşkil edir. 2003-cü ilin 
oktyabr ayında İlham Əliyevə göstərilən etimad sivilizasiyalı 
siyasi strukturun təşəkkülünə və dinamik iqtisadi layihələrin 
reallaşdırılmasına yönəlmiş yeni, daha fəal addımların təməli 
oldu. Ümumən, son üç ildə ölkədə partiyalararası dialoqun 
möhkəm təməli formalaşmışdır, üçüncü sektor yeni yaran-
maqda olan vətəndaş cəmiyyətinin mühüm tərkib hissəsinə 
çevrilməkdədir, demokratik təsisatlar və ənənələr mərhələlər 
üzrə, xaotik sıçrayışlara yol verilmədən və sosial gerçəkliyin 
reallıqları nəzərə alınmaqla təkmilləşdirilir. 
“Üçüncü demokratik dalğa” bəşəriyyətin postindustrial 
dövrünün dəyərlərinə qlobal dönüşünün yekunu olmuşdur. 
Eyni zamanda, “Üçüncü demokratik dalğa” avtoritar rejim-
dən demokratik rejimə tranzit nəticəsində vətəndaş simasının 
formalaşdığı bir sıra dövlətlərdə yeni davranış formalarının 
və təfəkkür tərzinin bərqərar olmasına kömək etmişdir. Dün-
ya məkanının tədricən demokratiləşməsi labüd olaraq, siyasi 
prosesin iştirakçılarına münasibətdə idarəetmə formasının 
şəffaflığı və tolerantlığı ilə fərqləndiyi dövlətlər zolağının 
yaranmasına gətirib çıxarmışdır. 1974-cü ildə Portuqaliyada 
başlanmış Şərqə “Demokratiyanın yürüşü” təkcə 1991-ci ildə 
sovet rejiminin süqutu ilə deyil, həm də demokratik tranzitin 
yeni dalğasının təsiri altında keçmiş sovet dövlətlərinin daha 
da transformasiya etməsi ilə əlamətdar oldu. 
Yeni dalğa siyasi və iqtisadi sistemə postindustrial təzyi-
qin təsiri altında baş verən “məxməri” inqilablarda özünü 
göstərirdi. E.Toffler haqlı olaraq yazırdı ki, "bu, yeni sivili-
zasiyadır, çünki o, köhnə sivilizasiyaya qarşı çıxır, bürokra-
tiyanı rədd edəcək, milli dövlətin rolunu azaldacaq, postim-
perialist dünyanın yarımmuxtar iqtisadiyyatlarının tərəqqi-
sinə kömək edəcəkdir. O, yeni, daha sadə, səmərəli və de-
 
 728 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
mokratik hökumətlərin olmasını tələb edir. Bu sivilizasiyanın 
dünya haqqında özünəməxsus təsəvvürü, zaman, məkan, 
məntiq və səbəbiyyət amillərindən istifadə barədə özünəməx-
sus üsulları vardır”1. 
Məlum oldu ki, keçmiş sovet avtarkiyası dövlətlərinin 
yenidən transformasiyası və dövlət idarəetmə sisteminin tək-
milləşdirilməsi labüddür. Qloballaşma təkcə iqtisadi səmtlərin 
dəyişməsi üçün deyil, həm də bir sıra dövlətlərin siyasi 
xəttinin dəyişməsi üçün zəmin yaratmış və bu, daha trans-
parent rejimlər yaranmasında özünü göstərmişdir. Beləliklə də 
biz Serbiya, Gürcüstan, Ukrayna və Qırğızıstanda “inqi-
labların” şahidi olduq. İnqilabi eyforiya keçmiş postsovet mə-
kanının, demək olar, bütün dövlətlərini əhatə etdi, Yaxın Şərqə 
də gəlib çatdı. Hətta Livanda fəaliyyət göstərən “Hizbullah” 
təşkilatından olan radikal islamçılar da çadır şəhərciklərinin 
yaradılması, hökumətlərin istefası barədə tələblərlə dinc 
nümayişlər keçirilməsi, siyasi rəqabətin yalnız sivilizasiyalı 
vasitələrindən istifadə olunması kimi üsullar tətbiq edirdi. 
“Məxməri” inqilablar metodikası yeni minilliyin əvvəlində 
Qərbi qane etməyən hakimiyyətin qan tökulmədən dəyiş-
dirilməsi üçün uğurlu ssenari oldu. “Zərif” transformasiyalar 
zamanı istifadə edilən üsullar bir neçə dövlətdə tətbiq 
edilmişdi və demək olar ki, onlar hər yerdə “arzu edilən nə-
ticəni” verirdi: silah işlədilmədən, qan tökulmədən rejim dev-
rilir, iqtidar özü “kreslosunu” tərk edərək qeyb olur, nəinki öl-
kənin daxili siyasi ukladını, həm də xarici siyasət xəttini də 
dəyişən yeni siyasi elita meydana çıxırdı. Beləliklə, XXI əsrin 
əvvəlində baş vermiş “məxməri” tranzitlər dünya nizamının 
yenidən formalaşdırılmasına və qlobal homogen sistem yara-
dılmasına dair qlobal geosiyasi layihənin nəticəsi olmuşdur. 
                                                 
1 Э. Тоффлер. Третья волна. М., 1999, стр. 34. 
 
 729
Sözardı 
əvəzi 
2005-ci ilin noyabr ayında keçirilmiş parlament seçkiləri 
ərəfəsində Azərbaycan da bu cür “məxməri” inqilab həddinə 
çatmışdı. Milli müxalifət də “inqilab” eyforiyasına uyaraq, 
milli reallıqlara məhəl qoymadan dövlətin inkişaf vektorunu 
dəyişməyə çalışırdı. Milli müxalifət hərəkatının sıralarında 
olanların çoxunun heç ağlına da gəlmirdi ki, “inqilabın ge-
dişini qabaqcadan söyləmək hətta ən çox məlumatı olan 
müşahidəçilər üçün də mənasız işdir” (M.Veber). Radikal 
müxalifətin nümayəndələri milli təhlükəsizliyi, sabitliyi, iqti-
sadi inkişafı taleyin ümidinə buraxaraq, öz iddiaları naminə 
ölkəni 1991-1993-cü illərdə gördüyümüz özbaşınalıq və 
hərc-mərclik girdabına sürükləməyə çalışırdılar. Azərbayca-
nın hələ formalaşmamış müxalifət elitası siyasi rəqabət apar-
maq metodikasının vaxtı keçmiş anlaşılmasının hüdudların-
dan kənara çıxa bilmədi və üstəlik, yeni ideyalar və ideolo-
giya multiplikasiya edə biləcək yeni siyasi qüvvə obrazını 
yaratmağı bacarmadı. Müxalifət liderlərinin sosial gerçəkliyi 
mənimsəməsi onların öz siyasi təşkilatlarının daxilində par-
tikulyarizmlə məhdudlaşırdı. Nəticədə bu cür vəziyyət radi-
kal müxalifətin marginallaşmasına səbəb oldu və refleksləş-
dirilməmiş struktur kimi o, cəmiyyətin “ağırlıq mərkəzi”ni 
gizli şəkildə yeni qurumlar tərəfə dəyişəcəkdir. Bununla 
bərabər, yeni siyasi strukturların daxilindəki cəmləşmə siyasi 
rəqabət şəraiti sənaye dövrünün siyasi rəqabət formulundan 
əhəmiyyətli dərəcədə fərqlənən postindustrial dövrün çağırış-
larına cavabı nümayiş etdirəcəkdir. Təəssüf ki, müxalifətin 
keçmiş uğursuzluqları iqtidara qarşı siyasi opponentliyin 
müasir reallıqlarına çevrilmişdir. 
“İnqilab” Qərbin müyyən qüvvələrinin cəbbəxanasında 
onu qane etməyən hökumətlərin və onların yeritdiyi siyasi 
xəttin istiqamətinin dəyişdirilməsi üçün mühüm vasitələrdən 
 
 730 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
biri olaraq qalmaqdadır. Səciyyəvi haldır ki, Qərb mətbuatı 
bu “inqilabları” cəmiyyəti demokratikləşdirmək cəhdləri ki-
mi qələmə verir. Postsovet respublikalarında “rəngli” inqila-
bın ideoloqlarının əsas leytmotivlərindən biri budur ki, bu 
respublikalar “Qərb sivilizasiyasına” uyğun gəlmir, öz tə-
biətinə görə Qərb demokratiyalarının tərəfdaşları olmağa ya-
ramır. Bu məsələdə ideoloqlara haqq qazandırmalıyıq, onla-
rın geosiyasi layihəsi onun reallaşdırılması üçün şərait yara-
dılmış ölkələrdə çox vaxt “uğur qazanır”. 
“Britaniya Ensiklopediyası”nda siyasətdə inqilaba dövlə-
tin idarəedilməsinin bütün qaydasını sürətli və fundamental 
şəkildə, adətən, zorakılıqla müşayiət olunmaqla dəyişdirən 
hadisə kimi tərif verilir. Bir qayda olaraq, bu inqilabın nəti-
cəsində iqtisadi sistemdə, sosial strukturlarda və mədəni də-
yərlərdə qarşısıalınmaz dəyişikliklər baş verir. 
Professor P.Qureviç E.Tofflerin “Üçüncü dalğa” kitabı çı-
xandan əvvəl yazdığı məqalədə göstərir ki, “inqilab kütlələ-
rin həyatının maddi və mənəvi şəraitini yaxşılaşdırmağın ən 
pis üsuludur. Sözdə ən böyük dəyərlərin reallaşdırılacağı vəd 
edilir, nəticə isə, bir qayda olaraq, tamamilə başqa olur. 
Pitirim Sorokinin fikrincə, inqilablar insanları sosiallaş-
dırmır, əksinə, onları biolojiləşdirir. Fəhlə sinfinin iqtisadi 
vəziyyətini yaxşılaşdırmaq əvəzinə, daha da pisləşdirir. Bü-
tün əsas azadlıqları artırmır, əksinə azaldır... Bütün funda-
mental və həqiqətən mütərəqqi proseslər inqilabı labüd şəkil-
də müşaiyət edən nifrətin, vəhşiliyin, sərsəm mübarizənin 
nəticəsi deyil, əksinə, biliyin, həmrəyliyin, kooperasiyanın və 
sevginin nəticəsidir. 
İnqilabları kompleks səbəblər yetişdirir. Necə yaşamaq la-
zım olduğunu bilməyən, inkişaf etmək iqtidarında olmayan 
 
 731
Sözardı 
əvəzi 
cəmiyyət tədricən islahatlara məruz qalır, gözlənilmədən par-
tlayış mərhələsindən keçir. Hər bir sabit cəmiyyət “naşı” 
radikalizm baxımından nə dərəcədə qeyri-mükəmməl görün-
sə də, çox böyük milli təcrübənin toplanmasının nəticəsi, ən 
məqbul sosial formalar axtarmaq yolunda göstərilən saysız-
hesabsız cəhdlərin, səylərin, aparılan eksperimentlərin, əldə 
edilənlərin yekunudur”1. 
İnqilabı müşayiət edən zorakılığa gəldikdə isə, bu tərif bir 
qədər köhnəlmişdir. Məsələn, Şərqi Avropa dövlətlərində 
kommunizmin məğlub olması inqilabi prosesdir, lakin həmin 
ölkələrin əksəriyyətində bu prosesdə kütləvi şəkildə zorakı-
lıqdan istifadə edilməmişdir. Göründüyü kimi, müasir inqi-
lablarda qan tökülməməsi mümkündür, lakin bütün siyasi və 
sosial quruluşda sistemli dəyişikliklər aparılmadan inqilab 
ola bilməz. Çexoslovakiya, Almaniya Demokratik Respubli-
kası, Macarıstan və Polşada “məxməri” inqilablardan sonra 
baş vermiş hadisələrdə qan tökülmədi, lakin onlar inqilabi 
hadisələr idi, çünki cəmiyyətin siyasi, sosial, iqtisadi və 
mədəni həyatının bütün sistemini əsaslı şəkildə sarsıtmışdı. 
Lakin postsovet dövlətlərində, xüsusən Gürcüstanda, Uk-
raynada, Qırğızıstanda isə biz tamam başqa mənzərənin şa-
hidi olduq. Bu dövlətlərdə baş verən hadisələr onların haki-
miyyət sistemlərinin hakim qrupun öz hakimiyyətinin varisli-
yinə təminat yaratmaq cəhdi və cəmiyyətin inkişafını ləngi-
dən problemləri aradan qaldırmağı bacarmaması arasında 
olan daxili ixtilafı həll edə bilməməsindən irəli gələn siyasi 
böhranın nəticəsi idi. Bunlarla yanaşı, unutmamalıyıq ki, 
geosiyasi amil də mühüm rol oynamışdır. Lakin bu dövlət-
lərdə “rəngli” inqilabların təşkilatçıları təkamül yolu ilə 
                                                 
1 Э. Тоффлер. Третья волна. М., 1999, стр. 10-11. 
 
 732 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
keçidin tərəfdarları deyildilər və sistemli dəyişiklikləri heç də 
istəmirdilər, amma inqilab etmək iddiasında idilər. Onların 
əsas məqsədi siyasi elitanı dəyişmək idi. “İnqilaba” başçılıq 
edənlər arasında əvvəllər hakimiyyətin yüksək eşelonlarına 
daxil olan şəxslər az deyildi. Buna görə də “rəngli” inqilabın 
təşkilatçılarının sözdə bəyan etdikləri məqsəd yox, onların 
real məqsədi qisas sayıla bilər. 
Azərbaycanda “rəngli” inqilab təşkil etməyə cəhd göstə-
rənlərin də əsas məqsədi, əsasən, belə idi. Burada da Bakı-
dakı “Qələbə” meydanında “inqilab” tribunasına çıxanlar 
arasında A.Mütəllibovun dövründə hakimiyyətin yüksək eşe-
lonlarında olmuş şəxslərin sayı sonradan Ə.Elçibəyin əhatə-
sində təmsil edilənlərdən heç də az deyildi. Təəccüblü deyil 
ki, “inqilabın” təşkilatçıları olan müxtəlif tərkibli bu qrupun 
dürüst ifadə ideologiyası yox idi. Gürcüstan, Ukrayna və 
Qırğızıstandan fərqli olaraq, Azərbaycanda 2003-cü ilin pre-
zident seçkiləri və 2005-ci ilin parlament seçkiləri ərəfəsində 
siyasi və iqtisadi böhran şəraiti yox idi, üstəlik, hətta qon-
darma “Azərbaycan inqilabı”nın rəngi də ukraynalı “narın-
cılardan” götürülmüşdü. 
Azərbaycan cəmiyyəti çox vaxt mürəkkəb tarixi seçimlər 
dilemması ilə üzləşmişdir. Yadımdadır, 2003-cü ilin aprel 
ayında Prezident Heydər Əliyevin xəstələnməsi cəmiyyətdə 
çoxlu həyəcanlı suallar doğururdu. Cəmiyyət narahat idi: gö-
rəsən, yaxın keçmişdə baş vermiş hadisələr – ölkənin oyun-
caq ev kimi dağıla biləcəyi, bütün cəmiyyətdə hərc-mərclik 
və gələcəyə inamsızlıq ovqatı yarandığı şərait yenidən təkrar-
lanmayacaq ki; yeni prezident seçmək lazım gələrsə, o, kə-
nardan göstərilən təzyiqə və radikal müxalifətin təcavüzkar 
çıxışlarına davam gətirə biləcəkmi? Bu və digər suallar heç 
də bayağı xarakter daşımırdı. Yeni prezidentin kimliyindən 
 
 733
Sözardı 
əvəzi 
asılı olmayaraq, onun vəzifəyə gəlməsi ilə əlaqədar ölkənin 
siyasi həyatında yeni dövr başlanırdı. Təkcə dövlətin gələcə-
yi məsələsi deyil, həm də siyasi rejimin xarakteri, res-
publikanın gələcək inkişaf yolları məsələsi həll edilirdi. 
Heydər Əliyevin hakimiyyəti dövründə inam hissi qazanmış 
əhalinin böyük əksəriyyəti əsası onun tərəfindən qoyulmuş 
siyasi xəttin davam etdirilməsini zəruri sayırdı. Başqa ideya-
lar da mövcud idi, bəzi yerlərdə qisasçı xarakterli planlar ha-
zırlanırdı. Bəziləri ölkənin xarici siyasət vektorunu dəyiş-
mək, onu şimala, yaxud cənuba tərəf döndərmək istəyirdi. 
Lakin 2003-cü ilin prezident seçkilərində İlham Əliyevin 
seçicilərin 76 faizinin səsini toplaması cəmiyyət üçün ciddi 
siqnal oldu. Bu o demək idi ki, siyasətdə varislik qorunub 
saxlanır. Ölkə demokratiya və liberal iqtisadiyyat yolu ilə 
inkişaf edir. 
Kənardan idarə edilən müxalifətin və iqtidarın bəzi nüma-
yəndələrinin “inqilab” etməyə cəhd göstərdikləri dövrün əsas 
xüsusiyyətlərindən biri bundan ibarətdir. O dövrün başqa fərq-
ləndirici cəhətləri də vardı: vətəndaşların əksəriyyətinin həyat 
səviyyəsi yüksəlir, ÜDM-in ilbəil artması müşahidə olunur, 
əhalinin məşğulluğu artır, pensiyaçıların, qaçqınların sosial 
problemləri həll edilirdi və s. Başqa sözlə desək, mövcud haki-
miyyətin “inqilab” yolu ilə dəyişdirilməsi üçün real bazis yox 
idi. 2005-ci ildə Azərbaycanda “nəzərdə tutulan” inqilabın 
əsas paradoksu üzə çıxdı: inqilabın təşkilatçıları qisas almaq, 
siyasi elitanı dəyişmək istəyirdi, əhalinin əsas kütləsi isə iqti-
darın xəttini və həyata keçirilən islahatları dəstəkləyirdi. Cə-
miyyət tərəfindən iqtidara etimad göstərilməsi və hakimiyyəti 
ələ keçirmək istəyənlərin kütləvi dəstəyinin olmaması 2003-cü 
və 2005-ci illərdə Azərbaycan cəmiyyətindəki siyasi proses-
lərin inkişafını müəyyənləşdirən əsas amillər oldu. 
 
 734 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Heç şübhəsiz, inqilablar birdən-birə, boş yerdə “yaran-
mır”. Onların öz obyektiv ilkin şərtləri və subyektiv amilləri 
var. 2005-ci ilin noyabr ayındakı parlament seçkiləri ərəfə-
sində Azərbaycanda “inqilabı” lap əvvəlcədən uğursuzluğa 
məhkum etmiş bir amil vardı – Prezident İlham Əliyevin si-
yasəti. Bu siyasət səmərəli dövlətçilik xəttinin varisliyi siya-
səti olmaqla dövləti daha da inkişaf etdirməyə, cəmiyyətin 
uğurla transformasiyasına və istənilən şəraitdə dövlət ida-
rəetmə sisteminin fasiləsiz işini təmin etməyə imkan verir. 
Səmərəli hüquq sistemi və siyasi sistem olmayan yerdə 
demokratiya da yoxdur. Demokratik prosedurlar inkişaf etdi-
rilmədən nə hüquqi qayda, nə bu qədər çətinliklər bahasına 
əldə edilmiş sabitlik, nə də seçilmiş iqtisadi fəaliyyət xəttinin 
inadla həyata keçirilməsi ola bilər. Azərbaycanın seçdiyi de-
mokratik yolun müstəqil xarakteri bu amillərə əsaslanır. Ona 
görə də biz öz daxili şəraitimizi nəzərə alaraq, lakin hökmən 
qanuna və Konstitusiyanın verdiyi təminatlara arxalanmaqla 
irəliləməliyik. 
Rus filosofu İvan İlyin yazırdı: “Dövlət hakimiyyətinin 
öz hüdudları var, bu hüdudlar onun insana məhz kənardan 
münasib olan hakimiyyət olması ilə müəyyən edilir... Qəl-
bin və ruhun sevgi, azadlıq və xoş məram nəzərdə tutan bü-
tün yaradıcı vəziyyətləri dövlət hakimiyyəti tərəfindən idarə 
edilməli deyildir və bu hakimiyyət tərəfindən müəyyən 
edilə bilməz... Dövlət vətəndaşlardan dini etiqad bəsləmə-
sini, dua etməsini, sevgi, xeyirxahlıq və müəyyən əqidə tə-
ləb edə bilməz. O elmi, dini və bədii yaradıcılığı tənzimləyə 
bilməz... O əxlaqı, ailə məsələlərinə və gündəlik məişətə 
müdaxilə etməməli və son zərurət olmadıqda insanların 
təsərrüfat təşəbbüsünü və təsərrüfat yaradıcılığını məhdud-
laşdırmamalıdır”. 
 
 735
Sözardı 
əvəzi 
Azərbaycan demokratiya yolunu öz xalqının iradəsi ilə 
seçmiş ölkədir. O, demokratiya yoluna özü qədəm qoymuş-
dur və hamılıqla qəbul olunmuş bütün demokratik normalara 
riayət edərək, – özünün tarixi, geosiyasi və başqa spesifik xü-
susiyyətlərini nəzərə almaqla, – azadlıq və demokratiya prin-
siplərinin reallaşdırılmasını necə təmin etməyin mümkün-
lüyünü özü həll edəcəkdir. Suveren ölkə kimi Azərbaycan bu 
yolla hərəkətinin müddətini və şərtlərini də özü müstəqil 
şəkildə müəyyən etməyə qadirdir. Vitte vaxtilə yazırdı: 
“Dövlət yaratmaqdan daha çox təkmilləşdirir, əsl yaradıcılar 
isə bütün vətəndaşlardır... Müstəqilliyi pəncəsinə keçirmək 
yox, onu inkişaf etdirmək və ona hər vasitə ilə kömək etmək 
lazımdır”. Bu məsləhət indi də öz aktuallığını itirməmişdir. 
Bu baxımdan milli müxalifət hərəkatının nümayəndələrin-
dən biri olan Azərbaycan Liberal Partiyasının lideri, “Azad-
lıq” blokunun həmtəsisçisi, “maraqlar”, “dəyərlər” və “de-
mokratiya” barədə çox qəribə fikirlər yürüdən L.Ş.Hacıye-
vanın demokratiya barədə mülahizələri maraqlı götürür1. 
Məsələn, o deyir: “Tarixdə maraqlar ilə dəyərlər arasında 
həmişə fasiləsiz mübarizə getmişdir. İlk mərhələdə bunlardan 
birincisi qalib gələ bilər, lakin bu, çox davam etmir. İkincilər 
– dəyərlər isə, bir qayda olaraq, uzunmüddətli perspektivdə 
qalib gəlir. Deyəndə ki, biz demokratiyaya hazır deyilik və 
bizim hansısa xüsusi Azərbaycan yolumuz var, bu, mənə qə-
ribə gəlir. Demokratiya oyun qaydaları deməkdir. Fransa, 
Amerika, İngiltərə demokratiyası olmur. Demokratiya azad 
seçkilər, məhkəmələrin müstəqilliyi, hakimiyyətin bölünmə-
si, insan hüquqları deməkdir. Demokratiyanın fundamental 
əsasları bunlardır. Demokratiyanın hansısa etnik çalarları – 
Azərbaycan və ya Gürcüstan demokratiyası çalarları ola bilə-
                                                 
1 “İndi XXI əsrin ritmi ilə yaşamaq lazımdır”, “Eхо” qəzeti, 16.12.2006. 
 
 736 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
cəyini söyləmək lazım deyildir. Bizim xalqın mentalitetinin 
demokratik dəyərləri qəbul etməyə imkan vermədiyi barədə 
deyilənləri eşidəndə mənə həmişə ağır gəlir. Axı, fransızlarda 
və amerikalılarda olduğu kimi, azərbaycanlılarda da abırlı və 
abırsız adamlar var”. 
Gördüyümüz kimi, bu deyilənlərdə mürəkkəb bir sosial 
proses olan demokratiyaya keçid insanların abırlı və abırsız 
olmasından asılı edilir. Bütövlükdə isə, L.Hacıyeva ölkənin 
ictimai həyatının mühüm sosial-fəlsəfi problemlərinə toxu-
narkən tam bir sıra elmi xətalara yol verir. Əgər “Azadlıq” 
blokunun həmtəsisçiləri müxalifət mühitində “moda qanun-
vericiləri” roluna iddia etməsəydilər, zənnimcə, onun “elmi 
baxışlarını” nəzərdən keçirməyə vaxt sərf etməyə dəyməzdi. 
Müxalifət xadimlərinin bu cür fikirlərini araşdırdıqda 
“maraqlar”, “dəyərlər” və “demokratiya” kimi anlayışların 
təfsirindəki səhvləri və istəsəniz, yalanları görmək çətin 
deyildir. Radikallar bu elmi kateqoriyaları öz bildikləri kimi 
başa düşməklə oxucuya nəyi nümayiş etdirmək istəyirlər: 
fəlsəfə, sosiologiya və politologiya sahəsində öz biliklərini 
göstərmək istəyirlər, yoxsa, həmişə olduğu kimi, meşşanların 
“savadsızlığına” ümid bəsləyirlər?! Bu suala birmənalı cavab 
vermək çətindir. 
Böyük Sovet ensiklopediyasında1 “maraq (sosial ma-
raq)” anlayışı “sosial fəaliyyətin, hadisələrin, əməllərin bi-
lavasitə bu hərəkətlərdə iştirak edən fərdlərin, sosial qrup-
ların, siniflərin motivləri, niyyətləri, ideyaları arxasında 
dayanan real səbəbi” kimi izah edilir. Konkret qərarlar 
qəbul edilməsinə yönəlmiş iqtisadi, siyasi, şəxsi, ictimai 
və başqa maraqlar vardır. 
                                                 
1 Большая советская энциклопедия. М., 1972, стр. 945. 
 
 737
Sözardı 
əvəzi 
“Dəyər – gerçəkliyin müəyyən hadisələrinin insani, sosial 
və mədəni əhəmiyyətini göstərmək üçün fəlsəfi və sosioloji 
ədəbiyyatda geniş istifadə edilən termin. Mahiyyət etibarilə 
insanın fəaliyyətinin ictimai münasibətlərin və onların əhatə 
dairəsinə daxil olan təbii hadisələrin bütün müxtəlif predmet-
ləri dəyər münasibəti kimi çıxış edə, yəni xeyir və şər, həqi-
qət və yalan, gözəllik və eybəcərlik, yolverilən və qadağan 
edilən, ədalətli və ədalətsizlik baxımından qiymətləndirilə bi-
lər; bu cür qiymətlər bəzən şkalalı (müvafiq keyfiyyətli müx-
təlif səviyyələri göstərən…) ola bilər. 
İnsan fəaliyyətinin strukturunda dəyər aspektləri idrak və 
iradə aspektləri ilə qarşılıqlı şəkildə bağlıdır; dəyər kateqo-
riyalarının özlərində müxtəlif ictimai qrupların və şəxsiyyət-
lərin biliklərinin, maraqlarının və üstünlük verdikləri amil-
lərin istiqamətinin “həddi” ifadə olunmuşdur1. 
Deməli, xüsusən demokratiyadan söhbət gedəndə “ma-
raqlar” və “dəyərlər” anlayışlarını bir-birinə qarşı qoymaq 
səhv olardı. Əgər cəmiyyətin maraqları demokratiyanın bər-
qərar olmasının zəruriliyindən ibarətdirsə, artıq bunun özü 
dəyərdir və özünün dəyəri ilə əlaqəlidir. Ümumi mənada 
deyə bilərik ki, “maraqlar” və “dəyərlər” arasında qarşılıqlı 
əlaqə, qarşılıqlı şərtləndirmə və qarşılıqlı asılılıq var. Əgər 
maraqlar varsa, onlar hökmən konkret dəyərlərə istiqamət-
lənmiş olur. Dəyərlər olmadan maraqlar yoxdur. Demok-
ratiyanın dəyəri “şübhə doğurmur, çünki demokratiyanın 
varlığı o deməkdir ki, müvafiq cəmiyyətdə insanlar – ayrı-
lıqda hər biri və hamısı birlikdə özlərinin müqəddəs seçim 
hüququnu reallaşdıra bilmişlər”2. 
                                                 
1 Большая советская энциклопедия. М., 1972, стр. 941.   
2 Теория и практика демократии. Избранные тексты. М., 2006, стр. 
XXIII. 
 
 738 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Eyni zamanda, demokratiyaya “oyun qaydaları” kimi tərif 
vermək də səhvdir. “Demokratiya” anlayışının bu cür səthi 
izah edilməsi hələ formalaşmamış və refleksiyaya yabançı 
olan radikal müxalifətin apardığı mübarizənin xarakterini, 
məqsədini və məzmununu tamamilə açıb göstərir. Aydındır 
ki, müxalifətin bu hissəsi üçün demokratiya heç də ictimai 
quruluş forması deyil, iddiaların reallaşdırılması, hakimiy-
yətə gəlmək üsuludur. Halbuki, amerikalı tədqiqadçı Yozef 
Şümpeterin fikrincə, demokratiya “siyasi qərarlar qəbul 
edilməsi üçün elə bir institusional mexanizmdir ki, burada 
fərdlər seçicilərin səsləri uğrunda rəqabət mübarizəsi yolu ilə 
qərarlar qəbul etmək səlahiyyəti əldə edir”1. 
Demokratiyanın formalarına gəldikdə isə, yuxarıda sitat 
gətirdiyimiz müsahibənin müəllifi çox yanılır. İdrak nəzəriy-
yəsi baxımından demokratiya çoxsaylı təkcələrdən ibarət 
olan gerçəkliyin ən ümumi formasıdır. Təkcə ümumisiz 
mövcud ola bilmədiyi kimi, ümumi də təkcəsiz mövcud ola 
bilməz. Deməli, ayrılıqda götürülmüş hər bir sosiumda xal-
qın inkişaf tarixinin, onun mədəniyyətinin, mentalitetinin və 
başqa amillərin xüsusiyyətlərindən asılı olaraq, demokratiya-
nın özünəməxsus təzahür formaları vardır. 
ABŞ dövlət katibinin Yaxın Şərq üzrə köməkçisinin 
müavini Skott Karpenterin fikrincə, demokratiyanın inkişafı 
üçün vahid formul yoxdur. “Hər bir regiounun öz xüsusiyyəti 
var və biz nəinki bunu nəzərə almalı, həm də hər bir konkret 
halda yanaşmaları radikal şəkildə dəyişməliyik”2. 
Misir Prezidenti Hüsni Mübarək “Rossiyskaya qazeta”nın 
jurnalisti ilə söhbətində (1 noyabr 2006-cı il) demişdir: “Yer-
                                                 
1 Теория и практика демократии. Избранные тексты. М., 2006, стр. 7. 
2 “Аmеrikanın səsi”, 21.09.2006. 
 
 739
Sözardı 
əvəzi 
li şəraitə və xüsusiyyətlərə məhəl qoymadan, dünyanın bütün 
qitələrində tətbiq edilə biləcək demokratiya nümunəsi yox-
dur... Bir də təkrar edirəm: demokratiyanın bir universal mo-
deli haqqında danışmaq olmaz, çünki hər bir xalq demok-
ratiyanı elə həyata keçirməlidir ki, o, həmin xalqın təbiətinə, 
mədəniyyətinə, özgünlüyünə və adətlərinə müvafiq olsun. 
2005-ci il fevralın 24-də Bratislavada V.Putin ilə C.Buşun 
birgə mətbuat konfransında C.Buş demokratiyanın formaları 
barədə fikrini kifayət qədər aydın ifadə etmişdir: “Demokra-
tiya həmişə ölkənin adətlərini və mədəniyyətini əks etdirir və 
mən bunu bilirəm. Bütün demokratiyaların hansısa bir ümu-
mi cəhəti var – qanunun aliliyi, azlıqların müdafiəsi, mətbuat 
azadlığı və həyat qabiliyyətli siyasi müxalifət”1. 
Heç şübhəsiz ki, gənc Azərbaycan demokratiyası öz təşək-
külündə ciddi uğurlar qazanmışdır. Bu gün həmin uğurları 
israrla görməyən və ya görmək istəməyənlər səmimiyyətdən 
çox uzaqdırlar. Lakin hər halda, bizim ictimai quruluşumuz 
mükəmməllikdən uzaqdır, etiraf etməliyik ki, biz hələ bu 
yolun lap başlanğıcındayıq. Bu tezis İkinci Dünya mühari-
bəsinin axırında Uinston Çörçillin dediyi aşağıdakı sözlərlə 
səsləşir: “Bu, bütün işlərin sonu və sonun başlanğıcı deyildir. 
Bu, yalnız başlanğıcın sonudur”. Kamillik imtahanından uğur-
la çıxmış Azərbaycan demokratiyasının keçdiyi yol sonun baş-
lanğıcıdır və sirr deyil ki, qarşıda bizi daha çətin yol gözləyir. 
Azərbaycanda demokratiya dövlətin və cəmiyyətin dina-
mik inkişafının prioritetinə çevrilmişdir və ən qısa müddətdə 
milli siyasi və iqtisadi məkanda genişmiqyaslı modernləşmə 
həyata keçirilməsinin mümkünlüyünü fərz edir. Milli mo-
dernləşmə isə üç məsələnin həllini nəzərdə tutur: 
                                                 
1 http://www.kremlin.ru 
 
 740 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
 vətəndaş həmrəylinin təmin edilməsi, demokratik 
təsisatların və ənənələrin təkmilləşdirilməsi, habelə 
sosial sistemin formalaşması; 
 səmərəli və möhkəm iqtisadi sistem yaradılması, onun 
ümumavropa strukturuna qoşulması, habelə milli 
iqtisadiyyatın rəqabətə davamlılığının artırılması; 
 azərbaycançılığın və milli “Mən”in mahiyyətinin 
dərk olunmasının üstünlük təşkil etdiyi möhkəm so-
siomədəni mühit yaradılması. 
Milli inkişaf strategiyasında birinci növbəli bu üç vəzifə 
yaxın gələcəkdə Azərbaycanın intensiv inkişafına, innovasiya 
mədəniyyətinin bazisinin formalaşmasına imkan yaratmalıdır. 
Biz xammal iqtisadiyyatını intellektual iqtisadiyyata çevirmə-
liyik ki, kreativ millətlər birliyinə yol aça bilək. Perspektivdə 
milli vəzifə məhz azadlığın intellektual, əxlaqi, siyasi və iqti-
sadi resurslarının təkrar istehsalının səmərəli praktikasının ya-
radılmasıdır. 
Sosial sistemlərin formalaşmasında millətin intellektual 
bazisi mühüm rol oynayır. Azərbaycan öz intellektual ehti-
yatlarının səviyyəsini təkmilləşdirmək və innovasiya texno-
logiyaları sahəsində regionda tam mənada liderə çevrilmək 
üçün hələ çox yol keçməlidir. Bu cür transformasiyanın 
təməli artıq qoyulmuşdir. İndi yaradıcı və elmi iddialardan 
xali olmayan realist və sayıq addımlar atılmalıdır. 
Eyni zamanda, yetkin vətəndaş cəmiyyəti olmadan insan-
ların ümdə problemlərini səmərəli şəkildə həll etmək 
mümkün deyildir. Onların gündəlik həyatının keyfiyyəti icti-
mai-siyasi sistemin keyfiyyətindən birbaşa asılıdır. Əlbəttə, 
burada da problemlər hələ az deyildir. 
 
 741
Sözardı 
əvəzi 
Hər bir hakimiyyət, ilk növbədə, böyük məsuliyyət de-
məkdir. Sivilizasiyalı siyasi rəqabətin status rentası uğrunda 
qərəzli mübarizə ilə əvəz edilməsi, siyasi birliklərin fəaliyyə-
tinin maliyyə tərəfinin əvvəlki kimi ictimaiyyətdən yenə də 
gizlədilməsi yolverilməzdir və bütün bunlar partiya proqram-
larının əksəriyyətinin yeknəsəq olması fonunda baş verir. 
Azərbaycanda minlərlə qeyri-hökumət təşkilatları və bir-
likləri var və onlar konstruktiv şəkildə işləyirlər. Lakin on-
ların heç də hamısı insanların real maraqlarını müdafiə etmir. 
Bu təşkilatların bir hissəsi üçün nüfuzlu xarici fondlardan 
maliyyələşdirilməyə nail olmaq, digərləri üçün şübhəli qrup 
və kommersiya maraqlarına xidmət etmək prioritet məsələyə 
çevrilmişdir, ölkənin və onun vətəndaşlarının ən kəskin prob-
lemləri isə kənarda qalır. 
İnsanın fundamental və əsas hüquqlarının pozulmasından, 
insanların real mənafelərinin tapdalanmasından söhbət gedən-
də bəzən bu cür təşkilatların səsi heç eşidilmir. Bu da təəccüb-
lü deyil, axı onlar özlərini yedizdirən “əli dişləyə bilməzlər”. 
Təbii ki, bu cür nümunələr bütün qeyri-hökumət təşkilatlarını 
günahlandırmaq üçün əsas deyildir. Tamamilə aydındır ki, be-
lə hallar tranzitar cəmiyyətlərdə hökmən olur və müvəqqəti 
xarakter daşıyır. 
Lakin bu çatışmazlıqları azaltmaq və vətəndaş cəmiyyəti 
təsisatlarının gələcək inkişafını stimullaşdırmaq üçün heç nə 
icad etməyə ehtiyac yoxdur. Bizim özümüzün və dünyanın 
təcrübəsi bu məsələyə olan bir sıra yanaşmaların səmərəli-
liyini sübut etmişdir. Dövlətin yerinə yetirməli olmadığı və 
yaxud səmərəli şəkildə yerinə yetirə bilmədiyi funksiyaları 
tədricən qeyri-dövlət sektoruna həvalə etmək lazımdır, çünki 
“ciddi ictimai nəzarət olmasa, bizim nəzərdə tutduğumuz 
 
 742 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
proqramların həyata keçirilməsi çətinliklərlə üzləşə bilər”1. 
Buna görə də ictimai palatalara bənzər qurumların və cari və-
ziyyəti işgüzarlıqla, real və düşünülmüş şəkildə qiymətləndi-
rən və təhlil edən, dövləti və cəmiyyəti hər hansı saxta sap-
malardan və labüd olaraq sosial narazılığın artmasına doğru 
aparan iğtişaşlardan çəkindirərək, vəziyyətin inkişaf perspek-
tivini tədqiq edən digər ictimai ittifaqların və birliklərin bu 
disputda çox mühüm rolu var. 
Əgər müəyyən qüvvələr bizim cəmiyyəti xırda qruplara par-
çalamağa cəhd göstərirsə, əgər biz yalnız özümüzün mənsub ol-
duğumuz məhdud qrupların maraqları ilə yaşasaq, Azərbaycan 
daxili və xarici təhlükələrə qarşı ciddi müqavimət göstərə bilər-
mi? Tamamilə aydındır ki, ən azı, baza xarakterli ümummilli 
dəyərlər və vəzifələr ətrafında sıx birləşmədən bu təhlükələrə 
davam gətirmək mümkün olmayacaqdır. Ümumi siyasi nəza-
kətlilik olmasa, bütün siyasi və ictimai qrupların qarşısında du-
ran vəzifələr başa düşülməsə, real demokratik məkan qurmaq 
çox çətin olacaqdır. Bizim cəmiyyət öz inkişafının elə bir pil-
ləsinə yaxınlaşmışdır ki, indi partiyalar siyasi mədəniyyətin sə-
viyyəsini yüksəltməli, partiyalararası dialoq və koalisiya şəklin-
də fəaliyyət vərdişlərinə yiyələnməli, xalqın iradəsi ilə hakimiy-
yətə gəlməyi və hakimiyyətdən getməyi öyrənməlidir. 
Son illərdə biz milli iqtisadiyyatın davamlı inkişafı və 
enerji resurslarının dünya bazarlarına çatdırılması üçün 
SSRİ-dən miras qalmış rəqabət üstünlüklərindən istifadə edə 
bilmişik. Lakin təkcə karbohidrogenlər ixracı hesabına güclü 
iqtisadiyyat yaratmaq mümkün deyildir. Əgər biz rabitə və 
informasiya, enerjiyə qənaət, kənd təsərrüfatı məhsulları 
istehsalı sahəsində yüksək texnologiyalara yiyələnməsək, 
                                                 
1 Üçüncü çağırış Milli Məclisin sessiyasının açılışında Prezident İlham 
Əliyevin nitqindən. Bakı, 2 oktyabr 2006-cı il. 
 
 743
Sözardı 
əvəzi 
təhsil və elm sistemlərini rəqabətədavamlılıq mənbəyinə çe-
virməsək səmərəli inkişaf barədə danışmaq çətin olacaqdır. 
Buna görə də çox düzgün olaraq son illərdə “qara qızıl” ixra-
cından asılılığı azaltmaq və milli iqtisadiyyatın digər tərkib 
hissələrini gücləndirmək yolu seçilmişdir. Görülmüş təsirli 
tədbirlər nəticəsində 2006-cı ildə Azərbaycanda ÜDM-in 
həcmi 17,7 milyard manata bərabər olmuşdur. Bu, 2005-ci 
ilin müvafiq göstərici ilə müqayisədə 34,5 faiz çoxdur. 
ÜDM-in 58,3 faizi sənayedə, 7,1 faizi kənd, ovçuluq və 
meşəçilik təsərrüfatlarında, 5,6 faizi topdansatış və pərakən-
də satış, avtomobillərin, məişət cihazlarının və şəxsi istifadə 
əşyalarının təmiri sahələrində, 1,8 faizi rabitədə, 7,9 faizi 
sosial və digər sahələrdə istehsal edilmişdir. Qeyri-neft sek-
torunda ÜDM 2005-ci ilin müvafiq göstərici ilə müqayisədə 
12,1 faiz artmışdır. 
2006-cı ildə adambaşına ÜDM 2120 manat olmuşdur ki, 
bu da əvvəlki ilin müvafiq göstəricisindən 33 faiz çoxdur. 
Sənayedə istehsalın həcmi 36,6 faiz artaraq 14,4 milyard 
manata çatmışdır. 
Etiraf etmək lazımdır ki, Azərbaycanda iqtisadi artım, ilk 
növbədə, son illərdə dünya bazarında konyunkturun əlverişli 
vəziyyəti sayəsində mümkün olmuşdur. Xarici ticarət üçün 
şəraitin görünməmiş dərəcədə yaxşılaşması hesabına iqtisa-
diyyatımız ciddi üstünlüklər və böyük əlavə gəlirlər əldə et-
mişdir. Azərbaycan xarici ticarəti inkişaf etdirməklə həqiqi 
və etibarlı tərəfdaşa çevrilir. Məsələn, 2006-cı ildə Azərbay-
canın xarici ticarət dövriyyəsinin həcmi 11,7 milyard ABŞ 
dolları və ya 2005-ci ilin müvafiq göstəricisindən 36 faiz 
yüksək olmuşdur. İdxalın həcmi 5,3 milyard dollar və ya 
2005-ci ildəkindən 25 faiz çox olmuşdur. İxracın həcmi 
 
 744 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
2005-ci ilin göstəricisi ilə müqayisədə 46,6 faiz azalaraq 6,4 
milyard dollar təşkil etmişdir. 2006-cı il üçün Azərbaycanın 
xarici ticarət dövriyyəsində 1007,6 milyon dollar profisit 
qeydə alınmışdır. 
Ölkə büdcəsinin həcmi 2004-cü ildə 1,5 milyard ABŞ dol-
larına bərabər olduğu halda, 2007-ci il üçün 6,5 milyard dollar 
həcmində müəyyən edilmişdir. Ölkəmizdə yoxsulluğun sə-
viyyəsi əhəmiyyətli dərəcədə aşağı düşmüşdür və 20 faizə 
bərabərdir. 
2006-cı ildə dövlət büdcəsinin gəlirləri 2005-ci ilin müvafiq 
göstəricisi ilə müqayisədə 88, 8 faiz, xərclər isə 76,6 faiz art-
mışdır. Azərbaycanın ümumi daxili məhsulunda dövlət büdcə-
sinin gəlirlərinin xüsusi çəkisi 4 faiz artaraq 21,9 faizə, büdcə 
məxarici isə 3,5 faiz artaraq ÜDM-in 21,3 faizinə bərabər 
olmuşdur. Adambaşına büdcə xərcləri artaraq 250 manatdan 
450 manata çatmışdır. 
2007-ci il yanvarın 1-nə olan məlumata görə, Azərbaycan 
əhalisinin sayı 8533 min nəfər, o cümlədən iqtisadi baxımdan 
fəal əhalinin sayı 3973 min nəfər olmuşdur. 
2006-cı ildə əhalinin banklardakı əmanətlərinin məbləği 
2005-ci ildəkinə nisbətən 55,4 faiz artaraq 726,2 milyon 
manata çatmışdır. Kreditlər verilməsi göstəricisi 65 faiz 
artaraq 2,2 milyard dollar olmuşdur. Neft Fondunun aktivləri 
1518 milyon ABŞ dollarına bərabər idi. 
2006-cı ildə Azərbaycanın valyuta ehtiyatlarının həcmi 
4 milyard dollardan çox olmuşdur. Azərbaycan Milli 
Bankının ehtiyatları ikiqat artmışdır. Bütövlükdə, son üç ildə 
bank sektorunun bütün göstəriciləri üzrə üçqat artım 
müşahidə edilmişdir. 
 
 745
Sözardı 
əvəzi 
2006-cı ildə Azərbaycanın valyuta bazarının həcmi 8 mil-
yard dollara çatmış və bununla əlaqədar Azərbaycan Milli 
Bankı artıq pul kütləsini sterilizə etmək məqsədi ilə valyuta 
bazarının mühüm oyunçusuna çevrilmişdir. Keçən il valyuta 
bazarında Milli Bankın əməliyyatlarının xüsusi çəkisi valyu-
ta bazarının ümumi həcminin 10-11 faizinə çatmışdır, halbu-
ki əvvəlki illərdə müvafiq göstərici 2-3 faizdən çox deyildi. 
Beləliklə, bazarda artıq təzyiq aradan qaldırılır və 2006-cı 
ilin yekunlarına görə, bir milyard dollar sterilizə edilmiş, bu 
isə manatın həddən artıq möhkəmlənməsinin qarşısını xeyli 
almışdır. Milli valyutanın mövcud olan 5 faiz möhkəm-
lənməsini isə təhlükəli hədd hesab etməyə əsas yoxdur. 
2007-ci il yanvarın 1-nə Azərbaycanın xarici borcunun 
məbləği 1972 milyon ABŞ dollarına bərabər olmuşdur ki, bu 
da ümumi daxili məhsulun 9,9 faizi deməkdir. Əhalinin hər 
nəfərinə düşən xarici borc 232,5 dollardır. İqtisadi dəyişik-
liklərin həyata keçirilməsi üçün ölkəyə cəlb edilmiş kreditlər 
394,1 milyon dollar və ya xarici borcun 20 faizi qədər ol-
muşdur. Bu məbləğin 6,8 faizini Beynəlxalq Valyuta Fondu, 
13,2 faizini isə Dünya Bankı ayırmışdır. İnvestisiya layihə-
lərinə cəlb edilmiş kreditlərin məbləği 1578 milyon dollar 
(bütün xarici borcun 80 faizi) olmuşdur. 
2006-cı ildə qiymətli kağızlar bazarının inkişaf sürəti 1,5-2 
dəfə artmışdır. 2007-ci ildə ikiqat artım proqnozlaşdırılır. 
2006-cı ildə Azərbaycan iqtisadiyyatına 5963,6 milyon 
manat sərmayə qoyulmuşdur. Bu, 2005-ci ildəkindən 14,8 
faiz çoxdur. 2005-ci ildə Azərbaycan iqtisadiyyatına 5424,3 
milyon AZN məbləğində sərmayə qoyulmuşdu. 
Fitch Ratings beynəlxalq reytinq agentliyi fevral ayının 
əvvəlində Azərbaycanın reytinqinin “BB”-dən “BB+”-yə 
 
 746 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
qaldırıldığını elan etmişdir. Reytinqin dəyişməsi Azərbayca-
nın iqtisadi inkişafının güclənməsi, dövlət borclarının və xa-
rici borcun idarə edilməsinin səmərələşdirilməsi, neft və qaz 
hasilatının sürətlənməsi ilə əlaqədardır. 
İqtisadiyyatın bütün sektorlarında sahibkarlıq təşəbbüsünün 
güclənməsi ölkəmiz üçün ənənəvi güclü sahələrdə ciddi irəli-
ləyişə şərait yaratmışdır. Bu, həmin sahələrdən inkişafın loko-
motivi kimi istifadə etməyə imkan verir. Bütün bunlar ölkə 
iqtisadiyyatının strukturunu dəyişmək, regional və dünya 
əmək bölgüsündə layiqli yer tutmaq üçün real imkandır. Belə 
ki, 2006-cı ildə 173,8 min yeni iş yeri, o cümlədən 103 min 
daimi iş yeri açılmışdır. 2003-cü ilin oktyabr ayından 2006-cı 
ilin sonuna qədər ölkədə 520 minə yaxın iş yeri açılmışdır. 
Bazar münasibətlərinə keçidin əsas şərti özəl sektorun 
yaradılmasının sürətlənməsidir. Sivilizasiyalı dünya iki baza 
prinsipinə – xüsusi mülkiyyətə və rəqabətə əsaslanan müna-
sibətlər sistemində yaşayır. Cəmiyyət dövlətin güclü müdaxi-
ləsi olmadan inkişaf etməlidir. Yeni şəraitdə şəxsiyyətin fira-
vanlığı üçün başlıcası onun təşəbbüskarlığı, iqtisadi qərar-
ların münasib variantlarını müstəqil seçməyə hazır olmasıdır. 
Son illərdə həyata keçirilən iqtisadi islahatlar Azərbaycan 
Respublikasında sahibkarlığın inkişafına şərait yaratmış, 
əhalinin sosial-iqtisadi səviyyəsinin yaxşılaşmasında və iq-
tisadiyyatın inkişafında sahibkarlığın rolunu artırmışdır. Özəl 
sektor Azərbaycanda bazar dəyişikliklərinin əsas generatoru-
na çevrilmişdir. Hazırda ÜDM-də özəl sektorun payı 81 faiz 
təşkil edir. 1995-ci ildə bu göstərici 38 faizə bərabər idi. 
Bütövlükdə, milli iqtisadiyyat ona innovasiya xarakteri 
verilməsi meylinə əsaslanır. Bu məqsədlə makroiqtisadi gös-
təricilər yaxşılaşdırılmaqla yanaşı, iqtisadi sərbəstliyin lazımi 
səviyyədə olmasını, rəqabət üçün bərabər şərait yaradılma-
 
 747
Sözardı 
əvəzi 
sını və mülkiyyət hüququnun möhkəmlənməsini təmin etmək 
üçün də iş görülür. Bu cəhətlər nəzərə alınmasa, milli iqtisa-
diyyatı modernləşdirmək və ölkəni tərəqqi edən diyara çevir-
mək çətin olacaqdır. 
Müasir dövrdə respublikanın iqtisadiyyatı yüksək sürətlə 
inkişaf etməkdədir. Son illərdə yeni iş yerlərinin açılması, sa-
hibkarlıq fəaliyyətinin güclənməsi, regionların sosial-iqtisadi 
inkişafı proqramının ardıcıl surətdə həyata keçirilməsi, ümu-
mi daxili məhsulun həcminin artması – bütün bunlar Azər-
baycanın davamlı inkişafının nəticəsidir. Milli iqtisadiyyat 
dünya iqtisadi sisteminə fəal inteqrasiya etməyə başlamışdır 
və bu, ölkənin iqtisadi siyasətinin ən mühüm istiqamətidir. 
Azərbaycanın neft strategiyasının işlənib hazırlanması və 
uğurla həyata keçirilməsi də ölkəmizin qazandığı uğurların 
təməlini qoymuşdur. Strateji əhəmiyyəti olan, Xəzər neftinin 
beynəlxalq bazarlara fasiləsiz və təhlükəsiz nəql olunmasını 
təmin edən Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft kəmərinin işə salınması 
ölkənin uzunmüddətli inkişaf imkanlarını genişləndirir. Bakı-
Tbilisi-Ərzurum qaz kəməri, Bakı-Tbilisi-Qars dəmir yolu-
nun tikintisi və digər mühüm layihələrin həyata keçirilməsi 
Azərbaycanın iqtisadi və siyasi potensialını möhkəmləndirir, 
milli inkişaf strategiyası üçün yeni perspektivlər yaradır. 
Bununla yanaşı, unutmamalıyıq ki, ölkəmiz yeni mərhə-
ləyə qədəm qoyur. Ona görə də qarşıdakı işlərin uğurlu ol-
ması məhz hakimiyyətin fəallığından və bürokratik aparatın 
keyfiyyətli işindən asılıdır. Nə gizlədək, bizdə dövlət xid-
mətini biznesin bir növü kimi başa düşən qapalı və bəzən də 
təkəbbürlü məmurlar təbəqəsi hələ də qalmaqdadır. Buna gö-
rə də dövlət idarəetməsinin səmərəliliyinin artırılması, mə-
murlar tərəfindən qanunlara ciddi riayət edilməsi milli məka-
nın demokratikləşməsinin mühüm tərkib hissəsidir. 
 
 748 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
Transformasiya cəmiyyətlərinə xas olan “böyümə xəstə-
liyi” hökumət səviyyəsində konkret münasibətlərlə yumşal-
dılmalı, amortizasiya edilməlidir. Ciddi və genişmiqyaslı iş 
üçün zəmin yaradıldığı bir şəraitdə dövlət sadə qərarlar qəbul 
etməyə şirniklənməməlidir. Belə olarsa, bürokratik yanaşma 
üstün gələcəkdir. Bu halda inkişaf əvəzinə, durğunluq yarana 
bilər, vətəndaş cəmiyyətinin potensialına tələbat olmaz, kor-
rupsiya, məsuliyyətsizlik və qeyri-peşəkarlıq sürətlə artaraq, 
bizi millətin iqtisadi və intellektual potensialının tənəzzülü 
yoluna, hakimiyyətin cəmiyyətin maraqlarından getdikcə da-
ha çox uzaqlaşması, dövlət aparatının insanların tələbatını 
nəzərə almaq istəməməsi yoluna qaytarar. 
Nəzərə almaq lazımdır ki, ölkədə inkişaf etmiş demokratk 
prosedurların olması sadəcə zəruri deyil, həm də iqtisadi cə-
hətdən sərfəlidir, cəmiyyətlə məsul dialoqda olmaq isə siyasi 
baxımdan məqsədəuyğundur. Buna görə də müasir məmur 
cəmiyyət ilə komanda jarqonunda deyil, müasir əməkdaşlıq 
dilində, ictimai maraq, dialoq və real demokratiya dilində da-
nışmağı öyrənməyə borcludur. Bu, iqtidarın əsas mövqeyidir. 
Ona ciddi riayət edilməsi birinci dərəcəli vəzifədir. 
Azərbaycan cəmiyyətinin mərhələli demokratikləşməsi 
baxımından bu kitabda insan hüquqları və azadlıqları prob-
lemlərinə xeyli yer ayrılmışdır. Bu sahə yetkin vətəndaş cə-
miyyəti və demokratik dövlət yaratmaq səyləri praktik təcəs-
sümü kimi nəzərdən keçirilir. Siyasi baxımdan fərqli düşün-
cənin, xüsusi mülkiyyət hüququnun yanaşı mövcud olduğu, 
vətəndaşın şəxsi həyatının toxunulmazlığına təminat verildiyi 
sivilizasiyalı və plüralist məkanın əsasını məhz fərdin hüquq 
və azadlıqlarının səmərəli şəkildə təmin olunması təşkil edir. 
Bu baxımdan Prezidentin “Azərbaycan Respublikasında in-
san hüquqlarının müdafiəsi üzrə milli fəaliyyət planının təs-
 
 749
Sözardı 
əvəzi 
diq edilməsi haqqında” 2006-cı il 28 dekabr tarixli Sərənca-
mına xüsusi diqqət yetirilməlidir. Sərəncamda deyilir: “Ha-
zırda Azərbaycanın yaşadığı yeni inkişaf mərhələsi insan hü-
quqlarının müdafiəsi sahəsində aparılan ardıcıl islahatların 
davam etdirilməsini şərtləndirir. Qarşıdakı gələn illər üçün 
Azərbaycan Respublikasının normativ hüquqi aktlarının in-
san hüquqlarına dair beynəlxalq standartlara tam uyğunlu-
ğunun təmin edilməsi, beynəlxalq təşkilatlarla yeni əməkdaş-
lıq strategiyasının hazırlanması və həyata keçirilməsi, dövlət 
orqanlarının fəaliyyətinin insan hüquqlarının təminatı baxı-
mından təkmilləşdirilməsi, elmi-analitik işlərin stimullaşdı-
rılması, hüquqi maarifləndirmə işinin genişləndirilməsi, döv-
lətlə vətəndaş cəmiyyəti arasında qarşılıqlı əlaqələrin inkişaf 
etdirilməsi kimi vəzifələr müəyyən edilir”. 
Demokratik cəmiyyətin inkişafı labüd olaraq vicdan və 
dini etiqad azadlığının təmin edilməsini şərtləndirir. Lakin 
bir sıra postsovet dövlətlərinin nümunəsində görürük ki, mə-
dəni münasibətlərin texnoloji münasibətlərlə əvəz edilməsi, 
insan fəaliyyətinin dini və əxlaqi tənzimləyicilərinin boğul-
ması, əyləncə sənayesi məhsullarının nəzarətsiz yayılması lo-
kal reaksiyalara səbəb olmuş, cəmiyyəti mədəni inkişafın 
alternativ modellərinin tərəfdarlarına və milli özünəməxsus-
luğun müdafiəçilərinə bölmüşdür. Qərbə xas olan liberal də-
yərlər arealının genişlənməsi yaradıcılıq münaqişəsinə, ob-
razların və dünya baxışlarının münaqişəsinə gətirib çıxarır, 
məişət səviyyəsində isə çox vaxt eyni bir cəmiyyətin üzvləri 
arasında keçilməz uçurum yaranması ilə müşayiət olunur. Bu 
şəraitdə dinin rolu heç də birmənalı deyildi. Bir tərəfdən, 
ənənəvi etiqadlar milli mədəniyyətin sərt qalasına çevrilmiş, 
bu isə xalqın kütləvi şəkildə “Allaha üz tutmasını” şərtlən-
dirmişdir. Digər tərəfdən, qeyri-ənənəvi dini cərəyanlardan 
 
 750 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
və təriqətlərdən cəmiyyətlərin mədəni birliyini əridən və qlo-
bal kosmopolitizmin geniş yayılmasına kömək edən bir va-
sitə kimi istifadə olunur. 
Bu baxımdan, Azərbaycan da istisna olmamışdır. Ölkəmiz 
müstəqillik əldə etdiyi vaxtdan bəri Azərbaycan cəmiyyətin-
də baş verən sosiomədəni, siyasi və iqtisadi dəyişikliklər so-
sial həyatın müxtəlif sahələrinə təsir etmişdir. Vətəndaşların 
dindarlığı da transformasiyaya məruz qalmış və bu prosesdə 
həm daxili, həm də xarici amillər rol oynamışdır. 
Lakin deməliyik ki, dünya məkanında müxtəlif dini kon-
fessiyaların nümayəndələrinə münasibətdə tolerantlığın döv-
lət siyasəti olduğu ölkələrin sayı çox deyildir. Azərbaycan 
elə nadir məkanlardan biridir ki, burada islam, iudaizm və 
xristianlıq yanaşı mövcuddur, krişnaitlər, bəhailər və mu-
nistlər fəaliyyət göstərirlər. Lakin məsələnin bu şəkildə qo-
yuluşu əsla elə bir illüziya yaratmamalıdır ki, guya müxtəlif 
qruplar özlərinin qərəzli məqsədlərinə nail olmaq üçün din-
dən asanlıqla istifadə edə bilərlər. 
Azərbaycan əhalisinin əksəriyyəti müsəlmanlardan ibarət 
olan dövlətdir, buna görə də onun müxtəlif dini qrupların 
mənafeləri arasında tarazlıq yaratmağı bacarması çox vacib-
dir. Dini dirçəlişin indiki mərhələsinə xas olan problemlər-
dən biri ayrı-ayrı dini liderlərin xüsusən seçkiqabağı dövrdə 
islamdan siyasi məqsədlər üçün istifadə etməyə fəal cəhd 
göstərməsidir. Məscid minbərlərindən və kilsə kafedraların-
dan siyasi təşviqat üçün istifadə edilməməlidir. Lakin təəssüf 
ki, bəzi din xadimləri özlərinin adi iddialarını gerçəkləşdir-
mək xatirinə dinin saflığından və onun məqsədlərinin ülvili-
yindən əl çəkməyə hazırdırlar. Onların moizələri bəzən din-
dar ictimaiyyətlə iqtidarı bir-birinə qarşı qoymaq üzərində 
qurulur. Heç şübhəsiz, bu, dindən siyasi alət kimi istifadə et-
 
 751
Sözardı 
əvəzi 
mək üçün göstərilən ilk cəhd deyildir. İslamın və başqa 
dinlərin tarixində buna oxşar misallar az deyil, lakin onlar 
heç vaxt həqiqətən humanist prinsiplərin bəyan edilməsinə 
gətirib çıxarmamışdır. Amma əvəzində, ictimaiyyət dini-si-
yasi təqiblərin, söz azadlığının və fərqli düşünməyin bo-
ğulmasının, keçmiş həmfikirlər və dindaşlar arasında daxili 
çəkişmələrin şahidi olmuşdur. 
Son onilliklərdə ictimai həyatın plüralizmi və davranış tərz-
lərinin müxtəlifliyi ənənəvi inteqrasiya metodlarının imkanları 
hüdudundan kənara çıxmışdır. Hazırda dini tarixdən, mədəniy-
yətdən, sosiologiyadan təcrid edilmiş şəkildə nəzərdən keçir-
mək, demək olar ki, mümkün deyildir. Dini mühafizəkarlıq dini 
təfəkkürü oyadan və zamanın qarşıya qoyduğu suallara cavab 
verən yenilikçi və islahatçı ideyalarla rəqabət apara bilmir. 
Din sahəsinin bəşəriyyətin inkişafının ilkin şərti və ya re-
sursu kimi dəyişməz qalmasını etiraf etməklə yanaşı, biz 
başa düşməliyik ki, müasir Azərbaycanın da aid olduğu 
qeyri-ənənəvi, transformasiya cəmiyyətlərində dindarlıq ona 
könüllü surətdə maraq göstərənlərin daxili fəallığı vasitəsilə 
sərbəst şəkildə və məcburiyyətsiz inkişaf edir. Müasir real-
lıqlar sürətlə dəyişərək, sosium qarşısında yeni vəzifələr qo-
yur, buna görə də iqtisadiyyatda, siyasətdə və ictimai müna-
sibətlərdə irəliləyişə nail olmaq üçün transformasiya proses-
lərinin lazımi axınını yalnız yeni ideyalar üçün açıq olan 
cəmiyyətlər tuta biləcəkdir. 
Dövlət və cəmiyyətin həyatında baş verən demokratik 
dəyişikliklər dini həyatın da demokratikləşməsinə stimul 
yaratmalıdır. İnsan hüquqları ideyasının müxtəlif konfessiya-
ların təbliğ etdiyi dini doktrinalarla eyniləşdirilməsi müəyyən 
dərəcədə bununla bağlıdır. Din vətəndaş azadlıqlarının mə-
nəvi qoruyucusuna və ictimai-siyasi dəyişikliklərin təkcə dini 
 
 752 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
deyil, həm də demokratiya kontekstində başa düşülən əxlaqa 
və ədalətə uyğunluğu baxımından onların qərərsiz tənqid-
çisinə çevrilmək imkanına malikdir. 
Demokratikləşmə prosesləri təkcə bu və ya digər ölkələri 
deyil, həm də onların arasındakı münasibətləri əhatə edir. 
Nəticədə təkbaşına liderlik keçmişdə qalır. Dəyişikliklər döv-
rünün tələblərinə iri ittifaqlar deyil, müvəqqəti məqsədli 
münasibətlər və ya alyanslar uyğun gəlir. İkitərəfli münasi-
bətlərin strukturunu yaratmağa və müxtəlif çoxtərəfli format-
larda iştirak etməyə imkan verən siyasət aktuallaşır ki, bu da 
müstəqilliyin qorunub saxlanmasına təminat verir. 
Hazırda dünya daha həssas olmuşdur. Bunun əsas səbəbi 
qloballaşmanın mürəkkəblikləridir: inkişafın qeyri-bərabərli-
yinin güclənməsi sosial-iqtisadi, millətlərarası və dini zəmin-
də münaqişələrə səbəb olur; onların bir qismi terrorizm, mü-
təşəkkil cinayətkarlıq və narkotik maddələr alveri mənbələ-
rinə çevrilir. Dövlətlər üçün təhlükəsizliyin olmaması birtə-
rəfli güc tətbiq edilməsi, ərazi bütövlüyünün pozulması kimi 
fəsadlar yaradır. 
2007-ci il fevralın 10-da Münxendə dünyanın 40-dan çox 
ölkəsini təmsil edən yüksək vəzifəli şəxslərin iştirakı ilə 
təhlükəsizlik məsələrinə dair konfransda Rusiya prezidenti 
V.Putin öz çıxışında müasir beynəlxalq münasibətlərin və 
proseslərin bir sıra problemlərinə toxunmuşdur. 
Məsələn, o demişdir ki, cəmi iyirmi il bundan əvvəl dünya 
ideoloji və iqtisadi baxımdan parçalanmışdı, onun təhlükəsiz-
liyi isə iki fövqəldövlətin çox böyük strateji potensialı hesa-
bına təmin edilirdi. 
“Qlobal qarşıdurmalar ən kəskin iqtisadi və sosial məsə-
lələri də beynəlxalq münasibətlərin gündəliyində sonuncu 
 
 753
Sözardı 
əvəzi 
yerlərə keçirmişdir. Hər bir başqa müharibə kimi, “soyuq 
müharibə” də bizə “partlamamış mərmilər” miras qoymuş-
dur... Mən ideoloji stereotipləri, ikili standartları, blok tə-
fəkkürünə xas olan başqa şablonları nəzərdə tuturam. 
“Soyuq müharibə”dən sonra təklif edilən birqütblü dünya 
da baş tutmadı... 
Lakin birqütblü dünya nə deməkdir? Bu terminə nə qədər 
bəzək-düzək versələr də, nəticə etibarilə praktikada onun 
yalnız bir mənası var: bir hakimiyyət mərkəzi, bir güc mər-
kəzi, qərarların qəbul edildiyi bir mərkəz. 
Bu, bir ağanın dünyası, bir suverenin dünyasıdır... 
Əlbəttə, bunun demokratiya ilə heç bir əlaqəsi yoxdur. 
Çünki məlum olduğu kimi, demokratiya azlığın maraqları və 
fikirləri nəzərə alınmaqla, çoxluğun hakimiyyəti deməkdir. 
Yeri gəlmişkən, Rusiyaya, bizə daim demokratiya dərsi 
keçirlər. Lakin bizi öyrədənlər özləri, nədənsə, o qədər də 
öyrənmək istəmirlər. 
Beynəlxalq hüququn əsas prinsiplərinə etinasızlığın get-
gedə artmasının şahidi oluruq. Üstəlik, ayrı-ayrı normalar və 
mahiyyət etibarilə, bir dövlətin, ilk növbədə, əlbəttə, Birləş-
miş Ştatların az qala bütün hüquq sistemi hər sahədə – həm 
iqtisadiyyatda, həm siyasətdə, həm də humanitar sahədə öz 
milli sərhədlərindən kənara çıxmışdır və başqa dövlətlərə 
zorla qəbul etdirilir. Amma bu kimin xoşuna gələ bilər… 
Əminəm, biz elə bir həddə yaxınlaşmışıq ki, qlobal təhlü-
kəzisliyin bütün arxitekturası barədə ciddi şəkildə fikirləş-
məliyik... 
ATƏT-i başqa ölkələrə münasibətdə bir ölkənin və ya 
ölkələr qrupunun daxili siyasi maraqlarının təmin edilməsi 
 
 754 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
üçün vulqar alətə çevirməyə çalışırlar. ATƏT-in təsisçi döv-
lətlərlə heç bir əlaqəsi olmayan bürokratik aparatını da bu 
vəzifəyə uyğun hazırlamışlar. Qərarların qəbul edilməsi və 
“qeyri-hökumət təşkilatları”ndan istifadə qaydaları da bu 
vəzifəyə uyğun hazırlanmışdır. Bu təşkilatlar formal baxım-
dan müstəqil olsalar da, məqsədyönlü şəkildə maliyyələşdiri-
lir və deməli, onların fəaliyyətinə nəzarət edilir”1. 
Putinin ABŞ-ı sürətlə silahlanmanı şiddətləndirməkdə, 
BMT-nin nüfuzuna xələl gətirməkdə, birtərəfli hərəkətlərdə 
və demokratiyanı “ixrac etməkdə” günahlandırdığı, NATO-
nun Şərqə doğru genişlənməsini kəskin tənqid etdiyi çıxışı 
Qərbdə “təəccüb və məyusluqla” qarşılanmışdı. Qərb özünün 
məşhur siyasətçilərinin dili ilə Putinin sözlərini kəskin 
şəkildə təkzib etmiş və bəyan etmişdi ki, “o, ifrata varır”, 
“onun ittihamları düzgün deyildir", ABŞ senatoru Cosef 
Liberman isə Putinin çıxışını “təhrikçi çıxış” adlandırmışdı. 
Mən isə cənab Putinin çıxışına başqa rakursdan yanaş-
mağı özümə rəva biləcəyəm. O, nədənsə unudur ki, Rusiya 
özü Birləşmiş Ştatlara və beynəlxalq təşkilatlara irad tutduğu 
məsələlərə əsla riayət etmir. Tarixdən məlumdur ki, yer 
üzündə bipolyar və ya polisentrik dünya nizamı yaradıl-
masının zəruriliyi mövqeyindən çıxış edənlər çox vaxt nüfuz 
dairələrinin bölgüsündə pay əldə etmək iddiasına düşür. 
U.Çörçill özünün məşhur Fulton nitqində məhz bu məqsədi 
güdürdü, N.Xruşşov BMT-nin Baş Məclisində çıxış edərkən 
ayaqqabısını çıxarıb tribunaya döyəcləyəndə məsələyə məhz 
bu mövqedən yanaşırdı. Tamamilə aydındır ki, müasir 
Rusiya dünyamızı daha təhlükəsiz və daha sabit edə bilərdi. 
Lakin bunu nə ilə izah edək ki, Ermənistana bir milyard 
dollar dəyərində silahları təmənnasız vermiş Rusiya rəh-
                                                 
1 “Rossiyskaya qazeta”, 12 fevral 2007-ci il. 
 
 755
Sözardı 
əvəzi 
bərliyi münaqişə iştirakçılarından birinin (Ermənistanın) 
ərazisində öz hərbi bazasını saxlamaqda davam edir. Buna 
görə də Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin mahiyyəti 
barədə düşünəndə, istər-istəməz hiss edirsən ki, Vladimir 
Putinin Münxen konfransındakı sözlərinin səmimiyyətinə 
inanmırsan. 
Azərbaycan sivilizasiyaların qovuşduğu məkanda yerləşir, 
əsrlər boyu çoxmillətli və çoxkonfessiyalı dövlət kimi inkişaf 
etmişdir. Qafqazda sivilizasiyalararası həmrəyliyin saxlan-
masında onun nadir rolu da buradan irəli gəlir. Bu həmrəylik 
təkcə Ermənistandakı müəyyən təcavüzkar dairələrin deyil, 
həm də onun bu cəhdlərini dəstəkləyən qüvvələrin, yaxud da 
1918-1921-ci illərdə olduğu kimi, yenə də Azərbaycan əra-
zisi hesabına ikinci erməni dövlətinin yaradılması ilə barış-
mağa çağıranların təzyiqinə məruz qalır. 
Azərbaycan sivilizasiyalar arasında körpüdür və o, təkcə 
dinlərin və mədəniyyətlərin dialoqu məkanı kimi deyil, həm 
də Şərq ilə Qərb arasında mühüm nəqliyyat arteriyası kimi 
çıxış edə bilər. Buna görə də təbiidir ki, dünyanın fəal 
şəkildə yenidən qurulması fonunda ölkəmizin real surətdə 
üzləşdiyi çoxsaylı yeni problemlər yaranmışdır. 
Bu təhlükələr əvvəlkilərdən daha az proqnozlaşdırılandır 
və onların nə dərəcədə qorxulu olması tam şəkildə axıradək 
dərk edilməmişdir. Bütövlükdə, dünyada münaqişələr məka-
nının genişlənməsi meyli aşkar görünür. Dünyada maraqların 
toqquşması ehtimalının olması baxımından unutmamalıyıq 
ki, Azərbaycan bir sıra dövlətlərin maraqlarının kəsişdiyi 
mühüm məkandır. Bu şəraitdə yolu azmamaq, regionda 
sabitliyin pozulmasına doğru aparan planlardan və hərə-
kətlərdən mümkün qədər uzaq olmaq çox vacibdir. XXI əsrin 
ən təhlükəli təhdidlərinə – beynəlxalq terrorizmə, kütləvi qır-
 
 756 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
ğın sılahlarının yayılmasına, regional münaqişələrə və digər 
təcavüzkar hərəkətlərə yalnız dünya birliyinin birgə səyləri 
ilə, BMT-nin vasitələrinə və beynəlxalq hüquqa istinadla 
müvafiq cavab vermək olar. 
Azərbaycanın xarici siyasəti beynəlxalq münasibətlərin 
subyektləri ilə çoxşaxəli əlaqələr sistemi olub tarazlıq, çox-
vektorluq və komplimentarlıq prinsiplərinə əsaslanır. Eyni 
zamanda, müstəqil xarici siyasətin əsas istiqaməti milli 
ləyaqət hissinə və milli maraqların başa düşülməsinə əsas-
lanmaqla, dünya birliyinin bütün üzvləri ilə möhkəm və bəra-
bərhüquqlu münasibətlər yaradılmasına yönəlmişdir. 
1988-ci ildə süni şəkildə törədilmiş Ermənistan-Azərbay-
can, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi Azərbaycanın ərazi bütövlü-
yünə qəsd oldu. Bu münaqişə açıq hərbi təcavüzə və azər-
baycanlılara qarşı etnik təmizləmə siyasətinə çevrildi. Bir 
milyondan artıq soydaşımız qaçqın və köçkün vəziyyətinə 
düşdü. Bütün bu illərdə Azərbaycanın mövqeyi dəyişməz 
qalır: ölkəmizin ərazi bütövlüyü beynəlxalq hüquq normaları 
çərçivəsində bərpa edilməli, torpaqlarımız işğalçı qüvvələr-
dən azad olunmalı, qaçqınlar və məcburi köçkünlər doğma 
yurdlarına qayıtmalıdırlar. 
Son illərdə Azərbaycan cəmiyyətinin sosiomədəni siması 
dəyişmiş, yeni davranış normaları və stereotipləri formalaşmağa 
başlamışdır. Yeni yaranmaqda olan vətəndaş cəmiyyətinin rü-
şeymləri fikir və söz azadlığı meydanını genişləndirmişdir. Fər-
din yeni siması ölkənin sərbəst demokratik inkişafı ilə eyniləş-
dirilməyə başlanmışdır. Ümumi demokratikləşməyə doğru qlo-
bal dönüş şəraitində ictimai şüur milli identikləşmənin yeni for-
malarını kəsb etməyə başlamışdır ki, bunlar da qərbləşmə layi-
həsinin təsiri ilə bəzən milli şəraitdə birdən-birə dəyişir. Lakin 
demokratik transformasiyanın mürəkkəbliklərinə baxmayaraq, 
 
 757
Sözardı 
əvəzi 
Azərbaycanda yeni bir paradiqma formalaşır – cəmiyyət daha 
açıq, fərdin imkanları isə daha geniş olur. 
Azərbaycan cəmiyyətinin mərhələli demokratikləşməsin-
də kütləvi informasiya vasitələri mühüm yer tutur. Hazırda 
Azərbaycanda həm iqtidarın və müxalifətin mövqelərini, 
həm də bu və ya digər sosial qrupların müstəqil mövqelərini 
əks etdirən 2600-dək informasiya orqanı vardır. Təbii ki, 
azad kütləvi informasiya vasitələri demokratik inkişafın 
prioritet amilidir, müstəqil “dördüncü hakimiyyət” isə ictimai 
tərəqqinin güzgüsü rolunda çıxış edir. Buna görə də 
Azərbaycanda onların maneəsiz fəaliyyəti üçün əlverişli 
şərait yaradılmışdır: Prezident Heydər Əliyevin, daha sonra 
Prezident İlham Əliyevin müvafiq qərarları ilə qəzetlər 
dəfələrlə dövlət borclarından azad edilmiş; vergilərin ödənil-
məsindən tamamilə azad olunmuş; KİV-lərin yaradılmasına 
və sərbəst fəaliyyətinə mane olan hər cür bürokratik əngəllər 
ləğv edilmişdir. Azərbaycanda qəzet təsis etmək üçün yalnız 
onun fəaliyyətə başlamasının bəyan olunması lazımdır, bu da 
inkişaf etmiş demokratiyalarda qəbul olunmuş standartlara 
uyğundur. Prezident İlham Əliyev demişdir: “Söz azadlığı-
nın, mətbuat azadlığının təmin olunması bizim prioritet 
məsələmizdir. Azərbaycan bu sahədə böyük uğurlara nail 
olmuşdur... Biz Avropa İttifaqı ilə yeni qonşuluq siyasətinə 
qoşulduq. Fəaliyyət proqramında siyasi islahatların davam 
etdirilməsi də öz əksini tapmışdır, yəni bu, bizim seçi-
mimizdir. Əgər biz bu fikirdə olmasaydıq, heç kim bizi 
məcbur edə bilməzdi ki, bu razılaşmalara gedək. Bu, bizim 
seçimimiz, bizim istəyimizdir, bizim iradəmizdir”1. 
Lakin transformasiya mərhələsi müstəqil mətbuatın və 
müxalifət mətbuatının təşəkkülü və fəaliyyəti məsələsinə öz 
                                                 
1 Prezident İlham Əliyevin AzTV-yə müsahibəsindən, 28 noyabr 2006-cı il. 
 
 758 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
düzəlişlərini edir. Qəzet və jurnalların əksəriyyətində peşə-
karlıq problemi hələ də aktual olaraq qalır. Müxalifət KİV-
lərində dərc edilən materiallar heç bir informasiya yükü daşı-
mır, amma əvəzində, bulvar məqalələri gen-bol çap olunur. 
Müvafiq partiyaların mətbu orqanları olan bu qəzetlər həmin 
partiyaların ruporudur və yalan, çirkin şayiələr yaymaq, 
siyasi əleyhdarlardan, bir sıra hallarda isə siyasət məkanında 
özlərinin keçmiş müttəfiqlərindən heyfini çıxmaq funksiya-
sını yerinə yetirir. Müxalifətçi KİV səhifələrində cəmiyyətin 
həyatı ilə bağlı aktual siyasi problemlərə və ya mənəviyyat 
problemlərinə dair yüksək peşəkar səviyyədə hazırlanmış heç 
bir analitik məqaləyə rast gələ bilməzsiniz. 
Təbii ki, keçid dövrünün çətinlikləri sosial gerçəkliyin ba-
şa düşülməsi ilə əlaqədar müəyyən problemlər yaradır, lakin 
vaxt daim irəli gedir. Buna görə də demokratik təsisatlar in-
kişaf etdikcə, cəmiyyət aparıcı siyasi təşkilatların informasi-
ya orqanları roluna iddia edən “bulvar mətbuatı”na münasi-
bətdə barışmaz və tənqidi mövqe tutmalıdır. Cəmiyyət onun 
maraqları ilə oynamağa, yalançı manipulyasiyalara, özlərinin 
cılız məqsədlərinə çatmaq naminə kliyentalist qruplarından 
istifadə etmək cəhdlərinə dözmür. Cəmiyyət düzgün və 
etibarlı informasiya əvəzinə, oxucuya bu nəşrin tirajını hər 
vəchlə artırmaq məqsədi ilə yazılmış materiallar “sırıyan” 
mətbu orqanlara etimadın dərəcəsini qiymətləndirməlidir. 
Mass-media aləmində “bulvar mətbuatı”nın tirajı, həqi-
qətən daha böyük olur və çox vaxt elmi strukturların mətbu 
orqanları və ya dövlət orqanları tərəfindən dəstəklənən küt-
ləvi informasiya vasitələri ilə müqayisədə öz xərcini daha 
çox çıxara bilir. Bu cür nəşrlərə maraq fərdlərə ta qədimdən 
xas olan “çörək və tamaşa” əldə etmək istəyindən irəli gəlir. 
Bu, tamamilə anlaşılandır. Lakin partiyalara məxsus olan və 
yaxud “müstəqil” mətbuat və şəbəkə resursları bulvar mət-
 
 759
Sözardı 
əvəzi 
buatının analoquna çevriləndə, bu qəzetlərin məxsus olduğu 
siyasi liderlərin səmimiliyinə və onların siyasi fəaliyyət 
qabiliyyətinə ciddi şübhə yaranır. Bəzi radikallar müxalifətin 
durğunluq dövründə olduğunu başa düşərək yalan, saxta-
karlıq, diffamasiya və dezinformasiya vasitəsilə öz nəşrlərinə 
və partiyalarına marağı artırmağa çalışırlar. 
Son on ildən artıq dövrdə milli müxalifət, xüsusən onun ra-
dikal qanadı ictimaiyyəti hər vasitə ilə inandırmağa çalışır ki, 
Azərbaycan demokratikləşmə yolu ilə irəliləmir, əksinə, ölkə-
də avtoritarizmin bərqərar olması prosesi gedir. Heç şübhəsiz 
ki, bu cür bəyanatların reallıqla heç bir əlaqəsi yoxdur. 
Həqiqət başqa müstəvidədir və müxalifət bunu ya şüurlu su-
rətdə qəbul etmək istəmir, yaxud da özü “yeniyetmə” vəziyyə-
tində olduğuna görə onu dərk etməyə qadir deyildir. Ümumiy-
yətlə, müasir Azərbaycan cəmiyyəti, onun barışmaz müxalifət 
hissəsi istisna olmaqla, demokratik dəyərlərə kifayət qədər uğurla 
yiyələnir. Deməli, əgər ölkənin demokratikləşməsi prosesində 
müəyyən çatışmazlıqlar varsa, müxalifət bunun səbəbini ilk 
növbədə özündə axtarmalıdır, çünki siyasi məkanda münaqişənin 
mənbələri iqtidarda deyil, müxalifətin öz daxilindədir. 
Ölkənin demokratikləşdirilməsi təkcə iqtidarın deyil, bü-
tün cəmiyyətin vəzifəsidir. Deməli, bu problemin həllində 
müxalifətin də çiyninə müəyyən yük düşür. Lakin məsələnin 
mahiyyəti ondan ibarətdir ki, milli müxalifətin əl-qolu daxili 
avtoritarizmlə bağlanmışdır. Müxalifət bu sosial “azardan” 
yaxa qurtarmayınca demokratik prosesdə özünün iştirakının 
rolunu, yerini və əhəmiyyətini müəyyən edə bilməyəcəkdir. 
Təsisçiləri indiki iqtidarı o qədər də sevməyən “Novoye 
vremya” qəzeti (Azərbaycan) 2006-cı il dekabrın 20-də ABŞ 
dövlət katibinin köməkçisi Barri Lovenkronun Azərbaycana sə-
fərinə geniş bir məqalə həsr etmişdi. Vaşinqtondan gəlmiş yük-
 
 760 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
sək vəzifəli diplomatın Azərbaycanda demokratiyanın inkişafı, 
insanların hüquq və azadlıqlarının təmin edilməsi, KİV azadlığı 
sahəsində ciddi irəliləyişlər olduğunu görməsi, eləcə də Bakı ilə 
Vaşinqton arasında əməkdaşlığın strateji tərəfdaşlıq və dostluq 
səviyyəsinə çatmasının etiraf edilməsi bu qəzetin xoşuna gəlmir. 
Qəzet belə hesab edir ki, Azərbaycanda demokrartiya yoxdur, 
yalnız onun imitasiyası var, ABŞ isə Azərbaycanın indiki iqti-
darını yalnız ona görə dəstəkləyir ki, “bu tərəfdaşlığın köməyi ilə 
regionda öz maraqlarını yayır”. Əlbəttə, qəzet istənilən meyildə 
və mövqedə ola bilər, çünki Konstitusiya söz azadlığına zəmanət 
verir. Fərqli düşünənlərin ciddi senzura nəzarətinə məruz qaldığı 
dövrlər keçmişdə qalmışdır. Lakin məsələ ondan ibarətdir ki, 
yuxarıda deyilənlərə kimlərin mənafeyi prizmasından yanaşırıq. 
Demokratiya olmasaydı, bu qəzet yəqin ki, nəşr edilə bilməzdi və 
üstəlik, demokratiyanın imitasiyasının müzakirə olunması özü 
çox mürəkkəb fəlsəfi nəticələr çıxarmağa sövq edir. Demokratiya 
yoluna qədəm qoymuş ölkə bunu imitasiya edə bilməz – demok-
ratiya ya var, yaxud da, sadəcə olaraq, yoxdur. Əgər demokratik 
ənənələr və demokratik təsisatlar yaranırsa, deməli, ölkədə de-
mokratikləşmə prosesi gedir. Məsələ yalnız bu prosesin sürətində 
və nəticələrindədir, bunlar isə çox amillərdən, o cümlədən siyasi, 
iqtisadi və sosiomədəni mühitin transformasiyasından asılıdır. 
Lakin bu, başqa bir söhbətin mövzusudur. 
Qəzet 1992-ci ilin mart hadisələri ilə əlaqədar köhnə əda-
vəti olan müxalifəti sancmaq imkanını da əldən verməmişdir. 
Belə hesab edir ki, “ABŞ müxalifətin nəyə qadir olmasını 
çox yaxşı bilir və buna görə də onun barəsində ciddi illüziya-
lara uymur. Nəticə aydındır: Azərbaycan kütləvi informasiya 
vasitələrinə olan dəstək müxalifətə heç vaxt nəsib olmaya-
caqdır. Azərbaycanda demokratik imitasiyaların mövcud ol-
duğu bütün müddətdə amerikalılar iqtidarın opponentləri 
düşərgəsində lazımi məqamda təşəbbüsü öz əlinə ala biləcək 
 
 761
Sözardı 
əvəzi 
normal lider görməmişdir. Əksinə, onlar yalnız buna əmin-
dirlər ki, bu siyasətçilər satqındır, özlərinin merkantil ma-
raqları naminə hakim klanla əməkdaşlıq etməyə hazırdırlar”. 
Məqalənin məzmunundan göründüyü kimi, milli maraq-
lara dair problemlər barədə iqtidarla müxalifətin dialoqu, 
konstruktiv əməkdaşlığı bu qəzeti çiyrəndirir. Görünür, 
siyasi meydanda rəqabətin qan rənginə boyanmış münaqi-
şəyə çevrilməsi qəzetin ürəyindəndir. 
Belə kütləvi informasiya vasitələrinin məntiqini anlamaq 
çətindir. Onlar çox vaxt demokratik cəmiyyətin əsas atributu 
kimi qanunun aliliyindən dəm vurur, əslində isə, özləri hüquqi 
xarakterli problemlərlə üzləşdikdə iqtidarı KİV-ə təzyiq gös-
tərməkdə günahlandırır və okeanın o tayında özlərinə hima-
yədarlar axtarırlar. Müəyyən siyasi qruplar bu və ya digər 
mass-media orqanlarının üzləşdiyi texniki xarakterli məsələ-
lərdən gələcəkdə öz məqsədləri naminə istifadə etmək üçün 
onları siyasiləşdirməyə çalışırlar. Belələri unudurlar ki, qanun 
hamı üçün eynidir və qanunu pozan bu və ya digər KİV 
barəsində qəbul edilmiş qərarlar hüquqi, konstitusion xarakter 
daşıyır. Demokratiyanın mahiyyəti heç kəsə güzəşt etməmək-
dən ibarətdir, çünki qanunun aliliyi xalq hakimiyyətinin əsası-
dır, bu, hüquqi dövlətin bazisidir. 
Sabit demokratik inkişafın əsası nailiyyətlər və uğursuz-
luqlar, qələbələr və məğlubiyyətlər barədə cəmiyyətə məlu-
mat verə bilən müstəqil və azad kütləvi informasiya vasitə-
ləri yaratmağa çalışmaqdır. Belə məlumatı alan hər bir fərd 
seçkilərdə öz mövqeyinin düzgünlüyünü qiymətləndirə və 
bununla da mövcud xəttin varisliyini və ya onun dəyişdiril-
məsini təmin edə biləcəkdir. Demokratik qavrayışın bazisi 
məhz bundan ibarətdir, mövcud reallıqların, nailiyyətlərin və 
gələcək perspektivlərin başa düşülməsinə əsaslanan bu ya-
naşma səmərəli dövlətin formalaşmasına şərait yaradacaqdır. 
Çünki “indi yeni dövr başlayır. Bu dövr Azərbaycanın gələ-
 
 762 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
cək inkişaf perspektivlərini müəyyən edəcək, uzunmüddətli 
inkişafımız bu dövrün uğurlu olmasından asılıdır”1. 
Heç şübhəsiz, bizim bütün qərarlarımız, bütün fəaliy-
yətimiz ona istiqamətlənmişdir ki, Azərbaycan artıq yaxın 
gələcəkdə dünyanın həqiqətən güclü, iqtisadi cəhətdən 
qabaqcıl dövlətləri sırasında möhkəm yer tutsun. Bu, key-
fiyyətcə yeni məsələ, mahiyyət etibarilə ölkəmiz üçün yeni 
pillədir. Çoxsaylı başqa təxirəsalınmaz problemlər üzündən 
biz əvvəllər bu mövqeyə yüksələ bilməzdik. İndi isə belə bir 
imkanımız yaranır və biz ondan istifadə etməliyik. Prezident 
İlham Əliyev demişdir: “Hamımız istəyirik ki, ölkəmiz 
müasir, zəngin, qüdrətli dövlətə çevrilsin. Azərbaycanda 
insanlar yaxşı yaşasınlar, zəngin olsunlar, iqtisadiyyatımız 
güclü olsun, siyasi imicimiz güclü olsun, bölgədə gedən 
proseslərə təsir imkanlarımız daha da artsın. Biz bunu 
istəyirik. Yəqin ki, hər bir ölkə bunu istəyər. Amma istəmək 
və bunu etmək başqa-başqa məsələlərdir. Bunu etmək üçün, 
arzularımızı həyata keçirmək üçün bizim imkanlarımız var. 
Deyə bilərəm ki, indi bizim qarşımızda nadir imkanlar var. 
Sabah, ondan sonrakı illərdə Azərbaycan necə olacaq – bu, 
bizdən asılıdır. Elə etməliyik ki, güclü dövlət yaradaq, müstə-
qilliyimizi daha da möhkəmləndirək. Azərbaycanın potensialı-
nı tam şəkildə insanların həyat səviyyəsinin yaxşılaşmasına 
yönəldək və beləliklə, ölkəmizdə vətəndaş cəmiyyəti yaradaq. 
Azad cəmiyyət, hüquqi dövlət, qanunun aliliyi, güclü iqtisa-
diyyat, güclü ordu, çevik xarici siyasət və Azərbaycanın ma-
raqlarının tam şəkildə qorunması və möhkəmlənməsi – bu, bi-
zim qarşımızda duran əsas qlobal istiqamətlərdir. Bütün isti-
qamətlər üzrə bizim proqramımız var. Hər bir istiqamət üzrə 
                                                 
1 Üçüncü çağırış Milli Məclisin sessiyasının açılışında Prezident 
İlham Əliyevin nitqindən. Bakı, 2 oktyabr 2006-cı il. 
 
 763
Sözardı 
əvəzi 
bizim baxışlarımız var, bilirik ki, nə istəyirik, haraya gedirik 
və təxminən bilirik ki, bunun nəticəsi nə olacaqdır. Nəticədə 
isə güclü ölkə olacaq, güclü Azərbaycan olacaq və Azər-
baycan xalqı bundan sonra daha da yaxşı yaşayacaqdır. Bütün 
bu məqsədlərimizə çatmaq üçün biz gərək səmərəli işləyək”1. 
Azərbaycan inkişaf etmiş vətəndaş cəmiyyətinin və möhkəm 
demokratiyanın olduğu dövlət qurmaq istiqamətində durmadan 
irəliləyir. Bu dövlətdə insan hüquqları, vətəndaş azadlıqları və 
siyasi azadlıqlar tam şəkildə təmin ediləcəkdir. Azərbaycan 
rəqabətədavamlı bazar iqtisadiyyatı ölkəsinə çevrilməyə çalışır. 
Elə bir ölkəyə ki, burada mülkiyyət hüquqları etibarlı şəkildə 
qorunub, iqtisadi azadlıqlar isə insanların vicdanla işləyib qa-
zanc əldə etməsinə, heç bir qorxu və məhdudiyyət olmadan 
qazanc əldə etməsinə imkan verir. Tamamilə aydındır ki, Azər-
baycan müasir, yaxşı təchiz olunmuş və mobil silahlı qüvvələrə 
malik olan güclü ölkəyə çevriləcəkdir. Onun ordusu ölkənin və 
vətəndaşların milli mənafelərini müdafiə etməyə hazır ola-
caqdır. Özünün iqtisadi, siyasi və hərbi potensialından istifadə 
edərək, tezliklə qarşıya qoyulmuş məqsədə nail olacaq – işğal 
olunmuş əraziləri azad edəcək ölkəyə çevrilmək üçün bizim 
kifayət qədər ehtiyatımız vardır. 
Bütün bunlar insanların həyatı üçün layiqli şəraiti təmin 
edəcək və Azərbaycanın istisnasız olaraq bütün dövlətlərlə 
bərabər tərəf kimi əlaqə saxlamasına imkan verəcəkdir. 
İnsanlar bu cür ölkə ilə sadəcə fəxr etməyəcək, onlar bu 
ölkənin sərvətlərini artıracaq, milli tarixi öyrənəcək, yadda 
saxlayacaq və ona hörmət edəcəklər. Bu, bizim strateji 
məqsədimizdir. Lakin bu məqsədə nail olmaq üçün intel-
lektual qüvvələri cəmləşdirmək, səfərbər etmək, hakimiy-
                                                 
1 Üçüncü çağırış Milli Məclisin sessiyasının açılışında Prezident 
İlham Əliyevin nitqindən. Bakı, 2 oktyabr 2006-cı il. 
 
 764 
Ramiz 
Mehdiyev 
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
yət orqanlarının, vətəndaş cəmiyyətinin, ölkənin bütün və-
təndaşlarının birgə səyləri tələb olunur. Biz yalnız aydın 
və dəqiq məqsədlər əsasında başlıca ümummilli problem-
lərin həllinə nail olmaq üçün birləşə bilərik. 
Vətəndaş cəmiyyətinin yaradılması və möhkəmlənməsi, 
demokratikləşmə prosesinin genişlənməsi, hüquqi dövlətin 
qurulması sadəcə olaraq bir şüar, yaxud da bir niyyət 
deyil, bu, Azərbaycanın hərtərəfli inkişafı üçün başlıca 
şərtdir. “Bizim təcrübəmiz onu göstərir ki, Azərbaycanın 
seçdiyi yol düzgün yoldur. İqtisadi, siyasi və sosial 
islahatların paralel şəkildə aparılması Azərbaycanı 
hərtərəfli inkişaf etdirir və ölkəmiz üçün çox lazım olan 
sabitliyi möhkəmləndirir, ictimai-siyasi vəziyyətə də 
müsbət təsir göstərir. Ona görə siyasi və iqtisadi 
islahatların davam etdirilməsi zəmanənin tələbidir. Əgər 
biz doğrudan da müasir, güclü ölkə yaratmaq istəyiriksə, 
bunu etməliyik. Bu işdə dövlətin üzərinə böyük vəzifələr 
düşür... Biz birlikdə buna nail olmalıyıq”1.  
Bu kitabda mən bir sıra məsələlərə, xüsusən Azərbaycana 
aid məsələlərə toxundum. İndiki iqtidar bu suallara cavab 
verə biləcəkmi? Düşünürəm ki, bəli, biləcək. Biz xalqda 
yüksək vətənpərvərlik hissləri tərbiyə etməli, demokratik 
dəyərləri ona ardıcıl surətdə aşılamalı, onu dövlət 
müstəqilliyi və Azərbaycan cəmiyyətinin dünyəvi xarakteri 
uğrunda mübarizəyə sövq etməliyik. Yalnız ölkə üçün 
böhranlı anlarda xalq özünün yetkin sosium olmasını 
göstərəndə biz arxayınlaşaraq deyə bilərik: bəli, Azərbaycan 
xalqı zamanın sınağından uğurla çıxmış, müasir, tərəqqi 
edən, güclü demokratik dövlət yaratmışdır. 
                                                 
1 Üçüncü çağırış Milli Məclisin sessiyasının açılışında Prezident 
İlham Əliyevin nitqindən. Bakı, 2 oktyabr 2006-cı il. 
 
 765
Terminlər 
lüğəti 
 
Terminlər lüğəti 
 
 
 
 Absorbsiya (lat. absorptio – udma, absorbeo – uduram 
sözündən) – udma, udulma. 
 Absorbsiya etmək – udmaq, canına çəkmək. 
 Aqregirləşdirmə – bu və ya diğər qrupun vahid siyasi 
tələblərinin işənib hazırlanması çərçivəsində müxtəlif 
mikroqrupların mövqelərini razılaşdırmağın texnologi-
yası. 
 Acornamento – müasir neotomizmin ekzisentializmin, 
fəlsəfi antropologiyanın, gemenevtikanın, fenomenolo-
giyanın, habelə linqvistika fəlsəfəsinin, neopozitivizmin 
və qismən kantçılığın və koqnitiv psixologiyanın fəlsəfi 
ideyalarının katolik teologiyası tərəfindən assimilya-
siyasına istiqamətlənmiş inkişaf meyli. 
 Aksiologiya – dəyərlər haqqında təlim. 
 Aktor – praktik olaraq fəaliyyət göstərən subyekt. 
 Ambivalentlik – əks-yönlü hiss və hərəkətlərdə təzahür 
edən ikililik. 
 Annihilyasiya (lat. annihilatio, an – doğru, tərəf və 
nihil – heç nə sözlərindən) – yoxolma, məhvolma. Zər-
rəciklə antizərrəcik toqquşduqda onların elektromaqnit 
şüalanmasına – fotonlara, yaxud digər zərrəciklərə – 
başqa xassəli fiziki sahənin kvantlarına çevrilməsi pro-
sesini adlandırmaq üçün işlədilir. 
 
 766 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
 Antropologiya – insan haqqında elm. İnsanın həyat fə-
aliyyətinin formalarının müxtəlifliyini öyrənir. Fiziki 
antropologiya, sosial antropologiya, mədəni antropolo-
giya, tarixəqədərki antorpologiya kimi bir sıra fənləri 
əhatə edir. Fəlsəfədə isə fəlsəfi antropologiya adlanan 
ayrıca bölmə var. 
 Arxetip – qrup təfəkkürünün insan tərəfindən qeyri-tən-
qidi qavranılan standart və stereotipləri. 
 Assimilyasiya (sosiologiyada) – sosiumun bir hissəsi-
nin özünəməxsus xüsusiyyətləri itirməsi və bunların di-
gər hissədən əxz olunmuş xüsusiyyətlərlə əvəzlənməsi. 
 Autentikləşdirmə – istifadəçini səciyyələndirən para-
metrlərin, prosesin və ya məlumatların uyğunluğunun 
müəyyən edilməsi proseduru. Bir qayda olaraq, auten-
tifikasiya istifadəçinin bu və ya diğər resurslardan, 
proqramlardan, məlumatlardan istifadə hüququnu yox-
lamaq üçün tətbiq edilir. 
 Bürokratiya – M.Veberə görə, səmərəli təşkil etmənin 
ideal tipi olub, aşağıdakılarla səciyyələnir: 
- idarəetmə aparatının ixtisaslaşdırılması və vəzifələrin for-
mal bölgüsü hesabına inzibati hərəkətlərin səmərəliliyi; 
- iyerarxik nəzarət və vəzifəli şəxslərin tabelik sistemi; 
- qərarların qəbulunu müəyyən edən qanunlarda və qay-
dalarda təsbit olunmuş şəxssiz münasibətlər; 
- inzibati funksiyaların idarəetmə vasitələrinin özündən 
ayrılması. 
 Demokratiya – dövlətin idarə edilməsi forması. Birba-
şa xalq hakimiyyəti (birbaşa demokratiya) və ya xalq 
tərəfindən, yaxud xalqın müəyyən hissəsi tərəfindən 
seçilən nümayəndələr vasitəsilə (nümayəndəli demokra-
tiya) həyata keçirilir. 
 
 767
Terminlər 
lüğəti 
Praktik baxımdan demokratiya dövlətin və cəmiyyətin 
inkişafı yolları barədə müxtəlif baxışları təmsil edən və 
cəmiyyətin müxtəlif təbəqələrinin maraqlarını ifadə edən 
müxtəlif ictimai təşkilatların və hərəkatların, siyasi parti-
yaların və elitaların sərbəst qanuni rəqabətini, bu cür təş-
kilatların, qrupların və partiyaların sərbəst formalaşması-
nı, fərdlərin aşağı təbəqələrdən siyasi elitalara düşməsinə, 
eləcə də hakimiyyət və idarəetmə orqanlarının tərkibinin 
və siyasətinin seçicilərin həqiqi iradəsinə az və ya çox də-
rəcədə dəqiq uyğunluğunu təmin etməyə çalışan qaydalar, 
prosedurlar və şərtlər toplusudur. Demokratiyanın ilkin 
forması kiçik şəhər-dövlətlərdə birbaşa demokratiya ol-
muşdur. Birbaşa demokratiyanın antik formaları Platonun 
dövlət nəzəriyyəsində tənqid edilir. Rusiyada birbaşa de-
mokratiya nümunəsi təqribən 400 il mövcud olmuş Nov-
qorod veçe respublikası sayıla bilər. Sonralar, dövlətin 
həll etdiyi məsələlərin mürəkkəbləşməsi ilə əlaqədar, bir-
başa demokratiya, demək olar ki, hər yerdə monarxiya 
idarəetmə formaları tərəfindən sıxışdırılıb çıxarılmışdır. 
 Determinizm – dünyada baş verən bütün hadisələrin, o 
cümlədən insan həyatanın bütün gedişinin Allah tərəfin-
dən müəyyən edilməsi haqqında və ya təbiət hadisələri-
nin, yaxud tarixi hadisələrin, xüsusən insanın iradəsinin 
təzahürünün Allah tərəfindən müəyyən edilməsi barədə 
təlim. Bu halda insan iradəsinin azadlığı və onun mə-
suliyyəti üçün yer qalmazdı. 
 Definisiya (latınca definitio – hüdud, sərhəd) – tərif. 
Definisiya hər hansı anlayışın və ya dil ifadəsinin 
məzmununu təşkil edən əsas əlamətləri təsbit edir. 
 Diffuziya – maddənin hüceyrə membranı vasitəsilə keç-
məsi. Bu proses elektrokimyəvi qradiyent üzrə, yəni 
enerji sərf edilmədən baş verir. Mədəni diffuziya (cul-
tural diffusion) – bir cəmiyyətin başqa cəmiyyətlə təma-
 
 768 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
sı (mədəni kontaktı) zamanı onlardan birinə xam olan 
mədəni əlamətlərin və komplekslərin digərinə qarşılıqlı 
nüfuzu (əxz edilməsi). Diffuziya mədəniyyətlərin kor-
təbii şəkildə qarşılıqlı nüfuz etməsi və zənginləşməsi 
deməkdir. 
 Disfunksiya – hər hansı funksiyanın pozulması. 
 Diskurs – ideyaların (ideologiyaların) qarşılıqlı təsiri və 
müzakirəsi prosesi. 
 Diversifikasiya – daxili bölgü prosesi, hadisənin 
müxtəlifliyinin güclənməsi. 
 Dizyunksiya (latınca disjunctio) – məntiqi "və ya" bağ-
layıcısının köməyi ilə iki fikrin birləşdirilməsindən mü-
rəkkəb fikir yaradan məntiqi əməliyyat; alternativ. 
 Ekstremum (latınca extremum) – kəsilməz f funksi-
yasının ya maksimuma, yaxud da minimuma bərabər 
olan sərhəd qiyməti. 
 Ekzistensializm (fransızca existensialisme, latınca 
exsistentia – mövcudluq sözündən) – mövcudluq fələ-
səfəsi – XX əsr fəlsəfəsində insanı özü taleyini seçməyə 
qadir olan nadir mənəvi varlıq hesab edən istiqamət. 
Ekzistensiya essensiyanın (mahiyyətin) əksi kimi təfsir 
olunur. Şeylərin və heyvanların taleyi əvvəlcədən mü-
əyyən edilmişsə, yəni onlar mövcudluqdan əvvəl ma-
hiyyətə malikdirsə, insan öz mahiyyətini özünün möv-
cudluğu prosesində kəsb edir. Ekzistensiyanın əsas atri-
butu öz seçiminin nəticəsinə görə təşviş hissi keçirməyi 
nəzərdə tutan azadlıqdır. 
 Ekzogen – xarici mənşəli, kənar səbəblərdən irəli 
gələn. 
 Elitizm – XX əsrin əvvəlində İtaliyada yaranmış və 
dövlətin idarə edilməsi haqqında Makiavellinin ideyala-
 
 769
Terminlər 
lüğəti 
rını inkişaf etdirən ideologiya. Elitizmə görə cəmiyyət 
onun fəaliyyətini idarə edən elitadan və bioloji kütlə 
olan xalqdan ibarətdir. 
 Endogen – daxili mənşəli, daxili səbəblərdən irəli 
gələn. 
 Etatizm (fransızca etat – dövlət sözündən) – cəmiy-
yətdə dövlətin rolunu mütləqləşdirən və onu ictimai in-
kişafın əsas məqsədi hesab edən baxış; cəmiyyətin hə-
yatına və şəxsi həyatın bütün sahələrinə dövlətin fəal 
müdaxiləsi siyasəti. 
 Evristika – insan təfəkkürünün təbiətini, müxtəlif mə-
sələlərin həlli üçün onun istifadə etdiyi metodları açıq-
layan elm bölməsi. Evristika hipotezlərin məntiqi yolla 
çıxarılması metodikasına əsaslanır və oxşar məsələlərin 
həlli təcrübəsi olan hallarda uğurlu nəticələr verir. Belə 
hallarda bu və ya digər strategiyaların ən yaxşı variant-
ları haqqında informasiya nəzərə alınır. 
 Əmtəə dempinqi – əmtəələrin qəsdən aşağı salınmış 
qiymətlərlə, yəni daxili bazardakından aşağı qiymətlərlə 
ixrac edilməsi. Satış bazarları uğrunda mübarizə vasitə-
lərindən biridir. QATT qaydalarına görə, əmtəə dem-
pinqi bir ölkənin mallarının başqa ölkənin bazarında 
normal qiymətdən aşağı qiymətə satıldığı, yəni malların 
bu cür satılması analoji məhsulun milli istehsalına əhə-
miyyətli dərəcədə zərər vuran və ya zərər vurmaq təh-
lükəsi doğuran hallarda yaranır. 
 Ənənəvi cəmiyyət – sənayeləşmədən əvvəlki dövrə aid, 
əsasən, aqrar xarakterli kənd cəmiyyəti. “Ənənə-müasir-
lik” baza sosioloji tipologiyada müasir sənaye cəmiyyə-
tinə qarşı qoyulur. 
 Fenomenologiya – XX əsr fəlsəfəsində istiqamət. O, öz 
vəzifəsini şüura əsaslanan təcrübənin ilkin şərt qoyul-
 
 770 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
madan təsvir edilməsi və onun mühüm, ideal cəhətlə-
rinin fərqləndirilməsi kimi müəyyən edir. 
 Frustrasiya – məyusluq, peşmanlıq. 
 Fundasiya edilmiş borc – qısamüddətli və ortamüd-
dətli borclar üzrə ödənişlər təxirə salınmaqla onların 
cəmləşdirilməsi yolu ilə yaranan uzunmüddətli borc. 
Fundasiya edilmiş gəlir – sabit mənbələrdən, yəni tor-
paq, daşınmaz əmlak sahibliyindən əldə olunan gəlir. 
 Fundasiya etmək (latınca fundare sözündən) – əsaslan-
dırmaq, təməlini qoymaq. 
 Hermenevtika – şərh məharəti – XX əsr fəlsəfəsində 
ədəbi mətnlərin təfsiri nəzəriyyəsi əsasında yaranmış 
istiqamət. Hermenevtika baxımından fəlsəfənin vəzifəsi 
mədəniyyətin ən yüksək mənalarını şərh etməkdən 
ibarətdir, çünki biz reallığı əsas mətnlərin toplusu olan 
mədəniyyət prizmasından görürük. 
 Homogen – vahid. 
 İdentikləşdirmə (latınca identifico) – eyniləşdirmə. 
Fəlsəfədə müəyyən əlamətlərin üst-üstə düşməsi əsasın-
da naməlum obyektin məlum obyektlə eyniliyinin 
müəyyən edilməsi, tanıma. 
 İmpisit – məzmunlu, məzmun. 
 İmplisit şəxsiyyət nəzəriyyəsi – insanların zahiri sima-
sı, davranışı və şəxsiyyətinin cizgilərinin qarşılıqlı əla-
qəsi haqqında insanın sağlığında formalaşmış davamlı 
təsəvvür. İnsanlar haqqında kifayət qədər informasiya 
olmadığı şəraitdə insan onların barəsində bu təsəvvür 
əsasında mühakimə yürüdür. 
 İndoktrinasiya – bu və ya digər ideyaların və dəyər-
lərin ictimai şüura zorla tətbiq edilməsi texnologiyası. 
 
 771
Terminlər 
lüğəti 
 İnformasiya cəmiyyəti – informasiya-kompyuter inqi-
labının başlanması ilə əlaqədar olaraq inkişaf etmiş öl-
kələrin qədəm qoyduğu ictimai inkişafın keyfiyyətcə 
yeni modelinin təsvir edilməsi üçün istifadə olunan nə-
zəri modellərdən biri. 
 İnnovasiya – sosial baxımdan bəyənilmiş məqsədlərə 
nail olmaq üçün sosial baxımdan pislənilən vasitədən 
istifadə edilməsi. 
 İnstallyasiya – a) daxiletmə, müəyyənləşdirmə; b) və-
zifəyə təyinetmə; c) göstəriş. 
 İntensionallıq (latınca intentio – cəhdetmə, niyyət, yö-
nəlmə; almanca intentionalitat). E.Qusserlin fenomeno-
logiyasında şüuru "sözün dəqiq mənasında" səciyyələn-
dirən mahiyyət strukturu. Fenomenologiya şüuru məz-
munlu və ya məzmunsuz şəkildə müəyyən edilmiş, 
özünə qapanmış “substansiya” şəklində anlamaqdan im-
tina edir. 
 İntensiya – şüurun, təfəkkürün müəyyən predmetə yö-
nəlməsi; bu cür yönəlmə arzuya, niyyətə əsaslanır. 
 İnteraktiv rejim – kompyuterlə insanın dialoqunda isti-
fadəçinin sorgusuna sistemin dərhal cavab verdiyi rejim. 
 İstehlak cəmiyyəti – get-gedə daha artıq dərəcədə is-
tehlak prinsipi əsasında təşkil olunan modern cəmyyəti-
nin (müasir cəmiyyətin) xarakteristikalarından biri. 
Adətən, aşağıdakı sosial dəyişikliklərlə bağlı olur: isteh-
lakın strukturunu əhəmiyyətli dərəcədə dəyişən gəlirlə-
rin artması (uzunmüddətli istifadə əşyalarına, asudə 
vaxtın keçirilməsinə və başqa məqsədlərə deyil, ilkin 
zərurət mallarına daha artıq vəsait xərclənməsi); iş gü-
nünün azalması və asudə vaxtın artması; sinfi struk-
turun aradan qalxması və sosial təbəqələşmənin çox-
amilli xarakteri ilə əlaqədar indentikliyin formalaşması-
 
 772 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
nın əmək sahəsindən asudə vaxt və istehlak sahəsinə tə-
rəf dəyişməsi; fərdi üslubu və imic formalaşdıran is-
tehlakın fərdiləşməsi. 
 Kliyentalist qruplar – lobbiləşdirilmiş və ya haqqı 
ödənilmiş qruplar. 
 Koital çoxalma vasitələri – cinsi əlaqə yolu ilə çoxalma. 
 Koqnitiv – idraka müvafiq olan, dərk edilən. 
 Kommunitarizm – icma baxışları sistemi. 
 Kommutasiya etmək – a) dəyişiklik; b) əlaqəni qayda-
ya salmaq, əlaqələndirmə. Yeni latın dilində commu-
tator, qədim latın dilində commute mənası verən kom-
mutator (dəyişirəm) sözündən – dəyişdirici, paylayıcı, 
əlaqələndirici vəsilə. 
 Konformizm – 1562-ci ildə Yepiskopal kilsənin 39 
maddəsinə tabe olan İngiltərə protestantlarının hərəkatı. 
Bu maddələri qəbul etməyənlərə nonkorformistlər, daha 
sonra dissenterlər adı verilmişdi. Konformizm dedik-
də, hər bir şəraitdə uyğunlaşma mövcud sosial qayda-
nın, hakim fikirlərin passiv şəkildə qəbul edilməsi nəzə-
rdə tutulur. Sosiallaşma prosesində formalaşan baxışlar-
da, fikirlərdə, mühakimələrdə eyniliyin digər təzahürlə-
rini, eləcə də inandırıcı dəlillərin təsiri altında baxışların 
dəyişməsini konformizmdən fərqləndirmək lazımdır. 
Konformizm cəmiyyətin və ya qrupun təzyiqi altında 
fərdin müəyyən fikri qəbul etməsi deməkdir. Bu, əsa-
sən, sanksiyalardan qorxmaqdan və ya təcrid olunmuş 
vəziyyətdə qalmaq istəməməkdən irəli gəlir. 
 Konnotasiya – hər hansı anlayışın və ya dil ifadəsinin 
əsas mənası ilə müyyən qaydada bağlı olan və ona təsir 
göstərən əlavə məna. 
 Korrelyasiya – qarşılıqlı münasibət. 
 
 773
Terminlər 
lüğəti 
 Kreativlik – fərdin yaradıcılıq qabiliyyəti, qeyri-adi 
ideyalar irəli sürmək, ənənəvi təfəkkür sxemlərindən 
kənara çıxmaq, problemli vəziyyətləri qısa müddətdə 
tənzimləmək qabiliyyəti. 
 Kumulyativlik – subyektin öz təsirini və ya səlahiyyət-
lərini genişləndirməyə daxilən meyl etmək xüsusiyyəti. 
 Qərbləşmə – Qərbin həyat tərzinin mexaniki şəkildə 
köçürülməsi. 
 Qloballaşma – maliyyə bazarlarının və istehsal sahələ-
rinin ümumi planetar miqyasda dəyişməsi prosesləri. 
Bu proseslər nəticəsində coğrafi sərhədlər, milli höku-
mətlər və sosial dövlət əslində kütləvi istehsala və əm-
təə istehlakına nəzarət etmir. Dünyanın ən iri bankla-
rının bilavasitə iştirakı ilə prinsipcə yeni siyasi əlaqələr 
yaranır və bunlar dövlətüstü təsisatlarının köməyi ilə 
reallaşdırılır. Son dövrlərdə antiqloballaşma hərəkatının 
kütləvi xarakter alması ilə əlaqədar olaraq transmilli 
şirkətlər "qlokallaşma" terminindən istifadə edirlər. 
 Qravitasiya – materiyanın bir xassəsi. Mahiyyəti bun-
dan ibarətdir ki, hər hansı iki hissəcik arasında cazibə 
qüvvələri mövcuddur. 
 Lakuna (latınca lacuna) – dərinlik, çökəklik. Linqvis-
tikada və ədəbiyyatşünaslıqda – mətndə boşluq, buraxıl-
mış, çatışmayan yer. 
 Latent – gizli, aşkar görünməyən. 
 Lekalo – nümunə. 
 Marginallıq – müəyyən sosial qrupun tərkibinə yarım-
çıq, qismən daxil olmaq. Əvvəllər bu termin ilk növbə-
də miqrantların öyrənilməsində iki müxtəlif qrupun hə-
yat tərzini və ənənələrini bir-birindən ayırmaq üçün 
“mədəni hibrid” mənasında istifadə edilirdi. 
 
 774 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
 Meritokratiya – ən yaxşı insanların hakimiyyət forması. 
 Modern – Yeni dövrün əvvəllində Avropada başlanmış 
iqtisadi, siyasi, fəlsəfi, elmi, dini və mədəni təkamülün 
gedişində yaradılmış həyat şəraitinin tam toplusu. 
 Modernizm – Yeni dövrün “ruhu”. Bu dövrün başlanğı-
cı müasir elmin yaranması, rasional biliyə və texniki də-
yişikliklərə pərəstiş, cəmiyyətin irəliyə doğru inkişafına, 
bəşəriyyətin sonsuz tərəqqisinə inam hissi ilə bağlıdır. 
 Modernləşmə – ənənəvi, aqrar cəmiyyətindən müasir, 
sənaye cəmiyyətlərinə keçid prosesi. Bu, sənayeləşdir-
mə və ya kapitalizmə keçid ilə müqayisədə daha geniş 
sosial prosesdir. 
 Mondializm (fransızca Le Nouvel Ordre Mondial) – 
Yeni Dünya Nizamı. 
 Monetarizm – dövriyyədə olan və qiymətlərə, gəlirlərə, 
məşğulluğa və başqa amilllərə bilavasitə təsir edən pu-
lun miqdarının iqtisadiyyata həlledici təsir göstərməsi 
ideyasına əsaslanan iqtisadi nəzəriyyə. 
 Monosentriklik – birtərəfli/vahid hakimiyyət mərkəzi-
nin mövcud olması. 
 Multiplikasiya etmək – çoxaltmaq, müəyyən ardıcıl-
lıqla hərəkətlər etmək. 
 Mutasiya – DNT-də dəyişiklik. Mutasiyanın yaranması 
prosesi mutagenez adlanır. 
 Neotomizm – XX əsr Qərbi Avropa fəlsəfəsində nüfuz-
lu istiqamətlərdən biri. Bu fəlsəfə başlanğıcını XIII əsr 
sxolastı müqəddəs Foma (Tomazzo) Akvinalının təli-
mindən götürür (bu istiqamətin adı da həmin şəxsin 
adından yaranmışdır), habelə xeyli dərəcədə IV-VI 
əsrlərin kilsə rəhbərlərinin təlimlərinə əsaslanır. 
 
 775
Terminlər 
lüğəti 
 Neotrefleksləşmiş (latınca reflexus – geriyə çevrilmiş, 
əks olunmuş) – tənzimlənməmiş, cavab reaksiyası ol-
mayan. Qıcıqlanmaya cavab olaraq, xarici və ya daxili 
mühitin dəyişməsinə orqanizmin sinir sistemi vasitəsilə 
cavab reaksiyası. 
 Orta sinif – sosial stratifikasiya sistemində ən yüksək 
və ən aşağı (və ya fəhlə) sinfi arasında mövqe tutuan tə-
bəqə. Bu anlayışdan iyerarxik fərqlər sistemində vəziy-
yəti göstərmək üçün təsviri anlayış kimi istifadə edilir. 
 Pax Americana – latınca Amerika dünyası. ABŞ-ın üs-
tün rolunun təsiri altında yaranan beynəlxalq münasi-
bətlərin yeni xarakteri bu terminlə eyniləşdirilir. 
 Pax Oeconomicana – dünya nizamının geoiqtisadi 
sistemini əks etdirir. 
 Partikulyarizm – politologiyada: siyasi, inzibati və ya 
mədəni muxtariyyət qazanmaq və onu əldə saxlamaq 
istəyi. Partikulyarizmin ifrat formaları separatizm – 
müstəqilliyə nail olmaq hərəkatı və desentarilizm – 
dövlət orqanlarının rəhbər rolunun inkar edilməsi şək-
lində təzahür edir. 
 Perversiv sistem – prioritetlərdən asılı olaraq dəyişən 
sistem. 
 Polisentrik – çoxmərkəzli, çoxtərəfli; hakimiyyətin bir 
neçə mərkəzinin olması. 
 Polisivilizasiyaslı – Poli... (yunanca polys – çox, çox-
saylı, geniş) mürəkkəb sözlərin tərkib hissəsi olub çox-
luğu, müəyyən bir şeyin geniş əhatəli və ya müxtəlif 
tərkibli olmasını göstərir. Çoxsivilizasiyalı. 
 Postindustrial cəmiyyət – bu anlayışı ilk dəfə 1962-ci 
ildə D.Böll təklif etmişdir. XX əsrin 50-ci illərinin axırı 
– 60-cı illərinin əvvəlində sənaye cəmiyyətinin po-
 
 776 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
tensial imkanları tükənən inkişaf etmiş Qərb ölkələrinin 
keyfiyyətcə yeni inkişaf mərhələsinə qədəm qoymasını 
bildirirdi. Bu anlayış xidmətlər sahəsinin və informasi-
yanın genişlənməsi hesabına sənaye istehsalının payının 
və əhəmiyyətinin azalması ilə səciyyəvidir. 
 Postmodern – postmüasir dövr. Onu modernə – müasir 
dövrə qarşı qoyurlar. Bu termindən cəmiyyətin inkişa-
fının postmodern nəzəriyyəçilərinin fikrincə, tarixi po-
tensialı tükənmiş moderndən sonra gələn keyfiyyətcə 
yeni mərhələni təsvir etmək üçün ən geniş anlayış kimi 
istifadə edilir. Postmodernin xarakteristikaları adətən 
modernin başlıca xarakteristikalarına qarşı qoyulması 
əsasında (onların inkarı kimi) qurulur. 
 Postmodernizm – postmodern dövrünün insanı üçün 
səciyyəvi olan məxsusi dünya duyumu. 
 Pozitivizm – XIX əsr sosiologiyasında aparıcı istiqa-
mət. Onun əsas müddəaları O.Kont tərəfindən ifadə 
edilmişdir. Kont cəmiyyət haqqında spekulyativ, mü-
cərrəd mühakimlərdən imtina etməyin və cəmiyyət haq-
qında təbiət elmləri nümunəsində, onlar kimi isbat olu-
na bilən və ümumi əhəmiyyət kəsb edən dəqiq “pozitiv” 
elm yaratmağın zəruriliyini elan etmişdir. 
 Realpolitik – Otto Fon Bismarkın təklif etdiyi termin. 
İdeoloji amillərdən və ya başqa “sentimental xülya-
lardan” daha çox konkret və ciddi praktik aspektlərə 
əsaslanan siyasəti əks etdirir. 
 Refleksiya – düşüncə. 
 Relevantlıq – əldə edilən nəticənin arzu olunan nəti-
cəyə uyğunluğunun ölçüsü. 
 Resepsiya (latınca receptio – qəbuletmə) – qavrama və 
dəyişmə (transformasiya). 
 
 777
Terminlər 
lüğəti 
 Retritizm – həm bəyənilən məqsədlərdən, həm də onlara 
nail olmaq üçün bəyənilən vasitələrdən imtina edilməsi. 
 Ritualizm – uğur gözləmədən bəyənilmiş vasitələrdən isti-
fadəni davam etdirmək cəhdi (məqsədin dəyərini itirməsi). 
 Rubrikasiya – sənədlərin tematik rubrikalar üzrə bö-
lünməsi. 
 Sakral (latınca sacralis – müqəddəs) – ilahi, dini sahə-
yə aid olan hadisələr, əşyalar, insanlar sahəsini dünyəvi, 
naşı sahədən fərqləndirməyi bildirir. Tarixin gedişində 
müqəddəsləşdirmə, sakrallaşdırma prosesinin əksi bəşə-
riyyətin mövcudluğunun müxtəlif cəhətlərinin desaka-
rallaşdırması, dünyəviləşdirilməsi prosesidir. 
 Sentensiya (latınca sententia – fikir, kəlam, hökm) – 
nəsihət xarakterli kəlam. 
 Sənaye cəmiyyəti – cəmiyyətin inkişafının yeni texnoloji 
əsaslarını yaratmış sənayeləşmənin baş verdiyi cəmiyyət. 
 Sənayeləşdirmə – XVIII əsrin axırı – XIX əsrin əvvə-
lində Böyük Britaniyada sənaye inqilabının gedişində 
başlanmış və digər ölkələrə yayılmış proses Kənd təsər-
rüfatının və sənətkarlığın üstünlük təşkil etdiyi iqtisa-
diyyatların və cəmiyyətlərin maşınlı (mexanikləşdiril-
miş) istehsalata əsaslanan iqtisadiyyatlara və cəmiy-
yətlərə çevrilməsi. 
 Sosial birlik – həyat fəaliyyətinin və şüurun bəzi eyni 
cəhətlərinin səciyyəvi olduğu insanların müxtəlif toplu-
larını əhatə edən geniş anlayış. Müxtəlif tipli birliklər 
insanların birgə həyat fəaliyyətinin formaları, insanların 
birgəyaşayış formalarıdır. 
 Sosial elita – sosial iyerarxiya sistemində başqa qruplar 
üzərində hakimiyyətə və cəmiyyətdə nüfuza malik olan 
ali təbəqələr. 
 
 778 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
 Sosial qrup – qeyri-formal və ya formal üzvlüklə məh-
dudlaşan fərdlərin toplusu. 
 Staqflyasiya – iqtisadiyyatın bu vəziyyətində durğun-
luq və ya istehsalın azalması (staqnasiya) ilə eyni 
vaxtda işsizliyin artması və qiymətlərin fasiləsiz artması 
– inflayasiya baş verir. Staqflyasiyanın səbəbləri böh-
ranlar dövründə qiymətləri yüksək səviyyədə saxlayan 
inhisarların siyasəti, eləcə də dövlət tərəfindən keçirilən 
“tələbatın idarə edilməsi” (məsələn, dövlət satınalma-
ları) və qiymətlərin “tənzimlənən” artması kimi anti-
böhran tədbirləridir. 
 Staqnasiya – iqtisadiyyatın bu vəziyyətində durğunluq, 
yaxud istehsalın azalması inflyasiyanın və işsizliyin 
artması ilə eyni vaxtda baş verir. 
 Substansiya (latınca substantia – substansiya, əsasını 
təşkil edən bir şey) – varlığın ilkin əsası. 
 TMK (transmilli korporasiya) – xaricdə aktivləri (ka-
pital qoyuluşları) olan və iqtisadiyatın hər hansı sahə-
sinə (bir neçə sahəsinə) beynəlxalq miqyasda güclü təsir 
göstərən korporasiya, yaxud iri firma (və ya müxtəlif 
ölkələrin firmalarının birliyi). Beynəlxalq iqtisadiyyata 
aid ingilisdilli ədəbiyyatda beynəlxalq biznes təşkilatla-
rını göstərmək üçün tez-tez “çoxmilli firmalar” (multi-
national firms – MNF) və “çoxmilli korporasiyalar 
(multinational corporations – MNC) terminlərindən si-
nonimlər kimi istifadə edilir. 
 Transfer – bir subyektin rolunun başqa subyektə keç-
məsi mexanizmi. 
 Transformasiya cəmiyyəti (ingiliscə transformation – 
dəyişiklik sözündən) – dəyişikliklər prosesində olan 
cəmiyyət. 
 
 779
Terminlər 
lüğəti 
 Tranzit (ingiliscə transition sözündən) – keçid. 
 Unilateralizm (latınca unilateral sözündən) – birtərəfli; 
yeni dünya nizamına xas olan birtərəlilik siyasətini əks 
etdirir. 
 Urbanizasiya (latınca urbanus – şəhər sözündən) – cə-
miyyətin inkişafında şəhərlərin rolunun artması prosesi. 
Urbanizasiyanın ilkin şərtləri şəhərlərdə sənayenin art-
ması, onların mədəni və siyasi funksiyalarının genişlən-
məsi, əməyin ərazi üzrə bölgüsünün dərinləşməsidir. 
Kənd əhalisinin şəhərlərə axını və iri şəhərlərin ətrafın-
dakı kəndlərdən və kiçik şəhərlərdən əhalinin iri şəhər-
lərə müntəzəm gediş-gəlişinin (işləməyə, məişət-mədə-
ni ehtiyaclarla əlaqədar) artmasıdır. 
 Ümumi rifah dövləti (ingiliscə welfare state) – vətəndaş-
ların maddi rifahına görə dövlətin məsuliyyət daşıdığı 
cəmiyyət. Bu məsuliyyət nə fərdin özünə, nə də özəl 
korporasiyaya, yaxud yerli hakimiyyətə həvalə edilə bilər. 
 Verballaşma – mövcud təcrübənin sözlərlə rəsmiləş-
dirilməsi. Hissiyyatın nitq formasına keçirilməsi.  
 
 780 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Towards to 
democracy: 
reflecting on 
heritage 
 
 
Summary 
 
 
 
uring many centuries, mankind has tried to develop fair 
model of management. Plato, Aristotle, Machiavelli, 
Montesquieu, Russo, De Tocqueville and many other pro-
minent thinkers, philosophers and scholars have numerously 
addressed the issues of co-existence of humans in conflict-free 
and mutually beneficial environment in the framework of 
guaranteed rights and liberties of all the people of society. 
Democracy fighters of the 18th century persisted that their mo-
narchs and ministers were immoral, unreasonable and reprehen-
sible. Nevertheless, human attempts to balance the determi-
nation of private life style and activity forms became the 
essence of the democratic understanding of the social life. 
Benedict Spinoza once emphasized that, democracy is the best 
form of political organization of the society – – the only pro-
vider of common welfare, supremacy of wisdom and freedom, 
which are considered gifts of nature. Meanwhile, philosopher-
materialist outlined that notwithstanding the form of management, 
supreme power in the society belongs to the assembly of the 
citizens, because, it is wisdom that determines the will of the 
assembly, not passion. Only collective discussion of state affairs 
may advance adoption of the decisions, securing common welfare. 
Mankind entered into democracy epoch with great expec-
tations. However, it is not surprising that, soon enough illusions 
were to collapse. It became clear that, democracies do not make 
any fewer mistakes than monarchies and aristocracies do. 
Analogy that can be made between those whom democracy put 
forward as the leaders of the government and those whom 
imperators and kings for the sake of exercising of their absolute 
power advanced to this position, didn’t always benefit demos, 
that is, representatives of the people. 
D
 
 781
Summary 
 
Throughout the development of the mankind and augmen-
ting necessity to exploring new sources for the support of the 
life activities of the humans, new places and energy resources to 
determining the role of the democracy, geopolitical and 
geoeconomic interests prevailed. Ideas of equal co-existence are 
interpreted as an opportunity to establish “new hegemony” and 
expand so called “stripes of the democratic states”. As a result, 
democracy turned into basic ideological weapon of the 21st 
century – capable not only to change existing systems and 
causing transit and transformation, but also to “legitimize” 
military intervention at any place in the earth. Requirements of 
the “cold war” separating world into two spheres – communist 
and capitalist – were transforming into the principles of the new 
division of the place of world as “free, partially independent 
and non-independent”. In this regard, it would be appropriate to 
quote French philosopher Jan Jack Russo (1712-1778): 
“freedom is not comprised of any form of management; it is 
settled in the heart of every independent person”. 
Democracy, as an abstract definition, may not be regarded as 
a specific exit point in order to achieve ultimate goals. 
Therefore, democracy can not be accomplished at the places 
where ideas of power of people are either foreign or new. As 
every other theory, it also requires some time to completely 
wipe out all the previous stereotypes, as well as, to form other 
behavior norms and standards. In addition, ambivalence of the 
establishment of democratic regime is based on the approach of 
the essence of democratic transformation. If the “third 
democratic wave” was the outcome of global democratic 
achievement started in 1974 in Portugal, “expansion of the 
freedom zone and democracy” in the beginning of new 
millennium is acknowledged by majority as an intention to 
establish new world order dictated by Pax Americana demands. 
Meanwhile, if the demise of the Soviet Union was the outcome 
of apparent economic and political stagnation caused by lack of 
adequate response to the challenges of time, processes of the 
21st century in some states, where “soft transformations” 
occurred, were the results of indoctrination of “new views” on 
post-soviet locations – many times through clientele groups. 
 
 782 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Towards to 
democracy: 
reflecting on 
heritage 
 
Surely, democratization successfully is carried out in places 
where experience of democratic establishment exists, however, 
this judgment, under no circumstances jeopardizes the 
possibility of achieving democracy in societies undergoing 
transition. Nevertheless, democratic transition requires more 
prudent, balanced as well as deeply thought-out approach. 
Export of ideas and views may not be effective, unless they 
comply with the traditional structure of communism, that is, to 
the system of social views. Imported models are not always 
ready to adhere to the conditions in transformative societies, 
because success of the future transformation, to certain extent is 
predetermined by political, economic and socio-cultural 
willingness of society. Therefore, regardless of the established 
location, democracy is to be evolutionary and sovereign, that 
will promote complex and stable development of civil society, 
promotion of effective political structures, and formation of 
compatible economy and application of functional mechanism 
impact on regional processes. This is exactly the main direction 
of national strategic development of Azerbaijan in the 21st 
century. 
It must be underlined that, problem concerning the 
expansion of “stripes of democratic states” remains actual even 
from the “clash of civilizations” standpoint, whereupon two 
worlds – West and non-west – offer their own perception on tra-
jectory of the development of universe: some assert that, 
foundation of stability is the homogenous order based on certain 
hierarchy of the values, and the others prefer to exist according 
to their own models, thus, rejecting Western interference to 
internal affairs. Problem becomes severe with the confrontation 
of democratic Christian world with less democratic, in other 
words, authoritarian and non-western one. Without doubt, all 
these demagogic definitions changed perception of democracy 
from the stance of the theory of peoples’ power into 
geopolitical theory of establishment of new world order. 
Apparently, democracy in transitional societies requires 
step-by-step acknowledgement of foreign stereotypes and 
behavior norms. Every similar step conditions the shift from 
public awareness into the course of new psychological and 
social determinants. As a result, different sociopolitical 
 
 783
Summary 
 
environment is formed. In other words, English writer Gilbert 
Keith Chesterton (1874-1936) quoted: “It is not necessary to 
have a revolution to reach democracy. It is necessary to have 
democracy to cause revolution”. 
It is necessary to take into account that, 21st century was 
marked not only with the new geopolitical division of sphere of 
influence, but also substantially changed the relation of leading 
powers towards global transformation and democratic 
processes. When previous years of neoconservative wing in the 
USA (first presidential term of Bush Jr.) were marked with new 
geostrategic “march to east”, second presidential term of 
George Bush Jr. was the period of more active advancement of 
democracy in Eastern Europe, central Asia and other regions of 
the world. The United States of America, as expressed by 
H.Kissinger – “torch of freedom and democracy” stand on top 
of the new democratic changes, which shocked the whole post-
soviet space and changed the perception about “guaranteed 
safety” of the existing regimes. 
New “democratic wave” became basis for revolutionary 
changes in Serbia, Georgia, Ukraine, and to some extent in 
Moldova and Kyrgyzstan. It shook the unsteady systems that 
even stronger, and outlined contours of new world order 
targeting establishment of democratic administration in all its’ 
subjects. Besides, it became fundamental theme of discussion of 
prominent politicians and economists, journalists, as well as 
analysts.  
Thesis, advocating the idea of “democracies do not fight 
against each other”, turned out to be solid ground for the 
establishment of safety stripes and expansion of “democratic 
zones” up to Afghanistan, Iraq and number of post-soviet 
countries. There are countries that can be seen on the horizon of 
fledgling transformation which belong to the non-democratic 
category by the USA. 
 Meantime, the wider the expansion of democratic zone and 
larger the space of new westernization, the faster the preference 
of globalized projects changes, which subsequently affects the 
vectors of advancement in the latest world history; including 
military-political and economic impact and sociocultural 
 
 784 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Towards to 
democracy: 
reflecting on 
heritage 
 
disposition. It is very clear that, in the new world order, military 
might, internal consensus and foreign political factors don’t 
play the key role in determining the new priorities in the 
Eastern hemisphere countries. Contemporary politics is mostly 
oriented on sociocultural aspects of impact on mass cognition – 
fundamental element of making political decisions in the 
postindustrial and information technology world. New epoch 
affected considerably not only economy and social development 
of the society, but also political acknowledgement on signi-
ficant level. Max Weber once asserted that rational bureaucracy 
within industrial society is the essence of its’ life, we know that, 
today, in informational society neither governments nor corpo-
rations rely exceptionally on formal and bureaucratic regula-
tions in order to organize people, whom they have power over.  
Revolution of young officers, which started more than 30 
years ago in Portugal with the overthrow of dictator Salazar, 
marked the “third democratic wave” which engulfed new states 
and continents with intermittent success. Impact of this wave, 
almost like “butterfly effect”, affected Central and Eastern 
Europe, Southern America and South – Eastern Asia, and 
approximately twenty years later it reached Soviet Union which 
was based on autocratic system. 
After the events in Serbia and overthrow of Slobodan 
Milosevic from the power, “orange” revolution in Georgia in 
2004 that sent to the resignation long-lived politician, Eduard 
Shevardnadze, laid the foundation of expansion of the 
“reconstruction” tendencies throughout the CIS. A less than a 
year elapsed and wave of changes reached Ukraine–the most 
important geopolitical country on the border of Russia. 
Throughout the entire history of the CIS, it was the last time 
where election in one of the ally countries was expected to be 
held according to the established traditions. However, following 
development of the events evinced the erroneousness of such 
approach. Leonid Kuchma, assuming stable and moreover–
inheriting transit of power into the hands of Prime Minister 
V.Yanukovich, was not ready for the completely unexpected 
turnover of events. As a consequence of massive rallies that 
lasted more than a month on Liberty Square, political era of 
Leonid Kuchma was left in the past. 
 
 785
Summary 
 
In the following years, world mass media dedicated number 
of articles and analytical materials to the sociopolitical 
processes in the CIS countries, forecasting candidate countries 
to becoming successor of revolutionary waves. Encouraged by 
the changes in Georgia and Ukraine, opposition parties virtually 
in all of the former soviet countries started evidently to initiate 
solid ground for the development of new era for revolutionary 
processes in their own countries. Analytics and politicians 
started to explore the symptoms and segments of society, 
suitable for the next “orange revolution”. Some publications 
even named some specific countries. In particular, we came 
across the following statements in some analytical materials: 
“experts consider that, Azerbaijan–could be a potential country, 
where “orange revolution” may occur. After the “orange 
revolution” in Ukraine, during the meeting of the authorities of 
Ukrainian movement “Pora” with the George Bush, Azerbaijan 
was allegedly mentioned as one of the countries “in need of the 
democratization”. Azerbaijan’s radical opposition party leaders 
along with the Ukrainian “orange” leaders also declared that: 
“Azerbaijan doesn’t rule out the possibility of repetition of 
Ukrainian and Georgian scenarios”. However, as Max Weber 
quoted once: “predictting course of revolution-is the waste of 
time even for the most informed observers”. 
Political processes in Azerbaijan evince that, after gaining 
independence, democratic transformation became the priority of 
the national development strategy. When analogical transition 
was transforming into “colored” clientele scenarios in some of 
the post-soviet countries, democratic transition in Azerbaijan is 
based on the principles of evolutionary development, 
sovereignty and self-containment. 
 
 786 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Towards to 
democracy: 
reflecting on 
heritage 
 
 
Müəllif haqqında 
 
 
 
Ramiz Ənvər oğlu Mehdiyev 
 
1938-ci il aprelin 17-də Bakı şəhərində anadan olmuşdur. 
1957-ci ildə Bakı Dənizçilik Məktəbini bitirdikdən sonra 
“Xəzərdənizneftqazsənaye” Ümumittifaq İstehsalat Birliyinin 
“Xəzərneftdonanma” İdarəsinin gəmilərində maşinist işləmiş-
dir. 1961-ci ildə S.M.Kirov adına Azərbaycan Dövlət Univer-
sitetinin tarix fakültəsinə daxil olmuşdur. 1965-ci ildə, V kurs 
tələbəsi olarkən Azərbaycan LKGİ MK-nın tələbə gənclər şöbə-
sinin təlimatçısı vəzifəsinə irəli çəkilmiş, 1967-68-ci illərdə 
Naxçıvan Vilayət Komsomol Komitəsinin ikinci katibi işləmiş-
dir. 1968-ci ildə M.V.Lomonosov adına Moskva Dövlət Uni-
versitetinin fəlsəfə fakültəsinin aspiranturasına daxil olmuşdur. 
1972-ci ilin mayında MDU-nun Elmi Şurasının iclasında fəlsəfə 
elmləri namizədi alimlik dərəcəsi almaq üçün dissertasiya 
müdafiə etmişdir. 1972-ci ildən Azərbaycan Dövlət Universite-
tinin elmi kommunizm kafedrasında müəllim, sonra baş müəl-
lim işləmişdir. 1974-cü ilin mayında Azərbaycan KP MK-nın 
aparatında Təbliğat və təşviqat şöbəsinin mühazirəçisi vəzifəsi-
nə irəli çəkilmişdir. 1976-cı ilin iyununda Azərbaycan KP MK-
nın Elm və təhsil müəssisələri şöbəsi müdirinin müavini vəzifə-
sinə təsdiq edilmişdir. 1978-ci ilin oktyabrında Azərbaycan KP 
26 Bakı komissarı adına Rayon Komitəsinin birinci katibi 
seçilmişdir. 1980-ci ilin iyununda Azərbaycan KP MK-nın Elm 
və təhsil müəssisələri şöbəsinin müdiri, 1981-ci ilin yanvarında 
isə Təşkilat-partiya işi şöbəsinin müdiri vəzifəsinə təsdiq olun-
muşdur. 1983-cü ilin dekabrında Azərbaycan KP MK-nın katibi 
i  
i   
 
Demokratiya 
yolunda: 
irs haqqında 
düşünərkən 
 
 
 787
Summary 
 
Müəllif
haqqında 
seçilmişdir. 1988-ci ilin mayında MK plenumunda, Mixail Qor-
baçovun yenicə Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi təyin 
etdiyi Ə.Vəzirovun təkidi ilə Azərbaycan KP MK-nın katibi və-
zifəsindən azad edilmişdir. 1988-ci ilin iyunundan Azərbaycan 
Elmlər Akademiyasının İctimai-Siyasi Tədqiqatlar və İnforma-
siya İnstitutunun şöbə müdiri işləmişdir. 
1993-cü ildə fəlsəfə elmləri doktoru alimlik dərəcəsi almaq 
üçün dissertasiya müdafiə etmişdir. 
1994-cü ilin fevralında Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti Heydər Əliyev tərəfindən Prezident Aparatının şöbə 
müdiri, 1995-ci ilin fevralında isə Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin İcra Aparatının rəhbəri təyin olunmuşdur. 
Həqiqi Dövlət müşaviridir. 
1980-1990-cı illərdə iki çağırış Azərbaycan Ali Sovetinin 
deputatı olmuş, 1995-ci ildə isə Azərbaycan Respublikası Milli 
Məclisinin üzvü seçilmişdir. İki dəfə Qırmızı Əmək Bayrağı 
ordeni, Azərbaycan SSR Ali Sovetinin və Naxçıvan Muxtar 
Respublikası Ali Sovetinin Fəxri fərmanları ilə təltif edilmişdir. 
2001-ci ilin aprelində Nyu-York Elmlər Akademiyasının üz-
vü, 2007-ci ilin aprelində Azərbaycan Milli Elmlər Akademiya-
sının həqiqi üzvü seçilmişdir. 
Milli və sosial-siyasi münasibətlər, müasir Azərbaycan döv-
lətinin və cəmiyyətinin inkişaf problemlərinə dair çoxsaylı elmi 
məqalələri (100-dən artıq) və əsərləri var. “Millətlərarası müna-
sibətlər: nəzəriyyə və siyasət problemləri” (rus dilində, Bakı, 
1993-cü il), “XX əsrin sonunda millətlərarası münasibətlər: nə-
zəriyyə və siyasət problemləri” (rus dilində, Bakı, 1995-ci il), 
“Azərbaycanlıların soyqırımının reallıqları” (ingilis, rus və 
Azərbaycan dillərində, Bakı, 2000-ci il), “Azərbaycanın inkişaf 
dialektikası” (Bakı, 2000-ci il), “Azərbaycan: tarixi irs və 
müstəqillik fəlsəfəsi” (Bakı, 2001-ci il), “Fəlsəfə” (dərs vəsaiti, 
Bakı, 2003-cü il), “Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələblə-
ri” (rus və Azərbaycan dillərində – 2004, 2005-ci illər), “Azer-
baycan: Küreselleşmenin Talepleri” (türk dilində, İstanbul, 
 
 788 
Ramiz 
Mehdiyev  
 
Towards to 
democracy: 
reflecting on 
heritage 
 
2005-ci il), “2005-ci ilin parlament seçkiləri: ilkin təhlil” 
(Azərbaycan və rus dillərində, Bakı, 2006-cı il), “Vətəndaş cə-
miyyətinə yol açan ideyalar” (Azərbaycan dilində, Bakı, 2006-cı 
il), “Milli məfkurə, dövlətçilik, müstəqillik yolu ilə” (Azərbaycan 
dilində, 2 cilddə, Bakı, 2006-cı il), “Gələcəyin strategiyasını 
müəyyənləşdirərkən: modernləşmə xətti” (Bakı, 2008-ci il) 
kitablarının müəllifidir. 
Evlidir, iki övladı – oğlu və qızı var. 
 
 
i  
i   
 
Demokratiya 
yolund : 
irs haqqında 
düşünərkən 
 
 
 789
Summary 
 
1988‐2005‐ci illərdə Azərbaycanda 
siyasi müxalifətin dinamikası 
 
Dövr Siyasi struktur Siyasi proseslər Müxalifətin rolu 
1988- 
1991 
İdeolojiləşdirilmiş va-
hid strukturun parça-
lanması, cəmiyyətin di-
ferensiasiyasının art-
ması, parçalanmış elita 
SSRİ-nin dağılması, 
ilk prezident seçkiləri-
nin keçirilməsi (1991) 
Dağlıq Qarabağda ge-
dən proseslər ətrafında 
ictimai etiraz kommu-
nist rejiminə qarşı xalq 
hərəkatına çevrilir. Mü-
xalifət geniş ictimai-
siyasi təbəqə ilə təmsil 
olunmuşdur 
 
 
 
1992-
1993 
Siyasi və iqtisadi struk-
turun total miqyasda 
dağılması, cəmiyyətdə 
sosiomədəni diferensi-
asiyanın başlanması 
AXCP-“Müsavat” 
blokunun hakimiyyətə 
gəlişi (may 1992), 
ikinci prezident seçki-
lərinin keçirilməsi 
(1992) 
Müxalifət əslində yox-
dur. 1992-ci ilin noya-
brında Yeni Azərbaycan 
Partiyası yaradılır, o, 
əvvəlcə “gözləmə” 
mövqeyi tutur, fəal 
hərəkətlər etmir. 
 
 
1993-
1995 
Siyasi məkanın bərpa 
olunması və sabit-
ləşməsi prosesi, siyasi 
meydanın təşəkkülü, 
iqtisadi strategiyanın 
formalaşması 
AXCP-“Musavat” 
blokunun hakimiy-
yətdən getməsi, 
Heydər Əliyevin 
hakimiyyətə gəlməsi 
(iyun 1993), vaxtın-
dan əvvəl prezident 
seçkilərinin keçiril-
məsi (oktyabr 1993) 
Müxalifət partiyaları 
təşəkkül edir (AXCP 
qeydiyyata alınır, 1995), 
siyasi səhnədə yeni 
siyasi birliklər 
(SİDSUH) yaranır 
 
 
1995-
1998 
Müxalifət fikrin 
təşəkkülü, müxalifət 
liderlərinin üzə çıxması
Milli Məclisə seçkilər 
(1995). Prezident 
seçkiləri (1998) 
Prezident seçkilərində 
fəal iştirak, parlament 
tribunasının olması, 
populyar KİV -lərin 
yaranması 
 
 
1998-
2003 
Müxalifətin 
radikalizminin 
güclənməsi, yaşamaq 
uğrunda mübarizə 
Milli Məclisə seçkilər 
(2000). Prezident 
seçkiləri (2003) 
Müxalifətin 
parçalanmasının 
başlanması, vahid 
namizəd axtarışı ilə 
əlaqədar münaqişə, 
daxili çəkişmələr 
2003-
2005 Müxalifətin tənəzzülü 
Milli Məclisə seçkilər 
(2005) 
Müxalifət “lideri”nin 
varlığı stereotipinin puç 
olması 
 
 
 790 
MÜNDƏRİCAT 
 
Müəllifdən .......................................................................................9 
 
1-ci FƏSİL. ƏZABLI YOLLARLA ULDUZLARA DOĞRU 
 
§ Yeni dövrün demokratiyasının fəlsəfəsi .................................48 
§ Ş.Monteskyö qanunlarının ruhu və  
J.J.Russonun ictimai müqaviləsi ............................................62 
§ “Demokratiya dalğaları” .........................................................86 
§ Üçüncü dalğa ..........................................................................109 
§ Demokratiya geosiyasəti ........................................................127 
§ Dünyada üstünlük qazanmaq strategiyası ...........................133 
§ Demokratik tranzit və rejimlər .............................................150 
§ “Elektron hökumət”: demokratik transformasiyanın 
   yeni mərhələsi .........................................................................184 
§ Postmodern demokratiyasi....................................................203 
§ Anlamanı transformasiya edərkən .......................................212 
 
2-ci FƏSİL. E PLURİBUS UNUM – VƏHDƏT FORMULU 
 
§ “İnkişaf formulu”...................................................................244 
§ Mondializm məntiqi ...............................................................257 
§ Mənafelər və inqilablar..........................................................287 
§ “Zərif” transformasiyalar: Qərbdən Şərqə .........................323 
§ Qlobal transformasiyalarin rənglər qamması......................341 
Serbiya-2000 ........................................................................341 
Gürcüstan-2003 ....................................................................356 
Ukrayna-2004.......................................................................369 
Qırğızıstan-2005...................................................................385 
 
3-cü FƏSİL. İNQİLABLARDAN TƏKAMÜLƏ DOĞRU: 
SİYASİ REALLIĞI TRANSFORMASİYA EDƏRKƏN 
 
§ Transformasiyalar haqqında düşünərkən…........................400 
§ “Səmərəsiz sistem” .................................................................413 
§ Azərbaycan – 2005 .................................................................447 
KİV ......................................................................................447 
 791
Bloklar ................................................................................. 459 
Gənclər təşkilatları ............................................................... 473 
“Seçkiqabağı “artilleriya atəşi” ............................................ 480 
Exit-poll ............................................................................... 482 
Siyahılar ............................................................................... 485 
Dialoq................................................................................... 488 
Ziddiyyətlər.......................................................................... 492 
Tövsiyə və tələblər ............................................................... 502 
Seçkilər: faktların təsdiqi ..................................................... 509 
§ Demokratik postindustrializm .............................................. 513 
 
4-cü FƏSİL. MİLLİ DEMOKRATİK TRANZİTİN 
DİLEMMALARI 
 
§ Milli inkişaf fəlsəfəsi .............................................................. 525 
§ Milli model ............................................................................. 569 
Genezis ................................................................................ 569 
İnkişaf naminə birləşmə ....................................................... 573 
Hazırlıq fazası ...................................................................... 579 
Bərqərar olma....................................................................... 583 
Dini dirçəliş.......................................................................... 597 
§ Biz kimik? ............................................................................... 625 
Milli identiklik məsələsinə dair............................................ 628 
İdentikliyi aktuallaşdırarkən................................................. 637 
§ Biz haradayıq? ....................................................................... 651 
Biz hansı istiqamətdə hərəkət etməliyik............................... 673 
 
SÖZARDI ƏVƏZİ 
 
§ Öz yolumuzu müəyyənləşdirərkən ....................................... 689 
§ Gələcəyin strategiyasını formalaşdırarkən .......................... 711 
 
Terminlər lüğəti .......................................................................... 765 
Summary..................................................................................... 780 
Müəllif haqqında......................................................................... 786 
 
1988-2005-ci illərdə 
Azərbaycanda siyasi müxalifətin dinamikası ....................... 789 
 792 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ʺŞərq‐Qərbʺ 
 
 
 
