Р.Ф. АБАСОВ,   
К.М. МЯММЯДОВ, З.С.МУСАЙЕВ, 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
ДЯНИЗ ЩИДРОТЕХНИКИ ГУРЬУЛАРЫ,  
НЕФТИН, ГАЗЫН САХЛАНЫЛМАСЫ  
ВЯ НЯГЛИ  
Дярслик 
 
 
Азярбайcан Республикасы Тящсил Назирлийинин 
 28 май 2010-cу ил тарихли 586 сайлы ямри иля 
дярслик кими тясдиг едилмишдир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БАКЫ -2010
 2 
УОТ  622. 242;  627. 223. 6 (001:24);  621. 65;  621. 071. 1. 
 
 
Ряй верянляр: Ялийев Кнйаз Ялясэяр оьлу техники елм-
ляр доктору, профессор, Cялилов Мярдан 
Фяряc оьлу техники елмляр доктору, про-
фессор Бяширов Фейруз Бяшир оьлу техники 
елмляр доктору, Асланов Лятиф Фирудин 
оьлу техники елмляр намизяди. 
Елми редактор: Мцрсялов Агил Яли оьлу техники елмляр 
намизяди (АзМИУ-нун «ЩТГ вя щид-
равлика» кафедрасынын мцяллими).  
 
 
 
Р.Ф. Абасов,  К.М.Мяммядов,  З.С. Мусайев, Дяниз щидротехники гурьулары, 
нефтин, газын сахланылмасы вя нягли. Дярслик,  Бакы 2010, 448 сящ.  
 
 
 
 
Дярсликдя дяниз щидротехники гурьуларын деформасийайа щесабланмасында статики вя динамики 
тясирлярин нязяря алынмасы, тикинтидя истифадя олунан стасионар платформаларын типляри, цзян газма 
гурьуларын констраксийалары, гурьуйа скейсмики гцввялярин тясирини, нефт йыьылан вя нефт сахлайан 
терминлларын нювляри, онларын щидравлики вя статики щесабланмасы, нефт-газ бору кямярляринин лайищя-
ляндирилмяси барядя эениш верилмишдир.  
Релйефдян асылы олмайараг раст эялинян яразилярдян бору кямярляри трассасынын кечирилмяси шярт-
ляри иншаат нормалары вя гайдалары ясасында мцяййян едилмиш, йерцстц вя йералты, фяза бору кямярля-
ринин мющкямлийя вя дайаныглыьа щесабланмасы эениш шярщ едилмишдир. Нефт сянайесиндя тятбиг олунан 
щидравлики машынларын типляри, тятбиг сащяляри, насосун ишчи чархынын йонулма дяряcясинин мцяййян 
едилмяси юз щяллини тапмышдыр. Газын сыхылма вя няглолунма просесляри цчцн компрессорларын щесаби 
эюстяриcиляринин тяйин олунма методикалары изащлы олараг верилмишдир.  
Дярсликдян Т 37. 01.00 - «Дяниз нефт-газ щидротехники гурьулары тикинтиси» ихтисасы цзря тящсил 
алан тялябяляр, еляcя дя елми- тядгигат вя лайищя институтларында чалышан мцтяхяссисляр истифадя едя би-
лярляр. 
 
 
 
  
 
 
 3 
Э И Р И Ш 
 
Азярбайcанда зянэин нефт вя газ йатагларынын кяшф олунмасы, онун мянимсянилмяси, истещсалы, 
кюмякчи обйектлярин йерляшдирилмяси вя тикилмяси бюйцк тарихи кечмишя маликдир. Бу хронолоэийа 
ашаьыдакы кимидир. 
Йунан тарихчиси Плутарх (б.е.я 50 – 120 –cи ил), яряб тарихчиляри Ящмяд ял-Бялазури, Мясуд –
Ябдцл – Щцсейн, Мящяммяд Бяркан, Венесийа сяййащы вя таcири Марко Поло (1254 - 1324) гейд 
етмишляр ки, Абшерон йарымадасында гара вя аь нефт (керосин) чыхарылыр ки, бу да ишыгландырма, тибб, 
иситмя мягсядляри цчцн истифадя олунур, дявя карванлары иля Шярг юлкяляриня дашыныр.   
 Балаханы кяндиндя 35 метр дяринлийиндя гуйудан тапылмыш даш цзяриндян щякк олунмуш йазыйа 
эюря щямин гуйу Аллащйар Мяммяд Нуроьлу тяряфиндян 1594 – cц илдя газылмышдыр. 
 1636 – 1683 – cц иллярдя Алман дипломаты вя сяййащы Адам Олеари вя Исвечин Ирандакы сяфир-
лийинин катиби Енэелберт Каемпфер Бакыдакы нефт гуйуларыны тясвир етмишляр вя 1803 – cц илдя Бибищей-
бят бухтасында сащилдян 18 вя 30 м аралыда ики гуйудан хам нефт чыхарылмышдыр. 
 1820 – 1830 – cц иллярдя нефтин сянайе цсулу иля емал едилмясиня башланмышдыр вя керосини ялдя 
етмяк цчцн илк дяфя  Бакыда  дистилля машыны ихтира едилмишдир. 1837 – cи илдя Балаханыда илк нефтайыр-
ма заводу ишя дцшмцшдцр. Бибищейбят йатаьында 1846 – cы илдя 21 метр дяринлийиндя илк нефт гуйусу 
газылмышдыр. 
1859 – 1870 – cи иллярдя дашлашмыш нефтдян (кир) керосин ис-
тещсал етмяк цчцн Сураханы гясябясиндя завод, нефтин сахлан-
масы, юлчцлмяси вя тяcщиз олунмасы цчцн илк чян инша олунмушдур. 
Архив сянядляри эюстярир ки, бу мцддятдя Абшерон йарымадасын-
да 218 нефт гуйусу олмушдур. 
Балаханы, Сабунчу, Рамана, Бибищейбят гясябяляринин нефт йа-
тагларында кяшфиййат ишляриня 1871- 1877 – cи иллярдя  башланмыш-
дыр вя чыхарыла билян цмуми карбощидроэен ещтийатлары 500 
милйон тондан чох ещтимал олмушдур. 1873 –cц иля гядяр Нобел 
вя Ротшилд гардашлары бир сыра нефт мядянляринин, нефт емалы за-
вод- 
ларынын, нефт дашыйан танкерлярин вя с. сащиби олмушдур. Неф-
тин дашынмасы цчцн Лцдвиг Нобел тяряфиндян  дцнйанын илк полад 
танкери – «Зороастр» Исвечдя щазырланмасы  сифариш едилмишдир.  
 1878-1907 – cи илляр. 12 км узунлуьа малик олан вя нефт йа-
таьыны нефт емалы заводу иля бирляшдирян илк нефт бору кямяри тикилмишдир. 1889 – cу иля гядяр ися Бакы-
нын нефт емалы заводларыны нефт йатаглары иля бирляшдирян бцтцн бору кямярляринин цмуми узунлуьу 230 
км-я чатмышдыр. Бу бору кямярляри иля илдя 1милйон тон нефт нягл 
олунмуш вя бензин истещсал етмяк цчцн илк бюйцк завод иншаа 
едилмишдир. Бу илляр ярзиндя Бакы вя Батум арасында Загафгазийа 
дямир йолунун тикинтиси баша чатмышдыр.  Бу дямир йолу нефтин да-
шынмасы вя нефт мящсулларынын Авропайа ихраc олунмасында ящя-
миййятли рол ойнамышдыр. Щямчинин 833 км узунлуьуна вя 16 на-
сос стансийасына малик олан Бакы – Батум бору кямяринин тикинти-
синя 1897 – cи илдя б ашланмыш вя 1907 – cи илдя тамамланмышдыр. 
Бу дюврдя Русийа имперасийасында истещсал олунан нефтин 95% - и 
Азярбайcанын нефт йатагларындан щасил олунудур. 1899 – 1901 – cи 
иллярдя Бакы илдя 11,5 милйон тон нефт истещсал едирди ки, бу да 
дцнйанын нефт щасилатынын 50% - ни тяшкил етмишдир. 
1918 – 1928 – cи иллярдя Авропа вя Асийада нефт сянайеси цзря мцтяхяссисляр щазырлайан илк али 
тящсил мцяссисяси Бакы Политехник Институту  йарадылмыш вя илк суалты гуйу Бибищейбят бухтасында га-
зылмыш вя щямин гуйудан нефт щасил олунмаьа башланмышдыр.  
1941-1946 – cы иллярдя  ССРИ – дя о дювр цчцн ян дярин нефт гуйусунун (3200-3400 м) газылма-
сына Щювсан кяндиндя башланмыш,  нефт щасилатынын ян йцксяк эюстяриcиси гейдя алынмышдыр ки,  бу да 
илдя 23,5 милйон тон тяшкил етмишдир. ЫЫ Дцнйа Мцщарибяси ярзиндя ССРИ – дя чыхарылан нефтин 75% -и 
 
 
Илк нефт мядянляриндя иш 
просеси 
 
Кечмиш  нефт мядянляринин 
цмуми эюрцнцшц 
 4 
Азярбайcанын пайына дцшцрдц вя cябщянин йанаcагла тямин олунмасында, фашизм цзяриндя там гяля-
бянин газанылмасында бу бюйцк ящямиййят кясб етмишдир. Дяниз нефт йатагларынын ишлянмяси цчцн илк 
тахта платформа да бу иллярдя инша едилмишдир.  
1949 – 1968 – cц илляр. 7 нойабр 1949 – cу илдя Нефт Дашларында илк гуйуда 1100 м дяринликдян 
нефт фонтан вурмуш вя щямин гуйудан эцндялик щасилатын щяcми 100 тон олмушдур. Нефт дашлары ятра-
фында сцни ада йаратмаг гярара алынмыш вя метал естакадалар цзяриндя надир бир дяниз шящярcийи иншаа 
олунмушдур. 1958 – cи илдя Бакы шящяриндян 110 км мясафядя ачыг дяниздя йерляшян Нефт Дашларында 
нящянэ тикинти ишляри апарылмышдыр. Бу дюврлярдя «ДянизНефтГазЛайищя» Институту цзян газма гурьу-
сунун лайищясини щазырламыш, Чилов адасындан сащиля 18 км узунлуьунда суалты газ кямяри чякилмиш, 
Бакы нефт емалы заводу тикилмиш вя Кцрсянэи нефт – газ йатаьы кяшф едилмишдир. 
1977-1990 –cы иллярдя дянизин дярин сулу щиссяси цчцн нязярдя тутулмуш илк стасионар дяниз плат-
формасы суйун 84 метр дяринлийиндя гурашдырылмыш вя 1985-cи илдя  Дярин Юзцлляр Заводу инша олун-
мушдур.  
1994–2008–cи илляр.  20. 09. 1994–cи ил тарихдя Азярбайcан Республикасынын Президенти  Щ.Я. 
Ялийев «Ясрин мцгавиляси» кими мялум олан  Азяри – Чыраг – Эцняшли йатагларынын ишлянмяси цчцн 
Азярбайcанын илк щасилатынын пай бюлэцсц сазишинин имзалан-
масы мярасиминя сядрлик етмишдир. 1996-cы илдя Сянэячал тер-
миналынын тикинтисиня башланмыш, 1997 –cи илдя бу терминал «Чы-
раг–1» платформасындан илк нефти гябул етмишдир. 1999 – cу 
илдя Бакы – Тбилиси – Cейщан  ихраc бору кямяринин лайищяси 
щазырланмышдыр, 2003 – cц илдя 1768 км узунлугда олан бу 
ихраc бору кямяринин тикинтисиня башланмышдыр. 25.05.2005 – cи 
ил тарихдя Бакы – Тбилиси – Cейщан  ихраc бору кямяринин тян-
тяняли ачылыш мярасими олмушдур. 2005–2006 cи иллярдя Азяри 
платформасы гурашдырылмышдыр вя щямчинин Cянуби Гафгаз Бору 
кямяри истисмар олунмаьа башланмышдыр.   
Йухарыда гейд едилян хронолоэийадан вя юлкямизин нефт 
сянайесинин мцасир инкишаф тарихиндян эюрцндцйц кими  рллес-
публикамызда, еляcя дя дцнйанын диэяр юлкяляриндя нефт вя 
нефт мящсулларынын истещсалы сянайенин ян ваcиб сащяляриндян 
бири щесаб олунур. Истяр суда, истярся дя гуруда чыхарылан илкин 
нефтин дашынмасы, емал едилмяси вя тялябатчылара чатдырылмасы цчцн няглиййат васитяляри иля йанашы 
мцщяндиси гурьулар вя техноложи аваданлыглар мцщцм рол ойнайыр. Гейд едилян бу мясяляляря щяср 
олунмуш «Дяниз щидротехники гурьулары, нефтин, газын, сахланылмасы вя нягли »  дярслийи нефтйыьан 
(сахлайан) йерцстц вя йералты терминаллар, бору кямярляри вя онларын щесабланмасы, нефт сянайесиндя 
насос вя насос стансийалары, компрессорлар, маэистрал бору кямярляринин тикинтиси вя истисмары 
дюврцндя ятраф мцщитин мцщафизяси вя диэяр мясяляляр юз яксини тапмышдыр. 
Xəzər dənizinin sərt iqlim şərailində zəngin neft və qaz yataqlarının mənimsənilməsi müasir 
texnoloji avadanlıqların, xidmət heyətinin, istehsal prosesinin təskilinin su mühitində yerləşdirilməsi 
ücün yaradılan mühəndis qurğuları komplekləri ilə sıx bağlıdır. Bu qurğular acıq konstruksiyalıdır 
və neft-qaz mədənlərinin hidrotexniki qurğuları adlanır. Neft-qaz mədənlərinin hidrotexniki qurğu-
larının növləri və konstruksiyaları çox müxtəlifdir və əsasən akvatoriyanın dərinliyindən, külək 
dalğası rejimindən, həm də inşaat rayonunda dəniz dibindəki qruntun geoloji şəraitindən çox 
asılıdur. Dəniz neft-qaz mədən hidrotexniki qurğularına nəqliyyat estakadası, dəniz dibindən neft və 
qaz çıxarılması ücün estakada meydançaları, ada özülləri, müxtəlif növlü və konstruksiyalı 
stasionar platformalar (piramidal, prizmatik), qrunt qurğuları aiddir. 
Xəzər dənizindəki ilk nəqliyyat estakadası 1936-cı ildə N.S. Timofeyevin layihəsi əsasında 
Artyom adasında tikilmişdir. Nəqliyyat estakadasının daha səmərəli qurğularının müxtəlif sahilyanı 
və Xəzər dənizinin nisbətən çox da dərin olmayan akvatoriyalarındakı tikintisi 1939-cu ildən 
baslayaraq bu günə qədər davam edir. Son bir neçə onillik ərzində neft-qaz mədən qurğuları adətən 
zavodun hazırladığı iri bloklardan yerinə yetirilirdi, bu blokların dəniz dibində bərkidilməsi üçün 
xüsusi konstruksiyalı qazma axıdıcı və kombinəli dirəklərdən istifadə edilir. Bu dirəklərin yeraltı 
 
Мцасир дюврдя дяниздян нефтин  
чыхарылмасы вя нягл олунмасы 
схеми 
 5 
hissəsinin uzunluğu 30-40 m-ə çatır. Hal - haztrda dərin stasionar platformaların əsasında tədbiq 
edilən elastik şaquli və maili dirəklərin dərinliyi 100-200 m-ə çatır. Belə dirəklər dərinlik boyunca 
yerləşməsınə görə sabit en kəsikli və pilləli dəyişkən en kəsikli ola bilər. 
İstismar şəraitində neft-qaz mədən qurğuları və onların bünövrəsi müxləlif gərginliyə və 
təsirlərə məruz qalır. Bu gərginliklər  həm statiki, həm də dinamiki (seysmik) olur. Qurğunun 
yeraltı və yerüstü hissələrinə təsir edən qüvvələr müxtəlif faklorlardan (qurğunun həcmi çəkisi, 
dalğa və külək təsiri, yeraltı axın, texnoloji avadanlıq və qazma buruğu, titrəmə və seysmik təsir) 
asılıdır. 
Neft-qaz mədən qurğularının möhkəmliyi, davamlılığı və uzun ömürlülüyü, onların dəniz 
dibində етибарлы bərkidilməsindən çox asılıdır. Bununla əlaqədar real hidrometeoroloji, seysmik, 
mühəndis– geoloji, batometrik və s. şəraiti nəzərə almaqla, qaz mədən qurğularının dиrяklərinin 
statiki və dinamiki yüklərə hesablanmasında effektiv mühəndis metodların işlənib hazırlanması 
aktual məsələlərdən biridir. 
Neft-qaz mədən qurğularının tikinisi və istismarının çoxillik təcrübəsi ü füqi və şaquli yüklərə 
görə dayaqların mühəndisi hesablanması melodlarının yaranmasına şərait yaradır. Mövcüd olan 
dərin salınan dayaqların hesablama melodu saquli dayaqlara təsir edən üfüqi və şaquli yüklərə görə 
aparılır. Dərin salınan elastik və sərt mailli dayaqların statiki və dinamiki hesablama melodu şaquli 
və üfüqi yüklərin birgə təsirinə və həmcinin müxtəlif istiqamətli üfüqi yüklərin təsiri nəzərə 
alınmaqla hələ də lazımi qədər öyrənilməmişdir. Qeyd etmək lazımdır ki, hal-hazırda dərinsulu 
plalformaların bünövrəsində şaquli dayaqlarla yanaşı dərində qoyulmuş maili dirəklərdən də istifadə 
edilir. Belə dayaqlar dənizin 40-50 metrindən 150-300 metrinə qədər dərinliyində stasionar plalfor-
maların bünövrəsində tətbiq edilir. 
Yuxarıda qeyd edilənlərlə əlaqədar çevik və sərt sərtlikli elastik şaquli dayağın müxtəlif 
istiqamətli üfüqi və şaquli yüklərin təsirinə stalikı hesablanması xüsusən aktualdır və mühüm xalq 
təsərrüfatı əhəmiyyəti kəsb edir. Bu neftin və qazın çıxarılmasında, nəqlində, saxlanılmasında, 
xarici kompaniyalarla bağlanmış müqavilə ilə əlaqədar xüsusən əhəmiyyətlidir. 
Dərin salınan şaquli və maili dayaqlar nəinki neft-qaz mədən qurğularının tikintisində, həm də 
müasir inşaat texnikasının, xüsusən körpü tikintisində, liman və çay hidrotexniki qurğularının bü-
növrələrində, sürüsən sahələrin bərkidilməsində, sənaye və mülki tikintlərində, dəniz hava elektrik 
xətlərinin tikintisində geniş istifadə edilir. 
Dərinə salınmış elastiki maili dayaqların hal-hazırda şaquli və üfüqi yüklərin birgə və ayrıca 
təsirlərinə hesablanması tələb olunur. Bütün baxılan məsələlərin həlli xətti deformasiya mühiti 
modelinə əsaslanır. Yəni qruntun dəyişkən sərtlik əmsallı xüsusiyyəti nəzərə akınmaqla diferensial 
tənliklərin həllində mühəndisi metodlar  təkl i f  olunur. 
Dərin salınan elastik maili dayaqlarm müxtəlif yüklənmə sxemi əsasında statiki hesablama 
metodu nəzəriyyəsinin tədqiqatları bütövlükdə neft-qaz mədən hidrotexniki qurğularının layihələn-
dirilməsinə aid rast gəlinən məsələlər  hesab olunur. 
İlk dəfə olaraq prof. K.M. Məmmodov tərəfindən müxtəlif istiqamətli saquli və üfüqi təsirə 
məruz qalan elastik mailli dayaqların hesablama metodikası verilmişdir. Təklif edilən metodika 
müxtəlif qanunauyğunluqları və dərinlikdəki qrunt mühitinin sərtlik əmsalının dəyişməsini, dayağın 
yerüstü hissəsinin əyilməsini nəzərə almaqla, "maili dayaq - qrunt" sisteminin gərginlikli de-
formasiya vəziyyətini tədqiq etməyə imkan verir.   
Нефтйыьылан вя нефт сахлайан терминалларын нювляри эюстярилмякля, онларын ясасян метал вя диэяр 
материаллардан дцзялдилмиш чянляринин конструксийалары ятрафлы шярщ едилмиш, щидравлики вя статики 
щесабламалары верилмишдир. Бу щесаблама гайдалары ахын бойу чяндян яввялки вя сонракы елементлярин 
щесабланмасы цчцн ялверишли имканлар йарадыр. 
Бору кямярляринин лайищяляндирилмяси мясяляляри эюстярилмякля бярабяр, онларын релйефиндян асылы 
олмайараг раст эялинян яразилярдян кечирилмяси цчцн щансы шяртлярин юдянилмяси вя щансы мцщяндиси 
тядбирлярин эюрцлмяси иншаат нормалары вя гайдалары ясасында мцяййян едилмишдир. Бору кямярлярини 
исти вя сойуг вахтларда баш веря биляcяк тящлцкяли деформасийалардан горумаг цчцн мцщяндис 
тяcрцбясиндя тятбиг олунан компенсаторларын щесабланмасы верилмишдир. Йерцстц, йералты вя фяза бору 
кямярляринин мющкямлийя вя дайаныглыьа щесабланмасы эениш шярщ олунмушдур. 
 6 
Нефт сянайесиндя тятбиг олунан насослардан ясасян мяркяздянгачма насосларынын типляри, 
техники эюстяриcиляри, конструксийалары вя тятбиг сащяляри верилмишдир. Нефти нягл едян насос 
стансийаларынын щесаби басгысынын тяйин олунмасы вя бу басгыйа ясасян насосун ишчи чархынын йонулма 
дяряcясинин мцяййян едилмяси насосун лазым олан сярфдя вя басгыда ишлямяси цчцн дярсликдя щямин 
мясяляляр юз щяллини тапмышдыр. 
Газ сянайесиндя эениш тятбиг олунан компрессор гурьуларынын типляри, техники эюстяриcиляри, 
конструксийалары эюстярилмякля онлары тятбиг олунма шяраити мцяййян едилмишдир. Газын сыхылма вя 
нягл олунма просесляри цчцн компрессорларын щесаби эюстяриcиляринин дярсликдя тяйин олунма 
методикалары айдын шякилдя верилмишдир. 
Маэистрал бору кямярляринин тикинтиси вя истисмары дюврцндя мцщафизя олунмасы, еляcя дя 
атмосфер тясирляриндян  горунмасы цчцн боруларын хариcи сятщиня мцхтялиф изолйасийа тябягяляринин 
чякилмяси, бойа вя лакларын вурулмасы, катод мцщафизя методунун тятбиги дярсликдя эениш 
ишыгландырылмышдыр. Бору кямярляринин катод мцщафизя щесабламалары нязяри цсулларла ясасландырылмыш 
шякилдя верилмишдир.  
Щесаб едирик ки, «Дяниз щидротехники гурьулары, нефтин, газын, сахланылмасы вя нягли » дярслийи   Т 
37.00.00 – «Нефт – газ сянайесиндя мцщяндис гурьулары тикинтиси» истигамятиндя   T 37.01.00 – «Дя-
низ нефт-газ щидротехники гурьулары тикинтиси» ихтисасы цзря тящсил алан тялябялярин билик сявиййясинин 
йцксялдилмясиня бюйцк кюмяклик едяcяк вя Азярбайcан Республикасынын Нефт стратеэийасынын 
мцяййян сащяляриндя елми – техники тяряггинин инкишаф етдирилмясиня юз тющвялярини веряcякдир.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7 
FƏSĠL I.   DƏNĠZ NEFT-QAZ MƏDƏN HIDROTEXNIKI QURĞULARI, ONLARIN  
DAYAQLARININ   DEFORMASĠYAYA  HESABLANMASINDA STATĠKĠ VƏ DĠNAMĠKĠ  
TƏSĠRLƏRIN NƏZƏRƏ ALINMASI 
 
1.1.ÜMUMI MƏLUMATLAR 
 
Xəzər akvatoriyasındakı sahilyanı və dərinsulu neft-qaz yataqlannın mənimsənilməsi son 70 
ildə müxtəlif növ konstruksiyalı dəniz neft-qaz mədən hidrotexniki qurğuların yaradılması ilə sıx 
əlaqədardır. Bu qurğular su mühitindəki inşaat meydançalarının yaradılmasında, texniki 
avadanlığın yerləşdirilməsində və istehsal proseslərinin təşkilində çox lazımdır. Dəniz neft-qaz 
mədən hidrotexniki qurğuların stasionar dəniz nəqliyyat estakadaları şəklində olurlar, onların 
kənarında dəniz dibindən neft və qaz cıxarmaq üçün estakadayanı meydança yaradılır. Bundan 
başqa dəniz şelfinin enerji ehtiyatlarınm mənimsənılməsi üçün üzən qurğulardan geniş istifadə 
еdilir. 
Dəniz nеft-qaz mədən qurğularının bünövrələrində tətbiq olunan sərt və çevik dayaqların 
layihələndirilməsini bu qurğuların tipləri, konstruksiyaları haqqında müfəssəl məlumatlara malik 
olmağı tələb еdir. Bu məlumallar ilk növbədə dəniz neft-qaz ınədən qurğuları dayaqlarına təsiri 
müvəqqəti külək-dalğa yüklərinin hesablanmasında və baxılan konlakt məsələlərin sərhəd  
səthinin  müəyyən edilməsində xüsusi əhəmiyyət kəsb edir.  
Xяzяrиn мцхтялиф akvatorиyaларынda йерляшяn zяngиn neft vя qaz yataqlarыnыn kяшf олунмаsы vя 
mяnиmsяnиlmяsиndя яsas иstehsal vя кюмякчи obyektляrиnиn йерляшdиrиlmяsи цчцн хцсуси hиdrotexnиkи 
qurьular yaradыlыr kи, bu da dяnиz neft-qaz mяdяn qurьularы (DNQMQ) adlanыr. Bu qurьular 
stasиonar vя цзян olmaqla иkи qrupa бюлцнцрляр. Stasиonar DNQMQ - ы son bиr нечя onиllиkляр 
яrzиndя Xяzяrиn мцхтялиф akvatorиyalarыnda suyun dяrиnlиyи 1 0 - 1 5  m-дяn 30-40 m-я qяdяr olan 
hallarda tяtbиq edлиrdи. Hal- azыrda хцсуси tиplи stasиonar platformalar dяnиzdя suyun dяrиnlиyи 100-
150 вя daha чох metr olduqda belя мцвяffяqиyyяtlя tяtbиq edиlиr. Беля platformalarыn юзцл 
dayaqlaрынын dяnиz дибиndя qrunta салынма dяrиnlиyи 100-200 vя daha чох metr olur kи, bu da hяmиn 
dayaqlara tяsиr edяn hesabи йцкlяrdяn vя qruntu fиzиkи mexanиkи parametrlяrиndяn asыlы olaraq 
мцяййян edиlиr. 
Stasиonar platformalarыn konstruksиyalarы дянизин kцlяk-dalьa rejиmиndяn, akvatorиyaнын 
dяrиnlиyиndяn, qazыlacaq quyularыn sayыndan vя dяrиnlиyиrиdяn, еляcя dя dиgяr amиlлярdяn asыlы olaraq 
qяbul olunurlar. 3000 m dяrиnlиyиndя quyularыn qazыlmasы цчцн "MOS" tиplи иrи bloklu dяnиz яsaсын 
konstruksиyasы шяkиl 1.1-dя verиlmишdиr. Шяkиl 1.2- dя иsя 5000 m dяrиnlиyиndя qurьuларын qazыlmasы цчцн 
"Qиpromos" tиplи stasиonar dяnиz яsasынын konstruksиyasы яks etdиrиlmишdиr. Мцхтялиф дяринликли akvato-
rиyalarda yaradыlan шelf hиdrotexnиkи qurьuларын dяnиz дибиndя bяrkиdиlmяsиndя газма-тюкмя, 
anker tиplи, boru tиplи vя dиgяr дярин салынан сярт вя чевик дайаглардан истифадя олунур. Дяниз нефт-газ 
мядян гурьуларынын дярин салынан дайагларынын грунт мцщиtиnя, salынынa dяrиnlиyиnя, tяsиr edяn 
йцкlяrя vя sяrtlиk пилляляринин сайына эюря яsas sxemляри vя hesablaнмa методикалары K.M. Мяm-
mяdov tяrяfиndяn genиш tяdqиq edиlmишdиr. Akvatorиyadа suyun dяrиnlиyи H=30-35 m olan hal цчцн dя-
rиn салынан dayaqlar sabиt vя dяyишяn яyиlmя sяrtlиklи olur. Dayaьын yeraltы hиssяsиndя яyиlmя sяrt-
lиklяrи pиllяlи dяyишяn шяkиldя olur. Sяrtlиk pиllяляrиn sayы ankerиn tиpиndяn asыlы olaraq иkи, цч, дюрд vя 
daha чох ola bиlяr. Dяnиz дибиnиn эeolojи шяraиtиndяn asыlы olaraq dяrиn салынан dayaqlar bиr, иkи, цч 
vя daha чох tяbяqяlи qrunt tяbяqяsиnи kяsя bиlяr. Bu qruntlar яsas етибариlя gиl, qumлu gиl, gиllи 
qum qrunt qatынdan ибарят olur. Gиl qruntlarы dяnиz диби sяthи sяvиyyяsиndяn baшlayaraq plastиkи, 
yanbяnd vя sяrt konsиsvensиyalara malиk olurlar. Gиl qruntларынын daxиlи сцртцнмя  bucaьы  =9-
22°,  иlишkяnlиk  яmsalы  C=0,10-1,75 kq/см2 иntervalынda  dяyишиr.  
 
 
 8 
 
 
 
 
Шякил 1.1. 3000 m -ə qяdяr  дяриндя quyu газma  цчцн  
"MOS" tиplи дяниз бцнювря. 
 
 
Шяkиl 1.2. 5000 m-ə qяdяr dяrиndя quyu газмаq цчцн 
"Qиproms " tиplи dяnиz бцнювря. 
 
Gиllиcя qruntlar цчцн (=14–19°, C=0,25-0,80 kq/сm3 щцдudlarыnda dяyишиr. Gиl qruntlaрынын 
hяcmи чякиляри tяxmиnяn 1,67-2,05 t/m3, gиllиcя qruntlaрынын щяcм чякиляри иsя 1,92-2,02 t/m3 olur. Bu 
qruntларын хцсуси чякиляри 2,71–2,15 t/m3 araсынda dяyишиr. Dяnиz дибиnи tяшkиl edяn qruntларын kon-
sиsvensиya яmsalы J2=0,01-0,82 araсынda dяyишя bиляр. Dяnиz дибиnи tяшkиl edяn qruntlar orta vя az 
sыxыlma davamиyyяtиnя malиk qruntlardыr. Orta sыxыlma davamиyyяtи olan qruntlar цчцн kompres-
sиya яmsalы a=0,00170,028 см2/kq, az sыxыlan qruntlar цчцн  иsя a=0,004 0,013 см2/kq tяшkиl 
edиr. 
 
1.2. DЯNИZ NЯQЛИYYAT ESTAKADALAРЫНЫН KONSTRUKSИYALARЫ 
 
Estakadayanы мейданчаларын tиkиntиsи цчцн nяqlиyyat estakadaсынын yerи vя yolu hиdrometrolojи 
rejиmиn, qruntun geolojи vя dяnиz дибиnиn geomorfolojи хцсусиyyяtляри иля deyиl, ancaq dибdяkи neft-qaz 
daшыyan horиzontallarla сечиlиr. Bununla яlaqяdar olaraq estakadalar ачыг dяnиzdя, мцхтялиф 
шяraиtлярdя quraшdыrыlыr. 
Estakada tиplи qurьular neft vя газын чыхarыlmasы иля baьlы olaraq яsas texnolojи prosesляриn 
aparыlmaсыны tяmиn etmяlиdиr. Dяnиz estakadalarы кюрпц tиplи мцщяndиs qurьularыdыr vя estakadayanы 
мейданчаlarla dяnиz neft-qaz mяdяnlяrи araсынda vя dиgяr obyektляри araсынda nяqlиyyat яlaqяsиnя 
xиdmяt edиr. Estakada boyunca мцхтялиф иstиqamяtlи texnolojи boru kяmяrlяrи, elektrиk xяtляри, telefon 
яlaqяsи йерляшdиrиlиr. Nяqlиyyat estakadaсыныn gedиш hиssяsиnиn kяnarларынda мцхтялиф sayda quyuларын 
 9 
qazыlmasы цчцн baшqa иstehsal, mяdяnи mяишяt vя dяnиz neft-qaz mяdяnlяrиnиn baшqa obyektляринин 
йерляшdиrиlmяsи цчцн хцсуси мейданчаlar montaj edиlиr. 
Estakadaнын цмуми konstruktиv sxemи bиr-bиrиndяn tempe-ratur tиkишляри иля ayrыlыr (шяkиl 1.3). 
Uzunluьu 112 m - я йахын мцсtяqиl sahяляр шяklиndя hяll edиlиr vя onlar чохашырымлы tиr sиstemиnи 
yaradыr. Nяqlиyyat estakadaсынын яsas konstruktиv elementляри чохaшыrыmlы tиkиlиляр vя dayaqlardыr. 
Чох aшыrыmlы tиkиlиляр metal konstruksиyalы, aьac vя ya dяmиr - beton döшяmяdяn ибарятdиr. Fermanыn 
uzunluьu tиkиntи estakadaсынын aqreqatынын addыmыndan asыlыdыr vя hal - щazыrda 20 m - я bяrabяr 
эютцрцлцр. 
 
 
 
Шяkиl 1.3. Dяnиz estakadaсынын sxemи. 
 
Кюрпц tиplи dяnиz neft-qaz mяdяn hиdrotexnиkи qurьular estakada vя estakadayanы 
мейданчаlardan ибарятdиr. Qeyd etmяk lazыmdыr kи, bu konstruksиyaларын hяr bиrи yaрым qruplara 
ayrыlыr vя konсtruktиv hesablamalara эюря fяrqляnиrляр. 
Estakada tиplи dяnиz neft - qaz mяdяn hиdrotexnиkи qurьularыn konstruksиyalarыnы aшaьыdakы 
yarыmqruplara ayыrmaq olar:  
– hesablama sxemиня эюря-kяsиklи tиrляр, konsollu tиrlяr, asыlы konsollu;  
– montaj texnolojиyaсынa эюря-иrи bloklu, кичик konstruksиyalы. 
Estakadalar coьrafи шяraиtdяn, yяnи sahиldяn uzaqda йерляшmяsиndяn asыlы olaraq, dяnиz 
neft - qaz mяdяn obyektlяrиnи sahиllя яlaqяləndиrяn sahиlyanы hиdrotexnиkи qurьulardan 
ибарятdиr. 
 
1.3. NEFT - QAZ MЯDЯN  TИKИNTИSИNDЯ STASИONAR PLATFORMAЛАРЫН  TИPLЯRИ 
 
Dяnиz stasиonar platformalarы яsasяn kяшfиyyat vя истисмар  quyularıнын qazыlmasыnda, 
дянизdя neft - qaz yataqларынын щазырланмаsыnda tяdbиq edиlиr. Bu vaxt neft vя qaz 
quyuларынын чякилmяsи vя avadanlыьыn yerlяшdиrиlmяsи цчцн иrи bloklu dиrяk konstruksиyasы 
шяklиndя хцсуси мейданчаlar tиkиlиr. 
Dиrяk konstruksиyalarы яsasяn sahиlyanы dayaz dяnиz neft-qaz yataqlaрынын kяшfиyyatы vя 
hazыrlaнмaсынda genиш tяdbиq edиlиr. Onlarыn tиkиntиsи hиdrometeorolojи шяraиtdяn tam 
asыlыdыr. Яsas neft yataqlarы sahиldяn, tяchиzat bazasыndan, мцнтязям эцcлц кцляк vя dalьa 
akvatorиyaсынdan xeylи uzaqda йерляшиr, buna эюря dя ачыг dяnиzdя ada tиplи dиrяk 
konstruksиyalы qurьularыn tяtbиqи мцмкцн deyиldиr. 
Dяnиz neft - qaz mяdяn tиkиntиsиnиn бюйцк dяrиnlиklяrdяkи tempиnиn formalaшdыrыlnыasынын 
ваcибlиyи daha мцasиr fяrdи яsaslы konstruksиyalaрыn tяtbиq edиlmяsиnи tяlяb edиrdи.  
Бюйцк Vяtяn мцщarибяsиndяn sonra Xяzяrиn ачыг hиssяsиndя neft-qaz yataqlarыnыn 
mяnиmsяnиlmяsи цчцн бцтцн lazыmи шяraиt yaradыlmышdыr. Hal-hazыrda шиrflи LAM, MOS, 
MOСЫН, "Qиpromorneft", "Qиpromos", S.A.Orucov sиstemи, sahиl bazaларынda vя zavod 
шяraиtиndя hazыrlaнымыш dяrиnsulu DSP tяtbиq edиляn иrи blok lu platforma 
konstruksиyalaрынын daha da tяkmиllяшdиrиlmяsи tяklиf edиlиr. Konstruksиyasыna эюря bu plat-
formalar ayrыlыqda иrи bloklardan ибарятdиr, onlarыn hяr bиrи yuxarыda ferma иlя baьlaнмыш 
vя щцндцрлцйя эюря хачвари dиoqanalla bиrlяшdиrиlmиш дюрдdяn altыya qяdяr sиlиndrиk 
dayaqlardan ибарятdиr. 
 10 
Dяrиn sulu иrи bloklu stasиonar яsaslы S.A.Orucovun 
konstruksиyasы. S.A. Orucovun konstruksиyaсынын яsaslarы 
dяnиz sahиlиndя hazыrlanыr vя dяnиzиn 60 m qяdяr dяrиnlиyиndя 
quraшdыrыlыr. Bu platformalardan dяrиnlиyи 4000 m olan neft-
qaz yataqlarыnda, гуйуларын qazыlmaсынda иs - 
tиfadя edиlиr (шяkиl 1.4). 
Belя konstruksиyaнын qabarиtи газма avadanlыьны, газма 
бригадаsыnыn иstиrahяtи цчцн nяzяrdя tutulan бинанын vя дюрд 
quyunun qazыlmasынын йерляшdиrиlмяsиnя иmkan verиr. 
Konstruksиya яsas шaqulи йцкя, hяm dя кцляyиn, dal-ьanыn vя 
axыnыn tяsиrиndяn yaranan цфцги йцкя hesablaнымышdыr. 
 Bu яsas pиramиda formalы дюрд dayaq blokundan vя hяr 
blok иsя beш ayaqdan (dиrяkdяn) ибарятdиr. Onlardan дюрдц 
кцнcdя maиlи, beшиncи иsя цфцги vяzиyyяtdя blokun mяrkяzиndя йерляш-
dиrиlmишdиr. Planda blokun кцнc dayaqlarы araсынdakы мясафя 
buruqaltы яsaсын sяvиyyяsиndя 8 m tяшkиl edиr kи, bununla da blok vя 
buruьun айагларыны bиrlяшdиrmяk цчцн мцмкцн olur. Ayaq 
maиllиyиnиn bяrabяrlиyиnя rяьыняn demяk olar kи, dayaq bloku иlя 
buruq vahиd konstruksиyalы kиmи тясяввцр edиlиr. Dayaq 
blokunun яsas elementляринин texnиkи хцсусиyyяtlяrи 
aшaьыdakыlardыr: щцндцрлцйц 61,1 m; planda юлчцсц; йухарыda 
9,39,3 m; dяnиzиn дибиndя 18,718,7 m; blokun кцтляси 170 
ton; montaj vahиdиnиn яn кичик кцтляsи 42 ton; sakиt dяnиz sяvиyyяsи 
иля blokun qaш sяvиyyяsи araсынdakы yuxarы fяrq 14,2 m, яsaсын sahяsи 
1760 m2. 
28 Aprel adыna yataqda иrи bloklu stasиonar яsaslы konstruksиya. Dяnиzиn 80 м dяrиnlиyиndя yerlяшяn 
neft - qaz yataqlaрынын mяnиmsяnиlmяsи mяqsяdиlя яvvяlяr hazыыиaнымыш DSP blok konstruksиyasыnыn 
кюкцнdяn dяyишdиrиlmяsи vя ya yenиlяшdиrиl-mяsи яsas mяsяlялярdяn bиrи иdи. Bu sahяdя яsas иши 100 - 250 t 
йцкц qaldыrmaq цчцн kran-montaj sиstemиnиn кюмяйи иля апарылыr vя blokun яsaсынын щазырланмаsы 
цчцн baza иsя, мювcуд olan zavodларын montaj мейданчаlarыdыr. Беля platformalar dяrиndиyи 6000 m 
olan bиr kяшfыyyat quyusunun qazыlmasы цчцн лайищялянdиrиlmишdиr. Газма yerиndя dяnиzиn dяrиnlиyи 84 
- 85 m - dиr. Bu platforмada bяzи konstruktиv dяyишиklиkляр aparыldыqdan sonra daha 3 quyunu газ-
масынa иmkan verdи. Yяnи bиrиncи quyunu qazdыqdan sonra avadanlыqlar vя buruqyanы qurьular 
baшqa нюгtяyя кючцрцляряк  газма  иши aparыlmышdыr.  Bu proses ardыcыl olaraq baшqa quyular цчцн dя 
tяkrarlanыr. Иlk varиantda (дюрд quyunun qazыlmasы), hяr quyu qazыldыqdan сон-ra avadanlыьын planы 
dяyишdиrиlmяlи иdи, tяklиf edиляn мясяляdя иsя texnolojи avadanlыьын йерляшdиrиlnыяsи ancaq bиr dяfя 
dяyишиr. Dayaq bloklarынын bиr cяrgяsиndяkи цч quyunu qazdыqdan sonra bиrиncи quyu истисмарa 
verиlиr vя бригада o bиrи cяrgяdяkи quyunu газмаьa baшlayыr. 
DSP – 3 dяnиz stasиonar platformasы. Verиляn platforma dяnиzиn 110-120 m dяrиnlиyи цчцн 
layиhяlяndиrиlиr vя 24 quyunun qazыlmasыna hesablaнымышdыr. DSP - 3 platformasы (шяkиl 1.5) vя onun 
dayaq bloklarы DSP – 1 - dяn prиnsиpcя фяргляnиrlяr. Onlar dяrиn юзцлlяr zavodunda hazыrlamr vя 
bяrя иlя газма нюгtяsиnя чатдырылыр. Hяmиn platformada газма гурьулары йерляшdиrиlиr vя щямчинин 
истисмар avadan-lыqlarы kompleksи normal mяdяnи - mяишяt шяraиtиnи nяzяrя alan 70 nяfяrlиk yaшayыш 
kompleksиnиn yerlяшdиrиlmяsи nяzяrdя tutulur. 
 
 
 
 
Шякил 1.4. 
 11 
 
 
Шяkиl 1.5. 
DSP – 8 dяnиz stasиonar platformasы. DSP – 8 - иn layиhяlяndиrиlmяsи vя tиkиntиsи elmиn vя 
texnиkaнын инкишафынda, dяrиn sulu dяnиz stasиonar platformalarыn tиkиntиsиndя yenи atыlan addыmdыr. 
Monoblokun кцтляси qazыlmasы цчцн hesablan-mышdыr sяthdя 45 x 64 m, 75 x 80 m, щцндцрлцйц 154 m 
- я bяrabяrdиr. Unиkal dayaq blokunun daшынmasы vя suya salынмasы Almanиya Federatиv 
Respublиkasыnda хцсуси quraшdыrыlmыш vя 1200 ton, юлчцляри иsя yuxarы (шяkил 1.6). DSP – 8 platformasы 
eynи vaxtda ишlяyяn иrи dяzgahla neft vя qaz quyularыnыn йцк qaldыrma 
эцcц 15000 ton olan borjanыn кюмяйи иlя yerиnя yetиrиlиr. 
DSP -20 dяnиz stasиonar platformasы. DSP–8 platformaсыныn 
"Шelflayиhя-tиkиntи" obyektляриndяkи montajынын мцвяffяqиyyяtlяrи, 
onun дашынmasы vя suya salынмasы, 200 - 250 m artыq dяrиnlиkdя 
quraшdыrыlmasы nяzяrdя tutulan daha иrи юлчцлц monoblokларын 
ишлянмяsиnя vя щазырланмаsыna иmkan yaradыr. DSP-20 monoblo-
kunun кцтляси-14,5 mиn ton, dayaq blokunun щцндцрлцйц - 290 m, 
газма dяrиnlиyи - 6500 m, 60 quyunun qazыlmasы цчцн nяzяrdя 
tutulmuшdur. 
 
 
 
Шякил 1.6. 
 12 
1.4.ÜZƏN QAZMA NEFT - QAZ MƏDƏN  HIDROTEXNIKI  QURĞULARININ KONSTRUKSIYALARI 
 
Dəniz və okeanların şelf zonalarında nefl-qaz yataqlarının mənimsənilməsi sayəsində son 30 
ildə texnika xeyli in-kişaf etmişdir. Bunlardan əsasən özü qaldıran üzən qurğuları, qazma 
gəmilərini və yarım batırılmış qazma platformalarını göstərmək olar. Özüqaldıran üzən qazma 
qurğulannın əsas aparıcı hissəsi, stasionar hidrotexniki qurğular olduğu kimi, səthi və əhatəli 
konstruksiyaların dayaqlarıdır. 
Özüqaldıran üzən qazma qurğuları (ÖÜQQ). Özüqal-dıran üzən qazma qurğuları əsasən 
suyunun dərinliyi 30-120 m olan akvaloriyalarda yataqların kəşfiyyat qazıntılarında tətbiq edilir. 
Konstrukiyasınaa görə o, gövdənin küncündə yerləşdirilmiş üzən pontondan - qurğu gövdəsindən 
və hərəkət edən dayaq-tirlərdən ibarətdir. 
Hal-hazırda onun bir neçə konstruksiyaları mövcuddur. Onlar gövdənin konstruksiyasına 
dayaq-tirlərin tayına və qaldırıcı qurğulara görə fərqlənirlər. Dayaq-tirlərin konstruksiyasına 
dənizin dərinliyi, aerodinamik təzyiq qüvvəsi (dalğa, külək, axın), tirlərin qrunta bərkidılməsi, 
qruntdan çıxarılması, dənizın dib relyefı, gövdə üzərində tikilən tikintinin ümumi kütləsi təsir 
edir. Silindrik dayaqlı özünüqaldıran üzən qazma qurğuları 20-40 m dərinlikdə tətbiq edilir, 45-75 
m dərinlikdə isə silindrik və ferma tipli dayaqlardan istifadə edilir. Gövdədə texnoloji və 
energetik avadanlıqlar, yanacaq materialları, alətlər, borular, xidmət yaşayış binaları, anbarlar, 
vertolyotun enməsi üçün meydançalar yerləşdirilir. Ən məsuliyyətli əməliyyat ÖÜQQ -nın 
zavoddan qazma nöqtəsinə daşınmasıdır. Dünya təcrübəsində onun daşınması üçün xüsusi 
nəqliyyat gəmilərindən istİfadə edirlər. 
ÖÜQQ-nın daşınmasının iki növü mövcuddur: 
– uzaq məsafələrə yedəklə aparma; 
– kəşfiyyat quruluşu arasında bir nöqtədən o biri nöqtəyə  
ötürmək (adələn qısa ötürmə dedikdə 12 saat ərzində keçid nəzərdə tutulur). 
ÖÜQQ -nın quraşdınlması üçün yararlı hesab edilən qazma sahəsində (nöqtəsi) aparılan 
müşahidələrin müsbət nəticələrdən sonra lövbər üzgəci quraşdırılır. Bu nöqtəyə qurğu gətirilir, 
dasınma layihəsinə, təlimat qaydalarına əməl edərək dayaq tirlərinin salınmasına başlayırlar və 
bu vaxtı OÜQQ üzən vəziyyətdə olur. Qurğu gövdəsinin bütün qaldırıcıları eyni vaxtda qaldırılır. 
Gövdəni qaldıran zaman tirlərin qrunta basdırılmasi bir neçə etapda aparırlar, əgər axırıncı 
etapda qaldırıcılardakı təzyiq dəyişmirsə, onda dayağın basdırılması başa çatmış hesab edilir. 
Sonra gövdə dəniz səviyyəsindən verilmiş hesablama hündürlüyünə qaldırılır və ÖÜQQ-nın işçi 
vəziyyətində quraşdırılır. Quyu qazılması qurtardıqdan sonra ÖÜQQ təlimata uyğun götürülür. 
Qurğunu quyudan çıxartmazdan əvvəl, onun yem qazma nöqtəsinə daşınması hazırlığı götürülür. 
Hidoqaldırıcının köməyi ilə gövdə qaldırılır, tirin mexaniki saxlayıcılan cıxarılır, gövdə suya 
salınır. Gövdəni suya saldıqdan sonra, dayaqların qruntdan çıxarılmasına başlanır. Sonra 
QÜQQ-nı nəqliyyat vəziyyətinə qaldıraraq onu mexaniki saxlayıcılarla bərkıdirlər. 
Qzüqaldıran "Xəzər" üzən qazma qurgusu. "'Xəzər" üzən qazma qurğusu dənizin 20 -76 m (şəkil 
1.7.) dərinliyində neft-qaz kəşfiyyat və istismar quyularının 6000 m qədər dərinlikdə qazılması 
üçün nəzərdə tutulur. Yedəklə çəkildikdə onun batma dərinliyi 74,5 m -dir. Qurğunun gövdəsi 
düzbucaqlı formadadır, dörd dayaq tirləri və hidravliki qaldırıcı mexanizmi vardır. Dayaq 
tirlərinin uzunluğu 108,5 m-dir. Gövdənin burun hissəsində üçmərtəbəli tikili və vertolyot 
meydançası yerləşdirilmişdir. Qazma buruğu və qazma kompleksinin avadanlıqları, arxada 
buruqaltı portalda montaj edilmişdir. 
Üzən qazma qurğusu quyunun rotorlu və turbinli qazılması üçün aşağıdakı texnoloji 
avadanlıqlar kompleksinə malikdir: 
– quyunun rotorlu və turbinli qazılması üçün avadanlıqlar: 
quyunun qazılması üçün avadanlıqlar; 
– sement məhlulunun hazırlanması və quyuya tökülməsi   üçün avadanlıqlar;  
– toz şəkilli materialların saxlanması və daşınması üçün avadanlıqlar; qazma məhlulunun 
hazırlanması, tökülməsı, təmizlənməsi və saxlanması ücun avadanlıqlar;  
– kapotaj avadanlığı, neft və qaz yataqlarının geofiziki tədqiqi üçün avadanlıqlar. 
 13 
 
Şəkil 1.7. 
 
Üzən qazma qurğusu lövbər, yanalma, xilasetmə və s. qurğularla təchiz edilmişdir. 
Yarımbatırılmıs üzən gazma qurğuları (YÜQQ). Ölkədə və xaricdəki su hövzələrində 
özüqaldıran üzən qazma qurğularından istifadə təcrübəsi göstərir ki, onların istifadəsi suyun 120 
m - ə qədər dərinliyi ilə məhdudlanır. Böyük dərinlikdə (300 m - ə qədər) iqtısadi va texniki 
göstəricilərinə görə yarımbatırılmış üzən qazma qurğuları dəniz neft-qaz strukturunda kəşfiyyat 
quyularının qazılmasında özünü doğrultmusdur. 
Yarımbatırılmış üzən qazma qurğuları yuxarı gövdədən, sabitləşdirici tirlərdən və aşağı 
pontonlardan ibarətdir. Yuxarı hissədə tirlər gövdəyə, aşağıda isə pontona birləşdirilmişdir. Göv-
dənin yuxarı işçi göyərtəsi iki və üç qat üst tikililərdən ibarətir ki, orada texnoloji avadanlıqları, 
ekipajı, materialları və s. ücün otaqlar yerləşdirilmişdir. İş prosesinin bütün etaplarında bu 
qurğunun təhlükəsizliyini tam təmin edir. 
YÜQQ-nı əsasən quyunun 7600 m-ə qədər dərinliyin-də, dünya okeanının (dənizin 244; 1520 
və 1830 m dərinliklərində) müxtəlif şelflərində kəşfıyyat quyulannın qazılmasında istifadə edilir. 
YÜQQ qurğuları ücün əsas kriteriyalar qazma quyusunun və dənizin dərinliyi, tətbiq olunan 
rayonun külək dalğa rejimi, və s. aiddir ki, bu da qazma briqadısının iş günü balansını 
məhdudlaşdırır. Onun yeni nöqtəyə daşınması bu qurğuların istismarında çox mühüm prosesdir. 
Ona görə də daşınmanın başlanması üçün daşınma layihəsi hazırlanır. Burada üzmə rayonunda 
yedəyin sürəti təhlükəsizliyi və dəniz şəraiti təyin edilir. Ümumiyyətlə dəniz şəraitinin aşağıdakı 
məhdudiyyətləri vardır: dənizdə dalgalanma 5 - 6 və külək 7 - 8 baldan çox olmamalıdır. 
YÜQQ möhkəmliyini yoxlamaq üçün aşağıdakı düsturdan istifadə edilir: 
31
0
,/ 
k
MMK  
M0 - çevrilmə momenti; Mk - yana əyilmə momenti. 
Ozüqaldıran üzən qazma qurğusundan fərqli olaraq      YÜQQ qazma prosesində üzür və 
dəniz dibi ilə sərt bağlanmayıbdır. 
YÜQQ -nun dəniz dibi ilə əlaqəsi dirəklə yerinə yetirilir. Onun yuxarı hərəkət edən sonluğu 
YÜQQ-ya birləşdirilib, aşağı hissəsi isə teleskopik birləşmənin köməyi ilə sualtındakı dəniz 
dibində qurasdırılmış avadanlığa bərkidılmişdir. 
YÜQQ layihələrin asağıdakı qüvvələrin nəzərə almaqla hesablanır: 
– dalğa, külək və axının təsirindən yaranan yüklərə; 
– YÜQQ daimi ağırlıq qüvvəsinə; 
– saxlama qüvvəsinə;  
– aşağı pontonda lexnoloji ehtiyat və ballastın ağırlıq qüv- 
    vələrinə; 
– qazma və ya çökmə sütununda yaranan qazma buruğu-     
      nun kran tirinə  düşən yüklərə; 
– lövbərin zəncirinin və dəniz dirəyinin dartılmasından  
     yaranan funksional yük. 
“Şelf” tipli yarımbatırılmış üzən qazma qıırğusu. Yarım-batırılmış "Şelf" tipli üzən qazma 
 14 
 
Şəkil 1.8. Üzən qazma  qurğusu 
Şəkil 1.9. Dartılmış dayaqlı yarı 
batırılmış platforma 
 
qurğusu (şəkil 1.8.) dəniz dibinin 200 m - də,  dərinliyi 6500 m 
olan neft və qaz quyularının kəşfıyyat qazıntısı üçün nəzərdə 
tutulur. 
Baltik dənizində isə H= 90200 m dərinliyində tədbiq 
edilmişdir. Qurğunun yuxarı gövdəsinin uzunluğu- 6224m, eni-
49,2 m, hündürlüyü-6,0 m -dir. Aşağı pontonların uzunluğu -
92,96 m, eni-l 5,0 m, hündürlüyü - 6,0 m. Bu qurğunun tikinli 
işlərini yerınə yetirərkən dənizdə dalğalanma 6 bala qədər, 
küləyin-sürətinin 12 m/s, dəniz qasırğasının 10 baldan çox 
olmasına, küləyin sürətinin 25 m/s olmasına icazə verilir. "Şelf' 
qurğusunun dəniz keçidi zamanı dənizdə dalğalanma 6 baldan 
çox olmamahdır. 
ЙЦГГ кечиди вя истисмарында тяляб олунан чюкцнтц 
систернлярин понтонда майе иля долдурулмасы иля йериня йетирилир. 
Чюкцнтц: бошалмада 4,75 5,13; истисмарда 14,3; дайанма вахты 12,0 олур. 
Сабитляшдириcи сцтунлар диаметри 9,8 м, щцндцрлцйц 18,5 м, 
цфцги чяп (диаметри 2,85м) вя маили (диаметри 1,55м) 
бирляшдириcиляри олан 8 борудан ибарятдир. Онлар су кечирмяйян бюлмяйя айрылыр вя орада мцхтялиф 
газма аваданлыьы вя материаллар йерляшдирилмишдир. Ашаьы понтонда ися йанаcаг, балласт вя техники 
су иля долдурулмуш систернляр йерляшдирилир.  
Yarımbatırılmış dartılmadayaqlı platformalar. Dəniz qurğuları üçün dənizdə quyu qazılması 
zamam üzən platformaların konstruksiyasinın seçilməsində dənizin dərinliyi əsas kriteriya sayılır. 
H300m dərinlıkdə quraşdırılan stasionar platformaların qiyməti böyük dərəcədə artır. 
Тикинтинин гиймятини ендирмяк мягсядиля йарымбатырылмыш цзян дартылма дайаглы платформалар 
тятбиг едилир (шякил 1.9).   
Tikintinin qiymətini endirmək məqsədilə yarımbatırılmış üzən dartılma dayaqlı  platfor-
malar tətbiq edilır (şəkil  1.9.). 
Platforma işçi vəziyyətində dartılma boru-element-
lərilə saxlanılır. Onlar dənizin dibinə dirək tipli lövbər qur-
ğularına bərkidilir. Sualtı məcra sistemi dayaq plitəsindən 
ibarətdir. Burada quyudan məhsulu çıxarmaq üçün məcra 
avadanlıqları yerləşdirilir. Hal-hazırda yarımbatırılmış 
üzən qazma qurğusundan müxtəlif iqlim şəraitində dənizin 
150 m-dən 2500 m- o qədər dərinlikdə istifadə edilir. Ya-
rımbatırılmış dartılma dayaqlı platformalarda qazılmış 
quyuların sayı 24-36 arasında olur. 
Qazma gəmiləri (QG). Yedəyin kiçik sürəti və sahil 
bazalarmdan uzaqda yerləşməsi, istismarın çətinliyinə görə 
qazma gəmilərinin tətbiqi daha məqsədəuyğun hesab 
edilir. 
Şəkil 1.10-da “Valentin Şaşkin” qazma gəmisinin 
sxemi verilmişdir. Gəmi 3 hissədən ibarətdir: burun 
bölməsi, orta və dal hissələri. Əsas göyərtədə texnoloji 
avadanlıq kompleksi yerləşdirilmişdir. Gəmi dənizin H > 
300 m dərinliyində, 6500 m dərinliki quyunun qazılması 
üçün nəzərdə tutulur. Gəminin quyu qazüması nöqtəsində 
saxlanması ən çətin və məsuliyyətli işlərdən biridir. Bu 
texniki və texnoloji avadanlıqların yaranmasına 
aşagıdakı amillər səbəb olmuşdur: qazılan quyunun 
dibinə təkrar düşmək isliqaməqtli sistemi, dinamik 
sabitləşmə sistemi, sualtı məcra avadanlıqlar ın ın yeni konstruksiyası, quyunun qazılma 
 15 
prosesində qazma gəmisinə nəzarət və idarə olunma sıstemləri. 
 16 
 Şəkil 1.11 
 
 
      
 
 
 
 
 
       
Şəkil 1.10 
 
 
Şəkil 1.10. 
 
Dərinsulu və sahildən aralı akvatoriyalarda quyuların qazılması üçün dreyf sürətli axın və 
onların şaquli profilləri böyük təhlükə yaradır. Buradan belə gorünür ki, aerohidrodinamik qüvvə 
və onların proqnozlaşması iqtisadi göstəricilərə və quyunun qazılmasının təhlükəsizliyinə böyük 
təsir edir. 
Üzən qazma gəmilərinin dərinsulu akvatoriyalardakı şelfdə quyuların qazılması 
texnologiyası xüsusi texniki və-saitlərin yaradılmasını tələb edirdi və onun tədrisi tikinti qııraş-
dırma işlərinin texnologiyası fənnində aparılacaq. 
 
1.5. XARICI ÖLKƏLƏRDƏ NEFT VƏ QAZ YATAQLARININ IġLƏNILMƏSINDƏ ISTIFADƏ OLIINAN 
HIDROTEXNIKI QURĞULARIN  KONSTRUKSIYASI 
 
Xaricdə kontinental şelfdə neft və qaz quyularının qa-zılması ücün istifadə edilən texnika 
yataqların hazırlanma-sının ilkin dövründə, Xəzər dənizində tətbiq edilən texnika səviyyəsindən 
xeyli geri qalırdı. Ancaq müxtəlif iqlim şərai-tində okeanların şelflərində və dünyanın müxtəlif 
ölkələrinin ərazi sektorlanında geniş neft-qaz yataqlarının mənimsənilmə tendensiyaları elmi - 
tədqiqat və təcrübi konstrukliv işlərinin son 20-25 ildəki tempinin xeyli sürətlənmə-sinə imkan 
yaratmısdır. 
Belə ki, Meksika körfəzində, Şimal və başqa dənizlərinin şelfləri işləndikdə dənizin 
dərinliyinin artması ilə platformaların konstruksiyaları, dirəklərin diametri, dayaq bloklarının 
sayı və yuxarıdakı tikilinin meydançaları təkmilləşdirilirdi. 
Şimal dənİzinin, Meksika körfəzinin, Amerikanın qərb sa-
hillərinin və Dünya okeanının başqa regionlarının dərin-sulu 
yataqlarının mənimsənilməsi DSP konstuksiya layihəsinin tək-
milləşdirilməsinə imkan yaradır. Dənizdə quyu qazılması və ti-
kintisınin inkişafının mühüm etapı, DSP layihəsində keyfiy-
yətcə yeni məsələlərin daxil olması əsasında qravitasiyalı sta-
sionar dəniz platformalarının hazırlanmasına  imkan yaratdı.  
Şəkil l . l l -də  "Kondip" tipli platformanın sxemi veril-
mişdir. Aerohidrodinamik qüvvələrin təsirindən bu platforma-
ların ümumi dayanıqlığı, onun öz kütləsi dəmir beton və 
ballastdan olan materialın köməyi ilə təmin edilir. Ona görə də 
onları dəniz dibinə bərkitmirlər. Etibarlı dayanıqlığı təmin 
etmək üçün onları möhkəm qrunta quraşdırırlar. "Kondiş" 
qurğusu suyun dərinliyi 3(H) m-ə olan yerdə 42 quyu qazmaq 
üçün hesablanmışdır. Dərinsulu neft və qaz yataqlarının 
mənimsənilməsi üçün konstruktorlar dəniz stasionar platformaları yeni prinsipial elastik 
konstruksiyalı (dorlu və kəfkirli -rəqqaslı) hazırlamıslar. Platformanın kəfkirli elastik modelinin 
sxemi bir torlu şaquli dayaq şəklində və ya silindrik konstruksiyalı dayaq formasında olur. 
 
 17 
 
Şəkil 1.12. 1-dalğa və axın təsirindən 
düyünlərdə yaranan yüklər, 2-külək yükü,  
3- dalğanın profili 
O, universal şarnirin köməyi ilə aşağı hissədə dənizin dibinə bərkidilmiş dayaq plitəsinə 
bağlanır. Qüllənin əsasındakı şarnirin dönməsi hesabına onun elastikliyi təmin edilir və qüllənin 
özü isə sərt mil kimi dəyişir. Elastik platformaların müxləlif modelləri vardır: dartılan qüllə, üzən 
qüllə, sərt əsaslı dartılan qüllə, elaslik qüllə, sərt əsaslı elastik dirəkli qüllə. 
Meksika körfəzinin 305 metr dərinliyində istismarda olan "Lena" platforması dəniz stasionar 
platformaların elastik qülləli konstruksiyası sinfino aiddir. Düzbucaq kəsikli (58 x 44 m) 
hündürlüyü 372 m olan qüllə aşağı hissədə diametri 2012 mm, yuxarıda 1524 mm olan 20 
dayaqdan ibarətdir. Onun özülü dəniz dibindən 3 m yuxarıda yerləşir. Qüllə iki bölmodon ibarət-
dir. Uzunluğu 155 m olan yuxarı qüllənin ölcüsü 14.6 x 80,0 m olan 10 pontona və uzunluğu 217 
m olan, aşağı bölmə isə    14.6 x 80 m ölçüdə 6 pontona malikdirlər. Qüllənin hissələri quraşdı-
rılan yerə daşınır və üfüqi vəziyyətdə yığılır. 
Elastik dənız stasionar platforma sinflnə aid olan dayaq hissəsi metal torlu dor qurğusu 
Meksika körfəzində dənizin 311 m dərinliyində quraşdırılmışdır. Bu platformanın dayaq – doru 
30 x 30 m kvadrat kəsikli fermadan ibarətdir. Dor konstruksiyaca aşağıda metal özəkli plitədən 
ibarətdir və o, aşağıda şarnir dayaq rolunu oynayır. 
Xarici təcrübədə üzən qazma qurğularının layihələndi-rilməsində inşaalında və istismarında 
əsas arqumentlərdən qazmanın məqsədi, dənizin dərinliyi, qruntun vəziyyəti, dalğayaratma axın 
və buz şəraitinin nəzorə alınmasıdır. Sakit və tropik iqlim şəraitindo tətbiq edilən qurguların 
konstruksiyasından fərqli olaraq, buz şəraitli dənizlərdə (şimal və arktik dənizlərində. Xəzər 
dənizinin şimal hissəsində) qurğuya təsir edən əsas qüvvə buz yüklərindən yaranır və həmın qüvvə 
dalğa, külək və axının yaratdığı yüklərindən 1000 dəfə çoxdur. Aramlı subarktik şəraitdə isə 
dəniz dibinə dayaqlarla bərkidilən metal stasionar platformaların tətbiq edilməsi məqsədəuyğun 
hesab edilir. 
Şelfdə quyuların qazılması və onun təchiz olunması üçün qurğu konstruksiyalarının 
hazırlanmasında ən məsuliyyətli mərhələ ətraf mühitin öyrənilməsidir. Hər şeydən əvvəl dəniz 
stasionar platformalara təsir edən yüklər akvatoriyanın külək – dalğa rejimini, aerohidrodinamik 
qüvvəni, üzən qazma vəsaitlərini, buz şəraitini və dənizlərdə buz yükləri öyrənilməlidir. 
Dəniz slasionar platformalarının sərt konstruksiyalı deşikli blokunun dor elementlərindəki 
qüvvəni təyin edərkən küləyin, dalğanın və axının yaratdığı yükləri, platformanın dayaq bloku-
nun hər bir düyünündə cəmləşdirilmiş qüvvə kimi qəbul edilir (şəkil 1.12). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Иkи bloklu dяnиz stasиonar platformанын sxemиndя дцйцн йцкцнцn иstиqamяtи vя platformaнын 
dayaq hиssяsиnиn, onun yuxarы tиkиlи vя dиrяk юзцлц иlя qarшыlыqlы яlaqяsи эюстяриlmишdиr. Qurьunu 
лайищялянdиrmяzdяn яvvяl yerlи кцляk-dalьa rejиmиnи tяdqиq etmяk lazыmdыr. Onun parametrlяrиnи vя 
konstruksиyaya tяsиr edяn йцкlяr tяyиn edиlmяlиdиr kи, eksтremal фыртына vaxtы, platformalarыn 
истисмары prosesиndя dayanыqlыьы, мющкямlиyи vя uzun юмцрлцлцйц tяmиn etmяk мцмкцн olsun. 
 18 
Xarиcи мцщиtиn paraмetrlяrиnиn tяyиn edиlmяsи barяdя mяlumat hиdrometeorolojи pasportda 
saxlanыlыr. Bu texnиkaнын чох dяrиn sularda tяtbиqи vя яhяmиyyяtlи modellяшdиrиlmяsи щеч bиr effekt 
vermиr. Xarиcи мцtяxяssиsляр tяrяfыndяn газмаnы vя quyuларын истисмарыnы платформанын sualtы 
vяzиyyяtиndя tяmиn edяn texnиka hazыrlamышlar. 
Sualtы газма qurьыыlarы dalьaнын vя кцляйиn tяsиrиnя mяruz qalmыrlar, ona эюря kи, бцтцн texnиkи 
avadanlыqlar vя buruьu da daxиl etmяklя, energetиka тясррцфаты suyun altыnda yerlяшиr. Sualtы 
platformanыn xarиcи мцщиtb яlaqяsи dиstansиya vяsaиtи иля иdarя edиляn хцсуси texnиkaнын кюмяйи иlя 
yerиnя yetиrиlиr. ABШ - da sualtы газма qurьularыnыn щазырланмаsы цчцн koсыниk texnиka sahяsиndя 
ишbyяn мцtяxяssиsляр cяlb edиlmишdиr. Onларын fыkrиncя sualtы газма texnиkasыndan бцтцн hava vя 
иqlиm шяraиtиndя, hяmчиnиn Arktиkaнын donan dяnиzляриndя dя иstиfadя etmяk olar. 
Hal-hazыrda xarиcи neft kompanиyalarы Azяrbaycaнын vя baшqa respublиkaларын Xяzяr dяnиzиndя 
yerlяшяn neftчыxarma sяnayesиnиn инкишафынda мцяййян rol oynayыrlar. Xяzяr dяnиzиnиn tяbии шяraиtиnиn, 
шиmal dяnиzляриndяn fяrqlяныняsиnя baxmayaraq, xarиcdя hazыrlaнымыш texnologиya, texnиka vя neft-
газын чыхarыlma metodu Xяzяrиn dяrиnsulu neft - qaz yataqларынын mяnиmsяnилmяsиndя tяtbиq edиlиr. 
 
1.6.  ШЯBЯKЯ KONSTRUKSИЙАЛЫ QURЬULARA DALЬA TЯZYИQ ЙЦКLЯRИNИN TЯYИNИ 
 
Ачыг konstruksийалы qurьulara dalьa йцкцнцn hesablanma metodlarы. Qurьular цчцн яsas 
тящлцкяnи dяnиz кцляйи vя ya qasыrьa dalьasы yaradыr. Шaqulи vя horиzontal daиrя vя sиlиndrиk mиlляря 
tяsиr edяn эцc йцкляриnи nяzяrи-eksperиmental asыlыlыqlar яsaсынda tяyиn etmяk olar. Беля kи, dalьaнын 
qurьuya tяsиrи zamanы чох чятин мясяляляри hяll etmяk lazыm gяlиr: bиrиncиsи, мцяййян vaxtda 
dalьaнын ayrы - ayrы elementляря vя konstruksиyalara xяttи эцc йцкцнц tяyиn etmяk tяlяb olunur; 
иkиncиsи айры-ayrы elementляря tяsиr edяn йцкляр vя щямчинин qurьuya tяsиr edяn tam гцвvя 
tapыlmalыdыr. Bu mяsяlяlяrиn hяllи яn adи hallarda беля чятинlиk törяdиr. 
Bиzиm юлкяmиzdя vя xarиcdя aparыlmыш nяzяrи-eksperиmental tяdqиqatlar xяttи dalьa йцкцнц tяyиn 
etmяk цчцн aшaьыdakы analиtиk иfadяляри tяklиf etmяyя иmkan vermишdиr: 
хиххиххх
WДЖДЖППП 2
4
1
2
1
    (1.1) 
з
2
иззиззз WДЖ
4
1
ДЖ
2
1
ггг         (1.2) 
Burada шaqulи vя horиzontal maneяляря tяsиr edяn dalьaнын tam гцвvяsи, сцrяt vя иnersиya 
гцвvяляринин cяmи kиmи tяyиn edиlиr. (1.1) vя (1.2) иfadяlяrиnиn hяllиnя яsasяn мцхтялиф 
eksperиmentляриn nяtиcяляриnи araшdыraraq, son 30 иldя тядгигатчыlar bиr sыra xяttи vя toxunan dalьa 
йцкляринин мцщяndиsи hesablama metodларыны hazыrlamышlar. Hal-hazыrda tяdqиqatларын uyьun 
nяtиcяляри dяnиz hиdrotexnиkи qurьuларынa toxunan aerohиdrodиnamиk гцвvяляриn иkи metodunu 
щазырламаьа иmkan verdи:  
– statиkи dalьaнын nиzamlы hяrяkяt шяrtи;  
– dиnamиkи dalьaнын nиzamsыz hяrяkяt шяrtи. 
Bu metodlar юz нювбяsиndя bиr sыra мцхтялиф nюvlяrя бюлцнцрlяr: 
1. Sяdd kяsиyиnиn юлчцляриня эюря: D/<0,2 – sиlиndrиk dayaqlar vя ачыг konstruksиya 
elementляри; 0,2 <D/ <1 – бюйцк юлчцлц sяdlяrdиr kи, мцшащидя taм яks edиlиr. 
2. Dяnиzиn nиsbи dяrиnlиyиndяn asыlыlыьa эюря: H/>0,5-dяrиn sulu zona; 0,2<H/<0,5 -  
lяpядюйян zona; H/<0,2 - сынan dalьa zonasы. 
3. Dalьa йцкцнцn komponentляринин гейдиййатына эюря: H/A>0,2 – гцвvяnиn иnersиya 
komponentи цстцн olur; H/A<0,2 – гцввяnиn сцrяt komponentи цстцнlцк tяшkиl edиr. 
4. Tиtrяmя sиstemи дюврцnя эюря: T/r<0,3 – dиnamиklиk яmsalыna maksиmal dalьa йцкцнцn 
чохalmasы бурахылыр; T/r>0,3 vя ya T/r>0,35 – газма platformaларынын dиnamиkи щесабланмаsы 
nиzamsыz dalьa tяsиrиnя эюря yerиnя yetиrиlmяlиdиr; T – fяrdи tиtrяmя дюврц;  – яn йцкsяk dalьa 
щцндцрлцйц vaxtы кonstruksиyanыn кцтлясиnиn artmasы иlя. H/ >1 - dяrиnlиkdя qurьu еластикляшиr, bu 
иsя диnamиk metodun щесабланмаsыны tяlяb edиr. 
 19 
Dalьa, кцляк tяsиrиnиn bиrlяшmяsи vя onlarыn qurьuya йцкц. Qurьuya vя sahиля dalьaнын tяsиrиnи 
мцяййян edяrkяn, dalьaнын щцндцрлцйцnцn tяyиn edиlmяsи, qurьunun нювцндян, истисмар 
шяраитинидян вя дяринлийиндян асылы олараг cядвял 1.1. - я яsasяn qяbul edиlмяlиdиr. 
Bu vaxt dalьa sиstemиndяkи parametrляриn яn ehtиmal olunanы dalьaнын orta щцндцрлцйц vя 
orta дюврц hesab etmяk olar. Qurьunun дцзэцн щесабатынын йохланмасы dalьa щцндцрлцйцнцн 
verиlяn тялиматына, faza сцrяtиnя vя uzunluьa эюря aparmaq mяsляhяt эюрцлцр. 
Ачыг dяnиz neft-qaz mяdяn qurьulaрынын лайищялянdиrиlmяsиndя cяdvяl 1.2-yя эюря dalьaнын, 
кцляйиn vя шaqulи йцкляри, етибарlыlыq ямсалыны dиqqяtdя saxlamaq lazыmdыr. 
Cяdvяl 1.1. 
Qurьular 
Яsaslыlыq 
sиnfи 
Qurьunун dalьa-
dan tяmиnat faиzи, 
hи % 
Dalьa йцкц 
DSP, ЦBQ. Yaшayыш qяsяbяlяrи, mяdяnи köшk Ы 0,1 1,0 
Quyunыыn qazыlmasы, neftиn vя газын чыхarыlmasы цчцн иstehsalat 
мейданчаlaр 
ЫЫ 0,1 1,0 
Magиstraл estakadalar vя onларын sualtы neft mяhsullarы olmayan 
neft yыьыlmasы sиstemи иля qollara айрыlmasы 
ЫЫ 0,1 5,0 
Чяn parkы, neft - qaz yыьan mяntяqя, sutяmиzlиyиcи nasos, qaz vя 
suayыran kюшk мейданчasы 
Ы 0,1 1,0 
Sualtы magиstral boru kяmяrlяrи Ы 1,0 1,0 
Sualtы magиstral boru kяmяrlяrиnиn qollara айрыlmasы ЫЫ 5,0 5,0 
Reyd boru kяmяrlяrи ЫЫЫ 13,0 13,0 
Magиstral elektrиk xяttи ЫЫЫ 5,0 5,0 
Elektrиk ютцрцcц xяtlяrиn dayaqlarы ЫV 13,0 13.0 
 
Cяdvяl l.2. 
Йцкцn нювляри Мющкямlиk яmsalы 
Daиmи йцкlяr : Dayaq   bloklarыnыn   konstruksиyaсыныn   чякиsи, plaфormaнын yuxarы 
tиkиlиsиnиn konstruksиyasы, o cцмлядян boш olan modullarыn konstruksиyasы vя s. 
1,05 (0,95) 
Taxta dюшяmяnиn чякиsи vя дцзяldяn иzolyasиya,  
мцdafыя, qataлаrын, юrtmя elementlяrиn чякиsи 1,3 (0,9) 
Узунмцдdяtlи йцкlяr: аvadanlыqlarы, чяnlяrи  
vя boru kяmяrlяrиnи dolduran mayenиn чякиsи 
1,0 
Газма buruьunун vя stasиonar avadanlыqlaрыn  
хцсуси чякиlяrи 1,5 (0,95) 
Avadanlыqlaры,   bunkerlяrи,   boru   kяmяrlяrиnи  
dolduran dяnяvяr materиallaрыn чякиsи 
1,1 (0,2) 
Газма borulaрыыn, kиmyяvи reagentlяrиn vя b.  
чякиsиndяn olan йцкlяr 1,2 (0,8) 
Stasиonar йцкqaldыran vasиtяlяrdяn olan йцк 1,2 (0,9) 
Oыsa мцddяtlи йцкlяr: кцляk йцкц 1,0 
Gяmи йцкц 1,1 
Dalьa vя axыn йцкц 1,0 
Vertolyot йцкц OATQA-80-я эюря ютцрцлцр 
Mantaж йцкlяrи: мexanизmlяыdяn яmяlя gяlяn йцкlяr 1,1 (0,9) 
Йыьыlма hиssяlяrиn гaldыrmaсындан 1,2 (0,9) 
 Хцсуси yцklяr сейсмики tяsиrlяrdяn 1,0 
 20 
 
– dalьanыn, кцляйиn vя шaqulи йцкцn eynи vaxtda tяsиrи zamanы yaranan гцвvяlяrиnиn етибарlыq 
яmsalыnыn яn кичиyиnиn qиymяtи 0,8-я bяrabяrdиr; buruqaltы neft-qaz mяdяn konstruksиyasыnыn 
hesabatыnda sяrhяd йцкц сцtunlarыn batыrыlma чякисиндян, hesabи шaqulи гцвvяnиn dalьa vя кцляк 
йцкцndяn asыlы olaraq етибарlыq яmsalы 0,4 nяzяrdя tuturlar; 
– dяnиz nяqlиyyat estakadaсынын щесабатынda шaqulи hяrяkяt йцкцнцn tяsиrиnя кцляk сцrяtи 20 m/s 
artыq olmayaraq qяbul edиlиr; ачыг ada яsaslы konstruksиyalarыn давамлылыьыныn yoxlayarkяn, onlarыn 
dяnиz дибиnя bяrkиdиlmяsиndяn яvvяl montaj prosesиndя кцляк vя dalьa  йцкцнцн щесабланмаsы 0,25 
яmsalla nяzяrя alınыr; 
– nяqlиyyat estakadalaрынын dayaq tиkиlиsиnиn щесабатынda кцляйиn сцrяtиnи мцшahиdяляря яsasяn 
эютцрцлцр vя bu qиymяt 12 m/s - dяn artыq olrмayaraq nяzяrя алыныр, bu vaxtы кцляйиn yuxarы 
qurьulara vя montaj кranыna йцкц nяzяrя алынмаlыdыr, dalьa йцкц иsя bиr hazыr vя bиr tиkиlmяkdя 
olan dayaьa tяsиr edяn йцк kиmи nяzяrя alыnыr; эюстяриlяn  йцклярdяn яn кичиyиnи 0,5-я bяrabяr olan 
azaldыlmыш яmsala vurmaq lazыmdыr. 
Dяrиnsulu akvatorиyalarыn vя uzaq kontиnental шelflяrиn mяnиmsяnиlmяsи vaxtы hesablamada bu 
яmsallarыn qиymяtи dяyишяcяk vя yenи tяdqиqatlar яsasыnda мцяййян edиlmяlиdиr. 
 
1.7. DЯNИZ NEFT - QAZ MЯDЯN HИDROTEXNИKИ QURЬULARЫNA СЕЙСМИКИ TЯSИRИN TЯYИNИ 
 
Dяnиz vя okeanларын шelf zonaларынdakы neft-qaz mяdяn yataqlaрынын щазырланмасынda яmяlя 
эялян problemlяrdяn bиrи сейсмик akvatorиyalarыn qanunauyьunluqларынын тапылмаsы, юйряниlmяsи vя 
hяm dя dяnиz neft - qaz mяdяn hиdrotexnиkи qurьularыn сейсмик tяsиrиn tяyиn edиlmяsиdиr. Ачыг dяnиz 
шяraиtиndя neft - qaz мядян obyektляринин normal funksиyasы цчцн, onlarы layиhяlяndиrяrkяn сейсмик 
йцкц дцзэцн qиymяtbndиrmяk vя hяr шeydяn яvvяl onlarыn dяnиz кцляйи иlя (йцкц) uyьunlaшmasы 
ваcибdиr. 
Bиzиm юлкяdя vя xarиcdя hиdrotexnиkи qurьuларын иstиsmar тяcрцбяsи эюстяриr kи, bu faktorларын 
parametrляринин sяhv щесабланмаsы vя onlarыn qurьulara olan йцкц yaraрsыzlыьa vя 
daьыlmaьa gяtиrиб чыхarar. 
Xяzяr dяnиzиnиn neft - qaz yataqlaрынын akvatorиyasы сейсмик fяal zonada yerlяшиr. Hal - 
hazыrda сейсмикlиk fяallaшыbdыr, buна яsasяn Neft daшlarы, Azяrи, Чыraq, Gцnяшlи, Чяlяkяn vя 
dиgяr yataqlann yerlяшdиyи rayondadыr. Bu yataqlarыn akvatorиyalaры зялзяля ocaьынын 
мцмкцн zonalarыna aиddиr. 
Сейсмик йцкlяr. Ы sиnиf dяnиz neft-qaz mяdяn qurьulaрынын layиhяsиnя яsaslanaraq tиkиntи 
мейdançalaрынын seysmиklиyиnиn qиymяtи normaya "сейсмик rayonlarda tиkиntи" uyьun 
aparыlmalыdыr. Bu vaxt tиkиntи zamanы akvatorиyalarda 7,8 vя 9 ballы сейсмик tяsиrи nяzяrя 
almaqla щесабланмаlыdыr. 
Dяrиn sulu dяnиz stasиonar platformalarыn сейсмик akvatorиyalarda иши цчцн 
layиhяlяndиrиlmя vaxtы сейсмик tяsиrиn иntensиvlиyиnи vя onun tяkrarmы Xяzяr dяnиzи яra-
zиsиnиn сейсмик rayоn: xяrиtяsиnя эюря qяbul олунмасыны nяzяrя almaq lazыmdыr. Tиkиntи 
obyektи мейданчаlaрынын сейсмикlиyиnиn tяyиn edиlmяsи сейсмик mиkrorayonlaшma яsaсынda 
aparыlmalыdыr, bunun цчцн хцсуси elmи-tяdqиqat ишlяrиndяn иstиfadя etmяk olar. 
Беляlиklя, иlk нювбя dя neft - qaz yataqларынын hazыrlanmasы Xяzяr dяnиzиnиn шelfляриndя bu 
vя ya baшqa yataqларын сейсмикlиk mяsяlяsиnиn юйряниlmяsиdиr. Мцяййян edиlmишdиr kи, иrи 
mиqyaslы tиkиntи rayonlarыnda сейсмик vяzиyyяt vaxt кечdиkcя dяyишиr vя сейсмик aktиvlиyи xeylи 
artыr. 
Neft-qaz mяdяn hиdrotexnиkи qurьulara сейсмик tяsиrи az юйряниlmиш problemlяrdяn 
bиrиdиr. Чохиllиk тяcрцбя эюстярмишdиr kи, qurьunun tиtrяmяsи zяlzяlя vaxtы онларын qrunt 
яsasынын tяdqиqatы dяnиz neft-qaz мейданчаlanнын dяrиn tиkиlmяsиnиn сейсмикlиyиnиn 
юйряниlmяsи bu sahяdяkи tяdqиqatlardыr vя genиш eksperиnыental ишlяrиn aparыlmasы tяlяb olunur. 
Bu vaxt konstruksиyaнын хцсусиyyяtиndяn asыh olaraq qnlarm seysmиk tяsиrя tяdqиqatlarы иkи 
иstиqamяtdя aparыlmaлыdыr: 
1. Zяlzяlя vaxtы qrunt яsasыnm tиtrяmя tяsиrиnиn tяdqиqи; 
2. Qrunta seysmиk tяsиrиn tяdqиqи vя bununla baьlы qurьunun dиnamиkи dяyишmяsи. 
 21 
Xяzяr dяnиzиnиn seysmиklиyиnиn юyrяnиlmяsи. Hяlя XVЫЫ яsrdя Con Mиçel qeyd etmишdиr kи, 
Yerиn sиlkяlяnmяsи torpaq qatmdan elastиk dalьalarыn кечмяси nяtиcяsиndя baш verиr. Zяlzяlяnиn 
öyrяnиlmяsиndя иkи növ dalьanm olduьu vя onlarыn öyrяnиlmяsи яsas mяsяlяlяrdяndиr. Bu 
dalьalarm bиrиncиsи P, иkиncиsи P' - dиr kи, onlara da müvfиq olaraq boyuna vя ениня дальалар ады 
верилмишдир. P dalьasыnыn сцряти 8 km/s - dиr, P' - dalьasы 4,5 km/s йахынdыr. Seysmиklиk bиzиm pla-
netиn tektonиk hяyatmm çoxsaylы яmяlя gяlmяlяrиndяn bиrиdиr. Axырынcı мцхtяlиf plиtяlяrdяn 
иbarяtdиr, onlar чat-парчаlanrmш tяrkиbdяdиrlяr. Парчаlanma sыxыlan boyuna vя yerdяyишmя 
qцüvvяlяrиn tяsиrи altmda yaranmышdыr. Мцяйyяn edиlmишdиr kи, zяlzяlяnиn sяbяbи plиtяlяrиn bиr-
bиrиnя эюря yerиnи dяyишmяsиdиr. Zяlzяlяnиn эцcц Merkallиnиn шkalasma эюря tяyиn edиlиr, onlarыn 
krиterиyasma maqnetuda vя enerjи xиdmяt edиr. Zяlzяlяnиn maqnetuрasы M seysmиk tяkan vaxtы 
elastиk dalьa formasmdan tam enerjиdиr. Zяlzяlяnиn эцcцn иfadя etnыяk цчцн hal-hazыrda 
seysmoloqlarыn яksяrиyyяtи aшaьыdakы tяnlиkdяn иstиfadя edиrlяr: 
Е=5,24 + 1,44Мн 
бurada Mn-maqnetuda  (M1=4,810
6Coul;  
Mg9=1,610
6Coul - dur kи, bu da 300 мегаton bomba эцcцня бярабярdиr). 
Seysmиk rayonlaшdыrmanы hяyata keçиrmяk цчцн geolojи tektonиk мцшahиdяlяrиn бюйцк 
яhяmиyyяtи vardыr. Мцяйyяn edиltnишdиr kи, Xяzяrdя яsas парчаlanmalar Abшeronun astanasыndan 
keçиr vя seysmиk fяallыq geolojи парчаланмаларын yerlяшmяsиlя sыx baьlыdыr. Bu zonada 7-8 ballыq 
сейсмик tяkan эцcц мцшащидя edиlmишdиr. 
Иnstrumental vя makroсейсмик materиalларын analиzиnиn nяtиcяlяrи Xяzяr dяnиzиnиn kиfayяt 
qяdяr йцкsяk сейсмикlиyиnи эюстяриr. Шяkиl 1.13 Xяzяr dяnиzиndяkи zяlzяlя epиsentrиnиn xяrиtяsи 1962-
1982 - cи иllяrя эюря иnstrumental mяlumatlara яsasяn tяrtиля edиlmишdиr. Burada 630 - a йахын 
epиsentr sиstemlяшdиrиlmишdиr. Xяrиtя zяlzяlяnиn sxem шяklиndя epиsentrляринин yerlяшdиrиlmяsиnиn 
energetиk хцсусиyyяtиnи tяsvиr edиr. Xяrиtяdяn эюрцндцйц kиmи Xяzяrиn шиmal vя шиmal-шяrq hиssяsи 
шиmal-шяrq sahиlyarыы, Qaraboьazqol кюрфязиndяn baшlayaraq epиsentrdяn tamamиlя azaddыrlar. 
Epиsentrиn яn чохu qяrb sahиlyanы zolaqdadыr. 
Xяzяr dяnиzиndяkи zяlzяlяnиn enerjи хцсусиyyяtляри haqda aшaьыdakыlarы demяk olar. Xяrиtяdя 
мцхтялиф хцсусиyyяtlи zяlzяя epиsentrи эюстяриlmишdиr. 
                                 
 
Шяlk 1. 13. Xяzяr dяnиzиndя baш verя bиlяcяk zяlzяlяlяrиn epиsentrи.1-K=9; 2-K=100;  
3-K=11; 4-K=12; 5-K=13/14 
 22 
 
Epиsentrи эюстяряn radиus daиrяsи иmkan verиr kи, K parametrиnиn tяyиn edиlsиn vя bu da 
zяlzяlяnиn sиnfиnиn мцяййян qиymяtиnя uyьun gяlиr. Aшaьыda zяlzяlяnиn sиnиflяrи vя onlarыn 
energetиk хцсусиyyяtляри verиlиr: 
 
K 7 8 9 10 11 12 13 14 
M, Coul 1 2 2,8 3,5 4,1 4,8 5,5 6,1 
 
 
Qeyd etmяk lazыradыr kи, Xяzяr dяnиzи цчцн зялзяляnиn tяkrarlaнынasы qanunu saxlanыlыr, 
зялзяля эцcц olduqca o daha gec baш verиr. Xяrиtяdяn эюрцндцйц kиmи (шяkил 1.13) epиsentrляриn 
чохu 9 - cu sиnfя aиddиr. 
Sahиlиn яsas hиssяsи 7-8 ballы zonaya aиddиr, ancaq Tцrkmяnиstan яrazиsиndя uzunluьu 200 km 
olan sahя 9 ballыq эцcя malиkdиr. 
Xяzяrиn cяnub щювzяsиnиn сейсмик хцсусиyyяtляринин analиzи nяtиcяsиndя onun bяzи hиssяляриndя 
seysraиklиk vя neft-qaz yataqlarыnыn йерляшdиrиlmяsи arasыnda genиш boшluq aшkar edиlmишdиr. Бцтцн 
Xяzяr цзря зялзяля ocaьыnыn dяrиnlиk мясяляsи az юйряниlmишdиr. Беля hesab etmяk olar kи, dяrиnlиyи 
50 km olan 10 ocaьы чыхmaq шяrtиlя yerdя qalan ocaqlar яsasяn yerиn цст qatmda yerlяшиr. 
Xяzяr dяnиzи  яrazиsиnиn сейсмикlиkи qиymяtlяndиrиlmяsи. Dяrиn газма altыnda Xяzяr dяnиzиnиn 
neft-qaz yataqlaрынын nыяnиmsяnиlmяsи цчцн сейсмик davamlы dяnиz hиdrotexnиkи qurьularыnыn 
konstruksиyaларынын лайищялянdиrиlmяsи tяlяb olunur. Perspektиvlи neft-qaz rayonlaрынын 
сейсмикlиyиnи nяzяrя almaqla bu nlяsяlяnи hяll etmяk olar. Bu mяqsяd цчцн rayonun цмуми 
сейсмикlиk sxemи yaramыr, belя kи, Xяzяr dяnиzиnиn akvatorиyasы xяrиtяdя demяk olar kи, aь лякя 
kиmи qalыr. Bu halda seyсынotektonиk tedqиqatlar хцсуси яhяmиyyяt kяsb edиr, bu мцмкцн zяlzя-
lяnиn сейсмик effektиvlиyиnи proqnozlaшdыrmaьa иmkan verиr. Бцтцн seyсмolojи quruluш maksиmal 
zяlzяlя ocaьынын yaraнынa sahяsиnи эюстяриr. Potensиal seyсынogen quruluшu qиymяtиnя эюря дюрд 
morfolojи növя бюлцнцрляр: 
1. Seyсmogen  zonalar,  kяnar парчаланмаlara  яsaslanыr, зялзяляnиn тярпянмяsи 
мaksиmum мaqnetuda M=6,5÷7,5 vя иntensиvlиyи М=9÷10 bal эцcц иlя мцшahиdя olunur; 
2. Seyсмogen zonalar, qayaarыsы парчаланмаlara яsaslanыr, zяlzяlяnиn тярпянмяsи 
M=5,5÷6,5 maqnetuda vя иntensиvlиyи И=8÷9 balla мцшащидя olunur;  
3. Seyсmogen zonalar, гayaarыsы enиnя парчаланмаlara яsaslanиr, зялзяляnиn тярпянмяsи 
M=4,5÷5,5 maqnetuda vя ntensиvlиyи М=7÷8 balla мцшащидя olunur; 
4. Seyсmogen zonalar, qayaarыsы enиnя парчаланмаlara яsaslanыr, зялзяляnиn тярпянмяsи 
M=3,5÷4,5 maqnetuda vя иntensиvlиyи М=6÷7 balla мцшащидя olunur. 
Xяzяr гцbbяsиnиn mяrkяzи hиssяsи aшaьы seysmиkликля xцusиyyяtlяnиr. Buada мцмкцн 
maksиmal tиtrяmяbrиn иntensиvlиyи 5 - 6  balы keçraиr. Qeyd едилян sahяnиn cяnub hиssяsи, 
hяmчиниn Qaraboьaz гцbbяsиnиn шиmal hиssяsи     6 - 7 ballыq тящлцкя zonasыnda yerляшиr, 
burada tиtrяmя иntensиvlиyи 7 bal olan, uzunluьu 20 km qяdяr dar zonam яhatя edиr. Xяzяr 
dяnиzиnиn baшqa qalan яразиляриndя aparыlan hesabatlara görя tиtrяmя иntensиvlиyи 7 baldan 
yuxarы deyиl. Эюсtяrиlяn яrazиnиn бюйцк hиssяsи 5 ballы tиtrяmя sahяsи иля яhatяbnиr, onlarын 
щцдudlarmda 6 ballы tиtrяmя zonasmы сечmяk olar. Бу зоналарын ичярисиндя максимал 
сейсмики тящлцкя (7=7 ball) sahяsи сечиlиr, onlarыn enи 1 0 - 2 5  km arasmda dяyишиr. 
Beляликля, Xяzяr dяnиzи яrazиsиndя uzunluьuna vя enиnя görя мцхtяlиf olan seysmиk 
qradasиya sahяsи иlя сечиlиr. Бюйцк hиssя 5 - 6  ballыq, az hиssя иsя 8-9 ballы tиtrяmя zonasы иля 
яhatя edиlmишdиr, yalnыz bиr sahя щцдudunda tиtrяmяnиn иntensиvlиyи 10 bala чata bиляr. Ишиn яn 
mяsulиyyяtlи mяrhяляsи hяr nюqtя цчцн tяdqиq едилян яrazиdя qrunt etalonunun tяyиnиdиr. 
Bakы Arxиpelaqы цчцн orta supes - gиl qrunt qяbul edиlmишdиr: 
 
()ет=1,46. 
 
1.8. ДЯНИЗ СТАСИОНАР ПЛАТФОРМАЛАРЫ ВЯ ОНЛАРА ОЛАН ТЯЛЯБАТЛАР 
 23 
 
ХХ ясрин икинcи йарысында дяниздян нефт вя газ чыхарылмасыны тямин етмяк мягсяди иля йени 
щидротехники гурьуларын йаранмасы проблеми гаршыйа чыхмышдыр. Щямин проблемин щяллинин елми-
техники нятиcяси кими йарадылмыш дяниз стасионар платформалары (ДСП) мцстясна ящямиййятя малик 
олуб, дяниз нефт-газ мядянляринин мянимсянилмясинин ясас обйекти щесаб олунур.  
ДСП ясасян поладдан вя йа дямир дямир- бетондан дцзялдилмиш цст (йухары) тикинтидян вя 
дайаг блокларындан ибарят олуб, ада шякилли щидротехники гурьудур. Платформанын цст тикинтиси бир 
нечя мяртябядян ибарят олуб, дяниз сявиййясиндян мцяййян тящлцкясиз йцксякликдя инша олунур ки, 
бурада да техноложи авадaнлыглар вя ишчи гцввяляри цчцн нязярдя тутулмуш мцхтялиф йашайыш вя мяи-
шят отаглары йерляшдирилир. Платформанын дайаг блоклары полад вя йа дямир-бетон конструксийалар-
дан щазырланыб, дянизин дибиня бяркидилмякля, платформанын цст тикинтиси də daxil olmaqla платфор-
майа тясир едян йцклярдян асылы олараг тящлцкясиyi təmin edir. Платформайа тясир едян йцкляр- плат-
форманын юзцнцн аьырлыьындан, техноложи аваданлыгларын аьырлыьындан вя ятраф мцщит амилляринин- 
дянизин, кцляйин, дальанын, дяниз ахынынын, бузун, зялзялянин вя с. йаратдыьы тясир гцввяляриндян 
ибарятдир. 
ДСП дяниздян нефт вя газ чыхарылмасы ишиндян башга, халг тясяррцфатынын диэяр сащяляриндя-
щярби вя мцлки навигасийа ишляриндя дя бюйцк мцвяффягиййятля истифадя олунур. 
  
1.8.1. ДЯНИЗ СТАСИОНАР ПЛАТФОРМА КОНСТРУКСИЙАЛАРЫНА ОЛАН  ТЯЛЯБАТЛАР  
 
ДСП конструксийаларына олан тялябатлар ашаьыдакылардыр: 
 – ДСП дяниз нефт-газ йатагларынын мянимсянилмясинин ясас обйекти олуб вя онлара Ы синиф 
гурьулары аиддир.  
 – ДСП лайищяляндириляркян, щазырки иншаат нормасынын тялябляри иля йанашы, бу сащядяки уйьун 
дювлят стандартларынын (норма вя гайдаларынын) полад конструксийаларын лайищяляндирилмясинин 
техники шяртляри вя санитар гайдалары, о cцмлядян тикинти вя истисмар заманы ишин тящлцкясизлийинин 
тялябляри вя ятраф мцщитин горунмасы тялябляри нязяря алынмалыдыр.  
–Цст тикинти конструксийасындан вя бору-фяза конструксийасындан йарадылмыш дайаг блокун-
дан барят олан ДСП- нин габарит юлчцляри, мнимум олмагла, мющкямлик вя дайаныглыг шяртлярини 
юдямялидир. 
– ДСП конструксийасынын сечилмясиндя бир нечя вариантын арашдырылмасы, нефт-газ буругларынын 
газма истисмар вя тямир ишляринин  тялябляри, комплекс техноложи аваданлыгларын гурашдырылмасы вя 
сюкцлмяси ишляринин тялябляри, тикинти мцддятинин вя дяйяринин (гиймятинин) ашаьы салынмасыны тямин 
едяcяк тялябляр, н платформанын дайаг блокларынын сайы, йухарыдакы тялябатлар дахилиндя минимума 
ендирилмяси нязяря алынмалыдыр. 
– ДСП лайищяляндирилмяси гурьунун истисмар мцддятиндя, онун тящлцкясиз вя фасилясиз нормал 
иш шяраитини тямин едяcяк бцтцн тялябляри юдямялидир. 
– ДСП лайищяляндирилмясиндя сянайе тикинти базалары (завод, йыьма-гурашдырма сащяляри), он-
ларын техники тяcщизаты (йцкгалдырма аваданлыглары, щазыр блокларын суйа салынмасы цчцн гурьулар, 
гайнаг техникасы вя с.), блокларын дашынмасы, дашыйыcы-гурашдырыcы эями кранларынын нювляри, хцсуси 
дашыма пантонлары, истифадя олунаcаг баржа вя цзян аваданлыглар, онларын техники хцсусиййятляри (су 
тутуму, кран-эямиляринин йцкгалдырма габилиййяти), су батымынын максимал гиймяти вя гурьунун 
истисмар олунма мцддяти щаггында мялуматлар олмалыдыр.  
–ДСП-си   cящятляря эюря еля йерляшдирилмялидир ки, гурьуйа ян бюйцк кцляк вя дальа тясири кичик 
олсун, йашайыш модулунун- кцляйин щюкмранедcи истигамятиндя, газма гурьусунун вя факелин ися 
онун якси истигамятиндя йерляшдирилмяси тямин oлунмалыдыр; 
– Дяниз стасионар платформасынын йцксяклик вязиййятинин щесабатында тяминаты 0,1% олан даль 
зирвяси щцндцрлцйцнцн 10% -ни тяшкил едян щцндцрлцйцнц дя нязяря алмаг лазымдыр.  
- ДСП-ин лайищяляндирилмясиндя, платформанын щазырланмасында, дашынмасында, гурашдырылма-
сында, газма нюгтясиндя дяниз дибиня бяркидилмясиндя мейдана чыхан бцтцн мясялялярин щяллиндя 
сянайе цсулу иля истещсалы мцмкцн олн цмумиляшдирилмиш щяллярдян истифадя олунмалыдыр. ДСП блок-
ларынын суйа салынмасы, дашынмасы вя газма нюгтясиндя гурашдырылмасы РД39- 040- 90 норматив 
сянядинин тялябляри ясасында йериня йетирилмялидир; 
 24 
– ДСП-ин  лайищяляндирилмясиндя вя тикилмясиндя гябул едилмиш конструксийа схеми вя техники 
щялляр, гцввядя олан норматив сянядлярин тялябляриня уйьун олмалыдыр; 
– Платформанын тикинтиси цчцн айрылмыш сащядя дяниз дибинин маиллийи и=0,1– дян артыг 
олмамалыдыр. 
- Нефт-газ гуйуларынын газылмасы, сынаьы вя истисмары заманы ятраф мцщити чиркляндирмямяк 
мягсяди иля дяниз стасионар платформаларынын дюшямяляри, полад лювщялярдян вя йа дямир- бетон 
юртцклярдян лайищяляндирилмялидир ки, бу да платформа дюшямяляринин мющкямлийини вя 
сукечирмязлийини тямин етмялидир. Платформа дюшямясинин конструксийасы, щазыркы норманын 
тялябляриня уйьун олараг, платформа бортунун бцтцн параметрини ящатя етмякля, мцяййян 
маилликля канализасийа системинин, ахар йаьыш вя дяниз суларынын хцсуси чянляря топланмасыны тямин 
етмялидир; 
– ДСП-нин дяниз сявиййясиндян йухарыда тикилмиш бцтцн щиссяляриня сярбяст эириш вя чыхыш 
олмалыдыр ки, щямин елементляри вахты-вахтында тящлцкясиз йохламаг вя гуллуг етмяк мцмкцн 
олсун. Бу мягсядля мцхтялиф лйцкляр, йоллар, нярдиванлар, хцсуси бахма сащяляри вя с. нязярдя 
тутулмалыдыр ки, платформанын истисмары мцддятиндя йаранмыш мцхтялиф сяпкили ишляри йериня 
йетирмяк мцмкцн олсун; 
–Эямилярин йаналмасы вя ишчи гцввяляринин тящлцкясиз гябул олунмасы вя йола салынмасы 
мягсяди иля дяниз стасионар платформаларыnı н щяр ики тяряфи meyданчалар иля тяcщиз олунмалы, йан 
алаcаг qurğu эямилярин йаналма хцсусиййятляри нязяря алынмагла дяниз сявиййясиндян 1,5 м-дян 
чох щцндцрлцкдя йерляшдрилмялидир; 
ДСП щелещоптер мейданчалары иля тяcщиз олунмалы вя     Щелещоптер галхыб-енмясини тямин 
едяcяк авиасийа тялябляри норматив сянядиниn тялябляриня йуьун йериня йетирмялидир. Щелещоптер 
мейданчасы газма буруьу йерляшдирилмиш сащянин якс тяряфиндя нязярдя тутулмалыдыр. 
 
1.8.2. ПЛАТФОРМАЛАРЫН ЩЕСАБЛАНМАСЫНА  ОЛАН ТЯЛЯБЛЯР 
 
– Нефт-газ йатагларынын ишлянмяси схеминя уйьун олараг, ДСП-ляр тикинти нюгтясиндя еля 
йерляшдирилмялидир ки, платформайа тясир едян хариcи гцввялярдян йаранмыш тясирляр минимал гиймятя 
малик олсун. ДСП конструксийаларынын РД 39- 040- 90 норматив сянядинин вя щазыркы норманын 
тялябляриня уйьун олараг йериня йетирилмялидир. 
–ДСП-лярин щесабат схемини, дайаг блокларынын свай юзцлляри иля бирэя ишлямясини тямин едян 
вя бцтцн елементлярин сярт бирляшмяляринi нязяря алан фяза конструксийасы кими гябул етмяк 
лазымдыр. Щесабат схеминин сечилмясиндя вя дямир конструксийаларын щесабат цсулунун 
сечилмясиндя електрон щесаблайыcы машынларын тятбиг олунмасы шярти ясас эютцрцлмялидир. Мцряккяб 
конструксийалы ДСП цчцн щесабат схеми, айрылыгда эютцрцлмцш фяза дайаг блокларынын бирэя 
ишлянмясини вя онларын бир-бириня етдiйи гаршылыглы тясири нязяря алмагла гябул едилмялидир. 
Конструксийа елементляриндя вя дцйцнляриндя йаранмыш эцcлярин щесабланмасы, поладын  еластики 
деформасийа вязиййятини нязяря алмагла йериня йетирилмялидир.  
– Конструксийанын  елементляриндя вя гурьунун айры- айры щиссяляриндя йаранмыш эцcляри тяйин 
едяркян, гурьунун тикинтиси вя истсисмары мцддятиндя йаранмыш йцкляр вя тясирляр ян ялверишсиз щал 
цчцн гябул олунмалыдыр. 
– Гурьу елементляриндя эцcляри тяйин едяркян, дальа вя дяниз ахынынын тясири, явязляйиcи гцввя 
кими, щесабат схеминин бирляшмя нюгтяляриня тятбиг олундуьуну гябул етмяк мягсядяуйьундур. 
Дальа вя ахынын тясириня мяруз галмыш елементлярин мющкямлийини йохламаг цчцн тясирлярдян 
йаранмыш яйилмя моментлярини щесабламаг лазымдыр. ДСП-лярин дайаг блокларынын гурашдырма вя 
истисмар мцддятиндя эерметик баьланмыш вя су сявиййясиндян ашаьыда йерляшдирилмиш, бору шякилли 
елементляриня щидростатик тязйигин йаратдыьы йцкляри щесабламаг лазымдыр. 
– Дайаг блокларынын гурашдырылмасы мцддятиндя (дайаг блокларын дяниз диби сцхурларына 
бяркидилмясиндян яввял) блокларын ашма тящлцкясиня гаршы дайаныглыьы, Мсах.Маш. шярти дахилиндя  
вя РД39-040-90 норматив сянядинин тялябляриня уйьун олараг тяйин олунмалыдыр. (Мсах.- дайаг 
блокунун ашырылма нюгтясиня нисбятян, блокун аьырлыьындан вя суйа салынмыш щиссясня тясир едян 
галдырыcы гцввялярин тясириндян йаранан сахлайыcы моментдир. Бу щалда мющкямлик ямсалы н=0,9 
гябул едилмялидир. Маш.- кцляк, дальа вя дяниз ахынынын тясириндян ашырылма нюгтясиня нисбятян, 
 25 
ашырыcы моментдир). Бу щалда 1%- ли тяминаты олан гасырьа заманы дальанын щцндцрлцйц (щ1%), 
13%-ли тямината уйьун олан щцндцрлцкдя  (щ13%) явяз олунмалыдыр. Дяниз ахынынын сцряти ися, 
тикинтиси нязярдя тутулмуш дяниз районунун ахын режиминдян эютцрцлмялидир. 
– Дайаг блокларынын цфцги йердяйишмяси, динамиклик ямсаллары нязяря алынмадан, норматив 
йцклярин щнсабланмасы иля тяйн олунмалыдыр. Йухары бирляшмя нюгтяляринин мяркязи сявиййясиндя 
дайаг блокларынын цфцги йердяйишмяси, 0,005 в-дан чох олмамалыдыр, бурада в-блокун ашаьы 
бирляшмя нюгтяси мяркязиндян олан щцндцрлцйцдцр.  
– Конструксийаларын дашыйыcы елементлярини мющкямлийини вя дайаныглыьыны щесаблайаркян, йери 
эялдикдя мющкямлик ямсалыны Йм=1,0 вя иш шяраити ямсалыны ися Йн=0,9 гябул етмяк лазымдыр. 
Даиряви юртцкляр, щидростатик тязйигя мяруз галдыгда, йерли дайаныглыьы йохлайаркян Йс=0,8  кими 
гябул олуна биляр. 
 
 
1.9. АЕРО-ЩИДРОМЕТЕРОЛОЖИ АМИЛЛЯР  ВЯ ОНЛАРЫН ТЯЙИН ОЛУНМАСЫ 
 
ДСП-лярин тикиляcяйи нефт-газ йатаглары районларында платформаларын лайищяляндирилмясиндя, ти-
килмясиндя вя истисмарында лазым олан щидрометероложи амиллярин тядгиги, арашдырылмасы вя 
цмумиляшдирилмяси иля Дювлят Нефт Ширкятинин елми тядгигат вя лайищя-ахтарыш идаряляри иля йанашы 
Дювлят щидрометеролоэийа Комитяси мяшгул олмалыдыр. Щидрометероложи амиллярин юлчцлмясндя, 
топланмасында вя цмумиляшдирилмясиндя цмумдцнйа стандартларында гябул едилмиш гайдаларла 
йанашы, платформанын, тикилмясиндян вя истисмарындан йаранан тялябляр ясас эютцрцлмялидир. 
ДСП-лярин лайищяляндирилмясиндя истифадя олунан щидрометроложи амиллярдян кцляк вя дальанын 
щесабат гиймятлярини,100 илдя бир дяфя мцмкцн олан ян бюйцк гасырьадан алынан нятиcялярдян 
эютцрмяк лазымдыр. Яэяр щидрометероложи амиллярин тябии шяратдя юлчцлмцш гиймятляри, щесаблама 
цсулу иля алынан гиймятлярдян чох оларса, бу щалда тябии шяраитдя алынан гиймятляр гябул 
олунмалыдыр. Щямин гиймятляр гурьулара кцляйин, дальанын вя дяниз ахынынын тясириндян йаранан 
йцклярин щесабланмасында тятбиг олунмалыдыр.  
Кцлякдян йаранан су топлусунун вя кцляк дальасынын елементлярини тяйин едяркян, гурьуларын 
синфиндян асылы олараг, щесабат гурьуларынын тяминатыны Ы, ЫЫ синиф гурьулар цчцн- 2%(50 илдя 1 
дяфя), ЫЫЫ, ЫВ синиф гурьулар цчцн- 4%  (25 илдя 1 дяфя) эютцрмяк лазымдыр.  
Хцсуси ясасландырылмыш щалларда Ы вя ЫЫ синиф гурьулар цчцн щесабат гасырьасынын тяминатыны 1% 
(100 илдя bir дяфя) эютцрцлцр.  
ДСП-лярин лайищяляндирилмясиндя кцляйин сцрятинин гиймятини, истигамятини вя cящятляр цзря кц-
ляк сцрятини вя истигамятинин пайланмасыны  эюстярян кцляк кцлляринин чох иллик (ян азы 50 ил) 
мцшащидя материалларындан эютцрмяк лазымдыр. Мцшащидя материаллары олмадыгда вя йахуд аз ол-
дугда, дяниз сявиййясиндян 10 м йцксякликдя кцляйин щесабат сцрятини, Вw, м/с., ашаьыдакы 
дцстурла тяйин етмяк лазымдыр: 
Вw=кт1к1В1, 
бурада: В1- дяниз сявиййясиндян 10 м., йцксякликдя 10 дягигя интервалындакы кцляйин сцряти-
нин орта гиймятидир. 
Кт1=0,675+Ви В1 
(Ви=4,5м/с)олуб, кцляйин флйугерля юлчцлмцш сцрятинин щесабланма ямсалы олуб, гиймяти ва-
щиддян чох олмамалыдыр; к1 - кцляк сцрятинин су сявиййясиня кючцрмя ямсалы олуб, гиймяти кцляйин 
сцрятинин су сявиййясиндя юлчцлмясиндя ващидя бярабяр гябул олунур.  
Кцляйин сцрятиндян асылы олараг к1 ямсалларынын гиймятляри cядвялдян эютцрцлцр. 
 
Кцляйин сцрятини В1, м/с 10 20 30 40 
Ямсалын гиймятляри к1 1,10 1,09 1,09 1,08 
 
Дальа елементляринин илкин тяйин олунмасында кцляйин верилмиш щесабат сцрятиндя Вw, м/с-
говулма мясафясинин орта гиймятини Л, м, ашаьыдакы дцстурла тяйин eтмяк лазымдыр: 
,
w
vis
V
k
L

  
 26 
бурада: квис-ямсалы 610
11 бярабярдир,  - щаванын кинематик юзлцлцк ямсалы олуб, 10-5, м2/с бяра-
бярдир. 
Дяниз стасионар платформасына вя онун конструксийасынын елементлярня кцляк тясириндян йа-
ранан йцкляри, кцляк сцрятинин ики дягигя мцддятиндяки ортаг гиймятиндя, В(2),щесабланмыш статик 
вя динамик топлананларынын cями кими тяйин етмяк лазымдыр. Кцляк тясиринин ики дягигя мцддятин-
дяк ортаг гиймяти, В(2), тябии мцшащидя материалларынын статистик арашдырылмасындан тяйин олунма-
лыдыр.  
Конструксийа елементляриня олан кцляк тясириндян йаранмыш йцкляри дяниз сявиййясиндян цст 
тикинтисинин ашаьы нюгтясиня гядяр олан мясафянин 1/3-дян йухарыда йерляшмиш  конструксийа еле-
ментляри цчцн щесабламаг лазымдыр.  
Платформа конструксийсына вя йа онун шярти олараг бюлцнмцш айры-айры щиссяляриня кцляк тяси-
риндян йаранан йцклярн статик топлананынын норматив гиймяти, кцляк тясириндян йаранан йцклярин 
топлананларынын cями, Гщи, кН, кими ашаьыдакы дцстурла тяйин олунур: 
Гщи=Гнси+Гнди 
бурада: Гнси-кцляйин маили истигамятиндя топлусунун норма статик тязйиг йцкцдцр, кН; Гнди-
кцляйин мали истигамятиндя топлусунун норма динамик (титряйиш) тязйиг йцкцдцр, кН; Кцляк 
йцкцнцн топлусунун статик норма гиймяти, Гнси, ашаьыдакы дцстурла тяйин олунур: 
Гнси=гнсиАпи, 
бурада: гнси=кг0-кцляк тязйигинин статик топлананынын нормаллашдырылмыш гиймяти; 
Апи=Аииcиеи-конструксийанын вя йа онун щяр щансы щиссясинин щесабат сащясидир. 
Бурада: к-ямсалдыр, йцксяклийя эюря сцрят тязйигинин дяйишмясинин эюстяриcисидир, гиймятляри 
ашаьыдакы cядвялдя верилибдир: 
 
Дянизин щесабат 
сявиййясиндян ол-
ан щцндцрлцкляри 
з, м 
10 20 30 40 50 60 80 100 150 
Ямсал к 1,00 1,25 1,38 1,50 1,60 1,70 1,85 2,00 2,25 
 
Аралыг щцндцрлцкляр цчцн к ямсалы хятти интегполйасийа цсулу иля тяйин олунур. г0-кцляйин сцрят 
тязйигинин норма гиймятидир, мцхтялиф реэионлар ясасында ашаьыдакы cядвялиндя верилибдир. 
 
Хяритядяки ре-
эионларын сырасы 
Ы а Ы ЫЫ ЫЫЫ ЫВ В ВЫ ВЫЫ 
г0, кПа 0,17 0,23 0,3 0,38 0,48 0,6 0,73 9,85 
 
Цмумиййятля аз юйрянилмиш дяниз акваторийалары, даьлыг зоналар вя бу кими районлар цчцн г0-
ы ашаьыдакы дцстурла да щесабламаг олар: 
,
2
1 2
00 wVCq   
бурада: C0-тязйиг ямсалыдыр, хцсуси щалда (C0=1); -щаванын сыхлыьыдыр.( =1,25 кг/м
3); Вw0-
кцляйин норма сцрятидир, Хязяр дянизи цчцн ещтималы и=2% олан фыртына-кцляйин хяритясиндя Вw0 =28-
35 м/с. Эюстярилян ахырынcы рягями ашаьыдакы дцстурда йериня йазмагла тапылыр: 
  ,73,03525,11
2
1 2
0 kPaq   
щесабат ясасында дейя билярик ки, cядвяля ясасян Хязяр дянизи цчцн ВЫ сырасындакы критерийа 
тямин олунур. 
Конструксийанын вя онун щиссялярини щесабат сащяси Апи, м
2 ашаьыдакы дцстурла тяйин олунур: 
Апи=Аииcиеи 
бурада: 
 Аи-конструксийанын вя йа онун щиссяляринин и сайлы контур сащяси олуб, конструксийанын вя йа 
онун щиссяляринин хариcи контурларынын, кцляк ахыны истигамятиня перпендикулйар олан мцстявийя 
олан пройексийанын сащясиня бярабярдир, м2; 
 27 
и-долдурма ямсалы олуб, шябякя шякилли конструксийа елементляри пройексийалары сащяси 
cяминин онларын контурлары цзря сащясиня олан нисбятиндян тяйин олунур; 
 c1-аеродинамиклик ямсалы олуб, CЩ и П 2.01.07-85 норматив сянядинин ВЫ бюлмясинин тяляб-
ляриндян тяйин олунур; 
е1- екранлама ямсалыдыр. 
Кцляк тясириндян йаранан йцклярин динамики топлананлары, Гнди кЩ, конструксийанын вя йа 
онун щиссяляринин аьырлыг мяркязиня тятбиг олунмуш яталят гцввяляри системи кими тяйин олунмалы-
дыр. Кцляк тясириня мяруз галмыш  конструксийанын вя йа онун щиссяляринин йердяйишмяси, цмуми-
ликдя платформанын ишчи мейданчасы сявиййясиндяки йердяйишмяси кими гябул едилир: 
Гнди=Мкакп, 
бурада: 
Мк-к сайлы конструксийанын вя йа конструксийа щиссясинин мяркязя эятирилмиш кцтлясидир; 
ак-гурьунун биринcи фяза титряйишиндя к сайлы кцтляси мяркязинин цфцги истигамятиндяки нисби 
йердяйишмясидир; 
-логарифмик декременти 0,3 олан гурьунун титряйишиндя динамиклик ямсалы олуб, ТсВ(2) па-
раметрляриндян асылы cядвялдян тяйiн олунур. 
(Тс-гурьунун биринcи формасында хцсуси титряйишинин дюврцдцр); 
 
ТсВ(2), м 20 40 60 80 120 160 200 240 300 
 1,30 1,40 1,55 1,70 1,80 1,87 1,93 2,00 2,08 
 
-кцляк сцрятинин йцксяклийя эюря фяза пулсасийасынын корелйасийасыны нязяря алан ямсал олуб, 
хцсуси щесабатла тяйин олунараг =0,8 гябул етмяк олар; 
i
s
j
i Ma


1
2
1
 -гурьу титряйишинин динамиклик характеристикасыдыр, Т-1; 
С-конструксийанын вя йа онун щиссяляринин (суалты щиссяляри дахил олмагла) кцтлясинин мигдары-
дыр; 



Z
i
insip mQQ
1
-гурьуйа кцляк тясириндян йаранан йцклярин пулсасийа топлананынын характери-
стикасыдыр; 
ми - и  сайлы конструксийанын вя йа онун щиссяляринин орта нюгтясиндяки, сцрят тязйигинин пул-
сасийа ямсалы олуб, гиймяти cядвялдян эютцрцлцр; 
з-кцляк тязйигиня мяруз галмыш конструксийанын вя йа онун щиссяляринин мигдарыдыр. 
 
Дяниз   сявиййясин-
дян конструксийа-
нын вя йа онун щис-
сяляринин орта нюг-
тясиня гядяр олан 
щцндцрлцкляр, м. 
10 20 30 40 60 400 150 
ми 0,40 0,37 0,35 0,34 0,33 0,32 0,31 
 
1.10. ХЯЗЯР ДЯНИЗИНИН АКВАТОРИЙАЛАРЫНДА ДАЛЬА, АХЫН ВЯ СУЙУН СЯВИЙЙЯ  
ЕЛЕМЕНТЛЯРИНИН ЩЕСАБАТЫ 
 
Дяниз акваторийаларында дальа елементлярини тяйин едяряк, ашаьыдакы дальайарадыcы факторлар-
дан кцляйин сцрятинин гиймяти вя истигамяти, су сятщиндя кцляйин фасилясиз давамиййят мцддяти, 
кцляйин ящатя етдийи акваторийанын юлчцляри вя конфигурасийасы, дяниз сявиййясинин дяйишмясини дя-
низин дяринлийи вя дяниз дибинин релйефини нязяря алмаг лазымдыр. Дяниз сявиййясини вя кцляк харак-
теристикаларыны тяйин едяркян, чохиллик (25-50 ил) мцшащидя материалларынын статистик арашдырылмасын-
дан алынмыш нятиcялярдян истифадя етмяк, габарма-чякилмя, фясиллярдя вя ил ярзиндя сявиййянин дяй-
ишмяси, кцлякдян йаранан су топлусунун дяйишмяси просеслярини нязяря алмаг лазымдыр. 
 28 
Дальа елементляринин щесабатында дянизин дяринлийиндян асылы олараг, су сащясини дярин дярин-
ликляр-(дяниз дибинин релйефи дальа елементляриня тясир етмир), дайаз дяринликляр-(дяниз дибинин релйе-
фи дальа елементляриня тясир едир), сащиля йахын дяринликляр-(прибой зонасы, бу щалда дальанын даьыл-
масы просеси башланыр вя сона чатыр), сащил зонасы-(даьылмыш дальанын йаранан су топлусу дюврлярдя 
сащиля дийирлянир) зоналара бюлмяк лазымдыр. 
Дяниз нефт-газ, мядян щидротехники гурьуларын лайищя олунмасында, иншасында вя истисмарын-
да тяляб олунан щидрометереложи факторларын елементляринин дярин дяниздя гиймятляри ашаьыдакы 
гайдада тяляб олунур: дальанын орта максимал щцндцрлцйц 
0
h , дюврц 
0
 , узунлуьу 
0
 вя щ/щ0, 
00
 , /0, щямчинин статистики  эюстяриcиляри, норма щесабат щцндцрлцйц щ1, она мянсуб олан 
дюврляри щ, узунлуьу щ, фаза сцряти Cщ, зирвя щцндцрлцйц c, дальанын нисби щцндцрлцйц (щ/э
2), 
дянизин дяринлийи (Щ/э2), фазасы  ,2 hxX  щоризонталынын дяринлийи ,
0










H
z
Z  дальанын про-
фили (=/щ1) щесабат ясасында тапылыр. 
Дярин вя дайаз дяниздя дальанын орта щцндцрлцйц h , орта дюврляри  шякил 1.14-дяки график-
лярля щесабланыр. Эюстярилян графикин кянарында яйилян хяттиня уйьун олан нисбятляриндя тапылан 
ядядлярин ашаьы гиймятляриндяки рягямлярин эюстяриcиляри ясасында тапылыр. 
Дальанын  дянизин сятщиндя   гойулма   мясафяси  эЛ/Вw дяйишян оларса онда, h ,   хцсуси 
щесабат ясасында апарылмалыдыр. 
 
 
Шякил 1.14. Дярин вя дайаз дяниз акваторийаларында кцляк дальасы  
елементляринин щесаблама графикляри. 
 
Дальанын орта щцндцрлцйц  дярин дяниз зонасында ашаьыдакы дцстурла щесабланыр: 
2
2
5,1
2
g



                               (1.3) 
Дальанын дярин дянизиндяки орта щцндцрлцйц 
0
h  вя онун дайаз зонайа доьру трансформасийа 
ямсалы 1.15. графиклярi ясасында щесабланыр. 
Дяниз сащилинин вя дибинин конфигурасийасы мцряккяб оланда истянилян нюгтядя дальанын орта 
щцндцрлцйц h ашаьыдакы дцстурла щесабланыр: 
 
     2
4
2
4
2
3
2
3
2
2
2
2
2
1
hhhh13hh21h251,0h

       (1.4) 
бурада: 
n
h -дальанын орта щцндцрлцйцдцр,   (н 1 2  4), щесабатда (шякил 1.14) графики ясасында 
tапıлыр ки, бурада кцляйин Вw сцрятинин истигамяти, дальанын говулма мясафяси иля 

nL -ля цст-цстя 
дцшян вязиййятиндя щесабланыр. 
 29 
 
Шякил 1.15. Дальанын орта нисби щцндцрлцйцнцн 
0
h
h
трансформасийа ямсалынын дянизин нисби дяринлий-
индян 
0
H
вя шцасынын сащилля ямяля эятирдийи а буcаьындан асылылыг графикасы. 
Анcаг дальа шцасы щесабат нюгтясиндян сащил хяттини кясяня кими чякилян перпендикулйар хят-
тдир, юзц дя 0 22,50 арасындадыр.  
Яэяр щесаблама cябщясиндя дальанын йайылмасына манечилик тюрядян хырды адалар, чала-
чюкцклцк вя башга манечиликляр мювcуддурса, онда 
n
h -ин, щесабланмасы мцряккяб методла апа-
рылмалыдыр. 
Дярин дяниздя дальа щцндцрлцйцнцн тяминат ещтималы (и, %) ашаьыдакы нисбятля апарылыр: 
,hKh
hi
                                (1.5) 
бурада: Кщ-дальанын трансформасийа ямсалыдыр, шякил 1.16-да верилмиш графики ясасында тапылыр.  
Дальа зирвяси c дальанын дяниз сятщиндян йухарыдакы щиссясидир, гиймяти дя (шякил1.17) ашаьы-
дакы асылылыг 





 X
g
h
g
H
f
hi
c ,,
2
2
2
2




ясасында апарылыр, юзц дя 0X фазасында. 
 
 
Шякил 1.16 Дальанын щцндцрлцйцнцн трансформасийа ямсалы ,
h
h
K 1
h
 дянизин нисби дяринлийиндян 
2
2
g
H


вя тяминат просентиндян (Ф,%) асылылыг графикасы 
 
 
Щесабат дальасынын щцндцрлцйц щи-йя мянсуб олан дальа узунлуьу щ ашаьыдакы дцстурла 
щесабланыр: 
 30 
,2  gKh   
бурада: К-дальанын трансформасийа ямсалыдыр, (шякил 1.18)  графики ясасында щесабланыр. 
 
 
Шякил 1.17.Дальа зирвясинин трансформасийа ямсалынын 
i
c
h

, дянизин нисби дяринлийиндян  
2
2
g
H

 вя нисби щцндцрлцйцндян 
2
2


g
h
асылылыг графикасы. 
 
Шякил 1.18. Щесабат дальасынын щцндцрлцйц щи-йя мянсуб олан дюврц щ, узунлуьу щ, фаза сцряти Cн 
елементляринин мцвафиг трансформасийа ямсаллары (К,, К,, Кc) гиймятляринин, дянизин нисби  
дяринлийиндян 
2
2
g
H


асылылыг графикасы. 
Щесабат дальасынын щцндцрлцйц щи-йя мянсуб олан фаза сцряти Cщ ашаьыдакы дцстурла щесабла-
ныр: 
,gKC ch   
бурада: Кc-трансформасийа ямсалыдыр (шякил 1.18) графики ясасында тапылыр. 
Щесабат дальасынын щи-йя мянсуб олан дюврцнцн гиймяти  Kh  дюврц, щямин дпльанын 
максимал зирвясинин нисби щцндцрлцйц ясасында тапылыр: 
g
h
g
h
h
h
i
022,0
;022,0 %1,02
2
 

 
Гейд. 1. Дальанын нисби щцндцрлцйцнцн ещтимал тяминаты и=1%, и=5% вя с. Щесабат дюврц щ 
бцтцн спектриндя сабит кямиййятдир. 2. Дянизин сащил зонасында  0278,0
2

g
H
 щиссясиндя
2g
h

  
сечилмясиндя   78,0
2
2

h
h
i
g
H
g
h


 мящдудиййятиня гянаят етмяк лазымдыр.  
Дальанын профилинин гурулмасы шяклиндя эюстярилмишдир. Бурада Z -ин гиймятляри ашаьыдакы асы-
лылыглар ясасында щесабланыр: 
 31 
а) дянизин  мящдудиййятли дяринликляриндя: 
 
,
0 

H
z
Z
z
Z                                 (1.6) 
,0 ic hHHH                         (1.7) 
=щи                                        (1.8) 
 
бурада: - ямсалы да, гиймятляри дя шякil 5.6 графикиндя эютцрцлцр. 
б) Дянизин дяринлийиня эюря мящдудиййяти олмайан  зоналарда  
 
,
0 

 H
z
Z
z
Z                          (1.9) 
,20 ic hHHH 
                  (1.10) 
22 05,0 hhz ggKH  
                   (1.11) 
 
бурада: zH -дальа дабанындан юлчцлян дянизин щоризонтунун мясафясидир, даща доьрусу да-
льа орбитасы трайекторийасынын сюнмя мясафясидир (К  0,05), юзц дя дальа узунлуьунун щ онун 
дюврцня щ еквивалентлийи ясасында  2hh    гябул олунубдур, чцнки реал майелярдя дальа орбита-
сынын сюнмя сцряти даща чевик олур. 
Дальа профилинин гурулмасында X координаты ашаьыдакы асылылыг ясасында тапылыр: 
 
,
22
2 gK
xx
X
h
                         (1.12) 
 
Кцляк дальасынын ахын елементляринин щесабаты дедикдя дянизин сятщиндяки кцляк-дальа режими 
вя онун йаратдыьы дрейф ахыны дянизин сявиййясиня эюря йердяйишмяси сцряти баша дцшцлцр. 
Дянизин мцхтялиф щоризонталларындаахынын маили истигамятиндя сцряти УХТ ашаьыдакы дцстурла 
щесабланыр: 
 
Hk
XT
H
Z
U
U






1
0
                       (1.13) 
 
бурада: к-ын гиймятляри ашаьыдакы нисбятдя щесабланыр: 
 
 
,
0
0
zXT HUU
U
nk

                       (1.14) 
 
Щз-ахынын сцрятинин дянизин дяринлийиндян асылылыг мясафясидир; 
З-дянизин сявиййясиндяки ахынын шагули координатыдыр; 
 32 
 
 
Шякил 1.19. Дальа профилинин елементляри: а-дальа зирвяси елементляри; (b-д)-дальа щцндцрлцйцнцн 
трансформасийа ямсалы 
ih

  -ин; дальанын нисби фазасындан X , щцндцрлцйцндян 
2
2


g
h
 вя дянизин 
нисби дяринлийиндян 
2
2


g
H
асылылыг графикляри. 
У0-дянизин сятщиндя йаранан (дрейф) ахынын сцрятидир. 
,03,0 wXT VU                               (1.15) 
бурада: wV -щесабат фыртынасынын хяритясиндяки нюгтядя кцляйин нормаллашдырылмыш орта сцряти-
дир; УЗТ-ахынын сцрятинин шагули истигамятиндяки гиймятидир. 
,6,0 XTZT UU                            (1.16) 
Ахынын сцрятинин УХТ-мцхтялиф кцляк-дальа режиминдя вя щоризонталларда пайланма графики 
1.20. шяклиндя верилмишдир. 
Лайищяляндирилян гурьулар цчцн суйун щесабат сявиййясинин максимал гиймятини иншаат нор-
масынын тялябляриня уйьун олараг тяйин едилир. Щидротехники гурьулара олан йцкляри вя тясирляри тяй-
ин едяркян су сявиййясинин щесабат тяминатыны гурьунун синифляриндян асылы олараг, иллик ян йцксяк 
сявиййядян чох олмамагла Ы синиф гурьулар цчцн-1%, ЫЫ вя ЫЫЫ синиф гурьулар цчцн-4%-ли, ЫВ синиф 
гурьулар цчцн-10% тяминат эютцрцлцр. 
Кцляк щювзядяки суйун сярбяст сятщиня тясир етмякля онун щиссяcиклярини дальавари орбитал щя-
рякятя эятирир ки, онун да фаза сцряти кцляйин сцрятиня тяхминян йахын олдуьундан просеся кцляк 
дальасы дейилир. Дальа йаратма фактору мцщитин кямиййят бахымындан кцляйин йаратдыьы дальавари 
щярякятя онун елементляриня вя хариcи амиллярдян асылыдыр. 
 33 
Хязяр дянизиндя сявиййянин 4% тякраролма ещтималы габарма-чякилмя, фясилдян, илдян, ясир-
дян, айын-эцняшин cазибя гцввясиндян асылы олмагла дянизин сявиййясинин дяйишмяси гиймятляри яса-
сында щесабланма лайищяляндирилмялидир. 
Эюстярилян факторларын гиймятляри дяниздя апарылан щидрометероложи стансийаларда чохиллик эюз-
лямянин нятиcясиндя топланан материалларын статистикасы-гиймятляри ясасында щесабланмалыдыр. 
Дяниздя тикилян щидротехники гурьуларын юртцк сявиййясини еля эютцрмяк лазымдыр ки, щесабат 
дальа щцндцрлцйцнцн зирвясиндян гурьунун йухары юртцйцнцн ашаьы сявиййяси арасындакы бошлуг-
мясафя c-ин 10% тяшкил етсин. 
 
                                  
 
Шякил 1.20. Ахынын дрейф сцряти УХт-ин, дянизин сявиййясиндян Щ вя кцляйин сцрятиндян  
Вw асылылыг графикляри. 
 
Йухарыда дейилянляри там нязяря алынмагла гурьунун (ДСП)-нин тящлцкясиз сявиййяси ашаьы-
дакы дцстурла щесабланыр: 
,1,1 cqs HHHH  V                  (1.17) 
бурада: VH -ДСП-нин йцксяклик вязиййятини эюстярян мясафя олуб, гябул едилмиш кронштады футуш-
токунун сыфырындан щесабланыр; sH -дянизин чохиллик ян йцксяк орта тяминат ещтималы сявиййясидир; 
Щг-дянизин сявиййясинин габарыб-енмя амплитудасыдыр; c-тикинти нюгтясиндя щесабат фыртынасынын 
нятиcясиндя баш верян, тяминаты и=0,1% олан, дальа зирвясидир; Щ-щесабат фыртына кцляйи 
нятиcясиндя су топлусунун ян щцндцр йцксяклийидир (чохиллик эюзлямя нятиcясиндя тяйин олунур, якс 
щалда дцстурла щесабланыр). 
Щ параметри ашаьыдакы дцстурла да щесаблана биляр: 
,cos
2
w
w
w
gH
V
KH 

                (1.18) 
бурадакы ямсал wK -нин гиймятляри cядвялдя верилибдир: 
 
Вw, м/С 20 30 40 50 
Кщ 10 2,1 3,0 3,9 4,8 
 
Л-кцляйин дянизин говулма мясафяси олуб, кцляйин вектору истигамятиндя сащилдян щесабат 
нюгтясиня кими олан мясафясидир, метр; 
Вw-кцляйин говулма мясафясиндяки орта сцрятидир, м/с; 
 34 
дw-дянизин бойу цзря чякилмиш охла кцляк истигамяти арасындакы буcагдыр, дяряcя.  
Хязяр дянизинин сявиййяси дяйишян кямиййятдир, юзц дя апарылан елми-тядгигат ишляринин 
нятиcясиндя мцяййян едилиб ки, тяминат ямсалы 4% (1 дяфя 25 илдя) тякрар олунур, сябяби дя щидро-
метероложи шяраитин глобал мигйасда дяйишмяси нятиcясиндя баш верир. 
Хязяр дянизи цчцн сявиййянин орта гиймяти mH s 28 (ону сыфыр гябул едирик), Балтик дянизи 
системи (БДС) ясасында дяйишмяси 1977-1996-cы иллярин арасындакы гиймятляри Я.М. Ибращимовун 
китабында верилмишдир.  
Щямин илляр ясасында Хязяр дянизинин сявиййяси-29 метр 1977=cи илдя, 26,68 метр ися 1994-cц 
илдя олубдур. Цмуми сявиййянин дяйишмяси 2,32 метр. Апарылан щесаблама нятиcясиндя ясрдян ся-
виййянин дяйишмяси ещтималы 4% олмагла амплитудасы 2,5 м.-я бярабярдир ки, галхмасы 1,5 м., ен-
мяси 1,0 м.,сявиййянин орта mH s 28  нисбяти ясасында qəbul edilmişdir. 
Су щювзясиндя кцляк онун сярбяст сятщиня тясир етмякля, щиссяcиклярини дальавари щярякятя эяти-
рир ки, онун да фаза сцряти, кцляйин орта сцрятиня, тяхминян бярабяр олдуьундан, она кцляйин даль-
асы дейилир. 
Дянизин сятщиндя вя башга су щювзяляриндя кцляк режими дальа йарадан факторларын ясасыны тяш-
кил етмякля, онун дянизин сятщиндя сащя сцрятинин йайылмасы, говулмасы мясафяси, мцддяти, сащил 
зонанын эеографийасы, дянизин дибинин дяринлийи вя релйефи, онун сявиййясинин сезондан, илдян вя 
ясрдян асылы олараг дяйишмяси, нязяря алынмагла кцляк дальасынын вя дрейф ахынынын параметрляри 
щесабланмалыдыр. 
Дянизин сятщиндя дальа елементляринин щесабында су-щава тябягясиндя кцляк сащясинин 
щцндцрлцйц ян азы 100 метр олмагла апарылмалыдыр. 
 
1.11. ДЯНИЗ НЕФТ-ГАЗ МЯДЯН ЩИДРОТЕХНИКИ  ГУРЬУЛАРЫНА ТЯСИР ЕДЯН ДАЛЬА ВЯ 
ЙЦКЛЯРИН  ЩЕСАБЛАНМАСЫ 
 
Дяниз стасионар платформасына, естакадайа вя суалты бору кямяриня тясир едян кцляк дальасы, 
суахыны вя онларын бирэя тязйиг йцкляри мцхтялиф методларла апарылыр. Бурада дальа, суахыны вя 
онларын бирэя тязйиг йцкляринин мигдарыны сащя иншаат нормасы сявиййясиндя тямин едилмяли, кцляк 
дальасы, ахыны, дянизин сявиййяси вя кцляйин параметрляринин кямиййят гиймятляри лайищя олунан 
щидротехники гурьунун тясяррцфат ящямиййяти нювцня уйьун олараг, фыртына дальа-кцляк режиминин 
тякрар олунмасы ещтималыны нязяря алмагла апарылмалыдыр. 
ДНГМ щидротехники гурьуларына тясир едян щидродинамики йцклярин щесабланмасы ашаьыдакы 
шяртляр дахилиндя олмалыдыр: 
;35,0;002,0002,0;5,001,0
22


cT
g
h
g
H
 
.78,0;01,0
2
2
2




g
H
g
h
g
D
sur
 
бурада: щсур-трансформасийайа мяруз галмыш дальа щцндцрлцйц, юзц дя дянизин нисби дяринлий-
индян 0278,0
2

g
H
 асылыдыр; Щ-дянизин дяринлийи; Д-дайаьын (свайын) эеометрик юлчцляри; э-
сярбястдцшмя тяcили; -щесабат дальасынын дюврц. 
Тяклиф олунан щидродинамики тязйиг йцкляринин щесабат дальасы, ахын вя онларын елементляринин 
гиймятляри, дянизин нисби дяринлийи ,
g
H
2
-дян асылылыг мящдудиййяти йохдур, бцтцн зоналарда 1.21 
шяклиндя эюстярилян координат системи цзря щесаблама апарылыр. 
Йуйулан щамар сятщи шагули дайаьа (свайа) тясир едян дальа тязйиг йцкцнцн нисби фазасы 
;25,0X  явязляйиcисинин максимал гиймяти Рх, ашаьыдакы дцстурла щесабланыр: 
 35 
hDgC
4
1
gDhC
2
1
RRR 2
i
2
vxixvx
     (1.19) 
бурада: Рхв, Рхи-дальа тясириндян йаранмыш гцввянин (кН) уйьун олараг сцряти вя яталят ком-
понентляри; , -юлчцсцз параметрлярдр, гиймятляри дя шякил 1.22-дя верилиб; Cв, Cи- сцрят вя яталят 
мцгавимят ямсалларыдыр, э-суйун хцсуси чякисидр,
3m
kN
; Д- бору диряйинин диаметридир, м; щ-
дальанын щцндцрлцйцдцр. 
 
 
 
Шякил 1.21. Йуйулан дайаьа вя суалты бору кямяриня тясир едян дальа, ахын тязйиг йцкляринин щесаб-
ланмасында координат 
 системинин схемасы. 
 
 
 
Шякил 1.22. , -параметрляринин дянизин нисби дяринлийиндян ,
g
h
2
2


нисби фазасы 25,0X олан асылылыг 
фазасы 1-, 2- дальанын максимал диклийини якс етдирян яйридир. 
 
1.12. ЙУЙУЛАН ДАЙАЬА ТЯСИР ЕДЯН ДАЛЬАNIN  ТЯЗЙИГ ЙЦКЦНЦН ЩЕСАБLANMASI 
 
Йуйулан дайаьын бору конструксийасы елементляриня перпедикулйар тясир едян маили хятти 
тязйиг йцкцнцн явязляйиcиси Пх, дальа фазасынын гиймяти 250,X олдугда ашаьыдакы дцстурла ще-
сабланыр: 
,
4
1
2
1 2DgCgDhCPPP ivxixvx  
    (1.20) 
 36 
бурада: Пхв, Пхи-хятти йцкцн сцрят вя инерсийа компонентляридир; , -юлчцсцз параметрлярдир, 
юзляри дя дянизин нисби дяринлийиндян ,
2
2


g
H
щоризонталларындан ,Z дальанын нисби щцндцрлцйцндян 
2
2
g
h


вя дальа фазасы X -дян асылыдыр. 
Дальанын маили конструксийа елементиня тясир едян шагули дальа хятти тязйиг йцкцнцн 
явязляйиcиси ися ашаьыдакы дцстурла щесабланыр: 
,
4
1
2
1 2DgnCgDhmCPPP ivzizvz                (1.21) 
бурада: Пзв, Пзи-сцрят вя инерсийа компонентляридир; м,н-юлчцсцз параметрлярдир, юзляри дя дя-
низин нисби дяринлийиндян ,
g
H
2
2


щоризонталларындан ,Z дальанын нисби щцндцрлцйцндян 
2
2
g
h


вя  
фазасындан  25,0X -гиймятляри дя məlumat cядвялindən тапылыр. Эюстярилян , , м, н-
параметрляри, 250,X гиймяти цчцн тяртиб олунмуш cядвяллярдяn эютцрцлцр. Бу cядвялляр норматив 
сянядлярдя верилмишдир. 
Гейри бярабяр йуйулмайа мяруз галан конструксийа елементиня вя дянизин дибиндяки сярбяст 
инша олунан бору кямяриня тясир едян дальа тязйиг йцкцнцн маили вя шагули мцряккяблийи дальа 
фазасынын 25,0X  координатында ашаьыдакы дцстурла щесабланыр: 
2
4
1
2
1
DgCgDhCkPPP ivnxixvx  
           (1.22) 
2
ivnzizvz
DgnC
4
1
gDhmCk
2
1
PPP             (1.23) 
бурада: кн=1,2-ямсалыдыр, юзц дя елементин (бору кямяринин) йуйулмада дальа сцрятинин гей-
ри бярабяр-ассимметрик пайланмасынын эюстяриcисидир. 
Явязляйиcи гцввянин тятбиг нюгтясинин координатлары ашаьыдакы дцстурла щесабланыр: 






















n
n
xi
n
n
ixi
c
n
n
xi
n
n
ixi
c
P
XP
X
P
ZP
Z
1
1
1
1
                   (1.24) 
бурада: Зc, Хc-дальа хятти тязйиг йцкцнцн епйурасы ясасында щесабланан cяминин Пх тятбиг нюг-
тяснин координатларыдыр. 
Гейд. Йухарыда дейилян епйура Пх йцкцнцн мигдарыны эюстярир; анcаг щесабламаг цчцн 
ону бир нечя эеометрик фигурлара бюлмякля, паралел гцввялярин топлама гануну ясасында хятти 
йцкцн cяминин цмуми мигдарыны тапырыг. 
Эюстярилян дцстурларын тяркбиня дахил олан дальа сцрятинин йуйулмада мцгавимят ямсалы Cв 
məlumat графики вя Рейнолдс ядядинин гиймятляри ясасында тапылыр: 
  ,Re

x
xv
DV
  
 

z
zv
DV
Re                         (1.22) 
бурада: Вх, Вз-дальанын майе щиссяcикляринин мцхтялиф дяринликдя орбитал сцрятидир; м/с; Д-дайаьын 
диаметри; в-кинематик юзлцлцк ямсалыдыр, м2/с. 
 37 
Дянизин щесабы сявиййясиндян ашаьыда йерляшян конструксийа елементляринин вя суалты бору 
кямяриндя кяля-кютцрлцклц щиссясиндя сцрятин мцгавимят ямсалы 
v
C ашаьыдакы асылылыгла щесабланыр: 
,vv KCC                         (1.26) 
бурада: K -кяля-кютцрлцк ямсалыдыр, шякил 1.23-dəki график ясасында тапылыр. 
 
 
 
Шякил 1.23. Сцрятин мцгавимят ямсалы Cв-ин Рейнолдс ядядляриндян (а)вя йуйулмада борунун гал-
дырма ямсалы Cз-ин 
D

параметрляриндян асылылыг () графикляри. 
 
Силиндрик дайаьа тясир едян дальа йцкцнцн явязляйиcисинин Р-щесабатында  
  6102,6Re,Re  fCv олан щалларда vC -ин гиймятини ващид гябул етмяк олар.  
Хятти тязйиг йцкцнцн маили вя шагули топлуларынын щесаби гиймятляри Пхн, Пзн-ашаьыдакы дцстур-
ла щесабланыр: 
 
,cos xazxxn kPP 2                   (1.27) 
 
,cos zazzzn kPP 2                    (1.28) 
 
бурада: Пх, Пз-(1.22), (1.23) дцстурлары ясасында щесабланыр; х, з-буcагдыр, юзляри дя дальа 
шцасы иля дайаьын (борунун) нормалы арасында дяйишир; каз -ямсалдыр, гиймяти дя (каз=0,5 - 0,8) 
дальанын тязйиг йцкцнцн бору кямяринин -йа нисбятян гейри-бярабяр пайланмасыны якс етдирир. 
Координат охларына паралел олмайан хятти тязйиг йцкляринин Пхз, Пзн топлуларынын явязляйиcиси  
,22 znxnxz PPP                       (1.29) 
дцстуру иля щесабланыр. 
Дайаьа вя дянизин дибиндяки сярбяст бору кямяриня тясир едян хятти тязйиг йцкцнцн маили 
(бюйцрдян) Пхт, шагули (галдырыcы) Пзт топлулары ашаьыдакы дцстурла щесабланыр: 
,
2
1 2
xvxt DUCP                                (1.30) 
 
,
2
1 2
zzzt DUCP                               (1.31) 
бурада: Ух-ахынын маили сцрятидир, гиймяти дя тябии шяраитдя апарылан ишлярин статистикасы ясасында 
тапылыр; Уз- ахынын позулмамыш шагули топлусунун сцрятидир, гябул олунубдур   (Уз  0,6 Ух); -
майенин сыхлыьыдыр; Cв-сцрятин мцгавимят ямсалыдыр, гиймяти графикдян тапылыр; Cз-галдырма гцввя-
синин мцгавимят ямсалыдыр ,






D
fCz

графикдян щесабланыр;  
D

=0 оланда Cз=0,8. 
Ахынын хятти тязйиг йцкцнцн топлуларынын Пхт, Пзт-ин щесабат гиймятляри ашаьыдакы дцстурла ще-
сабланыр: 
 
 38 
,cos2 xxtxn PP                            (1.32) 
,cosPP
z
2
ztzn
                            (1.33) 
 
бурада: Пхт, Пзт-йухарыда эюстярилян дцстурларла щесабланыр; х, з-ахын сцрятинин истигамят иля 
конструксийа елементляринин (бору кямяринин) оху-нормалы арасындакы буcагдыр. 
Дянизин дибиндяки сярбяст инша олунан бору кямяриня, тясир едян ахын тязйиг йцкцнцн макси-
мал гиймяти 
,PPP 2
zn
2
xn.max
                  (1.34) 
 
Йуйулан бору нювлц конструксийа елементиня вя дянизин дибиндя сярбяст инша олунан бору 
кямяриня бирэя тясир едян дальа вя су ахыны гарышыг cяряйанын маили 

x
P , шагули 
z
P  топлуларынын 
гиймятляри ашаьыдкы дцстурла щесабланыр: 
,DgbC
4
1
gDhCaa
2
1
PPP 2
ivxixvx
  
      (1.35) 
,
4
1
2
1 2DgbCgDhCmmPPP ivzizvz  
   (1.36) 
бурада: 

x
P , 
z
P -дальа вя ахын cяряйанын бирэя тясир етдийи хятти тязйиг йцкляринин маили, шагули 
топлуларынын з, х-хятти тязйиг йцкцнцн (Пх) епйурасы ясасында щесабланан cямини Пх-ин тятбиг 
нюгтясинин координатларыдыр; 
 m,a -юлчцсцз дяйишян параметрлярдир, гиймятляри ашаьыдакы асылылы-
гдын тапылыр. 
 
,
2
0 Hz
x
xx
V
UV
a







 
                                (1.37) 
2
0 Hz
z
zz
V
UV
m







 
                               (1.38) 
Мцгавимят ямсалы 

v
C  Рейнолдс ядяди вя ахынын бирэя сцрятляри топлулары ясасында тапылыр: 
    ;Re;Re




  zz
x
x
DVDV
               (1.39) 
,xx VaV
                            (1.40) 
,zz VmV
                            (1.41) 
 
бурада: Вх, Вз-дальа сцряти мцряккябляри; 
 ma , - юлчцсцз дяйишян параметрлярдир, гиймятляри дя 
мцвафиг дцстурлардн щесабланыр. 
Йуйулан конструксийа елементиня вя суалты бору кямяриня тясир едян бирэя майе cяряйаны 
(дальа-ахын) норма тязйиг йцкляринин маили вя шагули топлулары ашаьыдкы дцстурла щесабланыр: 
 
,cos2 xazxxn kPP 
   
zazzzn kPP 
2cos                        (1.42) 
 
Дцстурлара дахил олан ,P
x
 
z
P топлулары йухарыда верилян дцстурлара щесбланыр. 
Эюстярилян маили вя шагули бирэя хятти тязйиг йцкляринин максимал гиймятляри ,P
xn
 
zn
P -ин щян-
дяси cяминя бярабярдир: 
 
,22   xnxnxz PPP                           (1.43) 
 39 
 
Дяниз нефт-газ щидротехники гурьуларын лайищясиндя, онлара тясир едян аерощидродинамики 
(дальа, ахын, кцляк), эями, зялзяля вя с. йцклярин критик гиймятлярин бирэя тясирини нязяря алмагла 
апарылмалыдыр. Анcаг щямин гцввялярин критик норма щесабат гиймятлярини асылылыг ямсаляна 
вурмагла олмалыдыр. 
Дяниз стасионар платформасына, цзян газма системляриня, естакадайа вя башга нюв гурьулара 
тясир едян аерощидродинамики гцввялярин динамики  еффектини нязяря алмаг цчцн статики методла 
щесабланан критики гиймятлирини кд-ямсалына вурмагла щялл олунмалыдыр. Динамик ямсалын гиймят-
ляри ашaьыдакы cядвялдя верилибдир. 
 
 
Гурьунун дюврц 
Тc, дальанын дюврц 
 нисбяти 
Тc/ 
0,01 0,1 0,2 0,3 0,35 
Динамики ямсал кд 1,0 1,1 1,2 1,3 1,35 
   
Дярин ДСП-ин лайищяляндирилмясиндя титрямя нисбяти Тc/0,35-дян чох олдуьуна эюря дальа, 
ахын, кцляк тязйиг йцкляринин щесабаты динамик методларла апарылмалыдыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 40 
ФЯСИЛ 2.  ДЯНИЗ НЕФТ-ГАЗ МЯДЯН  ЩИДРОТЕХНИКИ  ГУРЬУЛАРЫ ВЯ ОНЛАРЫН  ДЯРИН 
САЛЫНАН ДАЙАГЛАРЫНЫН СТАТИКИ ВЯ  ДИНАМИКИ  ТЯСИРЛЯРЯ ЩЕСАБЛАНМАСЫ 
 
2.1. ДЯНИЗ НЕФТ-ГАЗ МЯДЯН ЩИДРОТЕХНИКИ  ГУРЬУЛАРЫ, ОНЛАРЫН ИШ ШЯРАИТИ ВЯ ДАЙАГ  
КОНСТРУКСИЙАЛАРЫ  ЩАГГЫНДА ГЫСА МЯЛУМАТ 
 
Xəzər müxtəlif akvatoriyalarda olduqca sərt hidrometeoroloji, yüksək seysmiki və olduqca 
müxtəlif geoloji qrunt şəraitində yaradılan neft - qaz mədən hidrotexniki qurğularının tipləri, 
konstruksiyaları və dayaq qurğuları haqqında müfəssəl məlumata malik olmadan bu qurğuların 
dərin salınan dayaqlarını istər statiki və istərsə də dinamiki yüklərin təsirinə hesablamaq qeyri - 
mümkündür. 
Xəzərin müxləlif akvatoriyalarında yerləşən zəngin neft və qaz yataqlarının kəşf olunması və 
mənimsənilməsində əsas istehsal vo köməkci obyektlərin yerləşdirilməsi üçün xüsusi hidrotexniki 
qurğular yaradılır ki, bu da dəniz neft-qaz mədən qurğulan (DNQMQ) adlanır. Bu qurğular 
stasionar və üzən olmaqla iki qrupa bölünürlər. Stasionar DNQMQ -1 son bir neçə onilliklər 
ərzində Xəzərin müxtəlif akvatoriyalarında suyun dərinliyi bir neçə metrdən 30-40 metrə qədər 
olan hallarda tədbiq edilirdi. Hal - hazırda xüsusı tıpli stasionar və qeyri – stasionar platformalar 
akvatoriyada suyun dərinliyi 50-60 metrdən 100-300 və daha çox metrə qədər olduqda 
müvəffəqiyyətlə tədbiq olunurlar. Stasionar dəniz platformalarının özül dayaqlannın dəniz 
dibində qrunta sahnma dərinliyi təsir edən yuklərdən asılı olaraq 100-200 metr və daha cox ola 
bilər. 
Stasionar dəniz neft-qaz mədən hidrotexniki qurğularına nəqliyyat tipli estakadaları 
estakadayanı meydançaları və ada tipli qurğuları misal göstərmək olar. Bundan əlavə son illərdə 
dərin akvatoriyalarda müxtəlif tipli stasionar platformalardan da geniş islifadə olunur. Xəzər 
dənizində ilk dəfə estakada tipli DNQMQ -ı 1936 - cı ildə N.S. Timofeyevin layihəsi əsasında 
Artyom adasında qurulmuşdur. 1949 -cu ildən başlayaraq bu günədək Xəzərin neft-qaz 
yataqlarının mənimsənilməsi üçün intensiv şəkildə eslakada tipli NQMQ-ı tikilmişdir. Nəqliyyat 
estakadaları estakadayanı meydançaları özündə birləşdirir, bütün texnoloji avadanlığın 
yerləsməsinı və nefl-qazın cıxarılmasını, nəql olunmasını təmin edır. Dərinliyi 3000 metrə qədər 
quyuların qazılmasında "MOS" tipli, dərinliyi 5000 metrə qədər quyuların qazılmasında isə 
"QİPROMOS" tipli stasionar dəniz əsaslardan istifadə edilmişdir (şəkil 1.3). Konstruksiya 
baxımından estakada ardıcıl təkrarlanan və uzunluğu təxminən 112 metr olan sərbəst hissələrdən 
ibarət olur və bunlar bir-birindən tempratur tikişləri ilə ayrılırlar. Dəniz estakadalannın əsas 
konstrukliv elementləri onun aşırımını ləşkil edən konstruksiya və dayaqlardan ibarətdir. Aşırım 
fəza tipli metal konstruksiya olub, tir və qəfəsəli formaya malik olur. Aşırımlarda istifadə olunan 
fermalarm uzunluğu adətən 20 metrdən çox olmur. Estakadanın dayaqları müstəvi və fəza tipli 
olur. Maili dayaqların mailliyi 1:10 qəbul olunur. Fəza tipli estakada dayaqlarından əsasən dərin 
akvatoriyalarda istifadə olunur. 
Böyük Vətən müharibəsindən sonra iri bloklardan hazırlanan və daima təkmilləşdirilən 
platformalar yaradılmışdır. Onlar hal-hazırda LAM, MOS, MOSM, “QİPROMORNEFT", 
"QİPROMOS", S.A.Orucovun yə basqalarının təklif etdiyi sistemlərdən ibarətdir. Dərin 
akvatoriyalarda isə DSP markalı platformalar tədbiq edilir. 
Yuxarıda göstərilən platformalar ayrı-ayrı iri bloklardan təşkil olunur və bu blokların hər 
birinin dörddən altıya qədər silindrik dayaqları olur. Bu dayaqlar yuxarı hissədə fermalara 
bağlanır, hündürlüyü boyunca isə diaqonal şəkildə kəsilən boru tipli sərtlik əlaqələndiricilərinə 
malik olurlar. Belə stasionar dəniz pltformaları birdən üçə qədər quyu qazmağa imkan verirdi. 
Bu plalformalar sürəti 40 m/san olan külək - dalğa rejiminə hesablanır. Bundan əlavə iri gəmilərin 
onlara yaxınlaşmasına yalnız sakit havada icazə verilir. Bu platformalar dərinliyi 2500 metrə 
gədər olan quyuların qazılmasına imkan verir. 
Ada tipli prizmatik konstruksiyalı (şəkil 2.1) DNQMQ-ı akvatoriyada suyun dərinliyi 10 
metrdən 35 metrə qədər olanda tədbiq edilir. Öz fıziki xüsusiyyətlərinə görə dəniz dibini təskil 
edən qruntlar orta sinifə aid edilir. Belə qruntların daxili sürtünmə bucağı =200-220 olur. 
 41 
Konstruktorların fikrinə görə prizmatik konstruksiyalı bloklar dənizdə suyun dərinlıyi 40 metrə 
qədər olduqda geniş tədbiq oluna bilər. 
 
 
 
Şəkil 2.1. 
 
İki bloklu piramidal konstruksiyalı platformalar "Dənizneftlayiho" İnstilutu tərəfindən 40 
metr dərinlik üçün işlənmiş və ilk dəfə Xəzər dənizındə Andreyevski akvatoriyasında tədbiq 
edilmişdir. Hal-hazırda belə stasionar platformalar böyük üstünlüklərə malikdilər və H=80-150 
metr olduqda belə müvəffəqiyyətlə tədbiq olunurlar (məsələn: 28 Aprel yatağında). 
S.A. Orucovun iri bloklu dərinlik stasionar platorması şəkil 1.4-də göstərilmişdir. Bu 
platforma sahildən çox uzaqda yerləşən və dərinliyi H=60 metrə qədər akvatoriyalarda dərinliyi 
5000 metr olan 4 neft quyusu qazmağa imkan verir. 
DSP-3 tipli dərınlik stasionar platforması (şəkil 1.5,a) akvatoriyada suyun dərinliyi H=l 10-
120 metr olduqda tədbiq edilir və eyni zamanda 24 quyu qazmağa imkan verir. 
Şəkil 1.11-də göstərilmiş dəniz stasionar platforması 24-ə qədər neft quyusu qazmağa və 
istismara imkan verir. Bu platformanın əsas göstəricisi aşağıdakılardır: 
– avadanlıqla birlikdə platformanın kütləsi -16000 ton 
–dayaq blokun kütləsi    - 2200 ton; 
– dayaq blokun hündürlüyü    - 124m; 
– istehsalat meydançasının sahəsinin ölçüləri - 50x71m 
– dənizdə suyun dərinliyi    - 110m; 
– quyunun qazılma dərinliyi    - 5000 m; 
– quyuların sayı - 24 ədəd; DSP - 8 markalı dəniz stasionar platforması neft-qaz mədən 
hidrotexniki qurğuların yaradılmasında   elm   və texnıkanın daha böyük nailiyyəti hesab olunur 
(şəkil 1.6). Bu platformanın kütləsi - 12000 ton,  yuxarıda ölçüsü 45x60 m, aşağı hissədə -75x82 m, 
hündürlüyü  154 m -dir. 28  Aprel  yatağında  DSP -1   DSP-20  markah  eyni vaxtda  60  quyu 
qazmağa  imkan  verən stasionar platformalar tədbiq edilir. Bu platformalar dənidə suyun 
dərinliyi H≤ 300m   olduqda 60 ədəd neft-qaz  quyusu qazmağa imkan verir. Bu quyuların 
dərinliyi 6500 metrə qədərdir. Platformanın ümumi kütləsi - 16000 tondur. 
Dənizdə külək dalğasının maksimum sürəti 46 m/san dalğanın hündürlüyü -13.5 m. 
Seysmiklik 7 bal olduqda bu platformalar müvəffəqiyyətlə tədbiq olunur. 
Xəzərdə stasionar platformalarla yanaşı şəkil 1.7., 1.8 və 1.10-da göstərilən üzən qazma 
qurğularından da istifadə olunur. Dəniz və okeanların şelf zonalannda son 30 ildə neft-qaz 
mədənlərinin mənimsənilməsi müxtəlif tipli üzən qazma qurğularının yaradılmasına səbəb 
olmuşdur. Bu qurğular əsas etibarı ilə öz-özünü qaldıran üzən qazma qurğusu, qazma gəmisi və 
yanbatırlmış qazma platforması şəklində olurlar. Belə qurğulardan akvatoriyada suyun dərinliyi 
H=30-120m və daha çox olduqda istifadə olunur. 
 42 
Xəzər tipli (şəkil 1.7.) öz-özünə qaldıran üzən qazma qurğusu aşağıdakı əsas göstəricilərə 
malikdir: qazma quyusunun dərinliyi - 6000 m; donizdə suyun dorinliyi -H< 76 m; gəminin su 
tutumu - 11206 tort; qabarit ölçüləri -80,3x47,4; bortun yüksəkliyi - 7,25 m; qurğunun ümumi 
kütləsi 12272 ton; gəmi və texnoloji ehtiyatların çəkisi - 2250 ton; avtanom rejimdə işləmə 
müddəti - 30 sutka; xidmət ekipajı - 50 nəfər. 
Dartılmrış dayaqları olan yarıbatrılmış platforma (şəkil 1.9) tipi qazma qurğusu şelfdə 
suyun dərinliyi H≥300m ol-duqda tədbiq edilir. Hal - hazırda belə qurğular dünya təc-rübəsində 
suyun dərinliyi 150-m-dən 2500 m -ə qədər olan hallarda müxtəlif iqlim şəraitində tədbiq olunur. 
Bu qurğu vasitəsi ilə 24-dən 36-ya qədər quyu qazmaq mümkündür. 
Qazma gəmiləri (şəkil 1.10) kicik yedəklənmə sürətinə malik olmaqla sahildən uzaq 
akvatoriyalarda tədbiqi olduqca mürəkkəbdir. Belə qazma gəmiləri dənizdə suyun dərinliyi  
H≥300m, dalğanın hündürlüyü h=9 m olduqda 6500m dərinlikli neft quyusu qazmağa imkan 
verir. Bu gəminin göyərtəsində vertalyotların qalxıb enməsi üçün meydanca nəzərdə tutulur. 
Gəmiyə xidmət etmək ücün 100 nəfərlik ekipaj nəzərdə tutulur. Gəminin qarabit ölçüləri - 
1494x25 m; çökməsi - 7,3m; bortunun ümumi hündürlüyü -125 m. Güclü külək və sualtı axınlar 
olduqda üzən gəmi qurğusunun fəaliyyəti dayandırılır.  
Yuxarıda müxtəlif tipli dəniz neft-qaz mədən hidrotexniki qurğuları və üzən qazma 
qurğuları haqqında qısa məlumat verilmişdir. Stasionar platformaların, estakada tipli qurğuların 
və başqalarının dəniz dibinə bərkidilməsinə müxtəlif tipli dərin salınan dayaqlardan istifadə 
olunur. Bu dayaqlar əsasən boru və anker tipli dayaqlardır. Dərinliyi nisbətən böyük olmayan 
(H≤50m) akvatoriyalarda tədbiq olunan dayaqların konstruksiyaları şəkil 2.2-də göstərilmişdir. 
Hal-hazırda dəniz neft-qaz  
 
 
 43 
Шяkil 2.2 Анкер типли дярин салынан дайагларын характер конструксийалары 
mədən quığularında tədbiq olunan dayaqların yeraltı hissəsinin uzunluğu 15-30 m-dən 100-150 
m-ə qədər və daha çox olur. Bu dayaqların qrunta salınma dərinliyi onların qəbul etdiyi şaquli və 
üfüqi qüvvələrin qiymətindən, dəniz dibini təşkil edən qruntların fiziki mexaniki tərkibindən asılı 
olaraq müəyyən edilir. Hal-hazırda tədbiq olunan dayaqların xarici diametri 0,2 -0.3 m - dən 0,5-
0,7 m-ə çatır. Yeraltl hıssədə bu dayaqlar həm sabit əyilmə sərtliyinə və həm də pilləli dəyişən 
əyilmə sərtliyinə malik olurlar. DNQMQ - nın dərın salınan dayaqlarının mümkün hesablama 
sxemləri ilk dəfə K.M. Məmmədov tərəfındən verilmişdir. 
 
2.2. DƏNIZ NEFT-QAZ MƏDƏN HIDROTEXNIKI QURĞULARI VƏ ONLARIN DƏRIN SALINAN SƏRT 
DAYAQLARININ STATIKI TƏSIRLƏRƏ HESABLANMA ÜSULLARI 
 
Şpunt divarın müəyyən nöqtə ətrafinda dönən sonsuz sərtlikli mil kimi hesablanması ideyası 
1912-ci ildə ilk dəfə N.Y. Yakobi tərəfındən təklif edilmişdir. Sonralar onun bu təklifı N.İ. 
Bezuxov, T.P. Prokofyev və başqaları tərəfındən sərt dayaqlann üfıiqi yüklərə hesablanmasında 
istifadə edilmişdir. Onlar öz tədqiqatlarında qrunt mühitinin Kulon nəzəriyyəsinə əsaslanan və 
bünövrənin dağılması ilə bağlı olan aktiv və passiv təzyiq anlayışlarına istinad etmişdir. Bununla 
belə həmin müəlliflər bünövrənin dağılmasının fıziki təbiətini tədqiq etməmiş və xüsusilə də 
bünövrə qruntunıın dağılan hissəsinin forması haqqında heç bir fikir söyləməmişlər. 
Yuxarıda qeyd olunan məsələlər svaylann üfüqi qüvvələrin təsirinə hcsablanması ücün A.S. 
Kananyamn təklif eldiyi üsulda müəyyən qədər öz əksini tapmışdır. 
Müəllif svayı salınma dərinliyi boyunca yuxarı və aşağı olmaqla iki hissəyə bölür. Bünövrə 
səthinə yaxın olan yuxarı hissədə dağılma prizmasının forması S.V. Luzana görə qəbul edilir və 
belə hesab olunur ki, burada qrunt həddi gərginlikli vəziyyətdədir. Aşağı hissədə qrunt elastiki 
mühit kimi qəbul olunur və svay B.N. Jemoçkinə görə hesablanır.  
Kulon nəzəriyyəsinin və qruntun həddi gərginlikli və qəbul edən  hesablama üsulları  S.M.  
Kudrinin, V.Q  Berezansevin və bir çox başqalarının işlərində daha da inkişaf etdirilmiş və onlar 
öz həllərində müəyyən düzəlişlər aparmaqla müstəvi məsələsini fəza məsələsi ilə əvəz etməyə cəhd 
göstərmişlər. 
İ.F. Razorenovun, V.N. Qlubkovun, N.V. Laletinin, İ.V. Yarapolskinin, A.S. Stroqanovun, 
O.M. Xuqsun, P.F. Qolusmitin, V.B. Şaxriyevin, A.S. Buslovun və başqa tədqiqatçıların 
apardıqları çox saylı təcrübələrin nəticələri Kulon nəzəriyyəsinə əsaslanan və boyük dağılma 
prizmasını qəbul edən hesablama sxemlərinin "dayaq - qrunt" sisteminin birgə işini düzgün əks 
etdirmədiklərini sübut etmisdir. 
Üfüqi yükdaşıyan tək özüllərin dayanıqlığının geniş təcrübi tədqıqi əsasında İ.F. Razorenov 
müəyyən etmişdir ki, real şəraitdə, svay ətrafı qruntun deformasiyaya uğraması öz xarakterinə 
görə Kulon nəzəriyyəsinə əsaslanan sxemlərdə olduğundan tamamilə fərqlidir. Svayın ön 
hissəsində bünövrə səthinə yaxın yerdə uçma və ya dağılma prizmasının yaranması yerli xarakter 
daşıyır və əslində onun dayanıqlığına təsir etmir. Bu cəhətdən İ.F. Razorenovun təcrübələrinin 
nəticələri S.M. Kudrinin, V.N. Qolubkovun, N.V. Laletinin, İ.V. Yarapolskinin və bir çox 
başqalarının üfüqi yükdaşıyan svaylar üzərində apardıqları çox saylı sınaq təcrübələrinin 
nəticələri ilə tamamilə uzlaşır. 
Təcrübələr göstərir ki, sərt dayaqların üfüqi yük təsirindən öz dayanıqlığını itirməsi Kulon 
sxemi üzrə baş vermir. Dayağın yerdəyisməsi zamanı qruntda kipləşmiş pazlaı yaranır və onlar 
dayaqətrafı qruntu kəsərək onun hissəciklərini yuxarıya bünövrə səthinə doğru deyil, yanlara 
sürüşdürür. Bu da son nəticədə dayağın öz dayanıqlıgım itirməsinə səbəb olur. Qrunt mühitdə 
üfüqi yükdaşıyan sərt dayaqlann dayanıqlıq məsələləri ümumi şəkildə V.V. Levenstan tərəfindən 
tədqiq edilmişdir. O müəyyən etmişdir ki, həddi müqavimət mərhələsində qruntda dağılma 
(uçma) və kəsilmə kimi iki səciyyəvi zona yaranır. Həddi müvazinət səraitində hər iki zonada 
qruntun reaktiv təzyiqi onun real işini nəzərə almaqla müəyyən edilir. 
Dağılma zonasının dərinliyi baxılan zonaların sərhəd nöqtəsində qruntıın reakliv 
müqavimotbrinin bərabərlik şərtindən təyin edilir. 
 44 
Dağılma zonasında qruntun reaktiv müqavimətı dağılma cisminin forması ilə müəyyən 
edilir. N.V. Laletinin, İ.F.  Razorenovun. V.V. Levenstanın və Q.İ. Qluşkovun təc-rübələri 
göstərmişdir ki, dağılma cisminin forması planda ellipis və ya dairə şəklində olmaqla, yan 
tərəfindən sürüşmüş oxları olan parabolayaoxşar səthlərlə məhtudlanmış formada olur. 
N.V. Laletin bünövrə səthinə yaxın zonada sərt dayağın üfüqi yerdəyişməsi zanıanı yaranan 
dağılma prizmasının formasını konus şəklində qəbul etməyi təklif etmişdir. Bu təklifi və çoxsaylı 
təcrübələrin nəticələrini ümumiləşdirərək V.V. Levenstan belə qənaətə gəlmişdir ki. dağılma 
zonasında qrunt cismin forması mərkəzi hissədə üc üzlü prizmadan və yanlardan ona birləşmiş 
olan yarı konusvari səthlərdən ibarətdir. 
Yuxarıda göstərilən müəlliflərdən fərqli olaraq D.İ. Kereselidze üfüqi yükdaşıyan sərt 
dayaqların qrunt mühitində dönməsi nəticəsində yaranan kəsilmə-kipləşmə cisminin formasını 
silindrik şəkildə qəbul etmişdir. O, təsir edən bütün qüvvələrin üfüqi ox üzərində proyeksiyalarını 
cəmləməklə, həddi yükün qiymətini təyin etmişdir. Müəllif müəyyən etmişdir ki, qruntun bu 
üsulla hesablanan həddi müqavimətinin qiyməti Kulon nəzəriyyəsinin verdiyi nəticədən kıfayət 
qədər böyükdür. 
Qrunt mühitındə sərt dayaqların üfüqi yerdəyişməsi ilə bağlı bünövrə səthinə yaxın hissədə 
plasiiki deformasiya yaranmas ın ı  nəzərə alan hallar İ.İ. Qobuslauri və L.N. Do-nioyevanın, 
R.M. Korbutun və digərlərinin təklif etdikləri hesablama üsullarında da öz əksini tapmışdır. 
B.N. Jemoçkinin təklif etdiyi hesablama üsulunda dayağa sərt mil kimi baxılır və onun 
bütün dərinliyi boyunca qrunt mühitinin işi elastikı mərhələ ilə xaraklerizə olunur. Bu üsulda 
dayağın üfüqi yerdəyişməsinə qarşı qruntun reaktiv müqavimətinin maksimum qiyməti bünövrə 
səthi səviyyəsində alınır ki, bu da mövcud təcrübələrin nəticəsi ilə uzlaşmır. 
Dərin sahnan sərt dayaqların üfüqi yüklərin təsirinə he-sablanmasında qrunt mühiti üçün ən 
geniş tətbiq olunan mexaniki model Fuss-Vinkler modelidir. Bu modeldən isti-fadə etdikdə sərt 
dayaqlara qrunt bünövrəyə söykənən mil kimi baxılır. Dayağın qoyulma dərinliyi boyunca isə 
qruntun sərtlik əmsalı sabit və ya xətti qanunla dəyişən qəbul edilir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, N.K. Snitko, A.N. Snitko, Q.İ. Qluşkov, K.M. Məmmədov və 
başqaları dərin salınan sərt dayaqların üfüqi və şaquli qüvvələrin birgə təsirinə he-sablanmasında 
xətti dəyişən sərtlik əmsalı olan Fuss-Vinkler modelindən islifadə etmişlər. 
Bununla belə göstərilən modeldən istifadə edən X. Mat-lok, L. Riza, M. Cəmiolkovski, A. 
Qarsino, Q.K. Kleyn,        K.Kubo. X. Monden, X. Aboşi, İ.İ. Çerkasov, M. Davision,  X. Gill, 
X. Şmidt və bir çox basqaları göstərmişlər ki, qrunt mühitinin sərtlik əmsalı və ya deformasiya 
modulu dərinlik boyunca xətti yox, qeyri-xətti qanunla dəyişir. YA. Soroqan, R.Y. Qruodis 
göstərmişlər ki, qrunt mühitinin sərtlik əmsalının dərinlik boyunca qeyri-xətti qanunla 
dəyişməsini qəbul etdikdə dərin salınan sərt dayaqların üfüqi yüklərin təsirinə hesablanmasının 
nəticələri naturada aparılmıs sınaq təcrübələrnin nəticələrinə olduqca yaxındır. 
Qeyri-xətti deformasiyaya uğrayan qrunt mühitini şərti olaraq xətti deformasiyaya uğrayan 
mühit kimi qəbul edən sadə hesablama üsulları əslində sərt dayaqların hesablan-masında 
gözlənilən real nəticələri bir necə dəfə təhrif edən yolverilməz nəticələrə gətirə bilər. Bununla 
əlaqədar olaraq qeyd etmək lazımdır ki, sərt dayaqların mövcud hesablanma üsullarının başlıca 
çatışmayan cə-  həti   onlarda   üfüqi   yerdəyişmənin   təsir   edən yükdən qeyri-xətti asılılığının 
nəzərə alınmamasıdır. Sərt dayaqların üfüqi yüklərə hesablanması ilə bağlı qeyri – xətti kontakt 
məsələlərin həlli istiqamətində V.B. Şaxiryev və Q.S. Yamşevin, Y.Ş. Ziyazovun, V.V. 
Mironovun, K.M. Məmmədovun, N.V Səfərovanın, F.M. İsmayılovun işləri xüsusilə diqqəti cəlb 
edir. V.B. Şaxriyev və Q.S. Yanısev öz işlərində təqyiqlə yerdəyişmə arasında asılılığı qeyri-xətti 
qanunla ifadə edir. Burada dayağın üfüqi yerdəyişməsi hiperbolik tangensin arqumenti şəklində 
aproksimasiya edilir. Müəlliflərin təklif etdikləri hesabi modelin başlıca catışmayan cəhəti ondan 
ibarətdir ki, bu modelin tətbiqi çoxlu sayda emprik parametrlərin və sınaq əsasında müəyyən 
edilən əmsalların təyinini tələb edir. 
 45 
V.P. Popov və A.S. Buslovun apardıqları tədqiqatlar əsasında göstərmişlər ki, dayağın 
yerdəyişməsinin təsir edən qüvvələrdən qeyri-xətti asılı olmasmı qrunt mühitinin sərtlik əmsalının 
və ya deformasiya modulunun dərinlik boyunca dəyişən qəbul edilməsi ilə nəzərə almaq olar. 
Sərt dayaqların üfüqi qüvvələrin təsirinə hesablanmasında Y.Ş. Ziyazov qrunt mühitinin 
sərtlik əmsalını dərinlik boyunca dəyişən qəbul edir. Onun sərtlik əmsah üçün verdiyı emprik 
asılılıq V.P Popovun deformasiya modulu üçün təklif etdiyi qeyri-xətti asılılıqla demək olar ki, 
eynidir. Bununla belə, Y.Ş. Ziyazovun həllini mükəmməl hesab etmk olmaz. Bu da quntun sərtlik 
əmsalının təyinin mürəkkəb olması və hər bir tikinti şəraiti üçün əlavə sınaq işlərinin 
aparılmasının tələb olunması ilə bağlıdır. 
V.V. Mironov və Y.Ş. Ziyazovun təklifləri istisna ol-maqla, yerdəyişmə ilə təsir edən yük 
arasında qeyri-xətti asılılığı qəbul edən bir çox işlərdə müəlliflərin sərt dayaqlar üçün verdikləri 
hesablanma üsullarınm real layihələndiril-mədə tətbiqi olduqca çətin və əlverişsizdir. Belə ki, 
gostərilən işlərdə əsas hesabi parametrlərin təyini üsulları verilmir və demək olar ki, bu 
parametrlər qruntun fiziki-mexaniki xassələri ilə əlaqələndirilmir. 
Dayağın üfüqi yüklərin təsirinə hesablanmasında V.V.Mironov qruntun sərtlik əmsalının 
dərinlik boyunca dəyişməsini aşağıdakı asılılıq şəklində qəbul edir: 
n
h
x
KxK 






0
0)(            (2.1) 
burada x və hu -bünövrə səthindən dayağın ixtiyari və yer-dəyişməsi sıfıra bərabor olan 
kəsiklərinə qədər məsafədir; 
          h0 -hesablama prosesində təyin edilir;  
  Kn -qruntun sərtlik əmsalı olub, dayağın sərtliyindən. en kəsik ölçülərindən və qruntun 
növündən asılı olaraq təyin edilir; 
 n-dəyişən parametr olub, bünövrə səthi səviyyəsində dayağın üfüqi yerdəyişməsindən asılı 
olaraq təyin edilir. 
Dayaqların sınaq təcrübələrinə əsasən n=f(y0) asılılığı belə ifadə olunur: 
sYn 06,0                           (2.2) 
burada 
05,0
0145,0
0158,0575,0
0
0


Y
YS        (2.3) 
Y0 - bünövrə səthi səviyyəsində dayağın üfuqi yerdəyiş-məsidir (sm – lə). 
Birinci tipdən olan lyosvari batan qruntlarda aparılmış çoxsaylı sınaq təcrübələri əsasında 
müxtəlif sərtlik kateqo-riyaları və yükləmə sxemləri olan dayaqlar üçün n=f(Y0) asılılığı daha 
dəqiq səkildə V.A.Babenko və başqaları tərə-findən öyrənilmişdir. 
K.M. Məmmədov və N.A. Səfərova qruntun sərtlik əm-sal ın ın dərinlik boyunca qeyri-xətti 
qanunla dəyişməsini xarakterizə edən n parametri üçün daha universal asılılıq təklif etmişdir: 
 aaYAn 000                      (2.4) 
Burada A0, a0 və  - əmsalları naturada müxtəlif qrunt şəraitində aparılmış çoxsaylı təcrübə 
sınaqlarının nəticələrinin ümumiləşdırilməsi əşasmda müxtəlif sərtlik kateqoriyaları və yükləmə 
sxemləri olan dayaqlar ücün cədvəldə verilir (cədvəl 2.1). 
Cədvəl 2.l. 
№ Дайагларын сяртлик категорийалары вя йцклямя схемляри 
Параметрлярин гиймятляри 
А0 А0  
1 Цфцги гцввя вя топа моментля йцклянмиш чевик дайаг 
21,92 0,0025 0,631 
2 Ениня вя бойуна гцввялярля йцклянмиш чевик дайаг 
17,06 0,0017 0,480 
3 Цфцги гцввя вя топа моментля йцклянмиш сярт дайаг 
12,98 0,0025 0,585 
 46 
4 Ениня вя бойуна гцввялярля йцклянмиш сярт дайаг 
9,44 0,00125 0,449 
5 Чохсайлы сярт дайаглары олан ениня гцввялярля йцклянмиш 
юзцлдя дайагларын гаршылыглы тясири нязяря алындыгда 8,31 0,00583 0,599 
 
Qruntun kiçik deformasiyalarında sərt özüllərin dönmə bucağı ilə ufüqi qüvvə arasındakı 
asılılığı öyrənən Y.P.Kryunov müəyyən etmişdir ki, bünövrə səthində özülün üfuqi yerdəyişməsi 
üfüqi qüvvənin 1,8-ci dərəcəsi ilə mütənasibdir. Müəllifin təklif etdiyi emprik asılılıq əsasında sərt 
dayaqların hesablanmasının nəticələri məzmunca V.V. Mironovun əldə etdiyi nəticələrə yaxındır. 
V.V. Mironovun təklif etdiyi hesablama üsulu yalnız üfüqi yükdaşıyan dayaqlarla 
məhdudlaşır, yəni eyni vaxtda dayağa eninə və boyuna qüvvələrin birgə təsirini nəzərə almır. Sıfır 
yerdəyişməsi olan kəsikdə aşağıda qruntun sərtlik əmsalının dayağın qalan yeraltı hissəsində 
sabit qəbul olunması da çoxsaylı sınaq təcrübətərinin nəticələri ilə təsdiq edilmir. Bir sıra 
tədqiqatçılar, o cümlədən Q.K. Kleyn, V.A.Barvaşov, Q.İ. Stetyuxa və başqaları da qruntun 
elastiki xarakteristikalarmın dərinlik boyunca dəyişmə qanunauyğunluqlarını təcrübi yolla təyin 
etməyi təklif etmişlər. 
V.A. Barvaşovun fıkrincə Q.K. Kleyn tərəfindən təklif olunan asılılıq mahiyyətcə daha 
universaldır. 
Başlanğıc təzyiqin sıfıra bərabər olduğu hal üçün Q.K. Kleyn qruntun deformasiya 
modulunun dərinlik boyunca dəyişməsini aşağıdakı düsturla ifadə edir: 
n
n ZEzE )(          (2.5) 
burada n- qruntun gostəricisi olub, n=0...2; En və E(z) -uyğun olaraq bünövrə səthindən 
vahid dərinlikdə (z=1,0m) və ixtiyari kəsikdə qruntun deformasiya modullandır. Müəllif öz 
işində müxtəlif qruntlar üçün deformasiya modulunun epürlərini göstərir. Lakin kontakt təzyiq 
nəzərə ahnan hallarda E(z) üçün təklif olunan asılılıqlar olduqca mürəkkəbdir və həm də n 
parametrlərinin təyin olunma metodikası verilmir. Bu səbəbdən də Q.K. Kleynin modelinin 
praktiki tətbiqi çətinlik doğurur. 
Bir çox başqa müəlliflərin qruntun elastiki göstəriciləri-nin dərinlik boyunca dəyişməsi üçün 
təküf etdikləri asılılıqlar da yuxanda qeyd olunan çatışmamazlıqlardan azad deyildirlər. 
Hal-hazııda üfüqi yükdaşıyan sərt dayaqların işinə şaquli sıxıcı qüvvənin təsiri barəsində də 
tədqiqatlar arasında iki müxtəlif fıkir mövcuddur. Öz işlərində Kulon nəzəriyyəsindən istifadə 
edən müəlliflər belə hesab edirlər ki, üfüqi yüklənmiş sərt dayağa şaquli tətbiq edilmiş qüvvə onun 
dayanıqlığına müsbət təsir göstərir. Onlar bu fikiri dayağın aşağı iti ucuna qruntun göstərdiyi 
əvəzləyici müqavimət qüvvəsinin eksentrisiteti və təsir edən şaquli qüvvə ilə mütənasib olan 
saxlıyıcı moment yaranması ilə isbat etməyə çalışırlar.  N.K. Snitko, A.Ə. Mustafayev, K.M. 
Məmmədov. Q.S. Yanışev. V.B. Şaxriyev. K. Xi, Y.Ş. Ziyazov və başqaları bu fikirin əksinə ola-
raq qeyd edirlər ki, üfüqi yüklənmiş dayağa təsir edən şaquli qüvvə onun müqavimətini azaldır. 
Sərt qazma-tökmə svaylarla naturada aparılmış sınaqlar əsasında O.V. Karasycv, Q.P. 
Talanov, S.R. Benda müəyyən etmişlər ki, şaquli yükün artması ilə svayın üfüqi yerdəyişmələri 
azalır. Onların fikrincə bu svayın yan səthlərində sürtünmə qüvvələrinin yaranması ilə bağlıdır. 
Sərt svaylara maili və üfüqi qüvvələrin təsirini tədqiq edən Y.D. Gilman və V.S. Qluxov da 
bu fikiri təsdiq etmişlər. 
N.V. Jukov və İ.L. Balov apardıqları sınaq təcrübələrinin təhlili əsasmda müəyyən elmişlər 
ki, saquli yük svayların üfüqi qüvvələrin təsirinə müqavimətini həm azalda, həm də artıra bilər. 
Belə ki, zəif qrunt mühiti şəraitində şaquli qüvvə svayın üfüqi yüklərə müqavimətini azaldır, 
möhkəm qrunt şəraitində isə əksinə, bu müqaviınəti artırır. 
Su ilə doymuş qrunt şəraitində sərt dayaqların yükgötürmə qabiliyyəti təxminən 15%-ə qədər 
azaldığı halda, bərk konsistensiyalı lyosvari batan qruntlarda bu müqavimətin 1,9 dəfə artdığı 
müşahidə edilmişdir. Digər tədqiqatlar isə göstərirlər ki, lyosvari qrunt şəraitində işləyən üfüqi 
yükdaşıyan dayaqlara şaquli yük təsir etdikdə onların üfüqi yükgötürmə qabiliyyəti təxminən 
1,6...2 dəfə azalır. 
 47 
Sərt dayaqların üfüqi yüklərin təsirinə hesablanma üsullarının qısa araşdırılması göstərir ki, 
bu üsulların əksəriyyəti qruntun sərt dayaqlara qeyri-xətti müqavimətıni tam şəkildə nəzərə alınır 
və həmcinin bünövrə səthinə yaxın hissədə plastiki deformasiya zonasının yaranmasını dayağın 
üfüqi yerdəyisməsi ilə əlaqələndirmir. Dayağın üfüqi yükgötürmə qabiliyyətini toyin etdikdə onlar 
yalnız dayağın ön səthlərində yaranan müqavimətləri nəzərə almaqla kifayətlənirlər. Təcrübələr 
göstərir ki, bir çox hallarda dayağın 52 üfüqi yerdəyişməsi zamanı onun yan səthlərində 
sürtünməyə və ilişkənliyə (əlaqəli gıl qruntlarında) qarşı müqavimət qüvvələrinin nəzərə 
ahnmaması böyük səhflərə gətirib cıxara bilər. Mövcud tədqiqatların əksəriyyəti demək olar ki, 
yalnız sabit en kəsikli sərt dayaqlan əhatə edir və bunlar dəyisən en kəsikli dayaqların üfüqi və 
şaquli qüvvələrin birgə təsirinə hesablanmasına istər xətti və istərsədə qeyri-xətti modellərdən 
istifadə eldikdə imkan vermir. 
Bu və digər çatışmamazlıqları nəzərə almaqla sabit və dəyişən en kəsikli dərin sahnan sərt 
dayaqların üfuqi və şaquli qüvvələrin birgə təsirinə hesablamaq əsas vəzifələrdən biridir. 
 
2.3. DƏNIZ NEFT-QAZ MƏDƏN HIDROTEXNIKĠ QURĞULARI VƏ ONLARIN ÇEVIK DAYAQLARININ 
STATIKI YÜKLƏRIN TƏSIRINƏ HESABLANMA ÜSULLARI 
 
Dərin salınan cevik dayaqlann müxtəlif statiki yüklənmə sxemlərində deformasiyaya 
hesablanma üsulları qrunt mühiti üçün qəbul olunan mexaniki modellərdən asılı olaraq olduqca 
müxtəlifdir. Əslində dispers-diskret sistem olan qrunt. bu modellərdə bütöv, kəsilməz mühit kimi 
qəbul olunur. 
Üfüqi yüklənmiş cevik dayaqların deformasiyaya he-sablanmasında bünövrə üçün ən çox 
Fuss-Vinkler və xətti deformasiyaya uğrayan elastiki yanmfəza modellərində istifadə olunur. 
Fuss-Vinkler modelindən istifadə etdikdə üfüqi yüklənmiş dərin salınan çevik dayaqların 
deformasiyaya hesablanması ən ümumi halda 4-cü tərtibdən dəyişən əmsallı adi diferensial 
tənliyin həlli ilə bağlıdır və bu tənlik belə ifadə olunur: 
0)()()(
)(
)(
2
2
2
2






xYxKxb
dx
xYd
xEJ
dx
d
      (2.6) 
burada )(xEJ  - dayağın əyilmədə dəyişən sərtliyi;  
     Y(x)- bünövrə   səthindən (koordinat   başlanğıcından)   ixtiyari x dərinliyində onun 
əyintisi;  
b(x) - üfüqi qüvvələrin təsir müstəvisindo dayağın  dəyişən eni və ya diametri;  
)(xK - qrunt mühütünün dayağın üfüqi yerdəyişməsi istiqamətində elastiki sıxılma əmsalıdır. 
K(x)=b(x) )(xK -qruntun dəyişən sərtlik əmsalı adlanır. Sabit en kəsikli çevik dayaqlar 
üçün EJ(x)=EJ= const. b(x)=b=const olduğundan (2.6) tonliyi aşağıdakı kimi yazılır: 
 
0)()(
)(
)(
4
4
 xYxK
dx
xYd
xEJ    (2.7) 
 
Qrunt mühitinin sərtlik əmsalı dərinlik boyunca sabit qəbul edildikdə isə bu tənlik daha da 
sadə şəkil ahr: 
 
0)(
)(
)(
4
4
 xKY
dx
xYd
xEJ                  (2.8) 
 
Fuss-Vinkler modelindən istifadə edən K. Xəyasi, B.Y. Kalinoviç, İ.V. Urban, A.S. 
Stroqanov, D.V. Angelski. Q.Q. Zurabova, O.Y. Buqayeva, L.V. Mazurenko, D.A. Şvartsman, 
K.F. Markin və başqaları təklif etdikləri hesablama üsullarında baxılan məsələni müəyyən şərtlər 
daxilində sabit əmsalh (2.8) tənliyinin həlli ilə bağlayırlar. 
 48 
Yuxarıda qeyd olunan hesablama üsullarının mahiyyətini tam şərh etmədən, qısaca olaraq, 
onların əsas aspektləri üzərində dayanaraq bu üsulların dərin salınan çevik dayaqların üfüqi 
yüklərə hesablanmasında nə dərəcədə yararlı olmasını təhlil edək. 
Yapon alimi K.Xəyasi üfuqi yükdaşıyan dayağa sabit sərtlik əmsalı olan elastiki qrunt 
mühitində işlək çevik mil kimi baxır. O, belə hesab edir ki, dayağın yuxarıda ucuna tətbiq edilmiş 
Q0 və  M0 yüklərinin təsiri altında dayaq qrunt mühütində əyilir və qrunt bu əyilməyə qarşı 
reaktiv müqavimət göstərir. Dayağın sahnma dərinliyi boyunca bünövrə qruntu iki zonaya 
bölünür. Dərinliyi z qəbul edilən yuxan zonada qruntun həddi gərginlikli vəziyyətdə olması qəbul 
edilir. Bu zonada qruntun həddi müqavimətinin intensivliyi Kulon nəzəriyyəsinə görə təyin edilir: 
 
 (2.9) ifadəsindən göründüyü kimi, müəllif yuxarı sürüşmə zonasında z hündürlüklü uçma 
prizmasının fəza şəraitində işləməsini nəzərə almayaraq bu zonada qruntun həddi müqavimətini 
passiv və aktiv təzyiqlərin fərqi kimi ləyin edir. 
h-z dərinlikli aşağı zonada dayağın yerdəyişməsinə qarşı qruntun reaktiv müqaviməti Fuss-
Vinkler modeli əsasında təyin edilir: 
)0(),()( zhxxKYxP             (2.10) 
Aşağı zonada dayağın əyilmədə differensial tənliyi ölçüsüz koordinatdan asılı şəkildə ifadə 
olunur: 
04
4
4
 Y
d
Yd

                            (2.11) 
burada 
 m
K
EJ
L
L
x
4 ,
4
;   
K.Xəyasi (2.11) tənliyinin həllini hiperbolotriqonometrik funksiyalardan istifadə etməklə 
qapalı şəkildə və həm də sonsuz sıraların köməyi ilə ifadə etmişdir. 
(2.9) və (2.10) ifadələri əsasında çevik dayağın dayanıq-lıq şərti aşağıdakı kimi ifadə olunur: 
KYzb 





2sin1
sin
4       (2.12) 
Bu ifadə Q=f(z) qrafikini qurmaqla plastiki deformasiya zonasının dərinliyini təyin etməyə 
imkan vcrir. 
Qeyd etmək lazımdır ki. məsələnin qoyuluşu baxımından müəllifın təklif etdiyi üsul diqqəti 
cəlb edir. Bununla belə bu üsulun bir sıra çatışmayan cəhətləri də vardır. Bunlardan başlıcaları 
sürüşmə zonasında qruntun həddi müqavimətinin və dayağın materialının möhkəmliyinin nəzərə 
alınmaması, elastiki zonada qruntun sərtlik əmsahnın sabit qəbul edilməsi, həllin riyazi 
mürəkkəbliyı və praktiki hesablamalar üçün əlverişsiz olmasıdır. 
B.Y.Kalinoviç üfüqi yükdaşıyan cevik dayağı sabit sərtlik əmsalı olan elastiki bünövrə 
üzərində oturan sonsuz uzunluqlu tir kimi qəbul edir. Bu isə bünövrə səthi səviyyəsində kontakt 
gərginliyin maksimum qiymət almasına səbəb olur. Belə vəziyyətin çoxsaylı eksperimental 
tədqiqatlarm nəticələri ilə uyğunlaşmadığını görən müəllif yuxarı zonada kontakt gərginlik 
epürünü qruntun həddi müqavimət xətti ilə məhdudlaşdırır və beləliklə də, burada sürüşmə baş 
verdiyini qəbul etmiş olur. Bu şərtlər daxilində müəllif plastiki deformasiya zonasının dərinliyini 
(z), aşağı elastiki zonada kontakt səthin islənilən nöqtəsində gərginliyi və dayağın en 
kəsiklərində əyici moment və kəsici qüvvələri hesablamaq üçün düsturlar verilmişdir. 
 K.Xəyasinin üsulu ilə müqayisədə, müəllifın həlli öz riyazi sadəliyi və həm də "dayaq-qrunt" 
sisteminin birgə işinin nisbətən daha dolğun nəzərə ahnması ilə fərqlənir. Baxılan hesablama 
üsulunun başlıca nöqsan cəhətlərinə sürüşmə zonasının dərinliyinin (z), bu zonada qruntun 
(2.9) 
 49 
həddi müqavimətinin təyininin kifayət qədər əsaslandırılmasını və nəhayət, elastiki zonada 
qruntun sərtlik əmsalının sabit qəbul edilməsini aid etmək olar. 
İ.V.Urban öz işində əvvəlki müəllif kimi üfüqi yüklənmiş dərin sahnan çevik dayağa sabit 
sərtlik əmsallı elastiki bünövrə üzərində oturan sonsuz uzunluqlu tir kimi baxır. B.Y.Kalinoviçin 
hesablama sxemindən fərqli olaraq müəllif bünövrə səthinə yaxın hissədə qruntda sürüşmə 
pıizmasının yaranmasıni qəbul edir və onun təsirindən yaranan reaktiv müqaviməti nəzərə ahr. 
Sürüşmə prizmasının yaranmasmı dayağın qrunta göstərdiyi təzyiqin onun həddi 
müqavimətindən böyük olması ild izah edir. Elastiki aşağı zonada dayağın əyilmə tənliyinin həlli 
hiperbolotriqonometrik funksiyalardan istifadə olunmaqla verilir. Ölçüsüz arqumentin 
5,2 axx qiymətlərində bu funksiyalann dəyişmə xassəsini öyrənən müəllif məsələnin həllini 
başlanğıc parametrlər üsulundan isüfadə etməklə belə ifadə edir: 
)(
4
)(
4
)()()(
22
xDQ
K
xCM
K
xBxAYxY zz
z
z



  (2.13) 
burada zY , z , zM , və zQ  bünövrə səthindən z dərinlikdə üfüqi yerdəyişmənin, dönmə 
bucağımn, əyici momentin və kəsici qüvvənin qiymətləri olub aşağıdakı ifadələrlə hesab-lanır: 
   
26
;
26
;
2
;
2
43
0
43
00
nzbmz
QQ
nzbmz
QMM
MQ
K
a
MQ
K
a
Y
zzz
zzzzzz

 
      (2.14) 
 
A(x), B(x), C(x) və D(x)- ölçüsuz ax arqumentindan asılı olan hiperbolotriqonometrik 
funksiyalardir; 
Q0, M0 -verilmis xarici ufuqi yüklar; b -dayagin eni va ya 
diametri; bKK  -qruntun sabit sərtlik amsalı; m və n asağıdaki ifadələrlə təyin olunan 
parametrlərdir: 
 









2/45
3
1
sin1
sin
4
0
2



tgtgn
Ym
         (2.15) 
 
İ.V.Urban sürüşmə zonasının asagı sərhəddində qruntun həddi müqavimətinin (qz=mbz) 
elastiki zonanin bas-langıcındaki reaktiv muqavimıtı (P=KYZ) bərabər olması şərtindən istifadə 
edərək sürüsmə zonasının dərinliyini (z) hesablamaq uçun 4-cu tərtibdən cəbri tənlik vermisdir: 
  022
2
1
3
1
2
000
334














MQzQbm
bmzzmbnnz


           (2.16) 
 
    Burada 4
4EJ
K
 - "dayaq   qrunt" sisteminin ümumi sərtlik gostəricisidir. 
Asagı elastiki zonada da (h-z) dayagm ixtiyari en kə-siyində dönmə bucagı, ayici moment va 
kəsici qüvvə (2.13) ifadəsindən islifada etməkla təyin edilir. 
I.V Urbanın hesablama üsulunu təhlil edərkan göstərmək lazimdir ki, o, əvvəlki muəlliflərlə 
muqayisədə "dayaq-qrunt" sisteminin birgə işinin qiymətləndirilməsində daha ciddi movqe tutur. 
Bununla belə, muəllif sürusmə prizmasinin yan səthlərinda yaranan sürtünmə muqavimətinin 
hesablanmasında səhvə vol vermis və bunun nəticəsində də yuxarı zonada sürüsmə prizmasmdan 
 50 
dayaga göstərilan təzyiq, qruntun həddi muqavimətindən boyuk alınmısdır. Bu isə tamamilə 
yolverilməzdir. 
Bu noqsan cəhat aradan göturülərsə, müəllifin təklif etdiyi hesablama üsulu xususi hallarda 
dərin salınan cevik dayaqların deformasivaya hesablanmasında istifadə oluna bilər. 
Dərin salınan cevik dayaqların üfüqi yüklərin təsirinə hesablanmasında A.S. Stroqanovun işi 
xususilə diqqati cəlb edir. Eksperimental tədqiqatlara əsaslanaraq A.S. Stroqanov asagıdaki he-
sablama sxemini qəbul edir. 
O belə hesab edir ki, üfuqi yuklərin təsiri altında ayrılan cevik dayaq, qrunt səthindan z 
dərinliyinə qədər olan yuxarı zonada qrunt kütləsini sürusdürür. Sürüsmə prosesində qrunt kütləsi 
dagılır, öz təbii strukturunu itirir, lakin bununla belə o dayaga ufuqi yükun əksi istiqamətində 
müəyyən müqavimət göstərir. Sürüsmə zonasından asagıda qalan hissədə qrunt deformasiyaya 
uğrasada öz elastiki xassəsini saxlayir. Muəllif belə hesab edir ki, sürüsdürulmüş. qrunta nəzərən 
dayagın arxa hissəsində qalan qrunt saquli yamacını saxlamaqla dayaga heç bir təsir göstərmir. 
Sürüsmə zonasının asagı sərhəddində kontakt təzyiq qruntun həddi müqavimətinə bərabər qəbul 
edilir. Dərinliyin (h -z) olan hissədə dayaga sabit sərtlik əmsalı elastiki bünovrə uzərində oturan 
sonsuz uzunluqlu cevik tir kimi baxlır. 
Sürüsmə prizmasinin bütun səthlərində yaranan sürtünmə va iliskənlik quvvələrinin təsirini 
nəzərə almaqla o qruntun həddi müqaviməti üçün asagıdakı dusturu almışdır:  
 
   
  


















 




 tg
b
z
h
tgtg
tgzhz
b
tghz
Pz 1
2
4
0
2
0
2
0
   (2.17) 
Бурада  - грунтун щяcм чякиси;  - грунтун дахили сцртцнмя буcаьы; 
tg
C
h
10
0  -еквивалент грунт 
тябягясинин щцндцрлцйц; C-грунтун илишэянлик ямсалы;  - сцрцшмя буcаьы; б-дайаьын щесаби ени вя 
йа диаметридир. 
Бцнювря сятщи сявиййясиндя, з=0 олдугда: 








 1
)(
00



tgtg
tg
hPz        (2.18) 
 - буcаьынын грунтун физики-механики эюстяриcиляриндян, дайаьын юлчцляриндян вя сцрцшмя 
призмасынын щцндцрлцйцндян асылы олдуьу цчцн ону йалныз графики цсулла тяйин етмяк мцмкцндцр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, бахылан ики зонанын сярщяд сятщиндя грунтун реактив тязйиг 
епцрцндя сычрайыш мцшпщидя олунур. Бу фактын тяcрцбя сынаглары иля тясдиг олунмасына 
бахмайараг, мцяллиф йухары сцрцшмя зонасында реактив тязйиг епцрцнц сялист яйрихятли епцрля явяз 
едир. 
Сцрцшмя зонасында дайаьа мцтляг сярт, еластик зонада ися сонсуз узунлуглу тир кими бахан 
А.С.Строгонов, сцрцшдцрцлмцш грунтун мцгавимятини нязяря алмадан П.Л.Пастернакын статики 
цсулу ясасында ашаьыдакы щесаблама дцстурларыны алмышдыр: 
 
 
 















;2
2
);(
1
2
2
12
2
3
2
SQM
S
q
QQzHQMM
K
SQM
S
K
SQM
S
Y
zzz
zz
zzz
zzz

         (2.19) 
Бурада  
 51 
 m
K
EJ
S 4 ,
4
  
Сцрцшмя зонасынын дяринлийи вя дайаг цчцн щядди цфцги гцввянин гиймяти дайаныглыг вя 
мющкямлик тянликляринин щялли ясасында тяйин едилир:  
 

















)(
)(
2
2
2
1
2
2
zf
zH
MM
Q
zf
SzH
S
M
S
bP
Q
p
M
s
g
    (2.20) 
bурада Мп-дайаг цчцн даьыдыcы моментин гиймяти олуб, максимум яйиcи моментля (Ммах) бя-
рабяр гябул едилир. 
Мцяллифин щесаблама цсулунун нюгсан cящятляриня сцрцшмя зонасында грунтун реактив 
мцгавимят епцрцнцн дцзэцн гябул едилмямясини, бу мцгавимятин дайаьын деформасийайа щесаб-
ланмасында там нязяря алынмамасыны вя сцрцшмя буcаьынын тяйин олунмасынын мцряккяб олмасыны 
аид етмяк олар.  
K.F.Markin belə hesab edir ki, ufuqi yüklənmis cevik dayaq qrunt mühutundə əyilma 
deformasiyasina uğradıqda onun ən kontakt səthinda yaranan reaktiv təzyiq səthindəki sifir 
qiymətindən baslayaraq muəyyən dərinliyə qədər alır va maksimum qiymət alır. Dayagın qalan 
hissəsində isə bu təzyiq maksimum qiymətindən baslayaraq monoton şəkildə azalır. Dayagın 
əyilmə sərtliyinin kicik olmasını nəzərə alaraq onun aşagı hissədə üfüqi quvvənin əksi 
istiqamətində də ayılmasının mümkünluyunu qəbul edir. Dayagın üfüqi yerdəyisməsi zamanı 
sürüşdürülən qruntun yana genislənməsinin məhdud şəkildə mümkünlüyünü qəbul edən muəllif 
belə hesab edir ki, qrunt kipləşm. fazasinda işləyır va yalnız bünövrə səthi səviyyəsində plastiki 
deformasiyaya uğrayır. O, B.N. Jemockinin həllindən islifadə edərək, muəyyən şərtlər daxilində 
kontakt gərginliklə dayagən üfüqi yerdəyisməsi Y(x) arasında aşagıdakı xətti asılılığı qəbul edir: 
 
)(
1
21
)(
0
2
xY
ba
yfq




       (2.21) 
burada   - qruntun yana genislənmə əmsalı;   - dayagın en kəsik formasını va sərtliyini 
nəzərə alan əmsal, b - dayagın hesabi eni va ya diametri; a - qruntun kipləşmə əmsalıdır. 
(2.21) ifadəsindən istifadə etməklə dərin salınan cevik dayaqların üfüqi yuklərin təsirinə 
hesablanması asagıdakı 4-cu tərtibdən sabit əmsallı adi diferensial tənliyin həllinə gətirilir: 
 
 
 xY
a
bq
dx
xYd
EJ
0
24
4
1
21)(




          (2.22) 
 
Alınmıs (2.22) tənliyinin inteqrallanması riyazi çətinlik dogurmur va muəllif onun ümumi 
həllini A.N.Krılovun üsulu ilə qurur. 
Qeyd etmək lazımdir ki, K.F. Markinin tıklif etdiyi hesablama üsulu yuxarıda təhlil olunan 
islərdən onunla fərqlənir ki, o qruntun sabit sərtlik əmsalını 
  0
2
1
21
a
K




         (2.23) 
ifadəsi ilə təyin edir. Əslində isə dayaq ətrafi qrunt kipləşmə fazasında islədikdə belə onun 
deformasiya modulu va yaxud kipləşma əmsalı dərinlik boyunca sabit qalmayaraq muəyyən qa-
nunla dəyişir. Odur ki, bu üsul cox məhdud hallarda, xüsusilə möhkəm qrunt səraitində, cevik 
dayaqların üfüqi yüklərin təsirinə hesablanmasında tətbiq oluna bilər. 
Elastiki yarımfəza modelinin bütün catışmayan nöqsan cəhətlərini muəllifin təklif etdiyi 
üsula aid etmək olar. 
 52 
"Dayaq-qrunt" sisteminin deformasiyaya hesablanmasında əsaslı nailiyyatlər qrunt 
mühutünün sərtlik əmsalının dərinlik boyunca artan (kəsilən va ya kəsilməyən funksiya səklində) 
qanunla qəbul edən üsullarda öz əksini tapmısdır. 
D.V.Angelski bünovrə səthindən başlayaraq dayagın yerdəyisməsinin sifira bərabər oldugu 
birinci kəsiyə qədər (h0) qruntun sərtlik əmsalını xətti qanunla artan qəbul edir. Bundan asagıda 
qalan hissədə (h-h0) qruntun sərtlik əmsalı sabit hesab olunur. Uzunlugu h0 olan yuxan hissədə 
dayaq mutləq sərt (<1), uzunlugu (h-h0) olan aşagı hissədə isə cevik (>3), qəbul olunur. 
Muəllif belə hesab edir ki, yuxarı hissədə qruntun reaktiv müqaviməti kvadrat parabola qanunu 
ilə aşagı hissədə isə dalgavari əyri səkilində dayişir. Yuxarı va asagı hissəyə aynlıqda baxmaqla o 
əsas hesabi paramelrlərin təyini üçun olduqca sadə ifadələr almişdir. 















;5876,0;36016,0)(
;29824,0;
2
;20639,0;
1
;
4
;847,2
0000max0
2
0
00
0
00000
4
0
hhhQMhM
h
EJ
Q
YS
EJ
M
hQMM
S
Q
K
EJ
SSh
A
     (2.24) 
Д.В.Анэелскинин тяклиф етдийи цсулун чох садя олмасына бахмайараг, онун гябул етдийи 
щесаблама схеми олдугcа шяртидир вя мювcуд експериментал вя нязяри тядгигатларла тясдиг 
олунмур. Бу цсул хцсуси щалларда олдугcа тяхмини щесабламалар цчцн истифадя олуна биляр.  
Г.Г.Zурабов, О.Й.Бугайева, Л.В.Мазуренко, Д.А.Шварстман вя В.В.Миронов юз 
тядгигатларында Д.В.Анэелскинин биринcи сыфыр йердяйишмяли нюгтянин дяринлийинин (щ0) сабит олмасы 
щаггындакы ясассыз фярзийяни гябул етмишляр. Йери эялмишкян демялийик ки, щ0 мясафяси тякcя 
«дайаг-грунт» системинин хятти эюстяриcисиндян (С) асылы олмайыб, о щям дя тясир едян цфцги 
гцввялярин гиймятиндян дя асылыдыр. 
В.В.Миронов мцяййян експериментал тядгигатлара ясасланараг, бцнювря сятщиндян биринcи 
сыйыр йердяйишмяли дяринлийя (щ0) гядяр грунтун сяртлик ямсалынын гейри-хятти ганунла дяйишмясини 
гябул едир: 
)1(,)(
0
0 







 n
h
x
KxK
n
         (2.25) 
Бурада К0-щ0 дяринлийиндя грунтун сяртлик ямсалы олуб, дайаьын сыфыр йердяйишмяли нюгтясиндян 
ашаьыда галан щиссяси цчцн сабит гябул олунур. 
Мцяллиф 00 hx  олан щиссядя дайаьын яйилмядя диференсиал тянлийини  
0)()(
0
0 







 xY
h
x
EJ
bK
xY
n
IV          (2.26) 
шяклиндя гябул ется дя онун там щяллини веря билмямишдир. Гейри-хяттилик параметринин эениш диапа-
зонунда дяйишмя щалы цчцн 00 hn   (2.26) типли бирcинсли вя гейри-бирcинсли тянликлярин контакт 
мясяляляр цчцн дягиг щялли К.М.Мяммядовун, Н.А.Сяфярованын вя Щ.М.Фяряcовун бир чох ишля-
риндя юз яксини тапмышдыр. 
Фусс-Винклер моделинин чевик дайагларын (свайларын) деформасийайа щесабланмасында тят-
биги, грунтун сяртлик ямсалынын дяринлик бойунcа кясилмяз функсийа шяклиндя гябул едян цсулларда 
даща эениш шякилдя инкишаф етдирилмишдир. Беля тядгигатлара Н.К.Спитко, А.Н.Снитконун, А.Я.Мус-
тафайев, К.М.Мяммядовун, Н.А.Сяфярованын, Т.М.Мащмудовун, К.С.Заврийев, 
Й.П.Крйуков, К.С.Шпировун, И.В.Урбанын, В.Б.Шахрыйев, К.С.Йанышевин вя бир чох башгаларынын 
ишлярини эюстярмяк олар. Бу щесаблама цсулларында дярин салынан чевик дайаглара (свайлара) сяртлик 
ямсалы дяринлик бойунcа артан функсийа шяклиндя дяйишян вя грунт мцщитиндя бойуна – ениня яйи-
лян конструксийалар кими бахылыр. Ян цмуми щалда дяйишян яйилмяз сяртлийиня малик олан дайаглар 
цчцн бойуна-ениня яйилмянин дифференсиал тянлийи ашаьыдакы кими ифадя олуна биляр: 
 53 
  0)()(
)(
)()(
)(
)(
2
2
2
2
2
2








xYxq
dx
d
dx
xYd
N
xYxbK
dx
xYd
xB
dx
d
G
          (2.27) 
Бурада Б(х)=ЕЖ(х) - дайаьын яйилмя сяртлийи; К(х)-грунтун дяйишян сяртлик ямсалы; Н-бойуна 
сыхыcы гцввя; q0(x) - dayagın agirlıq quvvəsinin intensivliyinin dərinlik boyunca dəyisməsini ifadə 
edən funksiya; Y(x) - dayagın ixtiyari kəsiyinin əyintisidir. 
Dayagın əyilmə sərtliyi sabit qəbul olunan va öz çəkisi nəzərə alınmayan halda 
B(x)=EJ=const; qG(x)=0 yuxarıda göstərilən (2.27) tənliyi asagıdakı kimi ifadə olunur: 
0
)(
)()(
)(
2
2
4
4

dx
xYd
NxYxbK
dx
xYd
EJ           (2.28) 
(2.27) tipli tənliklə baglı cevik dayaqların möhkəmlik və dayanıqlıq məsələsinin həlli 
A.Ə.Mustafayev, K.M. Məmmədov tərəfindən verilmisdir. 
Boyuna quvvəni nəzərə almadan (N=0) və qruntun sərtlik əmsalının dərinlik boyunca 
dəyisməsini xətti qanunla qəbul etmaklə cevik divarlar ücün (2.28) tənliyinin həlli ilk dəfə I.V. 
Urban tərəfindən verilmisdir. Bir qədər başqa qoyulusda həmin məsələnin həllina sonralar M.H. 
Məmmədəliyev tərəfindən baxılmışdir. 
Qruntun sərtlik əmsalının dərinlik boyunca xətti artmasını qəbul etməkla (2.28) tənliyinin 
həlli N.K. Snitko, A.N. Snitko, K.M. Məmmədov, H.M. Fərəcov, T.M. Mahmudov, N.A. Səfə-
rova, F.M. İsmayılov, K.S. Zavriyev va basqaları tərəfindən verilmisdir. 
Bu hesablama usullarında qrunta plastiki deformasiyanın yalnız bünovrə səthi səviyyəsində 
yaranması nəzərə alınır (K(0)=Ko=0). 
A.N. Snitko, K.M. Məmmədov, N.A. Səfərova va H. M. Fərəcov üfüqi va şaquli 
yukdasiyan dayaqların böyük yerdəyişmələrində qruntda plastiki deformasiyanın daha boyük 
dərinliyi əhatə etməsini sərtlik əmsalınin kvadrat parabola səklində dəyisməsi ilə nəzərə alır. 
Dərin salınan istər çevik və istərsədə sərt dayaqların Fuss – Vinkler modelinə əsəslanan 
hesablama üsullarını tam arasdırdıqda belə nəticəyə gəlmək olar ki, bu üsul prinsipcə bir-birindən 
K(x) funksiyasinın asagıda göstərilən ifadələrindən hansı birinin qəbul edilməsi ilə fərqlənirlər: 
 
 


















)(;)(
)(;)(
)(;)(
c
h
x
KxK
b
h
x
KKKxK
aconstKxK
h
h

00
0
 
 
 
 










































)(;1
1
)(
)(;1)(
)(;)(
)(;)(
0
2
je
e
K
xK
ieKxK
e
h
x
KxK
d
h
x
KxK
h
x
h
x
h
h




         (2.29) 
 54 
Bu ifadalərdə h- dayagın salınma dərinliyi K0 və Kh –bünövrə səthi səviyyəsinda va h 
dərinliyində qruntun üfuqi sərtlik əmsalları; K-sərtlik əmsalınin həddi qiymət (sonsuz 
dərinkikdə); 0 və - qeyri –xəttilik parametrlər olub təcrubə sinaqları əsasında; təyin edilir.  
(2.29) ifadələrində sərtlik əmsalınin birinci iki düsturuna  (a,  b) əsaslanan  hesablama 
üsulları qruntun  elastik mərhələdə işlədiyini qəbul edir. (2.29, b) düsturundan istifadə etdikdə 
yalnız bünovra səthi səviyyəsinda qruntda пластики деформасийа йаранмасы нязяря алыныр. (2.29,c) 
ифадяси грунтда cидди пластики деформасийа йаранмасыны вя онун бюйцк дяринлийи ящатя етмясини 
нязяря алыр. Эюрцндцйц кими «б» вя «c» ифадяляри «д» дцстурунун хцсуси щалларыдыр (=1; =2). 
(2.29, д) дцстуру дайаьын цфцги йердяйишмяляринин бюйцк интервалы цчцн дцзэцн нятиcя вермякля 
бярабяр експериментал сынагларын нятиcяляри иля йахшы узлашыр. (2.29е,и) ифадялри чевик вя сярт 
дайагларын кичик йердяйишмяляриндя ( smY 5,1....0,10  ) йахшы нятиcя верир ( 10   ). (2.29, ж) дцсту-
ру чевик вя сярт дайагларын цфцги йцкляря щесабланмасында илк дяфя К.М.Мяммядов, 
Ф.М.Исмайылов вя Ящмядиан Щцсейн тяряфиндян истифадя едилмишдир. 
Грунтун сяртлик ямсалынын бойунcа дяйишмясини щяр щансы ифадясиндян (2.29) истифадя етмякля 
Фусс-Винклер модели ясасында чевик дайагларын (свайларын) ениня вя бойуна – ениня яйилмяйя 
щесабланмасында тятбиг олунан цсуллар бир-бириндян бахылан контакт мясялялярин диференсиал 
тянликляринин интеграллама цсуллары иля фярглянирляр. Бунлардан башлыcалары иншаат механикасынын 
вариасийа цсуллары, сонлу вя сонсуз сыралар цсулу, ардыcыл йахынлашма цсуллары, ядяди щесаблама 
цсуллары вя башгаларыдыр. 
Дярин салынан чевик дайагларын ениня вя бойуна – ениня яйилмя мясяляляринин щяллиндя 
Н.М.Эерсевановун вя М.И.Горбунов-Посадовун еластик изотоп йарымфяза, П.Л.Пастернакын, 
В.З.Власовун вя Н.Н.Леонтйевин икипараметрли, И.М.Фонлоненко-Бородичин «Мембран» типли 
моделляриндян истифадя етмяк cящятляри мцвяффягиййятля нятиcялянмямишдир. Бунун башлыcа сябяби 
бу моделлярин щесаби параметрляринин тяйининин чятин олмасы вя алынан щяллярин рийази мцряккяблийи 
иля изащ олунур. 
Цфцги йцклянмиш чевик дайагларын ишиня шагули гцввянин тясири мясялясиндя тядгигатчылар 
арасында мцхтялиф фикир айрылыьы мювcуддур. 
В.Н.Голубков юз експериментал тядгигатларына ясасланараг беля щесаб етмишдир ки, шагули 
гцввя дайагларын цфцги йцкляря мцгавимятиня тясир етмир. Бунунла ялагядар олараг о чевик 
дайаглары шагули вя цфцги гцввялярин тясириня айрылыгда щесабламаьы тяклиф етмишдир. Бунунла беля 
мялумдур ки, гцввялярин тясиринин гейри-асылылыг принсипи грунт мцщити цчцн гябул едилмяздир. 
Бунун яксиня олараг бир чох тядгигатчылар беля щесаб едирляр ки, шагули гцввя чевик 
дайагларын цфцги гцввяляря гаршы мцгавимятиня мянфи тясир эюстярир. Бу фикрин експериментал 
тядгигатлар ясасында тясдиги бир сыра ишлярдя юз яксини тапмышдыр. 
Дярин салынан чевик дайагларын ениня вя ениня–бойуна яйилмяйя щесаблама цсулларынын 
арашдырылмасы эюстярир ки, бу сащядя щялл едилмямиш мясяляляр чохдур вя олдугcа актуалдыр. 
Бунлардан ян башлыcалары грунт мцщитинин хятти вя гейри-хятти деформасийайа уьрамасында, 
дайаьын цфцги йердяйишмяляриня гаршы тякcя юн мцгавимятлярин дейил вя щям дя йан 
мцгавимятлярин нязяря алынмасы, «дайаг-грунт» системинин реал ишини якс етдиря биляcяк механики 
моделин сечилмяси вя бу модел ясасында етибарлы щесаблама цсулларынын ишляниб тятбиг 
олунмасындан ибарятдир. 
 
2.4. ДЯНИЗ НЕФТ- ГАЗ МЯДЯН ЩИДРОТЕХНИКИ  ГУРЬУЛАРЫН ДЯРИН САЛЫНАН ДАЙАГЛАРЫНЫН 
ДИНАМИКИ ТЯСИРЛЯРЯ ЩЕСАБЛАНМА  ЦСУЛЛАРЫНЫН АРАШДЫРЫЛМАСЫ 
 
Мялум олдуьу кими ДНГМГ-нын дярин салынан дайаглары истисмар дюврцндя мцхтялиф ди-
намики тясирляря мяруз галырлар. Бу тясирляря ишчи мейданчада йерляшдирилян вя таразлашдырылмамыш 
кцтляйя малик аваданлыгларын ишлямясиндян йаранан динамики тясирляр, кцляк-дальа тясири, сейсмики 
тясир вя с.аиддирляр. Бу тясирляр нятиcясиндя чевик вя йа сярт дярин салынан дайаглар грунт мцщитиндя 
мцряккяб рягси щярякятдя иштирак едир ки, бунунда рийази ифадя олунмасы мцяййян чятинликлярля 
баьлы олур. Одур ки, грунт мцщитинин модели еля сечилмялидир ки, о бир тяряфдян бахылан динамики 
контакт мясяляни садя диференсиал тянликля ифадя етмяйя имкан версин вя еляcя дя «дайаг-грунт» 
системинин бирэя ишини даща реал шякилдя якс етдиря билсин. Чохсайлы експериментал вя нязяри тядгигат-
 55 
лар эюстярир ки, бу тялябата ян дольун шякилдя дяйишян сяртлик ямсаллы Фусс-Винклер модели даща 
доьру шякилдя cаваб верир. 
Бир сыра тядгигатчылар дярин салынан сярт дайагларын динамики тясирляря щесабланмасында 
Н.П.Павлйукун, Д.Д.Барканын вя О.А.Савиловун еластики бцнювряйя сюйкянян мцтляг бярк 
cисмин рягсляри щаггында мялум нязяриййяйя ясасланырлар. 
Г.Г.Глушков грун мцщитиндя ишляйян дайагларын динамики тясирляря щесабланмасында бу 
мцщитин еластики вя щядди мцгавимятляриня нязяря алыр ки, бу да йухарыда эюстярилян нязяриййяйя 
истинад едир. Тяклиф олунан цсулда динамики йцкцн дяйишмяси сыфырла сонсузлуг арасында гябул олу-
нур. Бу дяйишмя щям сабит вя щям дя ихтийари ганунла гябул олунур. Тяклиф олунан цсулун чатыш-
майан cящяти ондан ибарятдир ки, грунт мцщитинин гейри-еластики деформасийасыны вя онун мцга-
вимятинин енержисинин пайланмасына тясири дягиг шякилдя нязяря алынмыр. Бунунла еластики деформа-
сийанын дайаьын сярбяст рягсляринин тезлийиня тясири олдугcа кичикдир, тяхминян 3-5% тяшкил едир вя 
нязяря алынмайа биляр. Сон иллярдя апарылмыш тядгигатларын нятиcялярини цмумиляшдиряряк дярин салы-
нан дайаг вя йа свайларын мяхсуси вя мяcбури рягсляринин щесабланмасында дайаьын еластиклийи, 
грунт мцщитинин еластиклилийи, онларын яталятлилийи вя еляcя дя диссипатив хцсусиййятляри нязяря алыныр. 
Бу да щесаблама цсулларыны даща чох ясасландырылмыш фярзиййяляр ясасында гурмаьа имкан верир. 
Периодик дяйишян йцк тясириндян сярт дайагларын грунт мцщитиндя гярарлашмамыш вя гярар-
лашмыш рягси щярякяти бир сыра тядгигатлар тяряфиндян юйрянилмишдир. Бу ишлярдя дярин салынан дайаг 
Винклер мцщитидя ишляйян сярт мил кими гябул олунур. Грунт мцщитинин пластик деформасийаны нязя-
ря алмаг мягсядиля онун сяртлик ямсалынын дяринлик бойунcа дяйишмясини азалтдыьы ямсала вурмаг 
тяклиф олунур. Бу мягсядля «кясян» цсулдан вя йа бярпаедиcи моментля дюнмя буcаьы арасындакы 
яйрихятли ардыcыллыгдан истифадя олунур. 
Бязи тядгигатларда бцнюврянин деформасийасы ики вя йа цч дцзхятли щиссядян ибарят олан гей-
ри-хятли функсийа шяклиндя гябул олунмагла онун еластики вя пластики мярщяляляриндяки мцгавимяти 
дайаьын рягсляринин щесабланмасында нязяря алыныр. 
Бир чох мцасир тядгигатларда чевик дайагларын сярбяст вя мяcбури рягслярин щесабланмасын-
да Винклер бцнюврясиня сюйкянян тир моделиндян истифадя олунур. 
Йапон алими Х.Таджими эюстярмишдир ки, бу цсцл щятта дайаьын кцтлясини вя грунт мцщитинин 
сяртлик ямсалынын дяйишкянлийини нязяря алмадыгда беля нязяри щесабламаларын нятиcяляри експери-
ментин вердийи нятиcялярля тамамиля узлашыр, йахын олур. 
F.М. Щаcыйев силиндрик формалы дярин салынан дайаьын синисоидал цфцги йцк тясириндян 
мяcбури рягслярин щесабланмасында рягслярин сюнмясини нязяря алмамыш вя буну онунла ясаслан-
дырмышдыр ки, кичик тезликлярдя сюнмя просесинин гурьунун динамики характеристикаларына тясири 
олдугcа кичикдир. Бахылан мясялянин щяллиндя мцяллиф дайаьын вя грунт мцщитинин характеристикла-
рыны сабит гябул етмишдир. Лакин реал шяраитдя бу характеристикаларын дяйишян олмасы мялумдур. 
Рягслярин сюнмясинин тясирини нязяря алмагла да дайагларын динамики тясирляря щесабланма-
сына Р.Т.Меликованын ишиндя дя раст эялмяк олур. 
Грунтун сяртлик ямсалынын дяринлик бойунcа хятти ганунла дяйишмясини нязяря алмагла чевик 
дайагларын динамики тясирляря щесабланмасына М.Н.Захваткинин вя Н.С.Шветсинин ишиндя дя ба-
хылмышдыр. 
ДНГМГ-нин дайагларынын сярбяст вя мяcбури рягсляринин щесабланмасынын дяйишян сяртлик 
ямсалы Фусс – Винклер моделиндян истифадя етмякля эениш шякилдя тядгиги К.М.Мяммядов вя баш-
галары тяряфиндян верилмишдир. Бу ишлярдя щям сабит, щям дя дяйишян яйилмя сяртликли дайаглара ба-
хылмыш, грунт мцщитинин сяртлик ямсалынын дяринлик бойунcа интеграл – орта, хятти, параболик, гейри-
хятти вя параметрик гейри-хятти ганунларла гябул едилмишдир. Бу арашдырмаларда дярин салынан чевик 
дайагларын мяхсуси, импулсив йцк тясириндян мяcбури вя гейри-щармоник йцк тясириндян рягси щя-
рякяти тядгиг едилмишдир. 
Еластики йарымфяза моделиндян истифадя едяряк, дайаьын грунт мцщитиндя динамики тясиря ще-
саблама методикалары Ламб, Е.Рейснер, О.Й.Шехтер, В.А.Иличев, Н.М.Бородачев вя башгалары 
тяряфиндян верилмишдир. Л.П. Винокуров, В.В.Александров кцтлясиз йарымфяза моделиндян истифадя 
етмякля дайагларын динамики щесаблама методикаларыны ишлямишляр. А.С.Йаковлев юз тядгигатла-
рында комбинасийалы динамики моделиндян истифадя етмишляр. 
 56 
Йухарыда гейд олунан гыса арашдырмалар эюстярир ки, грунт мцщитиндя ишляйян сярт вя чевик 
дярин салынан дайагларын динамики тясирляря щесабланмасы мцасир иншаат механикасынын ян мцряк-
кяб мясяляляриндян олмагла щал-щазырда кифайят гядяр юйрянилмямишдир. Дяниз нефт-газ йатаглары-
нын интенсив шякилдя мянимсянилмяси иля баьлы олараг йарадылан шелф гурьуларынын йцксяк сейсмики 
актив зонада (9 баллыг) вя мцряккяб щидрометеороложи шяраитдя динамики мющкямлик вя дайаныглы-
лыг мясяляляринин тямин едилмяси алим вя тядгигатчыларын гаршысында олдугcа cидди мясяляляр гойур. 
Бу да илк нювбядя беля гурьуларын онларын дайагларынын мцхтялиф динамики вя сейсмики тясирлярд 
еффектли мцщяндиси щесаблама методикаларынын ишлянилмяси вя лайищяляндирилмя тяcрцбясиня тятбиги 
иля баьлыдыр.  
    
 57 
FЯСИЛ  3. DЯNИZ NEFT- QAZ МЯДЯН ЩИДРОТЕХНИКИ ГУРЬУЛАРЫ  ДАЙАГЛАРЫНЫН  
СЯРБЯСТ ВЯ   МЯCБУРИ  ЯЙИЛМЯ РЯГСЛЯРИНИН ТЯКЛИФ 
ОЛУНАН ЩЕСАБЛАНМА МЕТОДИКАЛАРЫ 
 
3.1. MЯSЯЛЯNIN QOYULUШU 
 
Mяlum oldуьu kimi iri bloklardan yaradыlan mцxtяlif tipli DNQMQ -нын vя stasionar 
dяrinlik platformalaрынын dяniz dibinя bяrkidilmяsinя sabit vя dяyiшяn яyilmя sяrtliklяrinя malik 
olan kombinasiyaлы qazma-tюkmя dayaqlardan genis istifadя olunur. DNQMQ -I Xяzяr dяnizinin 
mцrяkkяb hidrometeoroloji vя seysmiki sяraitindя yaradыlыr. Bu qurьulaрыn iшчi meydanчalaрыnda 
yеrляшdiriляn mцxtяlif texnoloji avadanlыqlaрыn islянmяsi prosesindя, kцlяk dalьa tяsirindя, seysmi-
ki tяsirляrdя mцrяkkяb rяqsi hяrяkяtdя iшtirak edirlяr. Gюstariляn qurьulaрыn dinamiki tяsirlяrя 
hesablanmasнda onlaрыn dяrin sалыnan чevik дайаqlarынын sяrbяst яyilmя rяqslяrinin hesablanmasы 
asas мясялялярдян biridir. Bu mяsяляnin hяllindя qrunt mцhitinin deformativ xцsusiyyяtляrinin vя 
dayagыn яyilmя sяrtliyinin nязяря aлыnmasы olduqca vacibdir. Bu maqsяdля mцxtяlif mеxaniki - he-
sabi modелlяrdяn istifadя olunur. Bu modelляrdяn baшлыcalaры elastiki yaрыmfяza (yarым mцstяvi), 
сonlu qaлыnлыqlы тяbяqя, yerli elastiki deformasiya vя kombinasiyaлы modelляrdir. 
Nатurada apaрыlmыш чoxsayлы тяcрцбяляр gюstяrir ki, цмумиййятля  tяbii qruntlar az 
paylayыcыlыq qabiliyyятиля характеризя olunurlar. Яn чox tяtbiq olunan modellяrin naturada 
юyrяnilmяsi nяticяsindя mцяyyяn edilmiшdir ki, qrunt mцhitindя iшlяyяn vя цfцqi tяsirlяrя mяruz 
qalan чevik конstruksiyalaрыn hesablanmasынda dяyiшяn sяrтлик яmsalы Фусс-Винклер modelindяn 
istifadя etdikdя aлыnan nяticяляр натурайа Ч ox yaxын olur. Odur ki, baxacaьыmыz dinamiki 
mяsяlяляrin hяllindя bu modeldяn istifadя edяcяyik. Onu da qeyd etmяk lazыmdыr ki, яyilmя 
rяqsляri юyrяnilяn чevik dayaqlar hям sabit vя hяm dя dяyiшяn яyilmя sяrtlikli ola biляrляr. Яyilmя 
sяrtliyinin dayagыn yеralты hissяsi boyunca dяyiшkяnliyi hяm kяsilmяz funksiya vя hям dя pilляli 
dяyишяn funksiya шяklindя ola biляr. 
Dяйiшяn sяrtlik яmsallы Fuss-Vinklеr modelindяn istifadя etdikdя mцqavimяt qцввяlяrini 
nяzяrя almaqla dяyiшяn яyilmя sяrtlikli чevik dayagыn sяrbяst яyilmя rяqsляrinin diferensial 
tянliyini яn цmumi halda aшaьыdakы шяkildя ifadя eтmяk olar: 
 
         
 
 
 
 
0
t
t,xY
xm2
t
t,xY
xm
t,xYxbxK
x
t,xY
xEJ
x
2
2
2
2
2
2


















                (3.1) 
 
Burada EJ (x) - dayagыn dяrinlik boyunca dяyiшяn яyilmя sяrtliyi; K{x) - dяrinlik boyunca 
dяyiшяn qяbul olu-nan qrunt mцhitinin еlasтiki sыxыlma ямsaлы; b(x) dаyagыn dяyiшяn hesabi eni vя 
ya diametri; m(x) - dayagыn dяyiшяn xцsusi kцtlяsi; Y(x,t) -dayagыn яyilmя rяqsляrinin amplitu-
tu; t - zamandыr. 
(3.1) lяnliyinin hяllini yalnыz mюvcud tяxmini цsullarla qurmaq mцmkцndцr. Belя цсullara 
insaat mexanikasынын variasiya цsullaрыnы, A.N. Kрыlovun яdяdi hesablama цsullaры, ardыcыl 
yaxыnlaшma цsullaрыnы, axtaрыlan funksiyanin sonlu vя ya sonsuz sыralara ayрыlma цsullaрыnы вя с. 
эюстярмяк олар. Baxыlan (3.1) konтakt mяsяляsinin цmumi hяllinin qurulmaсында-Furyе 
avяzlяmяsindяn vя sяrbяsт rяqslяrin baш formaсынын диференсиал тянлийинин интегралланмасында ися 
Пикар ардыcыл йахынлашма  цsulundan istifadя edяcяyik. Bu usulun башлыcы хцsusiyyяti ondan 
ibarятdir ki, rяqslяrin баш formaсыны ифадя едян  funksiyaya sыfырыncы yaxыnlaшma kimi bцtцn  
baшlangыc dinamiki parameтrlяri юzцndя яks etdirяn "sяrhяd funksiyasыndan" istifadя edilir. 
 58 
3.2. RIYAЗI  IFADЯ OLUNMUШ  DINAMIKI    KONTAKT  МЯСЯЛЯNIN  HЯLLININ  QURULMASЫ 
 
Фurye яvяzляmяsindяn istifadя edяrяk axtaрыlan Y(x,т) funksiyasыны iki funksiyanыn hasili 
шяklинdя qяbul edirik. Beля ki, bu funksiyalardan biri yalnыz koordinatdan, digari isя yalnыz za-
mandan asыlы olur. Beля olduqda (3.1) тяnliyinin цmumi hяllini aшaьыdakы sяkildя axtaрырыq: 
     tTxXt,xY n
1n
n


                                (3.2) 
 (3.2) ifadяsinя яsasяn bir xцsusi inteqraлы (3.1) tяnliyindя nяzяrя alsaq, yaza bilяrik: 
 
              
            0tTxXxm2tTxXxm
tTxXxbxKtTxXxEJ
X
nnnn
nnnn2
2





 
 
Бу ифадянин бцтцн щядлярини м(х)Хн(х)Тн(т)-йя бюлсяк аларыг: 
 
 
          
   
 
 
 
 
2
2
2
2 n
n
n
n
n
n
nn
tT
tT
tT
tT
xXxm
xXxbxKxXxEJ
x








 (3.3) 
 
(3.3) асылылыьынын ясасында ики сярбяст диференсиал тянлик алырыг: 
 
      ;02 2  tTtTtT nnnn                              (3.4) 
 
             .xXxbxKxmxXxEJ n2nn               (3.5) 
 
(3.4) тянлийинин щяллини ашаьыдакы шякилдя алмаг олар: 
 
     ,sincossin     nt
t
nntnntn
t
n eCBAetT       (3.6) 
бурада 
.22nn                               (3.7) 
Яэяр щярякятя эюстярилян юзлцлц мцгавимяти нязяря алмасаг, йяни α=0 гябул етсяк бу щалда 
(3.6) щяллини ашаьыдакы шякилдя йаза билярик: 
 
   .sin   tCtT nnn                      (3.8) 
Инди дя даща ятрафлы шякилдя дярин салынан чевик дайаьын рягсляринин баш формасыны ифадя едян 
(3.5) диференсиал тянлийинин щяллинин гурулмасына бахаг. (3.5) ифадясиндя 
 
       .xbxKxmx 2nn                   (3.9) 
гябул етсяк: 
 
        .xXxxXxEJ nnn 

                   (3.10) 
тянлийини алырыг. 
Бу тянлийи икигат интегралласаг, аларыг: 
 
        212n
x
0
x
0
2nn0n0n dxdxxXxMxQxXxEJ
1
    
 59 
Сонунcу ифадянин щядлярини ЕЖ(х)-я бюлцб, тякрар икигат интеграллама апарсаг, йаза билярик: 
 
 
   
 
    4311
0 00 0 2
211
0 0 2
212
0
0 0 2
21
000
2 31
11
dxdxxXx
xEJ
dxdxx
xEJ
dxdxx
Q
xEJ
dxdx
MxYxX
n
x x
n
x x
x x
n
x x
nnnn
  
  




        (3.11) 
Яэяр  
 
 
 
.
0 0 2
212
0
0 0 2
21
000
1
1
 
 


x x
n
x x
nnns
xEJ
dxdxx
Q
xEJ
dxdx
MxYxY 
               (3.12) 
гябул етсяк, (3.11) тянлийини ашаьыдакы шякилдя йаза билярик: 
   
 
    434n
x
0
4
x
0
n
x
0
x
0 2
21
s1 dxdxxXx
xEJ
dxdx
xYxX
2 31
                (3.13) 
Алынмыш (3.13) интеграл тянлийинин щяллини Пикар ардыcыл йахынлашма цсулу иля гурмаг олар. Бу 
йахынлашмалары гурдугда (3.12) сярщяд функсийасындан истифадя едирик. Сон нятиcидя бахылан мяся-
лянин, йяни сярбяст рягслярин баш формасынын диференсиал тянлийинин щяллини башланьыc параметрляр шяк-
линдя беля ифадя етмяк олар: 
 
       
 xQ
xMxxYxX
n
nnnn
40
302010

 
          (3.14) 
бурада Й0н, θ0н, М0н, Г0н-башланьыc параметрляр олуб, координат башланьыcында чевик дайаьын ди-
намики яйинтисини, дюнмя буcаьыны, яйиcи момент вя кясиcи гцввясини ифадя едир. Ф1(х), Ф2(х), 
Ф3(х) вя Ф4(х) бахылан мясялянин 4 хцсуси щялли олуб, ашаьыдакы сонсуз сыралар шяклиндя ифадя олу-
нур: 
   
   
     
     




























xdxx
xCxx
xbxx
xa1x
1n
nQ4
1n
nM3
1n
n2
1n
n1




                 (3.15) 
Бурада ΠМ(х) вя ΠГ(х) вя ашаьыдакы интеграл операторлардыр: 
 
 
бу ифадялярля 
(3.16) 
 
 60 
 
 
 
 
 
 
 


































  
  
  
  
  
  
  


2 11
1
2 11
2 11
2 11
2 11
2 11
2 11
1
0
43
0
44
0 0
212
0
43
0
414
0 0
212
0
43
0
414
0 0
2122
0
43
0
44
0 0
2121
0
43
0
414
0 0
212
0
43
0
414
0 0
2122
0
43
0
4
0 0
212
)()()(
;)()()(
........................................................................
)()()(
;)()(
)()()(
........................................................................
)()()(
)()(
x x
Mn
x x
x x
nn
x x
n
x x
n
x x
x x
n
x x
x x
nn
x x
n
x x
n
x x
x x
n
x x
dxdxxxdxdxxxc
dxdxxbxdxdxxxb
dxdxxbxdxdxxxb
dxdxxxdxdxxxb
dxdxxaxdxdxxxa
dxdxxaxdxdxxxa
dxdxxdxdxxxa







 
 
 
 
 
 
 
 


























  
  
  
  
  


2 11
2 11
2 11
2 11
2 11
2
0
43
0
414
0 0
212
0
43
0
414
0 0
2122
0
43
0
44
0 0
2121
0
43
0
414
0 0
212
0
43
0
414
0 0
212
;)()()(
........................................................................
;)()()(
;)()()(
;)()()(
........................................................................
;)()()(
x x
nn
x x
n
x x
n
x x
x x
Qn
x x
x x
nn
x x
n
x x
n
x x
dxdxxdxdxdxxxd
dxdxxdxdxdxxxd
dxdxxxdxdxxxd
dxdxxcxdxdxxxc
dxdxxcxdxdxxxc





    (3.17) 
 
(3.14) цмуми щялли ясасында ашаьыдакы хцсуси щала бахаг. Фярз едяк ки, дайаьын йералты щиссяси 
бойунcа К(х), ψн(х), ЕЖ(х) вя φ(х) функсийалары сабит кямиййятлярдир, йяни: 











;
1
)(
1
)(;)(
;)()()()(
;)()()(
0
22
const
EJxEJ
xconstEJxEJ
constKmxbxKxmx
constKbKxbxKxK
n

      (3.18) 
 
 61 
(3.18) шяртлярини нязяря алмагла, (3.17) ифадяляриндя чохгат интеграллама апарсаг (3.15)-дяки 
сонсуз сыраларын щядлярини тяйин едя билярик. Бу щалда (3.14) цмуми щяллини ашаьыдакы шякилдя йаз-
маг олар: 
)()()()()( 4
0
3
0
2010 x
EJ
Q
x
EJ
M
xxYxX nnnnn      (3.19) 
 
(3.19) ифадясиня дахил олан ясас функсийалар ашаьыдакы cялдйыьылан сыралар шяклиндя тяйин едилир: 
 
 
 
(3.16) вя (3.14) щялляриня уйьун олараг вя рягсляринин сюнмясини Фойгта эюря нязяря алсаг, 
йаза билярик: 
 
 
Дайаьын нюгтяляринин йердяйишмя сцряти цчцн ашаьыдакы ифадяни алырыг: 
 
бурада  






;
;
nnnn
nnnn
ABB
BAA


   (3.23) 
Сыралар нязяриййясиндян истифадя етмякля Фж(х) (ж=1,2,3,4) функсийаларыны ашаьыдакы шякилдя 
ифадя етмяк олар: 
(3.20) 
(3.21) 
(3.22) 
 62 
 
 
 
бурада  
 
Сон нятиcядя бахылан хцсуси щал цчцн (3.19) цмуми щяллини ашаьыдакы шякилдя йазмаг олар: 
 
бурада  
 
Алынмыш (3.27) ифадяляриндян эюрцндцйц кими бахылан хцсуси щалда рягслярин баш формасынын 
ясас функсийалары К.М.Мяммядовун щялли иля цст-цстя дцшцр. 
Бахылан хцсуси щалда сярбяст рягслярин амплитутуну, дюнмя буcаьыны, яйиcи моменти вя кясиcи 
гцввяни щесабламаг цчцн ашаьыдакы дцстурлары алмаг олар: 
 
 
(3.24) 
(3.25) 
(3.26) 
(3.27) 
 63 
 
 
Сюнмя ямсалы нязяря алынмадыгда (3.28) ифадяляриндя α=0 гябул етмяк лазымдыр. Бу щалда 
алынмыш хцсуси щялл сабит яйилмя сяртликли дайаьын, сабит сяртлик ямсаллы грунт мцщитиндя сярбяст 
рягсляринин щялли иля ейнидир. 
 
3.3. ГРУНТ МЦЩИТИНИН СЯРТЛИК ЯМСАЛЫНЫН  ИНТЕГРАЛ-ОРТА  ВЯ ЙА САБИТ  
ГИЙМЯТЛЯРИНДЯ ДАЙАЬЫН  СЯРБЯСТ РЯГСЛЯРИНИН ТЕЗЛИЙИНИН ТЯЙИНИ 
 
Йухарыда алынмыш (3.26)-(3.27) хцсуси щяллиня ясасян дярин салынан сабит яйилмя сяртликли чевик 
дайаьын лайищяляндирмя тяcрцбясиндя тясадцф едилян мцхтялиф щаллар цчцн тезлик тянликляринин гу-
рулмасына вя сярбяст рягслярин тезлик спектрляринин тяйининя бахаг: 
1. Фярз едяк ки, чевик дайаьын йухары уcу бцнювря сятщи сявиййясиндя сярбястдир, ашаьы уcу ися 
ади грунт лайыны кечяряк гайа сцхурунда сярт баьланмышдыр. 
Бахылан щалда мяcщул кинематик параметрляр олан Й0н вя θ0н-ни тяйин етмяк цчцн дайаьын 
ашаьы уcунун сярт бяркидилмя шяртиндян истифадя едирик: Хн(щ)=0; θн(щ)=0. Бу щалда (3.26) вя 
(3.28) ифадяляриня ясасян ашаьыдакылары йаза билярик: 
 
 
 
 
Тезлик тянлийини алмаг цчцн (3.29)-да мяcщул Й0нвя θ0н параметрляриня уйьун олан ямсаллар-
дан дцзялдилмиш детерминанты сыфыра бярабяр едирик: 
 
 
 
Бу детерминанты ачыб садяляшдирсяк, аларыг: 
 
cщβнщ·cосβнщ=1                             (3.31) 
 
(3.28) 
(3.29) 
(3.30) 
 64 
Бу трансендент тянлийин кюклярини ашаьыдакы шякилдя ифадя етмяк олар: 
 
 
Тапылмыш кюкляри вя (3.25) ифадясини нязяря алараг тезлийин ашаьыдакы спектрини алмаг олар: 
 
 
2. Дайаьын йухары уcу бцнювря сятщи сявиййясиндя йердяйишмяли-сярт баьланмышдыр, ашаьы 
уcу ися ади грунт лайыны кечяряк гайа сцхурунда мцтляг сярт баьланмышдыр. Бу щалда, θ0н=0 
башланьыc параметрляр Й0н вя М0н-М3 ашаьыдакы шяртлярдян тяйин едилир: Хн(щ)=0;  θн(щ)=0. бу щал-
да (3.26) вя (3.28) ифадяляриня ясасян ашаьыдакы тянлик системини алырыг: 
 
Бурадан тезлик тянлийини беля йазмаг олар: 
 
 
 
Бу детерминанты ачыб садяляшдирсяк, ашаьыдакы трансендент тянлийи аларыг: 
 
0 htghth nn     (3.35) 
 
Бу тянлийин кюкляри ашаьыдакылардыр: 
 
 
Бу кюкляря уйьун чевик дайаьын сярбяст рягсляринин тезлик спектри ашаьыдакы кими щесабланыр: 
(3.32) 
(3.33) 
(3.34) 
 65 
 
 
3. Дярин салынан чевик дайаьын щяр ики уcу сярбястдир. 
Бу щалда мяcщул Й0 вя θ0 башланьыc параметрлярини тапмаг цчцн Мн(щ)=0;  Гн(щ)=0 шяртля-
риндян вя (3.26)-(3.28) ифадяляриндян истифадя етмякля ашаьыдакы хятти тянлик системини алырыг:  
 
 
 
(3.37) тянлик системиндя мяcщул параметрляря уйьун олан ямсаллардан тяртиб олунмуш детер-
минанты сыфыра бярабяр етмякля тезлик тянлийини алмыш олуруг: 
 
 
Мцяййян садяляшмя апармагла бахылан щалда яйилмя рягсляринин тезлийи цчцн ашаьыдакы тран-
сендент тянлийи алырыг: 
 
cщβнщ·cосβнщ=1                                   (3.38) 
 
ясасян бу тянлийин кюкляри ашаьыдакылардыр: 
 
 
Бу кюкляри вя (3.25) ифадясини нязяря алсаг, яйилмя рягсляринин тезлик спектри цчцн ашаьыдакы 
дцстуру алырыг: 
 
(3.36) 
(3.37) 
 66 
 
 
4. Дярин салынан чевик дайаьын йухары уcу бцнювря сятщи сявиййясиндя ойнаглы бяркидилиб, 
ашаьы уcу ися ади грунт гатыны кечяряк гайа нрунтунда сярт баьланмышдыр. 
Бу щалда мяcщул параметрляр бцнювря сятщи сявиййясиндя дюнмя буcаьы θ0н вя ойнагдакы ре-
аксийа гцввяси Г0н-Р0н-дир. Дайаьын ашаьы уcунда Хн(щ)=0, θн(щ)=0 шяртляриндян вя (3.26)-(3.28) 
ифадяляриндян истифадя етмякля бу параметрляри тяйин етмяк цчцн ашаьыдакы тянлик системини алырыг: 
 
 
 
Бурадан да: 
 
 
 
Яйилмя рягсляринин тезлик тянлийини алырыг. Бу детерминанты ачыб садяляшдирмякля тезлик тянлийи-
ни ашаьыдакы трансендент тянликля ифадя етмяк олур:  
 
 
Бу тянлийин кюклярини ашадыдакы кими мцяййян етмяк олар: 
 
 
 
Бу кюкляря уйьун олараг дайаьын яйилмя рягсляринин тезлик спектри цчцн ашаьыдакы дцстурлары 
алырыг: 
(3.39) 
(3.40) 
(3.41) 
(3.42) 
 67 
 
Йухарыда эюстярилян дайаьын уcларынын диэяр мцмкцн бяркидилмя щаллары цчцн дя тезлик тян-
лийини гурмаг вя дайаьын яйилмя рягсляринин тезлик спектирлярини щесабламаг олар. 
Ону да гейд етмяк лазымдыр ки грунт мцщитинин сяртлик ямсалы сабит олмайан щалларда, йяни 
дяринлик бойунcа хятти вя гейри-хятти ганунла дяйишян щалларда яйилмя рягсляринин баш формасыны 
ифадя едян диференсиал тянлик дюрдцнcц тяртибдян дяйишян ямсаллы диференсиал тянлик олур. Одур ки, 
беля щалларда бахылан динамики контакт мясялянин щяллини гапалы шякилдя гурмаг гейри-мцмкцн 
олур. Башга сюзля баш рягсляринин амплитутуну ифадя едян ясас функсийалар дяйишян ишаряли сонсуз 
сыралар шякилиндя алыныр. Беля щяллдян истифадя едяряк тезлийи тяйин етмяк истядикдя алынан тянлийин 
нечянcи дяряcядян cябри тянлик олмасы щяр бир сыра цчцн гябул олунан щядлярин сайындан асылыдыр. 
Ян цмуми щалда бу тянлик ω2-на нязярян н-cи тяртибдян дяйишян ишаряли cябри тянлийя эятирилир:  
 
0....)()()( 223
12
2
2
1 

n
nnn AAAA      (3.44) 
 
Беля олдугда рягслярин тезлийинин тяйини (3.44) типли cябри тянлийин щягиги мцсбят кюкляринин 
тяйини иля баьлы олур. Бу ися анcаг ЕщМ-дян истифадя етмякля реаллашдырыла биляр. Беля мясялялярин 
щяллиня К.М.Мяммядов тяряфиндян бахылмышдыр. 
 
3.4. ДЯРИН САЛЫНАН ЧЕВИК ДАЙАЬЫН МЯCБУРИ РЯГСЛЯРИНИН ДИФЕРЕНСИАЛ ТЯНЛИЙИ 
 
Бирcинсли грунт мцщитиня салынмыш мцнтязям пайланмыш кцтляйя малик олан чевик дайаг сон-
суз сярбястлик дяряcяси олан систем кими гябул олунур. Щяр бир истянилян анда онун вязиййяти ела-
стики хятля мцяййян едилир ки, бу да динамики тясирлярдя бахылан кясийин координатындан вя заман-
дан асылы олур. Дайаьын еластики оху иля яйиcи момент арасында яйинтинин мцсбят гиймятиндя ашаьы-
дакы асылылыг сювcуддур: 
),(
),(
2
2
txM
x
txY
EJ 


   (3.45) 
Бу ифадяни ики дяфя х-я эюря ардыcыл диференсиалласаг: 
 
),(
),(),(
2
2
4
4
txP
x
txM
x
txY
EJ 





  (3.46) 
ифадясини алырыг. 
Бурада П(х,т) дайаьа тясир едян ениня гцввянин интенсивлийидир. 
Рягси щярякят заманы дайаьа тясир едян ениня П(х,т) йцкц ашаьыдакы йцклярин cями кими тяй-
ин едилир: 
- габагcадан мялум олан вибрасийа импулсив йцкцндян г(х,т); 
- интенсивлийи 
 











2
2
t
t,xY
g
F
олан яталят йцкцндян; 
(3.43) 
 68 
- рягси щярякятя эюстярилян вя интенсивлийи дайаьын ващид кцтляси вя рягси щярякятин сцрятиля мцтяна-
сиб олан 
 









t
t,xY
g
F
2

  мцгавимят гцввяси; 
- Фусс-Винклер модели иля тяйин олунан грунт мцщитинин реактив мцгавимяти; 
 
),()(),( txYxKtxPqr   
Бунлары нязяря алдыгда дайаьа тясир едян ениня П(х,т)йцкцнц ашаьыдакы дцстурла тяйин етмяк 
олар: 
 
 
 
Бу ифадяни (3.46) асылылыьында нязяря алсаг дярин салынан чевик дайаьын мяcбури рягслярин дифе-
ренсиал тянлийини цмуми щалда ашаьыдакы кими ифадя етмяк олар: 
 
 
 
Чохсайлы тяcрцбяляр эюстярир ки, грунт мцщитинин сяртлик ямсалы чевик дайаьын йералты щиссясин-
дя параметрик гейри-хятти ганунла дяйишир: 
 


x
h
K
xK h)(          (3.49) 
 
Бурада Кщ-дайаьын отураcаьы сявиййясиндя цфцги истигамятиндя грунтун сяртлик ямсалы; щ-
дайаьын грунта салынма дяринлийи; β-гейри-хяттилик параметри олуб, натурада апарылмыш тяcрцбяляря 
эюря 0 β3 гябул олунур. 
Дайаьа тясир едян импулсив йцкц щармоник ганунла 
 
г(х,т)=г(х)синθт                             (3.50) 
 
гябул етсяк (3.48) диференсиал тянлийини ашаьыдакы шякилдя йаза билярик: 
 
txq
x
txY
g
F
x
txY
g
F
txYx
h
K
x
txY
EJ h





sin)(
),(
2
),(
),(
),(
2
2
2
4
4










 (3.51) 
 
(3.51) тянлийинин саь тяряфи сыфыра бярабяр олдугда, бу дярин салынан чевик дайаьын сярбяст 
рягслярини тяйин етмяйя имкан верир. Саь тяряфи (3.51) гейри-бирcинсли тянлийин бир хцсуси щяллинин та-
пылмасы ися импулсив йцк тясириндян параметрик гейри-хятли сяртлик ямсаллы грунт мцщитиндя дайаьын 
мяcбури рягслярини тяйин етмяйя имкан верир. 
Одур ки, ашаьыда беля бир щяллин гурулмасына бахылыр. 
 
 
(3.48) 
 69 
3.5. ЩЯРЯКЯТЯ  ЭЯТИРИЛЯН  ЮЗЦЛЦН  МЦГАВИМЯТИ  НЯЗЯРЯ   АЛМАДАН  ДАЙАЬЫН  
 МЯCБУРИ  РЯГСЛЯРИНИН  ДИФЕРЕНСИАЛ  ТЯНЛИЙИНИН  ХЦСУСИ  ЩЯЛЛИНИН ГУРУЛМАСЫ 
 
Дайаьын мяcбури рягсляринин (3.51) диференсиал тянлийинин бир хцсуси щяллинин мцгавимяти ня-
зяря алынмадыгда (α=0) ашаьыдакы кими ахтарылыр: 
 
Йхцсуси(х,т)=Й(х)синθт                       (3.52) 
 
θ-мяcбури рягслярин тезлийидир. 
Буну (3.51) тянлийиндя нязяря алсаг, йаза билярик: 
 
)()()()( 2 xqxY
g
F
xYx
h
K
xEJY hIV  


  (3.53) 
Сонунcу тянлийин щяр ики тяряфини ЕЖ-я бюлцб вя ашаьыдакы ишарялянмяляри гябул етсяк: 
 
 
 
(3.53) тянлийини ашаьыдакы кими йаза билярик: 
 
)()()()( xYxxqxY IV     (3.55) 
 
Бцнювря сятщи сявиййясиндя дайаьын йухары уcу цчцн ашаьыдакы башланьыc сярщяд шяртлярини гя-
бул едирик (х=0): 
 
EJ
Q
)0(Y;
EJ
M
)0(Y;)0(Y;Y)0(Y 0000    (3.56) 
 
Бахылан мясялянин щяллини ЫЫ башлыгда тядбиг едилмиш Пикар ардыcыл йахынлашма цсулу иля гур-
саг, сон нятиcядя аларыг: 
 
    
        (3.57) щяллиндя Й0, θ0, М0 вя Г0-башланьыc параметрляр олуб, бцнювря сятщи сявиййясиндя дай-
аьыдинамики яйинтисини, дюнмя буcаьыны, яйиcи моменти вя кясиcи гцввясини ифадя едир. 
Ф1(х), Ф2(х), Ф3(х), Ф4(х),Ф4(х)-функсийалары ашаьыдакы cялдйыьылан сонсуз сыралар васитясиля 
тяйин едилир: 
(3.54) 
(3.57) 
 70 
 
 
 
 
 
 
 
 
(3.58) 
(3.59) 
(3.60) 
(3.61) 
(3.62) 
 71 
 
 
Щарадакы: 
 
 
 
 
 
(3.63) 
(3.64) 
(3.65) 
(3.66) 
(3.67) 
 72 
 
 
 
 
 
 
 
Беляликля, дайаьын мяcбури рягсляринин диференсиал тянлийинин хцсуси щяллини ашаьыдакы шякилдя 
алырыг: 
(3.68) 
(3.69) 
(3.70) 
(3.71) 
 73 
 
 
 
 
 
 
Йухарыда гурулмуш хцсуси щялля дахил олан Фж(х),(ж=1,…,5) функсийаларынын грунт мцщитинин 
сяртлик ямсалынын дяринлик бойунcа гейри-хятти дяйишмясини характеризя едян β-параметринин хцсуси 
щаллар цчцн арашдырылмасы (β=0,12) К.М.Мяммядов тяряфиндян апарылмышдыр. 
 
3.6. ДЯРИН САЛЫНАН ЧЕВИК ДАЙАГЛАРЫН  СЯРБЯСТ ЯЙИЛМЯ РЯГСЛЯРИНИН   
ЩЕСАБЛАНМА МЕТОДИКАСЫ 
 
 Континентал шелф, лиман, кюрпц, сянайе вя мцлки, метрополитен вя еляcя дя мцасир тикинтинин 
диэяр сащяляриндя дярин салынан чевик вя сярт дайаглар эениш тятбиг олунурлар. Бина вя гурьуларын 
истисмары дюврцндя онларын юзцл гурулушларында  тятбиг олунан сабит вя дяйишян сяртликли дайаглар 
мцхтялиф  тяйинатлы  статики вя динамики йцклярин тясирляриня мяруз галырлар. 
 Динамики (сейсмики) тясирлярдян дярин салынан чевик дайаглар грунт мцщитиндя  мцряккяб 
рягси щярякят едирляр. Дайаьын яйилмя рягси щярякятиндя грунт мцщитинин она эюстярдийи мцгави-
мятлярин тяйининдя  мцхтялиф щесаби-механики моделлярдян истифадя олунур. Динамики контакт мя-
сялялярин щяллиндя истифадя олунан моделлярдян ян чох тятбиг олунаны дяйишян сяртлик ямсаллы Фусс -
Винклер моделидир. Грунт мцщитиндя  цфцги динамики йцкляря мяруз галан чевик вя сярт  конструк-
сийаларын щесабланмасында бу модел эениш тятбиг олунур. 
 Дяйишян сяртлик ямсаллы Фусс - Винклер  моделиндян истифадя етмякля  ашаьыда сабит яйилмя  
сяртликли дярин салынан  чевик дайаьын  сярбяст яйилмя рягсляринин щесабланма  методикасы тяклиф 
олунур.  
 Гябул олунмуш моделя ясасян дайаьын яйилмя рягсляриня гаршы грунт мцщитинин эюстярдийи 
динамики реактив мцгавимятин интенсивлийи ашаьыдакы ифадя иля тяйин олунур; 
     ,т,хЙхКт,хггр       (3.76) 
бурада К(х) – грунт мцщитинин дяринлик  бойунcа дяйишян  сяртлик ямсалы,  
    Й(х,т) – бцнювря сятщи сявиййясиндян ихтийари х дяринлийиндя истянилян анда дайаьын сярбяст 
яйилмя рясгляринин  амплитудудур. Яйилмя рягсляринин амплитуду  нисбятян кичик олдугда бирcинсли 
грунт мцщитинин сяртлик ямсалынын дяринлик бойунcа дяйишмясини ашаьыдакы хятти ганунла гябул ет-
мяк олар: 
  ,х
щ
К
х
щ
бК
хК щщ
щ
      (3.77) 
бу ифадядя щК  - цфцги йердяйишмя истигамятиндя  щ дяринликдя грунтун еластики  сыхылма ямсалы; 
 бщ – дайаьын щесаби ени вя йа диаметри; 
(3.72) 
(3.73) 
(3.74) 
(3.75) 
 74 
 щщщ бКК   - дайаьын ашаьы уcу сявиййясиндя цфцги йердяйишмя истигамятиндя  грунтун сярт-
лик ямсалыдыр. 
 (3.76) вя (3.77) ифадяляриня ясасян дайаьын сярбяст яйилмя рягсляриня гаршы грунтун реактив 
мцгавимятинин интенсивлийи ашаьыдакы  кими тяйин олунур: 
   т,ххЙ
щ
К
т,хг щгр     (3.78) 
 Рягси щярякятин сцряти вя дайаьын кцтляси иля мцтянасиб олан юзлцлц мцгавимяти нязяря алын-
мадыгда (2.3) ифадяси ясасында сабит яйилмя сяртликли чевик дайаьын сярбяст  яйилмя рягсляринин ще-
сабланмасы  ашаьыдакы 4 - cц тяртибдян хцсуси тюрямяли ади дифференсиал  тянлийин интегралланмасы иля 
баьлыдыр: 
 
 
 
0
т
тх,Й
э
Фγ
тх,хй
щ
К
х
тх,й
ЕЪ
2
2
щ
4
4






 (3.79) 
бурада ЕЖ – дайаьын сабит яйилмя сятрлийи;     - дайаг материалынын  щяcм чякиси; Ф – дайаьын ен 
кясик сащяси; э – сярбяст дцшмя  тяcилидир. 
 Алынмыш (2.4) дифференсиал тянлийинин  цмуми щяллини  ашаьыдакы шякилдя  ахтармаг олар: 
     



1н
тТхХт,хЙ     (3.80) 
 (2.5) ифадясиня ясасян биз хцсуси интегралы (2.4) дифференсиал тянлийиндя йазыб Фцрйе цсулу иля 
дяйишянляря  айрылма апарсаг, нятиcядя аларыг: 
   
 
 
 
.
тТ
тТ
хФ
э
хх
щ
К
хЕЪ
2
н
ЫЫ
щЫВ






    (3.81) 
 Сонунcу ифадянин сол тяряфининин  т - дян, саь тяряфинин ися х - дян  асылы олмамасы ашаьыдан 
бир-бириндян  асылы олмайан ики дифференсиал тянлийи алмаьа имкан верир.  
    ,0тТтТ 2н
ЫЫ               (3.82) 
 
    .0хх
щ
К
э
Ф
хЕЪ щ
2
нЫВ 









       (3.83) 
 Мялум олудуь кими (3.82) дифференсиал тянлийи ашаьыдакы кими ифадя олуна биляр: 
   ннн тсинЖтТ               (3.84) 
 Бурадан эюрцндцйц кими дайаьын Й(х,т) сярбяст рягсляри  щормоник  ганунла баш верир вя 
н кямиййяти сярбяст яйилмя  рягсляринин тезлийини ифадя едир. 
 (3.83) диференсиал тянлийинин  цмуми щяллинин гурулмасы иля тяйин едилян Х(х) функсийасы  сярт-
лик ямсалы  дяринлик бойунcа хятти дяйишян  грунт  мцщитиндя чевик дайаьын  сярбяст яйилмя рягсляри-
нин баш формасыны якс етдирир. 
 Икинcи щяддя дяйишян ямсалы олан (3.83) тянлийинин цмуми щяллини мялум тяхмини цсулларла 
гурмаг олар. Буна мисал олараг  иншаат механикасынны вариасийа цсулуну ардыcыл йахынлашма цсу-
луну, сонлу вя сонсуз сыралар цсулуну, А.Н. Крыловун ядяди  щесаблама цсулларыны вя с. эюстярмяк 
олар. 
 Дюрдцнcц тяртибдян дяйишян ямсалы  олан (3.83) дифференсиал тянлийинин  щяллини сярщяд фун-
ксийасы  анлайышындан истифадя етмякля Пикар ардыcыл йахынлашма цсулу иля гуруруг. Яввялcя (2.8) 
дифференсиал тянлийини ашаьыдакы кими ифадя едирик: 
     ,хахАхЫВ            (3.85) 
бурада 
   .м,
щЕЪ
К
а;м,
эЕЪ
Ф
А 5щ4
2
н  


    (3.86) 
 75 
 Дайаьын сярбяст яйилмя рягсляринин баш формасыны ифадя едян (3.85) дифференсиал тянлийи бцнюв-
ря сятщи сявиййясиндя  ашаьыдакы динамики сярщяд шяртляри иля ифадя олунур, йяни х=0 олдугда: 
 
        ,
ЕЪ
Г
0Х;
ЕЪ
М
0Х;0Х;Й0Х 0000     (3.87) 
бурада Й0, 0, М0 вя Г0 – башланьыc параметрляр олуб  уйьун олараг  дайаьын башланьыc  кясийиндя 
динамики яйинтини, дюнмя буcаьыны, яйиcи моменти вя кясиcи гцввяни ифадя едир. 
 (3.87) сярщяд шяртлярини  нязяря алмагла  (3.85) тянлийни дюрдгат интегралласаг, аларыг: 
 
       

х
0
х
0
х
0
х
0
432144
3
0
2
0
00
1 2 3
.dхdхdхdххахА
!3
х
EJ
Q
!2
х
EJ
М
хYх


 (3.88) 
Яэяр 
 
!3
х
ЕЪ
Г
!2
х
ЕЪ
М
хЙх
3
0
2
0
000         (3.89) 
гябул етсяк, бу щалда (3.88) интеграл тянлийини ашаьыдакы шякилдя йаза билярик: 
        .дхдхдхдххахАхх 43214
х
0
х
0
х
0
х
0
40
1 2 3
       (3.90) 
  Х0(х) - функсийасы бахылан  динамики контакт мясялянин башланьыc сярщяд шятлярини там якс 
етдирдийи цчцн  бу функсийаны  динамики сярщяд функсийасы адландырырыг. Беляликля, дярин салынан 
чевк дайаьын сярбяст яйилмя рягсляринин  баш формасынын тяйини  (3.90) интеграл тянлийинин  щяллиня 
эятирилир. 
 Ахтарылан Х(х) йунксийасына сыфырынcы йахынлашма кими Х0(х) сярщяд функсийасыны гябул ет-
мякля  (3.90) интеграл тянлийиндя Пикар ардыcыл йахынлашмаларыны  ашаьыдакы кими гуруруг: 
 
!3
х
ЕЪ
Г
!2
х
ЕЪ
М
хЙх
3
0
2
0
000    
           
х
0
х
0
х
0
х
0
432140401
1 2 3
дхдхдхдххахАхх   ; 
           
х
0
х
0
х
0
х
0
432141402
1 2 3
.дхдхдхдххахАхх    
.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
           
х
0
х
0
х
0
х
0
432141н40н
1 2 3
.дхдхдхдххахАхх    
 
 Бу ардыcыллыьын щядляринин сайы гейри - мящдуд  шякилдя артарса 
     ,0хХхХлим 1нн
н
 

 
олар вя алынмыш щядди  Хн(х) функсийасы  бахылан динамики контакт  мясялянин цмуми щяллини  ве-
ряр. Щядди функсийанын  ифадясини дюрд башланьыc параметрляря  эюря груплашдырсаг нятиcядя  бахы-
лан динамики контакт мясялянин щяллини ашаьыдакы  шякилдя аларыг: 
         .х
ЕЪ
Г
х
ЕЪ
М
ххЙхХн 4
0
3
0
2010
ФФФФ      (3.91) 
Бурада      х,х,х 321 ФФФ  вя  х4Ф   функсийалары (3.91) интеграл тянлийинин бир-бириндян хятти 
асылы олмайан хцсуси щялляри олуб, ашаьыдакы  cялд йыьылан сонсуз сыраларын cями кими тяйин олунур: 
(3.91) ифадяляриндян эюрцндцйц кими    4,3,2,1ъхъ Ф  функсийаларынын щяр бири саь тяряфдя сон-
суз сыраларын cябри cями кими тяйин едилир. Бу  сыраларын мяхряcляриндя артан  факториал ядядлярин  
 76 
олмасы вя А, а параметрляринин ващиддян чох кичик олмасы   1а;1А   онларын cялд йыьылма-
сыны тямин едир. 
 Практики щесабламаларда  кифайят гядяр дягигликля  бу сыраларын илк 2-3 щядди иля гянаятлян-
мяк олар. 
  
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
  



































































.421
!84
151494
!35
1
!34!3
;321
!74
251383
!25
1
!24!2
;221
!64
351272
!15
1
!14
;121
!54
451161
!5
1
!4
1
1
84
1
35
1
343
4
1
74
1
25
1
242
3
1
64
1
15
1
14
2
1
54
1
5
1
4
1




нн
н
хА
ан
н
ха
н
хАх
хФ
нн
н
хА
ан
н
ха
н
хАх
хФ
нн
н
хА
ан
н
ха
н
хА
ххФ
нн
н
хА
ан
н
ха
н
хА
хФ
н
нн
н
нн
н
н
нн
н
нн
н
нн
н
н
нн
н
нн
н
нн
н
н
нн
н
нн
н
нн
н
н
нн




(3.92) 
 
Дярин салынан чевик дайаьын яйилмя рягсляинин баш формасы цчцн алынмыш (3.92) щяллиня ясасян 
онун ихтийари кясийиндя динамики дюнмя буcаьыны, яйиcи моменти вя кясиcи  гцввяни щесабламаг 
цчцн  ашаьыдакы  дцстурлары алырыг: 
 
         
         
         










.хГхМхЕЪхЕЪЙхГ
;хГхМхЕЪхЕЪЙхМ
;х
ЕЪ
Г
х
ЕЪ
М
ххЙх
00200н
00200н
00
200н
431
431
431
ФФФФ
ФФФФ
ФФФФ



 (3.93) 
 
(3.80), (3.82), (3.83), (3.84), (3.91) вя (3.93) ифадяляриня ясасян бахылан контакт мясялянин там щял-
лини ашаьыдакы кими ифадя едя билярик: 
 
           
           



















.тсинхГт,хГ;тсинхМт,хМ
;тсинхт,х;тсинхХт,хЙ
1н
нннн
1н
нннн
1н
нннн
1н
нннн


(3.94) 
 
 (3.94) ифадяляринин биринcисиня ясасян дайаьын бахылан  ихтийари нюгтяляринин йердяйилмя сцряти 
ашаьыдакы ифадя иля тяйин едилир: 
 
 
   






1н
нннн
н
н тжосхХ
т
т,хЙ
т,х      (3.95) 
 Йухарыдакы (3.91) вя (3.94)  ифадяляри ясасында дярин салынан чевик дайаьын  сярбяст яйилмя 
рягсляринин тезлик тянликляринин алынмасына бахаг. 
 Рягслярин баш формасы цчцн алынмыш (3.91) - (3.94) щесаблама дцстурларынын щяр бириндя дюрд 
башланьыc параметр иштирак едир. Щяр бир бахылан динамики  контакт мясяля  цчцн бу параметрляр-
дян икиси щямишя мялумдур. Галан ики мяcщул башланьыc параметри  тяйин етмяк цчцн ися дайаьын 
ашаьы уcунун  сярщяд шяртляриня эюря ики тянлик алмаг мцмкцндцр. Бу гайда иля алынмыш cябри тян-
лик системиндя мяcщул башланьыc параметрляринин ямсалларындан  дцзялдилмиш детерминанты сыфыра 
бярабяр етмякля сярбяст яйилмя  рягсляринин  тянлийи алыныр. 
 (3.91) щяллиня дахил олан функсийаларын вя онларын уйьун тюрямяляринин ифадяляриндя илк ики-цч 
щядля кифайятляндикдя беля дайаьын  сярбяст яйилмя  рягсляринин тяйини А ямсалына эюря йцксяк тяр-
тибдян cябри тянлийин ян кичик мцсбят кюкцнцн тапылмасыны тяляб едир. 
  хъФ   функсийаларынын ифадяляриндя мцяййян дяйишикликляр  апармагла бахылан мясялянин  
щяллини хейли садяляшдирмяк олар. 
 Бахылмаг цчцн ашаьыдакы юлчцсцз координатлары гябул едяк: 
,хz;хх                 (3.96) 
 77 
бурада 
 
 










.м,
щЕЪ
К
а
м,
эЕЪ
Ф
А
15 щ5
1
2
н4


 
           (3.97) 
 Бунлары нязяря алараг  хъФ   функсийаларынын саь тяряфиндяки биринcи сонсуз сыралары ашаьыда-
кы  кими ифадя етмяк олар: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
















































.
!3
х
хсинхсщ
2
1
!3
х
!3н4
х1
!3н4
хА
;
2
х
хжосхжщ
2
1
!2
х
!2н4
х1
!2н4
хА
;ххсинхсщ
2
1
х
!1н4
х1
!1н4
хА
;1хжосхжщ
2
1
1
!н4
х
!н4
хА
3
3
3
0н
3н4
3
1н
3н4н
2
2
2
0н
2н4
2
1н
2н4н
0н
1н4
1н
1н4н
0н
н4
1н
н4н














(3.98) 
  хъФ  функсийаларынын саь тяряфиндяки  икинcи сонсуз  сыралар ашаьыдакы кими йазыла биляр: 
 
 
    
 
 
    
 
 
    
 
 
    





































.зД
1
1н51494
!3н5
ха
1
!3
х
;зЖ
1
2н51383
!2н5
ха
1
!2
х
;зБ
1
3н51272
!1н5
ха
1х
;зА4н51161
!н5
ха
11
13
1н
3н5н
н
3
12
1н
2н5н
н
2
1
1н
1н5н
н
1
1н
н5н
н


   (3.99) 
 (3.98) – (3.99) ифадялярини нязяря алыб,  хъФ  функсийаларынын  саь тяряфиндяки илк ики сонсуз 
сыралары  сахламагла  бу сыралары ашаьыдакы кими йазмаг олар: 
     
     
     
     














.
!3
х
зД
1
хФ
1
х
;
!2
х
зЖ
1
хФ
1
х
;хзБ
1
хФ
1
х
;1зАхФх
3
13434
2
12323
122
111



Ф
Ф
Ф
Ф
    (3.100) 
Бу ифадялярдя: 
       
       








.хсинхсщ
2
1
хФ;хжосхжщ
2
1
хФ
;хсинхсщ
2
1
хФ;хжосхжщ
2
1
хФ
43
21
(3.101) 
 
 78 
 
 
 
 
















.1494
!18
з
94
!13
з
4
!8
з
!3
з
зД
;1383
!17
з
83
!12
з
3
!7
з
!2
з
зЖ
;1272
!16
з
72
!11
з
2
!6
з
ззБ
;1161
!15
з
61
!10
з
1
!5
з
1зА
181383
1
171272
1
16116
1
15105
1




(3.102) 
  хъФ  функсийаларынын (3.91) ифадяляриня дахил олан илк цч тяртибдян тюрямяляри 
(3.99)…(3.102) нязяря алынмагла беля ифадя олуна биляр: 
  
           
           
           
           
           
           


















.1зДхФхФ;зЖхФхФ
;хзД
1
хФ
1
хФ;1зЖхФхФ
;
!2
х
зД
1
хФ
1
хФ;хзЖ
1
хФ
1
хФ
;зБхФхФ;зАхФхФ
;зБхФхФ;зАхФхФ
;1зБхФхФ;зАхФхФ
414443
324313
2
22324223
4
2
3
2
24
3
2
2
1
3423
2
3
2
1
212241






 
 Бу  ифадялярдя 
 
           ,зБ,зБ,зБ,зА,зА,зА 432432              зД,зД,зД,зЖ,зЖ,зЖ 432543  
функсийаларынын ифадяляри     зБ,зА 11   вя  зД1  функсийаларыны юлчцсцз з  координатына эюря 
ардыcыл дифференсиалламагла тяйин едилир: 
 
 
 
 
 
 
3
1
3
42
1
2
3
1
2
зд
зАд
зА;
зд
зАд
зА;
зд
здА
зА    вя с. 
  хъФ  функсийалары вя онларын илк цч тяртибдян тюрямяляринин йухарыдакы гайдада ифадя едил-
мяси бахылан мясялянин  щяллини хейли садяляшдирир. Бу да онунла ялагядардыр ки, 
       ,зЖ,зБ,зА,хФ ъъъъ вя  хДъ  функсийаларынын щесабланмасы цчцн  щазыр cядвялляр 
мювcуддур.  
 Беляликля, тяклиф олунан методика дярин салынан сабит яйилмя  сяртликли чевик дайаьы сяртлик ям-
салы дяринлик бойунcа  хятти дяйишян грунт мцщитиндя  динамики тясиря щесабламаьа имкан верир. 
 
 
 
 79 
ФЯСИЛ 4. ДЯРИН САЛЫНАН МАИЛИ ВЯ ШАГУЛИ ДАЙАГЛАРЫН ЕЛАСТИКИ  
МЦЩИТДЯ БОЙУНА  ДАРТЫЛМА ВЯ СЫХЫЛМАДА ЯЙИЛМЯ  
ДЕФОРМАСИЙАСЫНА ЩЕСАБЛАНМАСЫ 
 
4.1. ДЯРИН САЛЫНАН ШАГУЛИ ВЯ МАИЛИ ЕЛАСТИКИ  ДАЙАГЛАРЫН МЦХТЯЛИФ ИСТИГАМЯТЛИ 
ЙЦКЛЯРН  ТЯСИРИНЯ ЩЕСАБЛАНМА СХЕМЛЯРИ 
 
Дяниз нефт-газ мядян щидротехники дайагларынын лайищяляндирилмяси вахты, шагули вя маили 
дайагларын мцхтялиф истигамятли йцкляря деформасийа щесабаты иля баьлы мясяляляря тез-тез раст эяли-
нир.  
Шагули дайаьа П йцкцнцн тясири заманы ашаьыдакы схемляр мцмкцндцр; 
1.Еластики шагули дайаг мющкям мцщитдя сых яйилмиш мил кими ишляйир (шякил 4.1). Бу вахт дя-
ринликдя грунтун сяртлийинин дяйишмя ганунауйьунлуьу мцхтялиф гябул едиля биляр: 
 
 
 
Шякил 4.1  
 
а) дайаьын дяринликдя гойулмасы сабит вя йа орта интегралы; 
б) дайаьын йералты щиссясиндя дяринлик бойунcа хятти артан олдугда; 
c) ясасын йер сятщи сявиййясиндя сяртлик ямсалы сыфыр вя онун дяйишмяси габармыш парабола шяк-
линдя олдугда;  
д) ясасын йер сятщиндя грунтун сяртлик ямсалы сыфыр вя диэяр гиймятляр алдыгда онун дяйишмяси 
квадратик шякилдя олдугда. 
2. Маили cямляшдирилмиш гцввяйя мяруз галан шагули еластик дайаг мющкям мцщитдя дартыл-
мыш яйри мил кими ишляйир. Бу вахт грунтун дяринликдя сяртлийинин дяйишмяси мцхтялиф гябул еди-
ля биляр (1-cи щалын а-д бяндляриндя олдуьу кими, шякил 4.2). 
 80 
 
Шякил 4.2. 
 
Бу щесабат схемляриндя милин сыхылмыш вя дартылмыш яйилмя щесабатлары дайаьын йерцстц щисся-
синин яйилмяси нязяря алынмагла вя алынмамагла апарыла биляр. Ахырынcы щалда щесаб едилир ки, дай-
аьа тясир едян йцк ясасын сятщ сявиййясиндя гойулмушдур. Беля щесабат схемляри мцсбят вя йа 
мянфи тяряфя яйилмиш маили дайагларын мцхтялиф истигамятлярдян тясир едян цфцги йцклярин нязяря 
алынмасыны вахтында щесабламаг мцмкцндцр. 
Мцсбят маилликли дайаглар цчцн цфцги явязляйиcи гцввя саьдан сола тясир етдикдя дайаг ела-
стик мцщитдя сыхылмадан яйилян мил кими ишляйир, дайаьын йералты щиссясиндя грунтун сяртлик ямсалы 
иля характер ганунауйьунлугла дяйишир (шякил 4.3).  
 
 
Шякил 4.3. 
 
Яэяр беля дайаьа гцввя солдан саьа гойулмушса, онда дайаг мющкям мцщитдя дартылан – 
яйилмиш мил кими ишляйяcяк.  
Мянфи маилликли еластик дайаьа саьдан сола явязляйиcи цфцги гцввя тясир етдикдя, дайаг еластик 
мцщитдя дартылмадан яйилян мил кими ишляйяр (шякил 4.4). 
 
 81 
 
Шякил 4.4. 
 
Беля щалларда еластик маили дайагларын деформасийа щесабаты дайаьын йерцстц щиссясинин яйил-
мясини нязяря алмагла вя алмамагла йериня йетирилир. 
Принсип нюгтейи-нязяринcя еластик маили дайагларын щесабаты, бирэя тясир едян ох бойунcа сы-
хан вя йан йцкляринин бирэя тясириня ишляйян шагули дайаглардан сечилмяйир. Грунтун сяртлик ямсалы 
ашаьыдакы асылылгдан гябул едилир: 
 
coshL KK           (4.1) 
 
Маили еластик дайагларын йан вя сыхан гцввялярин тясири заманы деформасийайа щесабланмасы 
шякил 4.3-дя верилмишдир.  
 
 
4.2. ЕЛАСТИК МАИЛИ ДАЙАЬЫН  ДЯРИНЛИЙИ  БОЙУНCА  ГРУНТУН  СЯРТЛИК  ЯМСАЛЫ  САБИТ  
ОЛДУГДА  ОХ  БОЙУНCА  СЫХАН  ВЯ  ЙАН  ГЦВВЯЛЯРИН  БИРЭЯ  ТЯСИРИНЯ  
ЩЕСАБЛАНМАСЫ 
 
Бахылан щалда дайаьын деформасийайа щесабаты ашаьыдакы тянлийин интегралланмасы иля йериня 
йетирилир.  
 
0)()()( 1  xNYxYKxEJY
IIIV       (4.2) 
 
ЕЖ – маили дайаьын яйилмя сяртлийи; 
КЛ – (4.1) дцстуруна эюря тяйин едилян грунт ясасынын сабит сяртлик ямсалы; 
Н – бойуна сыхан гнцввя; 
Й(х) – маили дайаьын истянилян кясийиндяки яйилмядир вя Й охуна ендирилмиш перпендикулйарла 
онун гиймяти тяйин едилир (шякил 4.5). 
 82 
 
 
Шякил 4.5 
 
(4.2) тянлийинин цмуми щяллини еластик мцщитдя бойуна яйилмиш мил цчцн дя йазмаг олар. Бу 
вахт мясялянин цмуми щялли ашаьыдакы кими олар: 
 
)(/)(/)()()( 40302010 xEJYQxEJYMxYxYYxYn           (4.3) 
 
Бурада (4.3) тянлийиндяки функсийаларын щялли сонсуз-дяйишян ишаряли тез йыьылан сыра кими тяйин еди-
лир. 
 
                
       
    ....!/
!/!/
!/!/!/
,
,,

























3
162
1
244
2
124
1
233
1
82
1
222
42
1
21
1
24
1
1
1621
1221821
142121411
n
n
n
nn
L
n
n
n
nn
Ln
n
n
nn
L
n
n
nnn
L
n
nnn
L
n
n
tnxa
tnxatnxa
nnxanxnxaxY



 
 
 
               
       
    ....!/
!/!/
!/!/!/
,
,,


























3
172
1
244
2
134
1
233
1
92
1
222
52
1
21
1
12214
1
2
1621
1321921
1521121141
n
n
n
nn
L
n
n
n
nn
Ln
n
n
nn
L
n
n
nnn
L
n
nnnnn
L
n
n
tnxa
tnxatnxa
nnxanxnxaxxY



 
 
               
       
    .....!/
!/!/
!/!/!/!/
,
,,


























3
182
1
244
2
144
1
233
1
102
1
222
62
1
21
1
22224
1
2
3
1821
14211021
16212212412
n
n
n
nn
L
n
n
n
nn
Ln
n
n
nn
L
n
n
nnn
L
n
nnnnn
L
n
n
tnxa
tnxatnxa
nnxanxnxaxxY



 
 83 
               
       
    ....!/
!/!/
!/!/!/!/
,
,,


























3
192
1
244
2
154
1
233
1
112
1
222
72
1
21
1
22234
1
3
4
1921
15211421
17213213413
n
n
n
nn
L
n
n
n
nn
Ln
n
n
nn
L
n
n
nnn
L
n
nnnnn
L
n
n
tnxa
tnxatnxa
nnxanxnxaxxY



 
 
 
 
Алынмыш ифадялярин бязи щядляринин бярабярлийиндян истифадя едяряк Й1(х) функсийасы ашаьыдакы 
кими олар. 
 
   
     
   
     
     





































1
2
234
1
3
224
1
2
14
1
4
1
121
413413
212412
211411
411
n
nn
nn
L
n
n
nn
L
n
n
nn
L
n
n
nn
L
n
n
xnx
xxchxxshnxax
xxshnxax
xxchxxchnxa
xxchnxa





cos!/
;cossin/!/!/
;sin/!/!/
;cossin/!/
;cos!/
 
 
     
     
     























1
333322
1
222222
1
122
311321
211221
121
n
nnn
n
nnn
n
nnn
xxxnx
xxnx
xxnx
;sin!/!//!/
;cos//!/
;/sin!/



      (4.4) 
 
4
44 444  
LL
aaEJK ,//  
 
 
           
           
      ....!/
!/!/
!/coscos
,
,,





















3
162
1
248
2
122
1
236
1
82
1
224
42
1
212
1
16212
122128212
142121
n
n
n
nn
n
n
n
nn
n
n
n
nn
n
n
nn
tnxa
tnxatnxa
nnxxxxchaxxY



    
                                                                                                            (4.5) 
 84 
 
        
         
            ....!/!/
!/!/
/sincossin/
,,
,





















3
172
1
248
2
132
1
236
1
92
1
224
52
1
212
2
1721213212
9212152
1221
n
n
n
nn
n
n
n
nn
n
n
n
nn
n
n
nn
tnxatnxa
tnxann
xxxxxshaxxxchaxY



(4.6) 
 
 
         
           
        ....!/!/
/!//
!/cos!//sin/
,,
,





















3
182
1
248
2
142
1
236
1
102
1
224
62
1
2122222
3
18212142
12102121
6212212121
n
n
n
nn
n
n
n
nn
n
n
n
nn
n
n
nn
tnxatn
xatnxan
nxxxxxshaxaxY



(4.7) 
 
 
     
           
         
    ....!/
!/!/
///
sin!///cossin/
,
,,






















3
192
1
24
8
2
142
1
236
1
102
1
22462
1
212
3332
4
1921
215212112
1217212
31141
n
n
n
nn
n
n
n
nn
n
n
n
nnn
n
nn
tnx
atnxatn
xannxx
xxxxshaxxchaxaxY




   (4.8) 
 
Асанлыгла эюрмяк олар ки, Й1(х)-ин саь щиссясинин биринcи щядди щепербола-тригонометрик 
функсийа шяклиндя верилмиш вя щоризонтал истигамятлянмиш Г0 гцввяси вя М0 моменти тясириндян 
дайаьын ениня яйилмясини якс етдирир. Бу ифадялярдяки щядляр еластик мцщитдяки тирин ениня яйилмяси-
нин щяллиндяки ясас функсийаларла цст-цстя дцшцр. 
Й1(х) функсийаларынын саь щиссясинин икинcи щядляри анcаг (П) гцввясинин тясирини якс етдирир, 
галан щядляр ися ениня вя узунуна гцввялярин бирэя тясирини нязяря алыр. Дюнмя буcаьыны, яйиcи 
моменти вя кясиcи гцввяни тяйин етмяк цчцн дайаьын истянилян кясийиндя щесабат дцстурлары ашаьы-
дакы кими олар:  
 
  );(/)(/)()( xJEQxJEMxYYxxYn 403020        (4.9) 
 
  
         xYQxYMxYEJxYEJYxMYEJ n 40302010               (4.10) 
 
             
         xYxYQxYxYM
xYxYEJxYxYEJYxQxYEJ n
1
2
403
2
30
1
2
201
2
10




           (4.11) 
 
 
Бу ифадялярдя Й1(х) функсийасынын тюрямяси (4.5)…(4.8) дцстурларын ардыcыл диференсиалланмасы 
йолу иля тяйин едилир. (4.11)-дян эюрцндцйц кими дайаьын ениня – узунуна яйилмяси вахты яйилмя 
моментиндяки биринcи тюрямя ен йцкцндяки кясиcи гцввяйя бярабяр дейилдир.  
Й0 вя 0 параметрляринин гиймятини тяйин етмяк цчцн х=Л шяртиндян истифадя едяк. 
 85 
 
М(Л)=0  Г(Л)=0 
Бунлары (4.10) вя (4.11)-дя нязяря алдыгда ашаьыдакы ифадяни аларыг:  
 
       
              
    






0LYLYEJ/Q
LYLYEJ/MLYLYLYLYY
;0LYEJ/QLYEJ/MLYLYY
4
2
40
3
2
302
2
201
2
10
40302010
   (4.12) 
 
ишаря етдикдя 
 
 
       
   
   
             ;LYLYEJ/QLYLYEJ/MN
;LYLYN
;LYLYN
;LYEJ/QLYEJ/MN
;LYN
;LYN
4
2
303
2
30
y,a
6
2
2
2
y,a
5
1
2
1
y,a
4
4030
y,a
3
2
y,a
2
1
y,a
1






 
 
Сонунcулары (4.12)-дян нязяря алдыгда ашаьыдакы ифадяляри алмаг олар:  
 
 






0NNNY
0NNNY
y,a
6
y,a
50
y,a
40
y,a
3
y,a
20
y,a
10
    (4.13) 
 
Бурада  ,6
,
3 , NN сярбяст щядляри илк йан йцклярин тясирини юзцндя бирляшдирир (М0, Г0), белялик-
ля ашаьыдакы ифадяляри йаза билярик:  
 
   
   y,a4y,a2y,a5y,a1y,a5y,a3y,a6y,a20
y,a
4
y,a
2
y,a
5
y,a
1
y,a
5
y,a
3
y,a
6
y,a
20
NNNN/NNNN
NNNN/NNNNY


 
 
Бойуна бющран гцввяси дайаныгсызлыг вязиййяти щалынын тянлийиндян тяйин едилир: 
 
0
4251
  ,,,, NNNN  
Бу заман йан йцкляринин гиймяти сыфыра бярабяр гябул едилир. 
Дянизин диби сявиййясиндя йухары уcу йердяйишмяли – сярт бяркидилмиш дайаг цчцн гябул еди-
рик:  
 
   






EJ/MEJ/MM
MMM
0
300
300
0
 
    
 
Бу шяртляри нязяря алмагла, дайаьын ихтийари кясийиндя деформасийаны тяйин етмяк цчцн (4.3), 
(4.9), (4.10) вя (4.11) ифадяляриня ясасян ашаьыдакы щесабат дцстуруну алырыг:  
 
 86 
           
           
       
                xYxYQxYxYMxYxYEJYxQ
;xYQxYMxYEJYxM
;xYEJ/QxYEJ/MxYYx
;xYEJ/QxYEJ/MxYYxY
4
2
401
2
301
2
10
403010
403010
303010n




 
 
 
Й0 вя 
1
0M  намялум параметрляри ашаьыдакы шяртлярля тяйин едилир:  
 
     
               0xYxYEJ/QLYLYEJ/MLYLYY
0LYEJ/QLYEJ/MLYY
4
2
401
2
301
2
10
403010


 
 
Бу тянликляри щялл едиб, Й0 вя 
1
0M  -и тапырыг:   
 
              
              
              
              LYLYLYLYLYLY/
/xYxYLYLYLYLYQM
LYLYLYLYLYLY/
/xYxYLYLYLYLYEJ/QY
1
2
311
2
13
4
2
341
2
4100
1
2
311
2
13
4
2
431
2
3400




 
 
Бурада 1003 MMM   гябул едилмишдир. 
 
4.3. ГРУНТУН СЯРТЛИК ЯМСАЛЫ БОЙУНCА АРТАН ДЦЗХЯТЛИ ОЛДУГДА МАИЛИ ЕЛАСТИК  
ДАЙАЬЫН  ДЕФОРМАСИЙАЙА ЩЕСАБЛАНМАСЫ 
 
constEJ   
 
         xL/KxL/bKxbxKxK LpL               (4.15) 
 
Бу щалда еластик маили дайаьын деформасийа щесабаты ашаьыдакы диверенсиал тянлийин интеграл-
ланмасына эятирир. 
 
      0xYxYL/KxEJY xL
IV                 (4.16) 
Цстлц сыраны гурараг бу тянлийин щяллини алырыг:  
 
             xZEJ/QxZEJ/MxZxZYxY 40302010n           (4.17) 
 
Бурада З1(х), З2(х), З3(х), З4(х) функсийалары хятти мцстягил фярди щялляридир:  
        
         
     
      ...!/!/
/!/
!/!/
...!/
,,
,






















 
 

3
20212
1
44
2
1 1
152233
1
102222
1 1
2522122
1
5
1
45
1
2021152
11021
152121
451161511
n
nn
n
n
Ln
n n
nnn
Ln
nnn
L
n n
nn
L
nnnn
n
nnn
TnxvaTn
xvaTnxva
nnxanxv
nnxaxZ
         (4.18) 
 
 87 
        
       
     
   

 



















1
5
162233
1
4
1122222
1 1
6221122
1
1535
2
1621
112123
621121
351272151
n
n
nnn
L
n
n
nnn
L
n n
nnn
L
nnn
n
nn
L
n
Tnxva
Tnxvann
nxvanxv
nnxaxxZ
...!/
!/
!/!/
...!/
,
,
          (4.19) 
 
        
       
       
  ..!/
!/
!/!/
...!/!/
,
,


















 
 

7
1722
1 1
33
6
1222222
1 1
72212222
1
25252
3
172
1122134
721221
2513832512
n
nn
n n
n
Ln
nnn
L
n n
nnn
L
nnn
n
nn
L
n
Tnxv
aTnxvann
nxvanxv
nnxaxxZ
  (4.20) 
 
        
         
     
  ..!/
!/
!!/!/
...!/!/
,
,


















 
 

9
1822
1 1
33
8
132222
1 1
28221322
1
35153
4
182
11321
45821321
1514943513
n
nn
n n
n
Ln
nnn
L
n n
nnn
L
nnn
n
nn
L
n
Tnxv
aTnxva
nnnxvanxv
nnxaxxZ
 (4.21) 
 
 
(4.4) бярабярлийиндян истифадя едяряк Зи(х) функсийасыны алырыг:  
          
       
     
   

 



















1
3
20224
1
4
2
152233
1
102
1 1
22225221
1
545
1
2021
1521102
11521
1451161511
n
n
nnn
n
Ln
nnn
Ln
n
n n
nn
L
nn
L
n
L
n
nn
L
n
Tnxv
aTnxvaTnx
vannxaa
vxnnxaxZ
...!//
!/!/
!/
cos...!/
,
,,
    (4.22) 
 
          


 
1
1535
2 /sin35..1272!15/1
n
nn
L
n
vvxvxnnxaxxZ  
         123!62/1
1 1
22226221 




 
n n
nn
L
nnn
L vannnxva      (4.23) 
     


 
1
5,
162233
4,
112 ...!162/1!112/
n
n
nnn
Ln
n TnxvaTnx  
 
 88 
          


 
1
22225252
3 cos!2/1/125...1383!25/1!2/
n
nn
L
n
vxxvvnnxaxxZ  
         134!72/1
1 1
222272212 




 
n n
nn
L
nnn
L vannnxva       (4.24) 
     


 
1
7,
172233
6,
122 ...!172/1!122/
n
n
nnn
Ln
n TnxvaTnx  
          


 
1
33335153
3 sin!3/!1//115...1494!35/1!3/
n
nn
L
n
vxxvvxvnnxaxxZ  
         145!82/1
1 1
22228221 




 
n n
nn
L
nnn
L vannnxva  
     


 
1
9,
182233
8,
132 ...!182/1!132/
n
n
nnn
Ln
n TnxvaTnx          (4.25) 
 
Йухарыдакы тянликлярдя ашаьыдакы гябул едилир. 
 3
1
 m
LEJ
K
a L ,             22  m
EJ
P
  
 
 
Тн.и. ямсалы ашаьыдакы кими щесабланыр: 
,381, nT  ,128  320          ,684, nT  ,200  ,460  ,910   1624  
                    ,5602, nT  2480             ,11205, nT  ,4320  12600  
11303, nT                      ,1046, nT  ,284  ,620  ,1180   2044  
 
,18277, nT  6700  
   ,1468, nT  ,380  800 , 1480  
,28409, nT  9620  
 
Dayağın boyuna eninə əyilməsində  ,1 xZ   ,2 xZ   ,3 xZ   xZ4  funkisiyaları hər biri 
ayrılıqda  başlanğıc tənliyi təmin edir.  
Baxılan halda (4.17)-nin əsas funkisiyalarının həlli (4.22)-(4.25) ifadələrindən göründüyü 
kimi sıralar sonsuz cəm şəkilində verilir və bu sıralar tez yığılandırlar. 2v  parametri boyuna 
qüvvənin təsirini nəzərə almaqla düzgün kəsrdir. Hesabatın nəticələrinə ancaq  xZ i  
funkisiyasının sağ tərəfinin üç-dörd həddi təsir edir.  xZ i  funkisiyasının birinci həddi 0M  və 0Q  
üfiqi yüklərinin hərəkəti altında eninə əyilmənin təsirini əks etdirir.  ,1 xZ   ,2 xZ   ,3 xZ   xZ4  
funkisiyalarının ikinci həddi uyğun olaraq 
 
       1cos vx                                                   vvxvx /sin   
       vxxvv cos!2/1/1 222                                vxxvvxv sin!3/!1//1 333   
 
Şəkilindədir və onlarda ancaq P  boyuna qüvvəsinin təsiri nəzərə alınır. Bunlar v  
parametrindən asılı olur.  
Qeyd etmək lazımdır ki, baxılan məsələnin həlli N.K.Snitko və A.N.Snitko tərəfindən 
aşağıdakı şəkildə alıınmışdır. 
4302010 //  EJQEJMYY   
 89 
(4.17) tənliyinin həlli N.K.Snitko və A.N.Snitkonun həlli ilə müqayisə etsək, asanlıqla 
görmək olar ki,  ,1 xZ   ,2 xZ   ,3 xZ   xZ4  funkisiyaları ,1  ,2  ,3  4  ilə uyğundur.  
N.K.Snitkonun işlərində qeyd edilir ki, i  funkisiyasının ikinci hədləri P  boyuna 
qüvvəsinin təsirini əks etdirir. i  funkisiyasının ikinci həddi aşağıdakı şəkildədir.   
 
 vxxvxvvxvaL sin!5/!3/!1// 25335   
 
La  və v  parametrlərini saxlayır və buna görə də ancaq uzununa gücün təsirini əks etfirə 
bilmir. 
Müəlliflər 432 ,,  funkisiyalarının düzgünlüyünü təsdiqləyirlər və bu funkisiyaların ikinci 
hədləri aşağıdakı şəkildə yazıla bilər: 
 
   vxxvvvvxvx cos!2/1/1,/sin 222   
 sivxxvv  !// 311 333  
 
Burada v  parametri ancaq P  boyuna qüvvəsinin təsirini əks etdirir. 
(4.17) tənliyinə görə dönmə bucağını, əyici momenti, kəsici qüvvəni təyin etmək üçün 
aşağıdakı hesabat düsturlarını alırıq: 
 
         
         
           
         











xZvxZQxZvxZM
EJxZvxZxZvxZEJYxQ
xZQxZMxEJZxEJZYxM
xEJZQxEJZMxZxZYx
////////
////////
////////
////
;
;//
4
2
403
2
30
2
2
201
2
10
40302010
40302010



           (4.26) 
   
İxtiyari dərinlikdəki qruntun reaktiv təzyiqinin intensivliyini təyin etmək üçün alırıq: 
 
              xZvxZEJxZvxZEJYdxxdQxP VV //22/20//12/10/   
         xZvxZQxZvxZM VV //42/40//32/30 

 
 
(4.25) və (4.26) hesabat düsturlarına daxil olan funkisiyası (4.22)-(4.25) funkisiyalarına 
uyğun ardıcıl differensial yolu ilə təyin edilir. Sərhəd şərtlərinə görə   olduqda  
 
  0LM                  0LQ  
(4.25) tənliyinə görə alırıq: 
 
        0// //40
//
30
//
20
//
10  LEJZQLEJZMLZLZY   
         ;//40
//
30
//
20
//
10 xZQxZMxEJZxEJZYxM               (4.27) 
           EJMEJLZvxZLZvLZY /0/22///20/12///10   
          0/ /42///40/12///1  xZvLZEJQLZvLZ  
 
Bu tənliklərdən istifadə edərək 

0M  və 0

Q -ın məlum olduğunu nəzərə almaqla 0Y  və 
0 qiymətlərini təyin etmək aşağdakı ifadəni alırıq: 
 
 90 
   avavavavavavavav SSSSSSSSY 425153620 /   
   avavavavavavavav SSSSSSSS 425143610 /   
 ;/11 LZS
av   
 ;//22 LZS
av   
   LEJZQLEJZMS av //40
//
303 //   
   LZvLZS av /1
2///
14   
avS5    LZvLZ
/
2
2///
2   
avS 6 EJM /0          xZvLZEJQLZvLZ /42///40/32///3 /   
 
Boyuna böhran qüvvənin  bohP  qiymətini təyin etmək üçün (4.27) tənliyini sıfıra 
bərabərləşdiririk: 
04251 
avavavav SSSS  
              0/1///1//2//22///2//1  LZLZLZLZvLZLZ  
 
Dayağın başlıq kəsiyi sərt terdəyişən olduqda (4.27) tənliyində (4.21) şərtini nəzərə almaqla  
`0Y  və 3M təyin etməklə aşağıdakı düsturu alırıq: 
 
              // /42///4//3/32///3//400 LZvLZLZLZvLZLZEJQY   
              LZvLZLZLZvLZLZ /32///3//1/12///1//3/   
 
Bu halda boyuna böhran qüvvənin qiyməti aşağıdakı tənliklə həll edilə bilər: 
 
              0/32///3//1/12///1//3  LZvLZLZLZvLZLZ  
 
 
4.4. ELASTĠK MÜHĠTDƏ DARTILMA-ƏYĠLMƏ MĠL KĠMĠ ĠġLƏYƏN, DƏRĠN SALINAN ELASTĠK 
MAĠLĠ DAYAĞIN  HESABLAMA METODLARI 
 
1. Dayağın yerüstü hissəsinin hesablanması 
 
 
Əvvəlcə dayağın yerüstü hissısinin deformasiya şərtlərinin təyin edilməsinə baxaq. 4.4 
şəkilinə əsasən sərbəst kəsikdəki əyilmə momenti 
    aYYNxQxM aaa               (4.28) 
 
Həmin kəsikdəki kəsici qüvvə 
   xYNQxQ aa                (4.29) 
 
Paylanmış yükün intensivliyi 
   xYNxq a
//
1               (4.30) 
Əyilmənin differensial tənliyi 
   xYNxEJY IIa
IV   və ya    xYvxY IIIV 2     (4.31) 
 
(4.31) tənliyinə aşağıdakı sərhəd şərtlərinə görə baxdıqda dayağın üst hissəsi üçün 
aşağıdakını alırıq: 
 91 
 
  aa
a
vQY
YY
2/// 0
0


        ;0/ aY                   00
// Y              (4.32) 
      vxshvxvshvxvYxY aaa  3//        (4.33) 
 
Dordi dayağın uzunluğunu Rh 

0   qiymətində onu tamamilə sərt, Rh 40 

  -elastik və ya 
sonsuz sərt uzun sayır. 
Zavriyevin işində qrunt mühitinin xətti dəyişməsinə baxılır və "" -nın ümumiləşdirilmiş 
qiyməti aşağıdakı kimi olur: 
5
EJ
mbp
  
 
Dönmə bucağının qiymətini əyilmə momentini və kəsici qüvvəni dayağın üst hissəsinin 
ixtiyari kəsiyi üçün (4.33) tənliyi həll edərək aşağıdakı ifadələri alırıq: 
    
   
 









QshvxshvxEJvxQ
shvxvQshvxvEJxM
shvxvQshvxxY
a
a
a



2
3
1
/
/
            (4.34) 
 
2. Dayağın yeraltı hissəsinin hesablanması 
 
Dayağın yeraltı hissəsinin əyilməsinə keçək. Dayağın əsasını səth səviyyəsində, o yan qüvvə 
ilə yüklənmişdir. Əyilmənin differensial tənliyinin çıxarılamsı üçün x ixtiyari kəsikdə əyilmə 
momenti tənliyini aşağıdakı kimi tərtib etmək olar: 
 
      1110010011 xMxYYNxQMxM qr            (4.35) 
 
Həmin kəsikdə kəsici qüvvə isə aşağıdakı kimi olar: 
       11
/
1001
/
111 xQxYNQxMxQ qr             (4.36) 
 
Bu ifadələrdə  1xM qr  və  1xQqr  uyğun olaraq əyici moment və kəsici qüvvə dayağın sərbəst 
kəsiyində qruntun reaktiv müqavimətidir. 
(4.36)-ya görə dayağın əyilməsi aşağıdakı şəkildə yazıla bilər: 
     11
//
1011 xqxYNxEJY qr
ıv                (4.37) 
 
Qruntun reaktiv müqavimətinin intensivliyidirə 
(4.37)-yə görə dayağın əyilməsinin differensial tənliyi: 
     111
//2
11 xYxaxYvxY
ıv 
                    (4.38) 
 
Burada 
;/0
2 EJNv            EJhKa h

 /  
 
 (4.38) tənliyinə dayağın kəsiyi üçün sərbəst səth səviyyəsində  aşağıdakı sərhəd şərtləri 
daxilində baxmaq olar: 
 92 
     
 








0
2
0
0
010
0
000


vQY
MYYYY
///
/// ;;
                     (4.39) 
                                    
 
(4.32) və (4.33)-ə əsasən 
   
   
   
   










0010
0010
0
3
0010
00
3
000
1
shvlQNlQ
shvlvQvEJlMM
lshvlvshvll
vlshvlvvshvlYlYY
aaa
aa
aa
aaa




/
/
//
      (4.40) 
 
(4.38) tənliyini dörd dəfə ardıcıl inteqrallayaraq, dayaq oxunun deformasiya tənliyini alırıq: 
            
x x x xx x x x
dxxYvdxxYxaxYxY
0 0 0 0
4
11
//
0 0 0 0
24
1111011 ;

                    (4.41) 
   


 !3/!2/!3/ 310
2
10
3
1
2
10010 xQxMxvxYxY   
 
Eyni metodu istifadə edərək (4.41) tənliyinin ümumi həllini aşağıdakı kimi vermək olar: 
         


 14013012011011 , xFQxFMxFxFYxY             (4.42) 
 
Burada  11 xF ,  11 xF a ,  3;2;1 xüsusi xətti inteqral tənliyi kimi verilir və sonsuz cəm sıra 
şəkilində ifadə edilir:  
 
            
          
          ............/
....../.../
/........./
,
,
















 
12239382252421
82252421421
4344111
1223
1
1
1
23
1
822
11
2
1 1
42
1
24
111
nnnxMva
nnxLvan
xvannnnxaxF
n
n
n
n
n
n
n
n
n n
nnnnnn











(4.43) 
 
 
            
       
      
  3,2,1...8n22...
...524n2...a1/xS!n2/
4n2...a1/xT!n2/!an2/x
n4n...3n4n...4...1/x1!/xxF
1n
a4n2
1a,n
n2
1n
a4n2
1nm
n2
1n
a8n22
1
n2
n4n
1
1n
nn
111

























(4.44) 
 
 93 
    
        
     
         
.1STML
;S4n23n2n21n2T8n22...52S
;Tn21n28n21T
;M8n227n224n23n2L8n2393M
;L4n23n24n252L
0000
,1n,na,n
,1na,n
1nnn
1nn









 
 
3. Алынмыш щяллин анализи 
 
Дяниз щидротехники гурьуларынын маили дайагларынын ениня яйилмясиндян алынан цмуми 
щялдя дайанаг. Гейд едилян конструксийаларын щесабланмасы тяcрцбясиндяки хцсуси щаллары арашды-
раг. 
1. Дайаьын йералты щиссясиндя грунт мцщитинин сяртлик ямсалы сабит олдугда, йяни =0; 
Кх=К=cонст. 
Бу щалда Ф1(х1); Ф2(х1); Ф3(х1); Ф4(х1) функсийасы ашаьыдакы кими олур:  
 
           
 
       
      ...t!8n2/x1n!4n2/x
!n2/x!n4/x1!/xxF
...t!12n2/x
1n!8n2/x!4n2/x!n4/x11xF
1,n
1n
8n2
1
n23
1n
4n2
1
n2
1n
n2
1
n2
1n
n4
1
nn
111
1,n
1n
12n2
1
n23
1n
8n2
1
n22
1n
4n2
1
n2
1n
n4
1
nn2
11









































 
 
ЫЫ. Грунт мцщитинин хятти сяртлик ямсалы дяринлик бойунcа артыр.  
 
К(х1) =(Кщ/щ)х1 онда =Кщ/(ЕЖщ) 
 
Бу щалда ясас функсийаларын цмуми щялли ашаьыдакы кими олур.  
          
     
            
      ...!10n2/x1n!5n2/x
!n2/x4n5...1!n5/x1!/xxF
...!15n2/x6n7n!10n2/x
!5/x!3/x1/xxsh/4n5...1161!n5/x11xF
1n
10n2
1
n23
1n
5n2
1
n2
1n
n2
1
n2
1n
n5
1
nn
111
1n
15n2
1
n23
1n
210n2
1
n22
5
1
53
1
3
11
5
1n
n5
1
nn
11





































 
 
  
    
  ;61S
;S11n2n6n2S
;248M
;M6n7n11n2M
m,0
1n
2
m,0
1
1n
2
n






 
 
 94 
/1480,800,380,146S;910,460,200,68S
1180,620,284,104S;1220,608,248M
3,n1,n
2,nn


 
ЫЫЫ. Грунт мцщитинин сяртлик ямсалы гейри-хятти ганунла дяйишир.  
  212
h
1 x
h
K
xK    онда 
EJh
K
2
h  
Бу щалда Ф(х) функсийасы ашаьыдакы щалы алыр: 
          
   
            
      ...!12n2/x!6n2/xT!n2/x
4n65n6...6!n6/x1!/xxF
...!18n2/xM!12n2/xL2
xch!6/x!4/x!2/x1/24n6...872!n6/x11xF
1n
12n2
1
n23
1n
6n2
1a,n
n2
1n
n2
1
n2
1n
n6
1
nn
111
1n
18n2
1n
n23
1n
12n2
1n
n22
1
6
1
64
1
42
1
26
1n
n6
1
nn
11





































 
  
  
        
  
    8721S
;ST8n27n2S
;2n21n2...4321T
;10192M;ML14n213n2M
;S5L;L8n27n2L
0
a,1na,na,n
a,n
01nnn
01nn








 
Ф1(х1)- функсийасы  параметринин ардыcыл артан дяряcяси иля дяйишян ишаряли сыранын сонсуз 
cямидир.  параметриня гцввянин тясирини нязяря алан дцзэцн кясирдир. Она эюря дя щесабатын 
нятиcяляри адятян функсийанын илк цч-дюрд сырасына тясир едир. 
Бу функсийанын биринcи сырасы ениня яйилмянин тясирини якс етдирир. Функсийанын икинcи цзвляри 
анcаг дартыcы гцввянин (Н) тясирини нязяря алыр, она эюря ки, ора анcаг  параметри дахилдир. Сон-
суз cямляри тягдим едян галан цзвляр щям ениня (М0, Г0) вя щям дя дартыcы гцввялярин (Н) тясирини 
нязяря алыр. 
(4.42) щяллиня ясасян дюнмя буcаьыны, дайаьын истянилян кясийиндяки яйилмя моментляри вя 
кясиcи гцввялярин щесабат дцстурларыны ашаьыдакы кими аларыг:  
         
         
         







;xFQxFMxFEJxFEJYxQ
;xFQxFMxFEJxFEJYxM
;xFQxFMxFxFYx
1101301201101
1401301101101
1401301201101
         (4.45) 
 
Грунтун реактив тязйигини истянилян дяринлийиндя тяйин етмяк цчцн ашаьыдакыны аларыг:  
 
           
         1421IV401321IV30
12
2
1
IV
2012
2
1
IV
101
xFxFQxFxFM
xFxFEJxFxFEJYxq


        (4.46) 
 
Дайаьын дяниз дибиндя сярбяст сюйкянмяси щалында ашаьы уcунун сярщяд шяртиндян истифадя 
едяряк (4.45) тянлийиндян аларыг:  
 
      ;0hYhY;0hY 2   
 
       
                   





0hFhFQhFhFMhFhFhFhFY
;hFQhFMhFhFY
4
2
403
2
302
2
201
2
10
40301010
 
 95 
 
Бу тянликляри щялл едяряк Й0 вя Г0-ы тапырыг:  
 
              
              
               






hFhFhFhFhFhF/
/hFhFhFhFhFhFQ
hFhFhFhFhFhFMY
2
2
211
2
12
2
2
244
2
420
2
2
233
2
3200
                  (4.47) 
 
              
              
               






hFhFhFhFhFhF/
/hFhFhFhFhFhFQ
hFhFhFhFhFhFM
2
2
211
2
12
2
2
244
2
410
2
2
233
2
3200
        (4.48) 
Бахылан щал цчцн ениня бющран гцввясинин гиймяти ашаьыдакы дцстурла щесабланыр:  
 
             
                 




hFhFhFhF/hFhFhFhFEJN
;0hFEJ/NhFhFhFEJ/NhFhF
11211211boh
221112
            (4.49) 
 
4. Грунтун сяртлик категорийасынын тяйини 
 
Мялум олдуьу кими цфцги йцклянмиш дайаглар грунтда иш хцссуиййятляриня эюря сярт, йарым-
сярт вя еластики олурлар. Сярт дайаглар цфцги йцкцн тясири алтында сыфыр нюгтясинин ятрафында фырланыр, 
еластикдайаглар ися грунтда яйилирляр. Бу щалда дайаьын грунт сятщ сявиййясиндя цфцги йердяйишмяси 
онун узунлуьундан асылы олмур, ашаьы уcунда ися йердяйишмя демяк олар ки, сыфыра бярабярдир. 
Йарымсярт дайаглар сярт вя еластик дайаглар арасында аралыгн вязиййятиндя олурлар. 
4
h EJh/K
    hh0                (4.50) 
бурада  параметри «дайаг-грунт» системинин сяртлик хцсисиййятини билдирир. -нын мцхтялиф гиймят-
ляриндя дайаьын йухары уcунун торпаг сятщиндян йердяйишмясинин (Й0) 
0
h  асылылыг графикинин анали-
зи эюстярир ки, дайаьын ашаьы уcунун бяркидилмя хцсусиййяти Й0-а тясир етмир вя онун гиймяти сабит 
галыр, 4
0
h   гиймятляриндя дайаьын узунлуьундан асылы дейилдир. Беляликля, эятирилмиш узунлуг 
4
0
h  олдугда 4
0
h  дайаьын щесабатыны апармаг кифайятдир.  
Дайаьын ашаьы уcу сярбяст олдуьу щалда йердяйишмянин дяринликдян асылылыг графикиндян мя-
лум олдуьу кими 01
0
,h  олдугда =0,5, 2,0, 2,5 гиймятляри цчцн ординатлар арасындакы фярглярин 
(ЕЖ=, 0
0
h ) уйьун гиймятляри чох аздыр вя 1% тяшкил едир. 
0
h -ын артмасы иля бу фяргляр артыр.  
71
0
,h гиймятиндя дайаьы сярт кими щесабламаг олар.  
Беляликля, 71
0
,h  гиймятиндя дайаг сонсуз сярт олур, 471
0
 h,  гиймятиндя йарымсярт, 
71
0
,h  олдугда еластик олур. Бунлар К.М.Дорди, К.С.Заврийев вя Г.С.Шпировун тядгигатларынын 
нятиcяляри иля уйьун эялир. К.М.Дорди, Г.Матлок вя Л.Ризин тяклиф етдийи Р-ин цмумиляшдирилмиш 
хцсусиййятляриндян истифадя едилир.  
 
4
h
K
EJ
R   
Кщ- грунтун сяртлик ямсалынын даими гиймятидир.  
4.5. СЯРТЛИК ЯМСАЛЫ  ДЯРИНЛИК БОЙУНCА КЯСИЛЯН  ГАНУНЛА ДЯЙИШЯН БИРCИНСЛИ ГРУНТ 
МЦЩИТИНДЯ ДАРТЫЛМА-ЯЙИЛМЯЙЯ ИШЛЯЙЯН ИКИПИЛЛЯЛИ ДАЙАГЛАРЫН ЩЕСАБЛАНМАСЫ  
 
 96 
Мцасир тикинтинин мцхтялиф сащяляриндя бойуна вя ениня йцклярин бирэя тясириня ишляйян сабит 
вя йа дяйишян яйилмя сяртликли дайаглар эениш тятбиг олунур. Йцклянмя шяраитиндян асылы олараг бу 
дайаглара грунт мцщитиндя «сыхылмайа-яйилмяйя» вя йахуд «дартылмайа-яйилмяйя» ишляйян 
конструксийалар кими бахмаг олар. Беля щесаблама схемляриня шагули дайагларын йухары уcуна 
маили топа йцк тясир етдикдя вя еляcя дя маили дайаглара мцхтялиф истигамятли цфцги йцкляр тясир 
етдикдя тез-тез раст эялинир. Бахылан мясялянин актуаллыьыны нязяря алараг, бирcинсли грунт мцщитиндя 
дартылмайа-яйилмяйя ишляйян икипилляли чевик дайаьын деформасийайа щесабланма методикасы 
верилмишдир. Щесаби модел кими Фусс-Винклер моделиндян истифадя олунур. Дайаьын биринcи 
(йухары) вя икинcи (ашаьы) пилляляри бойунcа бу модели характеризя едян грунтун сяртлик ямсалынын 
дяйишмяси хятти ганунла гябул олунур. Дайаьын йухары вя ашаьы пилляляринин бирляшмя кясийиндя 
грунт мцщитинин сяртлик ямсалынын сычрайышы алыныр ки, бунун да гиймяти грунтун деформатив 
хцсуиййятляриндян вя дайаьын щесаби ени вя йа диаметриндян асылы олараг тяйин едилир. 
Икипилляли дартылма-яйилмяйя ишляйян дайаьын щесабланма схеми шякил 4.6-да верилмишдир. 
Гябул едилмиш щесаби моделя ясасян йухары вя ашаьы пилляляр бойунcа грунт мцщитинин сяртлик 
ямсалынын дяйишмяси ашаьыдакы алылыгларла тяйин едилир:  
 
    ;x
h
KK
KxK;x
h
K
xK 2
2
2122
21221
1
12
11

                   (4.51) 
бурада,  
к12=мб1щщ1; к21=мб2щщ1; к22=мб2щ (щ1+щ2);       (4.52) 
 
м-грунтун деформасийа ямсалы т/м4. 
б1щ вя б2щ – уйьун олараг дайаьын йухары вя ашаьы пилляляринин енляри; 
щ1 вя щ2 – уйьун олараг дайаьын эюстярилян пилляляринин щцндцрлцкляридир. 
Сяртлик ямсалы дайаьын йухары пилляси бойунcа хятти ганунла артан гябул едилмякля дайаьын 
йухары пиллясинин деформасийайа щесабланмасы (4.51) ифадясини нязяря алмагла ашаьыдакы 4-cц тяр-
тибдян ади дифференсиал тянлийин интегралланмасына эятирир: 
 
     11111
II
1
2
1
IV
1 xYxxYxY                 (4.53) 
 
 
Шякил 4.6.  
бурада 
    
 97 
 
Грунтун бцнювря сятщи сявиййясиндя (4.53) тянлийи ашаьыдакы башланьыc сярщяд шяртляри иля ха-
рактеризя олунур (х1=0): 
 
        11
2
11111
11
11
111
1
11
1111111 Q
EJ
N
EJ
Q
0Y;M
EJ
M
0Y;0Y;Y0Y          (4.55) 
 
Рийази ифадя олунмуш (4.53)(4.55) контакт мясялянин щяллини гурмаг цчцн Й1(х1) функсийа-
сынын Маклорен гцввят сырасына айырырыг:  
 
               ....
!n
x
0Y...
!4
x
0Y
!3
x
0Y
!2
x
0Y
!1
x
0Y0YxY
n
1n
1
4
1IV
1
3
1
1
2
1II
1
1
1111             (4.56) 
 
Беля олдугда Й1(х1) функсийасынын вя онун цч тяртибдян тюрямяляринин х1=0 олдугда гиймят-
ляри (4.55) сярщяд шяртляриндян тяйин едилир. Дюрдцнcц вя даща йцксяк тяртибдян тюрямялярин х1=0 
олдугда гиймятляри ашаьыдакы реккурент асылылыьа ясасян тяйин едилир: 
 
        000 1
11
2
1
2
1
4
1
  nnn YnaYY                 (4.57) 
(4.57) асылылыьына ясасян йцксяк тяртибдя тюрямялярин х1=0 олдугда гиймятлярини щесаблайыб 
(4.56) Маклерон сырасында нязяря алсаг вя дюрд башланьыc параметр Й11, 11, М11, Г11-я эюря фун-
ксийалары груплашдырсаг нятиcядя бахылан мясяляни ашаьыдакы кими щялл едярик: 
         
14
1
11
13
1
11
121111111
xF
EJ
Q
xF
EJ
M
xFxFYxY           (4.58) 
 
(4.58) цмуми щяллиня дахил олан ясас функсийалар ашаьыдакы ифадялярля тяйин едилир:  
 
   
 
  
 
  
 
...!!
!!!...!
, 






















1
1
152
1
2
13
1
1
102
1
2
12
1
11
5
1
5
1
3
1
3
111
5
1
1
5
11
1
11
152
61
102
531
451161
5
11
n
n
nn
n
nn
nn
n
n
t
n
x
ann
n
x
a
xsh
xxxa
n
n
xa
xF




           (4.59) 
 
 
 
   
 
    
 
  
   
...!!!
...!
,, 



















1
1
162
1
2
13
1
1
2
112
1
2
12
1
1
62
1
2
12
1
11115
1
15
11
1
112
162112
21
62
1
351172
15
1
n
n
nn
n
n
nn
n
nn
nn
n
n
t
n
x
at
n
x
ann
n
x
a
xxshn
n
xa
xxF



         (4.60) 
 
 
 
   
 
  
 
  
 
...!!
!...!!
, 
























1
4
122
1
2
12
1
1
72
1
2
1
1
2
1
2
1
112
1
25
11
1
2
1
13
122
31
72
2
1
251383
25
1
2
n
n
nn
n
nn
nn
n
n
t
n
x
ann
n
x
a
x
xshn
n
xax
xF




             (4.61) 
  
 
 98 
 
   
 
  
 
  
 
...!!
!...!!
, 























1
5
132
1
2
1
1
1
82
1
2
1
1
3
1
3
1
11113
1
35
11
1
3
1
14
132
41
82
3
1
151494
35
1
3
n
n
nn
n
nn
nn
n
n
t
n
x
ann
n
x
a
x
xxshn
n
xax
xF




     (4.62) 
 
(4.59) – (4.62) ифадяляриндя тн,1 – ямсаллары ашаьыдакы кимидир:  
тн,1=248;920;... тн,2=68;200;460;910;……; тн,3=1120;…….;тн,4=104;284;620……; 
тн,5=146;380;800…. 
Дайаьын йухары пиллясинин ихтийари кясийиндя дюнмя буcаьы, яйиcи момент вя кясиcи гцввя 
(4.58) ифадясиня ясасян ашаьыдакы кими тяйин олунур:  
         
 
       
 
              
    
















;
;
;
min
14
2
114
1
11
13
2
113
1
11
12
2
1121111
2
11111
1
11
14
1
11
13
1
11
12111111
1
11
14
1
11
13
1
11
1211111111
xFxF
EJ
Q
xFxF
EJ
M
xFxFxFxFY
EJ
xQ
xF
EJ
Q
xF
EJ
M
xFxFY
EJ
xM
xF
EJ
Q
xF
EJ
M
xFxFYx




   
(4.63) 
 
(4.58) –(4.63) ифадяляриня ясасян дайаьын биринcи пиллясинин сонунда вя йа икинcи пиллясинин 
башланьыcында деформасийа вя гцввяляр ашаьыдакы кими тяйин олунур:  
 
         
         
       
              
    





















;
;
;
;
14
2
11411
13
2
1131112
2
11211111
2
11111121
14
1
11
13
1
11
121111111121
14
1
11
13
1
11
12111111121
14
1
11
13
1
11
12111111121
hFhFQ
hFhFMhFhFEJhFhFEJYQ
hF
EJ
Q
hF
EJ
M
hFEJhFEJYM
hF
EJ
Q
hF
EJ
M
hFhFYx
hF
EJ
Q
hF
EJ
M
hFhFYxY





 (4.64) 
Инди дя дайаьын ашаьы пиллясиня бахаг. (4.51) дцстуру иля верилмиш грунтун к2(х2) сяртлик ямсалы 
иля характеризя олунан Фусс-Винклер моделиня ясасян дайаьын икинcи пиллясинин деформасийайа ще-
сабланмасы ашаьыдакы дифференсиал тянлийин интегралланмасына эятирир: 
 
       
2223222
2
222
xYxaaxYxY IV            (4.65) 
Бурада  
     ;;;, 5
22
2122
3
4
2
21
2
2
2
2
2


 m
EJh
kk
am
EJ
k
am
EJ
N
                (4.66) 
 99 
х2=0 олдугда дайаьын икинcи пиллясинин (4.65) дифференсиал тянлийи ашаьыдакы башланьыc сярщяд 
гиймятляри иля характеризя олунур:  
 
     
 









21
2
22121
22
21
2
2
21
2212212
0
000


Q
EJ
N
EJ
Q
Y
EJ
M
YYYY ;;;
            (4.67) 
 
(4.65) дифференсиал тянлийинин цмуми щяллиндя биринcи пиллядя олдуьу кими ахтарылан Й2(х2) фун-
ксийасыны Маклерон гцввят функсийасына айырмагла гуруруг. Й2(х2) функсийасынын дюрдцнcц вя 
йцксяк тяртибдян тюрямяляринин х2=0 олдугда гиймятлярини ашаьыдакы реккурент асылылыьа ясасян 
тяйин едирик: 
          0000
23
1
23
2
2
2
2
4
2
nnnn YaYnaYY              (4.68) 
 
Дайаьын йухары пиллясиндя олдуьу кими, бахылан ашаьы пиллясиндя дя (4.65)-(4.67) контакт мя-
сялясиня аналожи олараг щяллини беля ифадя етмяк олар:  
 
         
24
2
21
23
2
21
2221212122
x
EJ
Q
x
EJ
M
xxYxY             (4.69) 
Бурада  
 
   
 
 
 
  
...!!!!
...!!



















 




22
5
2
5
2
3
2
3
2
225
2
3
22
5
1
5
1
2
2
2
2
4
2
2
5
22
1
4
22
1
11
5342
1
451161
5
1
4
11
xsh
xx
x
a
xch
xxa
n
n
xa
n
xa
x
nn
n
n
nn
n
n








           (4.70) 
 
   
 
 
 
  
 
 
   
 
  




















1
62
1
2
1
3
1
52
1
2
1
22222
2
15
11
1
14
11
1
222
21
62
11
52
1
351172
15
1
14
1
n
nn
n
n
nn
nn
n
n
nn
n
n
nn
n
x
an
n
x
axxsh
n
n
xa
n
xa
xx
...!!
...!!




        (4.71) 
 
   
 
 
 
  
 
   
 
   ...!!!
...!!!





























31
72
11
622
1
1
251383
25
1
24
1
2
1
72
1
2
1
3
1
62
1
2
2
2
2
2
2
2
222
2
25
23
1
24
22
1
2
2
23
nn
n
x
an
n
x
a
x
xch
n
n
xa
n
xax
x
n
nn
n
n
nn
nn
n
n
nn
n
n




           
(4.72) 
  
 
   
 
 
 
  
 
 
 
   ...!!
!...!!!






























41
82
1
72
3
1
151494
35
1
34
1
3
1
82
1
2
2
3
1
72
1
2
2
2
3
2
3
2
22223
2
35
11
1
34
22
1
3
2
14
nn
n
x
an
n
x
a
x
xxshn
n
xa
n
xax
x
n
nn
n
nn
nn
n
n
nn
n
n





 
 100 
Гурулмуш (4.69) щяллиня ясасян дайаьын ашаьы пиллясинин ихтийари кясийиндя дюнмя буcаьы, 
яйиcи момент вя кясиcи гцввя ашаьыдакы ифадялярля тяйин олунур:  
 
         
           
                
    

















;
;
;
14
2
224
1
11
23
2
223
1
11
22
2
1221122
2
12121222
24
1
11
123
1
11
22112212122
24
2
21
23
2
21
2221211122
xFx
EJ
Q
xx
EJ
M
xxxxYEJxQ
x
EJ
Q
xx
EJ
M
xEJxEJYxM
x
EJ
Q
x
EJ
M
xxYx
non




 (4.74) 
Бцнювря сятщи сявиййясиндя дайаьын мяcщул кинематик параметрляри Й11 вя 11-и топламаг 
цчцн яввялcя ашаьыдакы ики шяртдян истифадя едирик:  
М2(щ2)=0 вя   022 hQ
eni                (4.75) 
(4.74) ифадяляринин сонунcу икисиня ясасян (4.75) шяртляри беля йазылыр:  
 
       
              
    













;
;
24
2
224
1
11
23
2
223
2
21
22
2
1221121
2
22121
24
1
21
23
2
21
22212121
0
hh
EJ
Q
hx
EJ
M
hhhhY
h
EJ
Q
h
EJ
M
hhY



         (4.76) 
 
(4.64)-ифадясиня ясасян Й21, 21, М21, Г21 параметрляринин гиймятлярини (4.76)-да нязяря алыб, 
мцяййян дяйишикликляр апармагла ашаьыдакы тянликляр системини аларыг:  






6511411
3211111
AAAY
AAAY


              (4.77) 
(4.77) хятти тянлик системини мяcщул параметрляря эюря щялл едяряк, тапырыг:  
 
4251
5362
11
AAAA
AAAA
Y


 ;    
4251
4361
11
AAAA
AAAA


            (4.78) 
 Bu düsturlarda 
;2
2
1
1 D
J
J
A      ;4
2
1
32 D
J
J
DA   
;8
2
1
7
1
11
6
2
1
5
11
11
3 











 D
J
J
D
EJ
Q
D
J
J
D
EJ
M
A
 
       ;2
//
11
//
12
//
1111 hhFhhFD    
 101 
           ;2
//
41
/
1
2
12
//
41
//
12
//
31
//
12 hhFvhhFhhFD    
       ;2
//
21
/
12
//
1123 hhFhhFD    
           ;2
//
41
/
2
2
12
//
41
///
22
//
31
//
24 hhFvhhFhhFD    
       ;2
//
21
/
32
//
1135 hhFhhFD    
           ;2
//
41
/
3
2
12
//
41
///
32
//
31
//
36 hhFvhhFhhFD    
       ;2
//
21
/
42
//
1147 hhFhhFD    
           ;2
//
41
/
4
2
12
//
41
///
42
//
31
//
48 hhFvhhFhhFD    
;10
2
1
94 D
J
J
DA        ;12
2
1
115 D
J
J
DA   
;16
2
1
15
1
11
14
2
1
13
1
11
6 











 D
J
J
D
EJ
Q
D
J
J
D
EJ
M
A  
                ;2/21/12/111222///41/42///3119 hhFhhFvhhFhhFD    
                
      ;2/4222///42/121
2
/
41
///
12
/
311
2
22
///
41
///
42
///
31
//
110
hvhhFv
hhFhhFvhhFhhFD




 
                ;2/21/12/111222///41/42///31111 hhFhhFvhhFhhFD    
                
      ;2/4222///41/222
2
/
41
///
22
/
31
//
2
2
22
///
41
///
22
///
31
//
112
hvhhFv
hhFhhFvhhFhhFD




 
                ;2/21/32/113222///21/32///11313 hhFhhFvhhFhhFD    
 
                
      ;2/4222///41/322
2
/
41
///
32
/
31
//
3
2
22
///
41
///
32
///
31
//
314
hvhhFv
hhFhhFvhhFhhFD




 
 
 
                 ;2/21/42/114222///21/42///11415 hhFhhFvhhFhhFD    
 
                
      ;/////
//////////////////
24
2
22414
2
2
24142314
2
22414231416
hvhhFv
hhFhhFvhhFhhFD




 
 
 102 
Əgər dayağın aşağı ucu adi qrunt qatını keçərək qaya süxurunda sərt bağlanaesa, bu halda: 
 
  ;022 hY               0)( 22 h  
qəbul etmək olar. 
 Belə olduqda (4.69) və (4.74) ifadələrinə əsasən yaza bilərik: 
 
       
        :0
;0
2
/
4
2
21
2
/
3
2
21
2
/
2212121
24
2
21
23
2
21
22212121


h
EJ
Q
h
EJ
M
hhY
h
EJ
Q
h
EJ
M
hhY


          (4.79) 
  
 (4.64) ifadələrini nəzərə almaqla (4.79) xətti tənlik sistemini aşağıdakı kimi ifadə edə bilərik: 
6511411
3221111
BBBY
BBBY




                      (4.80) 
 
Alınmış sistemi həll edərək alırıq: 
 
;
4351
5352
11
BBBB
BBBB
Y


      ;
4251
4361
11
BBBB
BBBB


         (4.81) 
 Bu ifadələrdə 
 
;2
2
1
11 C
J
J
CB           ;4
2
1
32 C
J
J
CB   
;8
1
1
7
1
11
6
2
1
5
1
11
3 











 C
J
J
C
EJ
Q
C
J
J
C
EJ
M
B  
 
       ;211121111 hhFhhFC    
           ;241
/
2
2
12
//
41
//
1231
//
12 hhFvhhFhhFC    
       ;221
/
221123 hhFhhFC    
           ;241
/
2
2
1241
///
2231
//
24 hhFvhhFhhFC    
       ;221
/
321135 hhFhhFC    
           ;241
/
3
2
1241
///
3231
//
36 hhFvhhFhhFC    
       ;221
/
421147 hhFhhFC    
           ;2
//
41
/
4
2
12
//
41
///
42
//
31
//
48 hhFvhhFhhFC    
;10
2
1
94 C
J
J
CB        ;12
2
1
115 C
J
J
CB   
;16
2
1
15
1
11
14
2
1
13
1
11
6 











 C
J
J
C
EJ
Q
C
J
J
C
EJ
M
B  
       ;2
/
21
/
12
/
1119 hhFhhFC    
 103 
           ;2
/
411
2
12
/
41
///
12
/
31
//
110 hhFvhhFhhFD    
       ;2
/
21
/
22
/
11211 hhFhhFC    
           ;2
/
41
/
2
2
12
/
41
///
22
/
31
//
212 hhFvhhFhhFC    
       ;2
/
21
/
32
/
11313 hhFhhFC    
           ;2
/
42
/
3
2
12
///
41
///
32
/
31
//
314 hhFvhhFhhFC    
       ;2
/
21
/
42
/
11415 hhFhhFC    
           ;2
/
41
///
4
2
12
/
41
///
42
/
31
//
416 hhFvhhFhhFC    
 
 
 
 104 
ФЯСИЛ 5. ДЯНИЗ НЕФТ-ГАЗ МЯДЯН ЩТГ-нин   СЯРТ ДАЙАГЛАРЫНЫН БИРCИНСЛИ ВЯ  
ГЕЙРИ-БИРCИНСЛИ ГРУНТ МЦЩИТИНДЯ  ДЕФОРМАСИЙАЙА ЩЕСАБЛАНМАСЫ 
 
5.1. ДЯРИН САЛЫНАН ЧЕВИК ДАЙАГЛАРЫН  ДЕФОРМАСИЙАЙА ЩЕСАБЛАНМАСЫНДА  
«ДАЙАГ-ГРУНТ» СИСТЕМИНИН  ЩЕСАБИ-МЕХАНИКИ МОДЕЛИНИН СЕЧИЛМЯСИ 
 
Грунт бцнювряйя сюйкянян вя йа грунт мцщитиндя ишляйян чевик вя сярт конструксийаларын 
(тирлярин, таваларын, свайларын, дярин салынан дайагларын, шрунт диварларынын вя с.) статики вя динами-
ки йцклярин тясириня щесабланмасында мцхтялиф механики моделлярдян истифадя олунур. 
Гурьу вя йа конструксийа иля гаршылыглы тясирдя олан грунт бцнюврялярин чохcящятди хассяляри-
нин даща дольун шякилдя нязяря алынмасы истигамятиндя апарылмыш нязяри вя експериментал тядгигат-
лар олдугба мцхтялиф механики моделлярин йаранмасына сябяб олмушдур. Бунунла беля, тамамиля 
тябиидир ки, щеч бир механики модел грунт бцнюврялярин бцтцн хассялярини ейни заманда юзцндя якс 
етдирмяк габилиййятиня малик дейилдир вя щям дя бир эюстярилмяси юзлцйцндя файдасыз оларды. 
Сярт вя чевик дайагларын лайищялянмя практикасында ян чох тятбиг олунан модел Фусс-
Винклер моделидир. Бу моделя эюря грунт бцнюврянин чюкмя деформасийасы йалныз гцввя тятбиг 
олунан нюгтядя баш верир вя онун гиймяти щямин нюгтядя тясир едян йцкцн интенсивлийи иля дцз 
мцтянасибдир. 
Схематик олараг бу модел мцтляг сярт бцнювряйя бяркидилмиш вя бири диэяриндян асылы олмай-
араг сярбяст ишляйян йай системи кими тясвир олуна биляр. 
Сохсайлы мювcуд моделлярля мцгайисядя Фусс-Винклер моделинин цстцнлцйц бахылан мясяля-
нин гийази щяллинин нисбятян садя олмасындадыр.  
Бу ися онунла баьлыдыр ки, бу моделдя грунтун йалныз бир механики эюстяртcисиндян сяртлик 
ямсалындан истифадя олунур. Щяр бир реал шяраитдя бу ямсалын ядяди гиймятинин дцзэцн сечилмяси, 
грунтун нювцнц, юзцл отураcаьынын форма вя юлчцлярини чох садя шякилдя нязяря алмагла йанашы, 
бцнюврянин дяринлик бойунcа чохтябягяли гейри-бирcинслийини, грунтларда баш веря биляcяк еластики, 
еластики-пластики вя сцрцнэяcлик деформасийаларыны дя гиймятляндирмяйя имкан верир. Диэяр мювcуд 
механики моделляр ися беля имкана малик дейилдирляр. 
Фусс-Винклер модели узун мцддят ярзиндя кяскин сурятдя тянгидя мяруз галмышдыр. Онун 
башлыcа чатышмайан cящяти кими моделин пайлайыcылыг габилиййятиня малик олмамасы вя грунтун 
сяртлик ямсалынын дяйишян олмасы эюстярилирди. Л.И.Манвелов вя Е.С. Бартошевичин апардыьы зянэин 
експериментал тядгигатлар тякcя грунт бцнюврялярин аз пайлайыcылыг габилиййятиня малик олмаларыны 
дейил, щям дя Фусс-Винклер моделинин практики щесабламаларда кифайят гядяр етибарлы олмасыны 
ясаслы сурятдя сцбута йетирилмишдир. Бир сыра диэяр cидди тядгигатларла бу фикрин дцзэцн олдуьуну бир 
даща тясдиг етмишдир, щал-щазырды грунт бцнювряйя сюкянян Фусс-Винклер модели ясасында щесаб-
ланмасында грунтун дяйишян сярлик ямсалынын тяйини цчцн кифайят гядяр дягтг цсуллар ишляниб щазыр-
ланмышдыр. 
Истяр чевик истярся дя дайагларын цфцги йцклярин тясириня щесабланмасында, дайаьын цфцги йер-
дяйишмясиня гаршы грунт мцщитинин реактив мцгавимятинин интенсивлийини ашаьыдакы дцстурла щесаб-
ламаг тяклиф олунур: 
     xPxPxP 21                           (5.1) 
бурада П1(х)-дайаьын ен вя арха уc сятщляриндя дя Фусс-Винклер модели ясасында тяйин олунан 
реактив мцгавимятдир, йяни;   
       xYxkxbxP 1                                   (5.2) 
Бу ифадядя б(х)-уйьун гцввялярин тясир мцстявисиндя дайаьын дяйишян щесаби ени; K (х)-
грунтун дяринлик бойунcа дяйишян сыхылма ямсалы; Й(х)-бахылан ихтийари кясикдя дайаьын цфцги 
йердяйишмясидир.  
Тясир едян цфцги гцввя иля бцнювря сятщи сявиййясиндя дайаьын цфцги йердяйишмяси арасындакы 
гейри-хятти асылылыьы нязяря алмаг цчцн, грунтун сяртлик ямсалынын дяринлик бойунcа дяйишмясипни 
ашаьыдакы икипараметрли гейри-хятти функсийа шяклиндя гябул едирик: 
 








h
x
KxK h                                 (5.3) 
 105 
бурада Кщ-дайаьын отураcаьы сявиййясиндя (х=щ) цфцги йердяйишмя истигамятиндя грунтун сяртлик 
ямсалы; -гейри-хяттилик параметридир (0 ≤  ≤3). Експериментал тядгигатлар эюстярир ки,  парамет-
ринин гиймяти дайаьын бцнювря сятщи сявиййясиндя йердяйишмясиндян, грунт мцщитинин эярэинлик вя-
зиййятиндян вя грунтда пластики деформасийанын йаранма дяряcясиндян асылы олараг дяйишир. Гейри-
хяттилик параметринин гиймяти дайаьын яйилмя сяртлийиндян, онун йцклямя схеминдян вя щяcминин 
иш шяраитиндян дя асылыдыр.  
(5.3) дцстурундан эюрцндцйц кими «дайаг-грунт» системинин еластики мярщялядя ишлямяси =0 
щалына уйьундур. Бу мярщялядя грунтун сяртлик ямсалы сабит олур, дайаьын цфцги йердяйишмясиндян 
демяк олар ки, асылы дейилдир.К(х)=Кщ=cонст. 
01 олдугда грунтун сяртлик ямсалы дяринлик бойунcа парабола шяклиндя дяйишир. =1 ол-
дугда сяртлик ямсалы дяринлик бойунcа хятти ганунла артыр. 0≤1 олдугда пластики деформасийа 
яввялcя бцнювря сятщи сявиййясиндя йараныр вя сонра да бюйцк дяринлийя пайланыр (икинcи мярщяля). 
Бу мярщялядя Ж0≤1,0…..1,5см. 
Бцнювря сятщи сявиййясиндя дайаьын цфцги йердяйишмясинин даща да артмасы 
(Ж01,5…..2,0см)  параметринин артмасына сябяб олур (1  ≤3). Бу мярщялядя грунтун дай-
аьын арха цз сятщинин ашаьы дцшмяси мцшащидя едилир. 
Йухарыда гейд олунанлардан айдын олур ки,  параметри «дайаг-грунт» системинин ишини 
сяcиййяляндирян цмуми бир cюстяриcи олуб, грунтун сяртлик ямсалына эюря пайлайыcы габилиййятя ма-
ликдир. (5.3) ифадяси натурада апарылмыш чохсайлы сынаг тяcрцбяляринин нятиcяляри иля йанашы узлашыр вя 
мярщялядя нязяря алмаьа имкан верир. 
(5.2) вя (5.3) дцстурларына ясасян  
     xYxb
h
x
KxP h







1                         (5.4) 
Сабит ен кясикли дайаглар цчцн б(х)=б=cонст олдуьундан  
     xY
h
x
KxY
h
x
KbxP hh













1         (5.5) 
(5.1) ифадясиндя П2(х) дайаьы цфцги йердяйишмяляри заманы онун йан сятщляриндя йаранан 
сцрцшмяйя гаршы грунтун щядди мцгавимятин интенсивлийини ифадя едир. Бу мцгавимятин гиймяти 
бцнюврянин тябии эярэинлик вязиййятиндя дайаьын йан сятщляриня нормал олан эярэинликлярдян асылы 
олараг тяйин олунан сцртцнмяйя гаршы щядди мцгавимятдян  вя грунтун щямин сцрцшмялярдя йа-
ранан илишэянлик мцгавимятиндян асылы олараг тяйин олунур. 
Сабит ен кясикли дайаглар цчцн  
     
 cf
y
mxm
CxtgaCtgaxP

  22
2
            (5.6) 
бурада а-дайаьын йан цзцнцн ени вя йа дайаьын диаметри; й=х=х-ихтийари кясикдя дайаьын 
йан сятщиндя нормал тязйиг; 
0
0
1 



 -грунтун йана тязйиг ямсалы; 0-Пуассон ямсалы; -грунтун 
щяcм чякиси; -грунтун дахили сцртцнмя ямсалы; C-грунтун хцсуси илишэянлик ямсалыдыр.  
(5.6) ифадясиндя 
мф=2атэ;                 мc=2аC 
 
(5.1), (5.5) вя (5.6) ифадялярини нязяря алсаг, сабит ен кясикли дайагларынын цфцги йердяйишмя-
синдя йаранан реактив мцгавимятин интенсивлийини ашаьыдакы дцстцрла ифадя едя билярик: 
         














 mCxmxY
h
x
bKxPxPxP fh21

    (5.7) 
Илишэянсиз грунтлар цчцн мc=0(C=0) олдуьундан  
 106 
   














 xmxY
h
x
bKxP fh

                      (5.8) 
(5.7) дцстурундан эюрцндцйц кими тяклиф олунан чохпараметрли гейри-хятти модел грунт 
мцщитинин тякcя деформасийа параметрлярини (Кщ, , 0) дейил, щямчинин онун мющкямлик пара-
метрлярини (С, у) юзцндя якс етдирир.  
Гаршыйа гойулан бцтцн мясялялярин щяллиндя йухарыда эюстярилян чохпараметрли (Кщ, , мф мc) 
гейри-хятти моделдян (5.7) вя еляcя дя онун хцсуси щалларындан истифадя олунмасы нязярдя тутулур. 
Эюрцндцйц кими, бу модел цмумиляшмиш Фусс-Винклер модели иля грунтларын контакт сцрцшмяйя 
щядди мцгавимят гануну (Кулон нязяриййясини) олмагла йанашы «дайаг-грунт» системинин бирэя 
ишинин мцхтялиф йцклянмя схемляриндя даща реал шякилдя якс етдирмяк габилиййятиня маликдир. 
Тяклиф олунан моделдян истифадя етдикдя ясас мясялялярдян бири Кщ параметрляринин тяйини иля 
баьлыдыр. Чохсайлы тяcрцбялярин нятиcяляриня ясасланараг бу параметрин гиймятини ади грунтлар цчцн 
ашаьыдакы ифадя иля щесабламаг олар. 
Кщ=м щ                                                (5.9) 
Бурада щ-дайаьын грунта салынма дяринлийи; м-деформасийа ямсалы олуб, ашаьыдакы cядвяля эюря 
гябул олуна биляр (cядвял 5.1). Яэяр дярин салынан дайаг даиряви ен кясикли вя онун диаметри д 
≥1,0м оларса, бу щалда онун щесаби енини ашаьыдакы дцстурла щесабламаг олар. 
 





tgd32,33,18,1b
;1d9,0b
                                (5.10) 
Беляликля, грунт мцщити цчцн тяклиф олунан чохпараметрли гейри-хятти механики модел ясасын-
да щям призматик вя щям дя даиряви ен кясикли дайаглары щесабламаг мцмкцндцр. 
Cядвял 5.1.  
 
№ Грунтларын адлары м  ямсалынын гиймяти, т/м4 
1 Ахыcы пластик эил, гумлу эил вя эил 50…200 
2 
Йумшаг пластики эилли гум, гумлу эил вя 
эил, торлу гум, сых олмайан гум 
200…400 
3 
Сярт пластики эилли гум, гумлу эил вя эил, 
хырда вя ири дяняли гум 
400…600 
4 Сых вязиййятдя олан гум вя эилли гум 520…780 
5 
Бярк эилли гум, гумлу эил вя эил, ири дяняли 
гум 
600…700 
6 Чынгыллы гум, чынгыл, гырмадаш  600…1000 
7 
Сых вязиййятдя олан чынгыллы гум, чынгыл, 
гырмадаш 
1300…2600 
 
Су иля доймуш вязиййятдя олан лйосвари батан эил грунтлары цчцн «м» ямсалынын гиймятляри 5.2 
cядвялиндя верилир. 
Cядвял 5.2. 
Пластиклийин ашаьы сярщядди 
Грунтун мясамялик 
ямсалы, с 
м ямсалынын гиймяти, 
т/м4 
 0,66…0,75 1300…1000 
 0,76…0,85 950…800 
24,4…18,5 0,86…0,95 750…600 
 0,96…1,10 550…450 
 0,61…0,65 1000…850 
 0,66...0,75 800…700 
18,4…12,5 0,76…0,85 650…600 
 0,86…0,95 550…500 
 0,96…1,10 450…400 
 107 
 5.2. БИРCИНСЛИ ГРУНТ МЦЩИТИНДЯ ДЯНИЗ НЕФТ-ГАЗ  МЯДЯН   ГУРЬУЛАРЫ СЯРТ-ДАЙАГЛАРЫН 
ЦФЦГИ ВЯ  ШАГУЛИ ЙЦКЛЯРИН БИРЭЯ ТЯСИРИНЯ ЩЕСАБЛАНМАСЫ 
 
Дяниз нефт-газ мядян гурьулары дайагларынды бойуна арматурлар явязиня анкер метал бору-
лардан истифадя олунур. Газма-тюкмя вя комбинасийалы газма-тюкмя дайагларда беля борулардан 
консентрик шякилдя мцхтялиф ыайда вя юлчцдя истифадя олунур.  
Бу сябябдян дя чох щалларда ДНГМГ-нин дайаглары салындыьы грунт мцщитинин сяртлийи иля 
мцгайисядя сонсуз бюйцк сяртлийя малик олурлар (ЕЖ). 
Дайаьын ишлядийи грунт мцщити бирcинсли вя гейри-бирcинсли ола биляр.Бирcинсли грунт мцщитиндя 
грунтун сяртлик ямсалынын дяринлик бойунcа дяйишмяси хятти вя йа гейри-хятти ганунла ифадя олунан 
кясилмяз аналитик функсийалар шяклиндя гябул олунур. Дайаьын йералты щиссясиндя грунт мцщити чох-
тябягяли гейри-бирcинсли олдугда грунтун сяртлик ямсалынын дяринлик бойунcа дяйишмяси дя кясилян 
хятти вя йа гейри-хятти функсийаларла ифадя олунур. 
Яввялcя бирcинсли мцщитиндя ишляйян вя ейни заманда цфцги вя шагули йцклярин бирэя тясириня 
мяруз галан дярин салынан мцтляг сярт дайаьын грунтун сяртлик ямсалынын хятти вя йа гейри-хятти 
ганунла дяйишмя щалларында деформасийайа щесабланма схеми шякил 5.1-дя верилмишдир. 
Щесаблама схеминдян эюрцндцйц кими юцнювря сятщиндян, дянизин дибиндян Щ - щцндцрлцкдя  
мцтляг сярт дайаьын йухары уcуна шагули - П вя цфцги - Г0 йцкляри тятбиг едилмишдир. Бу йцклярин 
тясири алтынды мцтляг сярт дайаг, цфцги йердяйишмя алараг А, О, Б вязиййятиндян А1, О1, Б1 вязиййя-
тини алыр. Бу юз нювбясиндя дайаьын бцнювря сятщи сявиййясиндяки Й0 йердяйишмяси вя θ0 дюнмя 
буcаьы иля характеризя олунур. Бу мяcщул параметрлярин гиймятлярини тяйин етмяк цчцн дайаьын 
ашаьы уcунун Б1 нюгтясиня нязярян мцстявидя статиканын ашаьыдакы ики мцвазинят шяртиндян истифа-
дя едирик: 
МБ1=0              ГБ1=0                            (5.11) 
 
Бцнювря сятщиндян истянилян х дяринликдя дайаьын цфцги йердяйишмясини ашаьыдакы дцстурла 
ифадя едирик: 
Й(х)=Й0-θ0х                                 (5.12) 
 
 
Шякил 5.1 
 
Грунтун сяртлик ямсалынын дяринлик бойунcа хятти ганунла дяйишян щалында дайаьын цфцги йер-
дяйишмясиндя грунт мцщитинин она эюстярдийи реактив мцгавимятинин интенсивлийини ашаьыдакы 
дцстурла тяйин едирик: 
 
Cари 0 х1  х апсисини дахил етмякля (5.11) шяртляриндян биринcисини ашаьыдакы кими йаза биля-
рик: 
(5.13) 
 
 108 
 
Интеграллама апарыб мцяййян садяляшмяляр етсяк, аларыг 
 
(5.11) шяртляриндян икинcисиня ясасян йаза билярик: 
 
вя йахуд  
 
Йухарыда алынмыш (5.14) вя (5.15) тянликляринин мяcщул Й0 вя θ0 параметрляриня эюря щялл едя-
ряк ашаьыдакылары тапырыг: 
 
Мцтляг сярт дайаьын дайаныглыьынын итирилмяси  (5.16) дцстурунун саь тяряфиндян кясирин 
мяхряcиндяки ифадянин сыфра бярабяр олмасына йуьун эялир. Беляликля, дайаьа тясир едян бойуна 
бющрпн йцкцнц тяйин етмяк цчцн ашаьыдакы характеристик тянлийи алырыг: 
 
бурадан: 
 
Ахырынcы ифадядян эюрцндцйц кими грунтун Кщ сяртлик ямсалынын азалмасы вя Щ мясафясинин 
артмасы иля бойуна бющран йцкцнцн гиймяти азалыр. 
Мцтляг сярт дайаьа шагули гцввялярин тясири нязяря алынмазса (п=0, п1=0) бу щалда (5.16) вя 
(5.17) тянликляриня  
 
Сонунcу дцстурлар мцхтялиф йолларла К.М.Мяммядов, Н.К.Снитко, Щ.М.Фяряcов, 
Н.А.Сяфярова вя башгалары тяряфиндян алынмышдыр. 
Инди дя грунт мцщитинин сярт дайаьын йералты щиссясиндя гейри-хятти ганунла дяйишмясини нязя-
ря алараг аналожи мясялянин щяллиня бахаг. Грунтун сяртлик ямсалынын дяринлик бойунcа дяйишмясини 
квадрат парабола гануну иля гябул едяк: 
(5.14) 
 
(5.15) 
 
 109 
 
Бахылан щалда г(х) функсийасы ашаьыдакы кими тяйин едилир: 
 
Беля олдугда (5.11) шяртляриндян биринcиси ашаьыдакы кими йазыла биляр: 
 
Интеграллама апарсаг аларыг: 
 
Системинин икинcи тянлийиня ясасян йаза билярик: 
 
бурадан да алырыг: 
 
(5.23) вя (5.24) тянлик системлярини мяcщул параметрляря эюря бирэя щялл едяряк тапырыг: 
 
(5.25) дцстурунун саь тяряфиндя кясирин мяхряcиндяки ифадяни сыфра бярабяр етмякля бойуна 
бющран йцкц цчцн ашаьыдакы характеристик тянлийи алырыг: 
 
вя йахуд: 
 
бурадан да: 
 
Грунт мцщитинин сяртлик ямсалынын параметрик гейри-хятти ганунла дяйишмясини нязяря алмагла 
бирcинсли грунт мцщитиндя мцтляг сярт вя чевик дайагларын шагули вя цфцги йцклярин тясирляриня ще-
сабланма методикалары бир сыра тядгигат ишляриндя якс олунмушдур. 
 
 110 
5.3. ДЯРИН САЛЫНАН СЯРТ ДАЙАГЛАРЫН ГЕЙРИ-БИРCИНСЛИ ГРУНТ МЦЩИТИНДЯ ЦФЦГИ 
 ГЦВВЯ ВЯ ТОПА МОМЕНТ ТЯСИРИНЯ ЩЕСАБЛАНМАСЫ 
 
Дярин салынан сярт вя чевик дайагларын цфцги йцклярин тясириня щесабланмасында яксяр щаллар-
да дайагятрафы грунт мцщити бирcинсли гябул едилир. Бунунла беля иншаат мейданчасынын эеоложи шя-
раитиндян асылы олараг бир чох щалларда дярин салынан сярт вя йа чевик дайагларын физики-механики 
хассяляри бир-бириндян кяскин шякилдя фярглянян ики вя даща чох тябягяли гейри-бирcинсли грунт мцщи-
тиндя цфцги йцклярин тясириня щесабламаг тяляб олунур. Мювcуд норматив сянядлярдя бу барядя 
тювсиййялярин олмамасы лайищяляндирмя тяcрцбясиндя cидди чятинликляр йарадыр. Гейд олунанлары ня-
зяря алараг тягдим олунан ишдя ики тябягяли гейри-бирcинсли грунт мцщитиндя цфцги йцклярин тясириня 
щесабламаг тяляб олунунр. Мювcуд норматив сянядлярдя бу барядя тювсиййялярин олмамасы лайи-
щяляндирмя тяcрцбясиндя cидди чятинликляр йарадыр. Гейд олунанлары нязяря алараг тягдим олунан 
ишдя ики тябягяли гейри-бирcинсли грунт мцщитиндя ишляйян дярин салынан мцтляг сярт дайаьын цфцги 
йцклярин щесабланмасы методикасы верилир. Бахылан мясялянин схеми шякил 5.2-дя верилмишдир. 
Бцнювря сятщи сявиййясиндя тятбиг едилмиш цфцги Г0 гцввясинин вя топа М0 моментинин тясириндян 
дярин салынан сярт дайаг β нюгтяси ятрафында фырланараг цфцги йердяйишмя алыр. Дайаьын цфцги йер-
дяйишмяляря гаршы гейри-бирcинсли грунт мцщитинин реактив мцгавимятинин интенсивлийини тяйин етмяк 
цчцн сяртлик ямсалы щяр бир грунт тябягяси дахилиндя хятти ганунла дяйишян Фусс-Винклер моделтн-
дян истифадя едирик. Биринcи вя икинcи грунт тябягяляринин физики вя деформатив хассяляри cидди фярг-
ляндикляриня эюря бу ики тябягянин контакт сятщиндя сяртлик ямсалы вя грунтун реактив мцгавимят 
епцрляриндя сычрайыш алыныр.  
 
Шякил 5.2.  
 
Биринcи тябягянин сонунда вя икинcи тябягянин башланьыcында грунтун сяртлик эюстяриcиляри м1 
вя м2 вя еляcя дя щяcм чякиляри 1 вя 2 йяргли олдуглары цчцн цмуми щалда К11К21. Бу параметрля-
рин гиймятиндян вя тябягялярин галыгларындан асылы олараг К11К21, К11К21 вя К11=К21 ола биляр. Бу 
щалларын щяр бириндя грунтун сяртлик ямсалы вя реактив мцгавимят епцрляри дайаьын йералты щиссяси 
бойунcа кясилян функсийалар шяклиндя дяйиширляр. м1 вя м2 сяртлик эюстяриcиляринин гиймятляри грунт-
ларын нювцндян вя онларын физики вязийятляриндян асылы олараг хцсуси cядвяллярдян гябул олуна биляр. 
Беля олдугда гоншу тябягялярин контакт сятщиндя грунтун сяртлик ямсаллары ашаьыдакы ифадялярял 
тяйин олунур: 
 
бурада м1 вя м2-бахылан грунт тябягяляринин сяртлик эюстяриcиляри (кЩ/м
4,т/м4); 1 вя 2-щямин тя-
бягялярин уйьун щяcм чякиляридир (кЩ/м3,т/м3); б-дайаьын щесаби вя йа диаметридир. 
 111 
Дайаьын цмуми салынма дяринлийи (н) бойунcа онун цфцги йердяйишмяси кясилмяз функсийа 
шяклиндя дяйишир. Грунтун сяртлик ямсалы реактив мцгавимят епцрляри ися кясилян функсийалар шяклин-
дя дяйиширляр. Буну нязяря алараг биринcи вя икинcи грунтун тябягяляриндя дайаьа айрылыгда бахылыр. 
Бахылан контакт мясялядя башлыcа мягсяд мцтляг сярт дайаьын бцнювря сятщи сявиййясиндя 
башланьыc кинематик параметрлярини (Й0, θ0) тяйин етмяк, сыфыр йердяйишмяли нюгтянин бцнювря сятщи 
сявийясиндян дяринлийини (щ0) щесабламаг, биринcи вя икинcи тябягяляр дахилиндя цфцги йердяйишмя, 
кясиcи гцввя, яйиcи момент вя реактив мцгавимят епцрлярини гурмагдан ибарятдир.  
Яввялcя  дайаьын биринcи грунт тябягясиндя галан щиссясиня (О1, О2) бахаг. Бу тябягя дахи-
линдя грунтун сяртлик ямсалы цфцги йердяйишмяси, реактив мцгавимятинин интенсивлийи, кясиcи гцввя 
вя яйиcи момент ихтийари кясик цчцн ашаьыдакы дцстурла ифадя олунурлар. 
 
 
 
 
Cари 0 зх координатыны дахил етмякля: 
 
 
 
ифадялярини алырыг. Дярин салынан мцтляг сярт дайаьын икинcи грунт тябягясиндя галан щиссясиня (О2, 
Д) бахаг. Бу щиссядя дайаьын башланьыc кясийиндя статики Г1(щ1), М1(щ1) вя кинематик Й1(щ1), θ0 
параметрляри тясир эюстярир. Икинcи грунт тябягяси дахилиндя грунтун сяртлик епцрц дцзбуcаглы трапе-
сийа формасындадыр. О2 координат башланьыcындан ихтийари х2 дяринлийиндя грунтун сяртлик ямсалыны 
дайаьын цфцги йердяйишмясини, реактив мцгавимятин интенсивлийини, яйиcи момент вя кясиcи гцввяни 
ашаьыдакы дцстурларла ифадя етмяк олар: 
 
 
 
 112 
 
 
Мцстявидя статиканын ики мцвазинят шяртиндян (ГД1=0, МД1=0) истифадя етсяк, ашаьыдакы 
тянлик системини ала билярик: 
 
 
Бу тянлийя дахил олан Й1(щ1), Г1(щ1) вя  М1(щ1) параметрлярини (5.30), (5.32) вя (5.33) ифадя-
ляриндя х1=щ1 гябул етмякля тяйин едирик: 
 
(5.40) ифадялярини (5.39) тянлик системиндя нязяря алсаг, мяcщул Й0 вя θ0 параметрлярини щесаб-
ламаг цчцн ашаьыдакы тянлик системини алырыг: 
 
бурадан: 
 
(5.41) тянлик системини щялля едяряк бцнювря сятщи сявиййясиндя дайаьын башланьыc кясийиндяки 
мяcщул Й0 вя θ0 параметрляри цчцн ашаьыдакы дцстурлары алырыг: 
 
 
Дайаьын сыфыр йердяйишмяли Б нюгтясинин бцнювря сятщиндян дяринлийини (щ0) тяйин етмяк цчцн 
онун ашаьы уcу сявиййясиндя Йщ йердяйишмясини 
 113 
 
 
 
дцстуру иля щесаблайырыг. Бу щалда Й0 вя Йщ ординатларынын сон нюгтялярини бирляшдирмякля щ0 мяса-
фяси графики тапылыр. Хцсуси щалда дайаьын бцтцн йералты щиссяси (щ) бирcинсли грунтда йерляшся бу 
щалда: 
 
вя К22=Кщ гябул етмяк олар. 
Беля олдугда (5.42) ифадяляри ашаьыдакы кими йазыла биляр: 
 
(5.47) ифадялярини (5.43) вя (5.44) дцстурларында нязяря алсаг: 
 
(5.48) тянликляриндя намялум Й0 вя θ0 параметрляри бахылан хцсуси щалда А.Н.Снитко, 
Н.К.Снитконун щялляринин дцзэцнлцйцнц сцбцт едир. 
 
5.4. ЧОХ ТЯБЯГЯЛИ ГЕЙРИ-БИРCИНСЛИ ГРУНТ МЦЩИТИНДЯ МЦТЛЯГ СЯРТ ДАЙАГЛАРЫН ШАГУЛИ 
ВЯ ЦФЦГИ   ГЦВВЯЛЯРИН БИРЭЯ ТЯСИРИНЯ ЩЕСАБЛАНМАСЫ 
 
Бцнювря сятщиндян башлайараг мцтляг сярт дайаг юз йералты щиссясиндя физики вя деформатив 
хассяляри бир-бириндян кяскин шякилдя фярглянян икитябягяли грунт мцщитини кясир. Бцнювря сятщиндян 
Щ йцксякликдя дайаьа шагули Н вя цфцги Г гцввяляри тядбиг едилмишдир (шякил 5.3). Бу йцклярин тяси-
ри алтында мцтляг сярт дайаг Д нюгтяси ятрафында дюняряк кясилмяз хятти ганунла дяйишян цфцги 
йердяйишмя алыр. Сяртлик ямсалы щяр бир тябягя дахилиндя хятти ганунла дяйишян Фусс-Винклер моде-
линдян истифадя едилдикдя бцнювря сятщиндян щ1 епцрляриндя тябягялярин контакт сятщи сявиййясиндя 
ординатлар фярги йараныр.  
Бахылан контакт мясялянин щяллиндя ясас мягсяд мяcщул параметрляри (Й0, θ0, ЙЩ, Йщ, щ0), ре-
актив мцгавимят, яйиcи момент вя кясиcи гцввяляри тяйин етмяк цчцн дцстурлар алмаг, еляcя дя 
бойуна бющран йцкцнц (Нбющ.) щесабламагдан ибарятдир. 
Дайаьын юз чякисини дя нязяря алмагла 







hH
G
q
g
G  она щяр бир грунт тябягясиндя айрылыгда 
бахырыг. Биринcи тябягядя грунтун сяртлик ямсалы, цфцги йердяйишмяси, реактив мцгавимятинин интен-
сивлийи, кясиcи гцввя вя яйиcи момент цчцн х1, О1, Й1 кординат системиндя ашаьыдакы ифадяляри йаз-
маг олар (шяк.5.3): 
 
 114 
 
Шякил 5.3. 
 
 
 
 
Икинcи тябягянин башланьыcында дайаьын ен кясийи цчцн мяcщул параметрляри тяйин едирик: 
 
 115 
 
Мцтляг сярт дайаьын икинcи грунт тябягясиндя йерляшян щиссяси цчцн (х2=щ2) статиканын ики 
мцвазинят шяртиндян ГБ1=0, МБ1=0 истифадя етсяк, йаза билярик: 
 
(5.50) ифадяляриня ясасян Йщ1, Гщ1, Мщ1 вя Нщ1-ин ифадялярини (5.52) тянлик системиндя нязяря ал-
саг: 
 
олар. Бурада: 
 116 
 
 
Алынмыш (5.53) тянлик системини щялл едяряк мяcщул Й0 вя θ0 параметрлярини тяйин едирик: 
 
 
 
Дайаьын ашаьы уcу сявиййясиндя онун цфцги йердяйишмяси (5.51)-я ясасян: 
 
Дайаьын йухары уcу сявиййясиндя онун цфцги йердяйишмяси  
 
ЙЩ=Й0+θ0Щ                                  (5.58) 
 
Йщ вя ЙЩ мялум олдугда сыфыр йердяйишмяли кясийин бцнювря сятщиндян дяринлийи (щ0) графики 
тяйин едилир. 
 
Инди дя бойуна бющран йцкцнц (Нбющ.) тяйин едяк. Бу мягсядля (5.53) тянлик системинин 
мяcщул Й0 вя θ0 параметрляриня уйьун олан ямсаллардан тяшкил олунмуш детерминанты сыфра бярабяр 
едирик.  
 
 
бурадан да  
А1Б2-А2Б1=0                                     (5.60) 
 
алырыг вя (5.54) ифадялярини (5.60)-да нязяря алсаг: 
 
 
 
дцстуруну алырыг. Бурада: 
 
Хцсуси щалда бцнювря грунту бирcинсли оларса, 1
h
1121 h
h
K
KK   гябул етмяк олар. Беля олду-
гда (5.54) вя (5.62) ифадяляриня ясасян алырыг: 
 
 117 
 
 
Бу ифадяляри (5.61) дцстурунда нязяря алсаг: 
 
 
 
тапырыг. Бющран йцкц цчцн алынмыш (5.64) дцстуру А.Н. Снитко, Н.К.Снитконун дцстуру иля цст-
цстя дцшцр.  
 
5.5. ДЯРИН  САЛЫНАН  МЦТЛЯГ  СЯРТ ДАЙАЬЫН  МЯЛУМ ЦФЦГИ  ЙЕРДЯЙИШМЯСИНЯ  
ЭЮРЯ ЦФЦГИ ЙЦКЭЮТЦРМЯ  ГАБИЛИЙЙЯТИНИН ТЯЙИНИ 
 
Дярин нефт-газ мядян, еляcя дя мцхтялиф роствергли юзцлляри олан диэяр мцщяндис гурьулары 
лайищяляндирдикдя бу гурьуларын сярт вя йа чевик дайагларына тясир едян цфцги гцввя еля гиймятя 
малик олмалыдыр ки, онун тясириндян юлчцляри вя грунт шяраити мялум олан дайаьын ала биляcяйи мак-
симум цфцги деформасийа гурьунун нормал истисмар шяртлярини тямин етмиш олсун. Бу бахымдан 
щядди цфцги йердяйишмянин тяляб олунан гиймятляриндя щяндяси юлчцляри вя грунт шяраити мялум 
олан дярин салынан сярт дайаьын тящлцкясиз гябул едя биляcяйи щядди топа цфцги гцввянин тяйин 
едилмяси хцсуси ящямиййят кясб едир. Бахылан статики контакт мясялянин щяллини гурмаг цчцн ашаьы-
дакы щесаблама схемини гябул едирик (шякил 2.1). Фярз едяк ки, салынма дяринлийи щ олан сабит ен кя-
сикли мцтляг сярт дайаг бирcинсли грунт мцщитиндя бцнювря сятщиндян ихтийари Щ йцксякликдя цфцги 
топа Г гцввяси иля йцклянмишдир. Бу йцкцн тясириндян мцтляг сярт дайаг бцнювря сятщиндян щ0 дя-
ринликдя Д нюгтяси ятрафында фырланараг илк АБ вязиййятини дяйишяряк А1 Б1 вязиййятини алыр. Дайаьын 
йералты щиссясиндя онун цфцги йердяйишмяляриня гаршы грунт мцщити реактив мцгавимят эюстярир. 
Грунт мцщитинин мцтляг сярт дайаьа эюстярдийи реактив мцгавимяти тяйин етмяк цчцн 
К.М.Мяммядов вя бир чох башгалары дяйишян сяртлик ямсалы Фусс-Винклер моделиндян истифадя 
етмяйи етибарлы щесаб едирляр. Бцнювря сятщи сявиййясиндя грунтда пластик деформасийа йаранмасыны 
нязяря алараг грунтун сяртлик ямсалынын дяринлик бойунcа дяйишмясини хятти ганунла гябул етмяк 
олар: 
  x
h
K
xmbxK hh                               (5.65) 
сятщиндян ихтийари дяринлик; щ- дайаьын йералты щиссясинин узунлуьу; К(х)=мбщх- дайаьын отураcаьы 
сявиййясиндя онун цфцги йердяйишмяси истигамятиндя грунтун сяртлик ямсалыдыр.   
Бцнювря сятщи сявиййясиндя мцтляг сярт дайаьын цфцги йердяйишмясини Й0- дюнмя буcаьыны 0- 
ла ифадя етсяк бу щалда онун ихтийари кясийиндя Й0- йердяйишмяни ашаьыдакы дцстурла тяйин едя биля-
рик: 
Й(х)=Й0-0х                                 (5.66) 
Фусс - Винклер моделиня ясасян грунтун ихтийари кясикдя дайаба эюстярдийи реактив мцгави-
мятин интенсивлийи: 
 
Ггр(х)=К(х)Й(х)                         (5.67) 
 
ифадяси иля тяйин едилир.  
(2.1) вя (5.66) ифадялярини (5.67)- дя нязяря алсаг 
  0
2
0 x
h
K
xY
h
K
xq hhqr                         (5.68) 
аларыг.  
 118 
 
 
Шякил 5.4. 
Координат системини шякил 5.3-дя олдуьу кими гябул едиб бцнювря сятщи сявиййясиндя мцтляг 
сярт дайаьа тясир едян топа цфцги гцввяни Г0=Г вя топа моменти М0=Г0Щ иля ишаряляндиририк. Бу 
щалда бцнювря сятщиндян ихтийари х дяринлийиндя дайаьын ен кясийиндя йаранан кясиcи гцввя вя яйиcи 
моменти ашаьыдакы кими щесаблайа билярик: 
    11
0
0 dxxqQxQ
x
qr                           (5.69) 
     111
0
00 dxxxxqxQMxM
x
qr        (5.70) 
бурада х, cари координатдыр, 0 х1 х. 
(5.68) ифадясини (5.69) вя (5.70) дцстурларында йазыб интегралланма апарсаг нятиcядя алырыг: 
  0
3
0
2
0
32

h
xK
Y
h
xK
QxQ hh               (5.71) 
  03
4
02
3
00
43

h
xK
Y
h
xK
xQMxM hh          (5.72) 
                           
Бу ифадялярдя Й0 вя 0 мяcщул башланьыc параметрляр олуб бцнювря сятщи сявиййясиндя мцтляг сярт 
дайаьын цфцги йердяйишмясини вя дюнмя буcаьыны ифадя едир. Мяcщул параметрляри тяйин етмяк 
цчцн х=щ олдугда ГБ1=0 вя МБ1=0 мцвазинят шяртляриндян истифадя едирик. Нятиcядя ашаьыдакы 
хятти тянлик системини алырыг: 








0
12
1
6
1
3
1
2
1
0
3
0
2
00
0
2
00


hKYhKhQM
hKhYKQ
hh
hh
          (5.73) 
                    
Алынмыш (5.73) тянлик системини мяcщул Й0 вя 0 параметрляриня эюря щялл едяряк, тапырыг: 
 








 1
46 0
0
h
hH
hK
Q
Y
h
                 (5.74) 
                                        
 








 1
312
2
0
0
h
hH
hK
Q
h
             (5.75) 
 119 
Инди дя бцнювря сятщи сявиййясиндян Щ щцндцрлцкдя мцтляг сярт дайаьын топа Г=Г0 цфцги 
гцввяси тясириндян ала биляcяйи максимум цфцги йердяйишмяни (ЙЩ) тяйин едяк. Шякил (2.1) –дян 
эюрцндцйц кими 
 
ЙЩ=Й0+0Щ                       (5.76) 
 
(5.74) вя (5.75) ифадялярини (5.76) –да нязяря алыб мцяййян садяляшмяляр апарсаг, аларыг: 
  0223 683
6
QHHhh
hK
Y
h
H            (5.77) 
Щяндяси юлчцляри, грунт шяраити вя истисмар тялябляриня эюря щядди цфцги деформасийасы мялум 
олан мцтляг сярт дайаьын гябул едя биляcяйи щядди цфцги топа гцввяни тяйин едяк. Бунун цчцн (13) 
дцстурунда ЙЩ=Йщяд. вя Г0=Гщяд. гябул едирик: 
 
бурадан да:       
 
 
Сонунcу ифадядян эюрцндцйц кими щядди цфцг деформасийанын (Йщяд.) гиймяти вя грунт шяраити 
дяйишмяз галдыгда дайаьын йерцстц щиссясинин щцндцрлцйц артдыгcа топа цфцги гцввянин (Гщяд.) 
гиймяти азалыр. Грунтун сяртлик ямсалы щядди цфцги деформасийанын гиймяти вя дайаьын йерцстц щис-
сясинин щцндцрлцйц сабит галдыгда, дайаьын грунту салынма дяринлийи артдыгcа топа щядди цфцги 
гцввянин гиймяти дя артыр. 
Хцсуси щалда мцтляг сярт дайаг бцнювря сятщи сявиййясиндя цфцги топа гцввя иля йцклянярся 
(Щ=0), бу щалда (5.79) дцстуруна ясасян: 
 
ифадясини алырыг:   
Щ=щ вя Щ=0,5щ оларса, бу щалда (5.79) дцстуруна уйьун олараг 
 
Мисал: Ашаьыдакы верилянляря эюря Гщяд.-ни тяйин етмяли: 
щ=20м; Щ=2м; м=4000кН/м4; бщ=2м; Кщ=мбщщ=4000·2·20=160000 кН/м
2; 
Йщяд.=4см=4·10
-2
м.. 
Бу мялуматлары (5.35) дцстурунда йазсаг: 
 
Бахылан мисалда Щ=0 оларса, бу щалда (5.36) ифадясиндя ясасян алырыг: 
 
Эюрцндцйц кими Щ=0 олдугда мцтляг сярт дайаьын эютцрцлмцш шяраитдя щядди цфцги йцкэют-
црмя габилиййяти тяхминян 28% артыр.  
(5.79) дцстурларындан эюрцндцйц кими бцтцн щесаблама параметрляри сабит сахланылыб грунтун 
сяртлик ямсалы артдыгcа щядди цфцги гцввянин гиймяти артыр. Зяиф грунт шяраитиндя сяртлик ямсалы 
азалдыгcа ися Гщяд.-нин гиймяти уйьун олараг азалыр. 
 120 
5.6. МЦТЛЯГ СЯРТ ДАЙАЬЫН ЦФЦГИ ЙЦКЭЮТЦРМЯ ГАБИЛИЙЙЯТИНЯ ШАГУЛИ  
ГЦВВЯЛЯРИН ТЯСИРИ 
 
Йухарыда сяртлик ямсалы дяринлик бойунcа хятти ганунла дяйишян бирcинсли грунт шяраитиндя то-
па цфцги йцкцн тясириня мяруз галан мцтляг сярт дайаьын максимал цфцги  деформасийанын мящ-
дудлашдырылмасы шяртиня эюря щядди цфцги йцкэютцрмя габилиййятиня  бахаг. 
Инди дя фярз едяк ки, мцтляг сярт дайаьа бцнювря сятщи сявиййясиндян Щ щцндцрлцкдя Г 
гцввясиндян ялавя шагули Н гцввяси дя тясир едир. Дайаьын цмуми чякисини Э, ващид узунлуьунун 
чякисини ися 
hH
G
q

  иля ишаряляндиряк (шякил 5.5). 
 
 
 
Шякил 5.5. 
Сечилмиш координат системиня уйьун олараг дайаьын ихтийари кясийиндя кясиcи гцввя вя яйиcи 
моментин ифадялярини йазаг. 
     xxdxxqQxQ
x
qr   11
0
0 0,      (5.82) 
   
 
  dxxxxq
Hx
qHxNxQMxM
x
qr 11
0
0
2
000
2






     (5.83) 
                
Грунтун реактив мцгавимятинин интенсивлийини  
 
  0
2
0 Qx
h
K
xY
h
K
xq hhqr   
 
дцстуру иля (5.82) вя (5.83) ифадяляриндя йазыб интеграллама апарсаг, йаза билярик: 
 
0
3
0
2
0
0
10
2
1010
32


h
xK
Y
h
xK
Q
dxx
h
K
Yx
h
K
QxQ
hh
x
hh










 
      (5.84) 
                              
 121 
   
 
 
 
 
0
4
0
3
0
2
0
0011
0
0
2
101
0
2
000
1262
2



h
xK
Y
h
xKHx
qHxN
xQMdxxxx
h
K
Yx
h
K
Hx
qHxNxQMxM
hh
x
hh














     (5.85) 
                               
Мцстявидя статиканын ики мцвазинят шяртиндя (ГБ1=0 вя МБ1=0)истифадя етсяк (5.84) вя 
(5.85) дцстурларына дахил олан мяcщул башланьыc Й0 вя 0 параметрлярини тяйин етмяк цчцн ашаьыда-
кы тянлик системини алырыг: 









.122
,623
2
00
000
0
00
hK
hQ
AY
hK
Q
hY
h
h


                           (5.86) 
Бурада: 
 23
20
612
1
pph
h
qhNhhK
hK
A           (5.87) 
                                
(5.86) тянлик системини щялл едяряк тапырыг: 
 
 
 
 












0
0
0
0
0
0
0
43
4112
43
46
Q
hAhK
h
Q
hAhK
hA
Y
h
p
h
p

                         (5.88) 
                          
Бу ифадялярдя щп=щ+Щ. Дайаьын йухары сярбяст уcу сявиййясиндя онун максимцм цфцги йер-
дяйишмяси: 
 
  
  00
0
00
43
31246
Q
hAhK
hHhA
hYY
h
pp
h


        (5.89) 
 
Ймах.=Йщ=Йщяд. олдугда мцтляг сярт дайаьын щядди цфцги йцкэютцрмя габилиййяти (5.89) дцстуруна 
ясасян: 
 
олар. Хцсуси щалда дайаьын чякиси вя хариcи бойуна гцввя нязяря алынмазса, (Э=эщп=0; Н=0), бу 
щалда (5.87) дцстурунда А0=щ вя дайаьын щядди цфцги йцкэютцрмя габилиййяти (5.90) ифадясиня эю-
ря: 
 
 
 (5.90) дцстурундан эюрцндцйц кими дайаьа тясир едян бойуна гцввянин вя дайаьын юз чяки-
синин нязяря алынмасы галан бцтцн параметрляр сабит сахланылдыгда онун щядди цфцги йцкэютцрмя 
габилиййятинин азалмасына сябяб олур.  
 122 
Яэяр (5.90) дцстурунда дайаьын йерцстц щиссясинин щцндцрлцйц Щ=0 оларса, бу щалда 
 
олар. Сонунcу ифадядя бойуна гцввя вя дайаьын йералты щиссясинин чякиси нязяря алынмазса (Н=0; 
Э=гщ=0) щядди цфцги йцк цчцн ашаьыдакы дцстуру алырыг: 
 
Мисал: Мцтляг сярт дямир-бетон дайаьын ен кясик юлчцляри 22м(бщ=2м); орта дяняли гум 
грунтуна салынан йералты щиссясинин щцндцрлцйц щ=20м; йерцстц щиссясинин щцндцрлцйц Щ=2м; 
грунтун цфцги сяртлик ямсалынын дяринлик бойунcа артмасыны нязяря алан ямсалын гиймяти 
м=4000кН/м4, дайаг материалынын щяcм чякиси б=24кН/м
3; дайаьын  цмуми  чякиси 
Э=бВд=24·2·2·22==2112кН;  дайаьа онун сярбяст йухары уcу сявиййясиндя тясир едян бойуна 
гцввя Н=5000кН; дайаьын отураcаьы сявиййясиндя онун цфцги сяртлик ямсалы Кщ=мбщщ= 
4000·2·20=160000 кН/м2; дайаьын ващид узунлуьунун чякиси m/kN96
hH
G
q 

  истисмар тяляб-
ляриня эюря щядди цфцги деформасийанын гиймяти Йщяд.=4·10
-2м-дир. 
Бу верилянляря эюря дайаьын щядди цфцги йцкэютцрмя габилиййятини щесаблайаг. 
Яввялcя (5.90) дцстуруна дахил олан А0 параметрини (5.92) дцстуру иля щесаблайырыг: 
 
Мялум кямиййятляри (5.92) дцстурунда нязяря алсаг, тапырыг: 
 
Дайаьын чякисини вя хариcи бойуна гцввяни нязяря алмасаг (5.93) дцстуруна ясасян тапарыг: 
 
Щялл едилмиш мисалдан эюрцнцр ки, дайаьын юз чякисинин вя хариcи бойуна гцввянин нязяря 
алынмасы дайаьын щяндяси юлчцляри вя грунт шяраити дяйишмяз галдыгда онун шяртиня cюря щядди цфцги 
деформасийасына уйьун олан цфцги йцкэютцрмя габилиййятини азалтмаьа имкан верир. Бахылан ми-
салда бу тяхминян 3,5% тяшкил едир. 
 
5.7. ГРУНТ МЦЩИТИНИН СЯРТЛИК ЯМСАЛЫНЫН ПАРАБОЛИК ГАНУНЛА ДЯЙИШЯН ЩАЛЫ ЦЧЦН 
МЦТЛЯГ СЯРТ ДАЙАЬЫН ЦФЦГИ ЙЦКЭЮТЦРМЯ ГАБИЛИЙЙЯТИНИН ТЯЙИНИ 
 
Мцтляг сярт дайаг зяиф грунт шяраитиндя цфцги йцклярин тясири иля ишлядикдя йфйги йердяйишмяля-
рин нисбятян кичик гиймятляриндя беля дайагятрафы грунта пластики деформасийа йарана биляр. 
Яввялcя пластики деформасийа бцнювря сятщиня йахын зонада йараныр вя буна эюря дя грунтун сярт-
лик ямсалынын башланьыc гиймяти К0=0 гябул олунур. Дайаьын цфцги деформасийалары мцтляг 
гиймятcя артдыгcа пластики деформасийа зонасы бцнювря сятщиндянбашлайараг даща бюйцк дяринлийи 
сирайят едир. Бир чох алимлярин тядгигатлары эюстярир ки, беля щалларда грунтун сяртлик ямсалынын дай-
аьын йералты щиссяси бойунcа дяйишмясини квадрат парабола гануну иля ифадя етмяк олар. 
  2
2
x
h
K
xK h                                 (5.94) 
Бу асылылыгдан истифадя едяряк мцтляг сярт дайаьын бурахыла билян щядди цфцги йердяйишмясиня 
эюря цфцги йцкэютцрмя габилиййятинин тяйининя бахаг. 
 123 
Дайаьа онун йухары сярбяст уcу сявиййясиндя цфцги топа Г вя шагули Н гцввяляри тясир едир. 
Щяcми гцввя кими ися дайаьа онун юз аьырлыг гцввяси тясир едир. (2.3) 
Дайаьын ихтийари кясийиндя онун цфцги йердяйишмяси хятти асылылыгла ифадя едилир: 
  xYxY 00                                        (5.95) 
Щямин кясикдя бирcинсли грунт мцщитинин дайаьа эюстярдийи реактив мцгавимятинин интенсив-
лийи Фусс-Винклер моделиня эюря ашаьыдакы дцстурла ифадя олунур: 
 
      0
3
20
2
2
x
H
K
Yx
h
K
xYxKxq hhqr        (5.96) 
 
Бахылан ихтийари кясикдя кясиcи гцввя вя яйиcи моменти щесабламаг цчцн йаза билярик: 
 
   
02
4
02
3
0
1
0
0
3
120
2
12011
0
0
43


h
xK
Y
h
xK
Q
dxx
h
K
Yx
h
K
QdxxqQxQ
hh
x
hh
x
qr










 
         (5.97) 
  
   
 
    
 
02
5
02
4
0
2
000111
0
0
2
000
20122
2



h
xK
Y
h
xKHx
qHxNxQMdxxxxq
Hx
qHxNxQMxM
hh
x
qr











      (5.98) 
 
 
 
Шякил 5.6. 
 
Мцстявидя таразлыг шяртляриндян 
 
ГБ1=0 вя МБ1=0                                (5.99) 
                                      
истифадя етсяк (5.97) вя (5.98) ифадяляриня ясасян мяcщул Й0 вя 0 параметрлярини тяйин етмяк цчцн 
тянликляр системини алырыг (х=щ олдугда): 
 124 









2
0
00
0
00
605
1234
hK
hQ
AQY
hK
Q
hY
h
p
h

                     (5.100) 
бурада 
 23
2
30603
1
pph
h
qhNhhK
hK
A           (5.101) 
                                  
(5.100) тянликляр системини мяcщул башланьыc параметрляря эюря щялл едяряк алырыг: 
00
415
1512
Q
Ah
Ah
hK
Y
p
h 

                               (5.102) 
 
00
415
11560
Q
Ah
h
hK
p
h 

                                (5.103) 
Бурада: 
h
H
h
Hh
h
h
h
p
p 

 1  
Дайаьын йухары сярбяст уcунун максимум цфцги йердяйишмясини ашаьыдакы дцстурла щесаб-
лайырыг: 
 
 
0
000
415
5201512
415
145
415
1512
Q
Ah
HhHAh
hK
Q
Ah
hH
Ah
Ah
hK
HYY
pp
h
pp
h
H

















        (5.104) 
(5.104) ифадясиндяки ЙЩ=Йщяд. вя Г0=Гщяд. гябул етсяк, алырыг: 
 
 
 
Хцсуси щалда хариcи вя шагули гцввя вя дайаьын аьырлыг гцввяси нязяря алынмазса (Н=0, 
Э=гщп=0) (5.101) ифадясиня ясасян А=3щ олар. Бу щалда дайкаьын верилмиш щядди цфцги йердяйиш-
мяйя уйьун цфцги йцкэютцрмя габилиййяти (5.105) ифадясиня ясасян: 
 
олар. 
Сонунcу ифадядя дайаьын йерцстц щиссясинин щцндцрлцйц Щ=0 гябул олунарса: 
 
олар. 
Хариcи шагули гцввя дайаьа бцнювря сятщи сявиййясиндя тятбиг олунарса (5.105) ифадясиня эюря 
(Щ=0) 
 
 
олар. Бурада: 
 
 125 
Мисал: Мцтляг сярт дямир-бетон дайаьын ен кясик юлчцляри 22м(бщ=2м); орта дяняли гум 
грунтуна салынан йералты щиссясинин щцндцрлцйц щ=20м; йерцстц щиссясинин щцндцрлцйц Щ=2м; 
грунтун цфцги сяртлик ямсалынын дяринлик бойунcа артмасыны нязяря алан ямсалын гиймяти 
м=4000кН/м, дайаг материалларынын щяcм чякиси б=24кН/м
3; дайаьын  цмуми  чякиси 
Э=бВд=24·2·2·22==2112кН;  дайаьа онун сярбяст йухары уcу сявиййясиндя тясир едян бойуна 
гцввя Н=5000кН; дайаьын отураcаьы сявиййясиндя онун цфцги сяртлик ямсалы Кщ=мбщщ= 
4000·2·20=160000 кН/м2; дайаьын ващид узунлуьунун чякиси г=Э/(щ+Щ)=2112:22=96кН/м, ис-
тисмар тялябляриня эюря щядди цфцги деформасийасынын гиймятиЙщяд.=4·10
-2м-дир. 
Бу шяртляр дахилиндя грунтун сяртлик ямсалынын дяринлик бойунcа гейри-хятти ганунла дяйишмя 
щалы цчцн мцтляг сярт дайаьын цфцги йцкэютцрмя габилиййятини тяйин едяк (5.101) дцстуруна ясасян 
А параметрини щесаблайырыг: 
  
(5.105) дцстуруна ясасян Гщяд.-ни тапырыг: 
 
Мцтляг сярт дайаьа тясир едян хариcи бойуна гцввя вя дайаьын чякиси нязяря алынмазса, бу 
щалда (5.106) дцстуруна ясасян тапырыг: 
 
Щялл едилмиш икинcи вя цчцнcц мисалларын нятиcяляринин арашдырылмасы эюстярир ки, дайаьын юлчцля-
ри она тясир едян хариcи бойуна гцввя вя дайаьын юз чякиси дяйишмяз галдыгда грунтун сяртлик ям-
салынын дяринлик бойунcа хятти ганунлу дяйишян щалында онун цфцги йцкэютцрмя габилиййяти бу ям-
салын гейри-хятти ганунла дяйишян щалы иля мцгайисядя олдугcа бюйцкдцр, йяни биринcи щалда 
Гщяд.=5507,2 кН, икинcи щалда ися Гщяд.=3156,1 кН, башга сюзля биринcи щалда мцтляг сярт дайаьын 
верилмиш ейни щядди цфцги йердяйишмясиня уйьун олан йцкэютцрмя габилиййяти икинcи щал иля мцгайи-
сядя 1,74 дяфя бюйцкдцр. Грунтун сяртлик ямсалынын хятти ганунла дяйишмя щалында олдуьундан 
фяргли олараг бу ямсалын гейри-хятти ганунла дяйишмя щалында дайаьын чякисинин вя бойуна хариcи 
гцввянин нязяря алынмасы онун йцкэютцрмя габилиййятини бу гцввялярин нязяря алынмайан щалы иля 
мцгайисядя cидди сцрятдя артыр.  
Щялл едилмиш цчцнcц мисалдан эюрцндцйц кими бу артым бахылан щалда тяхминян 27% тяшкил 
едир. 
 
5.8. ИКИТЯБЯГЯЛИ ГЕЙРИ-БИРCИНСЛИ ГРУНТ МЦЩИТИНДЯ ДЯРИН САЛЫНАН ЧЕВИК ДАЙАГЛАРЫН 
ЦФЦГИ ГЦВВЯЛЯРИН ТЯСИРИНЯ ЩЕСАБЛАНМА МЕТОДИКАСЫ 
 
 Икитябягяли грунт мцщитиндя мцтляг сярт дайагларын цфцги йцклярин тясириня щесабланмасында 
олдуьу кими чевик дайагларын да бу тясирляря щесабланмасында щесаби механики модел кими дяйи-
шян сяртлик ямсаллы Фусс-Винклер моделиндян истифадя олунур. Бахылан контакт мясяляинин щесаб-
ланма схеми шякил 5.7-дя верилмишдир.   
Схемдян эюрцндцйц кими дайаьын цмуми йералты щиссясинин щцндцрлцйц бойунcа икитябягя-
ли грунтун сяртлик ямсалы епцрц кясилян функсийа шяклиндя дяйишир. Щяр тябягянин галынлыьы бойунcа 
ися бу сяртлик ямсалы епцрляри хятти ганунла дяйишян гябул едилир. Гябул едилмиш модел ясасында 
биринcи грунт тябягяси дахилиндя дайаьын цфцги йердяйишмясиня гаршы йаранан реактив мцгавимят 
гцввясинин интенсивлийи  
)х(йх
щ
К
)х(г
111
1
11
1гр1
          (5.110) 
 126 
Икинcи тябягя дахилиндя ися  
)х(йх
щ
КК
К)х(г
222
2
2122
212гр2 





        (5.111) 
дцстуру иля тяйин едирик. 
        Щяр тябягя дахилиндя дайаьын яйилмя мясялясиня айрылыгда бахырыг. Бу мягсядля дайаьы тябя-
гялярин айрыcа сятщиндя кясяряк мяcщул Г1 цфцги гцввясини вя топа М1 моментини тятбиг едирик. 
Координат системлярини ися шякил 5.7 - дя олдуьу кими гябул едирик.  
Ы
ЫЫ
1 1m
0
2 2m
К(х )1
Й (х )11
К (х )22Й (х )22
х2
Й2
Й1
Г0Г0
Г (щ )1 1
Г
(щ
)
1
1O2
O1
М0
Й0
ЕЪ=жонст
М0
К = щ b21 2 щm2
К = щ b11 1 щm1
1щ1
Йщ2
М(1 1щ )
М (1 1щ )
Y (1 1щ )
К =К22 щ
х
1
х
2
щ
1
щ
щ
2
=
+
щ
1
щ
2
х1
 
Шякил 5.7 Икитябягяли гейри-бирcинсли грунт мцщитиндя чевик дайаьын цфцги йцкляря щесабланма схеми. 
 
Яввялcя биринcи тябягя дахилиндя чевик дайьын яйилмя мясялясинин щяллиня бахырыг. 
 (5.110) асылылыьындан истифадя етсяк, биринcи грунт тятябгяси дахилиндя чевик дайаьын яйилмядя 
диференсиал тянлийини ашаьыдакы кими ифадя етмяк олар: 
)х(йх
щ
К
dx
)х(yd
EJ
111
1
11
4
1
11
4
        (5.112) 
Бу ифадянин щяр ики тяряфини ЕЖ - я бюлцб: 
]m[,
EJщ
К 1
5
1
11
1
                    (5.113) 
ишаря етсяк аларыг 
)x(yx)x(Y
111
5
11
IV
1
    (5.114) 
Алынмыш (5.114) тянлийи дюрдцнcц тяртибдян дяйишян ямсаллы ади диференсиал тяликдир. Мялум олдуьу 
кими бу тянлийин йалныз мювcуд тяхмини цсулларла гурмаг мцмкцндцр. Беля цсуллары ахтарылан 
функсийанын сонлу вя йа сонсуз сыралара айрылма цсулуну, иншаат механикасынын мцхтялиф вариасийа 
цсулларыны А.Н. Кырловун ядяди щесаблама цсулларыны, Пикар ардыcыл йахынлашма цсулуну вя бир чох 
башгаларыны аид етмяк олар. 
 (5.114) диференсиал тянлийинин щяллини гурмаг цчцн цмуми щалда бцнювря сятщи сявиййясиндя 
чевик дайаьын ашаьыдакы башланьыc сярщяд шяртляриндян исифадя едирик (х1=0): 
 
       
EJ
Q
0Y;
EJ
M
0Y;0Y;Y0Y 0
1
0
10101
          (5.115) 
 
Бурада Й0, 0, М0 вя Г0 – уйьун олараг дайаьын башланьыc кясийиндя яйинтини, дюнмя буcаьыны, 
яйиcи моменти вя кясиcи гцввяни ифадя едян башланьыc параметрлярдир. 
 127 
 Бахылан контакт мясялянин щяллини сярщяд функсийасы анлайышындан истифадя етмякля Пикар 
ардыcыл йахынлашма цсулу иля гураг. Сярщяд функсийасынын формасы (5.114) тянлийини (5.115) 
башланьыc сярщяд шяртляри дахилиндя дюрдгат интегралламагла мцяййян едилир: 
 







1х
0
3
1
1
5
1
2
10
2
10
1001 дз
3!
зх
(з)зЙα
3!ЕЪ
хГ
2!ЕЪ
хМ
хθЙ(х)Й   (5.116) 
 
гябул едилмиш башланьыc кинематик вя статик параметрлри юзцндя якс етдирян  
 
ЕЪ3!
хГ
ЕЪ2!
хМ
хθЙ(х)Й(х)Й
2
10
2
10
1001ж      (5.117) 
 
функсийасынын сярщяд фуксийасы адландырырыг. 
 Алынмыш (5.116) интеграл тянлийинин щяллини Пикар ардыcыл йахынлашма цсулу иля гурулмасында 
Йc(х1) функсийасы илкин сыфырынcы йахынлашма кими гябул едиир. Беляликля, ардыcыл йахынлашма ашаьы-
дакы шякилдя гурулур: 
 
 
 



























 ;дз
3!
зх
(з)зЙα)(хЙ)(хЙ
;
;дз
3!
зх
(з)зЙα)(хЙ)(хЙ
;дз
3!
зх
(з)зЙα)(хЙ)(хЙ
;
ЕЪ3!
хГ
ЕЪ2!
хМ
хθЙ)(хЙ)(хЙ
1
1
1
х
0
3
1
11(н
5
11011н
х
0
3
1
11
5
11ж112
х
0
3
1
0
5
11ж111
2
10
2
10
1001ж10

 (5.118) 
Ардыcыл йахынлашма просесини гейри-мювcуд шякилдя давам етдирсяк, нятиcядя  
 
  0)(xЙ)(xЙлим 11)1(н11н
н
 

 
олар вя беляликля дя алынмыш щядди Й1н(х1) функсийасы ахтарылан мясялянининщяллини ифадя едяр. Гу-
рулмуш щядди Й1н(х1) функсийасынын ачылышына дахил олан функсийалары дюрд башланьыc параметрляря 
уйьун шякилдя груплашдырылыб, мцяййян садяляшдирмяляр апарсаг, сон нятиcядя дайаьын биринcи 
грунт тябягясиндя йерляшян щиссяси цфцги ашаьыдакы щялли алырыг: 

















).з(Д
ЕЪ
Г
)з(Ж
ЕЪ
М
)з(Б)з(АЙ
ЕЪ
)х(Г
);з(Д
ЕЪ
Г
)з(Ж
ЕЪ
М
)з(Б)з(АЙ
ЕЪ
)х(М
);з(Д
ЕЪ
Г
)з(Ж
ЕЪ
М
)з(Б)з(АЙ
)х(
);з(Д
ЕЪ
Г
)з(Ж
ЕЪ
М
)з(Б)з(АЙ)х(Й
143
1
0
142
1
0
14
1
0
1403
1
11
133
1
0
132
1
0
13
1
0
1302
1
11
123
1
0
122
1
0
12
1
0
120
1
11
113
1
0
112
1
0
11
1
0
11011












(5.119) 
 
бурада з1=1х1 – юлчцсцз координатдыр. Бу координатдан асылы олан А1(з1),    Б1 (з1), C1(з1) вя 
Д1(з1) тясир функсийалары ашаьыдакы cялд йыьылан дяйишян ишаряли сонсуз сыралар шяклиндя ифадя олунур: 
 
 128 
 
 
 
 





















































1н
3н5
1н
3
1
23
1
18
1
13
1
8
1
3
1
11
1н
2н5
1н
2
1
22
1
17
1
12
1
7
1
2
1
11
1н
1н5
1н
1
21
1
16
1
11
1
6
1
111
1н
5
1н
20
1
15
1
10
1
5
1
11
.)1н5...(1494
)!3н5(
з
)1(
!3
з
191494
!23
з
1494
!18
з
94
!13
з
4
!8
з
!3
з
)з(Д
;)2н5...(1383
)!2н5(
з
)1(
!2
з
181383
!22
з
1383
!17
з
83
!12
з
3
!7
з
!2
з
)з(Ж
;)3н5...(1272
1)н5(
з
)1(з
171272
!21
з
1272
!16
з
72
!11
з
2
!6
з
з)з(Б
;)4н5...(1161
)н5(
з
)1(1
161161
!20
з
16116
!15
з
116
!10
з
1
!5
з
1)з(А




(5.120) 
 
(5.120) щесаблама дцстурларында дахил олан А2, А3, А4, Б2, Б3, Б4,C2, C3, C4 вя Д2, Д3, Д4 функсийа-
ларынын аналитик ифадяляри уйьун олараг (5.120) ифадялярини юлчцсцз з1 координатларына эюря ардыcыл 
диференсиалламагла тяйин едилир: 















































....;191494
!20
з
1494
!15
з
94
!10
з
4
!5
з
1)з(Д
....;191494
!21
з
1494
!16
з
94
!11
з
4
!6
з
з)з(Д
....;191494
!22
з
1494
!17
з
94
!12
з
4
!7
з
!2
з
)з(Д
....;181383
!24
з
1383
!19
з
83
!9
з
3
!4
з
1)з(Ж
....;181383
!20
з
1383
!15
з
83
!10
з
3
!5
з
1)з(Ж
....;181383
!12
з
1383
!16
з
83
!11
з
3
!5
з
з)з(Ж
....;171272
!18
з
1272
!13
з
72
!8
з
2
!3
з
)з(Б
....;171272
!19
з
1272
!14
з
72
!9
з
2
!4
з
)з(Б
....;171272
!20
з
1272
!15
з
72
!10
з
2
!5
з
1)з(Б
....;161161
!17
з
16116
!12
з
116
!7
з
1
!2
з
)з(А
....;161161
!18
з
16116
!13
з
116
!8
з
1
!3
з
)з(А
....;161161
!19
з
16116
!14
з
116
!9
з
1
!4
з
)з(А
20
1
15
1
10
1
5
1
14
21
1
16
1
11
1
6
1
113
22
1
17
1
12
1
7
1
2
1
12
24
1
19
1
9
1
4
1
14
20
1
15
1
10
1
5
1
13
12
1
16
1
11
1
5
1
112
18
1
13
1
8
1
3
1
14
19
1
14
1
9
1
4
1
13
20
1
15
1
10
1
5
1
12
17
1
12
1
7
1
2
1
14
18
1
13
1
8
1
3
1
13
19
1
14
1
9
1
4
1
12












(5.121) 
 Бцнювря сятщиндян щ1 дяринликдя, йяни З1=1щ1=щ1 олдугда дайаьын ики тябягянин айрыc сят-
щиндя яйинтиси,дюнмя буcаьы, яйиcи момент вя кясиcи гцввяси (5.119) ифадяляриня ясасян ашаьыдакы 
шякилдя ифадя олунур: 
 
       
       
       
       














.щДГщЖЕЪМαщБЕЪθαщАЕЪЙα(щГ
;щД
ЕЪα
Г
щЖМщБЕЪθαщАЕЪЙα(щМ
;щД
ЕЪα
Г
щЖ
ЕЪα
М
щБГщАЙα(щθ
;щД
ЕЪα
Г
щЖ
ЕЪα
М
щБ
α
θ
щАЙ(щЙ
1401401140
2
1140
3
111
13
1
0
1301301130
2
111
123
1
0
122
1
0
120120111
113
1
0
112
1
0
11
1
0
11011
)
)
)
)
(5.122) 
 129 
Инди дайаьын икинcи грунт тябягяси дахилиндя галан щиссянин яйилмя мясялясинин щяллиня бахаг 
(шякил 5.7). Бу щиссядя грунтун сяртлик ямсалы дцзбуcаглы трапесийа гануну иля дяйишир. (5.110) ифа-
дясиндя ясасян дайаьын яйилмядя диференсиал тянлийи ашаьыдакы шякилдя йазыла биляр: 
 
  )(хЙх1α)(хЙ 222
4
22
ЫВ          (5.123) 
бурада  
   .,;, 2-1- m
Кh
КК
m
ЕЪ
К
212
21224 21
2

           (5.124) 
 
(5.124) диференсиал тянлийинин щяллиня ашаьыдакы башланьыc шяртляр дахилиндя бахылыр (х2=0): 
 
   
   







.
ЕЪ
hГ
ЕЪ
Г
(0)Й;
ЕЪ
hМ
ЕЪ
М
(0)Й
;h(0)Й;hЙЙ(0)Й
112,0
2
112,0
2
112,02112,02
θθ
(5.125) 
 
Дайаьын икинcи грунт тябягясиндя галан щиссясинин диференсиал тянлийини (5.123) гябул едилмиш 
(5.125) шяртляри дахилиндя щяллини сярщяд функсийасы вя Пикар ардыcыл йахынлашма цсулуну тятбиг ет-
мякля гуруг. Беляликля, бахылан мясялянин цмуми щяллини (5.122) щяллиндя олдуьу кими башланьыc 
параметрляр формасында алмаг олар: 
 
 
     
).()()()()(
213
2
11
212
2
11
21
2
11
211122
z
ЕЪ
hГ
zF
ЕЪ
hМ
zF
hГ
zhЙxЙ 

 
  5.126) 
 
бурада з2=2х2 – юлчцсцз координатдыр. Й1(щ1), 1(щ1), М1(щ1),, Г(1щ1) – дайаьын икинcи грунт тя-
бягясиндя галан щиссяси цчцн (5.123) дцстурлары иля ифадя олунан башланьыc параметрлярдир. (5.127) 
щяллиня дахил олан вя юлчцсцз з2 координатындан асылы олан 1(з2), Ф1(з2), ф1(з2) вя 1(з2) функсийа-
лары ашаьыдакы cялд йыьылан дяйишян ишаряли сонсуз сыраларын cями кими тяйин едилир: 































1,n
6n4
2
1n
5n
25n4
2
1n
3n
n5
2
n
1n
2n
n4
2
1n
n
21
t
)!6n4(
z
)1()1n2)(1n(
)!5n4(
z
)1(
)4n5(
)!n5(
z
)1(
)!n4(
z
)1(1)z(







 (5.127) 
 



































2,n
11n4
2
1n
4n
26n4
2
1n
3n
1n5
2
n
1n
2n
1n4
2
1n
n2
21
t
)!11n4(
z
)1()2n2)(1n(
)!6n4(
z
)1(
)3n5(
)!1n5(
z
)1(
)!1n4(
z
)1(
!1
z
)z(F






 (5.128) 
 



































3,n
12n4
2
1n
4n
27n4
2
1n
3n
2n5
2
n
1n
2n
2n4
2
1n
n
2
2
21
t
)!12n4(
z
)1()3n2)(1n(
)!7n4(
z
)1(
)2n5(
)!2n5(
z
)1(
)!2n4(
z
)1(
!1
z
)z(f






   (5.129) 
 



































4,
134
2
1
4
284
2
1
3
35
2
1
2
34
2
1
3
2
21
)!134(
)1()42)(1(
)!84(
)1(
)15(
)!35(
)1(
)!34(
)1(
!1
)(
n
n
n
n
n
n
n
nn
n
n
n
n
n
t
n
z
nn
n
z
n
n
z
n
zz
z






 (5.130) 
 
Бу ифадялярдя: тн,1=6; 66; 276…; тн,2=102;372; …; тн,3=144, …; тн,4=192, …. (5.126) щялли ясасында 
чевик дайаьын икинcи тябягясиндя галан щиссянин ихтийари кясийиндя дюнмя буcаьыны, яйиcи моменти 
вя кясиcи гцввяни тяйин етмяк цчцн ашаьыдакы ифадяляри алмаг олар: 
 
 130 













).z(
ЕЪ
Г
)z(f
ЕЪ
М
)z(F)z(hЙ
ЕЪ
)x(Q
);z(
ЕЪ
Г
)z(f
ЕЪ
М
)z(F)z(hЙ
ЕЪ
)x(M
);z(
ЕЪ
Г
)z(f
ЕЪ
М
)z(F)z(hЙ
)x(
243
2
h1
242
2
h1
24
2
h1
24113
2
22
233
2
h1
232
2
h1
23
2
h1
23112
2
22
223
2
h1
222
2
h1
21
2
h1
2211
2
22
111
111
111
















 (5.131) 
 
Бу дцстурлара дахил олан 2(з2), 3(з2), 4(з2), Ф2(з2), Ф3(з2), Ф4(з2), ф2(з2), ф3(з2), ф4(з2), 
2(з2), 3(з2) вя 4(з2) функсийаларын аналитик ифадяляри уйьун олараг (5.129)-(5.130) фуксийалары-
нын юлчцсцз з2 координатын эюря ашаьыдакы ардыcыл диференсиалламагла тяйин едилир: 
 
;
dz
)z(d
)z(
2
21
22

    ;
dz
)z(d
)z(
2
2
21
2
23

  3
2
21
3
24
dz
)z(d
)z(

  вя с. 
Беля олдугда: 
)3,2,1(...
)!64(
)1(
)12)(1(
)!54(
)1()45(
)!5(
)1(
)!4(
)1()(
1,
64
2
1
5
2
54
2
1
3
5
2
1
2
4
2
1
21


































jt
jn
z
nn
jn
z
jn
jn
z
n
z
z
n
jn
n
n
jn
n
n
jnn
n
n
jn
n
n
j






   (5.132) 
 
...t
)!10n4(
z
)1(
)2n2)(1n(
)!5n4(
z
)1()3n5(
)!n5(
z
)1(
)!n4(
z
)1(1)z(F
2,n
10n4
2
1n
4n
2
5n4
2
1n
3n
n5
2
n
1n
2n
n4
2
1n
n
22








































(5.133) 
 
...t
)!9n4(
z
)1()2n2(
)1n(
)!4n4(
z
)1()3n5(
)!1n5(
z
)1(
)!1n4(
z
)1(1)z(F
2,n
9n4
2
1n
4n
2
4n4
2
1n
3n
1n5
2
n
1n
2n
1n4
2
1n
n
23












































 (5.134) 
...t
)!8n4(
z
)1()2n2)(1n(
)!3n4(
z
)1(
)3n5(
)!2n5(
z
)1(
)!2n4(
z
)1(1)z(F
2,n
8n4
2
1n
4n
23n4
2
1n
3n
2n5
2
n
1n
2n
2n4
2
1n
n
24









































  (5.135) 
 
...t
)!11n4(
z
)1()3n2)(1n(
)!6n4(
z
)1(
)2n5(
)!1n5(
z
)1(
)!1n4(
z
)1(z)z(f
3,n
11n4
2
1n
4n
26n4
2
1n
3n
1n5
2
n
1n
2n
1n4
2
1n
n
222









































 (5.136) 
 
...t
)!10n4(
z
)1()3n2)(1n(
)!5n4(
z
)1(
)2n5(
)!n5(
z
)1(
)!n4(
z
)1(1)z(f
3,n
10n4
2
1n
4n
25n4
2
1n
3n
n5
2
n
1n
2n
n4
2
1n
n
23





































 (5.137) 
 
 131 
...t
)!9n4(
z
)1()3n2)(1n(
)!4n4(
z
)1(
)2n5(
)!1n5(
z
)1(
)!1n4(
z
)1()z(f
3,n
9n4
2
1n
4n
24n4
2
1n
3n
1n5
2
n
1n
2n
1n4
2
1n
n
24









































  (5.138) 
 
 
.3,2,1j...t
)!j13n4(
z
)1(
)4n2)(1n(
)!j8n4(
z
)1()1n5(
)!j3n5(
z
)1(
)!j3n4(
z
)1(
!j3
z
)z(
4,n
j13n4
2
1n
4n
2
j8n4
2
1n
3n
j3n5
2
n
1n
2n
j3n4
2
1n
n
j3
2
2j1
















































  (5.139) 
 
(5.126) вя (5.131) щесаблама дцстурларына дахил олан ж(з2), Фж(з2), фж(з2), ж(з2) функсийаларынын 
щяр бири дяйишян ишаряли cялд йыьылан сонсуз сыраларын cями кими тяйин едилмишдир. Практики щесабла-
маларда бу функсийаларын ифадяляриндя биринcи илк 2-3 сонсуз сыранын cями иля кифайятлянмякля тяляб 
олунан дягиглийи тямин етмяк олар. (5.127)-(5.130), (5.132)-(5.139) ифадяляринин саь тяряфиня дахил 
олан сыраларын дяйишян ишаряли олмасы вя мяхряcляриндя артан факториал ядядлярин олмасы онларын cялд 
йыьылмасыны тямин едир. 
 (5.119) ифадяляриндян эюрцндцйц кими дайаьын йухары уcу бцнювря сятщи сявиййясиндя сяр-
бяст олдугда онун биринcи грунт тябягясиндя дюрд башланьыc параметр (Й0, 0, М0, Г0) иштирак 
едир. Бу параметрлярдян икиси мяcщул (Й0, 0), диэяр икиси ися (М0, Г0) мялум параметрлярдир.  
 Дайаьын икинcи грунт тябягясиндя галан щиссяси гурулмуш (5.126)-(5.131) цмуми щяллиндя 
тябягялярин контакт сятщиндя гябул едилмиш, ,Y
1h1
,
1h1
 ,M
1h1
 
1h1
Q –башланьыc параметрлярин дюрдц дя 
мяcщулдур. Лакин бу мяcщул параметрляр дайаьын бцнювря сятщи сявиййясиндяки башланьыc пара-
метрляри иля (5.122) ифадяляри васитясиля баьлыдыр. 
 Бахылан мясялядя дайаьын ашаьы уcу сярбяст олдуьундан (шякил 5.7) х2=щ2 вя йа 
2222 hhz   олдугда:   
   
М1(щ2)=0;  Г2(щ2)=0; 
 
гябул едилмялидир. (5.140) ифадяляринин сонунcу икисиндя бу шяртляри нязяря алсаг йаза билярик: 
 
       
       









.h
ЕЪ
Г
hf
ЕЪ
М
hFhhЙ
;0h
ЕЪ
Г
hf
ЕЪ
М
hFhhЙ
243
2
h1
242
2
h1
24
2
h1
2411
233
2
h1
232
2
h1
23
2
h1
2311
111
111








(5.140) 
 
Тябягялярин контакт сятщиня уйьун башланьыc параметрлярин гиймятлярини (5.122) ифадясиня 
ясасян (5.140) тянлийиндя нязяря алыб мцяййян садяляшдирмяляр апарсаг, бцнювря сятщи сявиййясиня 
уйьун олан мяcщул Й0 вя 0 параметрлярини тяйин етмяк цчцн ашаьыдакы тянлик системини алырыг: 
 





62504
32201
SSYS
SSYS


  (5.141) 
бурада  
 
 132 
               
           
       
           
           
       
               
               
           
           
        





































































.hhD
1
hFhD
1
hFhD
1
EJ
Q
hhChhC
hfhChFhC
1
hhC
1
EJ
M
S
;hhAhfhAhFhAhhAS
;hhBhfhBhFhB
1
hhB
1
S
;hhDhfhD
1
hFhD
1
hhD
EJ
M
hhC
hfhChFhC
1
hhC
1
EJ
M
S
;hhAhhB
hfhBhFhB
1
hhB
1
S
;hhAhfhAhFhAhhAS
24143
2
2413
21
24122
21
0
24113
1
2
1
23143
2
1
24132
2
1
2412
21
24112
1
0
6
23143
2
3
1
23132
2
3
1
2312
2
1
23115
24143
2
1
24132
2
1
2412
2
2411
1
4
23143
2
1
23132
21
2312
21
23113
1
10
23143
2
1
23132
2
1
2312
21
2311
1
0
3
23233
2
2
1
23143
2
1
23132
2
1
2312
2
2311
1
2
23143
2
3
1
23132
2
3
1
2312
2
1
23111

































































    
 
(5.141) тянлик системини щялл едяряк, тапырыг: 













4251
4361
0
4251
5362
0
SSSS
SSSS
SSSS
SSSS
Y

   (5.142) 
(5.142) дцстурунун биринcи тянлийня ясасян йаза билярик: 
 
Й0=Ймах=Йщядди  (5.143) 
шяртиндян Гщяд. – ни тапырыг.  
 
5.9. ДЯРИН САЛЫНАН ЧЕВИК ДАЙАГЛАРЫН ЧЯКИСИНИ ВЯ  ЙАН СЯТЩЛЯРИНДЯКИ СЦРТЦНМЯ 
ГЦВВЯСИНИ  НЯЗЯРЯ АЛМАГЛА ДЕФОРМАСИЙАЙА ЩЕСАБЛАНМАСЫ 
 
 Бирcинсли грунт мцщитиндя ишляйян чевик дайагларын ениня-бойуна яйилмяйя щесабланмасын-
да тятбиг олунан мювcуд цсуллар дайаьын юз чякисинин вя онун йан сятщляриндя йаранан мцсбят 
сцртцнмя гцввясинин тясирини нязяря алмаьа имкан вермир. Мялумдур ки, дайаьын юз чякисиндян 
йаранан бойуна гцввя она бцнювря сятщи сявиййясиндя тятбиг олунан бойуна хариcи Н гцввясинин 
гиймятини дайаьын салынма дяринлийи бойунcа артдыьы щалда, йан сятщлярдя йаранан мцсбят 
сцртцнмя гцввяси онун cидди шякилдя азалмасына сябяб олур. Бу ики фактору нязяря алмагла гойу-
лан статики контакт мясялянин щяллиня бахаг (шякил 5.8). 
 
 133 
 
Шякил 5.8. 
 
Бцнювря сятщи сявиййясиндя дайаьа шагули Н, цфцги Г0 вя топа М0 моменти тясир едир. Шагули 
н гцввяси иля ейни истигамятдя дайаьа интенсивлийи гЭ олан мцнтязям щяcми гцввя, онунла якс исти-
гамятдя ися дайаьын хариcи сятщиндя дяйишян интенсивликли () сцртцнмя гцввяси тясир едир. 
Мясялянин диференсиал тянлийини чыхармаг цчцн дайаьын ихтийари кясийи цчцн яйиcи момент вя 
кясиcи гцввянин ифадялярини йазырыг: 
 
          xMxMxMxYYNxQMxM
qrqc000


 (5.144) 
 
         xQxqxQxYNQxQ qrqc0         (5.145) 
 
Бурада Мгc(х), М(х) вя Мгр(х) - уйьун олараг бахылан ихтийари кясикдя дайаьын юз чякисиндян, 
онун хариcи сятщиндя тясир едян сцртцнмя, гцввясиндян вя грунт мцщитинин дайаьын цфцги йердяй-
ишмяляриня гаршы эюстярдийи реактив мцгавимятдян йаранан яйиcи моментлярдир. 
Ггc(х), Г(х) вя Ггр(х) - уйьун олараг эюстярилян тясирлярдян дайаьын ихтийари кясийиндя йара-
нан кясиcи гцввялярдир. Ггc(х)вя М(х) кясиcи гцввялярини щесабламаг цчцн дайаьын ихтийари кя-
сийиндя уйьун бойуна гцввяляри тяйин едяк: 
 
      1Gqc xxuxN;xqxN                      (5.146) 
 
Бурада у - дайаьын ен кясийинин параметридир. 
Беля олдугда (5.147) ифадясини ашаьыдакы кими ифадя етмяк олар: 
 
            xQxYxxuxYxqxYNQxQ qrG0   (5.147) 
 
Дайаьын хариcи сятщиндя йаранан сцртцнмя гцввясинин интенсивлийинин дяринлик бойунcа дяй-
ишмясини квадрат парабола гануну иля ифадя етмяк олар: 
 
 
2
2
h
h
x
x                                           (5.148) 
 
Буну (5.147) ифадясиндя нязяря алсаг: 
 
     
 
   xQxYx
h
hu
xYxqxYNQxQ
qr
3
2G0

    (5.149) 
 134 
 
ЕЖЙ(х)=Г(х) олдуьуну нязяря алмагла сонунcу ифадяни х - я эюря дифференсиалласаг: 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
   xqxYqx
h
hu3
xYx
h
hu
xqNxq
xYx
h
hu
xYx
h
hu3
xYxqxYxqxYNxEJY
qrG
2
2
3
2Gqr
3
2
2
2GG
ЫВ
















 
ифадясини алырыг. 
Сяртлик ямсалы дяринлик бойунcа хятти ганунла артан Фусс-Винклер моделиндян истифадя етсяк, 
грунт мцщитинин реактив мцгавимят гцввясинин интенсивлийини 
   xxY
h
K
xq
ек
щ
qr       (1.151) 
дцстуру иля тяйин едя билярик: 
(5.149) дцстуруну (5.150) ифадясиндя нязяря алсаг: 
 
           xaxYxYaxa3xYxaxaxY
q
23
q
2ЫВ 

    (5.152) 
 
олар. Бурада: 
     3
2τ
G
q
3щ m,
EJh
huτ
a,
EJ
q
a;m,
hEJ
K
a              (5.153) 
 
(5.152) тянлийинин щяллиня цмуми щалда ашаьыдакы башланьыc сярщяд шяртляри дахилиндя бахараг 
(х=0):  
Й(0)=Й0; Й(0)=0;  ;
ЕЪ
М
(0)Й 0 .в 0
2
ЕЪ
Г
(0)Й 0 (5.154) 
Дюрдцнcц тяртибдян дяйишян ямсаллы (5.152) диференсиал тянлийинин щяллини (5.154) башланьыc 
сярщяд шяртляри дахилиндя йалныз мцхтялиф тяхмини цсуллардан истифадя етмякля гурмаг олар. Бахылан 
контакт мясялянин щяллини сярщяд функсийасындан истифадя етмякля, Пикар ардыcыл йахынлашма цсулу 
иля гуруруг. (5.152) тянлийини 0 - дан х - я гядяр интервалда (5.154) сярщяд шяртляри дахилиндя дюрд-
гат интегралласаг, алырыг: 
     
   















х
0
3
0
2
10
3
2
00
3
3
гг
2
х
0
3
г
2
х
0
3
!3ЕЪ
хГ
!2ЕЪ
хМ
!3
х
вхЙдз
!3
зх
)з(Йзазав
дз
!3
зх
)з(Йаза3дз
!3
зх
)з(зЙа)х(Й

  
Сонунcу ифадядя сярщяд функсийасыны: 
ЕЪ3!
хГ
ЕЪ2!
хМ
3!
х
вхθЙ(х)Й
3
0
2
10
3
2
00с 





         (5.156) 
иля ишаря етсяк йаза билярик: 
 
     
   








х
0
3
3
гг
2
3х
0
г
2
х
0
3
0
дз
!3
зх
)з(Йзазав
дз
!3
зх
)з(Йаза3дз
!3
зх
)з(зЙа)х(Й)х(Й   
 
Ардыcыл йахынлашмалар ашаьыдакы кими гурулур: 
 
ЕЪ3!
хГ
ЕЪ2!
хМ
3!
х
вхЙ(х)Й(х)Й
3
0
2
10
3
2
00с0






 θ  
(5.155) 
(5.157) 
(5.150) 
 135 
   
      ;








х
0
3
0
3
гг
2
3
х
0
2
х
0
3
01
дз
3!
зх
(з)Йзазавдз
3!
зх
(з)Й
z3адз
3!
зх
зЙ(з)а(х)Й(х)Й 
 
   
     








х
0
3
1
3
гг
2
3
1
х
0
г
2
х
0
3
102
дз
3!
зх
(з)Йзазавдз
3!
зх
(з)Й
а3аτадз
3!
зх
(з)зЙа(х)Й(х)Й
 
……………………………………………………… 
   
     










х
0
3
1н
3
гг
2
3
1н
х
0
г
2
х
0
3
1н0н
дз
3!
зх
(з)Йзазавдз
3!
зх
(з)Й
а3аτадз
3!
зх
(з)зЙа(х)Й(х)Й
 
Ардыcыл йахынлашмаларын гурулмасыны гейри-мящдуд шякилдя давам етдирсяк: 
  0(х)Й(х)Йлим 1нн
н
 

 
олар вя алынмыш щядди Йн(х) функсийасы бахылан мясялянин щяллини веряр. 
 Щядди Йн(х) функсийасыны 8-cи дяряcядян полиномал мящдудлашдырараг онун ачылышынын 
дюрд башланьыc параметрляря эюря груплашдырсаг, нятиcядя мясялянин щяллини ашаьыдакы шякилдя ала-
рыг: 
)х(Ф
ЕЪ
Г
)х(Ф
ЕЪ
М
)х(Ф)х(ФЙ)х(Й
4
0
3
0
2010
        (5.158) 
бурада Й0, 0, М0 вя Г0 – башланьыc параметрляр олуб, уйьун олараг бцнювря сятщи сявиййясиндя 
дайаьын яйинтисини, дюнмя буcаьыны, яйиcи моменти вя кясиcи гцввясини ифадя едир, Фж(х) (ж=1, 2, 3, 
4) функсийалары ашаьыдакы ифадялярля тяйини олунурлар: 
 
   
 
 




















...;
!8
х
ва8а60а4
!7
х
в
!6
х
а3
!5
х
в
!3
х
)х(Ф
...;
!8
х
а10
!7
х
а6а24а3
!6
х
в
!5
х
а2
!4
х
в
!2
х
)х(Ф
...;
!8
х
вагв9ва66ав6
!7
х
ва4
!6
х
а6а2ва4
!5
х
а
!3
х
вх)х(Ф
...;
!8
х
а
!7
х
ав
!5
х
а1)х(Ф
8
2
г
7
2
6
г
5
2
3
4
8
2
г
7
г
6
4
5
г
4
2
2
3
8
6422
7
62
г
6
2
г
5
г
3
2
2
8
г
7
2
5
1



  
 
 Гурулмуш (3.17) щялли садя олмагла йанашы дярин салынан чевик дайагларын бо-йуна-ениня яйил-
мяйя щесабланмасында онун йан сятщляриндя йаранан мцсбят сцртцнмя гцввясини вя дайаьын юз 
чякисинин тясирини нязяря алмаьа имкан верир. 
 Алынмыш (3.17) щялли ясасында чевик дайаьын бцнювря сятщиндя ихтийари х дяринликдя н кясий-
индя йаранан дюнмя буcаьыны, яйиcи моменти вя кясиcи гцввяни щесабламаг цчцн ашаьыдакы 
дцстурлары алырыг: 
 
(5.159) 
 136 












(х).Ф
ЕЪ
Г
(х)Ф
ЕЪ
М
(х)Фθ(х)ФЙ
ЕЪ
Г(х)
(х);Ф
ЕЪ
Г
(х)Ф
ЕЪ
М
(х)Фθ(х)ФЙ
ЕЪ
М(х)
(х);Ф
ЕЪ
Г
(х)Ф
ЕЪ
М
(х)Фθ(х)ФЙθ(х)
4
0
3
0
2010
4
0
3
0
2010
4
0
3
0
2010
 (5.160) 
 
Бу ифадялярдя Фж(х) функсийаларынын биринcи илк тяртибиндян тюрямяси (5.158) - да  х - я эюря ардыcыл 
диференсиаллама апармагла тяйин едилир. 
 (5.158) вя (5.160) дцстурларында иштирак едян дюрд параметрлярдян икиси щямишя мялумдур. 
Мяcщул олан диэяр икиси цчцн дайаьын уc нюгтяляринин сярщяд шяртляриндян истифадя едяряк cябри тян-
лик системи тяртиб етмяк мцмкцндцр. Бу тянлик системини башланьыc мяcщул параметрляря эюря щялл 
едяряк, онлары тяйин етмяк мцмкцндцр. 
1. Фярз едяк ки, дярин салынан чевик дайаьын щяр ики уcу грунт мцщитиндя сярбяст йерляшиб. Бу щал-
да мяcщул башланьыc параметрляр бцнювря сятщи сявиййясиндя яйинти – х0  вя дюнмя буcаьы 0 - 
дыр. Бу мяcщул башланьыc параметрляри тапмаг цчцн х=щ олдугда дайаьын уcунун сярщяд шярт-
ляриндян истифадя едирик: 
 
0;
ЕЪ
М(щ)
(щ)Й        .0
ЕЪ
Г(щ)
(щ)Й   (5.161) 
 (5.160) ифадяляринин сонунcу ики шяртиня ясасян йаза билярик: 
 






(щ).А(щ)Фθ(щ)ФЙ
(щ);А(щ)Фθ(щ)ФЙ
22010
12010
              (5.162) 
 
Бурада: 
 








(щ).Ф
ЕЪ
Г
(щ)Ф
ЕЪ
М
(щ)А
(щ);Ф
ЕЪ
Г
(щ)Ф
ЕЪ
М
(щ)А
4
0
3
0
2
4
0
3
0
1           (5.163) 
 
Алынмыш  (5.162) систем тянлийини мяcщул башланьыc параметрляря эюря щялл едяряк тапырыг: 
 













.
(щ)Ф(щ)Ф(щ)Ф(щ)Ф
(щ)Ф(щ)А(щ)Ф(щ)А
θ
;
(щ)Ф(щ)Ф(щ)Ф(щ)Ф
(щ)Ф(щ)А(щ)Ф(щ)А
Й
2121
1112
0
2121
1122
0
            (5.164) 
 
2. Фярз едяк ки, чевик дайаг ади грунт лайыны кечяряк ашаьы уcу сявиййясиндя гайа грунтуна сярт 
баьланмышдыр. Бу щалда мяcщул башланьыc параметрляр олан Й0  вя 0 ашаьыдакы сярщяд шяртля-
риндян тяйин едилир: 
Й(щ)=0;   (щ)=0.       (5.165) 
 (5.158) ифадясиня вя (5.160) дцстурларынын биринcисиня ясасян йаза билярик: 
 





).щ(А)щ(Ф)щ(ФЙ
);щ(А)щ(Ф)щ(ФЙ
42010
32010

            (5.166) 
Бурада: 
 137 








).щ(Ф
ЕЪ
Г
)щ(Ф
ЕЪ
М
)щ(А
);щ(Ф
ЕЪ
Г
)щ(Ф
ЕЪ
М
)щ(А
4
0
3
0
4
4
0
3
0
3       (5.167) 
 
(5.166) тянлийини Й0 вя 0 мяcщул параметрляриня эюря щялл едяряк тапарыг: 
 













.
)щ(Ф)щ(Ф)щ(Ф)щ(Ф
)щ(Ф)щ(А)щ(Ф)щ(А
;
)щ(Ф)щ(Ф)щ(Ф)щ(Ф
)щ(Ф)щ(А)щ(Ф)щ(А
Й
2121
1314
0
2121
2324
0

       (5.168) 
 
3. Чевик дайаг бцнювря сятщи сявиййясиндя йерляшмяли сярт баьланмышдыр. Дайаьын ашаьы уcу грун-
та сятбяст отурмушдур. Бу щалда 0=0; сярт00 МММ  . Бурада Мсярт – сярт баьламада йара-
нан реактив моментдир. Беляликля, бахылан хцсуси щалда Й0 вя 0М  мяcщул параметрлярдир. Бун-
лары тяйин етмяк цчцн ашаьыдакы шяртлярдян истифадя едирик: 
 
0;
ЕЪ
М(щ)
(щ)Й      0.
ЕЪ
Г(щ)
(щ)Й   
 
Бу шяртляри (5.160) систем тянлийинин сонунcу ики сятриндя нязяря алсаг йаза билирик: 
 








(щ).Ф
ЕЪ
Г
(щ)Ф
ЕЪ
М
(щ)ФЙ
(щ);Ф
ЕЪ
Г
(щ)Ф
ЕЪ
М
(щ)ФЙ
4
0
3
0
10
4
0
3
0
10
       (5.169) 
 
Бу систем тянлийи мяcщул параметрляр олан Й0 вя 0М  - а эюря щялл едяряк тапырыг: 
 
;
(щ)Ф(щ)Ф(щ)Ф(щ)Ф
(щ)Ф(щ)Ф(щ)Ф(щ)Ф
ЕЪ
Г
Й
3131
43130
0


            (5.170) 
 
 
;
(щ)Ф(щ)Ф(щ)Ф(щ)Ф
(щ)Ф(щ)Ф(щ)Ф(щ)ФГ
М
3131
41410
0


  (5.171) 
 
бурадан да 
 
.Г
)щ(Ф)щ(Ф)щ(Ф)щ(Ф
)щ(Ф)щ(Ф)щ(Ф)щ(Ф
ММ
0
3131
4141
0сярт


 (5.172) 
 
4. Фярз едяк ки, сонунcу хцсуси щалда чевик дайаьын сонунcу уcу гайа грунтунда сярт баьлан-
мышдыр. Бу щалда 
 
;0
ЕЪ
)щ(М
)щ(Й      0
ЕЪ
)щ(Г
)щ(Й  ,  (5.173) 
шяртляриндян Й0 вя 0М  тяйин етмяк цчцн (5.162) ифадясиня вя (5.167)  дцстурунун биринcисиня яса-
сян йаза билярик: 
 138 








).щ(Ф
ЕЪ
Г
)щ(Ф
ЕЪ
М
)щ(ФЙ
);щ(Ф
ЕЪ
Г
)щ(Ф
ЕЪ
М
)щ(ФЙ
4
0
3
0
10
4
0
3
0
10          (5.174) 
 
(5.174) системини Й0 вя 0М  - йя эюря щялл едяряк тапрарыг: 
 
;
)щ(Ф)щ(Ф)щ(Ф)щ(Ф
)щ(Ф)щ(Ф)щ(Ф)щ(Ф
ЕЪ
Г
Й
3131
43430
0


        (5.175) 
 
 
;
)щ(Ф)щ(Ф)щ(Ф)щ(Ф
)щ(Ф)щ(Ф)щ(Ф)щ(ФГ
М
3131
41410
0


           (5.176) 
бурадан да 
.Г
)щ(Ф)щ(Ф)щ(Ф)щ(Ф
)щ(Ф)щ(Ф)щ(Ф)щ(Ф
ММ
0
3131
4141
0сярт


 (5.177) 
 
Беляликля, тяклиф олунмуш цсул дярин салынан чевик дайаьын йан сятщляриндя йаранан мцгави-
мят гцввялярини вя дайаьын чякисини нязяря алмагла там деформасийайа щесабламаьа вя ич гцввя-
ляри тяйин етмяйя имкан верир. Бахылан мясяля тяcрцбядя раст эялинян мцхтялиф щаллар цчцн арашды-
рылмыш вя мяcщул башланьыc параметрляр тяйин едилмишдир. 
 
5.10. ИКИТЯБЯГЯЛИ ГЕЙРИ-БИРCИНСЛИ ГРУНТ МЦЩИТИНДЯ СТАСИОНАР ПЛАТФОРМАЛАРЫН 
МЦТЛЯГ СЯРТ ДАЙАГЛАРЫНЫН ШАГУЛИ ВЯ ЦФЦГИ ГЦВВЯЛЯРИН БИРЭЯ ТЯСИРИНЯ  
ЩЕСАБЛАНМАСЫНА ДАИР 
 
  Бцнювря сятщиндян башлайраг мцтляг сярт дайаг юз йералты щиссясиндя физики вя деформатив 
хассяляри бир-бириндян кяскин шякилдя фярглянян икитябягяли грунт мцщитини кясир. Бцнювря сятщиндян 
Щ йцксякликдя дайаьа шагули Н вя цфцги Г гцввяляри тятбиг едилмишдир. Щямчинин дайаьа, онун юз 
чякисиндян йаранан аьырлыг гцввяси Э вя онун интенсивлийи 
hH
G
q
G 
  тясир едир. Бу йцклярин тясири 
алтында мцтляг сярт дайаг Д нюгтяси ятрафында дюняряк кясилмяз хятти ганунла дяйишян цфцги йер-
дяйишмя алыр. Щяр ики грунт тябягясинин дахилиндя грунтун сяртлик ямсалы хятти ганунла дяйишир. Га-
лынлыьы щ1 олан биринcи тябягянин сонунда грунтун сяртлик ямсалы К12=м1бщщ1; икинcи тябягянин 
башланьыcында грунтун сяртлик ямсалы К21=м2бщщекв=м2бщщ1
2
1


; икинcи тябягянин сонунда грунтун 
сяртлик ямсалы  
К22=м2бщщекв+щ2= м2бщщ1
2
1


+ м2бщщ2=м2бщ .hh
2
2
1
1 








 Бурада 1 вя 2 уйьун олараг биринcи вя 
икинcи тябягяни тяшкил едян грунтларын щяcм чякиляри, 





3m
t
; м1 вя м2 щямин тябягялярин деформа-
сийа ямсалларыдыр, (т/м4).  
Биринcи тябягя дахилиндя дцзбуcаглы цчбуcаг, икинcи тябягя дахилиндя ися дцзбуcаглы трапесийа 
шяклиндя дяйишян сяртлик ямсаллары епцрлярини дцзбуcаглы цчбуcаг шяклиндя дяйишян еквивалент сярт-
лик ямсалы епцрц иля явяз едяк. Бунун цчцн ашаьыдакы шяртдян 
ekv
h
K - и тяйин едирик (шякил 5.9): 
,
22
1
2
2
2221
112 h
KK
hK
hK ekvh 

                       (5.178) 
 139 
 
Шякил 5.9.Мцтляг сярт дайаьын икитябягяли грунт мцщитиндя щенсабланма схеми. 
 
Бурадан да  



















2
22
2
1
212
2
11
h
2
2h2
2
1
21h22
1h1
2
2
2
1
1h2
2
1
1h22
1h1ekv
h
hmhhm2hm
h
b
h
hbmhhbm2
h
hbm
h
h
hhbmhbm
h
hbm
K








     ( 5.179) 
Икитябягяли грунт мцщитинин кясилян ганунла дяйишян сяртлик ямсалы епцрлярини еквивалент 
цчбуcаг шякилли епцрля явяз етдикдян сонра бу грунт мцщитиня квази бирcинсли мцщит кими баха биля-
рик вя онун сяртлик ямсалынын дяринлик бойунcа дяйишмясини хятти ганунла гябул едя билярик.  Инди 
дя мцтляг сярт дайаьын Фусс-Винклер модели ясасында дяринлик бойунcа еквивалент цчбуcаг шяк-
линдя дяйишян сяртлик ямсалыны гябул етмякля, бойуна вя ениня гцввялярин бирэя тясириня щесаб-
ланмасына бахаг: 
Бцнювря сятщиндян Щ щцндцрлцкдя сярт дайаьа тятбиг едилмиш цфцги Г вя шагули Н йцкляринин 
тясириндян дайаг Д нюгтяси ятрафында фырланараг йердяйишмяляр олур. Дайаьын сярбяст уcу сявиййя-
синдя онун йердяйишмяси ЙЩ, дюнмя буcаьы Щ, бцнювря сятщи сявиййясиндя ися цфцги йердяйишмяси 
Й0 вя дюнмя буcаьы 0=Щ-дыр. Бцнювря сятщиндян ихтийари х- дяринликдя дайаьын цфцги йердяйиш-
мяси Й(х)-дир. Бу йердяйишмя ашаьыдакы кими тяйин едилир: 
 
   xHYxY HH                                 (5.180) 
 
Грунтун сяртлик ямсалынын дяринлик бойунcа дяйишмясини ашаьыдакы кими гябул едирик: 
 
  ,x
h
K
xK
ekv
h                                     (5.181) 
бу щалда Фусс-Винклер моделиня ясасян квази бирcинсли грунт мцщитинин дайаьа эюстярдийи реактив 
мцгавимятин интенсивлийи ашаьыдакы ифадя иля тяйин едиляр: 
       .xxY
h
K
xYxKxq
ekv
h
qr                       (5.182) 
(5.175) дцстуруну (5.176)-да нязяря алсаг, йазарыг: 
 
   .2xxH
h
K
xY
h
K
xq H
ekv
h
H
ekv
h
qr                 (5.183) 
 140 
 
Сыфыр йердяйишмяли Д нюгтясинин бцнювря сятщиндян дяринлийини (щ0) тапмаг цчцн (5.180) ифадя-
синдя х-и, щ0-ла явяз етмякля бу ифадяни сыфыра бярабяр едирик: 
 
  ,00  hHY HH   
бурадан да щ0-ы тапырыг: 
 
.0 H
Y
h
H
H 

                                (5.184) 
Инди дя дайаьын ихтийари кясийиндя яйиcи момент вя кясиcи гцввянин ифадялярини йазаг: 
 
     
  
   

















 




.
;
2
1
0
1
2
11
0
1
dxxqQxQ
xH
qdxxxxq
xHNHxQxM
x
qr
HG
x
qr
H


       (5.185) 
 
Грунтун реактив тязйигинин интенсивлийини (5.182) дцстуруну (5.185) ифадяляриндя нязяря алсаг, 
йаза билярик: 
     
 
 























 


.
3
x
2
x
H
h
K
2
x
Y
h
K
QxQ
;x2Hx
h
K
12
1
6
x
Y
h
K
2
xH
q
xHNHxQxM
32
H
ekv
h
2
H
ekv
h
43
H
ekv
h
3
H
ekv
h
H
2
G
H
θ
θ
θ
θ
(5.186) 
 
Мцстявидя мцвазинятин ики шяртиндян истифадя едяряк йазарыг (х=щ олдугда): 
 
.0,0
11
  BB QM  
 
Бу шяртляря эюря (5.186) ифадяляри ашаьыдакы шякилдя йазылар: 
 
     
 


















0
322
1
02
12
1
6
2
1
2
32
2
hHh
KhYKQ
hHhK
h
YK
hHGhHNhHQ
H
ekv
hH
ekv
h
H
ekv
hH
ekv
h
HH



          (5.187) 
 
Алынмыш (5.187) систем тянлийини щялл едяряк мяcщул параметрляр олан ЙЩ вя Щ тапырыг: 
 
 141 
 
 
 
 

























,
366122
126
.
5,13362
122
2
2
hGhNhHhhK
hhQ
Q
hGhNhHhhK
hhh
hK
Y
ekv
h
H
ekv
h
ekv
h
H

  (5.188) 
 
бурада: 
   .23; hHhhHh   
Бцнювря сятщи сявиййясиндя дайаьын цфцги йердяйишмяси ашаьыдакы дцстурла тапылыр (Щ=0, 
Щ=0):  
 
 
 
 
 
 



































Q
hGhNhHhhK
Hhh
hGhNhHhhK
hhh
hK
HYHYY
ekv
h
ekv
h
ekv
h
HHH
366122
126
513362
12
2
2
2
00
,

            (5.189) 
 
 
Беляликля, грунтун сяртлик ямсалынын дяринлик бойунcа дяйишмясини икитябягяли бцнювря цчцн 
еквивалент цчбуcаг шякилли епцрля гябул етмякля онун йердяйишмялярини яйиcи момент, кясиcи 
гцввясини вя мяcщул параметрлярини тяйин етмяк олар. 
 
5.11. ИКИТЯБЯГЯЛИ ГЕЙРИ-БИРCИНСЛИ ГРУНТ МЦЩИТИНДЯ САБИТ СЯРТЛИКЛИ ЧЕВИК ДАЙАЬЫН 
ЦФЦГИ ЙЦКЭЮТЦРМЯ ГАБИЛИЙЙЯТИНИН ТЯЙИНИНЯ ДАИР 
 
Фярз едяк ки, сабит сяртликли дярин салыан чевик дайаг ики тябягягли гейри-бирcисли грунт 
мцщитиндя бцнювря сятщиндян Щ щцндцрлцкдя тятбиг едилмиш щяр щансы топа Г йцкцнцн тясириндян 
деформасийайа уьрайыр. Беля грунт мцщитинин щяр ики тябягясинин физики-мехаики хцсусиййятляри бир-
бириндян тамамиля фярглидир. Биринcи тябягянин галынлыьы щ1, икинcи тябягянин галынлыьы ися щ2 - дир. 
Биринcи тябябягядя грунтун щяcм чякиси 1, икинcи тябягядя ися 2 - дир. Грунтун деформасийайа 
ямсалы йухары тябягядя м1, ашаьы тябягядя м2 - дир. Гябул етсяк ки, грунтун сяртлик ямсалы щяр ики 
тябягядя хятти ганунла дяйишир, онда дярин салынан чевик дайаьын грунта салынма дяринлийи 
бойунcа, сяртлик ямсалынын епцрц кясилян функсийа шяклиндя дяйишяр. щ1 галынлыглы биринcи тябягянин 
сонунда грунтун сяртлик ямсалы К12=м1бщщ1, икинcи тябягянин башланьыcында, бу тябягянин сяртлик 
ямсалы К21= м2бщщек.= м2бщ
2
1


щ1, икинcи тябягянин сонунда ися К22= м2бщ (щек.+щ2)=м2бщ 







2
2
11 h
h


 олар (шякил 5.10). 
Бахылан мясялядя дайаьын йухары щиссясиндя цчбуcаг гануну иля ашаьы щиссядя ися 
трапесвари ганунла дяйишян сяртлик ямсалы епцрлярини еквивалент епцрля явяз едяк.  Бунун цчцн 
щ=щ1+щ2 дяринлийи бойунcа грунтун сяртлик ямсалыны цчбуcаг гануну иля дяйишян гябул етсяк, бу 
щалда онун щ дяринлийиндя максимум ординаты ашаьыдакы шяртдян тапыла биляр: 
 
2
2221112ekv
h
h
2
KK
2
hK
hK
2
1 
   (5.190) 
 
Бурадан да тапарыг: 
 
 142 
    
    2
2222
2
11
h2
22222
2
11
h
2
2h2h2
2
1h1
2
2221112ekv
h
hmhhm2hm
h
b
hhhmhhmhm
h
b
h
h
hhbmhbm
h
hbm
h
h
KK
2
hK
K
ekvekvekv
ekvekv





 (5.191) 
Бу cцр еквивалент явязлямя етдикдян сонра ики тябягяли грунта бирcинсли грунт кими бахимаг 
олар.  
 Яввялcя дайаьын йерцстц щиссясинин яйилмядя диференсиал тянлийини йазаг: 
  011 xEJY
IV    (5.192) 
 
Шякил 5.10. Икитябягяли грунт мцщитиндя чевик дайаьын деформасийайа щесабланма схеми 
 
Йерцстц щиссянин диференсиал тянлийиня ашаьыдакы башланьыc сярщяд шяртляри дахилиндя бахылыр 
(х1=0): 
Й1(0)=ЙЩ;  ;)0(1 HY     ;0)0(1 
EJ
M
Y   .)0(1
EJ
Q
Y      (5.193) 
Бу тянлийи ардыcыл олараг дюрдгат интегралласаг вя интеграл сабитлярини йухары щиссянин (5.193) 
башланьыc сярщяд шяртляриндян тяйин етсяк аларыг: 
   
   








.
!3
;
;
!2
;
1
3
10
111
0
11
2
10
11
0
11
HH
II
H
IIII
Yx
x
EJ
Q
xYx
EJ
Q
xY
x
EJ
Q
xY
EJ
Q
xY


 (5.194) 
Грунт бцнюврянин сятщи сявиййясиндя х1=Щ олдугда башланьыc кинематик вя статики пара-
метрляр ашаьыдакы ифадялярля тяйин олунар: 
 
 
 
 
 













.
;
;
!2
;
!3
010
010
2
0
10
3
0
10
QHEJY
HQHEJYM
H
EJ
Q
HY
YH
H
EJ
Q
HYY
III
II
H
I
HH



  (5.195) 
 
Инди ися дайаьын бцнювря сятщиндян ашаьыда галан щ дяринликли щиссясинин яйилмядя диференсиал 
тянлийини йазаг: 
 143 
  )x(xY
h
K
xEJY
.ekv
hIV     (5.196) 
вя йа 
  )x(xYaxY eкv
IV     (5.197) 
бурада  
 5
ekv
h
ekv m,
hEJ
K
a  ;   (5.198) 
 
(5.197) диференсиал тянлийинин щяллини сярщяд функсийасындан вя Пикар ардыcыл йахынлашма цсулундан 
истифадя едяряк гурсаг, аларыг: 
 
 
)x(F
EJ
Q
)x(F
EJ
M
)x(F)x(FY)x(Y 4
0
3
0
2010     (5.199) 
 
 
бурада Ф1(х), Ф2(х), Ф3(х), Ф4(х) – функсийалары бахылан контакт мясялянин дюрд хцсуси щяллидир; 
Й0, - ися мяcщул башланьыc параметрлярдир.  
 (5.199) цмуми щяллинин ясас функсийалары ашаьыдакы cялд йыьылан сонсуз сыралар шяклиндя тяйин 
едилир: 
 
   
   
   
   






































1n
3n5n
.ekvn
3
4
1n
2n5n
.ekvn
2
3
1n
1n5n
.ekvn
2
1n
n5n
.ekvn
1
.)1n5(1494
)!3n5(
xa
1
!3
x
)x(F
;)2n5(1383
)!2n5(
xa
1
!2
x
)x(F
;)3n5(1272
)!1n5(
xa
1x)x(F
;)4n5(1161
)!n5(
xa
11)x(F




 (5.200) 
 
 
(5.199) цмуми щялли ясасында дярин салынан чевик дайаьын ихтийари кясийиндя дюнмя буcаьыны, 
яйиcи моменти вя кясиcи гцввяни тяйин етмяк цчцн ашаьыдакы асылылыглары алырыг: 
 












).x(F
EJ
Q
)x(F
EJ
M
)x(F)x(FY
EJ
)x(Q
);x(F
EJ
Q
)x(F
EJ
M
)x(F)x(FY
EJ
)x(M
);x(F
EJ
Q
)x(F
EJ
M
)x(F)x(FY)x(
4
0
3
0
2010
4
0
3
0
2010
4
0
3
0
2010



     (5.201) 
 
 
Бу ифадялярдя Фж(х) (ж=1, 2, 3, 4) фуксийаларынын уйьун тюрямяляри (5.197) ифадяляриндя х - я 
эюря диференсиалламагла тапылыр: 
 
dx
)x(dF
)x(F 1
1
 ; 
2
1
2
1
dx
)x(Fd
)x(F  ; 
3
1
3
1
dx
)x(Fd
)x(F    
 
(5.199) вя (5.201) дцстурларында мяcщул башланьыc параметрляр Й0 вя 0 дайаьын ашаьы 
уcунун сярщяд шяртляриндян тяйин едилир. 
 144 
 Яэяр дайаьын ашаьы уcу ади грунта сярбяст сюйкянярся, бу щалда мяcщул башланьыc пара-
метрляр ашаьыдакы асылылыгдан тяйин едилир: 
 








.0
EJ
)h(Q
)h(Y
;0
EJ
)h(M
)h(Y       (5.202) 
 
 
(5.201) дцстурларынын сонунcу икисиня ясасян бу шяртляр ашаьыдакы шякилдя йазыла биляр: 
 





).h(B)h(F)h(FY
);h(A)h(F)h(FY
12010
12010


    (5.203) 
бурада 
 
 






 

).h(B
EJ
Q
)h(F)h(FH
EJ
Q
)h(B
);h(A
EJ
Q
)h(F)h(FH
EJ
Q
)h(A
1
0
43
0
1
1
0
43
0
1   (5.204) 
 
 
 
(5.203) систем тянлийини башланьыc параметрляря эюря щялл едяряк тапырыг:  
 
 
 
 















.
)h(F)h(F)h(F)h(F
)h(FA)h(F)h(B
EJ
Q
;
)h(F)h(F)h(F)h(F
)h(FA)h(F)h(B
EJ
Q
Y
2121
11110
0
2121
21210
0

  (5.205) 
 
 
Бахылан хцсуси щалда бцнювря сятщиндян Щ щцндцрлцкдя дайаьын максимум яйинтиси ЙЩ 
ашаьыдакы кими тяйин едилир: 







3
H
1
!2
H
EJ
Q
HYY
3
0
00H 
  (5.206) 
Яэяр Й0 вя 0 - ин гиймятини (5.205) ифадясиндян  (5.203) дцстурунда йериня йазсаг аларыг: 




















3
1
!2
1
3
1
!2
3
220
3
0
2020
HH
EJ
BHAQ
HH
EJ
Q
BHQAQYH
   (5.207) 
бурада  
 
 













.)()()()(
)()()(
;)()()()(
)()()(
hFhFhFhF
hFAhFhB
EJ
B
hFhFhFhF
hFAhFhB
EJ
A
2121
1111
2
2121
2121
2
1
1
    (5.208) 
 
Дайаьын Щ щцндцрцлцйцндя максимум йердяйишмясини щядди йердяйишмя, йяни Й  щядди иля 
мящдудлашдырсаг аларыг: 
.щяд
3
22.щяд
Й
3
H
1
!2
H
EJ
1
BHAQ 











    (5.209) 
 145 
 
Бурадан да дайаьын цфцги щядди йцкэютцрмя габилиййяти ашаьыдакы дцстурла тяйин едилир: 














3
H
1
!2
H
EJ
1
BHA
Й
Q
3
22
.щяд
.щяд
  (5.210) 
 
 
5.12. СТАСИОНАР ДЯНИЗ ПЛАТФОРМАЛАРЫНЫН ДЯРИН  САЛЫНАН ДАЙАГЛАРЫНЫН ШАГУЛИ  
ЙЦКЭЮТЦРМЯ  ГАБИЛИЙЙФЯТИНИН  ТЯЙИНИ МЕТОДИКАСЫ 
 
Тяк салынан дайаглара ох бойу йцк тясир етдикдя грунта эюря йцкэютцрмя габилиййяти 
ашаьыдакы дцстурла тяйин едилир: 
 
   ЩиЩии0 ФРфум7,0П    (5.211) 
Бу дцстурда у – дайаьын периметри; и – бцнювря сятщиндян башлайараг щяр бир эеоложи тябягя-
нин галынлыьы; Щиф – щяр бир грунт тябягясинин сцртцнмяйя гаршы щядди мцгавимяти олуб бцнювря 
сятщиндян бахылан тябягянин орта хяттиня гядяр олан мясафядян асылы олараг грунт нювцнц нязяря 
алынмагла хцсуси cядвялдян эютцрцрлцр; Ф – дайаьын грунта отуран щиссясинин ен кясик сащяси; РЩ – 
дайаьын отураcаг сятщи сявиййясиндя йерляшян грунтун норматив мцгавимяти; м – иш шяраити ямсалы 
олуб, м=1 гябул олунур; αи – дайаьын вибратор васитясиля иля грунта салынмасыны нзяря алыр, гум 
грунтлары цчцн αи=1,1; гумлуcа αи≤0,9; эиллиcя цчцн αи=0,7 вя эиллиcя цчцн αи≤0,6. 
 Чякиcля чалынан дайаглар цчцн αи=1. Диаметри 0,4 м вя 0,6 м олан ачыг ашаьы сонлуьа малик 
дайаглары мцхтялиф сых грунтлара вя  диаметри 1 м - я гядяр олан дайаглары илишкянсиз грунтлара сал-
дыгда (5.211) дцстурундан истифадя олунур. Бу щалда грунт юзяйинин щцндцрлцйц дайаьын диамет-
ринин  цч цч мислиндян аз олмур.  
 Комфулет эенишлянмяси олан дайагларын грунта эюря йцкэютцрмя габилиййяти дя (5.211) 
дцстуру иля тяйин олунур вя ямсалы ашаьыдакы cядвялдян эютцрцлцр. 
 
Cядвял 5.5. 
Комуфлет эенишлянмянин 
диаметри, м 
αи ямсалынын гиймяти 
гум Гумлуcа эиллиcя эил 
1,0 0,90 0,90 0,90 0,90 
1,5 0,85 0,80 0,75 0,70 
2,0 0,80 0,75 0,65 0,60 
 
Лазым эялдикдя дайаьын грунта эюря йцкэютцрмя габилиййяти динамики вя статики сынаг цсу-
лу иля дягигляшдирилир. Динамики цсул имкан верир ки, дайаьын грунт эюря йцкэютцрмя габилиййятини 
дайаьын грунта салынмасында истифадя олунан механизмин техники хатактеристикасындан вя дайаьын 
юлчц вя чякисиндян асылы олараг тяйин едяк. Дайаьын грунта эюря йцкэютцрмя габилиййяти статики сы-
наг цсулу иля даща дягиг тяйин едилир. Бу цсула эюря дайаьын йцкэютцрмя габилиййяти ашаьыдакы 
дцстурла тяйин едилир: 
 
П0=0,7мПщяд   (5.212) 
 
бурада Пщядди – статики сынаг цсулу иля дайаьа дцшян щядди шагули йцкдцр; 
   м – дайаьын иш шяраити ямсалы олуб, м=1 гябул олунур. 
 Охуна сыхыcы гцввя гябул едян бетонладолдурулмуш, тяк дайаьын грунта эюря йцкэютцрмя 
габилиййяти ашаьыдакы дцстурла тяйин олунур: 
 
  ФРфуП ии0     (5.213) 
 
 146 
бурада Ф – дайаьын ен кясик сащяси;  
   Р – дайаьын отураcаьы сявиййясиндя грунтун щесаби мцгавимяти; 
   у – дайаьын ен кясийнинин периметри; 
  
и
 – дайаьын кясдийи айры-айры грунт тябягяляринин галынлыьы; 
  фи – грунт тябягяляринин дайаьын йан сятщиня эюстярдийи мцгавимят гшцввяляринин гиймяти 
олукб, ашаьдакы дцстурла щесабланыр:  
 
иф
Щ
ии
Лмфф     (5.214) 
 
бурада 
Щ
и
ф - сцртцнмя гцввясинин норматив гиймяти олуб т/м2  юлчцлцр. Бунун гиймяти бахылан 
грунт тябягясинин мяркязинин бцнювря сятщиндян мясафясиня эюря тяйин едилир; 
 мф – иш шяраити ямсалыдыр. Сабит йцк тясир етдикдя мф=0,7, мцвяггяти йцк тясир етдикдя м=0,9. 
Дайаг грунта тясир етдикдя мф=0,3, мцвяггяти йцк тясир етдикдя ися мф=0,7 
эютцрцлцр. 
Ли – вибратор васитяси иля дайаьы грунта салдыгда онун йан сятщиня грунтун мцгавимятини 
нязяря алыр. Ли ямсалынын мцхтялиф грунтлар цчцн гиймяти cядвял 5.6-да верилир. 
Cядвял 5.6. 
Дайаьын 
диаметри 
Ли ямсалынын гиймятляри 
Гум  Гумлуcа  Эиллиcя  Эил  
3 м - я гядяр 1,1 0,9 0,7 0,6 
3 м - дян чох 1,9 0,7 0,6 0,5 
 
 Пянcяси эенишлянян вя эенишлянмяйян газма-тюкмя дайагларынын вя щямчинин свай сцтунла-
рын свай дайайгларын мяркязи сыхылмада грунта эюря йцкэютцрмя габилиййяти ашаьыдакы дцстурла 
тяйин едилир: 
 
  иифР фмуФмм     (5.215) 
 
бурада м – иш шяраити ямсалы олуб нямлик дяряcяси Э0,85 олдугда эил грунтуна сюйкянян вя йахуд 
люсвари грунт цчцн м=0,8, галан грунтлар тюкмя свайларын, свай дайагларынын вя свай 
сцтунларынын ашаьы уcу сявиййясиндя йерляшян грунту ниш шяраити ямсалы олуб мР=1 гябул 
олунур. Комуфлет эенишлянмяси олан олан грунтлар цчцн мР=1,3 гябул олунур. Яэяр 
свайын ашаьы щиссясинин эенишлянмяси суалты цсулла бетонлашдырыларса, мР=0,9 эютцрцлцр; 
   Ф – газма-тюкмя свайын, свай-дайаьын вя свай сцтунун отураcаг сащясидир; 
   у – свай лцлясинин периметридир; 
  мф – газма-тюкмя свайын, свай дайаьынын вя свай сцтунунун йан сятщиндя олан грунтла иш 
шяраити ямсалы олуб нормайа ясасян гябул олунур. 
  фи – и - cи тябягясинин газма-тюкмя свайын, свай дайаьын, свай сцтунун йан сятщиндя грун-
тун щесаби мцгавимяти олуб нормайа ясасян гябул олунур;  
 
и
 – газма-тюкмя свайын, свай дайаьын, свай сцтунун йан сятщи иля контактда олан и - cи 
грунт тябягясинин галынлыьыдыр. 
 Ади  гайдаларын йцкэютцрмя габилиййятини тяйин етмяк цчцн мювcуд нязяри вя експери-
ментал дцстурлар газма-тюкмя комбинасийалы дайагларын грунта эюря йцкэютцрмя габилиййятини 
тяйин етмяк цчцн аз йарарлыдыр. Чцнки онлар дайагларын конструктив хцсусиййятлярини вя щазырланма 
технолоэийасыны нязяря алмыр. Илк дяфя нязяри олараг газма-тюкмя свайларын щядди йцкэютцрмя га-
билиййятини тяйин етмяк цчцн 1946-cы илдя Ж.С. Моргенштерн тяряфиндян цсул тяклиф едилмишдир. 
 Ж.С. Моргенштерня эюря мцяййян дяринликлярдя грунтун дайаьын йан сятщиня эюстярдийи 
тязйиг гцввяси щямин дяринликдя газма-тюкмя свайы долдуран семент мящлулунун щидростатик 
тязйигиня бярабяр гябул едилир. Щесаблама цчцн семент мящлулунун щяcм чякиси см=1,60-1,85 
 147 
т/м3. Дайаьын щесабланма схеми шякил 5.11 - дя эюстярилмишдир. Ж.С. Моргенштернин газма - тюкмя 
дайаглар цчцн щесаблама дцстуру ашаьыдакы шякилдя йазылыр: 
  





 Жтэ
2
1
уЖФР см21гр     (5.216) 
бурада Ф – газма-тюкмя дайаьын ен кясик сащяси; 
  у – дайаьын ен кясийинин периметри; 
    – дайаьын грунта салынма дяринлийидир; 
 г – грунтун щяcм чякисидир. 
Яэяр дайаг цфцги йатымлы бир нечя грунт тябягясини кясярся бу щалда щяcм чякисинин орта-асылы 
гиймятиндян истифадя етмяк лазымдыр, йяни: 
н21
нгр2гр1гр
г
щщщ
щщщ
н21
ор 



 
   (5.217) 
 - грунтун дахили сцртцнмя буcаьы вя йа чох тябягяли грунтун орта-асылы дахили сцртцнмя 
буcаьыдыр: 
н21
нн2211
ор
щщщ
щщщ




 
   (5.218) 
C – грунтун илишэянлик ямсалы вя йа тябягяли грунт лайынын орта асылы илишкянлик ямсалыдыр: 
 
н21
нн2211
ор
щщщ
щЖщЖщЖ
Ж





  (5.219) 
 
 Шякил 5.11. Газма-тюкмя дайаьын Е.С. Моргенштерня эюря щесабат схеми. 
 
см – газма-тюкмя дайаьын бошлуьуну долдуран семент мящлулунун щяcм чякисидир. 
1 вя  2 – грунтун дахили сцртцнмц буcаьындан асылы олараг ашаьыдакы дцстурла щесабланан ямсал-
лардыр: 
;е
син1
син1 тэ
1



 


  .Жтэ1е
син1
син1 тэ
2 


  








  (5.220) 
 
Щал-щазырда дяниз нефт-газ щидротехники гурьуларын лайищяляндирилмясиндя истифадят олунан ади 
газма-тюкмя дайагларын йцкэютцрмя габилиййятини тяйин етдикдя (5.215) дцстурундан истифадя 
олунур. 
        Газма-тюкмя дайаьа дцшян шагули йцкцн бурахыла билян гиймяти ашаьыдакы ифадя иля щесабла-
ныр: 
 148 
 
 тэу
2
1
ФРКН см1гр     (5.221) 
 
бурада Н – газма-тюкмя дайаьа шагули истигамятдя тясир едян гцввянин бурахыла билян гиймяти; К 
– ещтийат ямсалы олуб, К=1,5 гябул олунур. 
 Комбинасийалы газма-тюкмя дайагларын щядди йцкэютцрмя габилиййяти ади газма-тюкмя 
дайагларда олдуьу кими тяйин олунур. Фярг йалныз ондадыр ки, бурада йухары сявиййя иля вурулмуш 
трубанын ашаьы сявиййяси арасында семент мящлулунун щцндцрлцйц нязяря алыныр (шякил 5.12). 
 Комбинасийалы газма-тюкмя дайагларын щядди йцкэютцрмя габилиййятини тяйин етмяк цчцн 
ашаьыдакы дцстурдан истифадя едирик: 
 
     тэщ2у
2
1
утэПП
2
1
Р 2смщщ     (5.222) 
бурада Пщ, щП  – тюкмя семент мящлулунун щ вя щ  дяринликдя щидротехники тязйигдир. Бу щал-
да комбинасийалы газма-тюкмя дайаьа дцшян шагули йцкцн бурахыла билян гиймяти ашаьыдакы шяр-
тдян тяйин едилир:  
   тэщ2у
2
1
КНР 2см             (5.223) 
Алынмыш (5.223) дцстурунун дяниз нефт-газ щидротехники гурьулары дайагларынын лайищялянмя 
тяcрцбясиндя гябул едилмиш ишаряляри юзцндя сахлайыр. 
 Анкер боруларын узунлуглары ашаьыдакы шяртдян тапылыр: 
    1сд121сд КФтэщ2у
2
1
КН     (5.224) 
вя йа 
     тэщ2у
2
1
КФКН 1
2
1сд1сд    (5.225) 
бурада (сд) – семент дашынын сыхылмайа гаршы щядди мцгавимяти олуб, 
(сд)=(100130)кг/см
2; К1 – семент дашынын мющкямлик щяддиня уйьун олан ещтийат ямсалы;  
и  - анкер боруларын чалынмыш трубадан ашаьыдакы узунлуьудур.  
Анкер трубаларын дартылмайа эюря щядди бойуна йцкц Н ашаьыдакы шяртдян тапылыр: 
 
   тэщ2у
2
1
КН 1
2
1см1
     (5.226) 
Комбинасийалы газма-тюкмя дайаьын йцкэютцрмя габиЛиййятинин тяйини ашаьыдакы 
ардыcыллыгла апарылыр: 
а) чалынмыш метал борудан ашаьыда гуйунун дяринлийи (5.223) дцстуру иля тяйин едилир;  
б) анкер боруларын мялум ен кясик юлчцляриня ясасян онларын узунлуглары (5.224) квадрат 
тянлийини щялл етмякля тяйин едилир; 
c) анкердя йаранан дартыcы гцввя (5.226) дцстуруна ясасян йохланылыр.  
Йухарыда эюстярилмиш газма-тюкмя дайагларын щядди йцкэютцрмя габилиййятини тяйин етмяк 
цчцн тяклиф олунан дцстурлар тяхмини дцстурлардыр. Она эюря дя газма-тюкмя дайагларын йцкэют-
црмя габилиййятини тяйин етмяк цчцн тяклиф олунан дцстурлар эяляcякдя тякмилляшдирлмялидир. 
 
 149 
 
 
Шякил 5.12. 
 
5.13. СЯРТ ПИРАМИДАЛ СВАЙЛАРЫН ГРУНТУН ЙАН МЦГАВИМЯТЛЯРИНИ  НЯЗЯРЯ АЛМАГЛА  
ШАГУЛИ ВЯ ЦФЦГИ ГЦВВЯЛЯРИН БИРЭЯ  ТЯСИРИНЯ ЩЕСАБЛАНМАСЫ 
 
 Квадрат ен кясикли мцтляг сярт пирамидал свайа бцнювря сятщи сявиййясиндя шагули Н, цфцги 
Г0 гцввяляри вя топа момент М0 тятбиг едилмишдир (шякил 5.13). Бу гцввялярин тясири нятиcясиндя 
бцнювря сятщиндян щ0 дяриликдя пирамидал свай фырланараг цфцги йердяйишмяляр алыр. Бу йердяйишмя-
лярдя грунт мцщитинин свайа эюстярдийи реактив мцгавимят ики щиссядян ибарят олур. Бунлар Фусс-
Винклер модели иля тяйин олунан юн мцгавимят вя йан сятщлярдя йаранан сцртцнмя вя илишкянликля 
баьлы олан мцгавимятлярдир. 
 
 
 
Шякил 5.13. 
 150 
 Юн мцгавимяти тяйин етмяк цчцн дяйишян сяртлик ямсаллы Фусс-Винклер моделиндян истифадя 
едирик: 
)х(Й)х(б)х(К)х(П     (5.227) 
 
)х(К  - грунтун сыхылма ямсалы олуб, параметрик гейри-хятти ганунла дяйишян функсийа шяк-
линдя гябул едилир: 








щ
х
К)х(К щ
,   (5.228) 
щК  – цфцги йердяйишмя истигамятиндя свайын ашаьы уcу сявиййясиндя грунтун сыхылма ямсалы; 
 - гейри-хяттилик параметрляри олуб, грунтда пластики деформасийа йаранмасыны нязяря алыр вя онун 
гиймяти мцхтялиф грунтлар цчцн 03 интервалында дяйишир. 
 (5.227) дцстурунда б(х) – свайын ихтийари ен кясик олчцсц олуб ашаьыдакы ифадя иля тяйин 
олунур: 







щ
х
1б)х(б 0    (5.229) 
бурада б0 – свайын бцнювря сятщи сявиййясиндя ен кясик юлчцсцдцр; Й(х) – свайын ихтийари кя-
сийнинин цфцги йердяйишмясидир. 
 (5.227), (5.228) вя (5.229) дцстурларыны нязяря алмагла юн мцгавимятлярин интенсивлийини тяй-
ин етмяк цчцн ашаьыдакы ифадяни алырыг. 
 
)х(Й
щ
х
К)х(Й
щ
х
К)х(П
1
щщюн















 (5.230) 
 
Йан сятщлярдя йаранан мцгавимяти тяйин етмяк цчцн Кулон ганунуна ясасян йан сятщдя 
йаранан щядди мцгавимятин интенсивлийини ашаьыдакы дцстурла тяйин едирик: 
 
 







щ
х
1б)жхтэ(2)х(П 0йан    (5.231) 
Беляликля, бцнювря сятщиндян ихтийари дяринликдя грцнт мцщитинин свайа эюстярдийи цмуми ре-
актив мцгавимятин интенсивлийи  





















h
х
1b)cхт(2)х(Q
h
х
К)х(Q
h
х
К)х(P)х(P)х(P
0
1
hoyан


 (5.232) 
бурада Кщ – свайын ашаьы уcу сявиййясиндя цфцги истигамятдя грунтун сяртлик ямсалыдыр. 
 Бахылан мясялядя свайын цфцги йердяйишмялярини мяcщул башланьыc параметрляри 
щесабламаг, сыфыр йердяйишмяли кясийин бцнювря сятщи сявиййясиндян дяринлийини тапмаг, ихтийари кя-
сикдя яйиcи момент вя кясиcи гцввяни, бойуна бющран йцкцнц тяйин етмякдир. 
 Яввялcя свайын дюнмя буcаьынын ишарясини нязяря алмагла ихтийари кясийин цфцги йердяйиш-
мялярини тяйин едяк: 
 
Й(х)=Й0–0х    (5.233) 
 
 
Буну нязяря алмагла (5.232) ифадяси ашаьыдакы кими йазылар: 
 
 151 
   
3
2
210
1β
1βщ
0
1β
βщ
0
00
1β
щ00
β
щ
ахахаθ
щ
х
х
щ
К
Й
щ
х
х
щ
К
щ
х
1ж)бxtg2(ξ
хθЙ
щ
х
КхθЙ
щ
х
КП(х)










































, (5.234) 
щарада ки; 
 
;
щ
жб2
тэб2а 001    ;
щ
тэб2
а 02

  а3=–2б0c  (5.235) 
Бу ифадялярдя  - бцнювря грунтунун дахили сцртцнмя буcаьы, тэ=ф – бцнювря грунтунун 
сцрцшмя ямсалы; 
 0
0
1 



  - бцнювря грунтунун йана тязйиг ямсалы;  
0 – бцнювря грунтунун Пуассон ямсалыдыр. 
 Пирамидал свайын ихтийари кясийиндя яйиcи момент вя кясиcи гцввяни ашаьыдакы дцстурларла 
щесаблайырыг: 
 
 

































































































































2
х
а
12
х
а
6
х
а
щ)3(
хз
щ)4)(3(
х
)3)(2(
х
)3)(2(
х
)2)(1(
х
щ
К
НххГМ
2
ха
ха
4
ха
3
ха
3
ха
2
х
а
щ)4(
х
щ)3(
х
3
х
2
х
Й
щ)3(
х
щ)2(
х
2
х
1
х
щ
К
НххГМзахза
4
з
ха
3
з
ха
3
з
ха
2
з
ха
щ)4(
хз
щ)3(
хз
3
з
2
хз
Й
щ)3(
хз
щ)2(
хз
2
з
1
хз
щ
К
НххГМдз)зх(
азазадз)зх(
щ
з
зЙ
щ
з
з
щ
К
Пх
хГМдз)зх)(з(ПНххГМ)х(М
2
3
4
2
3
10
34
332
щ
000
2
3
3
4
2
4
2
3
1
3
1
0
4433
0
33
22
щ
000
2
33
4
2
3
2
3
1
2
10
4332
0
3221
щ
000
х
0
3
2
210
2
1
0
1х
0
щ
0
00
х
0
000




























 
 

































































ха
3
х
а
4
х
хаθ
3)щ(β
х
2β
х
Й
1)щ(β
х
1β
х
щ
К
Гдзазазадзθ
щ
з
з
Й
щ
з
з
щ
К
ГП(з)дзГГ(х)
3
3
2
2
10
3β2β
0
2β
1β
β
щ
0
х
0
3
2
210
2β
1β
0
1β
β
х
0
β
щ
0
х
0
0
 (5.236) 
 
Мяcщул параметрляр олан Й0 вя 0 - ы тапмаг цчцн мцстявидя мцвазинятин ашаьыдакы ики шяр-
тиндян истифадя едирик. х=щ олдугда: 
 
;0М
1Б     0Г 1Б .  (5.237) 
(5.236) ифадясинин биринcи тяряфиня ясасян йаза билярик: 
 152 
 
0
2
ща
12
ща
6
ща
)4)(3(
щ
)3)(2(
щ
Й
)3)(2(
щ
)2)(1(
щ
щ
К
НщщГМ
2
3
4
2
3
1
0
43
0
32
щ
000







































 
 
вя йа 
2
щ
2
3
4
2
3
1
00
щ
4
щК2
2
ща
12
ща
6
ща
щГМ
щК2
Н
)4)(3)(2(
щ
)3)(1(
й



















 (5.238) 
(5.237) шяртинин икинcисиня эюря алырыг: 
 

















ща
2
ща
3
ща
2
ща
Г
щК
1
)3)(2(
щ
Й
)3)(1(
1
3
2
3
3
2
2
1
0
щ
00 

          (5.239) 
 
 
Алынмыш (5.238) вя (5.239) тянликлярини систем шяклиндя щялл едяряк, мяcщул параметрляр олан 
Й0 вя 0 - ы тапырыг: 
 
А
ЖБ
Й0

     (5.240) 
щарада ки, 









2
щ
2
щК2
)3(Н
)4)(2(
)3(
1А


 ,           (5.241) 
2
щ
2
3
4
2
3
100
щК2
)3)(1(
2
щ
а
12
щ
а
6
щ
ащГМ
Б















,        (5.242) 
 




















 ща
3
щ
а
2
щ
аГ
щК2
)3)(2)(1(Н
)4(щК
)3)(1(
Ж 3
3
2
2
103
щ
2
щ


  



















 ща
3
щ
а
2
щ
аГ
щК
)3)(2(
щ)1(
)3(
А
ЖБ
3
3
2
2
102
щ
0



  
   
Яэяр йан мцгавимятляр вя бойуна гцввя нязяря алынмазса вя гейри хяттилик параметри =0 
гябул олунарса, бу щалда: 
 
 







































.θ
3щ
х
2
х
Й
2
х
хКГГГ(х)
;θ
3щ
х
2
х
Й
6щ
х
2
х
КхГММ(х)
0
32
0
2
щ00
0
32
0
32
щ00   (5.243) 
 
 153 















.М
щК
2,4
θ
;
щ2К
Г
щК
М
2,4Й
03
щ
0
щ
0
2
щ
0
0
    (5.244) 
 
 
Сыфыр йердяйишмяли нюгтянин бцнювря сятщиндян дяринлийи х=щ0 олдугда Й(0)=Й0–0щ0=0 шяр-
тиндян тяйин едилир: 
 
 















0
0
03
щ
щ
0
2
щ
0
0
0
0
М
щГ
1щ
М
щК
2,4
;
щ2К
Г
щК
М
2,4
θ
Й
щ  (5.245) 
 
Яэяр =1 гябул етсяк, бойуна гцввя вя йан мцгавимятляри нязяря алмасаг (а1= а2= а3=0) 
ясас щесаблама дцстурларыны ашаьыдакы шякилдя алырыг: 
 
 
 
 
  





























































.
щ23Г5М2
щщ21Г5М3
щ
;
щ11К
щ23Г5М3
θ
;
щ22К
щ21Г5М3
Й
;θ
4щ
х
3
х
Й
3
х
2
х
щ
К
ГГ(х)
;θ
10щ
х
6
х
Й
6щ
х
3
х
2щ
К
хГММ(х)
00
00
0
3
щ
00
0
2
щ
00
0
0
43
0
32
щ
0
0
54
0
43
щ
00
 
=2 олдугда, бойуна гцввя вя йан мцгавимятляр нязяря алынмадыгда ясас щесаблама 
дцстурларыны ашаьыдакы шякилдя йазылыр: 
 
 
 
 
  





























































.
щГ13М5
щщГ6М3
щ
;
щК19
щГ13М20
;
щК19
щГ6М12
Й
;
щ5
х
4
х
Й
щ4
х
3
х
щ
К
Г)х(Г
;
щ15
х
10
х
Й
6
1
10
х
щ2
хК
хГМ)х(М
00
00
0
3
щ
00
0
2
щ
00
0
0
54
0
43
2
щ
0
0
5
02
4
щ
00



 
Цмуми щалда бойуна бющран йцкцнц тяйин етмяк цчцн мяcщул Й0 мяхряcини сыфыра бярабяр 
етмяк лазымдыр (А=0): 
 
 154 















)4)(3)(2(
1
)3(
1
щК2Н
1
щК2
)3(Н
)4)(2(
3
2
2
щбющ
2
щ
2
бющ




        (5.246) 
 
Яэяр =0 оларса: 
 
2
щбющ щК
36
5
Н    (5.247) 
 
Яэяр =1 оларса: 
 
2
щбющ щК
10
1
Н    (5.248) 
 
Яэяр =2 оларса: 
 
2
щбющ щК
300
19
Н    (5.249) 
 
 
 Бу гайда иля бойуна йцкц вя йан мцгавимятляри нязяря алмадыгда гейри-хяттилик парамет-
ринин истянилян гиймятлярдя яйиcи момент, кясиcи гцввя башланьыc параметрляр вя бойуна йцкц пи-
рамидал свай щесаблана биляр. 
 Беляликля, тяклиф олунмуш методика сярт пирамидал свайлары грунтун сяртлик ямсалы парамет-
рик гейри-хятти дяйишян олдугда щесабламаьа вя бойуна бющран йцкцнц тяйин етмяйя имкан верир. 
  
5.14. ПРИЗМАТИК СВАЙЛАРЫН ЙАН СЯТЩЛЯРИНДЯ ЙАРАНАН МЦГАВИМЯТЛЯРИ НЯЗЯРЯ  
АЛМАГЛА ШАГУЛИ ВЯ ЦФЦГИ ГЦВВЯЛЯРИН БИРЭЯ ТЯСИРИНЯ ЩЕСАБЛАНМАСЫ 
 
 Бойуна-ениня деформасийасына ишляйян чевик призматик свайлара грунт мцщитинин эюстярдийи 
цмуми мцгавимят юн вя йан мцгавимятлярдян ибарят гябул олунур. Свайын цфцги йердяйишмяляри-
ня гаршы грунт мцщитинин эюстярдийи юн мцгавимят параметрик гейри-хятти ганунла дяйишян сяртлик 
ямсаллы Фусс-Винклер модели ясасында тяйин едилир. 
 Призматик свайын грунтун тясириндян йан сятщлярдя йаранан сцртцнмяйя гаршы щядди мцга-
вимят Кулон ганунуна ясасян тяйин едилир. Свайын юн сятщиня грунт мцщитинин эюстярдийи реактив 
мцгавимятин интенсивлийи гябул едилмиш модел ясасында ашаьыдакы дцстурла тяйин едилир: 
 
гюн(х)=–К(х)Й(х)  (5.250) 
 
бурада К(х) – грунт мцщитинин сяртлик ямсалы олуб дяринлик бойунcа параметрик гейри-хятти 
ганунла тяйин едилир: 








щ
х
К)х(К щ ,  (5.251) 
Бу ифадядя Кщ – свайын цфцги йердяйишмяси истигамятиндя онун ашаьы уc сявиййясиндя грунтун 
сяртлик ямсалы; Й(х) – свайын бцнювря сятщиндян ихтийари дяринликдя яйилмя деформасийасы;  - гей-
ри-хяттилик параметри олуб, грунтда пластики деформасийа йаранмасыны нязря алан ямсалдыр. Бу ям-
салын гиймяти тяcрцбяляря ясасян мцхтялиф грунтлар цчцн 0-дан 3-я гядяр олан интервалда дяйишя би-
ляр. 
(5.250) вя (5.251) дцстурларыны нязяря алараг свайа грунт мцщитинин эюстярдийи юн мцгавимя-
тин интенсивлийини ашаьыдакы кими тяйин едярик: 
 155 
)х(Й
щ
х
К)х(г щюн







 ,              (5.252) 
Призматик свайын йан сятщляри йаранан мцгавимятлярин интенсивлийи Кулон ганунуна ясасян 
ашаьыдакы ифадя иля тяйин едирик: 
гйан(х)=–2(бтэ+Cб) 
= –2бтэх–2Cб,  (5.253) 
 
бурада  – бцнювря грунтунун щяcм чякиси; ф=тэ – бцнювря грунтунун дахили сцртцнмя 
ямсалы;  – грунтун дахили сцртцнмя буcаьы; 
0
0
1 



  – грунтун йана тязйиг ямсалы; C – илишкян-
лик ямсалы;   б – свайын йан цзляринин ени; х – бцнювря сятщиндян ихтийари дяринликдир. 
Призматик свайын цфцги йердяйишмяляриндя грунт мцщитинин эюстярдийи цмуми мцгавимят 
(5.252) вя (5.253) дцстурларына ясасян ашаьыдакы кими тяйин олунар: 
 
Жбхбтэ)х(Йх
щ
К
)х(г)х(г)х(г
щ
йанюнгр




, (5.254) 
 
Бойуна-ениня яйилмядя свайын еластики охунун диференсиал тянлийи (5.254) ифадясини нязяря ал-
магла ашаьыдакы кими йазылыр: 
Жб2хбтэ2)х(Йх
щ
К
)х(НЙ)х(г)х(ЕЪЙ
щ
ЫЫ
гр
ЫВ




,     (5.255) 
 
Бу ифадянин бцтцн щяддлярини ЕЖ - я бюлсяк вя ашаьыдакы ишарялянмяляри гябул етсяк, аларыг: 
 
cf axа 

(х)Й
Й(х)ха(х)Й
ЫЫ2
β
β
ЫВ

       (5.256) 
бурада 
   
   











.м,
ЕЪ
Ж2б
а;м,
ЕЪ
тэб2
а
;м,
ЕЪ
Н
;м,
ЕЪщ
К
а
3
Ж
4
ф
22β)(4n
β


   (5.257) 
 156 
 
Шякил 5.14. Призматик свайын деформасийайа щесабланма  
схеми 
  
Алынмыш (5.257) диференсиал тянлийи Й(х) - дя  параметрик дяйишян ямсалы олан 4-cц тяртибли ади 
диференсиал тянликдир. Бу тянлийин щяллини йалныз тяхмини цсулларла гурмаг олар. Бу цсуллара иншаат 
механикасынын вариасийа цсуллары, сонлу вя сонсуз сыралар цсулу, А.Н. Крыловун ядяди щесаблама 
цсуллары, Пикар ардыcыл йахынлашма цсулуну вя с. эюстярмяк олар. 
 (5.256) диференсиал тянлийинин щялли ашаьыдакы башланьыc сярщяд шяртляри дахилиндя ахтарылыр: 
 
Й(0)=Й0;  Й(0)=0 
 
0
0 М
ЕЪ
М
)0(Й      (5.258) 
 
0
2
00
0 θνГθ
ЕЪ
Н
ЕЪ
Г
(0)Й   
 
 (5.258) сярщяд шяртляри дахилиндя (5.256) диференсиал тянлийини 0-дан х-я гядяр интервалда 
дюргат интегралласаг аларыг: 
!4
х
а
!5
х
адз
!3
)зх(
)з(Йза
дз
!3
)зх(
)з(Й
!3
х
Г
!2
х
М
!3
х
хЙ)х(Й
4
ж
5
х
3х
0
3х
0
2
3
0
2
0
3
2
00



















  (5.259) 
 
Алынмыш (5.259) интегро-диференсиал тянлийиндя  
 
!4
х
а
!5
х
а
!3
х
Г
!2
х
М
!3
х
хЙ)х(Й
4
ж
5
х
3
0
2
0
32
000










      (5.260) 
 
 157 
Функсийасыны сярщяд функсийасы адландырараг бахылан контакт мясялянин щяллини Пикар ардыcыл 
йахынлашма цсулу иля гураг вя Й(х) функсийасына сыфырынcы йахынлашма кими Й0(х)=Йсяр(х) фун-
ксийасыны гябул едирик. Беляликля, ардыcыл йахынлашманы ашаьыдакы кими гуруруг: 









































.
!3
)(
)(
!3
)(
)()()(
.....;..........................................................................................
;
!3
)(
)(
!3
)(
)()()(
;
!3
)(
)(
!3
)(
)()()(
;
!4!5!3!2!3
)()(
3
0
1
2
3
0
10
3
0
1
2
3
0
102
3
0
0
2
3
0
001
453
0
2
0
32
000
dz
зх
zYdz
зх
zYzахYхY
dz
зх
zYdz
зх
zYzахYхY
dz
зх
zYdz
зх
zYzахYхY
х
а
х
а
х
Q
х
М
х
хYхYхY
х
n
х
nn
хх
хх
cхs











яr
 
 
Ардыcыл йахынлашманы гейри-мящдуд шякилдя давам етдирсяк, 
 
  0xx
n


)(Y)(Ylim 1-nn  
 
олар вя Йн(х) щядди функсийасы бахылан мясялянин щяллини веряр. Йн(х) цмуми щяллини дюрд 
башланьыc параметрляря эюря груплашдырсаг аларыг: 
 
)х(Фа)х(Фа)х(ФГ
)х(ФМ)х(Ф
)х(ФЙ)х(Й
6ж5х40
3020
10н



      (5.261) 
 
бурада Й0, 0, М0 вя Г0 – башланьыc параметрляр олуб, уйьун олараг бцнювря  сятщи сявиййя-
синдя яйинтини, дюнмя буcаьыны, яйиcи моменти вя кясиcи гцввяни ифадя едир. Ф1(х), Ф2(х), Ф3(х), 
Ф4(х), Ф5(х) вя Ф6(х) (5.256) диференсиал тянлийинин бир-бириндян хятти асылы олмайан хцсуси щяллидир. 
Бу щялляри тапмаг цчцн яввялcя гейри-хяттилик параметрляриня 0, 1, 2 гиймятляр веряряк, интегро-
диференсиал тянлийинин щяллини эюстярилян цсулла гуруруг. =0 олдугда Фж(х) функсийалары ашаьыдакы 
шякилдя йазылыр: 
;1)(n
8)!(2n
хν
1)(а
4)!(2n
хν
1)(а
(4n)!
ха
1)(1(х)F
1n
82n2n
2n2
0
1n
42n2n
1n
о
1n
4nn
0n
1

















  (5.262) 
;
























н,1
1н
92н2н
2н2
0
1н
52н2н
1н
0
1н
12н12н
н
1н
14нн
0н
2
т
9)!(2н
хν
1)(а1)(н
5)!(2н
хν
1)(а
1)!(2н
хν
1)(
1)!(4н
ха
1)(х(х)F
(5.263) 
 
;т
10)!(2н
хν
1)(а1)(н
6)!(2н
хν
1)(а
2)!(2н
хν
1)(
2)!(4н
ха
1)(
2!
х
(х)F
н,2
1н
102н2н
2н2
0
1н
62н2н
1н
0
1н
22н2н
н
1н
24нн
0н
2
3

























(5.264) 
 
 158 
;
























н,3
1н
112н2н
2н2
0
1н
72н2н
1н
0
1н
32н2н
н
1н
34нн
0н
3
4
т
11)!(2н
хν
1)(а1)(н
7)!(2н
хν
1)(а
3)!(2н
хν
1)(
3)!(4н
ха
1)(
3!
х
(х)F
(5.265) 
 
;т
13)!(2н
хν
1)(а1)(н
9)!(2н
хν
1)(а
5)!(2н
хν
1)(
5)!(4н
ха
1)(
5!
х
(х)F
н,4
1н
132н2н
2н2
0
1н
92н2н
1н
0
1н
52н2н
н
1н
54нн
0н
5
5

























(5.266) 
 
;т
12)!(2н
х
1)(а1)(н
8)!(2н
х
1)(а
4)!(2н
х
1)(
4)!(4н
ха
1)(
4!
х
(х)F
н,6
1н
122н2н
2н2
0
1н
82н2н
1н
0
1н
42н2н
н
1н
44нн
0н
4
6

























νν
ν
(5.267) 
 
 
 (5.263)-(5.267) ифадяляриндя тн,1=тн,2=тн,3=тн,4=тн,5= =3, 6, 10, 15, … вя Фж(х) функсийаларынын 
саь тяряфиня дахил олан бязи сонсуз сыралар ашаьыдакы сонлу cямляр шяклиндя ифадя олуна биляр: 
 
 










































































х
хх
н
х
х
хх
х
н
х
х
х
х
н
х
х
х
н
х
хх
н
х
х
хха
н
х
а
н
нн
н
н
нн
н
н
нн
н
н
нн
н
н
нн
н
н
нн
н
























cos
!4!2
1
1
)!42(
)1(
;sin
!5!3
1
)!52(
)1(
;sin
!3
1
)!32(
)1(
;cos
!2
1
1
)!22(
)1(
;
sin
)!12(
)1(
;cos
!4!2
1
)!42(
)1(
4422
4
1
422
5533
5
1
522
33
3
1
322
22
2
1
222
1
122
4422
4
0
1
422
1
0
(5.268) 
 
 
(5.268) ифадялярини нязяря алмагла Фж(х) функсийалары ашаьыдакы шякилдя йазылыр: 
 
;)!()()()!(
)()!()()(
;)()!()(
!!)!()()(
, 









































1
922
1
22
0
522
1
1
0
1
14
0
2
1
822
22
0
4422
4
0
1
4
0
1
92
11
52
1
14
1
1
82
1
42
1
4
11
н
нн
н
н
нн
н
н
н
нн
н
н
нн
н
н
н
н
т
н
х
ан
н
х
а
ххсин
н
ха
ххФ
н
н
х
а
хжос
хха
н
ха
хФ







 
 159 






























































































































;)!()()()!()(
!!)!()(!)(
;)!()()()!()(
!!)!()(!)(
;)!()()()!()(
!)!()(!)(
;)!()()()!()(
!)!()(!)(
,
,
,
,




5
1222
1
22
0
822
1
1
0
4433
4
1
44
0
6
6
4
1322
1
22
0
922
1
1
0
5533
5
1
54
0
5
5
3
1122
1
22
0
722
1
1
0
33
3
1
34
0
3
4
2
1022
1
22
0
622
1
1
0
22
2
1
24
0
2
3
122
11
82
1
43
1
44
1
6
132
11
92
1
53
1
54
1
5
112
11
72
1
3
1
34
1
3
102
11
62
1
2
1
1
24
1
2
н
нн
н
н
нн
н
н
н
нн
н
н
нн
н
н
нн
н
н
н
нн
н
н
нн
н
н
нн
н
н
н
нн
н
н
нн
н
н
нн
н
н
н
нн
н
т
н
х
ан
н
х
а
хжос
хх
х
н
хах
хФ
т
н
х
ан
н
х
а
хсин
хх
х
н
хах
хФ
т
н
х
ан
н
х
а
хсин
х
х
н
хах
хФ
т
н
х
ан
н
х
а
хжос
х
н
хах
хФ



















 
 
Алынмыш (5.261) щялли ясасында чевик призматик свайын ихтийари кясийиндя дюнмя буcаьыны, 
яйиcи моменти вя кясиcи гцввяни тапмаг цчцн ашаьыдакы дцстурлары алырыг: 
 
   
    












;(х)Ф(х)Фа(х)Ф(х)(х)ФМ
(х)Фа(х)Ф(х)Фθ(х)Ф(х)(х)ФЙ
ЕЪ
(х)θ
(х);Фа(х)Фа(х)ФГ(х)ФМ(х)Ф(х)θ(х)ФЙ
ЕЪ
(х)М
(х);Фа(х)Фа(х)ФГ(х)ФМ(х)Ф(х)θ(х)ФЙ(х)θ
6
2
6ф5
2
50
2ж2
2
201
2
10
ен
н
6ж5ф40302010
н
6ж5ф40302010
en
n


 
 
(5.261)-(5.269) щесаблама дцстурларында башланьыc параметрляр Й0 вя 0 мяcщул щесаб олу-
нур. Бу мяcщул паРаметрляри тапмаг цчцн призматик свайын ашаьы уcу сявиййясиндя мцмкцн сяр-
щяд шяртляриндян истифадя едирик. 
Яэяр свайын ашаьы уcу сярбяст оларса, онда бу башланьыc параметрляр ашаьыдакы сярщяд шяртля-
риндян тапылыр: 
;0
ЕЪ
)щ(Г
)щ(Й)щ(Й
;0
ЕЪ
)щ(М
)щ(Й
ен
н
н
2
н
н
н



 
 (5.269) ифадяляринин сонунcу ики сырасына эюря йухарыдакы шяртляр ашаьыдакы кими йазылыр: 
 
  
  
  
  
















;)щ(Ф)щ(Фа)щ(Ф
)щ(Фа)щ(Ф)щ(ФГ
)щ(Ф)щ(ФМ)щ(Ф
)щ(Ф)щ(Ф)щ(ФЙ
);щ(Фа)щ(Фа)щ(ФГ
)щ(ФМ)щ(Ф)щ(ФЙ
6
2
6с5
2
5ф4
2
40
3
2
302
2
201
2
10
6ж5ф40
302010





 (5.270) 
ашаьыдакы ишарялямяляри гябул етсяк, 
(5.269
) 
 160 
 
  
  
 
  




















)()(
;)()(
;)()()(
)()()(
)()(
);()(
)()(
щФщФа
щФщФа
щФщФащФ
щФащФщФГ
щФщФМА
щФащФа
щФГщФМА
с
ф
жф
2
2
22
1
2
11
6
2
65
2
54
2
40
3
2
302
65
40301





 
(5.239) систем тянлийи ашаьыдакы кими йазылар: 





.АаЙа
;А)щ(Ф)щ(ФЙ
20201
12010


        (5.271) 
(5.271) тянлийини мяcщул параметрляря эюря щялл едяряк тапырыг: 













.
)щ(Фа)щ(Фа
)щ(ФААа
;
)щ(Фа)щ(Фа
)щ(ФААа
Й
2112
1211
0
2112
2212
0

        (5.272) 
 Яэяр призматик свайын йухары уcу сярбяст ашаьы уcу ися ади грунт лайыны кечяcяк гайа грун-
туна бяркидилмиш оларса, бу щалда мяcщул башланьыc параметрляр ашаьыдакы шяртлярдян тапылыр: 
Йн(щ)=0; н(щ)=0 
(5.261) вя (5.269) ифадяляринин биринcисинидя нязяря алсаг, бу шяртляр ашаьыдакы кими йазылыр: 











).щ(Фа)щ(Фа)щ(ФГ
)щ(ФМ)щ(Ф)щ(ФЙ
);щ(Фа)щ(Фа)щ(ФГ
)щ(ФМ)щ(Ф)щ(ФЙ
6ж5ф40
302010
6ж5ф40
302010


 
Бу систем мяcщул параметрляря эюря щялл едяряк, тапырыг: 
 













.
)щ(Ф)щ(Ф)щ(Ф)щ(Ф
)щ(ФА)щ(ФА
;
)щ(Ф)щ(Ф)щ(Ф)щ(Ф
)щ(ФА)щ(ФА
Й
2221
1413
0
2221
2423
0

      (5.273) 
 Беляликля, гейри-хяттилик параметрляринин сыфыра бярабяр олан щалы цчцн призматик свайы онун 
йан сятщляриндя йаранан мцгавимяти нязяря алмагла бойуна вя ениня гцввялярин тясириндян де-
формасийайа щесабламаг цчцн лазым олан щесаблама дцстурларыны алдыг.  Гейри-хяттилик пара-
метрляринин диэяр гиймятляриндя дя аналожи ардыcыллыгла бахылан контакт мясялянин щяллини гурмаг 
олар. 
 Яэяр гейри-хяттилик параметрляри=1 оларса, бу заман грунтун сяртлик ямсалынын свайын са-
лынма дяринлийи бойунcа дяйишмяси хятти ганунла баш верир вя диференсиал тянлийи ашаьыдакы шякилдя 
йазылыр. 
жф
2
1
ЫВ
а)х(а)х(Й
)х(хЙа)х(Й



  (5.274) 
Бу тянликдя 
][m,
щЕЪ
К
а 5-щ1          (5.275) 
 161 
Яэяр гейри-хяттилик параметрляри =2 оларса, бу заман бцнювря сятщи сявиййясиндя свайын 
цфцги йердяйишмясиндян асылы олараг локал зонада пластики деформасийа йарандыьы нязяря алыныр вя 
сяртлик ямсалы дяринлик бойунcа квадратик парабола гануну иля дяйишир. Беля олдугда диференсиал 
тянлийи ашаьыдакы кими йазылыр: 
жф
2
2
ЫВ
а)х(а)х(Й
)х(хЙа)х(Й



  (5.276) 
бурада  
][m,
ЕЪщ
К
а 6-
2
щ
2          (5.277) 
Бу бахылан ики щал цчцн контакт мясялялярин щяллинин гурулмасы вя призматик свайын йан 
мцгавимятлярини нязяря алмагла деформасийайа щесабланмасы айрыcа мягаля шяклиндя вериляcякдир. 
Дайаьын цфцги йердяйишмяляриня гаршы грунт мцщитинин эюстярдийи реактив мцгавимятин интенсивлий-
ини тапмаг цчцн сяртлик ямсалы дяйинлик бойунcа параметрик гейри – хятти ганунла дяйишян Фусс – 
Винклер моделиндян истифадя едирик.   
Бу моделя ясасян реактив мцгавимятин интенсивлийи 
    )(xYxKxP  ,          (5.278) 
бурада:Й(х) – дайаьын ихтийари кясийинин цфцги йердяйишмяси; К(х) – ашаьыдакы дцстурла тяй-
ин олунан сяртлик ямсалыдыр. 
 








h
x
KxK h             (5.279) 
Шякил 5.14–я ясасян дайаьын ихтийари кясийинин йердяйишмяси 
  xYxY 00             (5.280) 
бурада: Й0– бцнювря сятщи сявиййясиндя мцтляг сярт дайаьын цфцги йердяйишмяси; 0 – мцтляг 
сярт дайаьын дюнмя буcаьыдыр. (5.278), (5.279) вя (5.280) дцстуруна ясасян грунт мцщитинин дай-
аьа эюстярдийи реактив мцгавимятин интенсивлийи 
    0
1
000 











 x
h
K
Yx
h
K
xY
h
x
KxP hhh  
Дайаьын бцнювря сятщиндян сыфыр йердяйишмяли кясийинин дяринлийи х=щ0 олдугда (5.280) ифадя-
сини сыфра бярабяр етмякля тапылыр: 
00
1
00 






h
h
K
Yx
h
K hh , 
Бурадан да  
0
0
0

Y
h                (5.281) 
(5.280) дцстуруна дахил олан мяcщул башланьыc параметрляри Й0 вя 0 тапмаг цчцн мцстявидя 
мцвазинятин ашаьыдакы ики шяртиндян истифадя едирик: 
  011DM ;      011DQ         (5.282) 
Сонунcу ифадянин биринcи шяртиня ясасян йаза билярик:  
   
 
 
     
0
3221
)(5,0)(
))((
2
0
3
0
2
00
0
0
1
0
0
001





































hK
Y
hK
hHGhHNhHQ
dzzxz
h
K
Yz
h
K
hH
GhHNhHQM
hh
h
h
x
h
D
 (5.283) 
 
 162 
 
 
Шякил 5.15. 
 
(5.283) ифадясинн икинcи шяртиня ясасян йаза билярик: 
0)(
00
0
1
01 





 

h
x
hh
D dxz
h
K
Yz
h
K
QQ 



, 
бураданда  
hK
Qh
Y
h




00
21
1


          (5.284) 
(5.283) вя (5.284) тянликлярини бирэя щялл едяряк Й0 вя 0 параметрлярини тапырыг: 























1)3()2()2()2(
.
3
)3()2)(1(
2
3
2
20
2
2
20



hK
hN
hK
Q
hK
hNh
hK
Q
Y
hh
hh   (5.285) 
Сонунcу ифадялярдя ;5,0 GNN  hHh  . 
 (5.284) ифадяляриня ясасян Й0 вя 0  тапылмыш гиймятлярини (5.281)-дя нязяря алсаг сыфыр 
йердяйишмяли кясийин бцнювря сятщи сявиййясиндян дяринлийини щесабламаг цчцн ашаьыдакы дцстуру 
аларыг. 

















1)3()2()2(
3
)3()2)(1(
2
3
2
2
2
0



hK
hN
hK
hNh
h
h
h       (5.286) 
Бцнювря сятщиндян Щ щцндцрлцкдя мцтляг сярт дайаьын максимум йердяйишмяси 
HYYH 00               (5.287) 
(5.285) дцстурларыны нязяря алсаг: 
 163 














































H
hK
hN
hK
hNh
hK
Q
hK
hN
hK
QH
hK
hNh
hK
Q
Y
h
h
hh
hhh
H
1)3()2()2()2(
3
)3()2)(1(
1)3()2()2(
)2(
3
)3()2)(1(
2
3
2
2
2
2
2
3
2
22
2
2







(5.288) 
 
 Мцтляг сярт дайаьын максимум йердяйишмясини щядди бурахыла билян йердяйишмя иля явяз 
едяряк (ЙЩ=Йщяд) дайаьын цфцги йцкэютцрмя габилиййятинин максимум гиймятини тапырыг: 































H
hK
hN
hK
hNh
hK
Y
Q
h
h
h
hed
hed
1)3()2()2()2(
3
)3()2)(1(
1
2
3
2
2
2
2



 
Яэяр 























H
hK
hN
A
hK
hNh
A
h
h
1)3()2()2()2(
3
)3()2)(1(
2
3
2
2
2
2
1



       (5.289) 
гябул етсяк онда (5.256) ифадяси ашаьыдакы шякля дцшяр: 
)(
1
212
AA
hK
Y
Q
h
hed
hed

            (5.290) 
 Тапылмыш (5.260) щялли ясасында ашаьыдакы хцсуси щаллара бахаг: 
1. Грунт мцщитинин сяртлик ямсалы дяринлик бойунcа сабит оларса, йяни Кщ=К0=Кор=К=cонст;  
0 . Бу щалда А1 вя А2 ифадяляри (5.289)-я ясасян ашаьыдакы кими йазылар: 





















H
hK
hN
A
hK
hNh
A
h
h
32
21
12
32
3
12
          (5.291) 
Бу ифадяляри (5.290)- да йериня йазсаг, аларыг: 














H
Kh
hN
Kh
hNh
Kh
Y
Q hedhed
)
12
3(2
3
12
1
322
     (5.292) 
Яэяр сонунcу щалда дайаьа тясир едян цфцги вя шагули йцкцн бцнювря сятщи сявиййясиндя ол-
дуьуну гябул етсяк (Щ=0, А2=0) щядди цфцги йцк цчцн ашаьыдакы дцстуру аларыг.   








Kh
Nh
Kh
Y
Q hedhed
3
12
2
         (5.293) 
Яэяр бу хцсуси щалда бойуна гцввя вя дайаьын чякисини нязяря алмасаг (Н=0; Э=0)  (5.293) 
ашаьыдакы шякилдя йазылар: 
hedhed KhYQ 25,0          (5.294) 
 164 
2.Грунтун сяртлик ямсалынын дяринлик бойунcа дяйишмясини хятти ганунла гябул етсяк бу 
щалда 1 олар, А1 вя А2 ифадяляри (5.289)-а ясасян ашаьыдакы кими йазылар: 





















H
hK
hN
A
hK
hNh
A
h
h
32
21
12
212
4
72
      (5.295) 
Бу ифадяляри (5.294)-дя нязяря алсаг  


















H
hK
hN
hK
hNh
hK
Y
Q
hhh
hed
hed
)
6
1(
4
3
24
322
     (5.296) 
 
Бойуна гцввяни вя дайаьын чякисини нязяря алмасаг (Н=0; Э=0) (5.296) ифадяси ашаьыдакы 
шякилдя йазылар: 








H
h
hK
Y
Q
h
hed
hed
4
324
2
          (5.297) 
Сонунcу ифадядя цфцги гцввянин бцнювря сящти сявиййясиндя дайаьа тятбиг олундуьуну 
гябул етсяк (Щ=0)  (5.297) ифадяси ашаьыдакы кими йазылар. 
hed
h
hed Y
hK
Q
18
           (5.298) 
3. Гейри – хяттилик параметрини 2  гябул етсяк бу щалда А1 вя А2 ифадяляри (5.296) – дя 
ашаьыдакы кими олар. 





















H
hK
hN
A
hK
hNh
A
h
h
32
21
16
320
5
240
    (5.299) 
Бу щалда Гщяд (5.298) – я ясасян ашаьыдакы шякилдя йазылар:  


















H
hK
hN
hK
hNh
hK
Y
Q
hhh
hed
hed
)
16
3(
5
12
20
322
   (5.300) 
Сонунcу ифадядя шагули гцввяни вя дайаьын чякисини нязяря алмасаг (Н=0; Э=0) ифадяси 
ашаьыдакы кими олар.  
hed
h
hed Y
H
h
hK
Q








5
4
60
2
     (5.301) 
hed
h
hed Y
hK
Q
48
      (5.302) 
Цфцги щядди йцкц тяйин етдикдян сонра мцтляг сярт дайаьын ихтийари кясийиндя яйиcи момент 
вя кясиcи гцввяни цмуми щалда ашаьыдакы дцстурла тяйин едирик:  
 165 
   
 
   
 
;
)3)(2()2)(1(
2
)(
2
)(
0
3
0
2
2
0
0
0
1
0
2
0

































x
h
K
Y
x
h
K
Hx
qHxNHxQ
dzzxz
h
K
Yz
h
K
Hx
qHxNHxQxM
hh
Ghed
x
hh
Ghed
      (5.303) 
 
0
2
40
1
4
0
0
1
0
21




























x
h
K
Y
x
h
K
Q
dzz
h
K
Yz
h
K
QxQ
hh
hed
x
hh
hed
 (5.304) 
 
(5.303) дцстурунда   
hH
G
qG

  
 
 Хцсуси щалларда яйиcи момент вя кясиcи гцввяни тяйин етмяк цчцн ашаьыдакы дцстурлары ал-
маг олар: 
1. Гейри – хяттилик параметри 0  олдугда дайаьын ихтийари кясийиндя яйиcи моменти вя 
кясиcи гцввя ашаьыдакы дцстрларла тапылыр: 
 
  )(
)()()(
00
00
2
2
0
2
322


x
YKxQxQ
x
Yx
KHx
qHxNHxQxM
hed
Ghed










 Бахылан щалда грунт мцщи-
тинин дайаьа эюстярдийи реактив мцгавимятин интенсивлийи, мяcщул башланэыc параметрляр, дайаьын 
сыфыр йердяйишмяли кясийинин бцнювря сятщи сявиййясиндян дяринлийи вя максимум йердяйишмянин 
гиймяти ашаьыдакы дцстурла тяйин олунурлар: 
























H
Kh
hN
Kh
hNh
Kh
Q
Y
Kh
hN
Kh
hNh
h
Kh
hN
Kh
Q
Kh
hNh
Kh
Q
YxYKxP
hed
H
hed
hed
)
4
1(`)
3
(2
6
;
4
1
)
3
(2
);
4
1(`
6
),
3
(
12
);()(
322
3
2
0320
22000


           (5.305) 
2. Гейри – хяттилик параметри 1 олдугда мцтляг сярт дайаьын щесабламаг цчцн ашаьыдакы 
дцстурлары алырыг. 
 
);()();
3
2
(
2
)(
)
2
(
62
)(
)()()(
0000
2
00
3
0
2
0
xYx
h
K
xP
x
Y
h
xK
QxQ
x
Y
x
h
KHx
qHxNHxQxM
hh
hed
h
Ghed






 
 166 































H
hK
hN
hK
hNh
hK
Q
Y
hK
hN
hK
hNh
h
hK
hN
hK
Q
hK
hNh
hK
Q
Y
hhh
hed
H
h
h
hh
hed
hh
hed
)
9
2(
4
6
12
;
9
2
)
4
(6
);
9
2(
12
);
4
(
12
322
3
2
0
320220

 
3. Гейри- хяттилик параметринин гиймяти 2 олдугда мцтляг сярт дайаг цчцн ашаьыдакы 
щесабат дцстурлары алыныр. 









































H
hK
hN
hK
hNh
hK
Q
Y
hK
hN
hK
hNh
h
hK
hN
hK
Q
hK
hNh
hK
Q
Y
xYx
h
K
xP
x
Y
h
xK
QxQ
x
Y
x
h
KHx
qHxNHxQxM
hhh
hed
H
h
h
hh
hed
hh
hed
hh
hed
h
Ghed
)
16
3(
5
4
80
;
16
3
)
5
(4
);
16
3(
20
);
5
(
80
);()();
43
1
()(
)
53
1
(
122
)(
)()()(
322
3
2
0
320220
00
2
002
3
00
4
0
2
0



 
Грунтун сяртлик ямсалы дяринлик бойунcа гейри – хятти ганунла дяйишдикдя бющран йцкцнц 
тапмаг цчцн бцнювря сятщи сявиййясиндя тапылмыш цфцгц йердяйишмя Й0- ын мяхряcиндя ки, ифадяни 
сыфыра бярабяр едирик. Бу щалда шагули бющран йцкц ашаьыдакы дцстурла тапылыр: 
01)3()2()2(
3
)3)(2)(1(
2
3
2
2


















H
hK
hN
hK
hNh
h
h



  (5.306) 
Хцсуси щалда 0 оларса (5.306) ифадясиндян  
G
h
h
H
hKhh
N hboh 5,0
)
2
1(6
)32( 2



 ,    (5.307) 
бу  хцсуси щалда Щ=0 оларса 
GhKN hboh 5,0
3
1 2  .         (5.308) 
1  оларса (5.306)-дан Нбющ цчцн ашаьыдакы ифадя алыныр: 
G
h
h
H
hK
h
H
N
h
boh 5,0
6
9
)
2
3
2( 2









  ,        (5.309) 
бу хцсуси щалда Щ=0 оларса 
GhKN hboh 5,0
4
1 2  .       (5.310) 
2  олдугда (5.306)-дан Нбющ цчцн ашаьыдакы ифадя алыныр: 
G
HhHh
hKhH
N hboh 5,0
))(43(20
)125( 3



 ,         (5.311) 
бу хцсуси щалда Щ=0 оларса 
GhKN hboh 5,0
5
1 2  .       (5.312) 
 167 
асалныгла (5.306) тянлийиндян тяйин етмяк олар.  
 Беляликля, тяклиф олунан методика мцтляг сярт дайаьын максимум цфцги деформасийасыны ис-
тисмар тялябиня эюря бурахыла билян щядди деформасийа иля мящдудлашдырмаг шяртиня эюря дайаьын 
цфцги йцкэютцрмя габилиййятини тяйин етмяйя имкан верир. Бу цсул мцтляг сярт дайаьын ян цмуми 
щалда вя бахылан хцсуси щалларда мяcщул параметрлярини яйиcи момент вя кясиcи гцввяни, реактив 
мцгавимятин интенсивлийини, сыфыр йердяйишмяли кясийин вязиййятини вя максимум йердяйишмяни тяйин 
етмяйя имкан верир. Диэяр тяряфдян бу методика гейри-хяттилик параметрляринин мцмкцн дяйишмя 
щалларында мцтляг сярт дайаьа тясир едян бойуна бющран йцкцнцн гиймятини, дайаьын юз чякисини 
дя нязяря алмагла имкан верир. 
 
5.15. БОЙУНА ГЦВВЯ ВЯ 
te)x(q)t,x(q   ШЯКЛИНДЯ ВИБРАСИЙА ЙЦКЛЯРИНИН ТЯСИРИН-
ДЯН ДЯРИН САЛЫНАН САБИТ СЯРТЛИКЛИ ЧЕВИК ДАЙАГЛАРЫН  МЯCБУРИ РЯГСЛЯРИНИН ХЦСУСИ 
ЩЯЛЛИНИН ГУРУЛМАСЫ 
 
 Бирcинс грунт мцщитиндя дярин салынан сабит сяртликли чевик дайаьа бцнювря сятщи сявиййясин-
дя бойуна Н, цфцги Г0 гцввяляринин вя топа М0 моментинин, еляcя дя йандан 
te)x(q)t,x(q   
експоненсиал га-нуну иля дяйишян хариcи вибрасийа йцкцнцн тясир етдийини биляряк, онун мяcбури 
рягслярини ашаьыдакы дюрдцнcц тяртибдян гейри - бирcинс диференсиал тянликля ифадя етмяк олар: 
 
t
2
2
2
2
4
4
e)x(q)t,x(Y)x(K
t
)t,x(Y
g
F
x
)t,x(Y
N
x
)t,x(Y
EJ
 









 (5.313) 
 Бу тянлийин хцсуси щяллини ашаьыдакы шякилдя ахтарырыг: 
θt
хцс (x)eYt)(x,Y
                  (5.314) 
(5.313) ифадясини (5.314) тянлийиндя йериня йазсаг, аларыг: 
)x(Y)x()x(Y
)x(q)x(Y
2
IV
 

    (5.315) 
Бурада 
 









gEJ
F
hEJ
K
aaxx
x
h
K
xK
EJ
N
EJ
xq
xq
h
h
2
2
;;)(
)(;;
)(
)(




  (5.316) 
 
 (5.316) тянлийинин щяллиня дайаьын йухары уcу цчцн ифадя олунан ашаьыдакы сярщяд шяртляри 
дахилиндя бахырыг: 












0
2
0
0
0
0
00
Q)0(Y
EJ
N
EJ
Q
)0(Y
M
EJ
M
)0(Y
;)0(Y;Y)0(Y


 (5.317) 
 (5.317) сярщяд шяртляриндян истифадя етмякля (5.315) тянлийинин щяллини Пикар ардыcыл 
йахынлашма цсулу иля гуруруг: 
 168 









x
0
2
x
0
3
x
0
33
0
2
0
0
2
2
0
dz)zx)(z(Ydz
!3
)zx(
)z(Y)z(
dz
!3
)zx(
)z(q
!3
x
Q
!2
x
M
x)
!2
x
1(Y)x(Y


 (5.318) 
Сонунcу ифадядя 










x
0
33
0
2
0
0
2
2
0s
dz
!3
)zx(
)z(q
!3
x
Q
!2
x
M
x
!2
x
1Y)x(Y 
   (5.319) 
сярщяд функсийасы адландырсаг, (5.318) ифадяси ашаьыдакы шякиля дцшяр: 






x
0
2
x
0
3
s
dz)zx)(z(Y
dz
!3
)zx(
)z(Y)z()x(Y)x(Y


  (5.320) 
)x(Y)x(Y s0  ; 
  


x
0
x
0
0
2
3
0s1 dz)zx)(z(Ydz
!3
)zx(
)z(Y)z()x(Y)x(Y  ; 
  


x
0
x
0
1
2
3
1s2 dz)zx)(z(Ydz
!3
)zx(
)z(Y)z()x(Y)x(Y  ; 
------------------------------------------------------------------ 
  

 
x
0
x
0
1n
2
3
1nsn dz)zx)(z(Ydz
!3
)zx(
)z(Y)z()x(Y)x(Y  . 
(5.318) интеграл тянлийинин Ун(х) щяллини дюрд башланьыc параметрляря эюря груплашдырараг 
ашаьыдакы кими алырыг: 
 
)x()x(Q)x(M
)x()x(Y)x(Y
54030
2010n

 
       (5.321) 
 
 Алынан бу щяллдя ясас функсийалар ашаьыдакы ифадялярля тяйин едилир: 
;...
)!25(
)1()132(
)!54(
)1()2(
)!24(
)1()]45(
...1161[
)!5(
)1(
)!4(
)1(1)(
1
,1
25
122
1
54
1
1
24
12
1
5
1
4
1




























n
n
nn
n
n
nn
n
n
nn
n
n
n
nn
n
nn
n
t
n
xa
nn
n
x
an
n
x
n
n
x
a
n
x
x






 
;...
)!35(
)1()242(
)!64(
)1(
)3(
)!34(
)1()]35(...1272[
)!15(
)1(
)!12(
)(
)1(
3
)!14(
)1()(
1
,2
35
122
64
1
1
34
1
12
1
15
12
11
14
2




































n
n
nn
n
nn
n
n
nn
n
n
n
nn
n
n
n
n
n
nn
n
t
n
xa
nn
n
x
a
n
n
x
n
n
xa
n
x
n
x
xx










  
(5.322) 
(5.323) 
 169 
;...
)!45(
)1()352(
)!74(
)1(
)1(
)!44(
)1()]25(...181383[
)!25(
)1(
)!2(
)(
)1(
!2
)(1
)!24(
)1(
!2
)(
1
,3
45
12
1
2
74
1
1
44
12
1
25
2
1
2
2
1
242
3










































n
n
nn
n
n
nn
n
n
nn
n
n
nn
n
n
n
n
n
nn
n
t
n
xa
nn
n
x
a
n
n
x
n
n
xa
n
xx
n
xx
x










 
;...
)!55(
)1()462(
)!84(
)1(
)1(
)!54(
)1()]15(...1494[
)!35(
)1(
)!12(
)(
)1(
!3
)(1
)!34(
)1(
!3
)(
1
,4
55
12
1
2
84
1
54
12
1
35
1
12
1
3
3
343
4


 







































n
n
nn
n
n
nn
n
n
nn
n
n
nn
n
n
n
n
n
nn
n
t
n
xa
nn
n
x
a
n
n
x
n
n
xa
n
xx
n
xx
x










 
 
 
...)()1()()1(
)()1()()1()()(
1
212
1
1
1
2
1
5














n
n
nn
n
n
n
n
n
n
nn
n
n
n
q
xxd
xcxbxПx


 (5.326) 
 
 
бурада: t1,n=7,62,312,…;  t2,n=14,72,…;  t3,n=8,104,…;  t4,n=10,146,…; 



x
0
3
q dz
!3
)zx(
)z(q)x( ;             (5.327) 
 































x
nn
x
x
x
q
dz
zx
zbazxb
dz
zx
zbazxb
dz
zx
zbazxb
dz
zx
xПazxb
0
3
1
0
3
23
0
3
12
0
3
1
!3
)(
)()()(
!3
)(
)()()(
!3
)(
)()()(
!3
)(
)()()(








      (5.328) 



























x
nn
x
x
x
q
dzzxxcxc
dzzxzcxc
dzzxzcxc
dzzxxxc
0
1
0
23
0
12
0
1
))(()(
))(()(
))(()(
))(()(
      (5.329) 
(5.324) 
(5.325) 
 170 































x
0
3
1nn
x
0
3
23
x
0
3
12
x
0
3
11
dz
!3
)zx(
)z(d)az()x(d
dz
!3
)zx(
)z(d)az()x(d
dz
!3
)zx(
)z(d)az()x(d
dz
!3
)zx(
)z(c)az()x(d








      (5.330) 



























x
0
1nn
x
0
23
x
0
12
x
0
11
dz)zx)(z()x(
dz)zx)(z()x(
dz)zx)(z()x(
dz)zx)(z(b)x(




            (5.331) 
 
 
 5.16. МЯРКЯЗИ  ШАГУЛИ  ЙЦК ДАШЫЙАН ДЯРИН САЛЫНАН  ЧЕВИК  ДАЙАГЛАРЫН  ДАЙАНЫГ-
ЛЫЬА ЩЕСАБЛАНМА МЕТОДИКАСЫ 
 
 Мцасир тикинтинин мцхтялиф сащяляриндя шагули гцввя  иля йцклянмиш  дярин салынан чевик дай-
аглар эениш  тятбиг олунурлар.  Буна мисал олараг  мцряккяб грунт  шяраитиндя ишляйян  мцлки  вя 
сянайе биналарынын, кюрпцлярин, чай вя дяниз щидротехники гурьуларын юзцл тикинтилярини эюстярмяк 
олар. Дайагларын шагули  йцкэютцрмя габилиййяти  онларын щяндяси юлчцляриндян, ен кясик формасын-
дан кясиб кечдикляри грунтларын физики-механики хцсусиййятляриндян вя онларын грунта салынма  
цсулларындан  асылыдыр. 
 Бойуна бющран  йцкцнцн  гиймяти ейни юлчцлц  вя ен кясик  формалы дайаг цчцн  грунт шя-
раити иля йанашы дайаьын йухары вя ашаьы  уcларынын бяркидилмя  хцсусиййятляриндян  дя чох асылыдыр.  
Ашаьыда Фусс-Винклер  модели ясасында  мяркязи шагули гцввя  тясириня мяруз галан дярин са-
лынан чевик дайаьын деформасийайа щесабланмасына бахаг (шякил 5.16). 
Гябул едилмиш щесаблама схеминя ясасян дайаьын ихтийари кясийиндя яйиcи момент, кясиcи 
гцввя вя кясилмяз  пайланмыш йцкцн  интенсивлийи цчцн ашаьыдакы  ифадяляри алмаг олар: 
 
      
     
     






.хгхНхг
;хГхНхГ
;хМхНхМ
гр
гр
гр0
У
У
УУ
 (5.332) 
 
Бу ифадялярдя Й(х) – дайаьын ихтийари кясийиндя онун  яйинтиси;  Мгр(х) вя Ггр (х) - уйьун 
олараг грунт мцщитинин  дайаьын яйилмясиня гаршы эюстярдийи реактив мцгавимятдян  бахылан кя-
сикдя йаранан яйиcи  момент вя кясиcи  гцввя; ггр(х) – грунт мцщитинин  реактив  мцгавимятинин 
интенсивлийи г(х) – дайаьа тясир едян пайланмыш йцкцн там интенсивлийидир. 
 171 
 
 
Шякил 5.16. Чевик дайаьын дайаныглыьа 
 щесабланма схеми 
 
 Дяйишян сяртлик ямсалы Фусс - Винклер  моделиня ясасян грунт мцщтинин дайаьа эюстярдийи 
реактив мцгавимятин интенсивлийи: 
 
     ххКхггр У    (5.333) 
 
бурада К(х) – грунт  мцщтинин мцхтялиф ганунауйьунлуглара гябул едилян сяртлик  ямсалы-
дыр.  
 г (х)=ЕЖЙЫВ(х) олдуьуну вя (5.333) ифадясини (5.332) дцстурларынын сонунcусунда нязяря 
алсаг бахылан статики контакт  мясялянин диференсиал  тянлийини ашаьыдакы кими ифадя едя билярик: 
 
       ххКхйх ЫЫ2ЫВ УУ    (5.334) 
 
ЕЖ – дайаьын сабит яйилмя сяртлийидир; 
 
       412 М,
ЕЪ
хК
хК;М,
ЕЪ
Н     (5.335) 
(5.334) дифференсиал тянлийиня цмуми  щалда ашаьыдакы башланьыc сярщяд шяртляри  дахилиндя 
бахырыг. х=0 олдугда; 
 
   
    0
2
00
0Й;00Й
;0Й;Й0Й




    (5.336) 
 
 Рийази ифадя олунмуш (5.334)–(5.336) контакт мясялясинин щяллиня грунт мцщтинин сяртлик 
ямсалынын дяринлик бойунcа мцхтялиф  дяйишмя ганунауйьунлугларында  бахылыр. 
 Ы. Грунт мцщитинин сяртлик ямсалы  дайаьын грунта салынма дяринлийи бойунcа сабит вя йа 
интеграл - орта гиймятля  характеризя олунур. Бу щалда: 
 
 
 
 






.жонста
ЕЪ
К
хК
;жонстККхК ор
      (5.337) 
 
 Бу шяртляри (5.334) тянлийиндя нязяря алсаг: 
 172 
 
     хайхЙхЙ ЫЫ2ЫВ      (5.338) 
 
аларыг. Бу тянлийин щяллини  ''сыралар цсулу'' иля щялл етсяк аларыг: 
 
     .хФхФЙхЙ 2010          (5.339) 
 
 
 Бурада Й0, 0 – башланьыc кинематик параметрляр олуб дайаьын бцнювря сятщи 
сявиййясиндяки  кясийиндя яйинти вя дюнмя буcаьыны ифадя едир.  
  хФ1   вя  хФ 2  функсийалары (5.338) тянлийинин бир – бириндян хятти асылы олмайан хцсуси 
щялляри олуб ашаьыдакы кими тяйин едилир. 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
   


















1
1222
13
1
822
2
422
1
1
1
4
1 ...;215,0
!122
11
!82
1
!42
1
!4
11
н
нн
н
н
нн
н
нн
н
н
н
нн
н
нн
н
х
ан
н
х
а
н
х
а
н
ха
хФ
  
 
   
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
  




























1
2
1322
13
1
922
2
1
522
1
1
122
1
14
2
...12
!132
1
215,0
!92
11
!52
1
!12
1
!14
1
н
нн
н
н
нн
н
н
нн
н
н
нн
н
н
нн
н
н
н
а
а
нн
н
х
ан
н
х
а
н
х
н
ха
ххФ


 
 
 хФ1  вя  хФ 2  функсийаларынын ифадяляриндя илк ики сонсуз сыра иля гянаятлянсяк вя сыралар 
нязяриййясиндян истифадя етсяк йаза билярик : 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 








































 


 













1
1н2н2
н
н
0
1н4
н
1н 1н
1н4
н
1н4н
н
1н
4422
4
44н2н2
1н
н
0
н4
н
1н
н4н
н
ххсин
1
!1н2
х
1
ххсинжщххжоссщ
2
1
ххсинжщххжоссщ
2
1
2
1
!1н4
х2
1
2
1
!1н4
х2
1х
!1н4
ха
1х
хжос
!4
х
!2
х
14
!4н2
х
1а
;ххсинсщ
!н4
х2
1
!н4
ха
1
1
















 
   Беля олдугда (5.339) щяллини ашаьыдакы шякилдя ифадя етмяк олар: 
 
 
     ххЙхЙ 2
0
10 ФФ


       (5.343) 
бурада: 
 
 
     




















.ххсинххсинжщххжоссщ
2
1
х
;хжос
!4
х
!2
х
14ххсинсщх
44224
1









2Ф
Ф
 
 
 Бойуна йцкцн тясириндян дайаьын ихтийари кясийиндя дюнмя буcаьы, яйиcи момент  вя кясиcи  
гцввяни щесабламаг  цчцн ашаьыдакы дцстурлары аларыг: 
(5.341) 
(5.340) 
(5.344) 
(5.342) 
 173 
 
     
 
   
 
    
    
















.хх
ххЙ
ЕЪ
хГ
;ххЙ
ЕЪ
хМ
;ххЙх
Ы
2
2ЫЫЫ
2
0
Ы
1
2ЫЫЫ
10
нон
ЫЫ
2
0
0
Ы
2
0Ы
10
ФФ
ФФ
ФФ
ФФ
II
1









   (5.345) 
 
 Дайаьын ашаьы уcу  гайа сцхуруна сярт баьланмыш  оларса мяcщул Й0 вя 0 башланьыc пара-
метрляри  ашаьыдакы шяртляря ясасян тяйин олунур: 
 
    .0щ;0щЙ    
 (5.342) – (5.344) дцстурларына ясасян йаза билярик: 
 
   
   








0щщЙ
0щщЙ
0
0
2
0
10
I
2
I
1 ФФ
ФФ




     (5.346) 
 
 (5.346) тянлик системинин мяcщул параметрляринин ямсалларындан дцзялдилмиш детерминанты 
сыфыра бярабяр етмякля бойуна бющран йцкцнц тяйин етмяк цчцн тянлик алырыг: 
 
  
   
   
.0
щ
1
щ
щ
1
щ
Д
21

I
2
I
1 ФФ
ФФ

  (5.347) 
Бурадан да  
        0щщщщ Ы12
Ы
21  ФФФФ   (5.348) 
 
тянлийини аларыг. Бу тянликдя: 
 
     
   
     







































1hcoshcoshchh
щсин
!3
щ
щ4щщжоссщщщсинжщщ
;щщсинщщсинжщщщжоссщ
2
1
щ
;щжос
!4
щ
!2
щ
14щщсинсщщ
334
44224
1
















I
2
I
1
2
Ф
Ф
Ф
Ф
 
 
(5.349) ифадялярини (5.348)-дя нязяря алмагла алынан трансендент тянлийи  '''' параметриня эюря  
щялл едяряк бу параметрин минимум ян кичик кюкц (мин) тяйин едилир вя дайаг цчцн бойуна бющ-
ран йцкц 
 
ЕЪН 2минбющ    (5.350) 
(5.349) 
 174 
 
дцстуру иля щесабланыр. 
 Дайаьын щяр ики уcу грунта сярбяст сюйкянир. Бу щалда мяcщул башланьыc параметрляр 
ашаьыдакы шяртляря эюря щесабланыр: 
    0щГ0;щМ eн    (5.351) 
 (5.345) дцстурларына  ясасян бу шяртляр ашаьыдакы кими ифадя олунур: 
   
    
    











0щщ
щщЙ
;0щщЙ
Ы
2
2ЫЫЫ
2
0
Ы
1
2ЫЫЫ
10
ЫЫ
2
0ЫЫ
10
ФФ
ФФ
ФФ






    (5.352) 
 
 (5.352) тянлик системинин детерминанты: 
 
   
        
.0
щщ
1
щщ
щ
1
щ
Д
Ы
2
2Ы
1
2



ФФФФ
ФФ
III
2
III
1
II
2
II
1



   (5.353) 
 
 (5.353) тянлийини '''' параметриня эюря мювcуд цсулларла  щялл едяряк дярин салынан  чевик 
дайаг  цчцн бойуна бющран  йцкц щесабланыр. 
 ЫЫ. Грунт мцщтинин сяртлик ямсалы дайаьын грунта салынма дяринлийи бойунcа  хятти ганунла 
артыр: 
 
  х
щ
К
хК щ    (5.354) 
 
бурада Кщ – дайаьын ашаьы уcу сявиййясиндя цфцги йердяйишмя  истигамятиндя грунтун сяртлик 
ямсалыдыр. Беля олдугда (5.334) диференсиал тянлийи ашаьыдакы шякилдя йазылыр: 
 
     ,ххйахйхЙ 1
ЫЫ2ЫВ          (5.355) 
бурада 
 5щ1 М,
щЕЪ
К
а     (5.356) 
 (5.355) тянлийин (5.336) сярщяд шяртляри дахилиндя  щялл етсяк (5.339) цмуми щяллинин ясас 
функсийаларыны  ашаьыдакы  кими   тяйин едя билярик: 
 
   
 
  
   
 
    

























...ххсин
1
3н5...1272
!1н5
ха
1хх
...;хжос
!4
х
!2
х
1
а
4н5...1161
!н5
ха
11х
1н
1н5н
1н
2
4422
4
1
1н
н5н
н
1





Ф
Ф
 
Бу щалда да бойуна бющран йцкцнцн гиймяти  йухарыда эюстярилян  гайда иля тяйин едилир. 
 ЫЫЫ. Фярз едяк ки, дайаьын йералты  щиссясиндя грунт мцщтинин сяртлик ямсалы  параметрик 
гейри - хятти ганунла дяйишир: 
  ,
щ
х
КхК щ







    (5.357) 
 
 175 
бурада  - гейри - хяттилик параметри олуб, грунтда еластики, еластики - пластики вя пластики эярэ-
инликли деформасийа вязиййятинин йаранмасыны нязяря алыр (03). Бахылан щал цчцн  (5.334) дифе-
ренсиал тянлийи ашаьыдакы кими ифадя олунур: 
 
 
     ,хйхахйхЙ ЫЫ2В       (5.358) 
 
бурада 
  

 4щ М,
ЕЪщ
К
а   (5.359) 
 
 
 Алынмыш (5.358) тянлийинин (5.336) сярщяд шяртляри дахилиндя Пикар ардыcыл йахынлашма цсулу 
иля щялл етсяк аларыг: 
 
   
        
 
    
;
42нβ2β1β
х
ν1а
4ннβ34ннβ4β1β
х
а11хФ
1н
42нβ
2н1н
β
1н
4ннβ
н
β
н
1


















 
 
  
   
        
 
 
;
!12н
х
1
14нн24нн52
х
а1ххФ
1н
2н
2нн
1н
14нн
нн
2
















ν
ββββ
β
β
 
 
 Беляликля, сонунcу ифадяляря ясасян   параметринин истянилян гиймятиндя  хФ1   вя  хФ 2  
функсийаларынын ифадясини тапмаг мцмкцндцр. 
 Беляликля тяклиф олунмуш щесаблама методикасы  дярин салынан чевик дайаглары йалныз мяр-
кязи бойуна гцввя тясириндян дайаныглыьа  щесабламаьа  имкан верир. 
 
5.17. ЧЕВИК ПИРАМИДАЛ ДАЙАГЛАРЫН БОЙУНА – ЕНИНЯ ЯЙИЛМЯЙЯ ЩЕСАБЛАНМАСЫ 
 
Бцнювря сятщи сявиййясиндя топа M моменти, бойуна N, цфцги Q гцввяляри тясир едян чевик 
пирамидал дайаглар бойуна-ениня яйилмяйя ишляйир. Бирcинс грунт мцщитиндя ишляйян пирамидал 
дайагларын бойуна-ениня яйилмя мясяляси ашаьыдакы дюрдцнcц тяртибдян дяйишян ямсаллы ади 
диференсиал тянликля ифадя олунур: 
 
0x
h
bb
bx
h
K
dx
)x(Yd
N
dx
)x(Yd
)x(EJ
dx
d
h0
0
h
2
2
2
2
2
2





 







. 
 
Пирамидал дайаьын дяринлик цзря ихтийари ен кясийинин квадрат формасында олдуьуну гябул 
етсяк, бу тянлийи ашаьыдакы шякилдя йазмаг олар: 
 
 176 
  0)x(Yx1xa
dx
)x(Yd
v
dx
)x(Yd
)x1(
dx
d
02
2
2
0
2
2
4
2
2










    (5.360) 
 
Бурада 
 
][,
12
b
J;][,
hEJ
bK
a
;][,
EJ
N
v;][,
hb
bb
4
4
0
0
5
0
0h
0
2
0
2
0
1
0
h0
mm
mm






. 
 
 (5.360) тянлийинин щяллиня дайаьын йухары уcу сявиййясиндя (x0 олдугда) ашаьыдакы шяртляр 
дахилиндя бахырыг: 












.44)0()0(
,)0(
,)0(,)0(
00
2
00
0
0
00
0
0
0
0
00
MvQ
EJ
M
Y
EJ
N
EJ
Q
Y
M
EJ
M
Y
YYY


(5.361) 
 
 (5.360) тянлийиндя бир сыра рийази чевирмяляр апардыгдан сонра бу тянлийи ашаьадакы кими 
йаза билярик: 
 
)(
)1(
)(
)1(
12
)1(
)(
1
8)(
3
0
2
2
2
2
4
2
0
3
3
4
4
xY
x
xa
dx
xYd
xx
v
dx
xYd
xdx
xYd



















  (5.362) 
 (5.362) тянлийинин ахтарылан щяллинин Маклорен сырасы шяклиндя олдуьуну гябул едяк: 
 




0
)(
!
)0(
)(
n
n
n
x
n
Y
xY .  (5.363) 
(5.363) ифадясиндяки Y(x) функсийасынын x0 олдугда дюрдцнcц вя йцксяк тяртиб 
тюрямяляриндя гиймятляри (5.363) тянлийиндян вя (5.361) сярщяд шяртляриндян истифадя олунмагла 
тапылыр. 
 (5.362) ифадясини Y(x) функсийасынын йеддинcи тяртибдян тюрямяляриня гядяр сыралары иля ящатя 
етдикдя вя дюрд башланьыc параметрляря эюря груплашдырдыгда (5.362) тянлийинин щяллини ашаьыдакы 
шякилдя алырыг: 
 
)x(Q)x(M
)x()x(Y)x(Y
4030
2010




. 
    Бу щялдяки j(x)  (j1, 2, 3, 4)  функсийалары ашаьыдакы шякилдя тяйин едилмишдир: 
 
 
;...
!7!7
160
!6
14)45(
)!5(
)(
)1(1)(
7
0
2
0
7
2
0
6
0
1 1
5
0
1 





  

 
x
av
x
a
x
ak
n
xa
x
n
n
k
nn
n   
 
 177 
   
  ;...
!7
420042034
!6
48024
!5
60
!4
8)35(
)!15(
)(
)1()(
7
42
0
4
0
2
0
6
0
6
32
0
4
0
5
22
0
4
0
4
2
0
1 1
15
0
2















  

 

x
vvav
x
vv
x
vv
x
vk
n
xa
xx
n
n
k
nn
n


 
 
 

  ;...
!7
25681036836
!6
2041224
!5
)16168(
!4
)20()25(
)!25(
)(
)1(
!3
4
!2
)(
7
32
0
54
0
6
22
0
4
0
4
5
2
0
3
4
2
0
2
1 1
25
0
32
3












  

 

x
vv
x
vv
x
v
x
vk
n
xaxx
x
n
n
k
nn
n







  

 

!6
)24480(
!5
60
!4
8)15(
)!35(
)(
)1(
!3
)(
6
2
0
3
5
2
0
2
4
1 1
35
0
3
4
x
v
x
v
x
k
n
xax
x
n
n
k
nn
n   
 
....!)(!)( 


7
2885352
6
24480
7
22
0
4
0
4
6
2
0
3 xvv
x
v   
 
Дярин салынан чевик пирамидал дайагларын бойуна-ениня яйилмясиндя ихтийари кясийиндяки 
дюнмя буcаьы, яйиcи момент вя ениня кясиcи гцввя ашаьыдакы ифадялярля тяйин олунур: 















 





 















 






.)()()()(
)()()()()()(
)(
;)()()()()(
)(
;)()()()()(
x
x
xQx
x
xM
x
v
x
x
xx
x
xY
xEJ
xQ
xQxMxxY
xEJ
xM
xQxMxxYx
en
440330
4
2
0
2201104
0
403020104
0
40302010
1
4
1
4
11
4
1
4
1
1



















 
 
Дайаьын щяр ики уcу сярбяст оларса сонунcу ифадялярин ахырынcы икисиня ясасян M(h)0 вя 
Qen(h)0 шяртляриндян Y вя  мяcщул параметрлярини тапырыг: 
 
 
;
)()()()()()()(
)()()()()(
)()()()()()()(
)()()()()(



 


























 




















 





 



h
h
hh
h
v
h
h
hh
hQhM
h
v
h
h
h
h
h
hh
h
v
h
h
hh
h
h
hQh
h
hMh
Y
1124
2
0
221
40304
2
0
22
1124
2
0
221
4403302
0
1
4
11
4
11
4
1
4
11
4
1
4
1
4































 
 




 















 



)()()()()()()(
)()()()(
h
h
hh
h
v
h
h
hh
hQhMh
h
h
1124
2
0
221
403011
0
1
4
11
4
1
4














 










 




















 





 


 ;
)()()(
)(
)()()(
)()()()()(
h
h
hh
h
v
h
h
hh
h
h
hQh
h
hMh
1124
2
0
221
4403301
1
4
11
4
1
4
1
4















  
 
 178 
Бойуна-ениня яйилмя мясялясиндя чевик пирамидал дайагларын уcларынын тяcрцбядя раст 
эялинян диэяр бяркидилмя щалларында да бу гайда иля башланьыc мяcщул параметрляр тапылыр.  
 
 5.18. ДЯРИН САЛЫНАН ЧЕВИК ДАЙАЬЫН МАКСИМУМ ЯЙИНТИСИНИ МЯЩДУДЛАШДЫРМАГ ШЯРТИНЯ 
ЭЮРЯ ЩЯДДИ ЦФЦГИ ЙЦКЭЮТЦРМЯ ГАБИЛИЙЙЯТИНИН ТЯЙИНИ 
  
Цфцги йцклярин тясириня мяруз галан дярин салынан сабит сяртликли чевик дайаьын максимум 
йердяйишмясини мящдудлашдырмаг шяртиня эюря дайаьа тясир едян цфцги йцкцн щядди гиймятини 
тяйини мясялясиня бахаг. 
 Фярз едяк ки, бирcинсли грунт мцщитиндя ишляйян чевик дайаьа бцнювря сятщи сявиййясиндя цфцги 
Г0 йцкц вя топа М0 моменти тятбиг едилмишдир. Тятбиг едилмиш  йцклярин тясири алтында чевик дайаг, 
грунт мцщитиндя яйиляряк цфцги йердяйишмяляр (яйинти) алыр. Дайаьын цфцги йердяйишмясиня гаршы 
грунт мцщитинин эюстярдийи реактив мцгавимятин интенсивлийини Фусс-Винклер модели ясасында тяйин 
едирик. Грунт мцщитинин сяртлик ямсалыны дайаьын салынма дяринлийи бойунcа сабит вя йа интеграл-
орта гиймятля гябул едирик (К0=Кор=Кщ=К=cонст). Бу щалда грунтун дайаьа эюстярлийи  реактив 
мцгавимятинин интенсивлийи  
 
)()( xKYxP      (5.364) 
 
Бахылан мясялянин щесаблама схеми шякил 5.17-дя эюстярилмишдир. 
Дайаьын яйилмиш охунун диференсиал тянлийи ашаьыдакы кими ифадя олунур: 
 
)()( xKYxEJY IV  . 
Бярабярлийин щяр ики тяряфини ЕЖ-я бюлсяк вя 
EJ
K
a   иля ишаря етсяк, аларыг: 
 
)()( xaYxY IV         (5.365) 
 
(2) тянлийиня ашаьыдакы сярщяд шяртляри дахилиндя бахылыр: 
 
EJ
Q
)(Y;
EJ
M
)(Y
;)(Y;Y)(Y
00
00
00
00

 
        (5.366) 
 
Дюрдцнcц тяртибдян сабит ямсаллы (5.365) диференсиал тянлийини сярщяд шяртляри дахилиндя щялл 
етмяк цчцн мцхтялиф цсуллардан истифадя етмяк олар. Бунлара сонсуз сыралар цсулуну, Пикар ардыcыл 
йахынлашма цсулуну, иншаат механикасынын вариасийа цсулларыны, А.Н. Крыловун ядяди щесаблама 
цсулларыны вя с. эюстярмяк олар. (5.365) тянлийини Пикар ардыcыл йахынлашма цсуллу иля щялл едяряк алы-
рыг. 
 
4
0
3
0
2010
F
EJ
Q
)x(F
EJ
M
)x(F)x(FY)x(Y

 
  (5.367) 
 
 179 
 
Шякил 5.17 
 
 Бурада 0000 ,,, QMY   башланьыc параметрляр олуб уйьун олараг дайаьын бцнювря сятщи 
сятщи сявиййясиндя яйинтисини, дюнмя буcаьыны, яйиcи моментини вя кясиcи гцввясини эюстярир. Ф1(х), 
Ф2(х), Ф3(х), Ф4(х) функсийалары ися (5.365) тянлийинин бир-бириндян хятти асылы олмайан дюрд хцсуси 
щялли олуб ашаьыдакы ифадялярля тяйин олунур: 


























 
 
 
 



















1n 0n
3n4n
n
3n4n
n
3
4
1n 0n
2n4n
n
2n4n
n
2
3
1n 0n
1n4n
n
1n4n
n
2
1n 0n
n4n
n
n4n
n
1
.
)!3n4(
xa
)1(
)!3n4(
xa
)1(
!3
x
)x(F
;
)!2n4(
xa
)1(
)!2n4(
xa
)1(
!2
x
)x(F
;
)!1n4(
xa
)1(
)!1n4(
xa
)1(x)x(F
;
)!n4(
xa
)1(
)!n4(
xa
)1(1)x(F
(5.368) 
 
Сыралар нязяриййясиндян истифадя едяряк (5.368) функсийаларыны ашаьыдакы шякилдя ифадя етмяк 
олар. Яэяр  
 1
44
 m,
EJ
Ka
  
гябул етсяк, онда: 














































).x(
1
)xcosxsh
xsinxch(
4
1
)!3n4(
xa
)1()x(F
);x(
1
xsinxsh
2
1
)!2n4(
xa
)1()x(F
);x(
1
)xsinxch
xcosxsh(
2
1
)!1n4(
xa
)1()x(F
);x(xcosxch
)!n4(
xa
)1()x(F
43
3
0n
3n4n
n
4
322
0n
2n4n
n
3
2
0n
1n4n
n
2
1
0n
n4n
n
1















(5.369) 
Бурада Ф1(х), Ф2(х), Ф3(х), Ф4(х) ашаьыдакы ифадялярля тяйин олунур. 
 180 















).xcosxshxsinxch()x(
,xsinxsh)x(
),xsinxchxcosxsh()x(
,xcosxch)x(




4
1
2
1
2
1
4
3
2
1
(5.370) 
 
 
(5.367), (5.369) вя (5.370) ифадялярини нязяря алсаг, бахылан контакт мясялянин там щяллини 
ашаьыдакы шякилдя аларыг: 















)x(
EJ
Q
)x(
EJ
M
)x(
4
)x(Y4
EJ
)x(Q
),x(
EJ
Q
)x(
EJ
M
)x(
4
)x(Y4
EJ
)x(M
),x(
EJ
Q
)x(
EJ
M
)x()x(Y4
)x(
),x(
EJ
Q
)x(
EJ
M
)x()x(Y)x(Y
13
0
42
0
3
0
203
23
0
12
0
4
0
302
33
0
22
0
1
0
40
43
0
32
0
2
0
10




































(5.371) 
 
(5.371) щесаблама дцстурларына дахил олан мяcщул кинематик параметрляр 00 , Y  дайаьын 
ашаьы уcу сярбяст олдугда ашаьыдакы шяртлярдян тапылыр:  
 
М(щ)=0, Г(щ)=0. 
 
Бу шяртляри (5.371) дцстурларынын сонунcу икисиндя нязяря алсаг йаза билярик, 








)()()(
4
)(4
)()()(
4
)(4
13
0
42
0
3
0
20
23
0
12
0
4
0
30
h
EJ
Q
h
EJ
M
hhY
h
EJ
Q
h
EJ
M
hhY
















(5.372) 
(5.342) системини щялл едяряк мяcщул 0Y  вя 0  параметрлярини тапырыг. 
   
,
)()()(4
)()()()()(4)()(
42
2
3
41323
02
4312
0
0
hhh
hhhh
EJ
Q
hhh
EJ
M
Y







     
 
   
 )()()(4
)()()()()(4)()(
42
2
3
31
2
22
0
4321
0
0
hhh
hhh
EJ
Q
hhhh
EJ
M








  
hedYY 0  шяртиня эюря (5.372) ифадясиндян щядди- цфцги йцкцн hedQQ 0  гиймятини тапырыг: 
   
 )()()()(
)(4)()()()()(4
4132
2
431042
2
3
0
hhhh
hhhMhhhY
QQ hedhed




  
Сонунcу ифадялярдя М0 –ы нязяря алмасаг бу дцстурлар ашаьыдакы шякилдя йазылыр: 
 
 
,
)h()h()h(
)h()h()h()h(
EJ
Q
Y



42
2
3
41323
0
0
4 

   (5.373) 
 
 
 
,
)h()h()h(
)h()h()h(
EJ
Q



42
2
3
31
2
22
0
0
4 

   (5.374) 
 181 
 
 
 )h()h()h()h(
EJ)h()h()h(Y
Q hedhed


4132
3
42
2
34


  (5.375) 
 
Яэяр чевик дайаьын ашаьы уcу гайа грунтунда бяркидилмиш оларса бу щалда башланьыc мяcщул 
параметрляр ашаьыдакы кими тапылыр:         
  0)(;0  hhY   
 
Бу шяртляри (5.371) ифадялярининбиринcи ики сятриндя нязяря алсаг йаза билярик: 
 















.0)h(
EJ
Q
)h(
EJ
M
)h()h(Y4
,0)h(
EJ
Q
)h(
EJ
M
h)h(Y
33
0
22
0
1
0
40
4
0
32
0
2
0
10
















   (5.376) 
 
 
 Алынмыш (5.376) хятти тянлик системини мяcщул параметрляря эюря щялл едяряк тапырыг: 
 
   
   















.
)h()h()h(
)h()h()h(
EJ
Q
)h()h()h()h(
EJ
M
,
)h()h()h(
)h()h()h()h(
EJ
Q
)h()h()h(
EJ
M
Y










42
2
1
31
2
42
0
2143
0
0
42
2
1
41323
0
31
2
22
0
0
4      
hedYY 0  шяртиндян цфцги йцкцн щядди гиймятини (Гщяд) биринcисиня эюря тяйин едяк. 
 
 
   
 )()()(
)()()()()(4)(
31
2
4
31
2
20
3
42
2
1
0
hhh
hhhMEJYhhh
QQ hedhed




    
 Хцсуси щалда бцнювря сятщи сявиййясиндя чевик дайаьа цфцги йцк тясир едярся (Н0) бу щалда 
(5.373) вя (5.374) ифадяляри ашаьыдакы шякилдя йазырлар: 
 
 
 
 
 
























.
)()()(
)()(4)(
;
)()()(
)()()(
;
)()(4)(
)()()()(
31
2
4
3
42
2
1
0
42
2
1
31
2
42
0
0
42
2
1
41323
0
0
hhh
EJhhh
QQ
hhh
hhh
EJ
Q
hhh
hhhh
EJ
Q
Y
hed
hed








 (5.377) 
Бцнювря сятщи сявиййясиндя чевик дайаг йердяйишмяли сярт баьланарса (0=0) бу заман 
башланьыc кясикдя тясир едян момент rMMM  00 олур. Мр – мяcщул реактив моментдир (шякил 
5.18). 
 
 180 
 
Шякил 5.18 
 
Онда дайаьын ихтийари кясийиндя деформасийа вя ич гцввяляр (5.378) ифадяляриня ясасян ашаьы-
дакы кими тапылар: 
 
















)()()(4
)(
);()()(4
)(
);()()(
);()()()(
13
0
42
0
203
23
0
12
0
302
33
0
22
0
40
43
0
32
0
10
x
EJ
Q
x
EJ
M
xY
EJ
xQ
x
EJ
Q
x
EJ
M
xY
EJ
xM
x
EJ
Q
x
EJ
M
xY
x
x
EJ
Q
x
EJ
M
xYxY
























  (5.378) 
 
 Бу ифадялярдя 0Y  вя 0M  мяcщул параметрлярдир. Бу мяcщул параметрляри тяйин етмяк цчцн 
дайаьын ашаьы уcунун  сярщядшяртляриндян истифадя едирик.  Дайаьын  ашаьы уcу грунтда сярбяст 
отурдугда (5.371) дцстурларынын сонунcу ики сятриня эюря йаза билярик. 
 








.0)()(
4
)(4
,0)()()(4
33
0
42
0
20
23
0
12
0
30
h
EJ
Q
h
EJ
M
hY
h
EJ
Q
h
EJ
M
hY










  (5.379) 
 
Бу системи мяcщул параметрляря эюря щялл едяряк тапырыг: 
 
 
 
 
  













.
)()(4)()(
)()()(
;
)()()()(44
)()()(4
0
4321
3
31
2
20
2143
3
2
1420
0
M
hhhhEJ
hhhQ
M
hhhhEJ
hhhQ
Y
r




(5.380) 
 
Бахылан щалда hedYY 0  шяртиндян hedQQ 0  тапырыг: 
 
 
 
.
)()()(4
)()()()(44
2
142
2143
3
0
hhh
YhhhhEJ
QQ hedhed




   (5.381) 
 
Бахылан щалда гябул етсяк ки, дайаьын ашаьы уcу гайа грунтунда сярт бяркидилиб (шякил 5.19). 
(3.371) тянликляринин биринcи ики сятриня эюря мяcщул параметрляри тапмаг цчцн систем тянлик алырыг: 








0)()()(4
;0)()()(
33
0
22
0
40
43
0
32
0
10
h
EJ
Q
h
EJ
M
hY
h
EJ
Q
h
EJ
M
hY










(5.382) 
 
 Бу системи бирэя щялл едяряк тапырыг. 
 
 
.
)h()h()h()h(
)h()h()h(
Q
MM
;
)h()h(4)h()h(
)h()h()h(
EJ
Q
Y
2143
31
2
4
0
0r
4321
42
2
33
0
0












  (5.383) 
 
Шякил 5.19 
Щядди цфцги йцкцн гиймяти 
 
 
.
  )h()h()h(
Y)h()h(4)h()h(EJ
QQ
42
2
3
hed4321
3
hed0




   
 
 Инди дя фярз едя ки, бцнювря сятщиндя цфцги йцклярин тясириня мяруз галан чевик дайаьын йе-
ралты щиссясиндя грунтун сяртлик ямсалы хятти ганунла дяйишир (шякил 5.20). 
 
x
h
K
xK h)(      (5.384) 
Бу щалда грунтун дайаьын яйилмясиня гаршы эюстярдийи  реактив мцгавимятин интенсивлийи: 
 
)()()()( xYx
h
K
xYxKxP h          (5.385) 
олар. Бурада hK – дайаьын цфцги йердяйишмяси истигамятиндя щ дяринликдя грунтун сяртлик ямсалы-
дыр. (5.385) ифадясиня ясасян сабит сяртликли чевик дайаьын яйилмиш охунун диференсиал тянлийи ашаьы-
дакы кими ифадя олунур: 
 
 
 182 
),()( xaxYxY IV         (5.386) 
бурада  
 5;  m
hEJ
K
a h .            (5.387) 
 
а параметри дайаг грунт системинин цмуми сятрлик эюстяриcиси олмагла ващидя нисбятян кичик па-
раметрдир. 
 (5.386) тянлийини (5.366) башланьыc сярщяд шяртлри дахилиндя Пикар ардыcыл йахынлашма цсулу иля 
щялл едяряк бахылан контакт мясялянин цмуми щяллини ашаьыдакы шякилдя тапырыг. 
),()()()()(
),()()()()(
4
0
3
0
2010
4
0
3
0
2010
xf
EJ
Q
xf
EJ
M
xfxfYx
xf
EJ
Q
xf
EJ
M
xfxfYxY




 
 








)()()()(
)(
),()()()(
)(
4
0
3
0
2010
4
0
3
0
2010
xf
EJ
Q
xf
EJ
M
xfxfY
EJ
xQ
xf
EJ
Q
xf
EJ
M
xfxfY
EJ
xM


  (5.388) 
 
 
Шякил 5.20. 
 
(5.386) тянлийинин цмуми щяллиня дахил );;;j()x(f j 4321  функсийалары бахылан мясялянин бир 
– бириндян щядди асылы олмайан дюрд хцсуси щялли олуб ашаьыдакы кими тяйин олунур: 
 
 
 
 
 
    

















....1494
!18
94
!13
4
!8!3
...;1383
!17
83
!12
3
!7!2
...;1272
!16
72
!11
2
!6
...;1161
!15
61
!10
1
!5
1
18313283
4
17312272
3
1631126
2
1531025
1
xaxaaxx
xf
xaxaaxx
xf
xaxaax
xxf
xaxaax
xf
(5.389) 
(5.388) ифадясиндя фж(х) функсийаларынын уйьун тюрямяляри (5.389) ифадяляриндя ардыcыл диферен-
сиаллама апармагла тапылыр: 
 183 












....1161
!12
61
!7
1
!2
)(
...;1161
!13
61
!8
1
!3
)(
...;1161
!14
61
!9
1
!4
)(
123722
1
133823
1
143924
1
xaxaax
xf
xaxaax
xf
xaxaax
xf
      (5.390) 
 












...1272
!13
72
!8
2
!3
)(
...;1272
!14
72
!9
2
!4
)(
...;1272
!15
72
!10
2
!5
1)(
133823
2
143924
2
1531025
2
xaxaax
xf
xaxaax
xf
xaxaax
xf
       (5.391) 
 












....1383
!14
83
!9
3
!4
)(
...;1383
!15
83
!10
3
!5
1)(
...;1383
!16
83
!11
3
!6
)(
143924
3
1531025
3
1631126
3
xaxaax
xf
xaxaax
xf
xaxaax
xxf
    (5.392) 
 












....1494
!15
94
!11
4
!5
1)(
...;1494
!16
94
!11
4
!6
)(
...;1494
!17
94
!12
4
!7!2
)(
1531025
4
1631126
4
17312272
4
xaxaax
xf
xaxaax
xxf
xaxaaxx
xf
  (5.393) 
 
Эюрцндцйц кими гурулмуш щяллин ясас функсийалары вя онлврын уйьун тюрямяляри дяйишян ишаряли-
сонсуз сыралар шяклиндя ифадя олунур. Практики мясяля щяллиндя бу сыРаларын илк ики вя йа цч щядди иля 
кифайятлянмяк олар. сыраларын мяхряcиндя артан факторйал ядядляр сурятиндя ися кичик параметр олан 
«а» олдуьуна эюря бу сыралар cялдйыьылан сыралардыр. 
Яэяр чевик свайын щяр ики уcу сярбяст оларса бу щалда мяcщул параметрляр 0Y  вя 0   х=щ олду-
гда яйиcи моментин вя кясиcи гцввянин сыфыра бярабяр олма шяртиндян тапылыр. (5.388) ифадяляринин 
сонунcу ики сятщиня эюря йаза билярик: 








)()()()(
);()()()(
4
0
3
0
2010
4
0
3
0
2010
hf
EJ
Q
hf
EJ
M
hfhfY
hf
EJ
Q
hf
EJ
M
hfhfY


     (5.394) 
Бу системи щялл едяряк тапырыг: 
 
 184 
   
 
   
  














.)()()()(
)()()()()()()()(
;
)()()()(
)()()()()()()()(
2121
4141
0
2121
0
0
2121
4242
0
3232
0
0
hfhfhfhf
hfhfhfhf
EJ
Q
hfhfhfhf
EJ
M
hfhfhfhf
hfhfhfhf
EJ
Q
hfhfhfhf
EJ
M
Y

 
Сонунcу дцстурларындан биринcисиня ясасян  
 
hedYY 0 олдугда 
 
   
 )()()()(
)()()()()()()()(
4242
323202121
hfhfhfhf
hfhfhfhfMYhfhfhfhfEJ
Q hedhed


  
 
Дайаьын бцнювря сятщи сявиййясиндя топа момент тясир етмязся (М0=0) бу щалда (5.394) ифа-
дяси ашаьыдакы кими йазылар: 
 
 
)()()()(
)()()()(
2342
2121
hfhfhfhf
YhfhfhfhfEJ
Q hedhed


   (5.395) 
  Чевик дайаьын йухары уcу бцнювря сятщи сявиййясиндя йердяйишмяли сярт баьланмыш оларса бу 
щалда 00  , 0M М0–М1 олар. Бахылан щалда дайаьын ашаьы уcу сярбяст олдугда мяcщул пара-
метрляр Й0 вя 0M   (5.388) ифадясиня ашаьыдакы систем тянликдян тапылыр: 
 








)()()(
);()()(
4
0
3
0
10
4
0
3
0
10
hf
EJ
a
hf
EJ
M
hfY
hf
EJ
a
hf
EJ
M
hfY
    (5.396) 
 
Тянлийи щялл едяряк тапырыг: 
 
 














.
)h(f)h(f)h(f)h(f
)h(f)h(f)h(f)h(fQ
MM
;
)h(f)h(f)h(f)h(f
)h(f)h(f)h(f)h(f
EJ
a
Y
r
3131
41410
0
3131
4343
0
0 (5.397) 
 
(5.397) ифадясиня ясасян hedYY 0  олдугда  
 
 )()()()(
)()()()(
4343
3131
hfhfhfhf
YhfhfhfhfEJ
Q hedhed


  (5.398) 
 Бахылан хцсуси щалда дайаьын ашаьы уcу сярт баьланмыш оларса бу щалда мяcщул параметрля-
ри Й0 вя 0M  (5.398) ифадясиня эюря ашаьыдакы систем тянликдян тапылар: 








).()()(
);()()(
3
0
3
0
10
4
0
3
0
10
hf
EJ
Q
hf
EJ
M
hfY
hf
EJ
Q
hf
EJ
M
hfY
  (5.399) 
 
Бу тянлик системини бирэя щялл едяряк тапырыг: 
 
 185 
 
 














.
)()()()(
)()()()(
;
)()()()(
)()()()(
3131
4141
0
3131
4343
0
0
hfhfhfhf
hfhfhfhf
MM
hfhfhfhf
hfhfhfhf
EJ
Q
Y
r
  (5.400) 
 
hedYY 0  шяртиндян hedQ -ни тапырыг: 
 
 
 )()()()(
)()()()(
4343
331
hfhfhfhf
YhfhfhfhfEJ
Q hedhed


    (5.4011) 
 
Фярз едяк ки, чевик дайаьын йералты щиссясиндя грунтун сяртлик ямсалы бцнювря сятщи сявиййя-
синдя пластики деформасийа йаранмасыны нязяря алараг квадрат парабола гануну иля дяйишир (шякил 
5.21): 
,)( 2
2
x
h
K
xK h       (5.402) 
 
Бу щалда дайаьын цфцги йердяйишмяляриня гаршы грунт мцщитинин эюстярдийи реактив мцгаимя-
тин интенсивлийи  
 
)()( 2
2
xYx
h
K
xP h             (5.403) 
 
олар. Буна уйьун олараг сабит сяртликли чевик дайаьын яйилмядя диференсиал тянлийи ашаьыдакы шякилдя 
йазылар: 
 
)()( 2 xYxxY IV  ,        (5.404) 
 
щарада 
 6
2
,  m
EJh
Kh . 
 
Шякил 5.21 
 
 186 
 Алынмыш (5.404) тянлийини (5.366) сярщяд щяртляри дахилиндя сыралар цсулу иля щялл етсяк, аларыг:  
 
),()()()()( 1
0
1
0
1010 xD
EJ
Q
xC
EJ
M
xBxAYxY        (5.405) 
 
бурада (5.404) тянлийинин дюрд хцсуси щялли олан А1(х), Б1(х), C1(х), Д1(х) ашаьыдакы сонсуз сыра-
лар шякилиндя тяйин едилир: 
 
















...
!
x
!
x
!
x
!
x
)x(D
...,
!
x
!
x
!
x
!
x
)x(C
...,
!
x
!
x
!
x
x)x(B
...,
!
x
!
x
!
x
)x(A
1716111054
21
111054
15
54
93
161510943
20
10943
14
43
82
15149832
19
9832
13
32
7
14138721
18
8721
12
21
6
1
21315293
1
20314282
1
1931327
1
1831226
1




 
 
 
(5.405) цмуми щялли ясасында чевик дайаьын ихтийари кясийиндя дюнмя буcаьыны, яйиcи момен-
ти вя кясиcи гцввяни тяйин етмяк цчцн ашаьыдакы дцстурлары алырыг: 
 












)()()()(
)(
)()()()(
)(
)()()()()(
4
0
4
0
4040
3
0
3
0
3030
2
0
2
0
2020
xD
EJ
Q
xC
EJ
M
xBxAY
EJ
xQ
xD
EJ
Q
xC
EJ
M
xBxAY
EJ
xM
xD
EJ
Q
xC
EJ
M
xBxAYx



   (5.406) 
 
Бурада А2; А3; А4; Б2;Б3; Б4; C2; C3; C4; вя Д2; Д3; Д4 – уйьун олараг (5.405) ифадясиндя эю-
стярилян уйьун функсийаларын илк цч тяртибдян тюрямяляридир: 
 
;
dx
)x(dA
)x(A 12  ;
dx
)x(Ad
)x(A
2
1
2
3   
3
1
3
2
dx
)x(Ad
)x(A   
 
вя с. (5.405) вя (5.406) дцстурларына дахил олан мяcщул башланьыc параметрляр дайаьын йухары вя 
ашаьы уcларынын бяркидилмясиндян асылы олараг тяйин едилир. Дайаьын щяр ики уcу сярбяст олдугда 
мяcщул параметрляр 0Y  вя 0  дайаьын ашаьы уcу сявиййясиндя яйиcи момент вя кясиcи гцввянин сыфы-
ра бярабяр олмасы шяртиндян тапылыр. Бу шяртляри (5.406) ифадясинин сонунcу ики сятриндя нязяря алсаг 
йаза билярик: 
 
.
)()()()(
);()()()(
4
0
4
0
4040
3
0
3
0
3030








hD
EJ
Q
hC
EJ
M
hBhAY
hD
EJ
Q
hC
EJ
M
hBhAY


   (5.407) 
Алынмыш (5.407) тянлийини мяcщул 0Y  вя 0  параметрляриня эюря щялл едяряк тапырыг: 
 187 
   
 
   
  














)()()()(
)()()()()()()()(
)()()()(
)()()()()()()()(
4334
3443
0
3443
0
0
3443
3443
0
3443
0
0
hBhAhBhA
hDhAhDhA
EJ
Q
hChAhChA
EJ
M
hBhAhBhA
hDhBhDhB
EJ
Q
hChBhChB
EJ
M
Y

    
 
hedYY 0  шяртиндян дайаьа дцшян цфцгц hedQ  йцкцнц тапырыг: 
 
   
 )()()()(
)()()()()()()()(
3443
344303443
0
hDhBhDhB
hChBhChBMYhBhAhBhAEJ
QQ hedhed


  
 
 Дайаьын йухары уcу сярбяст, ашаьы уcу гайа грунтунда сярт бяркидилярся бу заманн 
мяcщул параметрляр Y(h)=0 вя (h)=0  шяртиндян тапылыр. бу щалда аларыг: 
 
 
 








)()()()(
)()()()(
2
0
2
0
20210
1
0
1
0
1010
hD
EJ
Q
hC
EJ
M
hBhAY
hD
EJ
Q
hC
EJ
M
hBhAY


    (5.408) 
 
(5.408) тянлик системини щялл едяряк тапырыг: 
 
   
 
   
  














)()()()(
)()()()()()(
)()()()(
)()()()()()()()(
2112
1221
0
12
0
0
1221
1221
0
1221
0
0
hBhAhBhA
hDhAhDhA
EJ
Q
hChA
EJ
M
hBhAhBhA
hDhBhDhB
EJ
Q
hChBhChB
EJ
M
Y

 
 
Дайаьын йухары уcу йердяйишмяли сярт баьланарса  rMMM  0;0 , ашаьы уcу ися сярбяст 
оларса мяcщул параметрляр ашаьыдакы систем тянликдян тапылыр: 
 
.
)()()(
);()()(
4
0
4
0
40
3
0
3
0
30








hD
EJ
Q
hC
EJ
M
hAY
hD
EJ
Q
hC
EJ
M
hAY
    (5.409) 
 
Бу систем тянлийи мяcщул параметрляря эюря щялл едяряк тапырыг: 
 
 
)()()()(
)()()()(
3443
3443
0
0
hChAhChA
hDhChDhC
EJ
Q
Y


      (5.410) 
 
 
 
)()()()(
)()()()(
3443
43340
0
hChAhChA
hDhAhDhAQ
MM r


    (5.411) 
 
 188 
hedYY 0  шяртиндян дайаьа дцшян цфцгц hedQ  йцкцнц (5.410) ифадясиня ясасян тапырыг: 
 
 
 )()()()(
)()()()(
3443
3443
0
hDhChDhC
YhChAhChAEJ
QQ hedhed


   (5.412) 
 
Бахылан щалда дайаьын ашаьы уcу сярт баьланмыш оларса, мяcщул параметрляр (5.405) вя 
(5.406) ифадяляриня ясасян ашаьыдакы систем тянликлярдян тапылыр: 
 
 
.
)h(D
EJ
Q
)h(C
EJ
M
)h(AY
);h(D
EJ
Q
)h(C
EJ
M
)h(AY
2
0
2
0
20
1
0
1
0
10








    (5.413) 
 
 
 
 
 













)h(C)h(A)h(C)h(A
)h(DA)h(D)h(AQ
MM
)h(C)h(A)h(C)h(A
)h(D)h(C)h(D)h(C
EJ
Q
Y
r
1221
11120
0
1221
1221
0
0   (5.414) 
 
hedYY 0  шяртиндян дайаьа дцшян цфцгц hedQ  йцкцнц тапырыг: 
 
 
 )()()()(
)()()()(
1221
1221
0
hDhChDhC
YhChAhChAEJ
QQ hedhed


   (5.415) 
 
Ян цмуми щалдацфцги йцклянмиш дайаьын дяринлийи бойунcа грунт мцщитинин сяртлик ямсалы 
параметрик гейри-хятти ганунла дяйишир (шякил 5.22). 
,)(
2
x
h
K
xK h             (5.416) 
Гябул едилмиш моделя ясасян грунтун дайаьа эюстярдийи реактив мцгавимятин интенсивлийи: 
)()()()(
2
xYx
h
K
xYxKxP h     (5.417) 
бу щалда бахылан контакт мясялянин диференсиал тянлийи ашаьыдакы шякилдя йазылыр: 
 
),()( xYxaxY IV        (5.418) 
бурада  
 )4(, 

 m
EJh
K
a h  
 
Бу тянлийин щялли йенядя (5.366) сярщяд шяртляри дахилиндя бахылыр. Мясяляни Пикар ардыcыл йа-
хынлашма цсуси иля щялл етсяк вя ахтарылан Й(х) функсийасына сыфырынcы йахынлашма кими башланэыc 
параметрляри юзцндя бирляшдирян сярщяд функсийасындан  
 
!3!2
)(
3
0
2
0
000
x
EJ
Qx
EJ
M
xYxY    
 
 
истифадя етсяк контакт мясялянин щяллини ашаьыдакы кими аларыг: 
 189 
 
)()()()()( 4
0
3
0
20100 x
EJ
Q
x
EJ
M
xxYxY   ,  (5.419) 
 
бурада )4,3,2,1()( jxj бахылан (5.418) тянлийинин дюрд хцсуси щялли олуб, ашаьыдакы сонсуз сыра-
лар шякилиндя тяйин едилир. 
  
  
  
   




































1
34
1
3
4
1
24
1
2
3
1
14
12
1
4
11
)34(...)4()112(...)82)(7(...)4(
)1(
!3
)(
)24(...)14()102(...)72)(6(...)3(
)1(
!2
)(
)14(...)24()92(...)62)(5(...)3(
)1()(
)4(...)34()82(...)52)(4(...)1(
)1(1)(
n
nn
nn
n
nn
nn
n
nn
nn
n
nn
nn
nnnn
x
a
x
x
nnnn
x
a
x
x
nnnn
x
axx
nnnn
x
ax
















 
 
(5.419) щялли ясасында цфцги йцклянмиш дайаьын бцнювря сятщиндян ихтийари кясиклярдя дюнмя 
буcаьынын, яйиcи моменти вя кясиcи гцввянин тапылмасы цчцн ашаьыдакы ифадяляри алырыг: 
 












)()()()(
)(
);()()()(
)(
);()()()()(
4
0
3
0
2010
4
0
3
0
2010
4
0
3
0
2010
x
EJ
Q
x
EJ
M
xxY
EJ
xQ
x
EJ
Q
x
EJ
M
xxY
EJ
xM
x
EJ
Q
x
EJ
M
xxYx



(5.420) 
 
(5.420) ифадяляриня дахил олан функсийаларын биринcи цc тяртибдян тюрямяляри уйьун (5.419) ифа-
дяляриндя ардыcыл диференсиалламаг апармагла тапылыр. Дайаьын щяр ики уcу сярбяст оларса (5.419) вя 
(5.420) ифадяляриня дахил олан мяcщул параметрляр дайаьын ашаьы уcу сявиййясиндя яйиcи момент вя 
кясиcи гцввянин сыфыра бярабяр олмасы шяртиндян тапылыр: 
 
Шякил 5.22 
 








)()()()(
)()()()(
4
0
3
0
2010
4
0
3
0
2010
h
EJ
Q
h
EJ
M
hhY
h
EJ
Q
h
EJ
M
hhY


   (5.421) 
 
 190 
Системи щялл едяряк тапарыг:  
 
   
   















)()()()(
)()()()()()()()(
;
)()()()(
)()()()()()()()(
2121
4141
0
3131
0
0
2121
4242
0
3232
0
0
hhhh
hhhh
EJ
Q
hhhh
EJ
M
hhhh
hhhh
EJ
Q
hhhh
EJ
M
Y





 
hedYY 0  шяртиндян дайаьа дцшян цфцгц hedQ  йцкцнц тапырыг: 
 
   
)()()()(
)()()()()()()()(
4242
323202121
0
hhhh
hhhhMYhhhhEJ
QQ hedhed




  
 
Дайаьын йухары уcу сярбяст ашаьы уcу сярт  баьланмыш оларса мяcщул  параметрляр 
0)(;0)(  hhY   шяртляриня ясасян ашаьыдакы систем тянликдян тапылыр: 
 








).h(
EJ
Q
)h(
EJ
M
)h()h(Y
);h(
EJ
Q
)h(
EJ
M
)h()h(Y
4
0
3
0
2010
4
0
3
0
2010


  (5.422) 
 
Бу систем тянлийи мяcщул параметрляря эюря щялл едяряк тапарыг: 
 
   
   















)()()()(
)()()()()()()()(
;
)()()()(
)()()()()()()()(
2121
4141
0
3131
0
0
2121
4242
0
3232
0
0
hhhh
hhhh
EJ
Q
hhhh
EJ
M
hhhh
hhhh
EJ
Q
hhhh
EJ
M
Y





 
 
hedYY 0  шяртиндян дайаьа дцшян цфцгц hedQ  йцкцнц тапырыг: 
 
   
 )()()()(
)()()()()()()()(
4242
323202121
hhhh
hhhhMEJYhhhh
Q hedhed




   
   
Бцнювря сятщи сявиййясиндя дайаьа топа момент тясир етдикдя йухарыдакы идадялярдя М0=0 
гябул етмяк лазымдыр.  
Беляликля, грунтун сяртлик ямсалынын мцмкцн дяйишмя щалларында сабит сяртликли чевик 
дайаьын деформасийайа  щесабланмасы, дайаьын  максимум йердяйишмяляриня  эюря  она  бцнювря  
сятщи   
сявиййясиндя  тясир едян цфцги йцкц щядди гиймятинин тяйин олунмасы мясялясини арашдырдыг. Яэяр 
дайаг бцнювря сятщиндян мцяййян йцксякликдя гцввялярин тясириня мяруз галарса, йеня бахылан 
мясяляляри ейни ардыcыллыгла щялл етмяк олар. Яэяр чевик дайаьа бойуна йцк дя тясир едярся бу 
заман ениня-бойуна яйилмя мясяляси ясасында йухарыда ки, гайда иля иля цфцги щядди йцкц тяйин 
етмяк олар. 
 
 191 
5.19. ДЯРИН САЛЫНАН СЯРТ ВЯ ЧЕВИК ДАЙАГЛАРЫН ИКИТЯБЯГЯЛИ ГЕЙРИ-БИРCИНСЛИ ГРУНТ 
МЦЩИТИНДЯ ШАГУЛИ ВЯ ЦФЦГИ ГЦВВЯЛЯРИН БИРЭЯ ТЯСИРИНЯ ЩЕСАБЛАНМАСЫ 
 
Республикамызда нефт вя газ сянайесинин инкишафы Хязярин мцхтялиф акваторийаларында зянэин 
нефт-газ йатагларынын мянимсянилмяси иля гырылмаз сурятдя ялагядардыр. Бу мягсядля мцряккяб 
эеоложи, щидроложи, щидрометереоложи вя йцксяк сейсмики шяраитдя су мцщитиндя хцсуси типли щидро-
техники гурьулар йарадылыр. Бу да юз нювбясиндя газма гурьусуну, кран аваданлыьыны, ишчи 
персоналы, щелещоптер мейданчасынын бу гурьулар васитясиля йарадылмыш иншаат мейданчасында 
йерляшдирмяйя вя техноложи просесляри тяшкил етмяйя имкан верир. Дяниз, нефт-газ  щидротехники гур-
ьулары ада типли, няглиййат естакадалары вя онларын йанларында йерляшдирилян мейданчалар, мцхтялиф 
конструксийалы вя формалы стасионар дяниз платформалары шяклиндя, цзян нефт гурьулары вя с. типли 
олурлар. 
Щал-щазырда Хязярин дярин акваторийаларында йарадылан стасионар дяниз платформаларынын 
дайаг блокларынын дяниз дибиня бяркидилмясиндя дярин салынан маили вя шагули, мцтляг сярт вя чевик 
дайаглардан эениш истифадя олунур. Бу дайагларын дяниз дибини тяшкил едян грунта салынма дяринлийи 
бир чох щалларда 10-20 метрдян 200-250 метря гядяр вя даща чох олур.  
Сярт вя чевик дайаглар грунта салынма дяринлийи бойунcа бир-бириндян юз физики-механики 
хассяляриня эюря кяскин сурятдя фярглянян ики вя даща чох грунт лайыны кясмиш олурлар. Дайаглар 
конструксийа бахымындан газма-тюкмя, конбинасийалы газма- тюкмя, бору типли (грунт юзякли вя 
юзяксиз) олурлар. 
Дяниз дибинин мцряккяб эеоложи шяраитиндя дярин салынан сярт вя чевик дайагларын мцряккяб 
йцклянмя схеминдя деформасийайа щесабланмасы олдугcа актуал мясялядир.  
Тягдим олунан мясялядя, мцтляг сярт вя чевик дайаьын икитябягяли гейри-бирcинсли грунт 
мцщитиндя сяртлик ямсалы дайаьын грунта салынма дяринлийи бойунcа щяр бир тябягя дахилиндя хятти 
вя гейри- хятти ганунла дяйишмяси щалында онларын деформасийайа щесабланмасы мясялясиня бахылыр.  
Яввялcя икитябягяли гейри-бирcинсли грунт тябягясиндя мцтляг сярт дайаьын шагули вя цфцги 
гцввялярин бирэя тясириня щесабланмасы мясялясиня бахаг. Мцтляг сярт дайаьын грунта салынма 
дяринлийи бойунcа, щяр тябягя дахилиндя грунтун сяртлик ямсалынын параметрик гейри-хятти ганунла 
дяйишмясини вя бцтцн дяринлик бойунcа ися онун епцрцнцн кясилян функсийа шяклиндя дяйишмясини 
нязяря алаг. 
Фярз едяк ки, мцтляг сярт дайаг икитябягяли грунт мцщитиндя шагули вя цфцги гцввялярин бирэя 
тясириня ишляйир. Дайаьа онун йухары уcу сявиййясиндя бцнювря сятщиндян Щ- щцндцрлцкдя, шагули- 
Н вя цфцги – Г гцввяляри тясир едир. Онун цмуми узунлуьунун йарысында аьырлыг гцввяси- Э 
гцввяси тятбиг олунмушдур. (Онун интенсивлийи 
hH
G
qG

 ). Дайаьын кясиб кечдийи биринcи грунт 
тябягясинин галынлыьы щ1, онун щяcм чякиси 1, деформасийа ямсалы м11, биринcи тябягянин сонунда 
сяртлик ямсалы К12=м1щ1бщ-дир. Икинcи грунт тябягясинин галынлыьы щ2, щяcм чякиси 2, деформасийа 
ямсалы м2, биринcи грунт тябягясинин сонунда  онун сяртлик ямсалы 
 
2
11
h2h.ekv221
h
bmbhmK


  
 
вя икинcи тябягянин сонунда сяртлик ямсалынын гиймяти  
  





 2
2
11
h2h2.ekv222 h
h
bmbhhmK


. 
 
Мцтляг сярт дайаьын еквивалент гейри-хятти деформасийайа уьрайан икитябягяли грунт мцщитдя 
шагули вя цфцги гцввялярин бирэя тясириня щесабланма схеми шякил 5.23-дя верилмшдир. 
Биринcи вя икинcи грунт тябягясинин дахилиндя грунтун сяртлик ямсалынын дяйишмясини парамет-
рик гейри-хятти ганунла тяйин едяк: 
 
 192 
  ;
1
1
1211








h
x
KxK                               (5.423) 
    .
2
2
21222122








h
x
KKKxK                       (5.424) 
 
Бурада - qeyri- хяттилик ямсалы олуб, грунтда пластики деформасийа йаранмасыны нязяря алыр. Апа-
рылмыш тяcрцбяляр нятиcясиндя мцяййян едилмишдир ки, дайаьын йцклянмя схеминдян вя бцнювряни 
тяшкил едян грунтларын нювцндян вя физики вязиййятиндян асылы олараг 03 олур.  
Мясялянин щяллини бир гядяр садяляшдирмяк цчцн гябул едилмиш гейри-хятти вя кясилян сяртлик 
ямсалы епцрцнц буна еквивалент олан кясилмяз сурятдя гейри-хятти ганунла дяйишян епцрля явяз 
едяк. Бу епцрцн щ дяринликдя дайаьын цфцги йердяйишмяси истигамятиндя ординаты 
ekv
h
K - ашаьыдакы 
шяртдян тяйин едилир: 
 
  ;
1
h
KKhK
1
h
K
1
h
K
dx
h
x
KKKdx
h
x
Kdx
h
x
K
2
2122221
1
12
.ekv
h
2
h
0 2
2
2122211
1
1
h
0
12
h
0
.ekv
h
21










































 
 
Шякил 5.23.Икитябягяли гейри- бирcинсли грунт мцщитиндя  мцтляг сярт дайаьын шгули вя цфцги гцввялярин 
бирэя тясириня щесабланма схеми 
 
бурадан да        
  






1
2
2
2
2
1
2211
1h.ekv
h
h
h
m1hmhm
h
hb
K 


   (5.425) 
                     
Тятбиг олунмуш гцввялярин тясири алтында мцтляг сярт дайаг грунт мцщитиндя щяр щансы Д 
нюгтяси ятрафында дюняряк дяйишмяляр алыр. Бу нюгтянин бцнювря сятщиндян дяринлийи щ0 – дир. 
Бцнювря сятщиндян Щ- щцндцрлцкдя дайаьын цфцги йердяйшмяси ЙЩ, бцнювря сятщи сявиййясиндя ися 
Йщ, бцнювря сятщиндян ихтийари х- дяринликдя ися цфцги йердяйишмяси Й(х)-дир.   
Дайаьын ихтийари кясийиндяки йердяйишмясини ашаьыдакы дцстурла ифадя едирик: 
 
Й(х)=Й0-0 х                                       (5.426) 
 193 
Дайаьын цфцг йердяйишмяляриня гаршы грунт мцщитинин эюстярдийи реактив мцгавимятин 
интенсивлийини тяйин етмяк цчцн сяртлик ямсалы бцтцн дяринлик бойунcа параметрик гейри-хятти 
ганунла дяйишян Фусс-Винклер моделиндян истифадя едирик. 
 
ггр.(х)= - К(х)Й(х)                               (5.427) 
 
Бурада грунтун сяртлк ямсалынын дяринлик бойунcа дяйишмясини ашаьыдакы шякилдя гябул 
едирик: 
 








h
x
KxK ekvh
.                                    (5.428) 
(5.426), (5.427) вя (5.428) ифадяляри ясасында грунтун реактив мцгавимятинин интенсивлийини 
тяйин етмяк цчцн ашаьыдакы ифадяни алырыг: 
    0
1
.
0
.
00
.
. 






 x
h
K
Yx
h
K
xYx
h
K
xq
ekv
h
ekv
h
ekv
h
qr
  (5.429) 
Д нюгтясиндя йердяйишмянин сыфыра бярабяр олмасындан истифадя едяряк х=щ0  гиймятиндя 
ггр.(щ0)=0 шяртиндян сыфыр йердяйишмяли нюгтянин бцнювря сятщиндян дяринлийини тяйин едирик: 
0000
.
00
.
 



hh
h
K
Yh
h
K ekvh
ekv
h  
бурадан да  
0
0
0

Y
h                    (5.430) 
Инди дя, мцтляг сярт дайаьын бцнювря сятщиндян х дяринликдя эютцрцлмцш ихтийари кясийиндя 
яйиcи момент вя кясиcи гцввяни тяйин едяк: 
     
 
  dzzxzYz
h
K
2
Hx
qHxNHxQxM
0
1
0
x
0
.ekv
h
0
2
G0





 



      (5.431) 
   dzzYz
h
K
QxQ 0
1
0
x
0
.ekv
h 

                     (5.432) 
(5.431) ифадясиндя эюстярилмиш сярщяд дахилиндя интеграллама апарсаг, аларыг: 
     
 
      












0
3x
0
2x.ekv
h
0
2
G0
32
x
Y
21
x
h
K
2
Hx
qHxNHxQxM




      (5.433) 
 
(5.432) ифадясиндя интеграллама апарсаг ихтийари кясикдя кясиcи гцввяни тапмаг цчцн 
ашаьыдакы ифадяни аларыг: 
  Q
2
x
Y
1
x
h
K
xQ
0
2
0
1.ekv
h 














               (5.434) 
Алынмыш (5.433) вя (5.434) дцстурларында башланьыc кинематик параметрляр Й0 вя 0 мяcщул 
параметрлярдир. Бу параметрлярин гиймятлярини тапмаг цчцн мцстявидя статиканын ики мцвазинят 
шяртиндян истифадя едяк: 
 
    0hQ;0hM
1B1B
           (5.435) 
 
(5.432) вя (5.433) дцстурларына ясасян бу шяртляр ашаьыдакы шякилдя йазылыр: 
 194 
   
 
     


































.0Q
2
h
Y
1
h
K
;0
32
h
Y
21
h
K
2
Hh
qHhNHhQ
0
2
0
.ekv
h
0
3
0
2
.ekv
h
0
2
G0





    (5.436) 
 
Алынмыш (5.436) тянлик системини мяcщул параметрляря эюря щялл едяряк тапырыг: 
 
 
 
   
;
1h2A
h1B
hK
2A
Q
Y
2.ekv
h
0













                     (5.437) 
 
 
 
.
hK
2
1h
2C
Q
2.ekv
h
0 














                        (5.438) 
 
Бу ифадялярдя ашаьыдакылар гябул едилмишдир: 
    
  
 
 
   








































.
1h2A
h1B
hK
2A
C
;G5,0NN;hHh
;
hK
21h
B
;
hK
21hN
3
1h
A
2.ekv
h
p
2.ekv
h
p
2.ekv
h
p







 (5.439) 
Дайаьын бцнювря сятщиндян Щ- щцндцрлцкдя йухары уcунун цфцги йердяйишмясини тяйин едяк: 
 
 
   
 
 
 
.
2
1
2
12
1
2
2
2.
00
H
hKh
C
Q
hA
hB
hK
A
Q
HYY
ekv
h
ekv
h
H






























       (5.440) 
Инди дя сяртлик ямсалы дяринлик бойунcа параметрик гейри-хятти ганунла дяйишян щалында 
мцтляг сярт дайаг цчцн бойуна бющран йцкцнц тяйин едяк. Бу йцк дайаьа дцшян еля йцкдцр ки, 
онун тясириндян бцнювря сятщи сявиййясиндя дайаг сонсуз бюйцк йердяйишмя алыр. Бу о заман 
мцмкцндцр ки, Й0- цчцн тапылмыш ифадянин мяхряcи сыфыра бярабяр олсун. Яэяр (5.440) дцстурунун 
мяхряcини сыфыра бярабяр етсяк аларыг: 
 
    01h2A                                   (5.441) 
 
 
 (5.439) ифадяляринин биринcисиндя А-нын гиймятини (5.441) дцстурунда нязяря алсаг тапарыг: 
 
 
 
  
    01h2
hK
21hN
3
1h
2.ekv
h
p





 






     (5.442) 
 
Бурадан да Нбющ.- ны тяйин едирик: 
 195 
  
G5,0
21h
hK
N
2
p
3ekv
h
.бющ




                      (5.443) 
 
Беляликля, грунтун сяртлик ямсалынын параметрик гейри-хятти ганунла дяйишян щалы цчцн мцтляг 
сярт дайаьын шагули вя цфцги гцввялярин бирэя тясириня щесабланмасына бахдыг. Инди ися гурулмуш 
щялл ясасында практикада ян чох раст эялинян щаллара бахаг:  
Фярз едяк ки, гейри-хяттилик параметри =0. Бу щалда грунтун сяртлик ямсалы дяринлик 
бойунcа сабит гиймятя малик олур.  
.
1
2
2
2
2
1
2211
1. const
h
h
mhmhm
h
hb
K hekvh 








       (5.444) 
Беля олдугда ашаьыдакы щесаблама дцстурларыны алырыг:  
   
     
 
 
 











































































































;
22
2
2
;5,0
4
;
2
2
;
2
3
;
2
;
22
;
2
2
;
2
;
622
;
2.
2.
3.
.
2.
2.2.2.0
2.
0
0
2
0
.
0
3
0
2
.
0
2
0
00
.
0
.
0
.
.
H
hKh
C
Q
hA
hB
hK
A
Q
Y
G
Hh
hK
N
hA
hB
hK
A
C
hK
hNh
A
hK
h
B
hKh
C
Q
hA
hB
hK
A
Q
Y
Q
x
xYKxQ
x
Y
x
K
Hx
qHxNHxQxM
xYKxKYKxq
ekv
h
ekv
h
H
ekv
h
бющ
ekv
h
ekv
h
r
ekv
h
p
ekv
h
ekv
h
ekv
h
ekv
hC
ekv
h
ekv
h
ekv
hqr




 
Яэяр гейри- хяттилик параметри =1 оларса, йяни грунтун сяртлик ямсалы дайаьын салынма дя-
ринлийи бойунcа хятти ганунла дяйишярся, бу щалда ашаьыдакы щесаблама дцстурларыны алырыг: 
 
 
   
     
 

















0
4
0
3.
0
2
0
0
2
0
.
2
0
.
0
.
.
1
2
2
2
2
1
2211
1.
1262
;
;2




x
Y
x
h
KHx
qHxNHxQxM
xxY
h
K
x
h
K
xY
h
K
xq
h
h
mhmhm
h
hb
K
ekv
h
G
ekv
h
ekv
h
ekv
h
qr
hekv
h
 
 





















































































.5,0
18
;
23
3
3
3
2
3
;
23
3
2
;
6
;
6
4
2
;
3
2
3
;
23
3
2
;
32
3.
.
2.
2.
2.
2.2.2.0
2.
00
3
0
2.
G
h
hK
N
hA
hB
hK
A
Q
H
hK
C
h
C
QY
BA
hB
hK
A
C
hK
h
B
hK
hNh
A
hKh
G
Q
hA
hB
hK
A
Q
YQ
x
Y
x
h
K
xQ
p
ekv
h
бющ
ekv
h
ekv
h
H
ekv
h
ekv
h
r
ekv
h
p
ekv
h
ekv
h
ekv
h


 
(5.445) 
(5.446) 
 196 
Гейри- хяттилик параметри =2 оларса, башга сюзля сяртлик ямсалынын мцтляг сярт дайаьын гой-
улма дяринлийи бойунcа параболик гейри- хятт ганунла дяйишярся бу щалда щесаблама дцстурлары 
ашаьыдакы шякил алыр: 
   
     
 
;
20122
;
;3
0
5
0
4
2
.
0
2
0
0
3
0
2
2
.
.
1
2
2
2
2
1
2211
1.





















x
Y
x
h
KHx
qHxNHxQxM
xYx
h
K
xq
h
h
mhmhm
h
hb
K
ekv
h
G
ekv
h
qr
hekv
h
 
 




















































































G
h
hK
N
H
hKh
C
Q
hA
hB
hK
A
Q
Y
hA
hB
hK
A
C
hK
h
B
hKh
G
Q
hK
hNh
A
hA
hB
hK
A
Q
YQ
x
Y
x
h
K
xQ
p
ekv
h
бющ
ekv
h
ekv
h
H
ekv
h
ekv
h
p
ekv
h
ekv
h
p
ekv
h
ekv
h
5,0
48
4
3
4
34
4
3
;
34
4
3
;
12
;
4
3
4
;
12
5
3
;
34
4
3
;
43
3.
.
2.
2.2.
2.2.02.
2.
00
4
0
3
2
.


 
Яэяр цфцги вя шагули йцкляр мцтляг сярт дайаьа бцнювря сятщи сявиййясиндя тятбиг олунарса 
бу щалда йухарыдакы дцстурларда Щ=0, щп=щ гябул олунмалыдыр. Беляликля, тяклиф олунмуш 
методика мцтляг сярт дайаьын мцряккяб йцклямя схеминдя ону икитябягяли гейри- бирcинсли грунт 
шяраитиндя еквивалент сяртлик ямсалы епцрц гябул етмякля щесабламаьа имкан верир. Бу да гойулан 
контакт мясялянин реаллашдырылмасыны олдугcа садяляшдирир.  
Инди дя дярин салынан чевик дайаьын бцнювря сятщиндя она тятбиг едилмиш цфцги Г0 вя топа 
момент М0- йцкляринин тясириня щесабланма мясялясиня бахаг. Грунт мцщитинин сяртлик ямсалынын 
чевик дайаьын салынма дяринлийи бойунcа, еквивалент параметрик гейри-хятти ганунла дяйишян гябул 
едяк. Бахылан контакт мясялянин щесабланма схеми шякил 5.24-дя верилмишдир. Бу щалда, бахылан 
мясялянин щялли Ашаьыдакы диференсиал тянлийя эятирилир: 
 
       xY
h
x
KxYxKxEJY ekv
h
ЫВ







               (5.448) 
 
Бурада ЕЖ- чевик дайаьын яйилмя сяртлийи; Й(х) дайаьын бцнювря сятщиндян ихтийари (х) дяринликдя 
яйилмя деформасийасы; 
ekv
h
K - икитябягяли гейри-бирcинсли грунт мцщитинин дайаьын ашаьы уcу 
сявиййясиндя цфцги йердяйишмя истигамятиндя яйинтисидир. 
 
(5.447) 
 197 
  
 
Шякил 5.24. Икитябягяли грунт мцщитиндя еквивалент сяртлик ямсалы епцрцндян истифадя етмякля дярин 
салынн чевик дайаьын деформасийайа щесабланма схеми                              
 
 (5.448) тянлийинин бцтцн щяллярини чевик дайаьын яйилмя сяртлийиня бюлсяк вя ашаьыдакы 
ишарялянмяни гябул етсяк 
  ,m,
EJh
K
a 4
ekv
h 

                             (5.449) 
аларыг:  
   xYxaxY ЫВ 

                            (5.450) 
Бурада а - дайаг- грунт системинин цмуми сяртлик эюстяриcисидр.Параметрик гейри-хятти дяйишян 
ямсалы олан тянлик дюрдцнcц тяртибдян ади диференсиал тянликдир. Бу тянлийин щяллини йалныз мювcуд 
тяхмини цсулларла апармаг мцмкцндцр ки, бунлара да иншаат механикасынын вариасийа цсулларыны, 
А.Н. Крыловун ядяди щесаблама цсулларыны, сонлу вя сонсуз сыралар цсулуну, Пикар ардыcыл 
йахынлашма цсулуну  вя диэярлярини аид етмяк олар. 
(5.419) диференсиал тянлийиня ашаьыдакы башланьыc сярщяд шяртляри дахилиндя бахылыр (х=0): 
       
EJ
Q
0Y;
EJ
M
0Y;0Y;Y0Y 0000            (5.451) 
Рийази ифадя олунмуш контакт мясялянин щяллини Пикар ардыcыл йахынлашма цсулу иля гураг. Бу 
цсулун мащиййяти ондан ибарятдир ки, ахтарылан Й(х) функсийасына сыфырынcы йахынлашма кими сярщяд 
функсийасы адланан Йсярщ.(х)=Й0(х) функсийасы истифадя олунур. Сярщяд функсийасы (5.451) башланьыc 
сярщяд шяртляри дахилиндя (5.450) диференсиал тянлийини дюрдгат интегралламагла алыныр: 
   
 
.dz
!3
zx
zYza
!3
x
EJ
Q
!2
x
EJ
M
xYxY
3x
0
3
0
2
0
00

 

  
Яэяр 
   
!3
x
EJ
Q
!2
x
EJ
M
xYxYxY
3
0
2
0
000.сярщ    
гябул етсяк, йухарыдакы интеграл тянлийиндя Пикар ардыcыл йахынлашмаларыны ашаьыдакы кими гура би-
лярик: 
 198 
   
     
 
     
 
     
 























.dz
!3
zx
zYzaxYxY
;dz
!3
zx
zYzaxYxY
;dz
!3
zx
zYzaxYxY
;
!3
x
EJ
Q
!2
x
EJ
M
xYxYxY
3
1n
x
0
0n
3
1
x
0
02
3
0
x
0
01
3
0
2
0
00.сярщ0







            (5.452) 
Яэяр (5.452) ардыcыллыьыны гейри-мящдуд шякилдя давам етдирсяк бу щалда 
     0xYxYLim 1nn
n
 

 
вя щядди Йн- функсийасы бахылан мясялянин цмуми щяллини веряр. Щядди функсийанын ачылышында 
башланьыc кинематик (Й0, 0) вя статик (М0, Г0) параметрляря эюря функсийаларын груплашдырылма-
сыны апарсаг, аларыг: 
         .xF
EJ
Q
xF
EJ
M
xFxFYxY 4
0
3
0
2010n            (5.453) 
Бурада Й0, 0, М0 вя Г0- башланьыc параметрляр олуб уйьун олараг, бцнювря сятщи сявиййясиндя  
(х=0) дайаьын яйинтисини, дюнмя буcаьыны, яйиcи моменти вя кясиcи гцввяни ифадя едир.  
Ф1(х), Ф2(х), Ф3(х) вя Ф4(х) – бахылан контакт мясялянин бир-бириндян хятти асылы олмайан 
дюрд хцсуси щялли олуб ашаьыдакы сонсуз сыралар шяклиндя тяйин едилир: 
   
            
   
            
   
            
   
            
































.
3n4n...n4n...112...827...4
x
a1
!3
1
!3
x
xF
;
2n4n...1n44...102...726...3
x
a1
!2
1
!2
x
xF
;
1n4n...2n44...92...625...2
x
a1xxF
;
n44...3n4n82...524...1
x
a11xF
3n4n
n
1n
n
3
4
2n4n
n
1n
n
2
3
1n4n
n
1n
n
2
n4n
n
1n
n
1











  
Гурулмуш цмуми щялл ясасында дайаьын ихтийари кясийиндяки дюнмя буcаьыны н(х), яйиcи 
моменти Мн(х) вя кясиcи гцввяни Гн(х) тяйин етмяк цчцн ашаьыдакы дцстурлары алырыг: 
         
 
       
 
       











.xF
EJ
Q
xF
EJ
M
xFxFY
EJ
xQ
;xF
EJ
Q
xF
EJ
M
xFxFY
EJ
xM
;xF
EJ
Q
xF
EJ
M
xFxFYx
4
0
3
0
2010
n
4
0
3
0
2010
n
4
0
3
0
2010n



 (5.454) 
(5.454) дцстурларына дахил олан ФЖ(х) ж=1,2,3,4 функсийаларынын биринcи цч тяртибдян тюрямя-
ляри (5.453) ифадяляриндя х-я эюря ардыcыл диференсиаллама апармагла тяйин олунур: 
 
 
 
 
 
 
 
3
1
3
12
1
2
1
1
1
dx
xFd
xF,
dx
xFd
xF,
xd
xdF
xF   вя с. 
(5.453) вя (5.454) дцстурларында иштирак едян дюрд башланьыc параметрлярдя икиси щямишя мя-
лумдур, диэяр икиси ися мяcщул параметрлярдир. Бу мяcщул параметрляри тапмаг цчцн чевик дай-
аьын йухары вя ашаьы уcунун сярщяд шяртляриндян истифадя олунур. 
1. Фярз едяк ки, цфцги йцклянмиш чевик дайаьын щяр ики уcу сярбястдир. Бу щалда (5.453) вя (5.454) 
дцстурларында башланьыc кинематик параметрляр олан Й0 вя  0 мяcщул параметрлярдир. Бу па-
раметрляри тяйин етмяк цчцн ашаьыдакы шяртлярдян истифадя едирик: 
 
 
 
 
.0
EJ
hQ
hY;0
EJ
hM
hY nn
n
n   
(5.454) дцстурларынын сонунcу ики сятриня ясасян бу шяртляр ашаьыдакы кими йазылар: 
 199 
     
     




,hAhFhFY
;hAhFhFY
22010
12010


                (5.455) 
бурада 
     
     








.hF
EJ
Q
hF
EJ
M
hA
;hF
EJ
Q
hF
EJ
M
hA
4
0
3
0
2
4
0
3
0
1
               (5.456) 
 
(5.456) тянлик системини мяcщул параметрляря эюря щялл едяряк тапырыг: 
 
       
       
;
hFhFhFhF
hFhAhFhA
Y
2121
2221
0


                   (5.457) 
 
 
       
       
.
hFhFhFhF
hFhAhFhA
2121
1211
0


                 (5.458) 
 
 
2. Яэяр дярин салынан дайаьын ашаьы уcу гайа грунтунда мцтляг сярт баьланмыш оларса бу заман 
мяcщул параметрляр Й0 вя  0 ашаьыдакы шяртлярдян тапылыр: 
 
      .0hhY;0hY nn                      (5.459) 
 
Бу шяртляри (5.453) вя (5.454) ифадяляринин биринcи сятриндя нязяря алсаг йаза билярик: 
       
       








.0hF
EJ
Q
hF
EJ
M
hFhFY
;0hF
EJ
Q
hF
EJ
M
hFhFY
4
0
3
0
2010
4
0
3
0
2010


             (5.460) 
Алынмыш (5.460) тянлик системини мяcщул параметрляря эюря щялл едяряк тапырыг: 
       
       
;
hFhFhFhF
hFhAhFhB
Y
2121
2222
0


                       (5.461) 
 
       
       
.
hFhFhFhF
hFhAhFhB
2121
1212
0


                    (5.462) 
Бурада 
     
     








.hF
EJ
Q
hF
EJ
M
hB
;hF
EJ
Q
hF
EJ
M
hA
4
0
3
0
2
4
0
3
0
2                       (5.463) 
 
 
Дярин салынан чевик дайаьын диэяр сярщяд шяртляри цчцн дя ики мяcщуллу хятти тянлик системи 
гурмаг мцмкцндцр ки, бу да ахтарылан мяcщуллары тапмаьа имкан верир. 
Инди дя гурулмуш (5.453) цмуми щяллинин тяcрцбядя раст эялинян хцсуси щаллары цчцн ФЖ(х) 
функсийаларынын тянлийиня бахаг. 
1. Фярз едяк ки, гейри- хяттилик параметри =0. Бу щалда 
EJ
K
aa
.ekv
h
0


 олар вя ФЖ(х) функсийала-
ры ашаьыдакы шякилдя йазылар: 
 
 
 200 
   
 
   
 
   
 
   
 






















.
!34
1
!3
;
!24
1
!2
;
!14
1;
!4
11
34
0
1
3
4
24
0
1
2
3
14
0
1
2
4
0
1
1
n
xax
xF
n
xax
xF
n
xa
xxF
n
xa
xF
nn
n
n
nn
n
n
nn
n
n
nn
n
n
(5.464) 
 
 2. Гейри- хяттилк параметри =1 оларса 
hEJ
K
aa
.ekv
h
1


 оларса вя ФЖ(х) функсийалары ашаьыдакы сон-
суз сыралар шяклиндя тяйин олунар: 
   
 
  
   
 
  
   
 
  
   
 
  


































;1n5...1494
!3n5
xa
1
!3
x
xF
;2n5...1383
!2n5
xa
1
!2
x
xF
;3n5...1272
!1n5
xa
1xxF
;4n5...1161
!n5
xa
11xF
3n5n
1
1n
n
3
4
2n5n
1
1n
n
2
3
1n5n
1
1n
n
2
n5n
1
1n
n
1
   (5.465) 
 
2. Гейри- хяттилк параметри =2  оларса 
EJh
K
aa
2
.ekv
h
2


 оларса (5.453) тянлийиня дахил олан ФЖ(х) 
функсийалары ашаьыдакы сонсуз сыралар васитяси иля тяйин едилир: 
   
 
   
   
 
   
   
 
   
   
 
   


































.1n62n6...1716111054
!3n6
xa
1
!3
x
xF
;2n63n6...161510943
!2n6
xa
1
!2
x
xF
;3n64n6...15149832
!1n6
xa
1xxF
;4n65n6...14138721
!n6
xa
11xF
3n6n
2
1n
n
3
4
2n6n
2
1n
n
2
3
1n6n
2
1n
n
2
n6n
2
1n
n
1
 
 
Беляликля, сяртлик ямсалынын дяринлик бойунcа параметрик гейри- хятти ганунла дяйишмясиндя 
дярин салынан чевик дайаьын там деформасийайа щесабланмасы вя ич гцввялярин тяйини методикасы 
верилмишдир. Бу методика икитябягяли гейри-бирcинсли грунт мцщитиндя сабит яйилмя сяртлийи олан дай-
аглары деформсийайа щесабламаьа имкан верир. Тяклиф олунмуш методиканын цстцнлцйц ондан иба-
рятдир ки, кясилян функсийа шяклиндя дяйишян гейри-бирcинсли грунтун сяртлик ямсалынын епцрц, кясил-
мяйян гейри- хятти ганунла дяйишян епцрля явяз олунур.      
      
5.20. ИКИТЯБЯГЯЛИ ГРУНТ МЦЩИТИНИН ЕКВИВАЛЕНТ  ГЕЙРИ-ХЯТТИ ГАНУНЛА ДЯЙИШЯН СЯРТЛИК 
ЯМСАЛЫ ЕПЦРЦНДЯН ИСТИФАДЯ ЕТМЯКЛЯ ДЯРИН САЛЫНАН ЧЕВИК ДАЙАГЛАРЫН ЕНИНЯ- БОЙУ-
НА ЯЙИЛМЯЙЯ  ЩЕСАБЛАНМАСЫ 
 
Икитябягяли грунт мцщитинин щяр тябягя дахилндя сяртлик ямалынын параметрик гейри-хятти га-
нунла дяйишмясини гябул едирик.  Дайаьын салынма дяринлийи  бойунcа грунтун сяртлик ясалынын кяси-
лян функсийа шяклиндя дяйишян епцрц еквивалент сяртлик ямсалы епцрц кими гябул едилир. Беля олдугда 
икитябягяли гейри-бирcинсли грунт мцщити сяртлик ямсалы бахымындан бирcинсли грунт мцщити кими гя-
бул олунур. Грунтун дайаьын ашаьы уcу сявиййясиндя цфцги йердяйишмя истигамятиндя еквивалент 
сяртлик ямсалы 
.ekv
h
K ашаьыдакы дцстурла тяйин едилир: 
  ,.









1
2
2
2
2
1
2211
1 1
h
h
mhmhm
h
hb
K hekv
h



         (5.466) 
 201 
бурда бщ-дайаьын щесаби ени; м1 вя м2- биринcи вя икинcи грунт тябягясинин деформасийа ямсалы 1; 
щ1 вя щ2- биринcи вя икинcи грунт тябягяляринин галынлыьы; щ=щ1+щ2- дайаьын грунта цмуми салынма 
дяринлийи; - гейри-хяттлик ямсалы олуб 0   3,  1 вя 2- биринcи вя икинcи грунт тябягясинин уйьун 
щяcм чякиляридир. Йухарыдакылары гябул едяряк бойуна вя ениня гцввялярин тясири алтында дярин салы-
нан чевик дайаьын деформасийайа щесабланма мясялясиня бахаг.Фярз едяк ки, икитябягяли грунт 
мцщитиндя ишляйян чевик дайаьа бцнювря сятщи сявиййясиндя шагули Н, цфцги Г0 вя топа момент М0 
тятбиг едилмишдир. Дайаьын яйинтиляриня гаршы грунт мцщитинин эюстярдийи реактив мцгавимяти Фусс- 
Винклер моделиндян истифадя етмякля ашаьыдакы дцстурла тяйин едирик: 
ггр(х)= К
екв.(х)Й(х).                            (5.467) 
Бурада  Кекв(х)- икитябягяли грунтун сяртлик ямсалынын дяринлик бойунcа дяйишмяси олуб, па-
раметрик гейри-хятти ганунла гябул едилир: 
  ...







h
x
KxK ekv
h
ekv
                                             (5.468) 
 
Шякил 5.25. Икитябягяли грунт мцщитиндя еквивалент сяртлик ямсалы епцрцндян истифадя етмякля дярин 
салынан чевик дайаьын ениня-бойуна яйилмяйя щесабланма схеми. 
 
 (5.467) вя (5.468) тянликляри ясасында чевик дайаьын яйинтиляриня гаршы грунт мцщитинин эю-
стярдийи реактив мцгавимятин интенсивлийи ашаьыдакы ифадя иля тяйин олунар: 
   xY
h
x
Kxq ekv
hqr






 ..                        (5.469) 
(5.469) моделиндян истифадя етмякля чевик дайаьын бойуна- ениня яйилмядя диференсиал тянлийи 
ашаьыдакы кими тяйин олунур: 
 
 
  ,., 2
2
2
4
4
dx
xYd
xYxa
dx
xYd
ekv


               (5.470) 
бурада   .,, ekvamEJ
N

 22  - дайаг-грунт системинин еквивалент сяртлик эюстяриcисидир: 
  

 4m
EJh
K
a
ekv
h
ekv
,
.
.,                           (5.471) 
(5.470) тянлийиня ашаьыдакы башланьыc сярщяд шяртляри дахилиндя бахылыр: 
   
   
0
200
00
00
00




EJ
Q
Y
EJ
M
Y
YYY
;
;;
                    (5.472) 
(5.470) диференсиал тянлийи параметрик гейри-хятти ямсалы олан дюрд тяртибдян ади диференсиал 
тянликдир. Бу тянлийин щяллини йалныз мювcуд тяхмини цсулларла гурмаг мцмкцндцр. Бахылан кон-
такт мясялянин диференсиал тянлийини Пикар ардыcыл йахынлашма цсулу иля гураг. Бу цсулун ясас хцсу-
 202 
сиййяти ондан ибарятдир ки, Й(х) функсийасына сыфырынcы йахынлашма кими (5.470) диференсиал тянлийини 
(5.472) сярщяд шяртляри дахилиндя дюрдгат интегралладыгда алынан сярщяд функсийасы  
   
!!!. 323
3
0
2
0
32
000
x
EJ
Qx
EJ
Mx
xYxYxY
сярщ








 (5.473) 
истифадя олунур. Пикар ардыcыл йахынлашмаларыны ашаьыдакы шякилдя гуруруг: 
 
   
     
 
 
 
     
 
 
 
     
 
 
  .!!
.........................................................................................
..........!!
;!!
;
.,
.,
.,
.
dz
zx
zYdz
zx
zYzaxYxY
dz
zx
zYdz
zx
zYzaxYxY
dz
zx
zYdz
zx
zYzaxYxY
xYxY
x
n
x
nekvn
xx
ekv
xx
ekv
сярщ
33
33
33
3
0
1
2
3
0
10
3
0
1
2
3
0
102
3
0
0
2
3
0
001
0


























 
Ардыcыл йахынлашмалары гейри-мящдуд шякилдя давам етдирсяк вя алынмыш функсийалары башланьыc 
параметрляря эюря груплашдырсаг, Йн(х) функсийасыны ашаьыдакы кими тяйин едярик: 
         .xF
EJ
Q
xF
EJ
M
xFxFYxYn 4
0
3
0
2010
     (5.474) 
Бурада Й0, 0, М0 вя Г0 башланьыc параметрляр олуб бцнювря сятщи сявиййясиндя (х=0) дайаьын 
яйинтисини, дюнмя буcаьыны, яйиcи моментини вя кясиcи гцввясини ифадя едир. Ф1(х), Ф2(х), Ф3(х), 
Ф4(х)- функсийалары бахылан статики контакт мясялянин бир-бириндян асылы олмайан дюрд хцсуси щял-
ляри олуб, ашаьыдакы дяйишян ишаряляри cялд йыьылан сонсуз сыралар васитясиля тяйин едилир. 
 
   
        
 
     
 
       
 
          







































...;.........
......
...
.........
.,.,
.,
.,
n
nn
n
n
ekvn
nn
n
n
ekv
nn
n
n
ekv
nnn
ekv
n
n
M
nnn
x
aL
nn
x
a
n
x
a
nnnn
xa
xF
12239382252421
1
82252421
1
4221
1
43441
11
12232
1
13
8222
1
2
422
1
1
4
1
1















 
 
   
       
 
 
 
     
 
        






































...S
8n22...524n2...1
x
!n2
1a
T
4n2...1
x
!n2
1
!n2
x
1
n4n...3n4n...41
x
1
!
x
xF
,n
8n22n2
1n
n2
.ekv,
,n
4n2
1n
n2
1n
.ekv,
n2n2
1n
n
n4nn
.ekv,
1n
n
1





















 
щарада  =1,2,3 
 
      
      
   ;
...
;...
1
1
822722
423282393
423242252





n
nn
nn
Mnn
nnLnM
LnnnL



 
     
   
1
42322
1242252
0000
1




STML
Snnn
nTnS
n
nn
;
...
,
,,




 
Алынмыш щялл ясасында практикада ян чох тясадцф олунан щалларын тящлили цзяриндя дайанаг: 
 203 
1. Фярз едяк ки, икитябягяли грунт мцщитинин еквивалент сяртлик ямсалы дайаьын йералты щиссяси 
бойунcа сабит гиймятя маликдир, йяни гейри-хяттилик параметри =0; К(х)= .constK .ekv
h
  Бу щал-
да  цмуми щялля дахил олан Ф1(х), Ф2(х), Ф3(х) вя  Ф4(х)функсийалары ашаьыдакы шякилдя йазыларлар: 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
   
 






















































































































.!!
!!!
;...,!!
!!!
;...,!!
!!
;...,!!
!!
,
,
,
,
1
1
112
212
0
1
72
21
0
1
32
2
34
1
0
3
4
1
1
102
212
0
1
62
21
0
1
22
2
24
1
0
2
3
1
1
92
212
0
1
52
21
0
1
12
2
14
1
02
1
1
122
2123
0
1
82
22
0
1
42
21
0
4
1
01
112
11
72
1
32
1
34
1
3
102
11
62
1
22
1
24
1
2
92
11
52
1
12
1
14
1
122
11
82
1
42
1
4
11
n
n
n
nn
n
n
nn
n
n
nn
n
n
nn
n
n
n
nn
n
n
nn
n
n
nn
n
n
nn
n
n
n
nn
n
n
nn
n
n
nn
n
n
nn
n
n
n
nn
n
n
nn
n
n
nn
n
n
nn
t
n
x
an
n
x
a
n
x
n
x
a
x
xF
t
n
x
an
n
x
a
n
x
n
x
a
x
xF
t
n
x
an
n
x
a
n
x
n
x
axxF
t
n
x
an
n
x
a
n
x
a
n
x
axF








 
 
Бурада, ..,,,,, ,
.
151063
10

n
ekv
h t
EJ
K
a ,   
Сыралар нязяриййясиндян истифадя етмякля (5.474) щяллинин алынмыш (5.475) функсийаларыны ашаьы-
дакы шякилдя йаза билярик: 
     
 
   
 
     
 
   
   
 
     
 
 
 
   
 
     
 
   
   
 
 
   
 



































































































...,!
!sin!!
cossin
...;.!
cos!sin
...,!!
sincossin
...,!!
!
,
,,
,
,
1
112
2
1
4
7
2
1
12
33
3
34
1
1
102
24
1
102
2
1
12
22
223
1
92
2
1
4
52
2
1
12
2
1
1
122
216
1
82
24
42
2
1
12
1
112
12
1
72
12
31
1
4
1
102
121
102
12
2
1
1
2
1
92
121
52
12
2
1
122
121
82
12
42
12
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
nn
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
nn
n
n
nn
n
n
n
n
t
n
x
b
n
n
x
bx
xx
bxshbxbxchbx
b
xF
t
n
x
bnt
n
x
b
x
x
bxshbx
b
xF
t
n
x
bn
n
x
b
xx
bxchbxbxchbx
b
xF
t
n
x
bn
n
x
b
n
x
bchbxxF













 
бурада  .,
44
14
.
4 0  m
EJ
Ka
b
ekv
h  
(5.475) 
(5.476) 
 204 
2. Фярз едяк ки, икитябягяли грунт мцщитинин еквивалент сяртлик епцрц чевик дайаьын грунта са-
лынма дяринлийи бойунcа хятти ганунла дяйишир. Бу щалда  
   .,,1, 5
.
1
.
 m
hEJ
K
aax
h
K
xK
ekv
h
ekv
h
  
(4.475) ифадяляриня ясасян (4.474) цмуми щяллинин ясас функсийалары ашаьыдакы шякилдя йазылар: 
   
 
  
 
 
   
 
...
!152
167
!102
1
sin
!5!31
45...1161
!5
11
152
2
1
13
1
2
102
2
1
2
1
5533
5
1
5
1
1
1





















n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
M
n
x
ann
n
x
a
x
xxxa
n
n
x
axF



  
   
 
     
 
 
 
 

























....
!52
1
!2
1
45...61
!5
1
!
52
2
1
1
1
2
2
1
1
5
11









n
x
a
n
x
n
n
x
a
x
xF
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
nn
 
    бурада 
   ;66;248;67112 0112   MMMnnnM nn  
     ;1262 ,12,    nn SnnnS  
   .3,2,1;61,0  S  
вя йа 
Мн=248,608,1220…, 
Сн,1=68,200,460,910…, 
Сн,2=104,284,620,1180…, 
Сн,3=146,380,800,1480… 
3. Фярз едяк ки, икитябягяли гейри-бирcинсли грунтун еквивалент сяртлик ямсалы, чевик дайаьын 
салынма дяринлийи бойунcа параболик гейри-хятти ганунла дяйишир. Бу щалда гейри-хяттилик параметри 
.;2
2
.
2
EJh
K
aa
ekv
h   Беля олдугда (5.474) цмуми щяллинин функсийалары ашаьыдакы шякилдя йазы-
лар: 
   
 
   
 
 
 
 
   
 
  
    
 
 
 
 
 
































































...;
!122
1
!62
1
!2
14656
...21
!6
1
!
...2
!182
1
!122
21
cos
!6!4
4
!2
1
2
4656...8721
!6
11
,
122
2
1
2
2,
62
2
1
1
2
2
2
1
6
2
1
1
182
2
1
13
2
122
2
1
2
2
66422
6
2
6
2
1
1



















n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
S
n
x
aT
n
x
a
n
x
nn
n
x
a
x
xF
M
n
x
a
n
x
La
x
xxxa
nn
n
x
axF
 
 
Лн=(2н+7)(2н+8)+Лн-1;              Л0=56; 
Мн=(2н-13)(2н-14)Лн+Мн-1        М0=10192; 
Тн,=(+1)(+2)+(+3)(+4)+…+(+2н+1) (+2н+2); 
                      Сн, =(2н+7+)(2н+8+)Тн,+Сн-1,; 
С0=(+1)(+2)(+7)(+8);        
     =1,2,3. 
 
(5.477) 
(5.478) 
 205 
Эюрцндцйц кими бахылан бцтцн щалларда (5.474) цмуми щяллинин ясас ФЖ(х) ж=1,2,3,4 фун-
ксийалары дяйишян ишаряли сонсуз сыраларын cями шяклиндя ифадя олунур. Бу сыраларын щяр бири сурятдя 
артан а(а0,а1,а2)параметриня мяхряcдя ися артан  факториал ядядляря маликдир. Бундан ялавя - 
параметри дя олдугcа кичикдир. Одур ки, ФЖ(х) функсийаларыны мцяййян едян сонсуз сыралар cялд 
йыьыландыр. Практики щесабламаларда функсийалары бу сыраларын илк 2-3-ц иля мящдудлашдырмаг олар. 
Гябул едилмиш щяр сыранын ися 2-3 щядди иля гянаятлянмяк олар. 
Йухарыда бахылан сонунcу ики хцсуси щал Н.К. Снитко вя А.Н. Снитконун щялляри иля цст-цстя 
дцшцр. Бу да гурулмуш цмуми щяллин дцзэцнлцйцнц тясдиг едир. Гурулмуш (5.474) цмуми щялли 
ясасында дайаьын ихтийари кясийиндя дюнмя буcаьыны, яйиcи моменти вя ениня кясиcи гцввяни тяйин 
едяк:  
 
         
 
       
 
        
         
    




















.
'
;
4
2
4
0
3
2
3
0
2
2
20
1
2
10
2
4
0
3
0
2010
4
0
3
0
2010
xFxF
EJ
Q
xFxF
EJ
M
xFxF
xFxFYxYxY
EJ
xQ
xF
EJ
Q
xF
EJ
M
xFxFY
EJ
xM
xF
EJ
Q
xF
EJ
M
xFxFYx
en





          
     (5.479) ифадяляриня дахил олан ясас функсийаларын илк цч тяртибдян тюрямяляринин гиймяти 
(5.475), (5.476), (5.477) вя (5.478) ифадяляриндя х-я эюря уйьун диференсиаллама апармагла тяйин 
едилир.  
(5.474) вя (5.479) щесаблама дцстурларына дахил олан Й0 вя 0 кинематик параметрляри мяcщул 
параметрлярдир. Бу параметрляри тяйин етмяк цчцн чевик дайаьын ашаьы уcунун сярщяд шяртляриндян 
истифадя едирик. Яэяр х=щ дяринликдя дайаьын ашаьы уcу гейри-гайа грунтда сярбяст отурарса бу 
щалда мяcщул параметрляри тяйин етмяк цчцн ашаьыдакы шяртлярдян истифадя едирик: 
 
 
 
 
 








0
;0
3
2
EJ
hQ
hY
EJ
hM
hY
en
                    (5.480) 
 
Бу шяртляри (5.479) дцстурунун сонунcу ики сятриндя нязяря алсаг, йаза билярик:  
 
 
     
     




.
;
22010
12010
hAhBhBY
hAhFhFY


   (5.481) 
 
Бурада 
 
     
           
           












.;
;
;
hFhFhBhFhFhB
hFhF
EJ
Q
hFhF
EJ
M
hA
hF
EJ
Q
hF
EJ
M
hA
2
2
221
2
11
4
2
4
0
3
2
3
0
2
4
0
3
0
1

   (5.482) 
(5.479) 
 206 
Алынмыш (5.481) хятти- тянлик системини башланьыc мяcщул параметрляря эюря щялл едяряк, тапы-
рыг: 
 
       
       
       
       












.
;
hFhFhFhF
hBhAhFhA
hFhFhFhF
hBhAhFhA
Y
2121
2112
0
2121
2122
0

                        (5.483) 
               
Яэяр чевик дайаьын ашаьы щиссяси гайа грунтунда мцтляг сярт баьланмыш оларса, бу щалда 
мяcщул параметрляр ашаьыдакы шяртлярдян тапылыр: 
 
 
   




.0
;0
hhY
hY

                                       (5.484) 
 
(5.474) вя (5.479) дцстурунун биринcи сятриня ясасян (5.484) шяртляри ашаьыдакы кими йазылар: 
 
     
     





.
;
hAhFhFY
hAhFhFY
42010
32010


                        (5.485) 
 
Бурада 
     
     








.
;
hF
EJ
Q
hF
EJ
M
hA
hF
EJ
Q
hF
EJ
M
hA
4
0
3
0
4
4
0
3
0
3
                  (5.486) 
 
(5.485) хятти-тянлик системини мяcщул параметрляря эюря щялл едяряк тапырыг: 
 
 
       
       
       
       












.
;
2121
1314
0
2121
2324
0
hFhFhFhF
hFhAhFhA
hFhFhFhF
hFhAhFhA
Y

                 (5.487) 
 
Беляликля, тяклиф олунмуш методика бойуна- ениня яйилмяйя ишляйян чевик дайаьы икитябягяли 
грунт мцщитиндя еквивалент гейри-хятти ганунла дяйишян сяртлик ямсалы епцрцндян истифадя етмякля, 
там деформасийайа щесабламаьа вя ич гцввяляри тяйин етмяйя имкан верир.  
 207 
ФЯСИЛ 6. ДЯНИЗ ВЯ ЧАЙ ЩИДРОТЕХНИКИ  ТИКИНТИСИНДЯ ТЯТБИГ ОЛУНАН  
СЯРБЯСТ ВЯ АНКЕРЛЯНМИШ СВАЙ ВЯ ШПУНТ ДИВАРЛАРЫН  
КОНСТРУКСИЙАЛАРЫ ВЯ МЮВCУД ЩЕСАБЛАМА МЕТОДЛАРЫ 
 
6.1.  СВАЙ ВЯ ШПУНТ ДИВАРЛАРЫН ЯСАС КОНСТРУКСИЙАЛАРЫ 
 
Дяниз вя чай тярсаня тикинтисиндя назик диварлы гурьулар эениш тятбиг олунурлар. Истяр тярсаня, 
истярсядя сявиййя галдыран щидротехники гурьуларын йералты контурунда свай вя шпунт диварлардан о 
заман истифадя олунур ки, бцнювря грунту эюстярилян конструксийалары тяляб олунан дяринлийя са-
лынмаьа имкан версин. Бу конструксийаларын башлыcа цстцнлцйц ондан ибарятдир ки, онлар игтисади 
cящятcя ялверишлидир вя мцмкцн олан ялавя йцклямяляря щяссаслыглары аздыр. Тярсаня тикинтисиндя 
тятбиг олунан свай вя шпунт диварлар конструктив яламятляриня эюря сярбяст вя анкерлянмиш олурлар. 
Анкерлянмямиш диварлар конструксийа бахымындан ян садя тярсаня гурьуларыдыр. Бу гурьулар адя-
тян аьаcдан, металдан вя дямир-бетондан щазырланыр. Анкерлянмямиш аэаc  шпунт диварлар онла-
рын гаршысындакы суйун дяринлийи кичик олдугда тярсаня йаратмаг цчцн истифадя олунур. Беля дивар-
ларын су сявиййясиндян сярбяст щцндцрлцйц адятян 2-3 м –дян чох олмур. Беля диварлар грунта са-
лынмыш бцтюв шпунт сыраларындан ибарятдир олур ки, онларын йухары баш щиссяси бяркидилмямиш сахланы-
лыр (шякил 6.1). Йухары щиссядя свай сыралары cцт лювщя вя тирcикляр васитясиля, болт васитясиля бирляшдири-
лир (сыхылыр). Диварын цст щиссясиндя башлыг тирcийи йерляшдирилир вя бунун формасы дцзбуcаглы вя йа 
даиряви олур. Шпунт свайларын ен кясик формалары шякил 6.2-дя эюстярилмишдир. 
Метал вя дямир – бетон шпунт свайлардан щазырланан диварларын су сявиййясиндян сярбяст 
щцндцрлцйц 4-5 м гябул олунур. Тярсаня гурьуларында тятбиг олунан шпунт свайлар щям шагули, 
щям дя маили щазырланыр. Адятян метал вя дямир-бетон шпунтларын маиллийи 1:1 гябул олунур.         
 
 
Шякил 6.1. Сярбяст аьаc шпунт дивары 
 
 
 
Шякил 6.2. Шпунт свайларын профилляри 
 208 
Сявиййягалдыран щидротехники гурьуларын бцнюврясиндя сызмайа гаршы йарадылан шпунт дивар-
лар ясасян металдан вя дямир-бетондан щазырланыр. Бу шпунт диварларын грунта салынма дяринлийи 
бцнювря грунтунун сызма ямсалындан, бу грунтларын галынлыьындан вя сявиййягалдыран щидротех-
ники гурьуларын йаратдыьы басгыдан асылы олараг мцяййян едилир. Щидротехники гурьуларын йералты 
контурунда сызмайа гаршы йарадылан чевик шпунт диварлары асма вя битмиш диварлар олмагла ики йе-
ря бюлцнцр. Битмиш шпунт диварлары су кечирян грунт лайыны тамамиля кечяряк практики олараг су ке-
чирмяйян грунт лайына санcылыр. Онун су кечирмяйян гата дахилолма дяринлийи ян азы 1,5-2 м гябул 
олунур. Асма шпунт диварларын ашаьы уcу су кечирян грунт лайында галыр. Щидротехники гурьуларын 
йералты контурда тятбиг олунан шпунт диварлары сызмайа гаршы йарадылан цфцги елементлярдян (по-
нур) фяргли олараг сызма йолунун узунлуьу тяхминян (1,5….2,0) лш дяфя узатмыш олур. Беля шпунт 
диварларындан гурьунун йухары цст щиссясиндя вя йералты контурундан истифадя олунур. Эюстярилян 
шпунт диварларынын йарадылмасында башлыcа мягсяд бцнюврядя сызма иткисини азалтмаг вя нятиcядя 
гурьунун бцнюврясиндя суффозийа щадисясинин гаршысыны алмагдар. Беля шпунт диварларын йералты 
щиссясинин узунлуьу бир нечя метрдян   100-150 м-я гядяр ола биляр. 
Анкерлянмиш шпунт вя свай диварлар адятян 2 елементдян - дартгы анкериндян вя дайагдан 
ибарят олур. Дартгы анкерляри аьаcдан, металдан вя дямир – бетондан щазырланыр. Аьаc анкер 
дартгылар адятян аьаc шпунт диварларда, метал анкер дартгылар, аьаc, метал вя дямир-бетон шпунт 
диварларда, дямир-бетон анкер дартгылар ися анcаг дямир – бетон диварларда тятбиг олунурлар. Ди-
варын узунуна истигамятиндя анкер дартгы гурьулары адятян 1,5-4м, чох щалларда ися 2-3м-дян бир 
йарадылыр. 
Аьаc анкер дартгылары диаметри 22-30 см олан тяк вя йа cцт тирcиклярдян щазырланыр. Метал ан-
кер дартгылары адятян диаметри д=30-100 мм олан даиряви кясикли формада щазырланыр. Анкеря 
дцшян дартгы гцввяси прокат дямирдян щазырланмыш мил цзяриня дцшцр. Сон заманлар анкер дартгы-
ларын метал трослардан щазырланмасына даща чох цстцнлцк верилир. 
Метал дартгылар адятян мцмкцн олан ашаьы сявиййялярдя йерляшдирилир. Лакин бу заман анке-
рин йерляшмя дяринлийи еля олмалыдыр ки, дальыc ишляринин эюрцлмясиня 
ещтийаc олмасын. Метал анкер дартгылары коррозийадан горунмаг 
цчцн ону гятран парча иля юртцб цзяриня битум чякирляр.  
Анкер дайагларда шпунтдан щазырланан сащил гурьуларында 
эениш истифадя олунур вя онлары цч ясас типя бюлмяк олар: тяк дайа-
нан шагули свайлар, ики айаглы дайаглар вя тавалардан щазырланмыш 
дайаглар. Тяк свайлардан щазырланан анкер дайаглар ясасян кичик 
гцввя гябул едирляр вя онлардан щазырланан шпунт диварларан гаршы-
сында суйун дяринлийи 3-4м-дян чох олмур. Аьаc анкерлярдян ян 
чох истифадя олунаны икиайаглы анкерлярдир (шякил 6.3). Икиайаглы свай-
лы анкерлярдя свайын узунлуьу 6-13м, диаметри 24-30см олмагла, 
маиллийи 3:1-2,5:1 гябул олунур. Дямир – бетон анкерлярдя свайын 
маиллийи 3:1-дян 1:1-дяк олур. Беля анкерлярин диварынын узунлуьу 
бойунcа аддымы аьаc анкерлярдя 0,8-1 м, дямир – бетонда 1,2-1,4 
м олур. Анкер тавалар аьаcдан, бетондан, дямир – бетондан вя 
металдан щазырланыр. Бунлардан ян чох тятбиг олунаны анкер дямир 
– бетон тавалардыр. Бетон вя дямир – бетон тавалар бцтюв диварлар 
шяклиндя щазырланыр вя щяр 10- 40 м-дян бир температур чюкмя тикиш-
ляри иля бир-бириндян араланыр. Бетон таваларын галынлыглары адятян 
0,5-0,7 дямир - бетонун галынлыглары 0,1-0,5м олур. Анкер дартгылары 
вя онларын елементляри шякил 6.4-дя, анкер дайагларын елементляри ися 
шякил 6.5-дя эюстярилмишдир.       
 
 
Шякил 6.3. Икиайаглы анкерин 
схеми 
 209 
 
 
Шякил 6.4. Анкер дартгы вя онун деталлары 
 
 
 
Шякил 6.5. Анкер дайагларын елементляри 
 210 
6.2. АНКЕРЛЯНМЯМИШ ШПУНТ ДИВАРЛАРЫНЫН МЮВCУД 
 ЩЕСАБЛАМА МЕТОДИКАСЫ 
 
Анкерлянмямиш диварларын щесабланмасында мягсяд онларын ен кясикляриндя тясир едян щяги-
ги дахили гцввяляри тяйин етмяк, диварын грунтда салынма дяринлийини мцяййян етмяк вя мялум цч 
гцввяляря эюря ен кясик юлчцлярини щесабламагдан ибарятдир. Мювcуд иншаат нормалары вя гайда-
ларына эюря истяр сярбяст вя истярся дя анкерлянмиш диварларын щесабланмасы щядди щаллара эюря апа-
рылыр. Лакин бу цсуллар щал-щазырда кифайят гядяр истяр нязяри, истярсядя експериментал бахымдан 
тятбиг едилмямишдир. Мювcуд щесаблама методикасында анкерлянмямиш диварын иши еластики мярщя-
ля иля мящдудланыр. Щесаблама аналитик вя графоаналитик цсулларла апарылыр. 
 
 
Шякил 6.6. Анкерлянмямиш диварын топа йцкя щесабланма схемляри 
 
 Щесаблама схеминдя анкерлянмямиш дивар канал тир кими гябул олунур вя беля щесаб олунур 
ки, онун ашаьы уcу грунт мцщитиндя бяркидилмишдир вя диварын йухары сярбяст уcуна топа Г йцкц 
тятбиг едилмяйинcя онун щяр ики цзцндя грунтун йана тязйиги ейни гиймятя малик олур. Топа йцк 
тятбиг едилдикдян сонра ися дивар грунт мцщитиндя вя йухары сярбяст щиссядя цфцги йердяйишмяляр 
едяряк яйилир вя еляcя дя мцяййян C нюгтяси ятрафнда дюнцр. Бу нюгтянин юзцндя дяйишмя алынан 
истигамятдя грунт мцщитинин дивара йан тязйиги артыр, якс тяряфдя ися бу тязйиг азалыр. Беляликля, 
бцнювря сятщи сявиййясиндя истянилян дяринликдя дивара грунтун эюстярдийи тязйигин интенсивлийи пас-
сив вя актив тязйиглярин фярги кими гябул едилир (шякил 6.6):  
 
 anh xe               (6.1) 
бурада - грунтун щяcм чякиси; n  вя a -уйьун олараг грунтун пассив вя актив тязйиг ям-
саллары олуб, ашаьыдакы ифадяляр иля тяйин олунур:  
 
 
бурада  - грунтун дахили сцртцнмя буcаьыдыр.  
Диварын дайанылглыьыны тямин етмяк цчцн онун грунта салынма дяринлийи еля олмалыдыр ки, 
онун ашаьы уcу сявиййясиндя грунта ютцрцлян тязйиг ещяд-дян бюйцк олур вя диварын дайаныглыьы тя-
мин олунмур. Диварын грунта салынма дяринлийи бюйцк олдугда ися эюстярилян тязйиг ещяд –дян кичик 
олур вя грунтун мцгавимятиндян там истифадя олунмур. Беляликля, дивара грунтун тязйигини мящ-
дудлашдыран яйринин сыфыр йердяйишмяси C нюгтясиндян кечмякля йанашы БФ вя БЛ хятляри иля контур-
ланмалыдыр (шякил 6.6, б). Йакоби вя Крейин тяклифляриня эюря грунтун дивара тязйиг епцрцнц мящ-
дудлашдыран БКCФ яйриси БК/ вя К/Ф дцз хятляри иля явяз едилир (шякил 6.6,c). Ламейерин тяклифиня эю-
ря Йакобин алдыьы епцря ики ейни трапесийа – нНМм вя mMNn   ялавя олунур (шякил 6.6,c). Белялик-
ля, явязляйиcи тязйиг епцрц шякил 6.6, c-дя олдуьу кими алыныр. Грунт мцщитиндя ишляйян анкерлянмя-
миш чевик диварларын графоаналитик цсулла щесабланмасы илк дяфя Ламейер тяряфиндян тяклиф едилмиш-
дир. О, беля щесаб едир ки, дивара тясир едян гцввяляр системинин мцвазиняти тямин едилдикдя гцввя 
вя ич чохбуcаглылары гапанмалыдыр. Бунун щесабланма схеми шякил 6.7-дя эюстярилмишдир. Эюстяри-
лян схем цчцн тязйиг епцрцнцн ординатлары ашаьыдакы ифадялярля тяйин едилир:  
 211 
 
 
 
 
Шякил 6.7. Анкерлянмямиш назик диварын цфцги йцкя график 
 щесабланма схеми 
 
6.3. АНКЕРЛЯНМИШ ДИВАРЛАРЫН МЮВCУД  ЩЕСАБЛАМА МЕТОДИКАСЫ 
 
Мцхтялиф щесаби моделляр ясасында анкерлянмиш диварларын щесабланма методикалары 
Н.Н.Джунковский, И.А.Симвуилиди вя В.Е.Лйахнитский тяряфиндян верилмишдир. Анкер гурулушу ще-
сабына йухары уcуну йердяйишмяни мящдудлашдыран анкерлянмиш дивар бцнювря грунту сятщиндян 
йухары йерляшян тюкмя грунтун тясириндян анкерлянмя нюгтяси ятрафында яйиляряк деформасийайа 
уьрайыр. Бу яйилмяйя диварын салындыьы бцнюврянин грунт мцщити мцгавимят эюстярир. Диварын гя-
бул едилмиш галынлыьынын тямин олунмасы цчцн анкер дартгы гцввясинин тятбиг олундуьу А нюгтяси-
ня нязярян актив вя мцгавимят гцввяляринин моментляринин cябри cями сыфыра бярабяр олмалыдыр 
(шякил 6.8). Чевик диварын йухары уc сявиййясиндя шарнир дайаг гябул олунур вя щям дя беля щесаб 
едилир ки, тюкмя грунтун сярбяст сятщиндя интенсивлийи г0=1,5-2,0т/м
2 олан мцвяггяти мцнтязям 
йцк тясир едир. Чевик дивара ики дайаг цзяриндя отуран консол тир кими бахылыр. Бу дайаглардан бири 
диварын йухары уcу сявиййясиндя, диэяри ися диварын йералты щиссясиня грунт мцщитинин эюстярдийи 
явязляйиcи реактив мцгавимят гцввясинин тятбиг нюгтясиндя гябул олунур. 
 
 
 
Шякил 6.8. Мцхтялиф салынма дяринликли чевик анкерлянмиш  
дивыарын ишлянмя схеми 
 
 212 
Щесабланма Е.К.Йакоби цсулу иля апарылыр. Бу щесабламада ян чох б схеминдян истифадя 
олунур. Апарылмыш щесабламалар нятиcясиндя диварын грунта минимум салынма дяринлийи вя онун 
ен кясийиндя йарана биляcяк максимум яйиcи момент тяйин олунур. Щесабламалар эюстярир ки, че-
вик диварла грунт арасында йаранан сцртцнмя гцввяси дайаг реаксийалары гиймятиня аз тясир едир 
(тяхминян 10-12%). Лакин бунунла йанашы сцртцнмя гцввясинин нязяря алынмасы диварын йералты 
щиссясиндя грунтун реактив мцгавимят гцввясини cидди дяйишдирир. Башга сюзля, сцртцнмя гцввяси-
нин ифадясиня ясасян айдын олур ки, грунтун дивара реактив гцввяси артыр вя йа азалыр. Щал-щазырда 
грунт мцщитиндя ишляйян истяр сярбяст, истярся дя анкерлянмиш чевик дайагларын щесабында дяйишян 
сяртлик ямсаллы Фусс-Винклер моделиндян истифадя олунур. Беля олдугда бахылан конструксийаларын 
йералты щиссясинин яйилмяйя щесабланмасы цмуми щалда дюрдцнcц тяртибдян дяйишян ямсаллы 
бирcинсли дифференсиал тянлийя эятирилир:  
 
 
Чевик диварын вя йа дайаьын (свайын) ен кясийи сабит олдугда (6.4) дифференсиал тянлийи ашаьы-
дакы кими йазылыр:  
 
Бу ифадялярдя ЕЖ-бахылан конструксийаларын яйилмя сяртлийи; )()()( xbxKxK   - грунт мцщи-
тинин дяйишян сяртлик ямсалы; )( xK - грунтун цфцги еластик сыхылма ямсалы;  б(х)- дайаьын вя йа ди-
варын дяйишян щесаби енидир; Й(х)- конструксийаларын ихтийари кясикдя яйинтисидир. 
Грунт мцщитинин сяртлик ямсалынын сабит, хятти дяйишян, параболик гейри-хятти дяйишян, пара-
метрик гейри-хятти дяйишян гануна уйьунлугларындакы чевик дивар вя дайагларын ениня вя бойуна–
ениня деформасийайа щесабланма методикалары К.М.Мяммядов, Щ.М.Фяряcов, Ящмядиан 
Щцсейн, И.А.Симвулиди, А.И.Снитко, Н.К.Снитко, И.В.Урбан вя бир чох башгалары тяряфиндян ишля-
нилмишдир.   
 
6.4. СЯРБЯСТ ЧЕВИК ШПУНТ ДИВАРЛАРЫН ЙЕРЦСТЦ  
ЩИССЯСИНИН ЯЙИЛМЯДЯ ДИФФЕРЕНСИАЛ ТЯНЛИЙИ ВЯ ОНУН ИНТЕГРАЛЛАНМАСЫ 
 
Бахылан статики контакт мясялянин щесаблама схеми шякил 6.9-да верилмишдир. Бу схемдян 
эюрцндцйц кими яйилмяйя ишляйян назик шпунт дивары ики щиссядян ибарятдир: 
1. Щ галынлыглы тюкмя грунтун актив тязийгиня мяруз галан йухары щисся. 
2.  Бцнювря грунтуна салынма дяринлийи щ олан йералты щисся. 
 
Шякил 6.9. Анкерлянмямиш чевик шпунт диварынын 
щесабланма схеми 
 
 213 
Бу щиссялярин щяр биринин яйилмя мясялясиня айрылыгда бахырыг. Гурулмуш щялляря дахил олан 
мяcщул статики вя кинематик параметрлярин щесабланмасында сярщяд шяртляриндян вя щяр ики щисся 
цчцн бцнювря сятщи сявиййясиндя деформасийа ич гцввялярин кясилмямязлик шяртляриндян истифадя еди-
рик. 
Галынлыьы Щ олан тюкмя грунтун актив тязйигиня мяруз галан чевик диварын йерцстц щиссясинин 
яйилмядя дифференсиал тянлийи ашаьыдакы кими ифадя олунур: 
 
Бурада ЕЖ – диварын сабит яйилмя сяртлий (Е-еластиклик модулу, 
12
3tb
J h  - шпунт дивары мате-
риалынын яталят моментидир; )(
11
xY - бахылан щиссянин ихтийари кясийиндя яйинтинин гиймяти; )( 11 xq  - 
грунтун актив тязйигинин интенсивлийидир. 
 
 
Сонунcу ифадядя T - тюкмя грунтун щяcми чякиси;   Т-щямин грунтун дахили сцртцнмя 
буcаьы, mbh 0,1 диварын щесаби ени (цчбуcаг шякилли пайланмыш йцкцн тясир мцстявисиндя); a  - ак-
тив тязйиг ямсалыдыр. 
 
Бцнювря сятщиндян Щ щцндцрлцкдя чевик шпунт диварынын йухары уcу цчцн ашаьыдакы сярщяд 
шяртлярини гябул едирик:  
х1=0 олдугда 
 
Бцнювря сятщи сявиййясиндя, йяни х1=Щ олдугда шпунт диварынын кясийи цчцн ашаьыдакы сярщяд 
шяртлярини гябул едирик: 
 
Бурада 000 ,, MY   вя 0Q - шпунт диварынын йералты щиссясинин бцнювря сятщи сявиййясиндя 
башланьыc параметрляри олуб, уйьун олараг яйинтини, дюнмя буcаьыны, яйиcи момент вя кясиcи 
гцввяни ифадя едирляр. 
(6.7) ифадясини (6.6)-да нязяря алмагла чевик шпунт диварынын йерцстц щиссясинин дифференсиал 
тянлийини ашаьыдакы шякилдя йаза билярик: 
 
 
бурада  
 
 (6.9) башланьыc сярщяд шяртлярини нязяря алмагла (6.11) дифференсиал тянлийини дюрдгат интеграл-
ласаг аларыг:  
 
Сонунcу ифадяйя ясасян йерцстц щиссянин ихтийари кясийиндя дюнмя буcаьыны, яйиcи момент вя 
кясиcи гцввяни щесабламаг цчцн ашаьыдакы дцстурлары алырыг:  
 214 
 
(6.13) вя (6.14) дцстурларындан истифадя едяряк чевик шпунт диварынын йералты щисяссинин х=0 
олдугда бцнювря сятщи сявиййясиндя башланьыc параметрлярини ашаьыдакы шякилдя ифадя етмяк олар:  
 
 
6.5. АНКЕРЛЯНМЯМИШ ШПУНТ ДИВАРЫН ЙЕРАЛТЫ  ЩИССЯСИНИН ДИФФЕРЕНСИАЛ  
ТЯНЛИЙИ ВЯ  ИНТЕГРАЛЛАНМАСЫ 
 
Бцнювря сятщи сявиййясиндя ихтийари х дяринлийиндя диварын ен кясийиндя яйиcи момент вя кясиcи 
гцввяни щесабламаг цчцн ашаьыдакы ифадяляри йазмаг олар:  
 
 
Бу ифадялярдя Мгр (х) вя Ггр(х) – уйьун олараг грунт мцщитинин диварын яйилмясиня гаршы эю-
стярдийи реактив мцгавимятиндян ихтийари кясикдя йаранан яйиcи момент вя кясиcи гцввяни ифадя 
едир. 
(6.17) ифадясини х-я эюря диференсиалласаг: 
 
аларыг. 
Материаллар мцгавимятиндян мялум олдуьу кими пайланмыш йцкцн интенсивлийи г(х) иля дива-
рын яйинтиси Й(х) арасында ашаьыдакы асылылыг мювcуддур:  
 
 
Дяйишян сятрлик ямсаллы Фусс-Винклер моделиндян истифадя етсяк, грунт мцщитинин диварын яй-
илмясиня гаршы эюстярдийи реактив мцгавимятин интенсивлийини ашаьыдакы кими ифадя едя билярик: 
 
Сонунcу ифадяни (6.19) тянлийиндя нязяря алсаг, йаза билярик: 
 
(6.21) тянлийиня ашаьыдакы башланьыc сярщяд шяртляридахилиндя бахылыр:  
 215 
 
Бахылан контакт мясялянин диференсиал тянлийини гябул олунмуш башланьыc сярщяд шяртляри дахи-
линдя интегралласаг, аларыг: 
 
Бу ифадядя 
 
гябул етсяк (6.23) тянлийини ашаьыдакы шякилдя йаза билярик: 
 
)()( 0 xYxYs   - сярщяд функсийасы адланыр вя ахтарылан Й(х) функсийасына сыфырынcы йахынлашма 
кими гябул олунур. Бу ифадяйя дахил олан 000 ,, MY   вя 0Q - йералты щиссянин башланэыc кясийиндя 
яйинтини, дюнмя буcаьыны, яйиcи моменти вя кясиcи гцввяни ифадя едир. 
(6.25) интеграл тянлийинин щяллини мцхтялиф тяхмини цсуллардан истифадя етмякля гурмаг олар. 
Беля цсуллара иншаат механикасынын вариасийа цсулларыны, ядяди щесаблама цсулларыны вя башгаларыны 
аид етмяк олар. 
Дяйишян ямсаллы интеграл вя интегро-диференсиал тянликлярин Пикар ардыcыл йанашма цсулуну тят-
биг етмякля щялляринин гурулмасы мясялясиня К.М.Мяммядовун, Н.А.Сяфярованын, Ящмядиан 
Щцсейнин, Щ.М.Фяряcовун вя башгаларынын ишляриндя эениш шякилдя бахылмышдыр. 
(6.25) интеграл тянлийинин цмуми щяллинин гурулмасында Пикар ардыcыл йанашмалары ашаьыдакы 
гайдада гурулур:  
 
Бу гайда иля ардыcыл йахынлашмаларын гурулмасыны гейри-мящдуд шякилдя давам етдирсяк: 
 
олур вя тапылмыш Йн(х) функсийасы бахылан мясялянин ахтарылан щяллини веряр. Тапылмыш щядди фун-
ксийаны башланьыc параметрляря эюря груплашдырсаг, сон нятиcядя (6.25) тянлийинин щяллини ашаьыдакы 
кими ифадя едя билярик: 
 
 216 
Бу щялля дахил олан )(xf j (ж=1,2….,4) функсийалары ашаьыдакы дяйишян ишаряли сонсуз сыралар 
васитясиля тяйин олунурлар:  
 
(6.27) ифадяляриндя сонсуз сыраларын щядляри )(),(),( xCxBxA nnn вя )(xDn ашаьыдакы гайдада 
тяйин олунурлар. 
 
 
 
 
 
 217 
Йухарыда гурулмуш (6.26)-(6.31) цмуми щялли ясасында лайищяляндирмя тяcрцбясиндя ян чох 
тясадцф олунан хцсуси щесаблама щалларына бахаг. 
1. Анкерлянмямиш чевик диварын йералты щисяссиндя грунт мцщитинин сяртлик ямсалы сабит вя йа 
интеграл орта гиймятя маликдир, йяни  
 
 
 
Бу шяртляр дахилиндя (6.26) цмуми щяллиня дахил олан фж(х) функсийалары (6.27)-(6.31) –я ясасян 
ашаьыдакы шякилдя ифадя олунурлар: 
 
 
 
 
2. Чевик диварын йералты щиссясиндя грунт мцщитинин сяртлик ямсалы дяринлик бойунcа хятти га-
нунла дяйишир, йяни 
 
Беля олдугда йухарыда гурулмуш цмуми щялля эюря )(xf j (ж=1,2….,4) функсийалары цчцн 
ашаьыдакы асылылыглары алырыг:  
 
3. Чевик диварын йералты щиссясиндя грунт мцщитинин сяртлик ямсалы дяринлик бойунcа квадрат 
парабола гануну иля дяйишир: 
 
(6.35) 
 218 
Бахылан щалда )(xf j (ж=1,2….,4) функсийалары (6.27)-(6.31)-я ясасян ашаьыдакы щиперщорма-
ник сыралар васитясиля тяйин олунурлар:  
 
Эюстярилян гайда иля грунт мцщитинин сяртлик ямсалынын диэяр дяйишмя ганунауйьунлуглары 
цчцн дя чевик диварын йералты щиссясинин дифференсиал тянлийинин щяллиня дахил олан ясас 
)(xf j (ж=1,2….,4) функсийаларыны тяйин етмяк олар. 
Беляликля, бцтцн бахылан щесаблама щалларында чевик диварын йералты щиссясинин там деформа-
сийайа щесабланмасы цчцн ашаьыдакы щесаблама дцстурларыны алмаг олар:  
 
 
(6.38) щесаблама дцстурларына дахил олан фж(х) функсийаларынын илкин цч тяртибиндян тюрямяляри 
ейни адлы функсийаларын х-я эюря ардыcыл диференсиалланмасы иля тяйин едилир: 
 
 
вя с. 
Алынмыш (6.38) дцстурларында башланьыc Й0 вя 0 параметрляри мяcщул параметрлярдир. Бу па-
раметрляри тяйин етмяк цчцн чевик диварын ашаьы уcунун сярщяд шяртляриндян истифадя етмяк лазым-
дыр. 
Бу мясялянин щяллиндя мцщяндис тяcрцбясиндя ашаьыдакы щаллара раст эялмяк олар. 
1. Фярз едяк ки, чевик анкерлянмямиш диварын ашаьы уcу сярбястдир. Бу щалда диварын щямин 
кясийиндя яйиcи момент вя кясиcи гцввянин гиймятлярини сыфыра бярабяр етмяк олар:    
 
 
 
Бу шяртляри (6.38) дцстурларынын ахырынcы икисиндя нязяря алсаг, йаза билярик: 
 219 
 
Бу хятти тянлик системини щялл етмяк цчцн ашаьыдакылары гябул едирик: 
 
 
 
Беля олдугда (6.39) тянлик системини ашаьыдакы кими ифадя етмяк олар: 
 
 
 
Алынмыш (6.41) тянлик системини мяcщул башланьыc параметрляря эюря щялл едяряк тапырыг: 
 
 
 
Чевик диварын йерцстц щиссясинин яйилмяйя щесабланмасы ясасында мцяййян едилмиш (6.15) 
шяртлярини нязяря алсаг, диварын йухары сярбяст уcу сявиййясиндя яйинтиси (1) вя дюнмя буcаьы (1) 
цчцн ашаьыдакы щесаблама дцстурларыны алырыг:  
 
 
 
6.6. АНКЕРЛЯНМИШ ЧЕВИК ДИВАРЫН ЙЕРЦСТЦ ЩИССЯСИНИН ДЕФОРМАСИЙАЙА ЩЕСАБЛАНМАСЫ  
 
Сярбяст диварлардан фяргли оларыг бу параграфда йухары уcу сявиййясиндя йердяйишмяйя гаршы 
шарнир бяркидилмиш, йяни анкерлянмиш чевик диварын щесабланмасына бахылыр. Бурада да дивар 
йерцстц вя йералты олмагла ики щиссяйя бюлцнцр. Диварын йералты щисяссинин щесабланмасы принсипcя 
анкерлянмямиш диварларда олдуьу кими апарылыр. Йералты щиссянин яйилмядя дифференсиал тянлийиня 
мялум сярщяд шяртляри дахилиндя вя грунт мцщитинин сяртлик ямсалынын мцмкцн дяйишмя гануна-
уйьунлугларында бахылыр. Бурада ясас фярг диварын йерцстц щиссясинин деформасийайа щесабланма-
 220 
сында вя мяcщул башланьыc параметрлярин тяйин олунмасындадыр. Бахылан статики контакт мясялянин 
щесабланма схеми шякил 6.10-да эюстярилмишдир. 
Шякил 6.10-а ясасян анкерлянмиш диварын Х1О1Й1 мцстявисиндя ихтийари кясикдя яйиcи момент 
вя кясиcи гцввяси цчцн ашаьыдакы ифадяляри аларыг:  
 
 
 
Шякил 6.10. Анкерлянмиш чевик диварын деформасийайа 
 щесабланма схеми 
 
Сонунcу ифадяни х1-я эюря диференсиалласаг, диварын йерцстц щиссясиня тясир едян мцнтязям 
йцкцн интенсивлийини аларыг: 
 
Сонунcу тянлийи ашаьыдакы шякилдя дя йазмаг олар: 
 
бурада м0-(6.12) ифадясиля тяйин олунур. 
Бу дифференсиал тянлик бахылан мясяля цчцн ашаьыдакы башланьыc сярщяд шяртляри дахилиндя щялл 
едилир (х1=0 олдугда): 
 
(6.49) дифференсиал тянлийиндя бу сярщяд шяртлярини нязяря алмагла дюрдгат интегралласаг, йаза 
билярик: 
 
Бу ифадяйя ясасян анкерлянмиш чевик диварын йерцстц щисяссинин ихтийари кясийиндя дюнмя 
буcаьы, яйиcи момент вя кясиcи гцввяни тяйин етмяк цчцн ашаьыдакы ифадяляри алырыг: 
 221 
 
х1=Щ олдугда (6.51) вя (6.52) ифадяляриня ясасян йаза билярик:  
 
Чевик диварын бахылан мясяля цчцн йералты щисяссинин деформасийайа щесабланмасы формаcа 
анкерлянмямиш чевик диварда олдуьу кимидир вя мясялянин там щялли (6.38) дцстурлары иля мцяййян 
олунур. (6.51), (6.52) вя (6.53) ифадяляриндя 1 вя Р башланьыc мяcщул параметрлярдир. 
1 вя Р мяcщул параметрлярини тяйин етмяк цчцн яввялcя диварын йералты щисяссинин ашаьы 
уcунун сярщяд шяртляриня эюря (6.38) ифадяляриндян истифадя олунур. (6.53) ифадяляриня эюря гурул-
муш тянлик системи бирэя щялл едиляряк, диварын йерцстц щиссясинин йухары уcу сявиййясиндя мяcщул 1 
вя Р параметрляри тяйин едилир.   
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 222 
ФЯСИЛ 7. ЩИДРОТЕХНИКИ ГУРЬУЛАРЫН КОНСТРУКСИЙАСЫНЫН  
МАТЕРИАЛЫНА ДЯНИЗ МЦЩИТИНИН ТЯСИРИ 
 
7.1. ДЯНИЗ ЩИДРОТЕХНИКИ ГУРЬУЛАРЫНЫН  КОРРОЗИЙАДАН ДАЬЫЛМА САЩЯЛЯРИ 
 
Дяниз щидротехники гурьулары дяниз мцщитинин мцхтялиф тясирляриня мяруз галыр: 
а) механики тясир – гурьулара дальаларын, ахынын, су ахыны вя йа кцлякля эятирилян буз, торпаг 
вя с. йыьынтыларынын тясири; 
б) кимйяви тясир – дяниз суларында щялл олан кимйяви елементлярин конструксийасынын материалы 
иля гаршылыглы тясири; 
c) физики тясир – конструксийа материалынын мясамяляриндя кристалл бузларын яримяси вя йа сула-
рын бухарланмасы заманы ямяля эялмиш кристалл дузларын вя конструксийаларын мясамялярин дахи-
линдя суйун донмасы заманы ямяля эялян тясирляр. 
Дяниз мцщитинин эюстярилян тясирляри нятиcясиндя конструксийанын материалында даьылма (кор-
розийа) баш верир ки, бу да гурьунун истисмар мцддятини гысалдыр. 
Адятян дяниз щидротехники гурьулары билаваситя дяниз дибиндя торпаьа йерляшдирилир вя йа дибя 
истинад етмякля дяниз суйу сявиййясиндян йухарыда олур. Гурьуларын дяринлик бойунcа конструк-
сийасынын материалына дяниз мцщитинин тясир интенсивлийи ейни олмур. Бунунла ялагядар олараг дяниз 
коррозийасыны бир нечя зонайа бюлмяк олар. Адятян буну дюрд зонайа айырырлар:  
1. Суцстц зона – суйун сявиййясиндян 3-5 м аралыда олан вя систематик исланмайа мяруз 
галмайан сащядир. Бу сащя атмосферин гейри- мящдуд рцтубяти щесабына коррозийайа 
уьрайыр. Бу щала атмосфер коррозийасыда дейилир. 
2. Дяйишян исланан зона – коррозийа cящятдян бу зона ян тящлцкяли щесаб олунур. Дяринлик 
бойунcа бу сащя гурьунун су дамcылары иля тямасда олдуьу йер щесаб олунур. Йяни бу дя-
ринлик гурьунун ян йухары сярщядди иля суйун габарма-чякилмя щадисяляриндя вя дальаланма 
заманы дяниз сявиййясинин дяйишмяси сярщядди арасында йерляшир. Бу сащя даими исланмайа вя 
гейри-мящдуд щавада оксиэен ахынына мяруз галыр ки, бу да коррозийанын интенсивлийинин 
артмасына эятирир. Ютцрцлмя тясири мцшащидя олунур. 
3. Суалты зона – бу зона суйун минимал сявиййясиндян ашаьыда йерляшир. Бурада конструк-
сийанын нисбятян юртцлмяси вя оксиэенин чатышмамазлыьы мцшащидя олунур. Икинcи зонайа нис-
бятян бурада коррозийа аз интенсивликля мцшащидя олунур. 
4. Гурьунун грунт сявиййясиндян ашаьыда олан зонасы – бу зонада оксиэенин сярбяст фор-
мада олмамасы, йяни бюйцк оксиэен азлыьы, ютцрцлмянин олмамасы вя нятиcя етибары иля кор-
розийа интенсивлийинин олдугcа ашаьы салынмасы иля характеризя олунур.  
 
7.2. ДЯНИЗ МЦЩИТИНДЯ ТИКИНТИ МАТЕРИАЛЛАРЫНЫН  КОРРОЗИЙАСЫ 
 
Дяниз щидротехники гурьулары тикилян заман гум, даш, аьаc, бетон вя дямир-бетон кими ти-
кинти материалларындан эениш истифадя олунур. Гум дяниз суйунда коррозийайа уьрамыр (тикинтидя 
адятян кварс гуму тятбиг олунур). Гцввядя олан норматив сянядляря ясасян лиман тикинтисиндя 
гранит, сийинит, диорит, габбро, эил зярряcикляри 3%-дян аз олан сых ящянэ дашы вя гнейс кими сых даь 
сцхурларындан ибарят олан дашлардан истифадя олунур. Ящянэ дашы истисна олмагла, бцтцн сцхурлар 
дяниз суйунун тясириндян зядялянмир. Сых ящянэ дашы дяниз суйунда онун тяркибиндя сярбяст кар-
бон анщидриди олан заман ярийир. Лакин бу просес олдугcа йаваш эедир вя практики олараг гурьу-
нун узунюмцрлцйцня тясир эюстярмир. Эюстярилян даш сцхурлары кифайят гядяр сых вя мющкям ол-
дуьу цчцн онларда физики коррозийа йаваш эедир. Дяниз шяраитиндя суйун фасилялярля доймайа вя 
яримяйя мяруз галмасы вя суйун шорлуг дяряcясинин чох олмасы щесабына бетон вя дямир-бетон 
гурьулар физики коррозийайа мяруз галыр вя онлар даща чох зяряр чякирляр. 
 223 
Дяниз щидротехники гурьуларында аьаc эениш тятбиг олунур. 
Дяниз щидротехники гурьуларынын аьаc конструксийалары чцрцмядян 
вя онун ичини йейян гурдларын фяалиййяти нятиcясиндя даьылыр. Аьаcын 
узунюмцрлцлцйц аьаc йейян гурдлар олмадыгда температур-рцту-
бят шяраити иля мцяййян олунур. Аьаcын рцтубятлилийи 20%-дян аз вя 
50%-дян чох олан заман (ахырынcы суалты сащяйя вя суйун даими 
капилйар галхма сащясиня характерикдир) чцрцмяйя мяруз галма-
дан аьаc конструксийалар он вя щятта йцз иллярля йашайа биляр. 
Рцтубятлилик 20-50% олан заман аьаc тез чцрцйцр вя даьылыр. Тем-
пературу 18-360C олан истиф иглимдя бу просес интенсивляшир ки, аьаc 
конструксийаларынын даьылмасы (чцрцмяси) 3-5 ил ярзиндя баш верир. 
Дяниз щидротехники гурьулары цчцн бу шяраит суцстц вя дяйишян ис-
ланан сащялярдя мцшащидя олунур. 
Дяниз суларында аьаc тез-тез аьаcйейянлярля, молйускалар вя 
хярчянэшякиллиляр васитясиля зядялянирляр. Молйускалар вя хярчянэшякиллиляр бязи щалларда аьаcы ян 
гыса мцддятдя, бязян бир ил ярзиндя даьыда билярляр. 
Дяниз щидротехники гурьуларына молйускалар (Тередо вя Банкиа) ян чох зяряр йетирирляр. 
Молйусканын шцфряляри аьаcын цзяриня йапышыр вя яввялcя цфцги йол ачыр, сонра лифляря паралел олараг 
шагули йолун ямяля эялмясиня кечирляр. Йолун узанмасы иля бярабяр молйуска да узаныр, бу заман 
сусоран органы щямишя аьаcын хариcи цзяриндя галыр. Сцфрянин бюйцк сыхлыгда йерляшмяси заманы 
1см2 сащядя эириш дешикляринин сайы 60-70-я чатыр вя аьаcын ен кясийи ары шаныны хатырладыр (шякил 7.1).   
Температуру 18-300C вя дузлулуьу 12%-дян чох олан суларда Тередо фяал инкишаф едир. Дуз-
лулуьу 5%-дян аз олан суларда Тередо мящв олур. Банкиа суйун дузлулуьу 10-35% олан заман 
йашайа биляр, анcаг дузлулуг йаваш-йаваш ашаьы дцшяряк 5% олан заман да инкишаф едя биляр. Бан-
кианын нормал щяйат фяалиййяти суйун температуру 10-150C олан заман баш верир. Лакин мцшащи-
дяляр эюстярир ки, Банкиа щятта 00C-дя йашайа вя инкишаф едя билир. 
Молйускаларла мцгайисядя хярчянэшякиллиляр гурьулара олдугcа аз зяряр йетирирляр. Лимпориа 
иля аьаcын зядялянмяси илдя 1-2 см сцрятля баш верир, анcаг гурьуларын даща интенсив зядялянмяси 
щаллары да баш верир. Аьаcйейян гурдлар аьаcы суалты сащядя бюйцк фяаллыгла зядяляйирляр, лакин грут 
сявиййясиндян ашаьы сащядя практик олараг зядялямирляр. 
Аьаcйейян гурдларын фяалиййятиня дашла юртмя дя чятинлик тюрятмир. Щямчинин суйун чирклян-
мяси дя онларын фяалиййятиня манея олмур. 
Субтропик вя тропик зоналарын бязи аьаc нювляри палма, мангр, евкалипт аьаcйейян гурдларын 
тясириня йахшы мцгавимят эюстярир вя хариcи лиманларда мцвяффягиййятля тятбиг олунур. 
Сон вахтлар практик олараг шимал районларындан башга, дяниз щидротехники гурьуларынын ти-
кинтиси заманы аьаc тамамиля метал, бетон вя дямир-бетон конструксийалар иля явяз олунмушдур. 
Бу да тикинтинин сянайеляшдирилмясиня шяраит йаратмыш, анcаг ейни заманда дяниз суйунда даща 
интенсив коррозийа иля зядялянмяйя имкан вермишдир.  
Металларын дяниз суйунда даьылмасы (коррозийа) зяифгялявили елетролитдя реаксийасы заманы он-
ларын електрокимйяви гаршылыглы тясири нятиcясиндя баш верир (пЩ=7,8…8,3). Бу просес метал систе-
минин термодинамик дайаныгсызлыьы нятиcясиндя юз-юзцня баш верир. Коррозийа мцщитинин компо-
ненти (тяркиб щиссяси) изобар потенсиалын гиймяти иля тяйин олунур. 
Изобар потенсиал – сабит температур Т вя тязйигдя П баш верян просесляри нязярдян кечирян 
заман тятбиг олунан термодинамик функсийадыр: 
З=Ф+пВ вя З=У+пВ-ТС 
бярабярлийи иля тяйин олунур. 
Бурада Ф-cисмин сабит температуру сахламаг цчцн изотермик просесляр заманы cисим иля 
мцщит арасында ялавя енержи мцбадилясини тямин едян сярбяст енержи;  В-хцсуси щяcм; У-верилян 
cисмин дахили енержиси; С-ентропийа. П=cонст вя Т=cонст олан заман баш верян юз-юзцня ахын про-
сесляри йалныз изобар потенсиалыназалма 
 истигамятиндя мцмкцндцр. 
 
 
Шякил 7.1. Тередо иля 
 дешик-дешик едилмиш свай 
парчасы 
 224 
Дяниз суйунда металын електрокимйяви коррозийасы заманы атомун метал шябякясиндян 
гопмасы ики асылы олмайан, анcаг cяряйанла ялагяли просеслярин нятиcясиндя баш верир. Анод 
cяряйаны салватурлашмыш метал катионларынын мящлула вя катод cяряйаны азад олмуш електронларын 
оксидляшдириcиляря кечмяси иля характеризя олунур (шякил 7.2).  
OeOe
eOnHMeOnHMee

 ;22  
 
Бурада eMe - металын иону; е-сярбяст електрон;           О-
оксидляшдириcидир. 
Эюстярилян просеслярин бирляшдирилмясиндян эюрцнцр ки, 
дяниз суйунда коррозийаны йавашытмаг йалныз анод просесини 
тормозламагла йох, щям дя катод просесиня тясир етмякля 
олар. 
Електрод вя електролид арасында електростатик потенсиал-
лар фярги – електрик потенсиалы ямяля эятирир. Електрик потенсиа-
лынын гиймяти cяряйан олмайанда елекролитин вя металын тябия-
тиндян асылы олур вя сярщяддя онларын тоггушмасы нятиcясиндя 
ямяля эялян икили електрик гатынын електрокимйяви таразлыьы иля 
тяйин олунур. Електрик cяряйаны олан заман бярабяр потенсиал-
ларын катод сащясиндя мянфи тяряфя, анода ися мцсбят тяряфя 
йердяйишмяси баш верир. Бу ща-
дися уйьун олараг катод вя 
анод полйаризасийасы адыны да-
шыйыр.  
Електрокимйяви нязяриййяйя уйьун олараг цстц ейниcинсли металлар-
да анод вя катод просесляри ещтималы онун бцтцн сащяси бойу бя-
рабярдир. Метал сащяси цзяриндя атомлары мцхтялиф енержили вязиййя-
тиндя анод, йа да катод просесляринин бу вя йа башга сащяляря да-
ща фяал ахыны баш верир. Бу щалда бирcинсли сятщ цчцн хцсуси анод вя 
катод характеристикасы гейри-бирcинсли сятщин орталашмыш характери-
стикасына бярабяр гябул едилир. Анод вя йа катод елетрокимйяви ре-
аксийанын сцряти вя механизми (йяни онларын кинетикасы) cяряйанын 
сыхлыьы иля ифадя олунан хцсуси сцрят просеси вя бярабяр потенсиалын 
йердяйишмяси арасында асылылыгла характеризя олунур. Бу асылылыг кор-
розийа диаграмында анод вя катод полйаризасийа яйриляри шяклиндя 
верилмишдир (шякил 7.3). 
Бу асылылыг графикиндян эюрцнцр ки, верилмиш конкрет шя-
раитдя ващид cяряйан сыхлыьы иля ифадя олунмуш сцрятля метал 
сятщиндян чыхан катион вя електронларын електролит мящлулуна 
дахил олмасы орталашмыш сащяляр цзря неcя дяйишир. 
Металын оксидляшмяси анодда, оксидляшдириcинин бярпа 
едилмяси ися катодда баш верир. бярабMe - металын таразлашмыш 
потенсиалы; бярабox  - оксидляшдириcинин таразлашмыш потенсиалынын 
мянфи гиймятиндя металын оксидляшмяси баш верир. Металын 
оксидляшмяси баш верир. Металын оксидляшмяси 
оксидляшдириcинин бярпа олунмасы иля ялагядар олдуьу цчцн 
ващид заманда металын вердийи електронларын сайы, бу заман 
ярзиндя оксидляшдириcийя бирляшян електронларын сайына бярабяр олмалыдыр. Йалныз бу щалда c мета-
лын стасионар потенсиалы иля характеризя олунан сабит щалы башлайыр (шякил 7.3). Анод вя катод просес-
ляринин реаксийа сцрятляринин ейнилийи металын стасионар потенсиалы заманы онларын ординатларынын 
 
Шякил 7.2. Коррозийа просесинин 
принсипиал схеми.  
1-метал; 2-мящлул; 3-анод;  
4-катод; 5-електрон; 6-метал ио-
ну; 
 7-оксидляшдириcи. 
 
 
Шякил 7.3. Коррозийа диа-
грамасы. 
а-анод ярийси; к-катод яйриси 
 
 
Шякил 7.4. бярабMe > 
бяраб
ox  щалы цчцн 
коррозийа диаграмы 
 225 
бярабярлийи иля ифадя олунур. Яэяр бярабMe > 
бяраб
ox , онда металын оксидляшмяси гейри-мцмкцндцр. Бу 
да яйани шякилдя, коррозийа диаграмында эюстярилмишдир (шякил 7.4).  
Коррозийанын сцряти йаваш эедян просесля тяйин едилир. Бу да коррозийа диаграмасында аз 
габарыглы полйаризасийа яйрисиня уйьун эялир. Бу катод вя анод нязаряти щалыдыр (шякил 7.5). Дяниз 
коррозийасы заманы суда оксиэенин щялл олунмасы иля щидроксидин ямяля эялмяси просесинин бярпа-
сына нязарятчи катод просеси олаcагдыр. 
 
OHOHOe 424
22
  
 
 
 
Шякил 7.5. Катод вя анод щаллары цчцн коррозийа 
диаграммасы 
 
Дяниз суйунда металын коррозийасы заманы коррозийанын илкин мящсулу щидрат туршусу иону-
на щяссас олур вя аз щялл олан дямир туршусунун щидратыны ямяля эятирир, щансы ки, оксидляшяряк да-
ща аз щялл олунан гонур боз рянэли дямир щидроксидиня чеврилир. Суйун вя оксиэенин тясири алтында 
коррозийа мящсуллары юз тяркиб вя хассясини дяйишир. Ахырынcыны цмуми шякилдя беля йазмаг олар:  
 
    OqHOHmFeOHnFe 223   
Оксиэен чатышмамазлыьы заманы коррозийа мящсуллары йашыл рянэдян гара рянэя гядяр, оксиэ-
ен артыг олдугда ися нарынcы-гырмызы рянэдя олур. Ня гядяр металын сятщиндя суйун щярякяти 
эцcлцдцрся, о гядяр дя cяряйан чохалыр вя коррозийанын сцряти бюйцкдцр. 
Характериня эюря коррозийа бцтюв мцнтязям вя гейри-мцнтязямлийи иля фярглянирляр: йерли 
коррозийа (бурайа йара, нюгтя вя коррозийа лякяси аиддир); кристалларарасы коррозийа (бурада мета-
лын зярряcикляри сярщядляри зядяляйир); транс кристаллит коррозийа (бурада метал юз зярряcикляри цзря 
кясилир). Ахырынcы ики нюв коррозийа даща тящлцкялидир, чцнки онлар гурьунун мющкямлийинин там 
итирилмясиня сябяб ола биляр.  
Металларын коррозийа сцряти йа кцтлянин итмясиня эюря (г/см2 иля) вя йахуд да яксяр щалларда 
коррозийанын дяринлийиня нцфуз етмя (мм/ил) сцряти иля характеризя олунур. Металын коррозийасынын 
сцряти ашкарлайыcы ялавялярдян, металын сятщинин вязиййятиндян, йерли шяраитдян олдугcа чох асылыдыр 
вя кифайят гядяр эениш щцдудда дяйишир. Дяйишян сявиййяляр зонасында коррозийанын сцряти 0,04-дян 
1,28мм/иля гядяр дяйишир. Пасын вя суда щялл олмуш оксиэенин коррозийасы йцксяк олдугда корро-
зийанын сцряти артыр. Тяркибиндя мисс вя аз мигдарда Cр, Ни, Ал олан металлар дяниз суларында аз 
карбонлу поладлара нисбятян 25-30% вя даща артыг коррозийайа давамлыдыр. Тяркибиндя 1-3% Ни, 
0,5-1% Cр, 0,1-0,3% Мэ вя 0,005% Ба олан металлар дяниз суларында коррозийайа гаршы йцксяк 
давамлылыьа маликдирляр. 
Сон заманлар тикинти конструксийаларында ялван металлардан алимуниум вя онун хялитялярин-
дян истифадя олунур. Метал иля мцгайисядя чох йцксяк дяйяря малик олмасына бахмайавраг, онла-
рын тятбиг олунмасы тамамиля перспективлидир, чцнки «Дянизнефтлайищя» институтунун мялуматына 
эюря дяниз суларында алцминиум коррозийа сцряти «CТ3» маркалы метала нисбятян ики-цч дяфя 
 226 
ашаьыдыр, дяйишян сявиййя сащясиндя 0,5-1мкм/ил вя суалты сащядя 8-10мкм/ил щяддиндян йухары ол-
мур.  
Дяниз щидротехники гурьуларында бетон ашаьыдакы тясирляря мяруз галыр: 
а) агрессив мящлулларын вя дяниз суларында щялл олмуш кимйяви маддялярин тясириня; 
б) кцляйин, бузун, лиллярин вя эямилярин йаналмасы тясириня; 
c) чохсайлы дяйишян нямлянмянин вя гуруманын, донма вя яримянин тясириня; 
д) бактерийаларын вя ютрцлмянин тясириня. 
Дяниз суларынын кимйяви тясири заманы бетонда ашаьыдакы щаллар баш веря биляр: 
а) дузларын яримяси, йяни сементин тяркиб щиссяляринин суда щялл олмасы; 
б) сементин тяркибиндя олан маддяляр дяниз суйунда щялл олараг реаксийа йарадыр ки, 
нятиcядя ямяля эялян йени маддяляр йа асан ярийяндир, йа да юзлцлцлцк хассясиня малик дейилдир; 
c) йени маддялярин ямяля эялмяси нятиcясиндя кристаллашма просеси онун щяcмини чохалдыр вя 
бетонун механики даьылмасына сябяб олур. 
Йуйулма коррозийасы калиум щидроксидин щялл олмасына ясасланыр вя щялл олма натриум хлори-
дин иштиракы иля даща да чохалыр. Дяниз суларынын бетона узунмцддятли тясириндян калиум щидрокси-
дин тамамиля йуйулмасы баш верир ки, бу да илкин мющкямлийин 40-50% итирилмяси демякдир. Дяниз 
суларынын тязйиги алтында суалты гурьуларын – суалты дяниз тунелляри, гуру доклар, док камералары 
диварындан сцзцлмя заманы да йуйулма (дузсузлашма) просеси баш верир. 
Дяниз мцщити шяраитиндя бетонун кимйяви коррозийасынын нювц агрессив карбон анщидридинин 
тясири иля ялагядардыр. Бу дяниз суйунда щялл олараг калиум щидроксид иля карбон анщидридинин ре-
аксийасы нятиcясиндя калиум карбонат ямяля эялир вя назик гат шяклиндя бетонун сятщини юртцр. Бу 
заман калиум бикарбонат алыныр вя бетондан йуйулур. Бу просес,  бетону мцяййян дяряcядя йуй-
улмадан (сулфат вя магнезиал коррозийадан) горуйан суда щялл олмайан калиум карбонатын та-
мамиля щялл олмасына эятириб чыхара биляр. Агрессив карбон анщидриди 15 мг/дм3 гядяр олан дяниз 
суйу бетон цчцн тящлцкяли щесаб олунмур. 
Дяниз суларынын агрессивлийинин цмуми туршулуьу онун дяниз организмляринин кимйяви тярки-
бинин пЩ<7 гиймятиндя ЩCО3-515 мг/дм
3, пЩ<6.7 гиймятиндя ЩCО3-515 мг/дм
3-дян чох олду-
гда мцмкцндцр. 
Дяниз щидротехники гурьулары цчцн ян бюйцк тящлцкя тюрядян сулфат коррозийасы магнезиум 
сулфатын сярбяст щидроксидля вя калиум алцминатла гаршылыглы тясириндян ямяля эялир. Бу заман щяcми 
бюйцмядян аморф (кювряк) маддяляр вя башга дузлар ямяля эялир, кристаллашма заманы щяcм чох 
бюйцйцр вя бетон даьылыр. 
Магнезиум коррозийасы сярбяст ящянэя магнезиум хлорун тясири заманы баш верир, нятиcядя 
суда йахшы щялл олан калсиум хлорид ямяля эялир. 
Реаксийа сярбяст ящянэин тамамиля сярф олунмасына гядяр давам едир ки, бу да бетону 
даьыдыр.  
Бетонун физики коррозийасы, башга мясамяли тикинти материаллары кими, онун фасилялярля ням-
лянмяси вя гурумасы, деформасийанын инкишафындан асылы олараг шишмя вя сыхылмасы, су бухарланан 
заман мясамялярдя галан дузларын кристаллашма тязйигинин (2…3)105 Па-а чатдырылмасы вя фаси-
лярля донуб яримяси нятиcясиндя баш верир. Ахырынcы щалда бетонун даьылмасына сябяб су иля долмуш 
мясамя вя капилйарларда бузун ямяля эялмяси нятиcясиндя дахили эярэинлийин артмасыдыр. 
Донма вя яримя заманы бетонун даьылма механизми тамамиля айдын олмаса да, бу щади-
сянин баш вермясинин тяхмини схемини изащ етмяк олар. Нанометрдян миллиметря гядяр юлчцдя олан 
бетонун мясамя вя капилйарлары тамамиля вя йа гисмян су иля долур. Температур ашаьы дцшян за-
ман биринcи нювбядя су ири мясамялярдя донур вя донмайан су донма сащясиндян сыхышдырылыб чы-
харылыр. Яэяр мясамяляр 91%-дян артыг су иля долубса, онда бюйцк щидростатик тясир ямяля эялир 
(бязян 200 МПа вя даща чох), бу да мясамялярин вя капилйарларын диварларынын даьылмасына эяти-
риб чыхарыр, йени кичик чатларын ямяля эялмясиня сябяб олур. 
Тязйиг йцксялян заман суйун донма нюгтяси ашаьы дцшцр, кичик капилйарларда суйун бир щис-
сяси майе шяклиндя галыр, йалныз температурун сонрадан ашаьы дцшмяси нятиcясиндя донур. Яэяр 
мясамялярдя щава варса, онун сайясиндя щидростатик тязйигин бюйцк сыхылмасы арадан эютцрцлцр, 
лакин материалын гурулушунун гейри-бирcинслийиндян бу щалда да айры-айры йерлярдя йцксяк тязйиг 
чохалыр. 
 227 
Бетонун мясамяляриндя су донан заман йерли зядялянмялярдян башга бетонун бцтцн 
щяcминин гейри-хятти эенишлянмяси мцшащидя олунур. Ян бюйцк нисби эенишлянмя деформасийасы 
температурун мянфи 30-450 C дяйишмяси интервалына уйьун эялир. Бу заман бетонда йцксяк эярэ-
инлик йараныр, чцнки бетонун хятти эеншлянмя ямсалы орта щесабла буздан 4-5 дяфя аздыр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, конструксийанын ятрафында буз ямяля эялян заман мцщитин кимйяви 
агрессивлийи артыр, чцнки донан заман дяниз суларында дузларын йыьылмасы сон дяряcя чохалыр вя се-
мент дашына бярк дуз тясир едир. Бязи тядгигатлара эюря бу амил донма вя яримядян дя артыг 
дяряcядя бетонун даьылмасына сябяб олур. 
Бетон конструксийаларын сятщиндя дяниз организмляри бактерийалардан молйускалар кими 
cанлы организмлярин мяскян салмасы юртмя гаты адланыр, онун инкишаф интенсивлийи вя эцcц эениш 
диапазонда дяйишир. Беля ки, мцлайим гуршагларда бир нечя мювсцм ярзиндя юртмя гатынын галын-
лыьы 30-40 см олмагла, 100 кг/м2-я чатыр, бу да коррозийа шяраитини мцряккябляшдирир. Cанлы орга-
низмляр зяиф туршулу мцщит йарадырлар ки, бу да коррозийа тящлцкясини артырыр. Бязи биткиляр вя 
cанлылар мцщафизя гатыны вя бязян гурьунун материалыны даьыдараг билаваситя конструксийайа тясир 
едир. 
Сон илляр дяниз щидротехники гурьуларын тикинтисиндя, истисмар мцддяти бир сыра щалларда бетон 
конструксийаларынын истисмар мцддятиндян кифайят гядяр аз олан, дямир – бетон конструксийалар 
тятбиг олунур. Дямир-бетон гурьуларын дяниз суларында зярури зядялянмядян узун мцддят ишлян-
мясиня тяминат верир. Беля вязиййят бир сыра сябябляр, ясас етибары иля техноложи хцсусиййятляря эюря 
изащ олунур:  
– дямир-бетона дяниз суйу тясир едян заман коррозийайа бетон вя арматур мяруз галыр. Ки-
файят гядяр галын мцщафизя гаты сых олан бетонда арматурун коррозийасы мцшащидя олунмур, чцнки 
калсиум щидроксидин йцксяк конструксийасы фазаларарасы суда гяляви мцщити йарадыр (пЩ=12…13). 
Гяляви мящлул арматура тохунараг ону пассивляшдирир вя беляликля дя коррозийанын гаршысыны алыр. 
Дярин чатлар олан заман мясамяли бетонда бетонун гялявилийи пЩ=8,5…9,5 гядяр ашаьы 
дцшцр вя бунун нятиcясиндя дя коррозийанын башламасы цчцн шяраит йараныр. Дяниз суйунда олан 
хлор ионлары арматура нцфуз едир, оксидлярин горуйуcу тябягясини даьыдараг арматурда коррозий-
анын инкишафына сябяб олур. Тядгигатларла мцяййян едилмишдир ки, бетонда арматурун коррозийасы 
електрокимйяви характер дашыйыр, катод нязаряти иля эедир, онун сцряти оксиэенин арматура диффу-
зийа шяртиндян тяйин олунур. 
Мцщитин рцтубятлийи ящямиййятли шякилдя дямир-бетонун арматурунун коррозийасынын интен-
сивлийиня тясир едир. Рцтубятлилик аз олдугда (<60%) арматур цзяриндя бцтюв су тябягясинин ямяля 
эялмяси чятинляшир, сярбяст оксиэенин арматура сусуз мясамялдярля кечмясиня бахмайараг, елек-
трокимйяви реаксийа баш вермир. Мясамяляр су иля там долан заман, бу дяниз гурьуларынын суалты 
сащясиндя мцшайят олунур, аерасийа шяраити чятинляшир вя коррозийа кяскин сурятдя йавашыйыр. Арма-
турун коррозийасы суйун дяйишян сявиййядя вя йухары сащялярдя (бетонун рцтубятлилийи 65-80%), 
даща бюйцк интенсивликля эедир. Ямяля эялмиш коррозийа мящсуллары щяcмдя бюйцйяркян мцщафизя 
гатында чох ямяля эялмясиня сябяб олур, заман кечдикcя мцщафизя гаты тюкцлцр, арматур мцщафи-
зясиз галыр вя коррозийа интенсив инкишаф едир. Беля конструксийалары адятян бярпа етмяк мцмкцн 
олмур. 
 
7.3. ДЯНИЗ ЩИДРОТЕХНИКИ ГУРЬУЛАРЫНЫН  КОНСТРУКСИЙАСЫНЫН  
КОРРОЗИЙАДАН ГОРУНМАСЫ 
 
Гурьунун тямир дяйяри вя тамамиля сырадан чыхма дяйяринин cями, чох бюйцк рягямлярля ха-
рактеризя олунур ки, бу да коррозийа иткиси щесабына йараныр. Бунунла ялагядар олараг дяниз щид-
ротехники гурьуларын коррозийадан мцщафизясиня дцнйанын бцтцн юлкяляриндя бюйцк диггят йетирир-
ляр. Бу сащядя бир сыра хцсусиляшдирилмиш елми-тядгигат мцяссисяляри фяалиййят эюстярир. Гурьуларын 
коррозийадан мцщафизясинин цсул вя гайдалары ясас етибары иля онларын конструксийасынын материа-
лындан вя конструктив хцсусиййятиндян асылыдыр. 
Аьаcлары чцрцмядян вя аьаcйейян гурдлар тяряфиндян даьыдылмадан горумаг цчцн тез-тез 
мцхтялиф токсиноложи маддяляр-антисептикляр тятбиг едирляр. Антисептикляр эюбялякляря вя аьаcйейян 
гурдлара гаршы йцксяк зящярлянмя габилиййятиня малик олмалыдыр вя ейни заманда ятраф мцщит цчцн 
 228 
зярярсиз олмалыдыр. Аьаcла мцгайисядя уcуз олмалыдыр, аьаcа асан нцфуз етмялидир, кимйяви пассив 
олмалыдыр, ням чякмяни йцксялтмямяли вя аьаcын мющкямлийини ашаьы салмамалы, металларда кор-
розийа ямяля эятирмямялидир. 
Истещсалатда антисептиклярин ян чох ашаьыдакы нювляри тятбиг олунур: 
а) суда щялл олан биркомпонентли антисептикляр – флорлу, ачыг Сары флорлу натриум; ачыг сары 
флорлу алиминиум; пентахлор фенолйатриум вя башга бирляшмяляр, еляcя дя бор вя хром тяркибли дяр-
манлар.  
б) суда щялл олмайан антисептикляр – оксидефенил, пентахлорфенол, бетанатол вя башгалары цзвц 
майеляр вя мящлуллар шяклиндя тятбиг олунур. 
Антисептик йаьлар – даш кюмцр, антасен, йарыкокс, даш кюмцр, шист, креозот вя башгаларыдыр. 
Антисептикляри хариcи юртцк шяклиндя вя йа щопдурма кими истифадя етмяк олар. Ахырынcы даща 
йахшы щесаб олунур, чцнки хариcи юртцк шяклиндя олан цзлцк 7-8 илдян артыг мцщафизя габилиййяти эю-
стярмир. 
Суда щялл олан антисептикляр аьаcдан тез йуйулуб чыхыр вя онларын щидротехники тикинтилярдя 
тятбиг олунмасы мягсядяуйьун дейилдир, буна эюря дя бурада аьаcлары антисептикляшдирмяк цчцн 
цстц щялл олан вя йаьлы антисептиклдярдян истифадя едирляр.  
Аьаcа антисептикляри хцсуси автоклавларда атмосфер вя йа йцксяк тязйигля щопдурурлар. Бу 
асылылыг ашаьыдакы ардыcыллыгла апарылыр. 
– аьаcы автоклава долдурдугдан сонра орада 10-15 дягигя 8·104Па вакуум йарадырлар вя 
орайа антисептик ялавя едирляр; 
– вакууму ашаьы салараг атмосфер тязйиги алтында     10-15 дягигя аьаcы мящлулда сахлайыр-
лар; 
– ваннаны гурудандан сонра 10-15 дягигя ярзиндя 8·104Па вакуум йарадылыр, (2….3) 105Па 
тязйигдя су бухары верилир вя аьаc 30-40 дягигя ярзиндя гыздырылыр; 
-20-40 дягигя ярзиндя йенидян беля ваккум йарадылыр ки, бу вахт ярзиндя дя аьаc аккумилйа-
сийа едян истиликля гурудулур. Аьаcын бу цсулла щопдурулмасы истянилян антисептиклярдя тятбиг олу-
нур. 
Лакин аьаcын етибарлы антисептикляшдирилмяси атмосфер тязйигиндян йухары тязйигдя онун щоп-
дурулмасы заманы ялдя олунур. Антисептиклярин сярфиня эюря мящдуд щопдурулма цсулу (Рйупинг 
цсулу) даща чох гянаятлидир. Бу цсул заманы яввялcя автоклавда (3…4)105Па щяддиндя йцксяк 
щава тязйиги 15 дягигя сахланылыр. Бу заман аьаcын мясамяляриня мцяййян мигдарда ялавя щава 
дахил олур. Сонра 9·105Па тязйигдя мящлул верилир вя 50-120 дягигя сахланылыр. Щопдурулма баша 
чатанда вя мящлулу чыхарандан сонра автоклавда 8·104Па вакуум йарадылыр. Бу заман сыхылан 
щава аьаcын мясамяляриндян щопдурулан мящлулун бир щиссясини эери итяляйир. 
Бу цсул нисби рцтубятлилийи 25-30% олан гуру аьаcлары щопдурмаг цчцн тятбиг олунур. Даща 
йцксяк рцтубятлилийя малик олан аьаcлары щопдурмаздан яввял онлары габагcадан йаьда гыздырыр-
лар. Йаьлы вя цзвц щялл олунан антисептикляр щидрофоб мящлуллар адланыр вя гурудуcу катализатор 
ролуну йериня йетиря биляр. 
Ням аьаcы йцкляйяндян сонра автоклава температуру 95-980C олан щопдурулма антисептик-
ляри ялавя едилир, бу температуру сахламагла автоклавда вакуум йарадылыр. Ашаьы тязйиглярдя суй-
ун гайнама температуру 1000C ашаьы олдуьу цчцн автоклавда гайнама нятиcясиндя аьаcын да-
хилиндя бухар ямяля эялмякля щидрофоб мящлулда йцксяк температурлу гурума просеси баш верир. 
Аьаcдан айрылан бухар автоклавын йухары щисяссиня топланыр вя ваккум-насос васитяси иля совру-
лур. 
Рцтубятлилийиндян асылы олараг аьаcын гурума просеси 8 саатдан 20 саата гядяр давам едир 
вя сонра аьаcын антисептиклярля щопдурулмасы просеси башлайыр. 
Антисептикляшдирилмиш аьаc конструксийасында чапыг, дешик олмамалыдыр вя она эюря дя онлары 
свай гурьуларында истифадя едирляр. 
Метал конструксийалы дяниз щидротехники гурьуларынын коррозийадан горунмасы хцсуси кор-
розийайа давамлы яринтилярля, металын сятщи мцщафизя гаты иля юртцлцр. Метал еля енерэетик щалда сах-
ланылыр ки, о термодинамик оксидляшмяйя мяруз галмасын. 
 229 
Коррозийайа давамлы яринтилярин тятбиг олунмасы, коррозийа иля мцбаризянин ян етибарлы цсул-
ларындандыр. Дяниз суйунда метал конструксийасында коррозийа ямяля эялмясинин гаршысыны алмаг 
цчцн она ялавя яринтиляр гатмагла онун сятщиндя назик пярдя йарадылыр вя бу да конструксийанын 
коррозийайа давамлылыьыны йарадыр. Дцнйа практикасында коррозийайа давамлы яринтиляр алмаг 
мягсяди иля чохлу тяркибли яринтиляр ишлянмишдир. Нисбятян баща олмасына бахмайараг, бу цсуллар 
олдугcа перспективлийи щесаб олунур. 
Метал сятщинин лак вя бойаларла юртцлмяси эениш йайылмыш цсуллардан биридир. Щал-щазырда 
епоксид, даш кюмцр, уретан, бинил вя с. ясаслы гятранлар дяниз щидротехники гурьуларын коррозийа-
дан горунмасы цчцн ишлядилир. Бир нечя гат чякмякля комбиня едилмиш юртцклярдян эениш истифадя 
едирляр ки, онун да суда юмрц 5-10 ил олур. Юртцклярдян неопрен юзцнц ян йахшы cящятдян эюстяр-
мишдир вя о йцксяк коррозийайа гаршы давамлы, эцняш радиасийасына вя дузлу дяниз суйунун тясири-
ня мцгавимят эюстярир, еластикдир вя механики зядялянмир. Йаь, йаьгятран, битум вя диэяр форма-
да олан юртцкляр даща аз давамлы олурлар. 
Юртцйц чякмяздян яввял металын сятщи гумвуран машынларла тямизлянир вя дярщал сонра кя-
тан йаьында гурьушун сцлцэяни (ян йахшы астар) синк оксиди калсиум –хромат, хром – фосфат, дямир 
сцлцэяни иля астар чякилир. Астар гуруйандан сонра бир нечя гат бязяк юртцйц чякилир. Металын кон-
струксийаларыны дяниз суйунун тясириндян горумаг цчцн металлашдырылмыш (синк вя алиминиум) 
юртцклярдян истифадя етмяк олар. Тяcрцбя эюстярир ки, бу юртцклярин сятщиня астар вя рянэ гатларынын 
чякилмяси мягсядяуйьундур.  
Юртцйцн чякилмя шяраитиндян щаванын рцтубятлилийиндян вя температурундан асылы олараг 
онун материалы сечилир. Суалты шяраитдя юртцйцн чякилмяси епоксид гятранындан истифадя етмякля 
хцсуси технолоэийа иля йериня йетирилир. 
Щал-щазырда дяниз щидротехники гурьуларыны коррозийадан мцщафизя етмяк цчцн катод мцща-
физяси эениш тятбиг олунур. Онун ян йахшы cящяти етибарлылыьында, ону йериня йетирян заман гиймяти-
нин йцксяк олмасында, истисна хярcляринин аз олмасында, схемлярин садялийиндя вя истифадя олунан 
материалларын олмасындадыр. Ейни заманда катод мцщафизяси ат-
мосфер коррозийасы зонасында мцряккяб конфигурасийалы гурьулар 
цчцн тятбиг олунмур. Яэяр тятбиг олунса, онда мцщафизя гатынын 
чякилмяси тяляб олунур ки, игтисади cящятдян уcуз олсун. Катод 
мцщафизяси – хариcи мянбядян чякилмиш cяряйанлы катод мцщафизя-
си вя катод протектор мцщафизяси вариантында йериня йетириля биляр.  
Биринcи щалда гурьунун катод полйарлашмасы хариcи мянбя-
нин електрик енержиси щесабына йериня йетирилир вя бу заман гурьу о 
гядяр мянфи потенсиал алыр ки, онун конструксийасынын металынын 
оксидляшмяси мцмкцн олмур (шякил 7.6). 
 Бу щалда метал парчалары, графит ичликляри вя башга материал-
лар анод кими гябул олунур. 
Катод мцщафизясинин иши заманы конструксийанын елементля-
риндя ясас етибары иля калсиум вя манган кими пис щялл олан дуз-
лардан сых назик тябягя ямяля эялир ки, бу да гурьуну коррозийа-
дан мцдафия едир.  
Мцщафизянин йериня йетирилмяси дайандыгда йаранмыш назик 
тябягя тядриcян щялл олур. Бунунла ялагядар олараг охшар системин 
истисмары заманы гурьу цчцн зийан олмадан дюврц олараг 
cяряйаны кясмяк олар. Бу заман електрик енержисинин сярфи 2-3 дяфя 
азалыр. Икинcи щалда катод полйарлашмасы даими cяряйаны гурьу-
нун даща бюйцк мянфи потенсиала малик металы иля (мясялян, 
манган, синк, алиминиум вя йа онларын яринтиляри) ялагя заманы 
ямяля эялир. 
 Бу метал анод олараг тезликля коррозийайа уьрайыр вя дюврц 
олараг дяйишдирилир. Бу протектор адланыр ки, икинcи методун ады да бурадан эютцрцлмцшдцр. 
Дяниз мцщитиндя бетон вя дямир – бетон конструксийаларын узунюмцрлцлцйцнц тяйин етмяк, 
бетону щазырлайан вя гурьуну лайищяляндирян заман бир сыра гайдаларын йериня йетирилмяси иля тя-
 
Шякил 7.6. Чякилмиш cяряйанла 
дяниз естакадасынын катод 
мцщафизя схеми.  
1-анод; 2-бирляшдириcи нагил; 3-
даими cяряйан мянбяйи; 4-
мцщафизя олунан естакада; 5-
коррозийа мцщити- мцщафизя 
cяряйанынын йолу 
 230 
мин олунур. Йяни дяниз мцщитндя коррозийайа давамлы, чых, чатсыз бетондан истифадя едирляр. Дя-
низ гурьуларынын лайищяляндирилмясиндя габагcадан эярэинляшдирилмиш конструксийаларын тятбиг 
олунмасы мяслящят эюрцлцр. Беля олдугда бетонда чатларын ямяля эялмя ещтималы азалыр вя гурьу-
нун истисмар мцддяти артыр (шякил 7.7). 
Конструксийанын формасы олдугcа садя олмалыдыр. Чалышмаг ла-
зымдыр ки, конструксийада чухур, батыг, тахча вя башга пис вентилйа-
сийа олунан сащяляр олмасын. Беля ки, кюрпц вя естакаданын йухары 
щиссясинин конструксийасы бцтюв плитя шяклиндя лайищяляндирилдикдя да-
ща еффектли олур. 
Дяниз щидротехники гурьуларын назик дямир-бетон елементляри-
нин галынлыьы 15 см-дян аз олмамалыдыр. Тикинтинин норма вя гайда-
ларынын тялябиня уйьун олараг дяниз щидротехники гурьуларында мянфи 
арматурлу дямир-бетон конструксийасында мцщафизя гаты 70 мм, мил 
арматурлу дямир бетонда ися 50 мм-дян аз олмамалыдыр. Дяниз щид-
ротехники гурьуларын бцтцн дямир-бетон елементляринин чата давамлы-
лыьы тикинти норма вя гайдаларына уйьун йохланылмалыдыр. Дяниз щид-
ротехники гурьуларынын конструксийалары нормайа ясасян сукечирмяй-
ян, шахтайа давамлы, тялябя эюря мющкямлийи юдяйян аьыр бетон тяляб 
олунур. Бу бетон стандартларын тялябини юдяйян сементдян щазырланыр. 
Дяниз щидротехники гурьуларына бетон щазырламаг цчцн ширин суда 
тямиз йуйулмуш бярк даш сцхурундан (3-4мм фраксийалы), тяркибиндя 
0,5%-дян аз эил олан чынгылдан, ири вя хырда фраксийалы кварс гумун-
дан истифадя етмяк лазымдыр. Бетон гарышыьынын техноложи хцсусиййятини 
йахшылашдырмаг цчцн сятщи актив вя пластифирсийаедиcи гатышыгларын ялавя едилмяси тяклиф едилир.  
Сон заманлар тикинти тяcрцбясиндя бетон вя дямир-бетон конструксийаларынын сятщиня (гуру, 
рцтубятли вя дюврц олараг исланан) шцшя парча иля арматурлашмыш епоксид гятран ясаслы назик тябягя-
ли полимер юртцк чякилир. Дямир-бетон елементлярин арматурларыны коррозийадан горумаг цчцн ону 
пасдан тямизлямяк, бетон гарышыьына ингибиторлар йерляшдирмяк, арматурун катод мцщафизясини 
тятбиг етмяк лазымдыр. Йыьма дямир-бетондан истифадя едян заман айры-айры елементлярин юз ара-
ларында бирляшмясинин кейфиййятиня хцсуси диггят йетирмяк лазымдыр.               
  
 
 
Шякил 7.7. Ириблоклу ясасын 
катод протектор мцщафи-
зясинин схеми.  
1-ясас; 2-анод (протек-
тор);  
3-бирляшдириcи нагил; 4-бир-
ляшдириcи нагилин сыхаcы 
 231 
ФЯСИЛ 8. ЛИМАН ЩИДРОТЕХНИКИ ГУРЬУЛАРЫНЫН ЛАЙИЩЯЛЯНДИРИЛМЯСИНИН 
ЯСАС ГАНУНЛАРЫ 
 
8.1. ЛИМАН ЩИДРОТЕХНИКИ ГУРЬУЛАРЫНЫН ЦМУМИ  ТЯСНИФАТЫ  
 
Дяниз чай лиманларында лайищяляндирилян щидротехники гурьуларын акваторийасыны (су сащясини) 
дальалардан, диэяр тясирлярдян горумаг, щямчинин эямиляря гулуг етмяк вя йцклярин бошалмасы 
ямялиййатыны тямин етмяк цчцн нязярдя тутулан гурьулар лиман щидротехники гурьулары адланыр. 
Онлары вязифясиндян асылы олараг дюрд ясас група бюлмяк олар: 
1) Горуйуcу гурьулар – лиманын акваторийасыны дальадан, сащил бойу щярякят едян диб лилля-
риндян вя диэяр ахынлардан, щямчинин цзян бузлардан горумаг цчцн; 
2) Йаналма гурьулары – ясасян йцкбошалтма ямялиййатларыны йериня йетирмяк цчцн;  
3) Сащилбяркидиcи гурьулар – лимана бирлшян сащилйаны сащяни дальаларын, бузун вя ахынын тяси-
ри заманы даьылмадан горуйур, щямчинин йаналма вя горуйуcу гурьуларын сащиля бирляшмясини 
тямин едир;  
4) Спесифик конструксийалы щидротехники гурьулар – Эями тямир едян мцяссисяляр эямини гал-
дырыб кянара чякмяк цчцн гурьу, дяниз сащилиндя эями чанаьынын гурулдуьу йер, эями тямир олу-
нан йер, эямиляри тямир мягсяди иля судан галдырмаг вя эювдясини гурутмаг цчцн нязярдя тутулур. 
Бцтцн дюрд груп гурьуларынын лиманын тяркибиндя олмасы ваcиб дейилдир. Беля ки, тябии гору-
нан акваторийаларда вя йа чай мяcраларында горуйуcу гурьулар олмайа биляр. Эями тямири мцяс-
сисяляри адятян бюйцк лиманларда йарадылыр. Тябии ки, эямилярин йан алмасы цчцн йаналма гурьула-
рын да истянилян дяряcяли вя тяйинатлы бюйцк лиманлары да олаcагдыр. Лиманын бцтцн щидротехники 
гурьулары онларын истисмар мцддятиндян асылы олараг даими вя мцвяггяти олурлар. 
Даими гурьулар узун мцддят истисмар цчцн нязярдя тутулур вя бцтцн навигасийа мювсцмц 
ярзиндя ишляйир. Мцвяггяти гурьулар ясас гурьуларын тикинтиси вя тямири заманы (навигасийанын айры-
айры дюврляриндя) истифадя олунур. 
Лиманын истисмар шяртляриндя вя тяйинатына эюря даими щидротехники гурьулары ясас икинcи 
дяряcяли гурьулара бюлцнцр.  
Ясас гурьулар еля гурьулар адланыр ки, онларын сырадан чыхмасы бцтцн обйектин (лиманын, 
эямитямири заводунун) вя йа онун ясас щиссясинин (лиман районунун) ишини тамамиля позур. Йяни 
хариcи горуйуcу гурьунун даьылмасы лиман акваторийасында йерляшян ири эямиляр цчцн йцк вя сяр-
нишин йаналма гурьуларын, майак гцлляляринин, эямигалдыран гурьуларын вя саирянин катастрофик 
даьылмасына сябяб ола биляр.  
Икинcи дяряcяли гурьулар йерли хятлярдя ишляйян эямиляря гуллуг едян йаналма, эямигалдыран 
гурьулар, хидмяти кюмякчи вя техники донанма, гисмян даьылмасы заманы лиман комплексинин 
ясас елементляринин ишиня тясир етмяйян сащилбяркидиcи гурьулар аиддир. 
Бцтцн лиман щидротехники гурьуларын юлчцляриндян, она тясир едян йцклярдян вя нормал ис-
тисмарынын позулмасындан асылы олараг онлары ашаьыдакы синифляря бюлмяк олар. 
Адятян эямигалдыран гурьулары ЫЫ-ЫЫЫ синфя аид едирляр, лакин иритонлажлы вя щярби эямиляри тямир ет-
мяк цчцн эями тямир олунан йерляри, надир обйектляри, Ы синиф гурьулара аид едирляр. 
 
Лиман щидротехники гурьуларын синифляри  
          Cядвял 8.1.  
Гурьулар  Гурьуларын синифляри  
1 2 3 
Дяниздя йаналмалар: йаналма гурьунун щцндцрлцйц, м       25  
                                         20-25 
                                       20  
 
Ы 
ЫЫ 
ЫЫЫ 
 
- 
- 
ЫВ 
Горуйуcулар: дальаларын 
 Щцндцрлцйц: щ-м-ля               7  
                                                7       
 
Ы 
ЫЫ 
 
- 
ЫЫЫ 
Сащилбяркидиcиляр: дальаларын 
 щцндцрлцйц щ-м-ля               7  
 
Ы 
 
- 
 232 
                                                7       ЫЫЫ ЫВ 
Чай лиманлары: йананлма гурьулар, горуйуcулар вя сащилбяркидиcиляр: йцк 
дювриййяси, млн. тонла  
                                     >3  
                                  0,15-3 
                                   <0,15 
 
 
 
Ы 
ЫЫ 
 ЫЫЫ 
 
 
 
ЫЫЫ 
ЫВ 
ЫВ 
 
8.2. ЛИМАН ЩИДРОТЕХНИКИ ГУРЬУЛАРЫНЫН  ХЦСУСИЙЙЯТЛЯРИ 
 
Лиман щидротехники гурьуларынын конструксийасы нювляринин чох олмасы вя бунларын диэяр 
мцщяндиси гурьулардан фярглянмясиня бахмайараг (чай щидроговшаьындакы щидротехники гурьу-
лар) онлары бир сыра характерик хцсусиййятляр бирляшдирир.  
Яксяр щалларда лиман щидротехники гурьуларыны акваторийада суйу кянара ахытмадан вя 
бянд  тятбиг етмядян суалты цсулла гурашдырырлар. Бундан башга ачыг сащиллярдя хариcи горуйуcу, 
йаналма вя сащилбяркидиcи гурьулары, щямчинин ада шякилли йаналма гурьулары чох вахт дальаларын, 
ахынын, бузларын тясириня мяруз галан, мцщафизя олунмайан акваторийаларда гурашдырмасы лазым 
эялир. Бу щалда гурьунун нювляри онларын конструктив хцсусиййятляри тикинти ишляринин йериня йетирил-
мяси шяраити иля сых ялагядардыр.  
Гурьунун суалты щиссяси дямир бетон конструксийалар суда щазырланмыш ясас цзяриндя гураш-
дырылыр. «Гуру » тикинти цчцн горуйуcу котлаванын дцзялдилмяси, чай вя су говшаьы лиман гурьула-
рынын гурашдырылмасында раст эялинир ки, бу да игтисади cящятдян ялверишли дейил вя ясасян 
эямигалдырыcы гурьуларын сащяси иля мящдудланыр, она эюря дя игтисади cящятдян ялверишли олан суалты 
тикинти цсулундан истифадя олунмасына цстцнлцк верилир. Йалныз су анбары, лиман щидротехники гурь-
улары онун долдурулмасына гядяр гурашдырылыр ки, бу да «гуру» тикинтинин апарылмасыдыр. Лиман 
щидротехники гурьуларын тикинтиси ири блоклу йыьма дямир-бетон конструксийаларындан максимум 
истифадя олунмасыдыр ки, бу да тикинти ишинин ясас хцсусиййятляриндян биридир. Мящз буна эюря дя ли-
ман тикинтисиндя йыьма конструксийаларындан эениш истифадя олунур. Ясрляр бойунcа тикинти тари-
хиндя горуйуcу вя йаналма гурьулары ири блоклу конструксийаларын тятбиг олунмасы иля йериня йети-
рилир. Щямчинин горуйуcусуз акваторийа шяраитиндя ири блоклу йыьма конструксийаларын истифадя 
олунмасы, лиман тикинтисиндяки ялверишли мцщяндиси щидротехники гурьу кими гябул едилир. 
Лиман щидротехники гурьулары билаваситя динамик характер дашыйан фювгяладя интенсив дяйи-
шян ишаряли йцклярин тясириня мяруз галыр. Мясялян, дальанын горуйуcу гурьунун сятщиня зярбяси 
заманы йцкцн интенсивлийи 1 МПа чата биляр.  
Йаналма гурьулары эямилярин зярбясиня вя онун тязйигиня, бязи щалларда ися дальаларын, бу-
зун вя сейсмик щадисялярин тясириня мяруз галыр. 
Агрессив мцщитин даьыдыcы тясири конструксийа материалларынын давамлылыьына хцсуси тяляб 
гойур. Лиман щидротехники гурьуларынын етибарлылыьына вя узун юмцрлцлцйцня суйун кимйяви вя 
биоложи агрессивлийи иля йанашы, суйун фасилялярля донмасы вя яримяси, рцтубятлянмяси вя гурумасы да 
бюйцк тясир едир.  
Дяниз вя чай лиман щидротехники гурьуларынын гейд олунан цмуми хцсусиййятляриндян баш-
га, истисмар шяраити иля тяйин олунан бир сыра характерик фяргляри дя вардыр. Эямилярин дяниз йаналма 
гурьулары (хцсуси иля дярин суларда), онларын йаналмасы заманы гиймятcя чох бюйцк олан йцкляря 
мяруз галыр ки, буну да азалтмаг цчцн бащалы дяфедиcи конструксийалардан истифадя едирляр. Чай 
донанмасында йаранаcаг беля йцклярин тясири олдугcа  аздыр, лакин мцряккяб шяраитдя мцасир ири 
эямилярин йахынлашмасы заманы 1 МПа вя даща чох тязйиг йарада билярляр. Бунунла ялагядар ола-
раг бу щалда да дяфедиэи конструксийанын тятбиг олунмасы тяляб олунур. Яэяр чайда суйун ся-
виййясинин бюйцк диапазонунда дяйишмяси (10 м вя даща артыг) вя чай эямиляринин эювдясинин 
сюйкядилмиш тирля тямин олундуьуну нязяря алсаг, онда эямилярин зярбясиндян горумаг цчцн йа-
налма гурьусу диварыны бцтцн щцндцрлцйц бойу мцщафизя етмяк лазым олур. Бу заман горуйуcу 
тядбирлярин гиймяти нисбятян йцксяк (хцсуси иля дя назик диварлы конструксийа цчцн), гурьунун ис-
тисмары ися ися мцряккяб олаcагдыр. Су сявиййясинин бюйцк диапазонда дяйишмяси шагули диварлы чай 
йаналма гурьусунун башга хцсусиййятлярини ортайа чыхыр. Ашаьы сявиййялярдя бу конструксийалар 
тюкмя грунтун тязйигиндян олдугcа бюйцк йцкцн тясириня мяруз галыр (1,5-2 дяфя), лакин истисмар 
 233 
дюврцндя щямин йцксякликли дяниз сащили гурьуларында су сявиййяси сабит олдугда йаранан йцкляр 
аз олур.  
Чай лиман гурьуларынын хцсусиййятиндян бири дя бузун яримяси заманы бузларын она тясирляри 
(бу заман чайда бузун галынлыьы 1-1,5 м-я чатыр вя су сявиййяси гышда артыр) иля ялагядардыр. Бу шя-
раитдя буз йцклярини гябул етмяк цчцн конструксийанын юзцнц аьырлашдырмаг вя йа хцсуси бащалы 
горуйуcу тядбирляр ишляйиб щазырламаг лазымдыр. 
Тикинти шяраити дя дяниз вя чай лиман щидротехники гурьуларынын гурашдырма техноложийасына 
вя крнструксийасына юз тясирини эюстярир. Яэяр дяниздя шяраити мцряккябляшдирян бюйцк дяринлик вя 
дальаланма варса, онда чай шяраитиндя ахынын олмасы (сцряти 2 м/сан гядяр) иля щесаблашмаг лазым 
эялир. Ейни заманда суалты ишляри йериня йетиряркян эюрцнмя дяряcясинин вя бюйцк йцкгалдырыcы 
кранларын олмамасы вязиййяти мцряккябляшдирир. Кюрпцнцн алтындан вя шлцзлярдян кечян кранларын 
йцкэютцрмя габилиййяти 30-50 тонла мящдудлашыр. Ахырынcы щал тябии ки, йыьма конструксийанын 
елементляриндя юлчцляринин вя чякисинин азалдылмасыны тяляб едир ки, бу да юз нювбясиндя монтаж иш-
лярини мцряккябляшдирир. 
Дяниз вя чай шяраитиндя лиман щидротехники гурьуларын ясас хцсусиййятляриндян бири дя ондан 
ибарятдир ки, ону лайищяляндирян вя тикян заман раст эялян бцтцн чятинликляри юзцндя якс етдирир. 
Гейд олунан щаллар гурьунун ясаслылыьыны тямин едир, ишлярин кейфиййятля апарылмасына шяраит йара-
дыр. Йадда сахламаг лазымдыр ки, суалты конструксийаларын бярпасы вя тямири ян мцряккяб ишлярдян 
биридир вя бюйцк мигдарда капитал тяляб едир. 
 
8.3. ЙЦКЛЯР ВЯ ТЯСИРЛЯР 
 
Лиман щидротехники гурьуларынын, мцщяндиси конструксийаларына тясир едян йцкляр характе-
риндян вя мцддятиндян асылы олараг даими вя мцвяггяти (узунмцддятли, гысамцддятли вя хцсуси) 
олурлар. 
Гурьунун истисмар мцддяти ярзиндя она тясир едян даими йцкляря гурьунун юз чякиси, тюкмя 
грунтун чякиси, стасионар бина вя техноложи тяйинатлы конструксийаларын аьырлыьы, грунтун актив 
тязйиги аиддир. Гурьуйа тясир едян мцвяггяти йцкляр онун тикинтиси вя истисмары дюврцндя олмайа 
биляр.  
Узунмцддятли мцвяггяти йцкляря гурьу цзяриндя, она битишик яразидя, няглиййат вя йцкбо-
шалдан васитялярин, йыьылан йцклярин аьырлыьы вя диэяр йцкляр аиддир. Айры-айры щалларда гурьунун 
архасында вя габаьында су сявиййясинин дцшмяси нятиcясиндя ямяля эялян йцкляр вя щидростатик 
тязйиг дя узунмцддятли мцвяггяти йцкляря аиддир. Гурьулары гыса мцддятли йцкляря эюря дя щесаб-
лайырлар. Беля йцкляря горуйуcу вя йа йаналма гурьулардан, дальадан, йахынлашан эямилярдян, 
бузлардан ямяля эялян йцкляр аиддир. 
Хцсуси мцвяггяти йцкляр категорийасына зялзяля кими тябият щадисяляриндян айрылан йцкляр 
аиддир. 
Гурьу бцтцн йцклярин бирэя тясириня щесабланыр, йяни бу йцкляря даими, мцвяггяти 
узунмцддятли, конструксийанын эярэинлик-деформасийа щалына, онунла елементляриня вя ясасына 
даща чох тясир едян мцмкцн гыса мцддятли йцкляри аиддир. Бу заман ян тящлцкяли йерляшян вя ще-
сабланан гурьунун ишини зяифлядян мцвяггяти йцкляри гябул етмяк лазымдыр.  
Тящлцкяли сейсмик районларда хцсуси мцвяггяти йцклярин ямяля эялмяси заманы лиман щидро-
техники гурьуларыны хцсуси даими вя бцтцн мцмкцн ола билян мцвяггяти йцкляри бирляшдирян хцсуси 
йцклярля йохламаг лазымдыр. 
Садаланан йцклярля йанашы лиман щидротехники гурьуларыны лайищяляндирян заман грунт ясас-
ларын ахынла, дальаларла вя йа эями щярякяти нятиcясиндя мцмкцн олан йуйулмасыны, айры-айры еле-
ментлярин коррозийасыны, буз вя торпаг йыьынтылары иля сцртцлмяни нязяря алмаг лазымдыр. 
Щидротехники гурьуларын йцкцнцн норматив гиймяти бу йцкляри ямяля эятирян илкин амиллярин 
мцшащидя нятиcяляринин статик щесабланмасы иля тяйин едилир. Щесаби йцклярин гиймятини онларын 
норматив гиймятлярини йцклямя ямсалына вурмагла щесаблайырлар, щансы ки, бу ялверишсиз шяраитдя 
алынаcаг фярги нязяря алыр. Щяддиндян артыг йцклянмя ямсалларынын бязи гиймятляри ашаьыдакы 
cядвялдя эюстярилмишдир: 
 
 234 
Cядвял 8.2. 
 
Йцкляр  Щяддиндян артыг йцклямя ямсалы, н 
Аьаc, даш, метал, дямир-бетон вя бетон конструксийаларын чякиси  1,05 (0,95) 
Тюкмя грунтун чякиси  1,1 (0,9) 
Кордонйаны зонадан йыьылан эямигалдыран аваданлыгларын, йцкля-
рин, няглиййатын вя йцкбошалданларын чякиси  
1,2 
Йцклярдян йаранан мцнтязям пайланан (йаналма гурьуларынын 
сонунда вя кечид сащялярдяки) гцввя  
1,3 
Грунтун йан тязйиги  1,2 (0,8) 
Эями йцкляри 1,2 
Буз йцкляри  1,1 
Дальа йцкляри 1 
Грунт суларынын щидростатик тязйиги 1,1 
Сейсмик тясирляр  1 
 
Лайищяляндирмянин илкин мярщялясиндя щесаби йцкдян конструксийада йаранан эярэинлийи 
норматив йцкцн йцклямя ямсалынын орта гиймятиня вурмаг лазымдыр. Артыг йцклянмя ямсалынын 
орта гиймяти йаналма щидротехники гурьулары цчцн 1,2; горуйуcу вя сащилбяркидян гурьулар цчцн 
1,05; эямигалдыран гурьулар цчцн 1,15-я бярабярдир. Гурьулары бирэя йцкляря щесаблайан заман 
мцвяггяти вя хцсуси йцклярин максимал гиймятляринин уйьун эялмямяси иля гыса мцддятли йцкляри, 
бирляшмя ямсалы 8,0bn  -я вурмагла 20% азалдырлар. 
Грунтла гурьунун гаршылыглы ишинин хцсусиййяти ондан ибарятдир ки, ясас вя якс тюкмянин 
грунту бир тяряфдян гурьуйа тясир едян йцк ямяля эятирир, диэяр тяряфдян ися гурьунун дайаныглы-
лыьынын тямин олунмасына сябяб олур. Биринcи щалда грунтун щесаби характеристикасы онларын нор-
матив гиймятини уйьун эялян щяддиндян артыг йцклянмя ямсалына вурмагла вя йа дахили сцртцнмя 
буcаьыны азалтмаг йолу иля мцгайисядя ялверишсиз тяряфя дяйишир. Икинcи щалда, башга материалларда 
олдуьу кими грунтун мцгавимяти гиймятляндирилян заман, онун мцгавимяти норматив характери-
стикасы иля мцгайисядя онларын гейри-бирcинслийи нятиcясиндя дяйишмяси дахили сцртцнмя буcаьыны n  
(дяряcя иля), щяcми чякинин норматив гиймятини n  (т/м3-ля), хцсуси илишэянлийи cн (Па-ла), тящлцкясиз-
лик ямсалына Кб-йя бюлмякля азалдылыр. Габагcадан щесабламалар цчцн (мцщяндис-эеоложи тядги-
гатларын нятиcяляри олмайан заман) грунтун щесаби характеристикасыны ашаьыдакы кими тяйин етмяк 
олар:  
31   ;2/    ;1,1/ 0 ,/cc nnn    
Сейсмик районлашдырма хяритяляри иля гиймятляндирилян 7-9 баллыг сейсмик районларда лиман 
щидротехники гурьуларынын тикинтиси заманы сейсмик гцввя нязяря алынмалыдыр вя онлар ашаьыдакы 
кими тяйин едилир. 
Ясасын титрямяси заманы ямяля эялян сейсмик гцввяляр мцхтялиф истигамятдя ола биляр. Адя-
тян щидротехники гурьулары цфцги вя йа шагули вя цфцги гцввялярин бирэя тясириня щесаблайырлар.  
Сейсмик гцввялярин тясириндян гурьуларда вя онун айры-айры елементляриндя титряйишли щярякят 
баш верир. Бу щярякятин тезлийи вя амплитудасы тякcя зялзялянин эцcцндян йох, щямчинин конструк-
сийа вя гурьунун габарит юлчцляриндян асылыдыр. Щесаблама заманы гурьунун кцтлясинин тясир йцкц, 
гурьу иля бирликдя титрямя щярякяти едян суйун кцтляси вя грунтун динамики гцввяси нязяря алыныр. 
Бундан башга гурьунун йухары сявиййясини дягигляшдирмяк цчцн лиман акваторийасында зялзяля-
дян ямяля эялян дальанын щцндцрлцйц щесабланыр. 
Цмуми щалда гурьунун щяр щансы бир нюгтясиндя (адятян аьырлыг мяркязиндя) цфцги С вя ша-
гули СБ сейсмик йцклярдян ибарят йцк (онун юз титрямя тезлийиня уйьун эялян) ашаьыдакы дцстурла 
тяйин олунур: 
QKSS B )(                                   (8.1) 
бурада: Г–су кцтляси нязяря алынмагла гурьунун кцтлясидир; К–зялзялянин эцcцнц вя сейсмики тя-
сирлярин истигамятини нязяря алан сейсмиклик ямсалыдыр; йалныз цфцги гцввяни нязяря алан заман 
cKK  ; цфцги тясири тяйин етмяк цчцн щяр икисини нязяря алан заман coscKK  , шагули тясири 
 235 
тяйин етмяк цчцн ися sincKK   (бурада 8,7cK  вя 9 бал сейсмиклийя уйьун олараг 0,025; 0,05 
вя 0,1-я бярабяр гябул едилян норматив сейсмиклик ямсалыдыр;  - сейсмик гцввя иля цфцг мцстяви 
арасындакы буcагдыр; тяхмини щесабламалар цчцн =300 гябул олунур); -гурьунун динамик ха-
рактеристикасыны вя щцндцрлцк бойунcа кцтлясинин пайланмасыны нязяря алан ямсалдыр; лиман 
гурьуларыны бцтюв дивар кими щесабладыгда 5,1  гябул етмяк олар; шагули гцввяляри щесаблайан 
заман щямишя 0,1  гябул едилир. 
Гурьуларын вя ону ящатя едян суйун яталят гцввяси иля йанашы истинад гурьуларына грунтун 
реактив мцгавимятини азалдан е вя актив тязйигини ae  артыран яталят гцввясини дя нязяря алмаг 
ваcибдир. Истинад диварына ялагясиз грунтун актив вя пассив тязйигини сейсмик тясирляри дя нязяря 
алмагла ашаьыдакы кими щесабламаг олар: 
  2/451 0  tgKee caca                           (8.2) 
 
  2/451 0  tgKee cpcp                           (8.3) 
бурада:  - грунтун дахили сцртцнмя буcаьынын щесаби гиймятидир. Гурьулары щесаблайан 
заман сейсмики тясири нязяря алан гцввя вя статики тязйиг нязяря алыныр. Бу заман гурьунун айры-
айры щиссяляринин гурашдырма тикишиня эюря дайаныглылыьа, грунт ясасла гурьунун цмуми дайаныг-
лыьына, конструктив елементлярин вя онларын бирляшмя дцйцнцнц мющкямлилийиня йохламаг лазымдыр. 
Сейсмик йцклярин характери вя физики тябиятинин анализиня ясасян сйесмик районларда 
горуйуcу гурьулар цчцн гейри сейсмики районлардакы гурьулардан 10-20% -дян чох дайаныглы 
конструксийаларын тятбиги мягсядяуйьундур. Йаналма ЩТГ гурьулары цчцн грунтун тязйигини гя-
бул етмяйян дайагсыз массив конструксийалардан,  истифадя етмяк даща еффектлидир. 
 
8.4. ЩЯДДИ-ЩАЛ ВЯЗИЙЙЯТИНЯ ЭЮРЯ ЩЕСАБАТЛАРЫН  ЯСАС ГАНУНЛАРЫ 
  
Сянайе вя мцлки тикинтиляр щал-щазырда щядди-щал вязиййяти цсул иля щесабланыр. Сон заманлара 
гядяр щидротехники гурьулары даьыдыcы йцкляря вя йа ещтимал олуна билян эярэинликляря эюря щесаб-
лайырдылар. Онларын щядди-щал вязиййяти цсулу иля щесабланмасына илк аддым кими 1969-cу илдя Чай-
няглиййаты лайищя институту тяряфиндян ишлянмиш сащил тярсаня гурьуларында бахылмышдыр. Лайищялян-
дирмянин ясас ганунларына уйьун олараг бу щесаблама цсулу ири мигйаслы щидротехники гурьуларын 
лайищяляндирмясини апаран башга тяшкилатларын да практикасында истифадя олунур. 
 Лиман щидротехники гурьуларынын йени цсулла щесабланмасына кечид онларын лайищяляндирил-
мясинин яввялки тяcрцбяси ясасында щазырланыб. Бу эениш тятбиг олунмуш вя бир сыра   конструксийа-
лар цчцн инди дя тятбиг олунан даьылма дяряcясиня эюря щесабламаларын давам етдирилмясинин нюв-
бяти мярщялясидир, бунун ясас чатышмайан cящяти фактики йцклярин вя материалын характеристикасынын 
мцмкцн олан норматив гиймятляриндян кянара чыхмасында нязяря алынмасынын чятинлийи иля ялагя-
дардыр. Диференсиал ямсаллар системинин тятбиг олунмасы тясир едян йцклярин вя материалларын хасся-
синин дяйишмясини, щямчинин гурьунун ишлянмясиндя физики эюрцнцшцнцн юйрянилмя дяряcясини нязя-
ря алмаьа имкан верир. 
Бундан башга материалын вя бцнювря грунтунун пластики деформасийасы заманы, конструк-
сийаларда гцввянин артараг сон щал щяддиня чатмасы гурьунун эярэинлик щалыны дягигляшдирмяйя вя 
онун йцкэютцрмя габилиййятинин артырылмасына имкан йарадыр.  
 Чай лиман гурьуларынын мювcуд олан лайищяляндирилмяси тяcрцбяси эюстярир ки, мясялян, ясас 
вя йа тюкмя торпагла гаршылыглы ялагядя олан конструксийаларын щядди-щал вязиййятиня кечян заман 
щесаблашмасында, йцклярин даьыдыcы тясириня эюря щесабланмасына нисбятян 10% ашаьы дцшцр. Ещти-
мал етмяк олар ки, лиман щидротехники гурьуларынын щесабланмасында йени йанашма цсулу иля 
грунтларын, тикинти материалларынын, йцклярин характеристикасынын дяйишян статик тябиятинин дягигляш-
дирилмяси вя тязйиг алтында ишляйян конструксийаларда физики щадисялярин юйрянилмяси 
эенишляндириляcякдир.  
Лиман щидротехники гурьуларына бюйцк цфцги йцкляр тясир едян заман, ясасян гравитасийа 
нювлц гурьуларда вя онларын ясасларында гейри бярабяр эярэинлик йараныр ки, бу да бцнюврянин юзц 
иля бярабяр гурьуларын гейри бярабяр чюкмясинин вя гарышмасынын инкишафы иля нятиcялянир. Беля шяра-
 236 
итлярдя щядди-щал вязиййятиня эюря щесаблама цсулу даща там ишлядиля биляр, гарышманын бюйцмя-
синдян асылы олараг ясасда эярэинлийин пайланмасыны нязяря алмаьа шяраит йаранар. Бу заман де-
формасийалар цзря йохлама щесабламалары бир сыра щалларда ясас щесабламалар ола биляр.  
Лиман щидротехники гурьуларыны щядди-щал вязиййятиня эюря щесабламаьа кечмя имканы, 
сюзсцз ки, онларын даьылмасынын кювряк олмамасы хассяси иля ясасланыр. Йухарыда эюстярилян конст-
руксийалара тясир едян йцкляри щядди-щал вязиййятиня йахын щала гядяр азалтмадан артыран заман 
деформасийанын кифайят гядяр артмасы баш верир. Доьрудан да йцкляри артыран заман мясялян, си-
линдрик юртцклц сащил гурьусунда деформасийа артыр, онларын ен кясийиндя чат ямяля эялир, грунтун 
йана эюстярдийи тязйигин тясири нятиcясиндя цмуми цфцги йердяйишмя баш верир вя юртцкдахили тюкмя 
торпаьын мцгавимяти вя ясас грунтунун реактив тязйиги йцксялир. Беляликля, юртцк дивар материалын-
да вя ясас грунтда еластики-пластики деформасийанын инкишафы нятиcясиндя онларын мцгавимяти йер-
дяйишмяни азалтмыр, щятта мцяййян щяддя артырыр ки, бу да конструксийа-грунт системинин даьылма-
сы характеринин кювряк олмамасыны йох, пластиклийини тясдиг едир.  
Сащилбяркидиcи вя йа горуйуcу гурьулары щесаблайан заман ики нюв щядди-зал вязиййяти ня-
зярдян кечирилир. Щесаблама системинин йцкэютцрмя габилиййятинин итирилмясини тяйин едян биринcи 
нювя ашаьыдакылар аиддир: 
а) бцтцн гурьунун вя йа онун щиссяляринин грунт ясасла бирликдя цмуми дайаныглылыьыны итир-
мяси, о cцмлядян конструксийанын дабаны цзря юз йерини дяйишмяси:  
б) конструксийа елементляринин вя йа бирляшмя дцйцнляринин даьылмасы; 
c) гайа ясаслы грунтларда гравитасийа гурьуларынын ашмайа гаршы дайаныглылыьыны итирмяси. 
Гурьунун нормал истисмара йарарлы олмадыьыны тяйин едян икинcи щядди-щал вязиййятиня 
ашаьыдакылар аиддир: 
а) йердяйишмяйя, чюкмяйя вя йа йана яйилмяйя йол верилмямзлик;  
б) конструксийанын дямир-бетон елементляриндя чатларын цстцнцн ачылмасына вя йа ямяля 
эялмясиня йол верилмямязлик. 
Бцтцн щесабламалар биринcи нюв щал вязиййяти цзря конструксийа материалынын вя бцнювря 
грунтунун щесаби мцгавимятиня ясасян ясас вя хцсуси щесаби йцкляр нязяря алынмагла йериня йети-
рилир. Икинcи нюв цзря щесабламалар ися йалныз материалларын норматив мцгавимятиня ясасян норма-
тив йцкляри нязяря алмагла апарылыр. 
Лиман щидротехники гурьуларынын узун илляр лайищяляндирилмяси тяcрцбяси, онларын щесабатла-
рынын апарылмасында мцяййян гайдалар йаратды, лакин щесаблама ишлярини йериня йетирмяк цчцн 
башга ясасланмыш нязяри цсуллар истисна едилмир. 
Тикинти мейданчасынын эеоложи гурулушундан, щидроложи вя топографик шяраитдян асылы олараг, 
габагcадан гурьунун вя онун ясас конструктив елементляринин нювцнц сечирляр. Бир сыра щалларда 
хцсуси ящямиййят кясб едян обйектлярдя гурьунун истисмар шяраити иля ялагядар щям тикинтинин ясас 
амиллярини, щям дя техноложи характерини нязяря алан оптимал варианты сечмяк цчцн техники игтисади 
эюстяриcиляри мцгайися едяркян бюйцк ишляр эюрцлцр. 
Техноложи тялябляри вя лайищяляндирилмя заманы йыьылан тяcрцбяни нязяря алмагла  конструктив 
нюгтейи нязярдян гурьунун ашаьыдакы ясас габарит юлчцлярини тяйин едирляр: онун щцндцрлцйцнц вя 
енини, грунта батырылма дяринлийини, анкер гурьуларынын узунлуьуну, йердяйишмясини вя с. 
Щазырланмыш конструксийа цчцн конструктив щесаблама схеми тяртиб едирляр ки, бир тяряфдян 
бу гурьунун ишинин физики шяклини вя онун грунтла ялагянсини якс етдирир, диэяр тяряфдян ися ону ра-
щат щесабламаг цчцн схемляшдирир вя ян мцасир щесаблама цсулларынын тятбиг едилмясиня имкан 
верир. 
Сечилмиш юлчцлярдя гурьунун бцнювряси цзря мцмкцн олан яйрихятли вя сыныг сятщля йердяйиш-
мяси заманы, гурьу иля бирликдя ясас грунт массивинин вя якс тюкмя грунтунун, дайаныглылыьа ще-
сабланмасы апарылыр. 
Гурьунун эютцрцлмцш габарит юлчцляриндя йериндян сцрцшдцрян вя йериндя сахлайан гцввяля-
рин нисбяти кими характеризя олунан вя кифайят гядяр дайаныглылыьынын олмадыьы щалда, адятян онун 
ени вя йа грунт ясаса батырылма дяринлийи артырылмалы вя щесабат дягигляшдирилмялидир. 
Дайаныглылыьы гиймятляндирян заман гане едиcи нятиcяляр ялдя едяндян сонра, адятян бцтцн 
гурьунун вя йа онун ясас елементлярини истисмар шяраитиндя йаранан деформасийайа уйьун щядди 
зал вязиййятиня ещтимал едиля билян деформасийайа йохламаг лазым эялир. 
 237 
Габарит юлчцлярини вя айры–айры конструксийаларын ен кясик юлчцлярини там тяйин едяндян со-
нра онларын мющкямлийя щесабланмасына-щесаби гиймятдян артыг олмайан тясир едян гцввяни вя 
эярэинлийи щесабламаг иля башлайырлар. Лазым эялян щалларда дямир-бетон конструксийалары чатада-
вамлылыьа вя йа онларда чатын ачылмасы бюйцклцйцня эюря йохлайырлар.  
Гурьулар цчцн истисмар мцддятиндя ямяля эялян ясас йцклярля йанашы, щесабатларда тикинти 
дюврцндя конструксийаларда ямяля эялян гцввянин йохланмасы щесабламаларыны да апармаг 
мцтляг лазымдыр. Йадда сахламаг лазымдыр ки, бу щесабатлар гурьунун вя йа онун елементляринин 
юлчцсцнц дяйишдирмяк цчцн ясас ола билмяз. Бу щесабатларла йалныз тикинти ишляринин гябул едилмиш 
цсул вя техноложийасынын мцмкцнлцйцня гиймят вермяйя вя лазым эялярся онлары корректиря етмяйя 
иcазя верилир. 
 
8.5. ЙЦКЭЮТЦРМЯ ГАБИЛИЙЙЯТИНИН ЩЕСАБЛАНМАСЫ  
 
 Гурьуларын вя йа онларын елементляринин йцкэютцрмя габилиййятиня эюря щесабланмасында 
мягсяд, гейри-гайа ясасларын дайаныглылыьыны, бцнювря цзря гурьунун йердяйишмясинин артмамасы-
ны вя ашмамасыны, щямчинин конструксийа елементляринин вя гайа ясасларынын мющкямлилийини тямин 
етмякдян ибарятдир. Цмуми щалда щесаблама, йцклярин нязяря алынмасы ясасында ашаьыда шярт да-
хилиндя апарылыр: 
mRNKH  ,                                     (8.4) 
 Бурада:  HK  - гурьунун етибарлыг ямсалыдыр вя капиталлыьындан асылы олараг, онун гиймяти Ы, 
ЫЫ, ЫЫЫ вя ЫВ синиф гурьулар цчцн уйьун олараг 1,25; 1,2; 1,15; вя 1,1-я бярабяр олар. 
 Н – гурьуйа тясир едян щесаби йцк вя йа онун елементляриндяки гцввядир; 
 м – гурьунун конструксийасынын щядди-щал вязиййятини нязяря алан иш шяраити ямсалыдыр, онун 
гиймяти 8.3. cядвялиндян гябул едиля биляр;  
 Р – грунтлар вя материаллар цзря тящлцкясизлик ямсалларыны нязяря алмагла, бцнювря вя йа 
конструксийанын йцкэютцрмя габилиййятидир.  
 Хцсуси йцкляр нязяря алынараг щесаблама апаран заман йцк тясиринин орта ямсалыны 9,0cn   
гябул етмякля онларын мигдарыны цмумиликдя 10% кичилтмяк олар. Тикинти дюврцндя йцкляри нязяря 
алдыгда 95,0cn   гябул едилир. 
 Гравитасийа гурьуларынын дайаныглылыьа щесабланмасы мцяййян ардыcыллыгла апарылыр. 
1. Мцстяви сятщляр цзря сцрцшмядя гурьуларын дайаныглылыьа щесабланмасы (8.1, а шяклиндя АБ вя 
CД). Бу щесабат щалы цчцн (8.4) шяртини ашаьыдакы шякилдя эюстярмяк олар: 
 
saxssH
EmEK rür ü                             (8.5) 
 
бурада: rüsE   вя saxE  - гурьунун щесаблама системиндян асылы олараг тяйин едилян вя уйьун олараг 
сцрцшдцрцcц вя сахлайыcы гцввяляр cяминин щесаби гиймятидир, Н;  
  rüsm -8.3. cядвялиндян гябул едилян сятщи сцрцшмя заманы грунт бцнюврянин вя конструксий-
анын иш шяраити ямсалыдыр.  
 Сахлайыcы гцввяляри щесабламаг цчцн ифадяни цмуми шякилдя ашаьыдакы кими йазмаг олар: 
 
cFEpfE psax                      (8.6) 
 
 238 
Иш шяраити ямсалы, м. 
Cядвял 8.3. 
 
Щесабламанын нювц 
Грунтлар цчцн м-ин 
гиймятляри Гейд 
Гумлу Эилли 
Гурьуларын дайаныглыьынын тяйин едилмяси    
Мцстяви сцрцшмяси заманы 
1,15 
(1,25) 
1,15 
(1,2) 
Мютяризядя м-ин 
гиймяти дярин йер-
ляшмиш гурьулар цчцн 
ялверишлидир. 
Дяринлик сцрцшмяси заманы 1,4 1,4 - 
Ашма заманы (гайа ясасларда) 
1,15 
(1) 
1,15 
(1) 
Мютяризядя м-ин 
гиймяти дибсиз гурьу-
лар цчцн верилмишдир. 
Тикинти апарылан заман щесаби тязйигин гиймятлян-
дирилмяси 
   
«Гуруда» 1 (0,8) 1 Мютяризядя м-ин 
гиймяти тозшякилли 
гумлар цчцн верил-
мишдир. 
«Суда» 0,9 
(0,7) 
0,9 
Назик диварларын сыныг сятщляр цзря дайаныглыьынын 
тяйин едилмяси  
1,4 1,4 - 
Грунтун мясамялик ямсалы е олан заман шпунт 
диварларыны мющкямлийя щесаблайаркян бцнювря 
грунтунун сыхлыьынын щесабланмасы 
   
6,0  (гум цчцн) вя йа  
7,0 (эил цчцн) 2,1
1,1
 
2,1
1,1
 
Хяттин цзяриндяки м-
ин гиймятляри полад 
шпунт, алтында ися 
дямир-бетон шпунтлар 
цчцн верилмишдир  
6,0  (гум цчцн) вя   
7,0 (эил цчцн) 25,1
15,1
 
25,1
15,1
 
 
бурада П-бярабяр тясир едян щесаби шагули гцввядир,   Н; ф-сятщ цзря сцрцшмядя щесаби сцртцнмя 
ямсалыдыр, бетон гурьуларын даш дюшяк цзря йердяйишмясиндя 0,6-йа; дашын даш цзря йердяйишмясин-
дя 1-я; дашын грунт цзря йердяйишмясиндя ися тэ -йя (бурада -грунтун дахили сцртцнмя 
буcаьыдыр) бярабярдир; pE -дярин йерляшян конструксийаларда цфцги лай тяркибли грунтун реактив 
мцгавимятинин мцнтязям тясир едян епйуараларыдыр, Н (шяк.8.1,б);    шярти иля щесабланан (бу-
рада  - гурьунун сятщи цзря грунтун сцртцнмя буcаьыдыр), n  максимум ординатлы pasE  пассив 
тязйигли бярабяр тясир едян епцр щиссясидир; епцрцн p  координаты гурьунун цфцги йердяйишмясин-
дян асылы олараг 3 21 3 sUtt   дцстуру иля тяйин олунан т1 дяринлийиндя гябул едилир (бурада тс – гурь-
унун илкин щесабламаларда сонрадан дягигляшдирмякляч 15-25 мм щяддиндя гябул етмяк мясля-
щят эюрцлцр);    С – хцсуси илишкянлик гцввясидир, Па; Ф-сцрцшмянин сятщи сащясидир; м2. Дюшякля бир-
ликдя гурьуну сцрцшмядя дайаныглылыьа йохлайан заман БC вя CД йердяйишмя мцстявиляри иля 
мящдудлашан АБCДЕ щяcмдя даш дюшяйиндя nP  чякисини сахлайыcы гцввяляря аид етмяк лазымдыр 
(шякил 8.1, а). 
 Даш дюшяйин сятщиндян ашаьы nt  дяринлик щалларында АБCФЕ щяcминдя nP  чякисиндян башга 
ФЭЕ щяcмдя даш призманын ФЭ чаласынын маиллийиндян иряли чыхан заман мцгавимятини дя нязяря 
алмаг лазымдыр (шяк. 8.1, c). 
 239 
Сятщи сцрцшмя схеми цзря дайаныглыьа щесаблама лиман щидротехники гурьулары цчцн ясас вя ялагя-
сиз грунт ясасларда гравитасийа конструксийаларында ашаьыдакы шярти йериня йетирян заман йеэаня 
щал олур: 
krN
B


 max                          (8.7) 
 
 
 
Шякил 8.1. Мцстяви сцрцшмяси цзря дайаныглыьа щесабланма  
 а – даш дюшяк цзяриндя гурьу; б – дяриня салынмыш гурьу;  
c – даш дюшякли дяриня салынмыш гурьу  
  
Бурада max  - гурьунун  юзцлцнцн кянар (буcаг) нюгтяляриндя максимум щесаби эярэинлик, Па; Б 
– юзцлцн ени,    м;  - бцнювря грунтунун щесаби щяcми чякиси, Н/м3;   krN -гурьунун алтында грун-
тда пластики деформасийанын артма дяряcясини характеризя едян юлчцсцз мейардыр; сых гумлар цчцн 
1-я, бцтцн галан грунтлар цчцн ися 3-я бярабярдир. 
 Лайищяляндирмя тяcрцбяси вя експериментал тядгигатларын нятиcяляри эюстярир ки, ня заман 
krN  эюстярилян гиймятдян йухары галхмырса, онда пластики деформасийа гурьунун ян чох йцклян-
миш щиссясиндя cцзи олур вя гурьунун дяринлик, йахуд гарышыг схемляр цзря ясасларынын сцрцшмяси 
заманы дайаныглыьыны итирмяси имканы практики олараг истисна едилир. 
2. Дяринлик сцрцшмясиндя грунтун массив щиссяси иля гурьунун цмуми дайаныглыьа щесабланмасы. Бу 
щесабатлар ялагяли грунт ясасларда, еляcя дя шярти йериня йетирмяйян щалларда гумлу ясасларда апа-
рылыр. Цмуми дайаныглыьа щесабламанын бир нечя нювц мялумдур ки, бунлар да лиман щидротехники 
гурьуларынын практикасында ян чох тятбиг олунан – Эерсевановун, Крейа – Терсаэинин вя ЦЕТЩИ 
–нин (цмумиттифаг елми-тядгигат щидротехника институту) цсулларыдыр. 
 Эерсевановун цсулу она эюря ялверишлидир ки, о садя вя бирмяналы щялл верир. О, БC вя CД 
мцстявиляри цзря сцрцшмялярин C нюгтясиндя (шяк. 8.2, а) кясишмя ещтималына ясасланыр. АC шагули 
мцстявисиндя сцртцнмя гцввялярини шярти олараг нязяря алмырлар. Щяллин мащиййяти ондан ибарятдир 
ки,  буcаьына гиймятляр вермякля аналитик щяндяся йолу иля БC мцстявисинин еля вязиййятини ахта-
рырлар ки, бу заман nE  мцгавимят гцввясинин вя БC мцстявиси цзря грунтун Т цфцги реаксийа 
гцввяляринин cями хариcи йердяйишян гцввялярин aE  cяминя нисбятян аз олсун. Бундан сонра гурьу 
иля бирликдя 1P  чякили АБC грунт массивинин дайаныглылыг шяртини йохламаг чятин олмур. 
 Б.Е. Веденейев адына ЦЕТЩИ-и тяряфиндян щазырланмыш норматив сянядлярдя БCДЕ 
сцрцшмясини щяндяси-график цсулла алмаьа имкан верян (шяк. 8.2, б) уйьун идейанын даща дягиг 
цсулу верилмишдир. 
 Даиряви силиндрик сятщляр цзря дяринлик сцрцшмясинин Крейа-Терсаэи цсулу иля щесабланмасы 
даща универсал вя садя олур. Бу цсулла бцнюврянин йцкдашыма габилиййятини щесабламаг цчцн 
гурьунун вя йа даш дюшяйин кянарындан кечян, яввялки щяллярдя олдуьу кими, мяркязи вя даиряви 
силиндрик сятщин радиусунун еля вязиййяти ахтарылыр ки, бу сятщ цзря сцрцшмя вя илишкянлик сахлайыcы 
гцввялярин моментляри cяминин сцрцшдцрцcц гцввялярин моментляри cяминя нисбяти аз гиймят ол-
сун. Бу щалда мцвазинятин цмуми шярти ашаьыдакы шякилдя йазылыр: 
 
saxsH MmMK дярr ü                                        (8.8) 
 240 
 
бурада: rüsM  вя saxM  - тясир едян йцкляр нятиcясиндя гурьунун вя йа даш дюшяйин кянарындан ке-
чян даща тящлцкяли сятщляр цзря сцрцшдцрцcц вя сахлайыcы уйьун гцввя моментляринин cямидир; 
mN  ; дярm -8.3 cядвялиндян гябул едилян дяринлик сцрцшмяси заманы бцнювря грунтунун вя конст-
руксийанын иш шяраити ямсалыдыр. 
 
 
Шякил 8.2. Дяринлик йердяйишмяляриндя цмуми  
дайаныглылыьын щесабланма схемляри  
а – Эерсевановун цсули иля;  б – ЦЕТЩИ-нын цсулу иля  
 
 Физики мащиййятини айдынлашдырмаг цчцн мясялян, гейриcинс бцнюврядя дярин йерляшдирилмиш 
сащил тярсаня гурьусунун дайаныглылыг щесабатыны нязярдян кечиряк (шяк. 8.3). 
 Бир нечя О1 мяркяздян Р радиусу гурьу иля бирликдя сцрцшян бюйцк щяcмли грунт массивинин 
даиряви сятщинин чеврясини cызыр. Щесабламанын ялверишли олмасы цчцн бу грунт массиви гурьу иля бир-
ликдя бир-бири иля ялагядя олмайан ени б-йя бярабяр олан шагули елементляря бюлцнцр вя онларын щяр 
биринин дайаныглылыьы юз чякиляринин вя массив цзяриндя йерляшян г йцкцнцн тясириндян нязярдян ке-
чирилир. Щесабланан елементя тясир едян йцкц ги, онун яйрихятли сятщини дцз сятщля явяз едяряк, шярти 
олараг онун юзцлцня ялавя етмяк олар.  
Бу заман сцрцшян сятщля тохунан олан Ни сцрцшдцрцcц йцкляри вя О1 мяркязиня нязярян онун 
моменти r.иüsM  беля ифадя олунур:  





iis
iii
RqM
qN


sin
sin
ür.i
                             (8.9) 
бурада 1  - и –cи елементин ортасындан кечян Р радиусу иля шагули хятт арасындакы буcагдыр, дяряcя 
иля юлчцлцр. 
 
Шякил 8.3. Даиряви силиндрик сятщ цзря сцрцшмядя гравитасийа гурьуларынын цмуми дайаныглыьа 
 щесабланмасы схеми 
 
 241 
 Елементин силиндрик сятщ цзря артан сцртцнмя вя илишэянлик гцввяляри Ти онун сцрцшмясиня 
мане олаcаг. Бу гцввяляр вя онларын моментляри ашаьыдакы кими ифадя олунур: 
 





iiiiiisax
iiiiii
lctgqRM
lctgqT


cos(
cos
.
                   (8.10) 
 
Бурада i  вя ic  - елементин сцрцшмяси сятщи цзря уйьун олараг дахили сцртцнмя буcаьы, дяряcя иля 
вя хцсуси илишэянлийидир, Па; il  - елементин сцрцшмяси сятщи цзря гювсцн узунлуьудур, м-ля. 
 Бцтцн щесабланан елементляр цчцн алынмыш гцввя ифадялярини онларын тясир истигамятини нязяря 
алмагла cямляйяряк, алырыг: 
 
 





iisur
iiiiisax
qRM
lctgqRM


sin
cos
                      (8.11) 
 
 Бу заман йадда сахламаг лазымдыр ки, щесаблама заманы  тярсаня яразисиндяки мцвяггяти 
йцкляри о елементляр цзяриндя йерляшдирмяк лазымдыр ки, гурьунун ян пис дайаныглылыг шяртини тямин 
едян юзцлцн яйилмя буcаьы ii    шяртини юдясин.  
 Беля чохлу сайда О1, О2, О3…,Он  нюгтяляр цчцн щесаблама о вахта гядяр апарылыр ки, гурь-
унун цмуми дайаныглылыьыны гиймятляндирян сахлайыcы вя сцрцшдцрцcц моментлярин нисбятинин ми-
нимум гиймяти тапылмыш олсун. Беля щесабламаларын чох зящмят тяляб етдийини нязяря алараг, щал-
щазырда онлары лайищяляндирян заман ЕЩМ мцвяффягиййятля тяртиб олунур. Щесабламаларын илкин 
мярщялясиндя сятщин ян бюйцк ялверишсиз сцрцшмя мяркязини 8.4. вя 8.5. cядвялляриндя эюстярилян 
Феллениусун тяклифляриня ясасян тяйин етмяк олар.  
3. Гурьуларын ашмайа гаршы дайаныглыьынын щесабланмасы. Бу щесабламалар аз сыхылан ясаслар 
(гайа) цзяриндя тикилян гравитасийа гурьулары цчцн йериня йетирилир. Бу щалда дайаныглылыг шярти 
ашаьыдакы шякилдя йазыла биляр.  
saxşş MmMK aaH                          (8.12) 
бурада şaM  вя saxM   - йцклярин тясириня якс олан бцтцн ашыран вя сахлайан щесаби гцввялярин 
уйьун моментляр cямидир, mN. ; 
şa
m -8.3. cядвялиндян гябул едилян конструксийанын ашмада иш 
шяраити ямсалыдыр.  
 Назик диварларын, еляcя дя сащилбяркидиcи вя ики тяряфи ачыг гурьуларын дайаныглылыьыны, 
принсипcя гравитасийа конструксийаларынын щесабланмасындан фярглянмяйян дяринлик  
Cядвял 8.4.  
Даиряви силиндрик сятщ цзря дяринлик сцрцшмяси заманы шагули гурьуларын «О» фырланма мяркязинин  
координатлары 
 
 
 
 
 
сцрцшмяси щесабламалары иля йохлайырлар. Лакин бязи щалларда анкерляшдирилмиш болверклярин яйрихятли 
сятщ цзря дейил 8.4 шяклиндя эюстярилян схемя уйьун олараг сыныг сятщ цзря сцрцшмясиндя дайаныг-
лыьыны йохлайырлар. 
divor H
q

 
divH
t
 
Мяркязин нисби координатлары  
х й 
 
0 



1
5,0
 
0,25 
0,33 
0,26 
0,41 
 
0,5 



1
5,0
 
0,31 
0,41 
0,35 
0,53 
 242 
Цсулун мащиййяти  ондан ибарятдир ки, яввяллярдя олдуьу кими, АБCДЕ грунт масиивиндя 
сятщин еля мцмкцн йердяйишмясини ахтарыб тапмаг лазымдыр ки, сахлайан вя сцрцшян гцввялярин 
нисбяти минимал олсун. Бу сыныг сятщин АБ вя ДЕ парчаларыны шпунт диварындан яввял дешмя 
буcаьына 2/450  b   вя анкер дайаьынын архасында даьылма буcаьына уйьун гейд едирляр: 
2/4500   . Ики орта парчаларын вязиййяти ися i  вя i  буcагларыны эениш щяддя дяйишмяк йолу 
иля мцхтялиф шякиля салыныр.  
 
Cядвял 8.5.  
Даиряви силиндрик сятщ цзря дяринлик йердяйишмяси заманы  
йамаc гурьуларынын «О» фырланма мяркязинин координатлары. 
 
 
 
Елементлярдян щяр бири цчцн 
щансылары ки, шпунт вя анкер дивар-
лары арасындакы бюлцнян грунт 
массиви сцрцшян (мцсбят) вя сах-
лайан (мянфи) гцввялярин cябри 
cяминя бярабяр тясир едян  iW  
цфцги гцввяси ашаьыдакы дцстурла 
щесабланыр: 
 
iiii
ii
ii
i
i
tg
bc
tg
G
W
 cossinsin 2 


      (8.13) 
 
 
Шякил 8.4. Сыныг сятщ цзря шпунтлу сащилин цмуми  
дайаныглыьынын щесаблама схеми 
 
  Бурада iG  -мцвяггяти йцк онун цзяриндя олан щалда ii  
090  олдугда ib  енли еле-
ментин щесаби чякисидир; ic  вя i  - елементин сцрцшян сятщи цзря хцсуси щесаби илишкянлик, Па вя 
грунтун дахили сцртцнмя буcаьыдыр, дяряcя иля. Сцрцшмя сятщи ДC мцстявисиндя йерляшян елементляр 
цчцн, i  буcаьы 180
0- i  буcаьы иля явяз олунур. 
Йамаcын 
маиллийи, 1:м H
t
 
Мяркязин нисби координатлары  
х й 
 
1:1 





5,1
1
25,0
 
0,75 
0,5 
0,25 
0,25 
0,13 
0,25 
 
1:2 





5,1
1
25,0
 
0,55 
0,6 
0,5 
0,35 
0,2 
0,5 
 
1:3 





5,1
1
25,0
 
0,6 
0,4 
0,4 
0,15 
0,6 
0,5 
 243 
 Ян чох ялверишсиз сцрцшмя сятщи iWW   гиймяти иля характеризя олунур ки, бу заман 
сахлайыcы isax WW   вя сцрцдцрцcц isür WW   гцввяляринин мцтляг гиймятляри арасындакы 
фярг минимум олур. Онда Л ениндя док гурьунун дайаныглыг шярти ашаьыдакы шякилдя йазылыр:  
 
   saxnasüü WENEW             (8.14) 
 
бурада aE  вя nE  - шпунт сыраларына вя анкер диварларына тясир едян грунтун уйьун олараг актив вя 
пассив цфцги щесаби тязйиг гцввяляридир, Н;  
 Н – шпунт диварынын йерини дяйишян бцтцн мцвяггяти йцклярин щесаби гиймятинин cямидир, 
 Цмуми дайаныглыьын бцтцн щесабламалары адятян гурьунун гаршысында суйун сявиййяси аз 
олан щаллар цчцн апарылыр. Йцкэютцрмя габилиййятинин йохланылмасы конструксийанын материалындан 
асылы олараг ясас конструктив елементлярин норматив сянядляря уйьун гябул едилмяси вя мющкямлик 
щесабаламаларынын йохланылмасы иля баша чатыр. Бу заман материалын щесаби мцгавимятини Р, онла-
рын норматив гиймятини nR , тящлцкясизлик ямсалыны tK  бюлмякля тяйин едирляр. Метал, дямир-бетон 
вя аьаc конструксийаларыны лайищяляндирян заман онларын щесаби гиймятини ИН вя Г-нин уйьун 
бюлмяляриндян гябул едирляр. 
 
8.6. ГУРЬУНУН ДЕФОРМАСИЙАСЫНЫН ЩЕСАБЛАНМАСЫ 
 
 Адятян яксяр лиман щидротехники гурьуларынын цмуми деформасийасы, гурьунун юзцнцн гей-
ри-бюярабяр чюкмяси вя сцрцшмяси иля ялагядар бцнюврянин вя онун айры-айры конструктив елемент-
ляринин деформосийасындан ибарятдир. Сонра биринcи нюв деформасийа типли сярт гурьулар цчцн ня-
зярдян кечирилир. Йерли деформасийаларын гиймяти, бу вя йа  диэяр нюв гурьуларын конкрет конструк-
тив щялли иля ялагядар олараг уйьун бюлмялярдя верилир. 
 Ясасын деформасийасыны щесабламаг цчцн гурьунун характериндян вя конструксийасындан, 
тикинти сащясинин эеоложи гурулушундан вя характеристикасындан асылы олараг онун щесаблама мо-
делини дцзэцн сечмяк чох ваcибдир. Хцсуси иля гайалы грунтлар цчцн ян садя вя тамамиля дцзэцн 
сярт конструксийанын юзцлцнцн алтында контакт эярэинлийин хятти пайланмасыны ещтимал етмяк олар. 
Бу щалда эярэинлик мяркяздян хариc сыхылмалар цчцн материаллар мцгавимятинин дцстурлары иля тяйин 
олунур:  
-фяза мясялялярини щялл етмяк цчцн (мясялян, дайаг мейданынын тяряф нисбятляри 2,5-3-дян аз олан 
заман айры-айры дайаглары щесабламаг цчцн). 
y
n
yx
n
x
n WMWMFP ///
min
max              (8.15) 
 
- мцстяви мясяляляри щялл етмяк цчцн (мясялян мол диварлары вя йа бюйцк узунлугда сащилляри ще-
сабламаг цчцн) 
WMFP nn //
min
max              (8.16) 
 
бу дцстурларда max  вя min  - уйьун олараг максимум вя минимум гиймятли кянар эярэинликляр-
дир, Па; nP  - шагули йцкляр cяминин норматив гиймятидир; nM  - гурьунун юзцлцнцн ен кясийинин 
аьырлыг мяркязиндян кечян уйьун оха нязярян бцтцн хариcи норматив йцклярин моментляр cямидир; 
Н.м;  Ф вя W – уйьун олараг гурьунун юзцлцнцн сащяси, м2 вя щямин охлара нисбятян онун 
мцгавимят моментидир, м3. 
 Бу щесаблама шярти олараг гурьу даш дюшяк цзяриндя йерляшян щалда да тятбиг олунур. 
Бцнювря грунтунуну деформасийасыны тяйин едян заман щесаблама схеминдя даш дюшяйин юзцл 
мцстявисиня нормал эярэинлик йерляшдирилир. Тязйиг даш дюшякдя 450-лик буcаг алтындан пайланмасы 
ещтималы иля шярти цсулла тяйин олуна биляр (шякил 8.5). Дюшяйин грунтла контакт мцстявисиндя нормал 
эярэинлийи, мцстяви мясяляляр шярти цчцн бу щалда ашаьыдакы дцстурла тапыла биляр: 
 244 
nn
nmin
max t
t2B
B
 

                         (8.17) 
 
 бурада Б – гурьунун юзцлцнцн ени, м; nt  - даш дюшяйин галынлыьы, м;  
 n  - дюшяк материалынын щяcм чякисидир, Н/м
3 
 
 
 
Шякил 8.5. Даш дюшяк цзяриндяки гравитасийа гурьусунун ясасында нормал эярэинлийин 
 щесабланмасы схеми. 
 
 Ясасын реаксийасыны бу цсулла гиймятляндирмяк кифайят гядяр хята веря биляр, чцнки грунт 
ясаслар сярт олмурлар. 
 Нязяри мцлащизяляр вя тяcрцбя нятиcяляри эюстярир ки, даща дягиг нятиcялярин еластики грунт 
ясасларда вя йа хятти деформасийа едян cисимдя алына билмяси ещтималы ола биляр. Бу щалда грунтун 
реактив мцгавимятини щесабламаг цчцн еластиклик нязяриййясинин цсулларындан истифадя етмяк олар.  
 Н.М. Эерсевановун, Б.Н. Жемочкинин вя хцсуси иля дя В.А. Флоринин тядгигатлары эюстярир 
ки, хятти деформасийа едян мцщитляр цчцн олан асылылыглардан истифадя етмякля ясасларын щесаблан-
масы методикасы бир сыра цстцнлцкляря маликдир. 
 Онун ясас йахшы cящятляри бунлардыр:  
 а) грунтун деформасийалылыьынын реал характери щесабатда йериня гойулур: 0E - деформасийа 
модулу (еластиклик модулуна уйьун кямийятидир) вя 0  - ениня эенишлянмя ямсалыдыр; 
 б) бу методика бцнюврянин контурундан кянарда ясасын ишини вя контурдан хариc йцклямя-
лярин тясирини, йяни юзцл мцстявиси грунт сятщиндян ашаьы дяринликдя йерляшян заман, нязяря алмаьа 
имкан верир; 
 c) бу методика щям мцтляг сярт, щям дя еластики бцнювря конструксийалары цчцн тятбиг олуна 
биляр. 
 Хятти деформасийа едян мцщитин еластиклик нязяриййяси консепсийасындан истифадя олунан ще-
сабламаларын бир чох цсулларындан М.И. Горбунов-Посадов тяряфиндян ишлянмиш cядвял цсулунун 
тяcрцбядя тятбиг едилмяси даща ялверишлидир. 
 Верилян мясяляни щялл етмяк цчцн Б.Н. Жемочкин вя А.П. Синисин тяряфиндян ишлянмиш цсул 
даща универсал вя еластикидир. Бу цсул деформасийа там артан заман тякcя конструксийанын дяйи-
шян сяртлийини вя онун дяринлийини нязяря алмаьы йох, ейни заманда щесабата гурьунун щям план-
да, щям дя шагули истигамятдя грунт сабитляринин дяйишян гиймятлярини ялавя едяряк гейри-хятти мя-
сялянин щялл олунмасыны мцмкцн едир. 
 Бахмайараг ки, еластиклик нязяриййяси цзря щесаблама бюйцк цстцнлцйя маликдир, бир сыра 
щалларда дюшяк ямсаллары вя йа даща дягиг грунт сятщи вя онун чюкямяси У, (m) эярэинликляр , 
(Па) арасында ещтимал олунан садя хятти ялагяни ифадя едян Винклер мцгавимят ямсаллары да эениш 
тятбиг олунур: 
ky                                  (8.18) 
 245 
К мцгавимят  ямсалынын гиймяти щаггында тяcрцбя нятиcяляри олан заман бу цсул бюйцк эцcя ма-
лик олмайан ялагясиз грунтларда спал-свай ясаслар цзяриндя гурьуларын щесабланмасы цчцн мцвяф-
фягиййятля тятбиг олуна биляр. Мцгавимят ямсаллары фярзиййясиндян эямигалдыран гурьулары, свай 
конструксийалары лайищяляндирян заман тез-тез истифадя олунур. 
 Бцнюврянин щесабланмасы цзря норматив сянядлярдя хятти деформасийа едян мцщит модели 
ясас кими гябул едилмишдир. Лиман щидротехники гурьуларынын щесабланмасы цчцн онун мейар кими 
гябул едилмяси ашаьыдакы шяртлярдян асылыдыр: 
- ясасда даш дюшяйин галынлыьы 0,3 м-дян артыг олан заман: 
 
Ror  ,                                 (8.19) 
 
- ясасда даш дюшяйин галынлыьынын ящямиййятсиз олмасы вя йа  
олмамасы заманы  
 
R51,max  ,                                 (8.20) 
 
бурада: or  вя max -грунт ясасларда уйьун олараг (8.15) вя (8.17) ифадяляри иля щесабланан орта вя 
максимум эярэинликлярдир, Па; Р – грунт ясаса тясир едян, 
 
)DchAbA(mR b2H1                 (8.21) 
 
дцстуру иля щесабланан норматив тязйигдир, Па. 
 Бурада м – 8.3 cядвялиндян гябул едилян гурьунун вя йа грунт ясасын иш шяраити ямсалыдыр; 
DAA ,, 21 -8.6 cядвялиндян гябул едилян юлчцсцз ямсаллардыр; б – гурьу юзцлцнцн вя йа даш дюшяйин 
шярти енидир: ,2 ntBb  м; H  вя b  - уйьун олараг юзцлдян ашаьы вя йухарыда грунтун щяcм чя-
кисинин норматив гиймятидир, Н/м3; 
 щ–гурьунун вя йа даш дюшяйин юзцлцнцн гойулан дяринлийидир, м; c – гурьунун билаваситя 
юзцлцнцн алтында грунтун хцсуси норматив илишэянлийидир, Па. 
Физики нюгтейи нязярдян грунт бцнювря гурьунун юзцлцнцн гаршылыглы тясири заманы баш верян 
щадисядя (8.19) вя (8.20) шяртляри грунтун пластики деформасийасынын мящдудлашмасыны ифадя едир, 
бу заман гурьунун ян чох йцклянян кянарында о щядди бярабярлик вязиййятиня эялир. Грунтун щис-
сяляри щядди щал вязиййятиня о щалда кечирляр ки, грунтун дахили сцртцнмя буcаьы , эярэинлик ком-
понентляри xyyx  ,,  цзря вя илишэянлик c цзря тяхмини тяйин олунан онун бющран гиймятиндян 
бющ  аз олур. бющ  ашаьыдакы ифадядян тяйин олунур: 
cyx
xy
2
2
sin




бющ                     (8.22) 
 
21, AA  вя Д юлчцсцз ямсаллары 
Cядвял 8.6. 
 
Дахили сцртцнмя 
буcаьынын норматив 
гиймяти, n , дяряcя 
Ямсалларын  
гиймяти  
Дахили сцртцнмя 
буcаьынын норма-
тив гиймяти, n , 
дяряcя 
Ямсалларын гиймяти  
 
 
А1 
 
 
А2 
 
 
Д 
 
 
А1 
 
 
А2 
 
 
Д 
6 0,1 1,39 3,71 22 0,61 3,44 6,04 
10 0,18 1,73 4,17 26 0,84 4,37 6,9 
14 0,29 2,17 4,69 30 1,15 5,59 7,95 
18 0,43 2,72 5,31 34 1,55 7,21 9,21 
 246 
 
 
Шякил 8.6. Гравитасийа гурьуларынын ясасында пластик деформасийанын инкишафы схеми. 1-изохятляр бющ ;  
2-дахили сцртцнмя буcаьы 035  олан ясаслар цчцн, щядди бяабярлик щалында йерляшян дайаныгсыз 
грунт сащяси  
 
Цмуми щалда лиман щидротехники гурьуларынын пластики деформасийа сащяси бющ  дамcы фор-
малы яйри хятли узолйасийа даирясиня алына биляр (шякил 8.6). 
 Щесаб етмяк олар ки, яэяр дайаныгсыз грунт сащясинин йерляшмя дяринлийи гурьу юзцлцнцн 
енини дюрддя бир щиссясиндян аз оларса (Р-и тяйин етмяк цчцн илкин шярт), онда пластики деформасий-
анын тясириндян горунмаг олар вя щесабламаны хятти деформасийа едян мцщитин еластиклик нязя-
риййяси цсулу иля апармаг олар.  
 Лайищяляндирмя тяcрцбяси иля мцяййян едилмишдир ки, бярабяр тясир едян йцклярин ( Bl 5/1 ) 
аз екссентриситет ялавя олунмуш гурьулар цчцн йцклярин кифайят гядяр гейри-бярабярлилийи иля ялагя-
дар олараг цмумиййятля онлары деформасийайа щесабламадан инкар етмяйя ясас верир. Бцтцн баш-
га щалларда деформасийайа щесаблама ашаьыдакы цмуми асылылыгла тяйин олунур:  
 
щяд                                     (8.23) 
бурада:  - гурьунун вя ясасын цмуми деформасийасыдыр (онун йухары щиссясиндя), м;  
 щяд -8.7 cядвялиндян тяйин олунан, лиман щидротехники гурьуларынын истисмар шяраитиндян асы-
лы олараг, бурахыла билян щядди деформасийасыдыр. 
 кямиййяти алтында гурьунун чюкмяси С, м; онун цфцги йердяйишмяси У, м; яйилмя , айры-
айры елементлярин нисби яйилмяси и, еляcя дя бу елементар деформасийаларын истянилян ялагяси нязярдя 
тутулур. Ясасын деформасийасындан гурьу юзцлцнцн чюкмясинин, йердяйишмясинин вя яйилмясинин 
щесабаты еластиклик нязяриййяси цзря фяза шярти вя йа пластик деформасийа шяртиня эюря апарылыр.  
 
Лиман щидротехники гурьуларынын щядди бурахыла билян деформасийасы  
Cядвял 8.7. 
Гурьунун нювц Бярабяр чюкмя, см Йухарысынын цфцги  
йердяйишмяси, см 
Орта мейл буcаьы, 
дяряcя 
Нисби яйилмя  
Сащил кянары      
Гравитасийа типли  20 5-8 0,008 - 
Анкерляшмиш шпунтлу - 8 0,005-0,008 8 
Анкерляшмямиш шпунтлу - 50/divH  
0,02 1/50 
Горуйуcу гурьулар, 
шагули профилли 
    
Йамаc профилли 30-40 Конструктив фикря эюря 0,02 - 
Мящдудиййят йохдур 
Сащил бяркидиcи гурьулар  Айры-айры елементляр арасында тикишин ачылмасыны нязяря алмагла конструктив бахымдан  
Эямигалдыран гурьулар  Конст. 
фикря эюря 
 
- 
Конст. 
фикря эюря 
 
1/600 
 247 
 
Шякил 8.7. Деформасийа схеми 
 
 Бирcинс ясасларын габагcадан деформасийасыны щесабламаг цчцн ашаьыдакы щесаблама асылы-
лыьы тяклиф олунур ки, сятщи деформасийа схеми иля ишляйян гурьунун юзцлцнцн ени Б, сыхылан гатын 
галынлыьындан вя ялавя йан йцклярин ениндян ики дяфя чох гябул олунур (шяк. 8.7, а): 
 
 nyannor PP
E
S 25.3
1
0
0
2





                         (8.24) 
Бурада  вя 0E  - уйьун олараг грунтун ениня эенишлянмя ямсалы вя деформасийа модулудур, Па; 
nP0  вя 
n
yanP  - гурьунун юзцлцнцн алтындакы ясасда орта норматив йцк вя йан сащядя норматив ялавя 
йцкдцр, Н/м: 
BE
nE
U
n
o
0
                          (8.25) 
бурада nE   -цфцги норматив гцввя, Н; н- -дян асылы ямсалдыр;  
2,5     2,6    2,8n.........
0,5     0,4     3,0.......
 
 








 nyan
n
P
B
M
BE
tg 04,0
1
2
0
2
                          (8.26) 
бурада nM  - гурьу юзцлцнцн мяркязиня нязярян бцтцн гцввялярин норматив моментидир, Н.м. 
 Ясасда сцрцшкянлийя малик олан грунт чюкян заман, деформасийа онларын эеоложи хассяляри-
нин замана эюря тядгигатларынын нятиcяляриня ясасян тяйин едилир. 
 Шпунт диварларынын деформасийасыны щесаблайан заман анкерлянмямиш шпунтларын дюнмяси-
нин тяйин едилмяси вя анкерлянмиш шпунт диварларында анкер гурьуларынын йердяйишмяси бюйцк ма-
раьа сябяб олур.  
 Лайищя дяринлийиндя шпунтун 0U  щиссясинин т дяринликдя грунта отурулмасында цфцги йердяй-
ишмясини вя онун дюнмясини ашаьыдакы дцстурла тяйин едирляр (шякил 8.7, б). 
30
2418
tK
MtE
U
HH
дяр

                   (8.27) 
 
3
0
2 35,1
tK
EUtK
tg
H
дяр
дяр                    (8.28) 
 
бурада 21 EEE
H  -дибдян йухарыда вя ашаьыда дивара тясир едян бярабяр тясирли цфцги йцклярин 
cямидир, Н; 12 MMM
H  - дибин лайищя гиймятиня нисбятян, уйьун олараг дибдян ашаьыда вя йу-
харыда дивара тясир едян йцклярдян яйиcи моментляринин фяргидир,  Н.м;  дярK  - дяринликдя грунтун 
 248 
мцгавимят ямсалынын дяйишмясини характеризя едян мцтянасиблик ямсалыдыр, Н/м4 вя ашаьыдакы тяк-
лифляр цзря гябул олунур:  
 
                 Грунтлар                                           дярK , МН/м
2 
Ахыcы пластик эилляр вя эилторпаглар                           1-2 
Йумшаг пластик эилляр вя эилторпаг, пластик  
гумлуcа вя тоз шякилли гумлар                                   2-4 
Бярк пластик  эилляр вя эилторпаг, пластик  
гумлуcа, орта вя хырда ириликли гумлар                     4-6 
Мющкям эилляр вя эилторпаг, мющкям  
гумлуcа, ири гумлар                                                   6-10 
Ири гурунтулардан ямяля эялмиш грунтлар,  
чынгыллы гумлар, мющкям эилляр вя йа гумлуcа        10-20 
 
Гейд: Сых гумлар цчцн дярK -нин гиймятини 30% артырырлар. 
 
 Яэяр анкерлянмиш шпунтун йухары щиссясинин бюйцк деформасийасы тярсаня гурьусунун ис-
тисмар характеринин позулмасына эятириб чыхарса, онда анкер плитяляринин щяддян артыг цфцги йер-
дяйишмяси лайищя дяринлийинин йахынлыьында анкерлянмиш шпунт диварларынын даьылмасына эятириб чы-
харыр. Бу йердяйишмянин plU  гиймятини щесаби йцкляр тясир едян заман ашаьыдакы дцстурла щесаб-
ламаг тяклиф олунур: 
hbk
ER
U aapl

                                  (8.29) 
бурада aR  - плитяйя тясир едян щесаби анкер гцввядир, Н;  
              aE - грунтун плитяйя мцнтязям тясир едян актив тязйигидир, Н; щ вя б – уйьун олараг плитя-
нин щцндцрлцйц вя енидир, м; К – тюкмя торпаьын мцгавимят ямсалыдыр, Н/м3; орта сыхлыглы гумлар 
цчцн К=8 Н/м3 гябул етмяк олар. 
 Яэяр анкер дайагларынын йердяйишмяси мящдудлашыбса, онда анкерлянмиш диварларын ясасынын 
деформасийайа щесабланмасы апарылмайа биляр. 
 Деформасийайа гаршы щесабламалары йериня йетирян заман йадда сахламаг лазымдыр ки, гум 
бцнювряли гурьуларда деформасийа ясасян тикинти просесиндя баш верир, эилли ясасларда ися деформа-
сийанын стабилляшмяси бир нечя ил вя он иллярля давам едир. Бунунла ялагядар олараг биринcи щалда 
деформасийа йалныз мцвяггяти йцкляря, икинcи щалда ися даими вя мцвяггяти йцкляря щесабланыр.  
 Деформасийайа щесабатла йанашы икинcи групда щядди щал вязиййятиня гурьуларын айры-айры 
елементляринин узунюмцрлцлцк дяряcясини тяйин едян чатадавамлылыг щесабатлары, дямир-бетон кон-
струксийаларынын чат ачылма кямиййятини онларын норматив тялябляри иля мцгайися етмяк цчцн апары-
лыр. Бу щесабламалар норматив йцклярля уйьун норматив сянядляр цзря апарылыр. 
 
8.7. ЛИМАН ТИКИНТИСИ ЗАМАНЫ ТЕХНИКИ ГЯРАРЫН  СЕЧИЛМЯСИ 
 
 Бу вя йа диэяр техники гярарын игтисади сямярялилийи ону йериня йетирмяк цчцн мцхтялиф вари-
антларын мцгайисяси заманы айдынлашыр. Гярар сечян заман игтисади мейари рящбяр тутуларкян бу 
кейфиййятляр гябул едиля биляр: а) гойулан хярcи чыхарма мцддяти; б) чякилмиш хярcлярин иллик мябля-
эи; в) щесабат дюврцнцн хярcляр cями. Техники гярарын игтисади сямярялилик гиймяти цчцн дяйяр 
эюстяриcиляриндян – цмуми вя хцсуси капитал гойулушундан К, цмуми вя хцсуси истисмар 
хярcляриндян Е (мящсулун майа дяйяри) истифадя едирляр. Бу заман васитясиз, ялавя вя ялагядар ка-
питал гойулушларыны васитясиз вя ялавя истисмар хярcлярини нязяря алмаг олдугcа ваcибдир. 
 Дяниз лиманынын йенидян гурулмасыны вя тикинтисини ясасландыран заман лиман комплексинин 
бцтцн обйектляри цчцн капитал гойулушу васитясиз, лиманда дайанан заман ярзиндя няглиййат до-
нанмасында вя башга щярякят едян няглиййат нювц цчцн капитал гойулушу ися ялавя олаcагдыр. Бу 
щалла ялагядар капитал гойулушу нязяря алынмыр. Васитясиз истисмар хярcляри лиман комплексинин 
 249 
бцтцн гурьуларынын сахланмасына, ялавя хярcляр ися няглиййат донанмасынын лиманда дайанма 
мцддятиндя онларын дашынмасына сярф олунур.  
 Лиман щидротехники гурьуларынын оптимал нювцнц сечян заман онун тикинтисиня вя йа йени-
дян гурулмасына капитал гойулушу васитясиз; конструксийа истещсалынын мянимсянилмясиня, тикинти 
базасынын инкишаф етдирилмясиня, сянайенин гарышыг сащяляриня тикинти материалынын эюндярилмясиня 
капитал гойулушу ися ялавя олаcагдыр. Конструксийа сечян заман ялавя хярcляри нязяря алмамаг 
олар. Амортизасийайа вя нювбяти тямиря истисмар хярcляри мясряф олунур. 
 Йаналма гурьуларынын йанында вя эятириcи каналларда оптимал дяринлийи ясасландыран заман 
тярсаня гурьуларына вя дибдяринляшдирмя ишляриня капитал гойулушу васитясиз, няглиййат донанмасы 
вя щидротехники гурьуларын башга нюв щярякят едян тяркибляриня капитал гойулушу ися ялавя 
олаcагдыр. 
 Йцклямя-бошалтма ишляринин механикляшдирмя вя автоматлашдырылмасынын оптимал вариантыны 
сечян заман йцклямя-бошалтма аваданлыгларына, дювриййя васитяляриня, материалара вя ещтийат щис-
сяляриня капитал гойулушу васитясиз, механикляшдирилмя вариантына эюря фярглянян лиманын гарышыг 
тясяррцфатынын инкишафына вя эямилярин лиманда дайанмасы мцддятиндя няглиййат донанмасына ка-
питал гойулушу ися ялавя олаcагдыр. Дяйяр эюстяриcиляриндян башга хцсусиййятляри там дягигляшдир-
мяк цчцн чох ваcиб олан кямиййят вя кейфиййят натурал эюстяриcиляри cялб едян вариантлары мцгайи-
ся едирляр, анcаг онлар щямишя ялавя мяна кясб едирляр. 
 Лайищяляндирмя практикасында игтисади сямярялилийи капитал гойулушунун бир мярщяляли шярти-
ня вя даими илляр цзря истисмар хярcляриня ясасланараг тяйин едирляр. Беля щалларда игтисади мейар 
дяйяриндя гойулан хярcи чыхарма мцддятиндян вя йа иллик чякилян хярcлярин мябляьиндян истифадя 
едирляр. Бу мейарлар цзря вариантларын сямярялилийини щесабламаларла мцгайися етмяк цчцн ейни 
заманда капитал гойулушуну вя щяр бир вариант цчцн иллик истисмар хярcлярини билмяк олдугcа 
ваcибдир. Яэяр нязярдян кечирилян вариантлардан тяляб едирся, онда башга вариантларла мцгайисядя 
онун сямярялилийи шцбщясиздир. Анcаг яэяр ики вариант 21 KK   вя 21 EE   мцнасибяти иля характе-
ризя олунарса, онда капитал гойулушуна эюря икинcи вариантын сямярялилийи эюрцнцр вя йа истисмар 
хярcляриня эюря биринcи вариантын сямярялилийини йохланмаьа ещтийаc вардыр. Йохламанын мащиййяти 
гойулан хярcи чыхарма мцддятинин okt  тяйин едилмясиндян ибарятдир ки, 21 KK   вя 12 EE   ялавя 
капитал гойулушу, истисмар хярcляриндян чыхаcагдыр. Бу мцддят ашаьыдакы ифадя иля тяйин олунур:  
12
21
EE
KK
tok


                                             (8.30) 
 
 Алынмыш гиймят эюстярир ки, даща баща варианта ялавя капитал гоймаг тяляб олунур ки, бу да 
азалдылмыш истисмар хярcляринин йаранмасына сябяб олур.  
 Ялавя капитал гойулушунун игтисади мягсядяуйьун сярщяддини гойулан хярcлярин чыхарылма-
сынын норматив мцддяти nT    тяйин едир. Яэяр nok Tt   оларса, онда игтисади cящятдян аз капитал 
гойулмуш 2K  вя бюйцк истисмар хярcляриня малик олан 2E  варианты даща сямяряли щесаб олунур. 
Якс щалда истисмар хярcляри аз олан биринcи вариант игтисади cящятдян сямяряли олаcагдыр. Яэяр 
nok Tt   оларса, онда мцгайися олунан вариантлар игтисади cящятдян бярабяр гиймятлидир. 
 Няглиййатла ялагяси олан обйектлярдя адятян 10nT  ил гябул едилир. Гойулан хярcлярин чыха-
рылмасы мцддятинин щесабланмасы бцтцн капитал гойулушуну дейил ялавя хярcлярин чыхарылмасыны эю-
стярир, лакин чох вахт мцяййян техники гярары сечян заман нисби гянаяти билмяк лазымдыр.  
 Иллик чякилян хярcлярин cяминя эюря гярарын игтисади сямярялилик вариантыны сечян заман щяр бир 
вариант цчцн prE  гиймятини тяйин едирляр. 
KEE npr                                    (8.31) 
Бурада Е-иллик тапшырыьы йериня йетирмяк цчцн ишчиляря юдянилмиш ямяк щаггы вя пул шяклиндя истифа-
дя едилмиш истещсал васитяляриня сярф олунмуш бцтцн иллик чякилян хярcлярдир; nn T/1 -няглиййатда 
0,1-я бярабяр гябул едилян норматив сямярилилик ямсалыдыр; о мящсулун майа дяйярини ашаьы салмаг 
мягсяди иля гойулан игтисади майа дяйяринин ашаьы щядди олур; Kn -иcтимаи истещсалын башга сащя-
 250 
ляриндя щямин обйектдя капитал васитяляринин ялавя мящсуллара cялб олунмасында итирилмиш дяйярин 
мигдары, эуман едилир ки, яэяр верилян обйектдя К капитал гойулушу истифадя олунмушдурса, онда 
онлардан норматив сямярялиликдян ашаьы олмайан сямярялиликля истифадя етмяк оларды. 
 Истисмар хярcлярин дяйишкянлилийи шяраитдя (лиманын йцкдюврийяси артан заман) вя чох мярщя-
ляли заманда (чох мярщяляли тикинти) щяр бир вариантын игтисади капитал гойулушу ct  щесабат 
дюврцндя E  сярфляр cями цзря гиймятляндирилир: 
 
     
     















c
n
n
n
t
t
t
n
t
t
n
n
t
n
t
t
t
n
t
t
t
n
t
n
t
EKK
EKE
KE


11
...
1
111
2
2
1
2
1
1
1
2
1
1
0
     (8.32) 
 
бурада 0K , 1K , 2K … nK -уйьун олараг тикинтинин яввялиндя, биринcи, икинcи ….. вя н-cи илляр цзря 
капитал гойулушудур; 
1t
E , 
2t
E , 1tE nt  … ntt ,....,2  илляр цзяриндя хярcляридир;           ct  - хярcлярин 
cямляндийи сонунcу ил дюврцдцр. 
 Щесаби кейфиййят minE  иля характеризя олунан варианты гябул едирляр. 
 
 
 
     
 251 
ФЯСИЛ 9. НЕФТЙЫЬЫЛАН  ВЯ НЕФТСАХЛАЙАН  ТЕРМИНАЛЛАР 
 
9.1.  НЕФТ ЧЯНЛЯРИНИН ТЯСНИФАТЫ ВЯ  ИСТИСМАР  ХЦСУСИЙЙЯТЛЯРИ 
 
 Нефт чянляри мющкямлик вя узун юмцрлцлцк шярти иля йанашы, бухарланма иткиляринин аз олма-
сы тяляблярини дя юдяйирляр.  
Нефт чянляри материалына эюря дямир – бетондан, поладдан, металдан вя гейри – метал мате-
риаллардан мцхтялиф конструксийаларда щазырланыр. 
Полад нефт чянляри газ фазаларындакы ялавя тязйигя эюря: кичик (2000Па гядяр), йцксяк 
(70000Па гядяр) вя атмосфер тязйигли олурлар. Конструксийасына эюря полад нефт чянляри шагули си-
линдрик, щоризонтал силиндрик, дамcышякилли вя хяндяктипли олурлар. Шагули силиндрик нефт чянляри ян эениш 
йайылмышдыр вя ясасян конусвари юртцклц, сферик юртцклц, пантонлу, цзян гапаглы олурлар. 
 Шагули силиндрик нефт чянляри. Бу чянляр юртцкляринин конструксийасына вя щяcмляриня эюря фярг-
лянирляр. Нормал сыралы шагули силиндрик нефт чянляринин щяcмляри: 100, 200, 300, 400, 500, 700, 1000, 
2000, 3000, 5000, 10000, 20000, 30000 вя 50000 м3- дир. Щяcми 50000м3 олан нефт чяни истисна ол-
магла галан бцтцн щяcмли чянляр  сянайе методу иля тиикилир. 50000м3 олан нефт чяни ися щям ся-
найе, щям дя тябягя методу иля тикилир. Щазырда хариcи юлкялярдя нефт чянляри паркында бюйцк 
щяcмли (100000, 150000 , 200000 м3) нефт чянляри йерляшдирилир ки, бу да тикинти вя гурашдырма 
хярcлярини вя нефт иткилярини хейли азалдыр. 
100000м3 – лик нефт чянляринин мянфи cящяти онун гуршаьларынын галынлыгларынын щесабат цзря 
28 – 35мм олмасыдыр ки, бу да гуршагларын рулонлашдырылмасына имкан вермир. Беля нефт чянлярини 
тябягя цсулу иля тикмяк ялверишлидир. 
Щяcми 5000м3 олан шагули силиндрик нефт чяни (шякил 9.1) ясасян эювдядян, дибдян вя конус-
вари юртцкдян ибарятдир.  
 
                                     
Шякил 9.1 Щяcми 5000м3 олан шагули силиндрик нефт чяни. 
1- диби; 2- мяркязи дайаг; 3- эювдяси; 4 – гапаьын чяпяри; 5 – шахта типли нярдиван; 6 – гапаг. 
 
Чянин диаметри 22800мм, эювдясинин щцндцрлцйц 11920мм, кцтляси 89231 кг – дыр. Диби 
рулон шякилиндя бурахылыр. 
Щазырда тятбиг олунан шагули силиндрик нефт чянляринин оптимал юлчцляри cядвял 9.1-дя 
эюстярилмишдир. 
Дамcышякилли нефт чянляри. Бу чянлярин бцтцн нюгтяляриндя ялавя тязйигдян ямяля эялян 
дартылма эярэинлийи ейнидир. Дамcышякилли нефт чянин (шякил 9.2) екватор цзря диаметри 18500мм, 
4 
 252 
отураcаьын ян йцксяк нюгтясиня гядяр олан мясафя 10850мм, юртцйцн галынлыьы 5-6 мм, дайаг 
щялгясинин хариcи диаметри 16494 мм, дахили диаметри 13364 мм, ени 1665 мм, тябягясинин 
галынлыьы 10мм – дир. 
Cядвял 9.1. 
Шагули нефт чянляринин оптимал юлчцляри 
 
Чянин щяcми, м3 Мювcуд юлчцляри, мм Оптимал юлчцляри, мм 
Диаметр,  Д Щцндцр.,  Щ Диаметр,  Д Щцндцр.,  Щ 
1000 123330 8940 10430 11920 
5000 22800 11920 20920 14900 
10000 34200 11920 28500 17880 
20000 45600 11920 39900 17880 
30000 45600 17880 45600 17910 
50000 60700 17880 60700 17910 
  
 
Шякил 9.2. Дамcы шякилли нефт чяни. 
1- нярдиван; 2- эювдя; 3- диб 
 
Дайаг щялгясинин 8–10 мм галынлыглы тябягядян щазырланмыш радиус вя щялгя 
истигамятляриндя сяртлик габырьалары вардыр. Габырьаларын сайы 40–дыр. Чянин дахилиндя галынлыьы 
8мм олан габырьа дибин кянарларында дайаг щялгясинин йухары щиссясиня гядяр эедир. Дамcышякилли 
нефт чянляри «Ст.3» маркалы мартен поладдан щазырланыр. Беля нефт чянинин щазырланмасына 64 тон 
метал сярф едилир. Щямин металын 63,4% - и чянин эювдясиня; 12,8% - и дахили каркасына, 21,1 % - и 
дайаг щиссясиня вя 2,7% -и нярдивана, чяпяря вя с. сярф едилир. 
Щоризонтал силиндрик нефт чянляри. Бу чянляр тясяррцфатын мцхтялиф сащяляриндя тятбиг олунур. 
Бу тип чянлярдя нефт адятян ялавя тязйиг алтында сахланылыр (шякил 9.3). Йерцстц щоризонтал силиндрик 
нефт чянляринин оптимал параметрляри cядвял 9.2-дя верилмишдир. 
 
 
 
Шякил 9.3. Щоризонтал силиндрик нефт чяни. 
 
 253 
Чянин дахилиндя ики цчбуcаг вя беш аралыг сяртлик щялгяляриндян ибарят ики диафрагма гурашды-
рылмышдыр. Сяртлик щялгяляри 75505 мм юлчцлц буcагдан щазырланмыш чянин эювдясиня вя бир – 
бириндян 1,8 м мясафядя гайнаг едилмишдир. Диафрагманын дайаг щялгяляри 120808 мм юлчцлц 
буcагдан щазырланмыш вя чянин эювдясиня гайнаг едилмишдир. Чян диряк типли дайаглар цзяриня 
гойулмушдур. 
Хяндяк типли нефт чянляри. Бу нюв чянлярин газ фазасында температурун дяйишмя амплитуду 
чох аздыр. Бундан ялавя йаньын тящлцкяси аз олдуьу цчцн чянляр арасы мясафяни азалтмаг олур (шя-
кил 9.4).  
Cядвял 9.2. 
Щоризонтал силиндрик нефт чянляринин оптимал параметрляри 
 
Номинал щяcми, м Диаметри, м Узунлуг, м Дибляринин контсруксийасы. 
Дахили 
тязйиг, 
МПа 
5 1,9 2 Йасты 0,04 
10 2,2 3,3 Конусвари 0,07 
10 2,2 2,8 Йасты  0,04 
25 2,8 4,8 Конусвари 0,07 
25 2,8 4,3 Йасты 0,04 
50 2,8 9,6 Конусвари 0,07 
50 2,8 9,0 Йасты 0,04 
75 3,2 9,7 Конусвари 0,07 
100 3,2 9,0 Йасты 0,04 
100 3,2 12,7 Конусвари 0,07 
500 6,0 18,0 Йасты 0,04 
1000 6,0 35,8 Йасты 0,02 
 
 
 
 
Шякил. 9.4. Хяндяк типли нефт чяни: 
1- нярдиван; 2- юртцк; 3 – ферма; 4- дайаг – диряк; 5 – йан дивар юртцйц; 
 6 – диби. 
Бу тип чянляр йарымгайа, гумлу вя эилли грунтларда тикилир вя бу грунтларда суйун максимал 
сявиййяси чянин диб сявиййясиндян азы 1,5 – 2,0 м ашаьыда олмалыдыр. Чянин дивары вя дибинин метал 
юртцйцнцн галынлыьы 5мм олур. Метал юртцк 30006000 мм юлчцлц полад тябягялярдян щазырланыр. 
Чяндяки майенин тясир гоцввяси метал юртцк васитяси иля чянин дибиня вя диварына ютцрцлцр. Чянин 
юртцйц полад фермайа сюйкянир, ферманын уcлары бетон юзцля дирянир. Чянин диб маиллийи 0,005 – дир. 
   
 254 
 
Шякил. 9.5. Щяcми 600м3 олан кцряшякилли чян. 
няфясалма клапаны; 2 – шагули  сявиййяюлчян; 3- майени сявиййяни, температура иля  юлчмяк цчцн 
камера гапаьы; 4 – сийиртмя; 5- пайлайыcы бору; 6  дренаж. 
 
Кцряшякилли чянляр. Ясасян нефт мящсулларыны вя йа майе газлары 0,25; 0,6; 1,0; 1,8 МПа ялавя 
тязйиг алтында сахламаг цчцн тятбиг едилир.  0,20 МПа тязйигдян ашаьы тязйиглярдя бу чянлярин 
тятбиги игтисади cящятдян ялверишли дейилдир. Кцряшякилли чянляр легирлянмиш поладдан щазырланыр (шякил 
9.5). Кцряшякилли чянляр эювдяляриня гайнаг едилмиш бору дайаг-ларын васитяси иля бетон юзцлляр 
цзяриндя йерляшди-рилир. Кцряшякилли чянлярин щяcмляринин диаметрлярдян асылы олараг дяйишмяси 
ашаьыдакы cядвялдя эюстярилмишдир.  
 
Cядвял 9.3. 
Диаметри, м 9 10,5 12 16 20 
Номинал 
щяcм, м3 
300 600 900 2000 4000 
 
Суалты нефт чянляри. Бу чянляр дяниз нефт базаларында конкрет шяраитдян асылы олараг тятбиг олу-
на биляр. Суалты нефт чянляри: полад, дямирбетон, еластик синтетик вя йа резин материаллардан щазырла-
ныр. Суалты нефт чянляринин иш принсипи нефт вя нефт мящсулларынын сыхлыгларынын суйа нисбятян аз олма-
сына вя онларын су иля практик олараг гарышмамасына ясасланыр. Она эюря дя, суалты нефт чянляринин 
алты ачыг олур. Чянин ашаьысында су гаты, онун цстцндя ися нефт йерляшир. Нефти чяндян чыхардыгда, 
чян су иля долур вя яксиня чяни нефтля долдурдугcа су дянизя сыхышдырылыр.  
Нефт чяня тязйиг алтында насосла вурлур, чяндян ися су сутунунун басгысы иля эютцрцлцр. Суалты 
чянляр  суйа батырылма дяряcясиня эюря дянизин дибиндя, стасионар вя дяйишян цзмя габилиййятиня 
малик цзян чянляря бюлцнцрляр. Бцтцн суалты нефт чянляриндя нефтин сыхлашдырылмасы суйун щидростати-
ки тязйиги щесабына олур. Чянляр дянизин дибиня лювщяляр васитяси иля бяркидилир. Суйун сятщиндяки 
сигнал сцзэяcи еластик гябул – пайлайыcы бору хятти васитясиля чян вя эями иля ялагяляндирилир. Бязи 
чянлярин щяcми 400м3-я чатыр. Стасионар метал суалты чянлярин щяcми 82000м3–я чатыр. Цзян суалты 
полад чян (шякил 1.6) дибсиз силиндрик эювдя, юртцк вя гапагла сярт бирляшир. Бу заман гапаг ейни 
заманда сцзэяc ролуну ойнайыр вя чяни цзян вязиййятдя сахлайыр. Чяни нефтля долдурдугда чян су 
сятщиндя мцяййян гядяр батмыш вязиййятдя цзцр. Чянин гапаьына гойулмуш насос васитясиля бцтцн 
техноложи ямялиййатлар апарылыр. Бу нюв суалты нефт чянляринин щяcми 10000м3–я чатыр. 
 
 255 
 
Шякил 9.6.Суалты полад нефт чяни 
 
Нефтйыьылан силиндрик метал чянляр. Нефтйыьан терминаллар чыхарылан нефтин лазым олан вахта 
гядяр сахланылмасына вя онун нягл олунмасына хидмят едир. Нефт терминаллары йерцстц вя йералты 
олмагла ики нювя бюлцнцр. 
     Йерцстц нефт терминаллары ашаьыдакы ясас щиссялярдян ибарятдир: нефти чяня вуран цфцги бору 
кямяри (1), нефти чянин йухары щиссясиня галдыран шагули бору (2), нефтйыьан силиндрик метал чян 
(3), сийиртмя (баьлайыcы) дцйцнц (4), нефти нягл едян (тялябатчыйа чатдыран) бору кямяри (5) вя 
бору кямяри цзяриндя гурашдырылмыш насос стансийалары (6). Нефтйыьан силиндрик метал чянин 
конструктив щиссяляри ися ашаьыдакылардыр: чянин йералты дямир – бетон диб тавасы (6), дюшямя (7), 
дахили дивар (8), диварлар арасы изолйасийа гаты (9), хариcи дивар (10), юртцк гапаьы (11), сцзэяc 
(филтр) борусу (12), чяни атмосферля ялагяляндирян аерасийа (щава) борусу (13), чянин юртцк 
гапаьыны  ящатя едян  мящяccяр(14) йер сятщи иля чянин юртцк гапаьы арасында ялагя йаратмаг цчцн 
пиллякянляр (15).  
 
 
Шякил 9.7. Нефтйыьылан силиндрик метал чянин конструксийасы вя щидравлики щесаблама схеми 
 
Истяр йерцстц терминалын, истярся дя нефтйыьан чянин конструктив щиссяляринин щяр биринин  юз 
функсийалары вардыр.  
Нефтйыьан йерцстц терминалларын узунуна кясик вя планы цзря ашаьыдакы схемя (шякил 9.7) 
ясасян щидравлики  щесабатлары апарылыр.  
 
 
 256 
9.2. НЕФТ БАЗАЛАРЫ ВЯ ЯСАС ЯМЯЛИЙЙАТЛАР 
 
Нефт мящсулларынын гябулу, тящвили вя сахланмасы ямялиййатлары техники гурьулар 
комплексиндян ибарят нефт базаларында апарылыр (шякил 9.8). Йаньын тящлцкясизлийи гайдаларына вя 
истисмар тялябляриня уйьун олараг нефт базасынын яразиси ашаьыдакы заоналара айрылыр:   
1. Дямирйолу стансийасы зонасы. Бурада ясасян дямирйолу хятляри, йцклямя-бошалтма естакадасы 
вя мейданчасы, техноложи бору кямярляри вя сийиртмяляр мянтягяси, насос стансийасы, оператор 
бинасы вя лабораторийа йерляшдирилир. Бу зонада дямирйолу иля дашынан нефтин йцкляниб – 
бошалмасы цзря ямялиййатлар апарылыр.  
2. Су ямялиййаты зонасы. Бурада ясасян йаналма гурьулары, кюрпц, насосхана, техноложи бору 
кямярляри вя оператор бинасы йерляшир. Бу зонада су няглиййаты иля дашынан нефтин йцкляниб – 
бошалдылмасы цзря ямялиййатлар апарылыр. 
3. Сахлама зонасы. Бурада ясасян нефт чянляри паркы, техноложи бору кямярляри, сийиртмялярин 
йерляшмя мянтягяси, йаньыны сюндцрмяк цчцн су чянляри вя кюпцк хятляри йерляшир. Бу зонада 
сахлама ямялиййатлары апарылыр. 
4. Кюмякчи техники гурьулар. Бурада ясасян механики вя гайнаг емалатханасы, газанхана, 
електрик стансийасы, материал вя йанаcаг анбарлары йерляшир.  
5. Инзибати-тясяррцфат зонасы. Бурада идаря, йаньын депосу, мцщафизя бнасы вя гараж йерляшир.  
 
 
 
Шякил.9.8. Нефт базасынын баш планы 
 
1,18- Nефт чянляри паркы; 2- сийиртмялярин идаряолунма бинасы; 3- насос бинасы;     
4- ещтийат електрик стансийасы; 5- долдурма-бошалтма естакадасы; 6- електрик стансийасы; 7 – 
газанхана; 8- диспечер мянтягяси; 9 – габ анбары;   10 - истещсалат блоку; 11 – йаь анбары; 12- йаь 
долдурмаг цчцн колонка;   13- майетюкян;   14- автосистемляр долдурмаг цчцн колонка; 15,17 – 
йума мянтягяси; 16 – йаньын депосу; 19- субасгы гцлляси; 20 – йаьын карханасы; 21- сутутуму; 22- 
нефт тутуcусу; 23- тямизляйиcи гурьулар; 24-мцщафизя посту. 
Нефт 
чянляри 
паркы 
 257 
6. Тямизляйиcи гурьулар зонасы. Бурада чюкдцрцcцляр, нефт тутуcулары, тякрар чюкдцрцcцляр вя 
флотатор гурьусу йерляшир. Зонада сянайе ахынларынын вя йаьыш суларынын тямизлянмяси цзря 
ямялиййатлар апарылыр. 
Бцтцн гурьулар, нефт базасынын нормал истисмарыны тямин етмяк шярти иля нцмуняви лайищя 
цзря тикилир. 
Нефт базасындакы ямялиййатлары апармаг вя гурьулары идаря етмяк цчцн базанын яразисиндя 
автомобил йоллары, йаньынсюндцрмя техникасы цчцн эириш вя чыхыш йоллары вардыр. Истещсалат вя 
кюмякчи обйектлярин мейданчалары чяпярлянмялидир. Йашайыш вя цмуми биналар (йемякхана, тибб 
мянтягси вя с.) чяпярлянмянин хариcиндя галмалыдыр. Нефт базасында гурьулары йерляшдиряркян 
йолларын, техноложи бору кямярляринин, су, канализасийа вя електрик хятляринин узунлуглары мцмкцн 
гядяр аз олмалыдыр.  
Нефт базасынын ясас истещсалат эюстяриcиси– йцк дювриййясидир, йяни гябул едилмиш вя тящвил 
верилмиш нефтин мигдарыдыр. Нефт базалары шящярдян вя йашайыш мянгяляриндян кянарда йерляшир, 
дямирйолу вя сащил гурьулары иля ялагяляндирилир.  
Нефт базарларынын истисмары заманы дямирйолу систернляриня ясасян ики цсулла: насос васитясиля 
вя сярбяст ахынла нефт долдурулуб – бошалдырылыр (шякил 9.9). Биринcи цсцлдан йерин релйефи  вя шяраити, 
нефт чянляринин йерляшмя вязиййяти вя бору кямярляри схеми сярбяст ахынын тятбигиня имкан 
вермядикдя, истифадя олунур. 
Сярбяст ахын цсулу цзря нефтин нефт бошалтма -  долдурма просеси  шякил 9.9 б, д – дя 
эюстярилян схемляр цзря апарылыр. Бу цсул ялавя тязйиг алтында да тятбиг олуна биляр. 
Дямирйолу бошалтма – долдурма естакадасынын сайы ашаьыдакы дцстур иля тяйин олунур: 
24
Tn
n me             (9.1) 
бурада не– естакаданын сайы;  
нм- эцн ярзиндя нефт базасына дахил олмуш маршутла    
       рын сайы;   
Т– дямирйолу маршрутунун естакадада олма вахты. 
 
 
 
Шякил 9.9. Дямирйолу системляринин долдуруб - бошалдылмасы схемляри. 
а-c – насосла; б- сярбяст щерметик ахынла; д- сярбяст ачыг ахынла;1-чян; 2- насос;  3- бору; 4- коллек-
тор; 5- бошалдыcы дайаг; 6- бошалдыcы бору; 7 – бошалдыcы cищаз;     8 – еластик шланг; 9 – систерн; 10 – 
вакуум борусу; 11 – вакуум коллектору;        12- нов; 13 – ачыг нов; 14 – канал; 15- бошалдыcы 
cищаз; 16- гапалы нов;                  17 – газайырыcы бору. 
 
 Бошалтма – долдурма гурьулары нефтин дямирйолу систернляриня долдурулуб – бошалдылмасы 
вахтынын мцмкцн гядяр минимум олмасыны тямин етмялидир.  
Юзлцлцйц вя донма температуру йцксяк олан нефт вя нефт мящсулларынын бошалдылыб – долду-
рулмасыны сцрятляндирмяк цчцн онлар илин сойуг айларында гыздырылыр.  
 258 
Дямирйолу естакадасынын узунлуьу ашаьыдакы дцстурла тяйин едилир: 



n
i
iice lanL
1
             (9.2) 
бурада нc– маршрутдакы системлярин сайы;  
аи – маршрута дахил олан системлярин нювляри цзря сайы; ли– мцхтялиф нювлц систернлярин узун-
луьу.  
Дямирйолу естакадалары бошладыcы – долдурcу вя комбиня едилмиш олурлар (шякил 9.10а,б). 
Су няглийаты эямиляриндян нефти бошалтмаг- долдурмаг цчцн дяниз сащилиндя лиман вя диэяр 
гурьулар тикилир. Йаналма васитяляри дянизин сащилиня паралел, кюрпцляр ися перпедикулйар вя йа 
мцяййян буcаг алтында йерляшдирилир.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 9.10а. Бошалдыcы – долдуруcу дямирйолу еста- кадасы 
1- ясас коллектор; 2–дайагларын бяркилдилмя елементляри; 
3 – щидравлики системин дасгылы, бошалдыcы вя дренаж бору хятляри; 4-НЮC вя автоматика хятляри; 5–
кюмякчи боруларын бяркидил-мяси цчцн груьу; 6 – газ щава гарышыьыны кянар етмяк цчцн бору хятляри;  
7–йухары хидмят мейданчасы; 8 – кечид кюрпцсц; 9 –автоматик долдурма дайаьы АСН-2;  
10,11- дямир йолу систернляри; 12 – насаз систерндян нефтин бошалдылмасы цчцн коллектор. 
Лиманын су акваторийасы эцcлц кцлякдян, буз вя диэяр 
тясирлярдян мцщафизя олунмуш йердя олмалыдыр. 
  Бязян бу мягсядля хцсуси дамбалар вя диэяр 
мцщафизя диварлары вя дальайаранлар тикилир. 
 Конкрет чай вя дяниз шяраитинидян асылы олараг цзян 
йаналма гурьусундан истифадя олунур (шякил 9.11). 
Бу гурьу садядир вя ясасян лювбярлярдян, йцклярдян 
еластик шланглары бирляшдириcи говшаьдан, суалты нефт кямярини 
сцзэяcля бирляшдирян еластик шланглардан, цзэяcдян, танкерин 
борусуну цзэяcля бирляшдирян еластик шланглардан вя 
танкердян ибарятдир. Суалты нефт кямяри дянизин диби иля 
чякилир вя дальа тясириндян мцщафизяси вя суда цзмямяси 
цчцн дянизин дибиня бяркидилир. 
Шякил 9.10б. Комбиня едилмиш 
дямирйолу  естакадасы 
 259 
 
 
Шякил 9.11. Цзян йаналма гурьусу 
 
1- лювбярля бяркитмя; 2- ялавя йцклянмя; 3 – еластик шлангларын бирляшдириcи говшаьы; 4- цзэяcли суалты 
нефт кямяри иля бирляшдирилян еластик шланг;  
5 – цзэяc; 6- цзэяcи танкерля бирляшдирян еластик шланг; 7 – танкер. 
 
Дяниз танкерляринин (йцкгалдырма габилиййяти 80000 тон) долдурулуб – бошалдылмасыны 
автоматлашдырмаг мягсядиля АСН -6А типли гурьу тятбиг олунур. Бу гурьунун нефт бурахма 
габилиййяти 3800 м3/саат вя бору кямяринин диаметри ися 400мм – дир. Гурьу ясасян 
йарымавтоматик юз – юзцня мяркязляшдирилян щидравлик идаря олунан долдуруcу дайагдан, електрик 
вя щидравлик идаряетмя пулту олан оператор кабинясиндян, идаряетмя блокундан вя електрик идаря 
олунан сийиртмядян ибарятдир. 
Юз щярякяти иля эедян эямиляр цчцн орта суткалыг сцряти 350 км/сутка гябул етмяк олар. 
Юзц щярякят етмяйян баржлар цчцн йедяклярин зяруру сайы: 
jjj NCK   
 
бурада Cж– йедяйин ващид эцcцн дяйяри;  
  Нж– бцтцн йедяклярин эцcцдцр: 
 jj PN  
 
бурада Пж– ващид йцкцн дартылмасы цчцн олан эцc:  
 Пж=0,06–0,12кВт/м;  
 – верилмиш йцк ахыны цчцн бцтцн баржларын цмуми     
        йцкгалдырмасыдыр. 
 
9.3. НЕФТ ЧЯНЛЯРИ ПАРКЫ ВЯ ОНЛАРЫН  АВАДАНЛЫГЛАРЫ 
 
 Нефт чянляри паркы нефт базасынын вя маэистрал нефт кямярляри стансийасынын ясас вя база 
гурьусудур. Паркын тикилмясиня сярф олунан вясаитин 60 – 70% -и бу гурьуйа сярф олунур. Нефт 
чянляри паркынын техники – игтисади cящятдян гиймятляндирилмяси ашаьыдакы эюстяриcиляря ясасланыр: 
– чянин 1м3 щяcминин гиймяти; 
– нефт чянляри паркынын 1м3 тутумунун (щяcминин) цмуми гиймяти. Бурайа торпаг ишляри, техноложи 
бору кямярляри, су хятляри, канализасийа, йоллар, ишыгландырма вя с. дахилдир;  
– ясас тикинти материалларынын паркын 1м3 тутумлу сярфи. 
 Нефт чянляри паркы цчцн чянлярин нювцнцн сечилмяси ашаьыдакы критерийалара ясасланыр:  
– нефт чянляри паркынын тяляб олунан цмуми тутумунун гябул олунан вя йа тящвил верилян нефтин эцндя-
лик (декадалыг, айлыг) щяcми иля мцгайисяси. Бир чянин тутуму еля сечилир ки, сахлама просесиндя там 
долсун;  
– ейни типли нефт вя нефт мящсулларыны сахламаг цчцн  ейни типли чянляр сечилир; 
 260 
– чянин конструксийасы онун йцкдювриййяси ямсалындан асылы олараг сечилир, йяни нефтин сахланмасы 
заманы бухарланма иткиляри максимум азалмалыдыр.  
 Нефт чянляри паркынын яразисиндя чянляр групларла йерляшдирилир вя онларын арасындакы мясафя 
йаньын тящлцкясизлийи тялябляриня уйьун олараг тяйин едилир. 
 Нефт чянляри паркы, онун бяндлянмяси яразисиндян кянарда дорларда  гойулмуш лампалары 
васитяси иля ишыгландырылыр. Нефт чянляри паркында йаньына гаршы сигнализасийа шябякяси мювcуддур. 
Гяза щалларында нефтин бцтцн ярази цзря йайылмасынын гаршысыны алмаг цчцн чянляр вя йа чянляр 
группу ятрафында торпаг бяндлянмяси тикилир.  Бяндлянмянин цмуми щяcми чянин вя йа чянляр 
групунун цмуми щяcминя бярабяр олмалыдыр.    
         
9.4. СИЛИНДРИК МЕТАЛ ЧЯНЛЯР ЩАГГЫНДА ЦМУМИ  МЯЛУМАТ. ЧЯНЯ ТЯСИР ЕДЯН ЙЦКЛЯР 
 
 Чянляр нефт мящсулларыны, сыхылмыш газлары, суйу, майе аммийакы, туршулары, техники сприти вя 
башга майеляри сахламаг цчцн истифадя едилир. 
 Метал чянлярин ясас елементляри полад тябягядян щазырланмыш дивардан, диб тавасындан, 
юртцк тавасындан ибарятдир. Чянин истисмар аваданлыгдары майени долдурмаг, юлчмяк вя ахытмаг 
цчцн гурьулардан, горуйуcу клапанлардан ибарят олур. Чянин диб тавасы майенин тясириндян эярэ-
инлийя мяруз галдыьындан, диб тавасыны щесабламаг тяляб олунур. Онун галынлыьы конструктив ола-
раг, металын коррозийайа уьрамасыны вя гайнаг ишляринин тяляблярини нязяря алмагла гябул едилир. 
Диб тавасы полад тябягялярдян гайнаг васитяси иля бирляшдириляряк щазырланыр. Полад вярягяляр «ру-
лон» щалында мейданчайа эятирилир, вярягялярин гырагларыны бир – биринин цзяриня отуртмагла онлар 
гайнаг едилир ки, бунларын да ики тяряфли гайнаг едилмяси мцмкцн олмур.  
Чянин дивары бир нечя гуршагдан ибарят олур. Щяр гуршаьын щцндцрлцйц полад тябягянин ени-
ня бярабяр олур. Чянин юртцйц дартылан конусвари метал конструксийасы гябул едилир. 
Юртцк трапесийа шякилли тябягялярдян йыьылыр. Тябягяляр мяркязи полад щалганын вя чянин дива-
рынын цзяриня йерляшдириляряк бяркидилдикдян сонра, мяркязи щалганын мцвяггяти гайнаьы сюкцляряк 
чыхарылыр.  
          Силиндрик метал чянин статики тясирляря щесабланмасы цчцн ашаьыдакы илкин мялуматлардан исти-
фадя едилир: 
– чянин ясасынын физики – механики эюстяриcиляри. Бура ясас грунтунун щяcм чякиси n (т/м
3), ясасын 
грунтунун дахили сцртцнмя буcаьы   вя сцртцнмя ямсалы cн; 
– чянин щяcми В(м3); 
– чянин щцндцрлцйц Щ (м); 
– чянин дахили щиссясинин радиусу Р=Дч/2 (м); 
– чянин юртцк щиссясинин щцндцрлцйц ф (м); 
– чяндя нефтин максимал дярилийи щ (м); 
Норматив гар юртцйцнцн йцкц ашаьыдакы кими щесабланыр: 
0SS  . 
Юртцйцн маиллик буcаьы 250 – дян аз олдуьундан 0,1 гябул едилир.  
Щесаби гар йцкц ися ашаьыдакы дцстурла щесабланыр: 
 
 fSS 0  
бурада f – гар йцкцнцн етибарлылыг ямсалыдыр: f =1,4. 
 Гар йцкцндян башга чяня ашаьыдакы йцкляр тясир едир: кцляк, щидростатик тязйиг, чянин 
юртцк, диб тавасы сятщиня дцшян йцкляр (даими вя мцвяггяти). 
Кцляк йцкцнцн тяйини. Кцляк йцкцнцн орта норматив гиймяти щцндцрлцкдян асылы олараг 
ашаьыдакы дцстурла тяйин олунур: 
kCWWm 0  
 
бурада: W0 – кцляк тязйигинин норматив гиймяти олуб, чянин йерляшдийи района уйьун олараг тяйин 
едилир. 
 261 
C – аеродинамиклик ямсалы олуб «СНиП 2.01.07-85»дя 4- cц ялавядян шякиля ясасян тяйин едилир (шя-
кил 9.12). 
 
 
Шякил 9.12. Даиряви силиндрик сятщли нефтйыьан чянин кцляк тясириня щесабланма схеми. 
 
Аеродинамиклик ямсалынын схемдя эюстярилян гиймятляри ашаьыдакы кими тяйин едилмишдир: 
Cе2=- 0,8; Cе1=-0,48; Схемдяки Cи ямсалынын гиймятляри, чянин елементляриндя юртцк конструксийасы 
олмайан йерлярдя эютцрцлцр вя Cе2 ямсалынын гиймятиня бярабяр гябул едилир:  Cи = Cе2. Яразинин ти-
пиндян асылы олараг к ямсалынын гиймяти гябул олунур. 
Кцляйин норматив йан вя шагули йцкляри ашаьыдакы ифадялярля тяйин едилир. 
 
10 em kCWW  ;     20 e
şaq
m kCWW   
 
  Кцляйин актив щесаби тязйигинин цфцги вя шагули гиймятляри ашаьыдакы дцстурларла тяйин едилир. 
 
mufuq WW        
şaq
mşaq WW   
 
Бурада  – кцляйин етибарлылыг ямсалы олуб 9.4-дян эютцрцлцр.  
Чяня йухарыдан ашаьыйа вя ашаьыдан йухарыйа доьру тясир едян гцввяляр. Чяня йухарындан 
ашаьыйа доьру тясир едян шагули йцклярин вя ашаьыдан йухарыйа тясир едян йцклярин норматив вя 
щесаби гиймятляри уйьун олараг cядвял 9.4 – дя вя cядвял 9.5 – дя верилмишдир.  
 
Cядвял 9.4  
№ Йцкцн новц Норматив йцк кг/м2 Йцклян. ямсалы 
Щесаби йцк, 
кг/м2 
1 Гар йцкц 50 1,4 70,0 
2 Истилик – изолйасийа гаты 45 1,1 49,5 
3 Ваакум 25 1,1 27,5 
4 Полад вяряг юртцйцндян 20 1,1 22,0 
5 Юртцйцн конструксийасындан 25 1,1 27,5 
 
Чянин цмуми чякиси: 
  metdivmetdiv RRHRP 
22 25,270,22   
дцстуру иля щесабланыр. 
 
Cядвял 9.5 
№ Йцкцн нювц Норматив йцк, кг/м2 Йцклян. ямсалы 
Щесаби 
йцк, 
 262 
кг/м2 
1 Газ бошлуьунда йаранан изафи тязйиг -200 1,2 -240 
2 Кцляйин сорма тязйиги -36,0 1,4 -50,4 
 
Галдырыcы гцввя ися ашаьыдакы ифадя иля тяйин олунур. 
 
2
2 RqN   
 
Чянин чякисини нязяря алмагла анкерляри галдырыcы гцввя 
 
PNNan   
 
Бир анкеря дцшян йцк ашаьыдакы дцстурла тяйин олунур. 
 
n
N
P anan   
 
Бурада н– чянин ятрафы цзря анкерлярин сайыдыр. 
Бир анкер милинин ен кясик сащяси ашаьыдакы кими тапылыр. 
an
ans
an
R
P
A   
Бурада Ран– щесаби мцгавимятдир. Анкерин АЫ синифли полад мил цчцн  Ран=2350кг/см
2-дир.  
 
9.5. ЧЯНИН ДИВАРЫНЫН МЮЩКЯМЛИЙЯ  ЩЕСАБЛАНМАСЫ 
 
 Нефтйыьан чянин йан дивар елементи ашаьыдакы схем цзря щесабланыр (шякил 9.13). Чянин 
дивары мющкямлийя щесабланаркян, моментсиз нязяриййяйя ясасян дивар силиндрик габыг кими 
майенин (нефт, йахуд нефт мящсулунун) щидростатик тязйигиндян вя газын изафи тязйигиндян дар-
тылмайа ишляйир. 
 
 
Шякил 9.13. Чянин йан диварларынын мющкямлийя щесабланма схеми 
 
Чянин диб тавасындан х мясафядя олан щесаби тязйиг ашаьыдакы дцстурла тяйин олунур: 
 
  2.1 nPnxhgP izx    
бурада,  – нефтин сыхлыьы 878 кг/м3; 
н1–щидростатик тязйигин йцклянмя ямсалы: н1=1,1;  
н2–бухар – щава гарышыьында изафи тязйигин йцклянмя       
     ямсалы; н2=1,2;  
Пиз–бухар–щава гарышыьынын изафи тязйиги 
Пиз=200кг/м2.  
х=0 олдугда, щесаби тязйиг максимал гиймят алыр. 
 263 
 Нефтйыьан чянин йан диварынын галынлыьыны конструктив олараг mmd 104   гябул етсяк, 
диварын дартылмасында максимал тязйигин тясириндян йаранан эярэинлийи ашаьыдакы дцструла щесаб-
ламаг олар.  
d
rP

 max  
Гайнаг тикишинин дартылмайа гаршы давамлылыьы ашаьыдакы шяртля йохланылыр: 
 
dqRrP 8,0max   
 
бурада: Рг– гайнаг тикишинин дартылмаьа щесаби мцгавимятдир: Рг=15000кг/м
2. 
 Дивар чянин диб тавасы иля бирляшмя йериндя яйиcи момент йараныр. Бирляшмя йериндя дефор-
масийанын кясилмямязлийини, диб тавасына дцшян тязйигин Hp  олдуьуну нязяря алсаг, онда сяр-
щяд яйиcи моменти 
 
2
0
1
1 


















k
r
gH
H
r
k
M  ,  [Нсм/см] 
 
йахуд 
d
r
k

3,1 иля явяз етсяк аларыг: 
dnrgHM 3,00   
 
 Яйиcи моментин бирляшмя йериндян сыфыра бярабяр олдуьу мясафя ашаьыдакы дцстурла тапылыр: 
 
rh 6,00   
  
Нефтйыьан чянин диварынын диб тавасына бирляшмясини еластики гябул етсяк, яйиcи момент ашаьыдакы 
дцстурла щесабланар: 
dne rHM 1,00   
 
Гайнаг тикишиндя йаранан эярэинлик ашаьыдакы дцстурла тяйин едилир вя гайнаг тикишинин дар-
тылмайа гаршы давамлылыьы шяртиндя йохланылыр: 
 
2
00 66


n
e
qt
e
qt
b
M
W
M
  
Чян диварынын дартылмасындан йаранан эярэинлийин вя гайнаг тикишиндя йаранан эярэинлийин 
векторлары бир – бириня перпендикулйар олдуьундан бу эярэинликляр cямлянмир. Диб тавасынын дива-
рындан байыра чыхмасы 50мм артыг олмамалыдыр. Она эюря ки, бирляшмядя йаранан гцввяляр нязяря 
алынаcаг дяряcядя артмаьа башлайыр. Сон нятиcядя диварла диб тавасынын бирляшян щиссясинин галын-
лыьы артмаьа башлайыр ки, бу да конструксийанын гейри – еффективлийини артырыр.  
 
 264 
9.6. ЧЯН ЮРТЦЙЦНЦН  СТАТИК ЙЦКЛЯРИН ТЯСИРИНЯ  ЩЕСАБЛАНМАСЫ 
 
Нефтйыьан чянин юртцк конструксийасынын ясас щяндяси юлчцляри шякил 9.14 – дя эюстярилян 
схемя ясасян тяйин едилир.  
                                
 
Шякил 9.14. Чянин юртцк гапаьынын щяндяси юлчляринин тяйин едилмя схеми 
 
Беля ки, чянин юртцк гапаьынын цфцгя нязярян мейл буcаьынын танэенси 125,0tg  гябул 
олунарса, юртцк контсруксийасынын щцндцрлцйцнц чянин дахили радиусуна (Р) ясасян ашаьыдакы кими 
тапмаг олар: Rtgf  . Чянин юртцк гапаьынын яйрилик гювсцнцн радиусу шякил 9.14-я ясасян 
ашаьыдакы дцстурла тапылыр: 
 
  ;222 fRRR mm   
2222 2 ffRRRR mmm  ;   
222 fRfRm   
f
fR
Rm
2
22 
  
 
 Юртцйцн мяркязи вя кянар щиссяляринин радиуслары арасындакы буcаг 
mR
R
sin ифадясиндян 
тапылыр. 
Планда юртцйцн коник сятщини 18 щиссяйя бюлсяк (шякил 9.15) щяр бир щисся 0
0
20
18
360
 – лик 
бцcагла олан гювс секторуну ящатя едяр. Бу гювсляри сыныг хятлярля бирляшдирсяк, чохбуcаглынын щяр 
бир тяряфинин узунлуьу 
18
cD  олар.  
                                  
           
Шякил 9.15. Юртцк гапаьынын1/18 щиссяси 
 
 Чянин юртцйц дартылан конструксийа олдуьундан, щесабат 1 дяфя статик щялл олунмайан 
системя эюря апарылыр. Диаметрал якс истигамятдя йерляшян тябягянин тирляри чянин диварына сюйкянян 
 265 
бцтюв сыныг тир кими гябул едилир (шякил 9.16). Цфцги РЩ реаксийа гцввясинин сыныг тиря тясирини 
йохлайаг. Бунун цчцн иншаат механикасындан мялум «к» ямсалыны тяйин едяк. 


1
1
k  ;      
28
15
Ff
Jn
 , 
бурада: ф– сыныг тирин галхма щцндцрлцйц; Ж– тирин яталят моменти; Ф– тирин ен кясик сащяси; н– 
ямсал олуб, 
cD
f
l
f
   нисбятинин гиймятиня эюря cядвялдян тапылыр. 
 
                               
 
Шякил 9.16. Сыныг тир формалы юртцк конструксийасынын статики йцклярин тясириня щесабланма схеми 
   
Сыныг тирдя йаранан максимал яйиcи момент ашаьыдакы дцстурла тяйин олунур:  
yRMM H
x
x  0 , 
бурада: xM 0  – яйиcи моментин мяркяздяки гиймяти:    
8
2
0
ql
M x    ; 
г–йухарыдан ашаьыа доьру йюнялмиш юртцйя тясир едян     
    йцкляр; 
  л- сыныг тирин ашырымы:  
л=Дc; й–реаксийа гцввясинин максимал голу: й=ф . 
Бу щалда дайагда йаранан цфцги реаксиа гцввяси  
f
kql
RRR HbHaH
8
2
  
олар. 
Тапылмыш бу гиймятляри йериня йазылараг, максимал яйиcи момент щесабланыр. 
Тирин ен кясийиндя йаранан эярэинлик ашаьыдакы дцстурла щесабланыр вя алынмыш гиймятя ясасян 
тирин материалы, йяни поладын маркасы сечилир.  
W
M x  
 
 266 
9.7. НЕФТЙЫЬЫЛАН ЧЯНИН БЦНЮВРЯСИНЯ ТЯСИР ЕДЯН ЙЦКЛЯРИН ТЯЙИНИ 
 
 Силиндрик нефтйыьан чянин дивары бойу бцнювряйя дцшян 
бярабяр йайылмыш йцкляр ашаьыдакылардыр: 
1. Диварын чякисиндян (шякил 9.17): 
 
metdivHP ч1  
2. Юртцйцн чякисиндян: 
ч
ч
ч
qD
D
Dq
P
4
1
4
2
2 


 
3. Дивар вя юртцйцн бирэя чякисиндян: 
21 PPP   
 
 Диб тавасынын сятщиня ашаьыдакы йайылмыш йцкляр тясир едир (шякил 9.18): 
1. Майенин (нефтин) щидростатик тязйиги: 
nHq 1  
2. Диб тавасынын чякиси: 
metdibnq 12   
      3. Изафи тязйиг:       izPq 3  
Бцтцн йцклярин cями: 
321 qqqq   
 
 
Шякил 9.18. Бцнювря сятщинин йцклянмя схеми 
 
Бцнювряйя дцшян гурашдырма (монтаж) онун ящатя йцкляри сащясиня уйьун олараг тяйин 
едилир. 
 
9.8. ЯСАСЫН ЩЕСАБИ МЦГАВИМЯТИНИН ТЯЙИНИ 
 
Бцнювря грунтунун физики - механики эюстяриcиляриня ашаьыдакылар аиддир: 
– грунтун дахили сцртцнмя буcаьы:  ;  
– дахили сцртцнмя ямсалы: cн; 
– грунтун щяcми чякиси: n ; 
Бцнюврянин отураcаьынын сащяси вя ени ашаьыдакы ифадялярля тапылыр: 
Ab;RA  2  
  Ясасын щесаби мцгавимяти ашаьыдакы дцстурла тяйин олунур: 




 



 ncnbqnqnzy
e
cc cMdMdMbkM
k
R 

1
21  
 
бурада:  ке– етибарлылыг ямсалыдыр. ке=1,1; 
21 c,c  – грунтун характеристика ямсаллары олуб, грун-  
 тун нювцндян асылы олараг гябул едилир вя адятян 311 ,,c  , 3512 ,c  эютцрцлцр. 
  д1 вя дб – бцнюврянин гойулма дяринликляридир. 
 
 
Шякил 9.17. Дивар вя юртцк 
конструксийаларынын тясириндян 
бцнюврянин йцклямя схеми. 
 267 
 
9.9. СИЛИНДРИК МЕТАЛ ЧЯНИН ЩИДРАВЛИКИ ЩЕСАБЛАНМАСЫ 
 
Щидравлики щесабламалар ясасян дюрд характерик кясик цзря апарылыр. Нефти чяня вуран 
(1)бору кямяринин сонунда вя чяня йахын биринcи насос стансийасы истисна олмагла, диэярляриня 
йахын кясиклярдя ахынын йаратдыьы тязйиг П=(34) атм. тяз. (34)·105Па олмалыдыр. Шагули кя-
мярля (2) галхан нефт ахынын чяня дахил олма кясийиндя тязйигини Бернулли тянлийиня ясасян тяйин 
етмяк олар. Ахын борунун дахили ен кясийини бцтювлцкдя ящатя етдийиндян (борудан кечян ахын 
басгылы режимдя олдуьундан) 1-1 вя 2-2 кясикляриндя сцрят   21 олур. Мцгайися мцстявисини 
1-1 кясийи цзря эютцрмякля, Бернулли тянлийини ашаьыдакы кими йазмаг олар (шякил 9.7).  
 
21
2
22
2
2
11
1
22
 wh
gg
P
z
gg
P
z




  (9.3) 
  
бурада: з1=0; з2=Щ1; 
П1– нефт вуран цфцги борунун сонунда ахынын йа-    
         тардыьы тязйиг: П1(34)·10
5Па; 
  П2 – ахынын нефтйыьан чяня дахил олма кясийиндя йа-   
          ратдыьы тязйиг; 
щw1-2 – 1-1 вя 2-2 кясикляри арасында басгы иткиси олуб, ашаьыдакы дцстурла тяйин едилир. 
 
 
gD
H
hw
2
)(
2
1
1
121

  . 
Бунлары (9.3) тянлийиндя йериня йазсаг, аларыг:  
  
gD
H
g
P
H
g
P
2
)(
2
1
1
1
2
1
1 

       (9.4) 
 
(9.4) истифадясиндя шагули бору иля нефтин галдырылма сцрятинин  
 
2
1
1
1
1
1
4
D
QQ

          (9.5) 
 
вя 900–лик ики дяфя дюнмя иля  0902  олдуьуну ( 23,090  ), нязяря алсаг, аларыг: 
 
4
1
2
2
1
90
1
1
1211
8
)2( 0
D
Q
D
H
PgHP


         (9.6) 
 
(9.6) ифадясиндян П2 –ни тапырыг: 
 







4
1
2
2
1
90
1
1
1112
8
)2( 0
D
Q
D
H
gHPP


        (9.7) 
 
бурада: 1 – боруда нефтин ахынынын щидравлики мцгавимят ямсалы олуб, Д1<4,0м олан борулар цчцн 
Н.Н. Павловски дцстуру иля щесабланыр: 
 
 268 
n
D
gn
3
1
2
1
4
8 





  , 
 
Бурада н– бору материалынын кяля – кютцрлцк ямсалыдыр:                 
              н=0,015; 
Д1– нефти чяня вуран борунун дахили диаметри олуб,  
Д1= (1,52)Д2 гябул едилир; 
Д2 – нефти нягл едян борунун дахили диаметри олуб, ил ярзиндя нягл олунан нефтин мигдарына 
ясасян мялумат cядвялиндян сечилир. 
Йерцстц терминаллардан маэистрал бору кямярляри иля ахынын щидравлики щесабланмасы садя 
бору кямярляринин щидравлики щесаблама схеминя ясасланыр. Биринcи насос стансийасы нефтйыьан чяня 
йахын йерляшдийиндян, нефтин чяндяки сявиййясини дяйишмяз гябул етмяк олар. Онда борунун биринcи 
насос стансийасына ян йахын кясийиндя ахынын тязйигини Бернулли тянлийиндян истифадя едяряк ашаьы-
дакы кими тяйин етмяк олар (3-3 вя 4-4 кясикляри цзря): 
,
g
)
D
l
(
gg
P
gg
P
H
222
2
4
2
2
2
2
44
2
33
2






   (9.8) 
 
П3 =Па10
5Па;  03  ;  2
2
2
2
2
4
4
D
QQ

  ; 
,
8
4
2
2
2
2
2
2
224
D
Q
D
l
gHPP a


 





     (9.9) 
бурада: Щ2 – насос стансийасына йахын кясикдя борунун                           
мяркязи хятти иля чяндяки максимал сявиййя ара      
сындакы щцндцрлцк (шякил 9.7); 
  – Кориолис ямсалы: 1,1 ; 
           2 – щидравлики мцгавимят ямсалы: 
n
D
gn
3
2
2
2
4
8 





  
             л2 – нефти нягл едян борунун насос стансийасына гя -   
                  дяр олан узунлуьу; 
             – йерли итэилярин cями:   ksg  ; 
                  g – эиришдя итэи ямсалы: g =0,5; 
s – сийиртмядя итэи ямсалы: s =0,26; 
k – конфузорда итэи ямсалы k =0,10. 
Г1 вя Г2 – уйьун олараг нефтин чяня вурулма вя нягл олунма сярфляр: 
 
;
5,1
)(1
1
sansutTn
G
Q


       ;
Tn
G
Q
)san(sut2
2

   (9.10) 
Вурма вя няглетмя боруларынын дахили диаметрляри  (Д1 вя Д2) илдя нягл олунан нефтин ми-
гдарына ясасян мялмат cядвялиндян эютцрцлцр. 
н1 вя н2 – нефтин уйьун олараг ил ярзиндя чяня вурулма   вя чяндян нягл олунма суткаларынын 
сайыдыр: 
н2= (1,52)н1; 
Э – илдя нягл олунан нефтин мигдары (тонла); 
 – нефтин сыхлыьы:    =878 кг/м3; 
Тсут(сан) – суткадакы санийялярин сайыдыр:  
Тсут(сан)= 24·3600 = 86400 сан. 
 269 
 Нефтйыьан чянин ишляк щиссясинин щяcми вя онун дахили диаметри ашаьыдакы гайдада тяйин 
олунур. Яввялcя чяндян бир суткада хариc олунан нефтин  мигдары тяйин едилир: 
,
1n
G
Gs    тонла 
Бу мигдарда олан нефтин щяcми тапылыр:   

s
s
G
V  . 
Чянин ишляк щиссясинин щяcми ися Вч=1,5Вс гябул едилир. Башга сюзля:  
1
5151
n
G
,
G
,V sч



       (9.11) 
Чяндя няглетдириcи борунун мяркязи хяттиня нязярян минимал вя макмисал дяринликляри илдя 
нягл олунан нефтин мигдарындан (Э) асылы олараг  Щмин= (36)м  вя  
Щмах =(1220)м щцдудунда эютцрмяк мягсядя уйьундур.  
 Онда нефтйыьан чянин дахили диаметри ашаьыдакы кими тяйин олунар: 
 
 

minmax
ч
чminmax
ч
ч
HH
V
D;HH
D
V


4
4
2
  
Сонунcу ифадядя (9.11) дцстуруну нязяря алсаг, чянин дахили диаметринин тяйини цчцн ашаьы-
дакы ифадяни аларыг: 
 minmax1
6
HHn
G
Dc



        (9.12) 
 
 Чянин ишляк щяcминин долма мцддяти (9.5) вя (9.13) ифадяляриндян истифадя едилмякля ашаьы-
дакы дцстурла тяйин едилир: 
2
111
1
2
1
1
1
6
4
5,1
Dn
G
D
n
G
Q
V
tc



 




         (9.13) 
 
9.10. СИЛИНДРИК МЕТАЛ ЧЯНИН ДИВАР КОНСТРУКСИЙАСЫНЫН  ГАЛЫНЛЫЬЫНЫН ЩЕСАБЛАНМАСЫ 
 
Нефтйыьан силиндрик метал чянлярин дивар конструксийалары 
тяcрцбядя раст эялинян дюрд щалда яйилмяйя щесабланмалыдыр. Бу 
щалларын щяр бириндя чянин дивар конструксийасынын галынлыьы тяйин 
едилир. 
Биринcи щалда йерцстц терминалларын силиндрик метал 
чянляринин дивар конструксийасы йалныз дахилдян нефтин 
щидростатик тязйигиня мяруз галыр. Бу щалда дивар конс-
труксийасы нефтин максимал сявиййясиндян щ1 вя щ2 дяринликляри 
цзря ики щиссяйя бюлцняряк, щямин щиссялярин галынлыгларын айры – 
айрылыгда щесабланыр (шякил 9.19).  
Щяр бир щисся цчцн чянин дивар елементинин галынлыьы аша-
ьыдакы дцстурла тяйин едилир: 
   




212 n
P
a , [см]    (9.14) 
 
бурада:  – чянин дивар конструксийасынын елементляринин кон-
турлары бойунcа гайнагланмасыны характеризя едян ямсал:  =0,12;   –диварын чевик полад 
материалынын бурахылабилян яйилмя эярэинлийи:   =180 кПа=180·103 Па;  
 
Шякил 9.19. 
 270 
а– нефтин максимал сявийясиндян башлайараг дяринлик цзря дивар елементляринин щяр биринин 
щцндцрлцйцнцн 0,1 щиссяси: 
 
а1=0,1·щ1 ;        а2=0,1·щ2 ,  [см]          (9.15) 
 
щ1 вя щ2 дяринликляри ашаьыдакы ифадялярля тяйин едилир: 
h
H
h n 
5
1 ,                 [м]           (9.16) 
щ=(0,130,18)·Щн,       [м]            (9.17) 
 
щ2=Щн - щ1;              [м]                  (9.18) 
 
П – щяр бир лементин орта щиссясиндя (кясийиндя) нефтин щидростатик тязйиги олуб, ашаьыдакы 
дцстурларла тапылыр: 
 
 kPaghP 11
2
1
  ,          (9.19) 
 kPa
h
hgP 






2
2
12             (9.20) 
 
н– дивар елементляринин щцндцрлцйцндян асылы олан ямсал олуб ашаьыдакы кими тяйин едилир: 
 
н1=а1/700 ;    н2=а2/700             (9.21) 
 
 (9.15) – (9.21) ифадяляри иля тяйин едилян кямиййятляри юз 
дцстурларында эюстярилян ващидляри иля  (9.14) ифадясиндя нязяря 
алсаг, чянин дивар конструксийасынын щяр бир елементинин галын-
лыьыны (см-ля) тапмыш олуруг. 
 Икинcи щалда нефтйыьан чян йан диварларынын ашаьы щиссяси 
дахилиндя грунт мцщитиндя  2hhq  йерляшир (шякил 9.20).  Беля 
олдугда чянин йухары щиссясинин галынлыьы яввялки щалда олдуьу 
кими ашаьыдакы дцстурла щесабланыр: 
 
  


2
1
1
11
12 n
P
a

              (9.22) 
 
 Чянин йан диварынын ашаьы щиссясинин галынлыьы ися 
ашаьыдакы дцстурла тяйин едилир:   
  



2
2
2
22
12
2
n
P
a
ak


 ,          (9.23) 
 
бурада: а2 – чянин диварынын ашаьыда йерляшян щиссясинин  щцндцрлцйцнцн 0,1 щиссяси: а2=0,1щ2, 
(см);  
П2 – чянин диварынын ашаьы щиссясиня тясир едян нефтин  щидростатик тязйигинин бу щиссясинин 
орта кясийин  кясийиндяки гиймятидир вя (9.20) дцстуру иля тапылыр; 
ak – йерин тябии  сявиййясиндян  (ЙТС)  чянин дибиня гядяр олан дяринликдяки (щг) грунтун 
актив тязйигинин максимал ординаты олуб, ашаьыдакы дцстурла щесабланыр: 
 
 
Шякил 9.20 
 271 







2
4502
q
qqrak tgh

 ,      (9.24) 
 
qr – грунтун щяcми чякиси, кН/м
3, 
щг– грунтун актив тязйигинин тясиретмя щцндцрлцйц, м, 
q – грунтун нювцндян асылы олараг, онун дахили сцр -  
        тцнмя буcаьыдыр; 
н2– чянин диварынын ашаьы щиссясинин щцндцрлцйцндян (а2) асылы олан ямсалдыр вя (9.21) дцстуру 
иля тяйин олунур. 
 Цчцнcц щалда нефтйыьан чян цст юртцк гапаьына гядяр грунт мцщитиндя ( чq Hhh 2 ) 
йерляшмишдир (шякил 9.21).  
Чянин дивар елементинин йухары щиссясинин галынлыьы 
ашаьыдакы дцстурла тапылыр:   
  


2
1
11
11
12
2
1
n
P
a
ak


 ,        (9.25) 
 
бурада: П1– диварын йухары щиссясиндя тясир едяннефтин 
щидростатик тязйигинин орта гиймятидир вя (9.19)    
дцстуру иля тапылыр;   
1ak – чянин диварнын йухары вя ашаьы щиссяляринин  
 сярщядляриндя грунтун актив тязйиги  олуб ашаьыдакы кими тяйин   
едилир. 
  






2
450221

 tgahqqrak ;         (9.26) 
н1– диварын йухары щиссясинин а1 щцндцрлцйцндян асылы ямсалдыр вя (9.21) дцстуру иля тапылыр.  
Чянин диварынын ашаьы щиссясинин галынлыьы ися ашаьыдакы дцстурла тяйин олунур:   
 
 
  


2
2
212
22
12
2
1
n
P
a
akak


  (9.27) 
 
1ak – чянин диварнын йухары вя ашаьы щиссяляринин сярщядляриндя грунтун актив тязйиги  олуб 
(9.26) ифадяси иля тяйин едилир. 
       2ak – чянин дюшямяси сявиййясиндя грунтун актив тязйигидир :  







2
45022

 tghqqrak        (9.28) 
 
(9.26) вя  (9.28) ифадяляриндян истифадя етмякля алырыг: 
 
    


















2
45
2
2
2
45
2
1
2
1 022
2
02
21



 tg
h
hhhtg qrqqqrakak  
Онда (9.27) ифадяси ашаьыкы шякиля дцшяр: 
 
 
Шякил 9.21 
 272 
  



2
2
022
2
22
12
2
45
2
n
tg
h
hP
a
qqr














     (9.29) 
 
Дюрдцнcц щалда нефтйыьан чян цст юртцк гапаьы да дахил олмагла тамамиля грунт 
мцщитиндя йерляшмишдир.                                      
Йяни йерин тябии сявиййясиндян (ЙТС) чянин дюшямя сявиййясиня гядяр олан грунтун 
дяринлийи щг>(Щч+к) шяртини юдямялидир (шякил 9.22). 
 
                                  
 
Шякил 9.22 
 
к– чянин юртцк гапаьынын йан диварларынын йухары щиссясиндян олан щцндцрлцйцдцр.  
щиссясинин галынлыьы ашаьыдакы дцстурла щесабланыр:    
 
  


2
1
211
11
12
2
1
n
P
a
akak


 ,            (9.30) 
бурада: 1ak  вя 2ak – грунтун актив тязйигинин диварынын йухары щиссясинин сярщяд кясикляриндя 
гиймятляридир вя ашаьыдакы дцстурла тяйин едилир: 
 
  












2
45
2
45 020211



 tgHhtgh чqqrqqrak  (9.31) 
  












2
45
2
45 022
02
32



 tghhtgh qqrqqrak  (9.32) 
(9.31) вя (9.32) ифадялярини (9.30)- да йериня йазсаг аларыг: 
 
 
  



2
1
02
21
11
12
2
45
2
1
n
tghHhP
a
cqqr














      (9.33) 
Нефтйыьан чянин йан диварынын ашаьы щиссясинин галынлыьы ися ашаьыдакы дцстурла тапылыр: 
 
 
  


2
2
322
22
12
2
1
n
P
a
akak


   (9.34) 
       
 273 
бурада: 3ak  – чянин дюшямяси сявиййясиндя грунтун йан дивара эюстярдийи актив тязйигдир вя 
ашаьыдакы   дцстурла тяйин олунур: 
 







2
45023

 tghqqrak         (9.35) 
 
(9.32) вя (9.35) ифадялярини (9.34) – дя нязяря алсаг, щямин дцстур ашаьыдакы шякиля дцшяр: 
 
  



2
2
02
22
22
12
2
455,0
n
tghhP
a
qqr








    (9.36) 
 
9.11. ЧЯНИН ЮРТЦК КОНСТРУКСИЙАСЫНЫН  ГАЛЫНЛЫЬЫНЫН ТЯЙИНИ 
 
 Йералты чянлярин цст юртцк конструксийасы онун цзяриндяки грунтун аьырлыьындан йаранан 
даими вя диэяр мцвяггяти йцклярин тясириня мяруз галыр. Мцвяггяти йцклярин тясири чох кичик 
олдуьундан, онларын нязяря алмасаг да олар. Симметрик шякилдя маили формалы юртцк 
конструксийасынын щесабланма схеминя ясасян мяркязя гядяр узунлуьу 
 
22
4 kDl /ч               (9.37) 
 
олан щяр бир щиссянин уc нюгтяляриня мцхтялиф гиймятляря малик йцкляр тясир едир. Бу йцклярин 
гиймятляри щямин нюгтяляря тясир едян уйьун 1 вя 2 тязйигляриня ясасян ашаьыдакы кими тапылыр: 
lq  11   ;    lq  22              (9.38) 
Бурада:  
 чqqrqqr Hhh   11            (9.39) 
 
  kHhh чqqrqqr   22        (9.40) 
 
Юртцйцн щяр бир щиссясиндя уc нюгтяляриндя йаранан реаксийа гцввялярини тясир едян гейри – 
мцнтязям йцкц мцнтязям йцк формасына эятирмякля (чцнки чян юртцйцнцн маиллийи чох кичикдир) 
тапырыг: 
4
)(
2
21
21
lqqlq
RR



         (9.41) 
(9.38) – (9.40) ифадялярини (9.41) – дя йериня йазсаг аларыг: 
  kHhlkHhlRR чqqrчqqr 





 2
4
1
4
1
)(
2
1 22
21          (9.42) 
 Материаллар мцгавимятиндян мялум олдуьу кими гейд едилян формада йцклянмиш 
конструксийанын орта кясийиндя максимал яйинти алыныр вя щямин яйинти ашаьыдакы дцстурла тапылыр: 
EJ
)k,Hh(l
EJ
ql
f
чqqr
384
505
384
5
54 


       (9.43) 
 
 Конструксийанын галынлыьы дартылмайа гаршы Н1=Н2 йекун реаксийа гцввяляриндян вя 
даьылмайа гаршы Рун мцгавимят гцввясинин гиймятиндян асылы олараг тапылыр. Беля ки, 
конструксийанын зярури ен кясик сащяси ашаьыдакы дцструла щесабланыр: 
un
c
R
N
A

 

16106,1         (9.44) 
бурада: Н1– йекун реаксийа гцввяси:  
 274 
 
2
1
2
11 HRN                 (9.45) 
 
Щ1– цфцги реаксийа гцввяси: 
f
l
M
H







2
1
1                 (9.46) 






2
1
l
M – конструксийанын орта кясийиня нязярян яйиcи момент: 
 kHhllqlRlM cqqr 5,0
8
1
822
3
2
11 





    (9.47) 
 (9.43) вя (9.47) ифадялярини  (9.48) йериня йазсаг, аларыг: 
 
  25
3
1 6,9
5,05
384
5,0
8
1
l
EJ
kHhl
EJ
kHhlH
чqqr
чqqr 



                   (9.48) 
 Е – полад материалын еластиклик модулу:  
    Е=2,1·106 Па=2,1МПа, 
Ж – яталят моменти:  
12
3l
J d

       (9.49) 
(9.49)- у (9.48) – дя нязяря алсаг: 
lE
l
l
EI
H d
d 

8,0
12
6,9
3
21
         (9.50) 
 – конструксийайа даьыдыcы тясир эюстярян гцввянин азалмасыны нязяря алан ямсал: 
 =0,750,85; 
Рун – мил типли конструксийанын даьылмайа гаршы мцвяггяти щесаби мцгавимятидир: Рун 
=1078; 1176; 1274; 1372МПа. 
 Нефтйыьан метал чянин цст юртцк конструксийасынын галынлыьы ашаьыдакы дцстурла тапылыр: 
un
c
d
lR
N
l
A

 16106,1            (9.51) 
(9.42), (9.45) вя (9.50) дцстурларындан истифадя етмякля  (9.51) ифадясини ашаьыдакы кими 
йазмаг олар: 
  
un
dчqqr
d
lR
lE,kHhl
,



222242
6
6402
16
1
1061

    (9.52) 
    242122122222 21016010641 kHhl,E,Rl чqqrund     
 
  
21222
22212
2
10641
210160
E,R
kHhl,
un
чqqr
d 






 , 
 
 
21222
7
10641
2
104
E,R
kHh
l
un
чq
qrd






          (9.53) 
 
9.12. СИЛИНДРИК МЕТАЛ ЧЯНИН ДЮШЯМЯ (ДИБ)  КОНСТРУКСИЙАСЫНЫН   
ГАЛЫНЛЫЬЫНЫН ТЯЙИН ЕДИЛМЯСИ 
 
 275 
Силиндрик метал чянин чевик дюшямя конструксийасынын хариcи чевря контуру цзря икинcи нюв 
дайаг формасында йан дивар елементиня бяркидилдийини нязяря алараг, дайаьын цфцги реаксийа гцв-
вясини щесабат схеминя ясасян орта кясикдя яйиcи моментин ифадяляриндян тапырыг (шякил 9.23): 
 
422
0
ччч DD
q
D
FM      (9.54)  
     
М0=Фщ·ф                    (9.55) 
бурада: F – дайаьын шагули реаксийа гцввяси: 
2
чqD
F  ;             (9.56) 
Дч– силиндрик метал чянин дахили диаметри, м; 
г– дюшямянин сятщиня тясир едян мцнтязям интенсивликли йцк олуб, 
сащяси 1м2 олан диаметр бойунcа б=1/Дч м ениндя вя Дч узун-
луьунда  дцзбуcаглы дюшямя  золаьына тясир едир: 
 
. 
г=п·Дc,              (9.57) 
                                                                                                                              Шякил 9.23 
п–дюшямянин сятщиня дцшян Щн дяринликли нефтин  тязйиги  
n
ч
nчn gH
D,
gHD,
S
G
p 



2
2
250
250
;      (9.58) 
ф– дюшямянин мяркязи хятти цзря яйинтиси олуб,          
 дямир – бетон юзцл цзяриндя отуран метал лювщяляр    
  цчцн ф= (0,150,25)·10-12Дч щцдудларында дяйишир; 
Фщ– дайаьын цфцги реаксийа гцввяси олуб, (9.56) – (9.58) ифадялярини (9.54) дцстурунда нязяря 
алмагла (9.54) вя (9.55) ифадяляринин бирэя щялли нятиcясиндя тапылыр: 
 
333
8
1
8
1
4
1
cncncnh DgHDgHDgHfF   , 
f
DgH
F cnh
3
8
1 
 .                    (9.59) 
 Галынлыьы тд олан дюшямянин ен кясик сащяси конструксийанын башланьыc кясийиндя ону яйил-
миш оху цзря бойна истигамятдя дартан Н гцввясинин (дайаьын йекун реаксийасынын) вя елементин 
даьылмайа гаршы  мцвяггяти Рун мцгавимят гцввясинин гиймятиндян асылы олараг ашаьыдакы дцстур-
ла щесабланыр: 
un
ca
R
N
A

 6106,1 ,         [см2]        (9.60) 
бурада: Н– дайаьын йекун реаксийа гцввяси:  
 
22
FFN h  ,        [Н]          (9.61) 
 
(9.56) вя (9.59) ифадялярини (9.61) – дя йериня йазсаг, аларыг: 
 
 
 276 
  22
2
22
2
3
2
23
2
2
2
3
16
8
16
1
8
16
1
828
fD
f
DgH
fD
Df
DgH
D
f
f
DgHDgH
f
DgH
N
ч
чn
ч
ч
чn
c
чnчnчn






















 
22
2
16
8
fD
f
DgH
N ч
чn


        (9.62) 
 
ф– ин йухарыда эюстярилян ифадясиндян истифадя етмякля, Н- и ашаьыдакы дцстурла тяйин етмяк 
олар: 
 
f
DgH
N
чn
8
3
              (9.63) 
 
 – конструксийанын даьылмасыны нязяря алан ямсалдыр  
     вя гапалы йцкэютцрян конструксийалар цчцн 0,1   
      гябул едилир; 
Рун– дюшямянин мил типли елементинин даьылмайа гаршы мцвяггяти мцгави- 
         мятидир: 
Рун= 1176; 1372; 1568; 1666; 1764; 1863; 1960 МПа. 
(9.63) ифадясини (9.60) дцстурунда нязяря алсаг: 
 
 2
3
7
3
6 102
8
1061 sm,
Rf
DgH
Rf
DgH
,A
un
чn
un
чn
ca




       (9.64) 
  
 Нефтйыьан силиндрик чянин дюшямя елементинин галынлыьы ашаьыдакы дцстурла тяйин едилир: 
 
 sm,
Rf
DgH
D
A
t
un
чn
ч
ca
d

 2
7102       (9.65) 
 
 – нефтин сыхлыьыдыр:  =878кг/м3. 
 (9.65) дцстурундакы параметрляр юз ифадяляриндя эюстярилян ващидляри иля нязяря алынараг ще-
саблама апарылмалыдыр. 
 277 
ФЯСИЛ 10. БОРУ КЯМЯРЛЯРИ ВЯ ОНЛАРЫН  ЩЕСАБЛАНМАСЫ 
 
10.1.БОРУ КЯМЯРЛЯРИНИН ТРАССАСЫНЫН СЕЧИЛМЯСИ  ВЯ ОНА ЭЮСТЯРИЛЯН ЯСАС ТЯЛЯБЛЯР 
 
Нефт нягл едян кямярлярин трассасынын сечилмяси оптималлыг критерийасы иля йериня йетирилмяли-
дир. Оптималлыг критерийасында ашаьыдакылар эюзлянилмялидир: нефт нягл едян мцщяндиси гурьуларын 
тикинтисиня чякилян хярcлярин (капитал гойулушунун) мигдарынын нормалар щцдудунда олмасы; ятраф 
мцщитин горунмасына нязаряти сахламагла истисмар дюврц бору кямяриндя тямир ишляринин вя тех-
ники хидмятин йериня йетирилмяси; сярф олунан нефт щяcминин мцяййян едилмяси; бору кямяринин йер-
ляшдирилмясинин конструктив схемляри цзря тящлцкясизлийинин тямин олунмасы вя тикинтинин нязярядя 
тутулан вахтда баша чатмасы.  
Трассанын сечилмясиндя даща еффектив, игтисади cящятдян ялверишли вя гурашдырылма ишляриндя 
йцксяк истещсаллы методлара ясасланан тикинин апарылма шяраити нязяря алынмалыдыр. 
Нефт вя нефт мящсуллары нягл едян бору кямярляри йашайыш мянтягяляри вя сянайе обйектляри-
нин йахынлыьындан кечдикдя 700мм-я гядяр диаметрли боруларын йерляшмя мясафяси 500м-дян, 
700мм–дян  чох диаметрли бору кямярляринин йерляшмя мясафяси ися 1000м- дян аз олмамалыдыр. 
Бору кямяринин ашаьы тяряфиндян кцвейт тикилмялидир ки, онлар да гяза вахты ахыдылмыш нефт тулланты-
ларынын яразисиндян хариc олунмасыны тямин едир. Беля кцвейтлярин тикинтиси ися йерли йашайыш мянтя-
гяляри цчцн тящлцкясиз олмалыдыр.  
Даьлыг яразилярдя нефт туллантылары атан кцвейтлярин трассасы йерли релйефя уйьун бору кямярля-
ринин трассасына тяхминян паралел формада тикилир. Кцвейтляр тикиляркян онларын котлаванындан чы-
харылан грунт призма шяклиндя ашаьы тяряфя тюкцлцр ки, бу да бору кямярляриндян сызма заманы он-
ларын ялавя мцдафия олунмасына хидмят едир. 
Бору кямярляринин даьлыг яразидян кечян йухары тяряфиндян бюйцк бир сащяни ящатя едян 
йаьыш – лейсан суларындан йаранан ахыны ашаьы тяряфя кечирмяк цчцн лейсанютцрян вя канал гурьу-
ларынын тикилмяси зяруряти йараныр. 
Маэистрал бору кямяринин трассасы иля 110кВ эярэинликли електрик хяттинин кяшисмя йериндя бо-
ру кямяри щяр ики тяряфиндян 600- дян аз олмайан буcаг алтында йералты щиссядян кечирилмялидир. 
Нефт нягл едян маьистрал бору кямяри цзяриндяки комплекс гурьулар ашаьыдакылардан иба-
рятдир (шякил 10.1):  
1. Мянбядян (гуруда вя суда нефт мядянляриндян) чыхарылан нефти эятириcи бору кямяри. Бу 
кямярлярля ейни заманда баш стансийадакы чянляря йыьылмыш нефт нягл олунур. 
2. Баш няглетдириcи стансийа. Бу стансийа тяркибиндяки чянляря, йахуд завод шяраитиндяки 
мцвафиг гурьулара мцхтялиф шяраитлярдя чыхарылмыш нефт вя нефт мящсулларыны йыьылыр. Бурайа хам 
нефт йыьылыр, нювляря бюлцняряк щиссяляриня айрылыр вя нювбяти стансийайа нягл олунур. 
3. Стансийалар арасы мцхтялиф кечид гурьулары, манеяляр вя насос стансийалары. Маэистрал бору 
кямяри иля нефт вя нефт мящсуллары бу гурьулардан кечяряк нягл едилир. 
4. Сонунcу нефт базасы. Бу нефт базасында нефт мящсулу гябул олунур, тялябатчылара пайланыр 
вя башга няглиййат васитяляри иля лазыми йерляря дашыныр. 
5. Бору кямяринин хятти гурьулары. Бу гурьулара бору кямяринин юзц, онларын цзяриндяки сий-
иртмяляр, компенсаторлар, тязйигюлчянляр вя с. аиддир. 
Мядянлярдян чыхарылан нефт вя нефт мящсулларынын баш стансийайа верилмясиндян башлайараг, 
сонунcу нефт базасына чатдырылмасына гядяр схеми шякил 10.1-дя верилмишдир. Сонунcу нефт база-
сындан емал цчцн нефт мящсулу «Нефтайырма» заводуна верилир вя орадан ися дямир йолу систернля-
ри иля, йахуд чайла вя дянизля майе йцк дашыйан эямилярля тяляб олунан йерляря чатдырылыр.  
 
 278 
      
 
 Шякил 10.1. Нефт няглетдириcи гурьуларын цмуми эюрцнцшц 
1-мядян; 2-няглетдириcи стансийа; 3-мцхтялиф мядян мянтягяляриндян нефти эятирян бору кямяри; 
4-нефтбору кямяринин баш гурьулары (чянляр, насос вя електрик стансийалары); 5-йашайыш вя мяишят типли 
тясяррцфат бинасы; 6- нефтин бурахылмасыны излямяк цчцн бахыш гуйусу; 7-тясяррцфат гурьуларынын (исти-
ликхана, механики емалатхана, депо, гараж вя с.) биналары;          8-електрик рабитя хятти; 9- хятт цзря 
гурьулар; 10 вя 13-яразидян кечянляр цчцн мянтягя; 12- чай алтындан нефти ютцрмяк цчцн дцкер 
гурьусу;          14-кечид естакадасы; 15 – нефт бору кямяринин сонунcу мянтягяси (нефт базасы); 16-
нефтин «Нефтайырма» заводуна тящвил верилмя мянтягяси;      17-нефтин дямир йолу систернляриня тюкц-
ляряк дашынмасы; 18-нефтин чай вя дяниз эямиляри иля дашынмасы.  
  
10.2. БОРУ КЯМЯРЛЯРИНЯ ГОЙУЛАН ЯСАС  КОНСТРУКТИВ ТЯЛЯБЛЯР 
 
 Нефт вя нефт мящсуллары нягл едян бору кямярляриня гойулан конструктив тялябляр ашаьыда-
кылардыр: 
– бору кямяринин диаметри техники лайищя нормалары ясасында щесабланмалыдыр; 
– бору кямяриндя якс истигамятдя нефт вя нефт мящсулларынын няглинин иштиракы олмадан бору 
кямяринин узунлуьу бойунcа ишчи тязйигин ашаьы дцшмясиндян вя истисмар шяраитиндян асылы олараг 
диварынын галынлыьы мцхтялиф олан борулардан кямяри лайищяляндирмяк лазымдыр; 
– баьлайыcы арматуру флансларын кюмяйи иля гурашдырылмалыдыр, бору кямяринин щалга вя 
баьлайыcылары (вентилляри) йанмайан материаллардан щазырланмалыдыр; 
–  бору кямяринин бурахылабилян яйилмя радиусу цфцги вя шагули, мцстявиляр цзря мющкямлик, 
бору кямяринин диварынын йерли дайаныглыьы шяртляриня эюря щесабатла тапылмалыдыр; 
– бору кямяринин минимал яйилмя радиусу онун диаметринин 5 мислиня бярабяр олан гиймят-
дян аз олмамалыдыр. 
Маэистрал бору кямярляринин бирляшмя вя дцйцн йерляриндя компрессор вя насос стансийалары 
тикилдийиндян, боруйа дахилдян йаранан тязйигин вя бору металынын температур дяйишмяси нязяря 
алынараг бу дцйцн щиссяляринин узунуна йердяйишмясинин гиймяти тяйин едилмялидир. Щесабат 
заманы узунуна йердяйишмядя бору кямяриня бирляшдирилян конструктив елементлярин олмасы 
нязяря алынмалыдыр. Узунуна йердяйишмянин азалдылмасы мягсяди иля бору кямярляри цзяриндя 
хцсуси тядбирлярин эюрцлмяси лазым эялир. О cцмлядян, грунтда йердяйишмяйян «П» формалы ачыг 
компрессорлар вя грунтда дайаглар цзяриндя йерляшдирилян щямин конфигурасийалы «З» формалы 
йералты компенсаторлар бору кямярляриня бирляшмя йериндя узунуна йердяйишмянин азалмасында 
мцщцм рол ойнайыр. 
1000 мм диаметриня гядяр вя 1000мм – дян бюйцк диаметрли борулар грунта аз салындыгда 
бору кямяринин дайаныглыьыны тямин етмяк цчцн лайищядя хцсуси гярарлар чыхарылмасына 
бахылмалыдыр. 
Нефт – газ бору кямярляринин трассасы бойунcа ара мясафяляри 1км – дян аз олмайан, йер 
сятщиндян 1,5 – 2 м щцндцрлцклярдя дямир – бетондан, йахуд аьаcдан ишаря дирякляри вя цзяриндя 
узагдан йахшы эюрцнян йазылы эюстяришляри олан лювщяляр вурулмалыдыр.  
 
 
 
10.3. БОРУ КЯМЯРЛЯРИНДЯ БАЬЛАЙЫCЫ ВЯ ДИЭЯР  АРМОКОНСТРУКСИЙАЛАРЫН  
16 
 279 
 ЙЕРЛЯШДИРИЛМЯСИ 
 
Бору кямярляриндя трасса бойунcа 30км – дян чох олмайан мясафялярдя баьлайыcы 
арматурлар гурашдырылмалыдыр. Баьлайыcы арматурларын гурашдырылмасында ашаьыдакы мясяляляря 
бахылмалыдыр: 
– нефт вя нефт мящсуллары нягл едян кямярлярин щяр ики, йахуд бир сонлуьу шящяр вя диэяр 
йашайыш мянтягяляри йерляшян яразилярдян йухары сявиййялярдя кечярся, йерли релйефдян асылы олараг 
лайищя ясасында борунун щямин йерляриндя баьлайыcы арматурлар гурашдырылмалыдыр; 
–нефт бору кямярляринин тарссасы суапарыcы гурьуларла кясишдикдя баьлайыcы арматурун 
йерляшдирилмя йери, бу щалда йер сятщинин релйефиндян асылы олараг гябул едилир;  
– баьлайыcы арматурлары автомобил кюрпцляринин щяр ики тяряфи иля 250м – дян аз олмайан 
мясафялярдя кечян бору кямярляриндя йерляшдирмяк олар;  
– газ бору кямярляринин эиришиндя вя чыхышында баьлайыcы арматурлар гурашдырылдыгда, онларын 
диаметриндян асылы олараг баш гурьулардан йерляшмя мясафяси ашаьыдакы кимидир; 
 – 1400 мм диаметрли бору кямярляри цчцн 1000м – дян, 
 – 1000÷1400мм диаметрли бору кямярляри цчцн 750м – дян, 
 – 1000 мм – дян аз диаметрли бору кямярляри цчцн 500м – дян аз олмамалыдыр; 
– ЫЫЫ тип батаглыгларын щяр сащилляриндя 500м мясафядя йухарыйа тяряф олан яразилярдян бору 
кямярляри кечдикдя, онларда баьлайыcы арматурлар йерляшдирмяк олар.   
 Бирхятли газ бору кямярляринин суалты чякилишиндя баьлайыcы арматурлар зярури щалларда йер-
ляшдилир.  
Диаметри 400 мм вя ондан чох олан бору кямярляриндя баьлайыcы арматурлар сыхлашдырылмыш 
ясасда бцнювря тавасы цзяриндя гурашдырылмалыдыр. 
Нефт вя нефтмящсуллары нягледян бору кямярляриндя вя газларын кямяр цзря сыхылан йерляриндя 
гурашдырылмыш баьлайыcы арматурлар узагдан идаряетмя аваданлыьы иля тяcщиз олунурлар ки, бу да 
эюрцлян ишлярин, йяни мящсулун няглинин автоматлашдырылмасына имкан верир.     
  
10.4. НЕФТ ВЯ НЕФТ МЯЩСУЛЛАРЫ НЯГЛЕДЯН ЙЕРАЛТЫ  
БОРУ КЯМЯРЛЯРИНИН ЛАЙИЩЯЛЯНДИРИЛМЯСИ 
 
Бору кямяляринин цст сятщиня гядяр йерляшмя дяринлийи, онларын диаметриндян асылы олараг 
ашаьыда эюстярилян гиймятлярдян аз олмамалыдыр: 
– борунун диаметри 1000 мм – дян аз олдугда  0,8м; 
– борунун диаметри 1000 мм вя чох (1400 мм – гядяр) олдугда 1,0м; 
– гурудулмасы мцмкцн олан батаглыг, йахуд торфлу грунтларда 1,1м; 
– гумлу барханларда, барханларарасы ясасын ашаьы сявиййясиндя 1,0м; 
–гайалы грунтларда, автоняглийат вя кянд тясяррцфаты машынларынын кечид йолларында 0,6м; 
– суварма вя якин сащяси торпагларында 1,0м; 
– суварма вя гурутма мелиорасийа каналлары  иля кясишмядя (каналын дибиндян башлайараг)  
1,1м. 
Нефт вя нефт мящсуллары нягледян бору кямярляринин йерляшмя дяринлийи, мювcуд техноложи 
лайищя нормаларына эюря вурулан нефтин юзлцлцйцнц вя оптимал режимини нязяря алмагла щесабланыр. 
Бору кямяринин йерляшмя дяринлийи йер сятщиндян вя балластлы конструксийанын цст щиссясиндян 
олан мясафяляря ясасян тапылыр. 
Бору кямяринин хяндяйинин дибдян енини диаметри 700мм – я гядяр олан борулар цчцн 
Д+300мм, диаметри 700 мм- я бярабяр вя ондан чох олан борулар цчцн ися 1,5Д гябул етмяк ла-
зым эялир. Бору кямярляринин диаметри 1200 вя 1400 мм олдугда, онларын хяндякляри йер сятщиндян 
-йамаcлыьы иля цст ениндян башлайараг газылараг, бу хяндяклярин дибдян ени Д+500мм – я гя 0,5׃1
дяр азалыр. Бурада Д – бору кямяринин шярти диаметридир.  
Йцклянмиш балластлы бору кямярляринин хяндяйинин дивары иля йцк арасындакы мясафя 0,2 м- 
дян аз олмамалыдыр. 700мм диаметрли бору кямярляринин лайищяляндирилмясиндя узунуна профил 
цзря йер сявиййяляри кими лайищя сявиййяляри дя эюстярилмялидир. Бору кямярляринин ясасы гайалыглы, ири 
гырмадашлы вя чынгыллы олан грунтлар цзяриндя (хяндяйин ичярисиндя) дюшямясиндян сонра, галын-
 280 
лыьыйумшаг грунтдан 20см олан изолйасийа гаты вя газмада чыхарылан грунтун якс тюкмясиля бору-
ларын хяндяйи долдурулур. Якс тюкмя просесляри ишин мцряккяб шяраитиндя эюрцлмясини нязяря ала-
раг, хцсуси машынлар, йахуд аваданлыгларла йериня йетирилир. 
 
 10.5. ДАЬ ШЯРАИТИНДЯ  БОРУ КЯМЯРЛЯРИНИН ЧЯКИЛИШИ 
 
Нефт бору кямярляринин трассы кяскин дяйишкян релйефли, дайаныгсыз йамаcлары олан даь шяраи-
тиндян; даь чайларынын узунлуьу бойунcа онлара паралел вя суайырыcы олан сащялярдян кечя биляр. 
Беля мцряккяб яразилярдян кечян бору кямярляринин дайаныглыьынын вя онларда нормал иш режиминин 
тямин олунмасы цчцн щесаблама вя лайищяляндирмя просесляриня мцщяндиси нюгтейи–нязярдян диг-
гят йетирилмялидир. Гейд олунан шяраитлярдя  бору кямярляри лайищяляндириляркян чяп даь силсиляляри 
еля сечилмялидир ки, онларын цфцгя нязярян мейиллийи 80 ÷ 110 олсун. 
Чяп даь йамаcларында трассанын узунлуьу бойунcа маиллик 120÷180олдугда йамаc грунтла-
рынын сцрцшмяйя мейилли олмасы, йахуд сцрцшмянин зяиф щалда эизли баш вермяси вя онун ня вахт 
там дайанмасы мясяляляри олдугcа cидди арашдырылмалыдыр. Якс щалда бу cцр яразилярдя бору кя-
мярляринин чякилишиндян сонра аьыр фясадлар баш веря биляр. Чяп даьларын йамаcларынын узунуна ма-
иллийи 180– дян бюйцк олдугда, щямин яразинин грунтлары кясилмякля бору кямяринин чякилиши йериня 
йетириля биляр.  
Бцтцн щалларда истещсалат дюврц тикинти - гурашдырма вя сонракы истисмар ишляриндя тюкмя 
грунтлар ашаьыдакы шяртин эюзлянилмяси иля эедиш – эялиш йолларынын дцзялдилмяси цчцн истифадя олунур:  
 
y
qr
k
n
tg
tg

              (10.1) 
 
бурада: αк– чяп даь силсиляси йамаcынын цфцгя нязярян йер - 
                     ляшмя буcаьы, дяряcя иля;  
φгр– тюкмя грунтун дахили сцртцнмя буcаьы, дяряcя  
        иля;  
нй– сцрцшмяйя гаршы истифадя олунан тюкмя грунтун  
  дайаныглыьынын ещтийат ямсалы олуб, нй=1,4 гябул   
   едилир. 
Чяп даь йамаcларынын маиллийи 350 – дян чох олдугда, бору кямярляринин трассасынын щямин 
яразидян чякилмяси цчцн истинад диварларынын тикилмяси зяруряти йараныр ки, бу да мящз сцрцшмянин 
гаршысынын алынмасы цчцн тятбиг едилян мцщяндиси бир тядбир щесаб олунур. 
Даьлыг яразилярдя ики вя даща чох нефт мящсуллары нягл едян бору кямяри хятляринин бир хян-
дяйин ичяриси иля чякилиши заманы онларын мяркязи хятляри арасындакы мясафяляр уйьун ясаснамяляря 
эюря 3м – я гядяр азалдыла биляр. Бу щалда бцтцн бору кямярляри ЫЫ категорийайа аид олмалыдыр. ЫВ 
синифя аид олан нефт вя нефт мящсуллары нягл едян ики бору кямяри хяттинин чякилишиня йол вермяк 
олар. Бу онларын диаметрляринин ЫЫ категорийалы кямярлярин диаметрляриня нисбятян кичик олмасы иля 
изащ олунур.  
Бору кямярляринин лайищяляндирилмясиндя дар гашлы суайырыcылар олан яразилярдя йамаc маил-
ликляринин бир, йахуд щяр ики тяряфиндя 2% тяминатлылыг эюзлянилмякля, грунтун кясилмяси 8÷12 м 
ениндя иcра олуна биляр. Яэяр беля яразидян нефт бору кямяринин узунлуьу бойунcа кабел хятти ке-
чярся, онда грунтун кясилмя енини 15м – я гядяр артыгмаг лазымдыр. Айры – айры щалларда нефт бо-
ру кямярляринин даьлыг яразилярдя чякилишиндя чох cидди чятинликлярдя растлашдыгда, онлар хцсуси ти-
килмиш тунеллярдян кечирилир. Игтисади бахымдан бу вариант лайищядя ясасландырылмалыдыр. Тунелин 
сцни ветилйасийа иля тямин олунмасы лайищядя анcаг хцсуси ясасландырма олдугда йериня йетирилир. 
Тунелин вентилйасийасынын тябии олмасы даща мягсядяуйьун щесаб едилир. 
       
 
 281 
 10.6. ФАЙДАЛЫ ГАЗЫНТЫ ШАХТАЛАРЫ ОЛАН ЙЕРЛЯРДЯ  
БОРУ КЯМЯРЛЯРИНИН ЛАЙИЩЯЛЯНДИРИЛМЯСИ 
 
Файдалы газынтылары олан даь шяраитиндя бору кямярляринин лайищяляндирилмясиндя, тикинти яра-
зисиндя мювcуд нормалар вя тялябляр эюзлянилмялидир. Йер сятщинин деформасийаларынын бору кямяр-
ляриня тясири онун мющкямлийиня щесабланмасында нязяря алынмалыдыр. 
Бору кямярляринин тикинтисиня файдалы шахта газынтылары олан истянилян яразидя иcазя верилир вя 
бу тикинти ишляриня яразиcдя деформасийа просесляринин там дайанмасындан сонра башламаг олар.  
Шахта мейданчалары иля бору кямярляринин кясишмя йерляриндя ашаьыдакылар эюзлянилмялидир: 
– шахтанын асан газылан зоналарынын цстц ачылмалыдыр; 
–шахтанын бярк газылан зоналарындан чыхарылан грунт нефт – газ бору кямяри хятляри кечян яра-
зийя йайылмалырдыр.   
Йералты бору кя мярляринин даь газынты ишляринин тясириндян горунмасы цчцн конструктив тяд-
бирляр кими, мющкямлийя эюря апарылмыш щесабатларын нятиcяляриня ясасян кямярин узунуна истига-
мяти цзря компенсаторлар гурашдырмагла онун деформасийайа уьрамасы габилиййяти артырылыр. Бу 
компенсаторлар грунта бяркидилмякля, хцсуси йерлярдя гурашдырылыр. Компенсаторлар арасы мясафя 
щесаблама апармагла мювcуд нормалара ясасян тяйин едилир. Йералты бору кямярляринин чякилиши 
заманы щямчинин онларын кечдийи даьлыг яразилярин эеоложи гурулушу, орадан, автомобил вя дя-
мирйолу тунелляринин кечиб - кечмямяси дяриндян юйрянилмялидир. Яэяр файдалы газынты шахталары 
олан районларда бору кямярляринин чякилиши заманы тектоник чатлара вя гайда позунтуларына раст 
эялинирся о щалда бцтцн тикинти ишляри дайандырылмалы вя кямярин трасса хяттинин йери дяйишдирилмяли-
дир. 
 
10.7.ТЯБИИ ВЯ СЦНИ МАНЕЯЛЯРДЯН БОРУ КЯМЯРЛЯРИНИН КЕЧИРИЛМЯСИ 
 
Бору кямярляринин чякилиши заманы раст эялинян  тябии вя сцни манеяляр ашаьыдакылар ола биляр: 
чай, су анбары, канал, эюлмячяляр, батаглыглар, автомобил вя дямир йоллары. 
 Су манеясиндян бору кямярляринин суалты кечирилмяси. Бору кямярляринин су манеясиндян су-
алты кечирилмясинин лайищяляндирилмяси щидроложи, щидроэеоложи, мцщяндиси – эеоложи мялуматлар вя 
тикинти районунда истисмар шяраитиндя топографик - ахтарыш ишляри ясасында йериня йетирилир. Мювcуд 
вя лайищяляндирилян щидротехники гурьулар бору кямярляри иля кясишдикдя су манеясинин режиминин 
тясирини нязяря алмагла, кечид йериндя бу гурьуларын диб дяринляшдирилмяси ишляринин эюрцлмясинин 
мцмкцнлцйц вя балыг ещтийатларынын горунмасына гойулан тялябляр эюзлянилмялидир. 
Суалты чякилиш заманы бору кямяринин тапылмыш узунлуьу бойунcа кечид щиссянин сярщядди 
ашаьыдакы гайдаларла мцяйянляшдирилир: 
– чох хятли кечидляр цчцн сащиллярдя бору кямярляри цзяриндя баьлайыcы арматурлар ящатя сяр-
щядди дахилиндя гурашдырылмалыдыр;  
– бирхятли кечидляр цчцн йцксяк су щоризонту (ЙСЩ)иля ящатя олунма сащяси, манеянин су ся-
виййясиндян ян азы 10% тяминатла йухарыда олмалыдыр. 
Бору кямяринин чайлардан кечирилмя створу чайбасарын минимал ени бойунcа йуйулмайан 
дайагныглы йерлярдян дцз хятт цзря кечирлмялидир. Суалты кечид хяттини ахынын динамик охуна пер-
пендикулйар гябул етмякля, бору кямяринин чякилишини гайа грунту олмайан йерлярдян кечирмяк 
лазымдыр. Кечид створунун сечилмясиндя щяр бир сутутарын щидроложи – морфоложи характеристикасынын 
вя истисмар дюврцндя суалты кямяринин чякилмиш трассасына бу характеристикаларын дяйишмясинин тяси-
ри оптимал лайищяляндирмя цсулларында нязяря алынмалыдыр. 
Бору кямярляри чай мяcралары иля кясишяркян, онларын чайын дибиндян кечян щиссясиндя  лайищя 
сявиййяси, чай мяcраларынын деформасийайа уьрамасынын 25 ил апарылан тядгигатларына ясасян чай 
мяcрасынын прогнозлашдырылан йуйулма дибиндян 0,5м ашаьыда гябул едилмялидир. Тикинти ишляри ба-
ша чатдыгдан сонра ися бору кямяринин сутутарын диб сявиййясиндян йерляшмя дяринлийи 1,0м – дян 
аз олмамалыдыр. 
Автомобил вя дямир йолларындан нефт бору кямярляринин йералты вя йерцстц кечидляринин 
лайищяляндирилмяси. Автомобил вя дямир йолларындан нефт бору кямярляринин кечирилмяси цчцн 
кясишмя йериндян грунтун газылараг чыхарылмасы ясасландырылмалыдыр. Бору кямяринин планда ав-
 282 
томобил вя дямир йолу иля кясишмяси 900 – лик буcаг алтында олмалыдыр. Кечид щиссяляри мцщафизя 
конструксийалары метал вя дямир – бетондан олан тунеллярдян ибарят олур ки, бу да диаметри 
200мм – дян аз олмайан бору кямярляри цчцн тунелин мцщафизя конструксийасынын сону йолун 
кянарындан мцяййян шяртляр ясасында ашаьыдакы мясалярдя йерляшмялидир:  
а) нефт вя нефт мящсуллары нягл едян бору кямяри дямир йолунун алтындан кечирилдикдя: 
– мцщафизя конструксийасынын сону кянар йолун мяркязиндян 50м, йол кянары тюкмя грунт 
йамаcынын дабанындан 5м, газма йамаcын гашындан 3м – дян аз олмайан мясафядя олмалыдыр; 
– мцщафизя конструксийасынын сону торпаг йолун кянары иля кечян суапарыcы гурьудан (кцвейт, 
даь каналындан) 3м мясафядя олмалыдыр; 
б) нефт вя нефт мящсуллары нягл едян бору кямяри автомобил йолунун алтындан кечдикдя 
мцщафизя конструксийасынын сону йол кянары газма торпаг йамаcын гашындан 25м, тюкмя грунт 
йамаcынын дабанындан ися 2м – дян аз олмайан мясафядя олмалыдыр.  
Газ бору кямярляри ися маэитрал йолларын алтындан тунеллярля кечирилдикдя, бу тунеллярин 
мцщафизя конструксийасынын сонундан кянар йолун охуна гядяр олан мясафяляр ашаьыдакы шяртляр 
ясасында сечилмялидир. Мцщафизя конструксийасынын сону: 
– цмуми мягсядляр цчцн истифадя олунан кянар дямир йолунун охундан 40м; 
– сянайе мягсяди цчцн истифадя олунан дямир йолунун охундан 25м; 
– автомобил йолунун кянарындакы тюкмя грунт йамаcынын дадабанындан 25м мясафядя 
йерляшмялидир.     
Щяр бир конкрет щалда бору кямярляри автомобил вя дямир йолларындан о заман йерцстц 
кечирилир ки, техники – игтисади щесабламалара эюря ясасландырылсын, игтисади еффективлийи юз тясдигини 
тапсын вя бору кямяринин бу кечид щиссясинин етибарлыьы тямин олунсун. Бору кямярляри йерцстц 
кечириляркян лайищя ясасында чыхарылан гярара эюря кямярин узунуна йердяйишмяси компенсасийа 
олунмалыдыр. Еляcя дя сцни вя тябии манеялярдян бору кямярляринин йерцстц кечирилмяси щалларында 
кямярин юзцнцн йцкэютцрмя габилиййятиндян истифадя олунур. Башга сюзля бору кямяринин 
йцкэютцрмя габилиййяти тяйин олунмалыдыр. Айрыcа щалларда бору кямяринин йерцстц кечирилмяси 
цчцн ясасландырылмыш уйьун лайищяйя ясасян хцсуси кюрпцлярдянистифадя олунур. Беля кюрпцлярин 
дайагларынын ашырымы гябул едилмиш щесаблама схеми ясасында тяйин едилир. Бору кямяринин йералты 
щиссядян йерцстц щиссяйя кечид зонасынын башланьыc вя сон сащяляриндя борунун ятрафына 
щцндцрлцйц 2,2м – дян аз олмайан метал тордан ибарят чяпярляр  чякилир ки, бу ятрафдан кечян 
пийада вя автомобиллярин мювcуд тящлцкядян горунмасына хидмят едир. Лайищяляндирмя ишляриндя 
кямярин грунтдан чыхан йериндя борунун узунуна йердяйишмяси щюкмян нязяря алынмалыдыр. Бу 
йердяйишмяни азалтмаг цчцн бору кямяри щямин йерлярдя йанмайа вя сыхылмайа эюря давамлы 
материаллардан щазырланмыш дайаглар цзяриндя отурдулур вя бору кямяри електроизолйасийа гаты иля 
дайагдан йарана биляcяк тящлцкяляря гаршы мцщафизя олунур. 
Йерцстц кечирилян бору кямярдяри цчцн планда кямярин кянар дайаглардан йерляшмя 
мясафяляри: 
– тюкмя грунт йамаcын дабанындан 5м, 
– газма грунт йамаcын гашындан  3м, 
– дямир йолунун кянар релсиндян  10м- дя олмалыдыр. 
Бцтцн гейд едилян мясялялярля йанашы бир нечя хятт системи иля чякилян бору кямярляринин исти-
лик вя механики тясирляр нятиcясиндя бир хяттиндя партлайыш баш веря биляcяйини нязяря алыб, бу хятляр 
арасы минимал мясафя гябул едилмиш норма гиймятляри иля эютцрцлмялидир.  
 
  10.8. БОРУ КЯМЯРЛЯРИНИН МЮЩКЯМЛИК ВЯ  ДАЙАНАГЛЫЬА ЩЕСАБЛАНМАСЫ 
 
Бору кямярляринин щесаблама схемляри вя щесаблама цсуллары ЕЩМ – дян истифадя олунмаьы 
нязяря алынмагла сечилмялидир. 
Материалларын щесаби характеристикаларынын тяйини. Метал боруларын вя гайнаг бирляшмяляринин 
дартылмайа (сыхылмайа)эюря nR1 вя
nR2 норматив мцгавимятлярини, уйьун олараг мцвяггяти мцга-
вимятин вя ахма щяддинин минимал гиймятляриня ясасян гябул етмяк лазымдыр. Бу гиймятляр бору-
нун техники иш шяраити шяртляриня вя дювлят стандартларына эюря гябул олунур. 
 283 
Дартылмайа (сыхылмайа) эюря Р1 вя Р2 щесаби мцгавимятляри ашаьыдакы дцстурларла щесабла-
ныр:  
 
e
n
kk
mR
R
1
1
1           (10.2) 
 
e
n
kk
mR
R
2
2
2      (10.3) 
бурада: м – иш шяраити ямасалыдыр, бору кямяринин вя онун сащясинин категорийасындан асылы 
олараг ашаьыдакы кими тяйин едилир.                                       
к1, к2 – материала эюря етибарлылыг ямсалы олуб, cядвял 10.2 вя 10.3- дяки гиймятляр ясасында 
гябул едилир: 
                       
Cядвял 10.1 
 
Категорийа Иш шяраити ямсалы, м 
Б 0,60 
Ы 0,75 
ЫЫ 0,75 
ЫЫЫ 0,90 
ЫВ 0,90 
 
 
                                                                      Cядвял  10.2 
 
Борунун характеристикалары 
Материала эюря 
етибарлылыг ямсалы,   к1 
Азперилотлу гайнагланмыш 1,34 
Нормал гайнагланмыш вя термики мющ-
кямляндирилмиш 
1,40 
Икитяряфли гювсвари гайнагланмыш 1,47 
Галан тикишсиз борулар 1,55 
 
                                                                 
  Cядвял  10.3 
 
Бору характеристикалары Материала эюря 
етибарлылыг ямсалы,   к2 
Тикишсиз азкарбонлу поладдан олан борулар 1,10 
Азкарбонлу полад вя алчаглеэирлянмиш полад-
лар цчцн 8,0
1
2 n
n
R
R
 нисбятиндя дцзтикишли вя спирал-
вари тикишли гайнагланмыш борулар цчцн 
1, 15 
8,0
1
2 n
n
R
R
 нисбяти иля йцксяк мющкямликли по-
ладдан гайнагланмыш борулар цчцн 
1,20 
ке – cядвял 10.4 –дян гбул едилян, бору кямярляри цчцн етибарлылыг ямсалы.                                                                                                             
 284 
 Cядвял  10.4 
Б
о
ру
 к
ям
яр
ля
ри
н
ин
 ш
яр
ти
 д
иа
м
ет
ри
 
Бору кямяринин тяйинатына эюря етибарлылыг ямсалы, ке 
Дахили тязйигдян (П) асылы олараг газ бору 
кямярляри цчцн 
Н
еф
т 
в
я 
н
еф
т 
м
ящ
су
лл
а
ры
 н
яг
-
ле
д
ян
 б
о
ру
 к
ям
яр
ля
ри
 ц
чц
н
 
 
п≤5,4
МПа 
п≤55к
г/см2 
5,4<п≤7,4
МПа, 55<п≤75 
кгг/см2 
7,4<п≤9,8МПа, 
75<п≤100 
кгг/см2 
500 вя аз 1,0 1,0 1,0 1,0 
600 - 1000 1,0 1,0 1,05 1,0 
1200 1,05 1,05 1,10 1,05 
1400 1,05 1,10 1,15 – 
 Полад бору кямярляри цчцн ясас физики хакартеристикалар cядвял 10.5 -дян эютцрцлцр. 
                                                                                  
 Cядвял 10.5 
Полад бору кямярляринин физики 
характеристикалары 
 Гиймят вя юлчцляр 
Сыхлыг, ρ 7850 кг/м3 
Еластиклик модулу, Е0 
206000 МПа 
(2100000 кг/см2) 
Хятти эенишлянмя ямсалы, α 0,000012 (дяряcя)-1 
Металын ишлямя шяраитиндян асылы олараг узунуна  
деформасийа Пуассон ямсалы: 
– еластики, μ0 0,3 
– пластики, μ Дцстурла щесабланыр. 
  
Грунтлар (бору кямярляринин ясасындакы) характеристик гиймятляри, истисмар дюврцндя онларын 
прогнозлашдырылан юзлцлцйцнц нязяря алмагла мцщяндиси – ахтарыш ишляри ясасында гябул едилир.  
 
10.9. БОРУ КЯМЯРЛЯРИНЯ ТЯСИР ЕДЯН ЙЦКЛЯР 
 
 Щесаби йцкляр, тясирляр вя онларын нязяря алынмасыны СНиП 2.01.07-85-ин тялябляриня уйьун 
гябул етмяк лазымдыр. Бору кямярляри щесабланаркян, онларын сынагдан кечирилмя вя истисмары 
дюврляриндя гаршылыглы ялагядя олдуглары гурьуларын тясирляри нязяря алынмалыдыр. 
 Ишчи норматив тязйиги ян бюйцк изафи тязйигдир ки, бу да бору кямярляринин истисмар дюврц 
онларын лазыми иш режимини тямин едир. Нефт вя нефт мящсуллары нягл едян бору кямярляри цчцн ишчи 
тязйигин тапылмасында, нягл олунан нефт мящсулунун техноложи схеми нязяря алынмалыдыр. Бу щалда 
гябул олунан ишчи тязйиг, бору кямяринин бахылан щиссясиндя максимал щесаби температурда нягл 
олунан нефт мящсулунун йаранмыш бухарынын еластиклийиндян аз олмалыдыр. Бору кямяринин 1м 
узунлуьунда нягл олунан газын норматив чякиси (ггаз, Н/м), ашаьыдакы дцстурла щесабланыр:  
 
,215,0
2
zT
DP
gq daqazqaz           (10.4) 
  
 бурада: ρгаз– газын сыхлыьы (0
0C температурда 1013щПа); 
 285 
   э– сяртбяст дцшмя тяcили: э=9,81 м/сан2;  
  Па – газ бору кямяриндя газын мцтляг тязйиги, кПа; Дд– борунун дахили  диаметри, см; з– 
газын сыхылма    ямсалы;  
Т– газын мцтляг температуру Т=273+т, К; т- газын 0C иля температурудур. 
Хцсуси чякини тябии газ цчцн ашаьыдакы кими гябул етмяк олар: 
2210 dqaz pDq
 ,              (10.5) 
бурада: п– ишчи (норматив) тязйигидир, МПа 
Бору кямяринин 1м узунлуьундан кечян нефтин вя йа нефт мящсулунун чякиси (гн.м, Н/м) 
ашаьыдакы дцстурла щесабланыр:  
,
4
10
2
4
..
d
nmn
D
gq

              (10.6) 
 
бурада: ρн–нягл олунан нефт вя йа нефт мящсулунун сыхлыьы 
                    дыр, кг/м3. 
Бору кямяринин 1м узунлуьуна дцшян норматив кцляк йцкц (гк,, Н/м), тяк бору цчцн онун 
охуна перпендикулйар олан мцстяви цзря тясир эюстяриб, ашаьыдакы дцстурла тяйин едилир: 
 
  ,..ixdncnk Dqqq            (10.7) 
 
бурада: cnq  – кцляк йцкцнцн статики норматив гиймяти,  
                   Н/м2;  
d
nq – кцляк йцкцнцн динамики норматив гиймяти,   
        Н/м2;  
Дх.и.–изолйасийа юртцйцнц вя футерлянмясини нязяря алан бору кямяринин хариcи диаметридир, м.  
 
10.10. БОРУ КЯМЯРЛЯРИНИН ДИВАРЫНЫН   ГАЛЫНЛЫЬЫНЫН  ТЯЙИНИ 
 
Бору кямяринин диварынын щесаби галынлыьы ашаьыдакы дцстурла тяйин едилир: 
 
)(2 1 npR
npDx

       (10.8) 
 Бору кямярляринин оху бойунcа сыхыcы эярэинлийи нязяря алмагла, онун диварынын галынлыьыны 
ашаьыдакы дцстурла щесабламаг олар:  
)(2 11 npR
npDx



         (10.9) 
 
бурада: н – бору кямяриндя дахили ишчи тяз йигиндян йаранан  йцкя етибарлылыг ямсалы;  
п– ишчи (норматив) тязйиг,МПа;  
Дх– борунун хариcи диаметри, м;  
Р1– дартылмада, йахуд сыылмада щесаби мцгавимят;  
Ψ1– борунун икиохлу эярэинликли вязиййятини нязяря   алан ямсал олуб, ашаьыдакы дцстурла тапы-
лыр: 
 
1
.
2
1
.
1 5,075,01
RR
NuzNuz  







 ,      (10.10) 
 
Бурада σуз.Н – ох бойунcа сыхыcы эярэинликлидир, МПа, гябул олунмуш конструктив гярарлар-
дан асылы олараг метал борунун еластики – пластики ишини нязяря алмагла щесаби йцкя эюря тапылыр. 
 286 
(10.8) вя (10.9) дцстурлары иля тапылан бору кямяринин диварынын галынлыьыны xD
140
1
– дян аз гябул 
етмямяк мяслящятдир. Беля ки, шярти диаметри 200мм вя ондан аз олан бору кямяринин диварынын 
галынлыьыны 3мм – дян, шярти диаметри 200мм – дян чох олан борулар цчцн ися онун диварынын галын-
лыьыны 4мм – дян аз гябул етмямяк мяслящят эюрцлцр.  
Ох бойунcа сыхыcы эярэинлийин тясирини нязяря алмагла борунун диварынын тапылан галынлыьы, 
(10.8) дцстуру иля алынан нятиcяйя эюря мцгайисядя артарса, конструктив гярарлары вя нягл олунан 
нефтин (нефт мящсулунун) температуруну нязяря алмагла диварын гябул олунан галынлыьы техники 
игтисади ясасландырылмалыдыр (ТИЯ). 
Борунун диварынын алынмыш щесаби галынлыьы дювлят стандартларына, йахуд техники шяртляря эюря 
мцяййян едилмиш йахын гиймятляря гядяр артырылыр. Бу щалда диварын галынлыьыны стандартдан, бору-
нун диварынын тапылмыш галынлыьына йахын вя ондан аз олан гиймяти эютцрмяк (гябул етмяк) йолве-
рилмяздир.  
Гейд едилян бу шяртляр ясасында лайищяляндирилян мцщцм ящямиййятя малик нефт – газ бору 
кямярляринин техники тящлцкясизлийи тямин олунур.   
 
10.11. ЙЕРАЛТЫ ВЯ ЙЕРЦСТЦ (ТЮКМЯДЯ) БОРУ  
КЯМЯРЛЯРИНИН МЮЩКЯМЛИК ВЯ ДАЙАНЫГЛЫЬА ЙОХЛАНМАСЫ 
 
Йералты вя йерцстц (тюкмядя) бору кямярлярини узунуна истигамятдя мющкямлийя, 
деформасийайа, цмуми дайаныглыьа вя сцрцшмяйя йохламаг лазымдыр. 
Тюкмядя (йералты вя йерцстц) бору кямярляринин  мющкямлийя йохланылмасы. Тюкмядя йералты 
вя йерцстц бору кямярляри узунуна истигамятдя мющкямлийя йохланаркян ашаьыдакы шярт 
юдянилмялидир: 
 
12. RNuz   ,          (10.11) 
 
бурада: uzN – бору кямяринин оху бойунcа узунуна истигамятдя щесаби йцкляр вя 
тясирлярдян йаранан эярэинлик; 
 2 – метал боруларын икиохлу эярэинликли вязиййятини   нязяря алан ямсал олуб, ох цзря 
узунуна дартылма – эярэинликли  вязиййятиндя  ( 0uzN ) ващидя бярабяр ( 2 =1) гябул едилир, 
сыхылмаэярэинликли вязиййятининдя ( uzN <0) ися ашаьыдакы   дцстурла тяйин едилир: 
 
1
2
1
2 5,075,01
RR
dd  





      (10.12) 
 
Р1– сыхылмада (дартылмада) щесаби мцгавимят:   
n
n
kk
mR
R
1
1
1  ; 
м, к1, кн– ямсаллардыр: м=0,60,9; к1=1,341,55;    
  кн=1,01,10;  
nR1 – борунун дартылмада, йахуд сыхылмада норматив мцгавимяти олуб, онун материалынын 
нювцндян   асылы олараг дювлят стандартлары ясасында гябул   едилир; 
d – боруда дахили щесаби тязйигин тясириндян йаранан  даиряви эярэинликдир вя ашаьыдакы 
дцстурла тапылыр: 
 
n
d
d
npD


2
         (10.13) 
 287 
н- йцкя эюря етибарлылыг ямсалы: н=1,051,4; п – ишчи  
     (норматив) тязйиг, МПа;  
Дд– борунун дахили диаметри, см;  
n – борунун диварынын номинал галынлыьыдыр, см (шя-       кил 10.3). 
 Ох бойунcа узунуна истигамятдя йаранан эярэинлик ( N.uz , МПа) металын еластики – 
пластики ишини нязяря алмагла, йцкляря вя тясирляря эюря тапылыр. Щесаблама схеми бору кямяринин иш 
шяраитя эюря онун грунтла гаршылыглы ялагядя олмасыны юзцндя якс етдирмялидир.  
 Хцсуси щалларда тюкмядя йералты вя йерцстц бору кямярляринин дцзхятли вя еластики – яйилмя 
щиссяляриндя ениня вя узунуна йердяйишмяляри, еляcядя грунтун чюкмясини нязяря алмадыгда ох 
бойунcа узунуна истигамятдя йаранан эярэинлик ашаьыдакы дцстурла щесабланыр:  
 
n
d
Nuz
npD
tE


2
.       (10.14) 
 
бурада:  –метал борунун хятти эенишлянмя ямсалы, дяряcя-1    Е – еластиклийин (Йунг 
модунун) дяйишкянлик пара  метри: 
i
i
i
i
E
E








0
0
3
21
1
          (10.15) 
 
t – щесаби температур дяйишмяси олуб, истиляшмя баш   верян вязиййятдя гябул едилир; 
 
i
i
i
i
E
E












0
0
0
0
3
21
1
3
21
2
1
          (10.16) 
 
i –баш эярэинликлярдян тапылан эярэинлик интенсивлийи  олуб, мялум хцсуси щалда ашаьыдакы 
дцстурла тяйин  едилир:  
 
2
..
2
NuzdNuzdi            (10.17) 
 
i –деформасийанын интенсивлийидир вя норматив   диаграмыны нязяря алмагла, эярэинлик 
интенсивлийиня эюря уйьун деформасийа диаграмына ясасян ашаьыдакы дцстурларла тапылыр:  
 i , 



0
0
3
21
E
i

       (10.18) 
0 – еластики областда ениня деформасийа ямсалы;  
Е0– еластиклик модулудур, МПа.  
 Максимал температур дяйишмясинин мцсбят  т(+), йахуд мянфи  т(-) гиймятляриня эюря бо-
ру диварынын галынлыьы дахили тязйигдян асылы олараг  
)(2 1 npR
npDx

   
дцстуру иля щесабландыгда бахылан хцсуси щал цчцн уйьун олараг ашаьыдакы дцстурларла тапылыр.  
 
 288 
 
E
R
t

 1  ;             
 
E
R
t


 
11 .      (10.19) 
 
 
10.12. ДАЬ ШЯРАИТИНДЯ (ТЮКМЯДЯ) ЙЕРАЛТЫ ВЯ ЙЕРЦСТЦ БОРУ  КЯМЯРЛЯРИНДЯ ЯЛАВЯ 
 ДАРТЫЛМА   ЭЯРЭИНЛИЙИНИН ЩЕСАБЛАНМАСЫ 
 
 Даьлыг яразилярдян кечян бору кямярляри цчцн даь газылмаларынын тясириндян грунтун цфцги 
истигамятдя деформасийайа уьрамасы нязяря алынмагла, ох бойунcа  йаранан ялавя дартылма эярэ-
инлийи ашаьыдакы дцструла щесабланыр: 
 
m
üf
N.uz
l
E
, 00571

             (10.20) 
бурада: 0 – грунтун деформасийайа уьрадыьы сащялярдя бору кямяринин максимал йердяйишмяси-
дир:  
 
;
E
l
,
n
.hed








 01
0
2
2
0 753
2
1



        (10.21) 
 
Бурада лм– бору кямяринин мулда сцрцшмяляриндян кянарда олан ишини дя нязяря алмагла, 
онун деформасийайа уьрайан щиссясинин узунлуьу, см; 
  – мулда яразисиндя сцрцшмя вя йердяйишмялярин   щесаби cями: 
1
0
2
.
max0 2,0 
n
hed
E
l
u


 ,            (10.22) 
hed – бору кямяринин узунуна истигамятдя деформасийасы заманы грунтун щядди мцгавыи-
мяти;  
л– йарыммулдада бору кямяри иля кясишян йер сятщинин бир  истигамятли деформасийайа  уьрай-
ан  щиссянин     узунлуьу,см;  
1 –деформасийайа уьрайан йер сятщинин гейри–бярабярлийини нязяря алан ямсалдыр вя ашаьы-
дакы дцстурла тяйин олунур:   






 50650901 ,
l
l
sin,,
m
 ;         (10.23) 
 
0 – йарыммулдада бору кямяри иля кясишян йер сятщинин максимал йердяйишмяси, см;  
умах– щядди мцгавимятя ( hed ) йердяйишмядир, см.  
 
10.13.ЙЕРАЛТЫ ВЯ ЙЕРЦСТЦ БОРУ КЯМЯРЛЯРИНИН (ТЮКМЯДЯ) ПЛАСТИКИ ДЕФОРМАСИЙ-
АЙА УЬРАМАСЫ  ЗАМАНЫ МЮЩКЯМЛИЙЯ ЙОХЛАНЫЛМАСЫ 
 
 Йералты вя йерцстц бору кямярляринин (тюкмядя) пластики деформасийаларынын бурахылабилян 
гиймятиндян чох олмасынын гаршысыны алмаг цчцн ашаьыдакы шяртляр юдянилмялидир: 
n
n
n
uz R
k
m
23
9,0
 ;             (10.24) 
 
n
n
n
d R
k
m
2
9,0
 ,                    (10.25) 
 289 
бурада: nuz – норматив йцкляр вя тясирлярдян узунуна истигамятдя йаранан максимал эярэин-
ликлярин cями олуб, ашаьыдакы дцстурла щесабланыр: 
 


2
xn
d
n
uz
ED
tE             (10.26) 
 
 -бору кямяринин охунун еластики яйилмясинин минимал радуису, см;  
n
d – норматив (ишчи) тязйигин тясириндян йаранан даиряви эярэинликдир: 
 
n
dn
d
pD


2
                 (10.27) 
 
 
3 – метал борунун икиохлу эярэинликли вязиййятини нязяря алан ямсал олуб, узунуна дартылма 
– эярэинликли ( Nuz. 0) ващидя бярабяр ( 3 =1) гябул едилир, узунуна сыхылма – эярэинликли вя-
зиййятдя ( Nuz. <0) ися ашаьыдакы дцстурла тяйин едилир: 
n
n
n
d
n
n
n
d
R
k.
m
,
R
k.
m
,
2
2
2
3
90
50
90
7501

















      (10.28) 
 
бурада: м вя кн – уйьун олараг иш шяраитини  вя етибарлылыьы нязяря алан ямсаллардыр: 
м=0,60,9; кн =1,01,1; 
nR2 – метал борунун гайнаглы бирляшмясинин норматив мцгавимятидир, техники шяраитя вя бору 
материалынын нювцня эюря дювлят стандартындан гябул едилир. 
 
10.14.ЙЕРАЛТЫ ВЯ ЙЕРЦСТЦ БОРУ КЯМЯРЛЯРИНИН  (ТЮКМЯДЯ) ЦМУМИ  
ДАЙАНЫГЛЫЬА ЙОХЛАНЫЛМАСЫ 
  
Тюкмядя йералты вя йерцстц бору кямярляри мцстяви сятщ цзря узунуна истигамятдя цмуми 
дайаныглыьа йохланыларкян ашаьыдакы шярт юдянилмялидир. 
 
bohmNS  ,            (10.29) 
 
бурада: С–ох бойунcа бору кямяринин ен кясийи цзря бойуна еквивалент гцввяси, Н; 
м– иш шяраити ямсалы м=0,60,9;  
Нбощ–бойуна бющран гцввяси олуб, бору кямяринин узунуна истигамятдя дайаныглыьынын ити-
рилмяси иля мцяйян едилир. Нбощ– ни иншаат механикасынын гайдалары ясасында гябул едилмиш конст-
руктив гярарлара, бору кямяринин йерляшмя дяринлийиндян асылы олараг башланэыc яйинтисиня, грунтун 
физики – механики характеристикаларына, бяркидилмя гурьуларына вя яэяр яразидя грунт сулары 
мювcуд оларса онларын щидростатики тясирлярини нязяря алынмасына эюря тапмаг олар. 
Бору кямярлярини яксяр щалларда мцстяви сятщли яразилярдян кечян яйрихятли щиссяляриндя узу-
нуна истигамятдя яйилмяси заманы дайаныглыьа йохламаг лазым эялир. Бору кямяляринин йералты 
(тюкмядя) дцзхятли кечян щиссясини ися онун башланьыc щиссясинин йухары сятщинин радиусу 5000м – я 
бярабяр вя ондан чох олдуьу щалларда дайаныглыьа йохламаг лазымдыр.  
Бору кямярининен кясийи цзря ох бойунcа узунуна    С (Нйутонла) еквивалент гцввяси, иншаат 
механикасынын гайдалары ясасында тяйин едилян борунун ениня вя узунуна истигамятлярдя  йердяй-
ишмялярини нязяря алмагла щесаби йцкляря вя тясирляря эюря тапылыр.  
 290 
Хцсуси щалларда бору кямярляринин дцзхятли вя еластики яйилян щиссяляриндя узунуна истига-
мятдя грунтун йердяйишмяси, чюкмяси вя даьмасы компенсасийа олунмадыгда еквивалент 
С(Нйутонла) гцввяси ашаьыдакы дцстурла тапылыр: 
  FtES d  5,0100           (10.30) 
бурада: tEd ,,,,  – яввялки ифадялярдя олдуьу кими тяйин едилир; Ф–борунун ен кясик сащясидир, 
см2.  
Бору кямяринин галхмайа гаршы дайаныглыьа йохланылмасында тикинти ишляринин апарылмасы шя-
раитиндян асылы олараг айрыcа яразиляр цчцн ашаьыдакы шярт юдянилмялидир: 
a
eq
y Q
k
Q 
.
1
,              (10.31) 
бурада: Гй – бору кямяринин сярбяст яйилмяси заманы она тясир едян йухарыйа доьру йюнялмиш 
щесаби йцклярин cями, Н;  
Га– бору кямяринин юз чякисини дя нязяря алмагла ашаьыйа доьру йюнялян щесаби йцклярин 
cями, Н;  
кг.е.– бору кямяринин галхмайа гашы дайаныглыьынын етибарлылыг ямсалы олуб, кечид яразиляри 
цчцн ашаьыдакы кими гябул едилир:  
– бору кямяри батаглыгдан, чайбасар, эюл, су анбары вя с. яразилярдян кечдикдя  1,05; 
– кямяр орта межен дюврцндя 200м – я гядяр ениндя олан чай мяcрасындан кечдикдя 1,10; 
– кямяр ени 200м – дян чох олан чай, даь чайлары вя су анбарларындан кечдикдя  1,15; 
– нефт вя нефт мящсуллары нягл едян бору кямярляринин мцмкцн ашмаларында вя нефт мящсулунун 
щава иля гарышмасында 1,03  
 Хцсуси щалда сярбяст формада яйилян, дюшянмиш бору кямярляринин бахылан узунлуьунда 
бярабяр баланслашмыш норматив интенсивлийи, йяни щавада чякиси nbalq ,Н/м ашаьыдакы дцстурла тапылыр: 
e.qwm
m
nbяйs.e.q
b
n
bal
k
)qqqqk(
n
q




1
,   (10.32) 
бурада: нб–йцкя эюря етибарлылыг ямсалы олуб, дямир – бетон йцкляр цчцн нб =0,9, чугунлу 
йцкляр цчцн ися нб =1,0 гябул едилир;  
гс–бору кямяриня тясир едян (ону итяляйян) суйун щесаби йцкц, Н/м; гей– бору кямяринин 
сярбяст яйилмясиня гаршы еластики мцгавимят йцкцнцн интенсивлийи олуб (Н/м-ля), ашаьыдакы дцстурла 
тяйин едилир: 
– габарыг яйилмядя (шякил 10.2):  
4
32
0 10
9
32


JE
qяй          (10.33) 
– чюкцк яйилмядя (шякил 10.3):     
4
32
0 10
9
8


JE
qяй      (10.34) 
   
Е0– еластиклик модулу, МПа;  
Ж– борунун ен кясийини яталят моменти; 
, – борунун охунун уйьун олараг яйилмя радиусу вя там дюнмя буcаьы;  
гб – борунун чякисиндян йаранан щесаби йцк, Н/м;  
гн– бору кямяринин яйилян щиссясиндя онун ичярисиндяки нефт, йахуд нефт мящсулунун 
чякисиндян йаранан щесаби йцкдцр вя ашаьыдакы кими тяйин едилир: 
,Dg
l
lDg
q dn
dn
n
2
2
4
1
4
1


   Н/м;       (10.35) 
Бурада n –нефт вя йахуд нефт мящсулунун орта сыхлыьы:  
n =878  кг/м
3; 
m – йцклямя материалынын щяcми чякиси, Н/м
3; 
 291 
w - суйун щяcми чякиси:
34 /10 mNw  . 
 
 
 
Шякил 10.2.            Шякил 10.3. 
 
 Тюкмя грунтун чякиси бору кямяринин чай мяcраларындан вя су анбарындан кечид зонала-
рында нязяря алынмыр. Нефт вя нефт мящсуллары нягл едян бору кямярляринин олдуьу вязиййятя эюря 
дайаныглыьа щесабланмасында грунтун илишкянли – сахлайыcылыг габилиййятинязяря алыныр. Бору кя-
мярляриня сыхылан мил кими бахылдыгда, онларын узунуна истигамятдя дайаныглыьа йохланылмасында 
тюкмя грунтун 1,0м галынлыьынын чякисинин нязяря алынмасына о шяртля йол верилир ки, борунун йер-
ляшмя дяринлийиндя онун дибиндян ашаьы олан щиссядя тюкмя грунтун галынлыьы 1,0м – дян аз олма-
сын.  
 
10.15. БОРУ КЯМЯРЛЯРИНИН АНКЕР ГУРЬУСУНУН  ЙЦКЭЮТЦРМЯ   
ГАБИЛИЙЙЯТИНИН ТЯЙИНИ 
 
 Анкер гурьусунун щесаби йцкэютцрмя габилиййяти ашаьыдакы дцстурла тапылыр: 
 
ankankank PzmB  ,              Н          (10.36) 
бурада: Банк– анкер гурьусунун цмуми йцкэютцрмя габи 
                   лиййяти, Н;  
з – бир анкер гурьусундакы анкерлярин сайы;  
манк– анкер гурьусунун иш шяраити ямсалы олуб, з=1, йахуд з 2 вя 3
ank
x
D
D
олдугда, м=1,0 
гябул едилир; з2 вя 31 
ank
x
D
D
олдугда ися манк ашаьыдакы дцстурла щесабланыр: 









ank
x
ank
D
D
,m 1250        (10.37) 
 
Дх– бору кямярляринин хариcи диаметри, см;  
Данк– бир анкерин цфцги мцстявийя пройексийасынын габаритинин максимал хятти юлчцсцдцр, см;  
Панк – бир анкеринин щесаби йцкэютцрмя габилиййяти олуб, бцнювря грунтунун йцкэютцрмя 
габилиййяти шяртиндян ашаьыдакы дцстурла тапылыр:  
e
ank
ank
k
P

           (10.38) 
Бурада  –анкерин йцкэютцрмя габилиййятидир вя щесабатла, йахуд «СНиП 2. 02. 03– 85»- я 
ясасян апарылмыш чюл тядгигатларынын нятиcяляриня эюря тапылыр, Н; ке – анкерин етибарлылыг ямсалыдыр 
 292 
вя яэяр йцкэютцрмя габилиййяти щесабатла тапыларса ке=1,4, яэяр анкерин йцкэютцрмя габилиййяти 
статики йцклярин тясириндян чюл тядгигатларынын нятиcяляриня ясасян тапылырса ке=1,25 гябул едилир. 
 
10.16. ФЯЗА БОРУ КЯМЯРЛЯРИНИН МЮЩКЯМЛИК  ВЯ  
ДАЙАНЫГЛЫЬА ЙОХЛАНЫЛМАСЫ 
 
Фяза бору кямярлярини мющкямлийя, узунуна истигамятдя дайаныглыьа, кцляк тясириндян рягси 
щярякятя йохламаг лазымдыр. 
 Фяза бору кямярляри мющкямлийя йохланыларкян ашаьыдакы шярт юдянилмялидир: 
 
24Ruz                (10.39) 
бурада: uz – бору кямяриндя щесаби йцк вя тясирлярдян узунуна истигамятдя йаранан максимал 
эярэинлик, МПа;  
4 – метал борунун икиохлу эярэинликли щалында ( 21, ) вязиййятини (шякил 10.3) нязяря алан 
ямсал олуб, узунуна дартылма – эярэинликли ( Nuz. 0) ващидя бярабяр ( 4 =1) гябул едилир, узуну-
на сыхылма – эярэинликли вязиййятиндя ( Nuz. 0) ися ашаьыдакы дцстурла тяйин едилир:  
 
2
2
2
4 5,075,01
RR
dd  





       (10.40) 
    
Р2– щесаби мцгавимят олуб, 
n
n
kk
mR
R
2
2
2  дцстуру иля тяйин едилир, МПа. 
nR2  -норматив мцгавимят олуб, (10.28) дцстурунда олдуьу кими тяйин, МПа;  
м, ,к2, кн– ямсаллардыр вя ашаьыдакы кими гябул едилирляр: м=0,6  0,9; к2=1,1  1,2; 
кн=1,01,1; 
d –боруда даиряви эярэинликлярдир вя (10.13) дцстуру иля тапылыр. 
 Фязада чякилмиш тир системли бору кямярляриня кцляк 
ахынынын тясири заманы резонанслы рягсляр баш вермядикдя 
чохашырымлы, щямчинин бирашырымлы дцзхятли кечидляри олан бору 
кямяринин узунлуьу бойунcа йаранан деформасийалар 
компенсасийа олунмадыгда, онларын щесабланмасы ашаьыдакы 
шяртлярин юдянилмяси ясасында йериня йетирилир: 
– щесаби йцкляр вя тясирлярдян  
 
24. RNuz               (10.41) 
 
  24
24.
42.
1
)(
sin)1(635,0
R
R
R NuzMuz





    (10.42) 
 
– норматив йцкляр вя тясирлярдян 
n
n
n
uz R
k
m
23
9,0
  ,        (10.43) 
бурада: Nuz. – щесаби йцк вя тясирлярдян ох бойунcа узунуна истигамятдя йаранан эярэинлик олуб 
(яйилмя эярэинлийини нязяря алмадан), дартылмада дайанма вязиййятиня эюря гябул едилир, МПа;  
4 – ямсалдыр вя (10.40) дцстуру иля щесабланыр;  
Р2– (10.40) дцстурундакы кими тапылыр;  
Muz. – максимал яйилмя эярэинлийинин мцтляг гиймяти олуб, ох бойунcа йаранан эярэинлик 
Шякил 10.4. 
 293 
нязяря алынмадан щесаби йцк вя тясирляр ясасында тяйин едилир; 
3 – ямсалдыр, (10.28) дцстуру иля тапылыр; м, кн,  
nR2 – (10.40) ифадясиндя олдуьу кими гябул едилир. 
 Яэяр щесаби мцгавимятлярдя Р2 >Р1 оларса, онда (10.39) вя (10.42) ифадяляриндя Р2 – нин 
йериня Р1 – и йазыб эютцрмяк лазым эялир. Дюрд ашырымдан чох олмайан фяза бору кямярляринин 
компенсаторсуз кечидляри цчцн (10.39), (10.41) вя (10.43) дцстурлары иля щесабламар апарыларкян  
4 –цн йериня (10.28) дцстуру иля тяйин едилян 3  гябул олунур. 
Узунуна – йердяйишмяли вя сярбяст-йердяйишмяли дайаглары олан системли фяза бору кямярля-
риндя шагули йцклярин вя цфцги гцввянин бирэя тясирини, йахуд щесаби йердйишмяляри (бору кямярляри 
дайаьа тярпянмяз бяркидилдикдя, дайаьын яйилмяси щесабына онда баш верян йердяйишмяляри) нязя-
ря алмаг лазымдыр. Йердяйишмяли дайагда цфцги гцввянин тапылмасында сцртцнмя ямсалынын мак-
симал гиймяти гябул едилмялидир. 
Дцзхятли тир системли узунуна деформасийалары компенсасийа олунмайан бору кямярляриндя 
мцмкцн яйилмяляр нязяря алынмалыдыр. Бору кямяринин дайаглары арасында онун охуна перпеди-
кулйар олуб, температур вя дахили тязйиг тясириндян йаранан гцввяни, максимал еквивалент бойуна 
гцввянин 0,01 щиссяси гядяр гябул етмяк мяслящятдир.  
Бору кямярляринин фязада чякилиши заманы таьвари систем, асма анкер системи вя диэяр систем 
дайаглары цчцн щесаблама ашма вя сцрцшмя мцмкцнлцйцня эюря апарылмалыдыр. 
 
10.17. СЕЙСМИКИ АКТИВ РАЙОНЛАРДА БОРУ  
КЯМЯРЛЯРИНИН ЧЯКИЛМЯСИ ВЯ ОНЛАРЫН ЩЕСАБЛАНМА ХЦСУСИЙЙЯТЛЯРИ 
 
Сейсмики актив районларда бору кямярляри чякиляркян дюшямя формасындан (йералты, йерцчтц, 
йахуд фязада) асылы олмайараг, онларын щесабланмасында  сейсмики тясири дя нязяря алмагла щесаби 
йцкляр «СНиП ЫЫ-7-81*» ясасында тяйин едилир. 
Бору кямярляриня вя сейсмики районларда онларын дюшямя (чякилмя) елементляриня ашаьыдакы 
йцклярин тясир етмясини нязяря алмаг лазымдыр: 
– сейсмики тясирляри нязяря алмагла шярти статики йцкляр; 
– сейсмометрик стансийанын йазышмаларынын анализиня ясасланан сейсмики тясирляр.  
Бу тясирляр сейсмики шяраити нязяря алмагла яввялляр зялзяля баш вермиш тикинти районларында 
даща чох гейдя алыныр. Акселерограммын эюстяриcиляриня ясасян гябул олунан максимал щесаби 
тяcилин гиймятляр ашаьыдакы cядвялдя эюстярилян гиймятлярдян аз олмамалыдыр. 
 
Cядвял 10.6. 
Зялзялянин Рихтер шкаласы иля 
эцcц, балла 
7 8 9 
1
0 
Сейсмики тяcил аc,  см/сан2 
1
00 
2
00 
4
00 
8
00 
 
Щесаблама апарыларкян конструксийайа тясир едян ян тящлцкяли сейсмики йцкляр нязяря 
алынмалыдыр. Бу тясирляр бору кямярлярини гейри – еластики деформасийайа цьрадыр вя онларда галыг 
деформасийасы йарадараг локал дяйишикликляря сябяб олур. 
Дцзхятли йералты, йахуд йерцстц (тюкмядя) бору кямярляриндя оху истигамятдя йюнялян 
зялзяля гцввясинин тясириндян йаранан эярэинлик ашаьыдакы дцстурла тяйин едилир: 
 
p
cn
N.uz
c
TEakkm, 0000040             (10.44) 
бурада: м0- бору кямярляринин грунта салынмасыны нязяря алан ямсал;  
к0– бору кямяринин етибарлылыг дяряcясини нязяря алан  ямсал;  
кн– зялзялянин тякрарланма ямсалы;  
аc– сейсмики тяcил олуб, районлашма вя микрорайонлашма мялуматларыны нязяря алмагла 
cядвял        10.6 – дан тапылыр;  
 294 
Е0– еластиклик модулу, МПа;  
Т0– грунт массивинин сейсмики рягс периодудур вя  ахтарылма йолу иля тапылыр, сан;  
cп– узунуна сейсмики дальанын бору кямяринин узунлуьу цзря оху бойунcа йайылма сцряти 
олуб, грунт  грунт массивинин нювцндян асылы олараг тапылыр,   см/сан.  
 Бору кямяринин грунта салынмасыны нязяря алан м0 ямасалы, сейсмики узунуна дальанын 
бору кямяринин оху бойунcа cп йайылма сцряти грунт массивинин нювцндян асылы олараг cядвял 
10.7-дян тяйин едилир. 
Бору кямяринин етибарлылыг дярcясини нязяря алан к0 ямсалыны кямярин характеристикаларындан 
асылы олараг ашаьыдакы cядвял 10.8-дян тапмаг олар. 
Сейсмиклийи 9 бал вя йухары олан районларда к0 ямсалынын гиймяти cядвял 10.8 – дяки 
гиймятлярин 1,5- я вурулмасы иля тяйин едилир.  
 
Cядвял   10.7. 
Грунтлар  cп, км/сан м0 
Су иля доймуш грунтлардан башга, тюкмя, хырда гум, 
гумлуcалар, эиллиcяляр вя диэяр грунтларда 
 
0,12 
 
0,50 
Аз нямлянмиш грунтларда 0,15 0,50 
Орта нямликли грунтларда 0,25 0,45 
Су иля доймуш грунтларда 0,35 0,45 
Гумлуcа вя эиллиcялярдя 0,30 0,60 
Ням вя пластики эиллярдя 0,50 0,35 
Лйосс вя лйосса бянзяр грунтларда 0,40 0,50 
Йарымбярк вя бярк грунтларда  2,0 0,70 
Торфда  0,10 0,20 
Алчаг температурлу донан (гумлу, эилли вя тюкмя) 
грунтларда 
2,20 1,0 
Йцксяк температурлу донан (гумлу, эилли вя тюкмя) 
грунтларда 
1,50 1,0 
Чынгыл, гырмадаш вя иридашлы грунтларда  1,10 0,50 
Ящянэдашы, слантс вя гумлу грунтларда (азкцлякли, 
ади кцлякли вя эцcлц кцлякли эятирмялярдя) 
1,50 0,45 
Гайа cинсли монолит грунтларда 2,20 0,70 
 
 Cядвял   10.8. 
Бору кямяринин характеристикалары к0 
Ишчи тязйиги 2,5 МПа-дан 10 МПа–а гядяр олан (25100 кгсан/см2) газ, 
шярти диаметри 10001200 мм олан нефт вя нефт мящсуллары нягл едян бору кя-
мярляри; эцзэц сятщинин ени 25м вя чох олан су манеясиндян кечян бору кямяр-
ляри цчцн 
 
 
1,50 
Ишчи тязйиги 1,22,5 МПа  (1225 кгсан/см2) олан газ, шярти диаметри 
500800мм олан нефт вя мящсуллары нягл едян бору кямярляри цчцн  
 
1,20 
 
Шярти диаметри 500мм- дян аз олан нефт бору кямярляри цчцн 1,0 
 
Зялзялянин тякрарланма ямсалы *кн онун нечя илдян бир баш вермясиндян асылы олараг cядвял 
10.9 – дакы гиймятляря ясасян тапылыр:  
 
 
Cядвял  10.9. 
Зялзялянин нечя илдян 
бир тякрарламасы 
1
00 ил 
1
000 ил 
10
000 ил 
Зялзялянин тякрарланма 1 1 0,
 295 
ямсалы, кн ,15 ,0 9 
 
10.18. БОРУ КЯМЯРЛЯРИНИН БИРЛЯШДИРИCИ ДЕТАЛЛАРЫ 
 
Дахили тязйигин тясириндян бору кямяринин деталынын диварынын d , см щесаби галынлыьы ашаьы-
дакы дцстурла тапылыр:  
 
  
b
d
d
d
npR
npD



12
             (10.45) 
Ясас борунун цчтяряфли пайлайыcынын d , см галынлыьы (10.45) дцстуру иля тапылыр, буна бирляш-
дирилян борунун диварынын галынлыьы ися ашаьыдакы дцстурла щесабланыр: 
 
 
  M
M
M
D
D
R
R
0
01
1
0             (10.46) 
 
Бирляшдириcи деталын сонунда боруйа гайнагланан диварын галынлыьы ашаьыдакы шяртя ясасян та-
пылыр: 
 
  npR
npD
d
d
dk


1
..
2
            (10.47) 
 
бурада: н– (10.13) дцстурунда олдуьу кими гябул едилир;  
п– ишчи (норматив) тязйиг, МПа;  
Дд – бирляшдириcи деталын хариcи диаметри, см; 
b – деталын йцкэютцрмя габилиййятини нязяря алан ямсал олуб, ашаьыдакы кими гябул едилир: 
– мейл буcаьы 012  олан коник формалы вя чюкцк дибли кечид деталы цчцн b =1,  
– башга щаллар цчцн ашаьыдакы cядвялдян гябул олунур:  
 
Cядвял  10.10. 
Яйилмянин орта радиусунун хариcи диаметря нисбяти 1,0 1,5 2,0 
Деталын йцкэютцрмя габилиййятинин ямсалы, b  1,30 1,15 1,0 
 
 dR1 – детал материалынын щесаби мцгавимяти (цчтяряфли пайлайыcы детал цчцн  dR1 =  MR1 ), 
МПа; 
   MRR 101 , –уйьун олараг бирляшдириcи борунун вя цчтярфли пайлайыcы маэистралын щесаби мцга-
вимяти, МПа;  
Д0 –бирляшдири борунун хариcи диаметри, см; 
ДМ – цчтяряфли пайлайыcынын ясас борусунун хариcи диаметридир, см. 
Кечид щиссясинин диварынын галынлыьыны онун ян бюйцк диаметрли олан йериндяки кими гябул 
етмяк лазымдыр. 
Цчтяряфли пайлайыcылы бирдяшмялярдя боруйа дахили тязйигдян башга ейни заманда яйиcи мо-
мент вя бойуна гцввя тясир едярся, йолверилмяз деформасийанын гаршысынын алынмасы цчцн ашаьыда-
кы шярт юдянилмялидир:  
 
n
t R2
22
221
2
1 3             (10.48) 
 
 
 296 
бурада: t ,, 21 – уйьун олараг цчтяряфли пайлайыcынын бирляшмя нюгтяляриндя норматив 
йцкляр вя тясирляря эюря тапылан даиряви, узунуна (шякил 10.4) вя тохунан эярэинликляр; 
nR2 – (10.28) дцстуранда олдуьу кими гябул едилир. 
 
10.19. ГАЗ КЯМЯРИНДЯ БАШ ВЕРЯН ТЯЗЙИГ ИТКИЛЯРИ 
 
Газ кямяринин щидравлики щесабынын апарылмасында мягсяд газын саатлыг сярфи, бору кямярля-
ринин диаметри вя тязйиг иткиляри арасында асылылыг йаратмагдан ибарятдир. 
Цмумиййятля, тязйиг иткиляри ики нюв олурлар: хятти вя йерли тязйиг иткиляри.  
Хятти тязйиг иткиляри газын щярякяти заманы газла борунун дахили дивары арасында сцртцнмя 
нятиcясиндя йараныр. Йерли тязйиг иткиляри ися газын щярякят истигамятини вя сцрятин гиймятинин дяйи-
шян йериндя баш верир (мяс. дюнэялярдя, кранларда, бир диаметрдян башга диаметря кечдикдя вя с.).  
Щидравлика курсундан мялумдур ки, диаметри д вя узунлуьу Л олан бору иля майе ахдыгда 
кямярин башланьыc (Пб) вя сон (Пс) нюгтяляриндя тязйиглярин фярги ашаьыдакы дцстурла  
 
2
2V
d
l
PP sb        (10.49) 
вя йа дифференсиал формада   
dx
V
d
l
dP  
2
2
      (10.50) 
дцстуру иля щесабланыр. 
Бурада:  дП – елементар дх мясафядяки тязйигдир; 
       - хятти мцгавимят ямсалы;  
      В – кямярин щяр щансы ен кясийиндя газын орта щярякят сцряти;  
       - газын сыхлыьы;  
      д-борунун диаметридир.  
Ахынын кясилмямязлик шяртиня ясасян йаза билярик: 
00 QVGk                 (10.51) 
Бурада:  Эк – кцтля цзря саатлыг газ сярфи; 
      - борунун ен кясик сащяси;  
   0 вя Г0 – нормал шяраитдя  газын сыхлыьы вя саатлыг сярфидир.  
Газын щал тянлийиндян истифадя едяряк йазырыг: 


P
GRT
V          (10.52) 
Алынмыш ифадяни тязйиг иткиси дцстурунда йазыб сыхлыьы, щал тянлийиндян истифадя едяряк тязйиг, 
газ сабити вя мцтляг температур иля явяз етсяк аларыг:  
dx
RTG
d
dPP 
2
2
2 

         (10.53) 
Тянлийи интегралласаг:  
 
2
1
2
22
22
x
x
p
p
RTG
d
p
s
b



  
 
l
RTG
d
PP sb  2
2
22


          (10.54) 
аларыг. 
Бу дцстурда сащяни диаметрля явяз едяряк, (10.51) дцстуруну нязяря алмагла газ кямяринин 
щесабаты цчцн ясас тянлийи аларыг:  
 297 
l
T
T
d
Q
PPP sb 
0
05
2
0
0
22 62,1           (10.54) 
Щягиги газ ганунларынын идеал газ ганунларындан фяргини нязяря алсаг, (10.54) дцстурунун 
саь тяряфини сыхылма ямсалына (з) вурмаг лазымдыр:  
0
0
05
2
0
0
22 62,1 zl
T
T
d
Q
PPP sb             (10.55) 
Алчаг тязйигли газ кямярляриинн щесабат дцстуру орта вя йцксяк тязйигли газ кямярляри цчцн 
чыхарылмыш (10.55) дцстурундан фярглянир. Алчаг тязйигли газ кямярляриндя тязйиг дцшкцсц аз ол-
дуьуна эюря газын эенишлянмясини нязяря алмамаг олар. 
Бу щалда (10.54) тянлийинин саь тяряфини ашаьыдакы шякилдя йаза билярик:  
  orsbsb PPPPP  2
22  
Бурада orP  - башланьыc вя сон тязйиглярин орта щесабат гиймятидир. 
0PPor   
гябул етсяк, 
l
T
T
d
Q
PP sb 
0
05
2
022 81,0     (10.56) 
Сцртцнмяйя гаршы мцгавимят ямсалы газын щярякят режиминдян асылы олараг дяйишир. Газын щя-
рякят режими газын сцрятиндян () онун кинематик юзлцлцйцндян () вя борунун диаметриндян (д) 
асылы олуб Рейнолдс ядяди (Ре) иля мцяййян олунур:  

Vd
Re           (10.57) 
В- газ ахынынын орта сцрятинин гиймятидир. Орта сцрят ядяди гиймятcя ахынын ващид сятщиндян 
кечян газын щяcми иля юлчцлцр.  

W
V   
Бурада  - борунун ен кясийинин сащяси; 
  W – кясикдян кечян газын щяcмидир.  
Рейнолдс ядядинин ифадясиня дахил олан еквивалент диаметр ашаьыдакы дцстурла тяйин едилир:  

4
ekvd  
Бурада:  - борунун ен кясик сащяси; 
     - борунун ен кясик сащясинин периметридир.  
Борунун ен кясийи даиряви оларса, 
4
2d
   вя d  вя онда  
ddekv   
олар.  
Рейнолдс ядядинин гиймятиндян асылы олараг ахынын щярякят режими ашаьыдакы кими характеризя 
олунур: 
1. 2320eR олдугда, щярякят ламинар режимдя олур. Бу режим цчцн сцртцнмя ямсалы  
Re
64
               (10.58) 
2. 4000Re2320  олдугда, щярякят кечид режиминдя олур, бу щалда сцртцнмя ямсалы  
 
3 Re0025,0            (10.59) 
3. 2320eR щярякят турбулент режиминдя олур, бу щалда сцртцнмя ямсалы борунун дахили сят-
щинин кяля-кютцрлцйцндян асылы олур: 
 298 
5,0
Re
68
11,0 






d
k
                 (10.60) 
Бурада: к-кяля-кютцрлцк ямсалыдыр. 
Яксяр щалларда газ кямяринин щесабланмасында ясас мягсяд газ сярфини вя тязйиг дяйишмя-
сини биляряк борунун диаметрини тяйин етмякдян ибарятдир. Газ кямяринин мцхтялиф нюгтяляриндя 
тязйигляр фяргини тяйин едяркян щямин нюгтялярин йерляшдийи сявиййяни нязяря алмаг лазымдыр. Яэяр 
бахылан нюгтяляр ейни дейился, о заман ямяля эялян щидростатик тязйиг дяйишмяси ашаьыдакы дцстурла 
щесабланыр:  
 ,qhHP    мм су.сцт.   (10.61) 
Бурада Щ-щесабланан кямярин башланьыc вя сон нюгтялярин дя сявиййяляр фярги;  
   ,h q -0
0 вя 760 мм.c.сцт. тязйигиндя уйьун олан щава вя газын сыхлыьыдыр.  
Газ кямяриндя баш верян йерли тязйиг иткилярини щесабламаг цчцн ашаьыдакы дцстурдан истифа-
дя едилир:  

2
2V
Py               (10.62) 
Бурада  -щесабланан сащянин йерли мцгавимят ямсалларынын cямидир.  
Щесаблама ямялиййатыны садяляшдирмяк мягсядиля йерли мцгавимятлярдя тязйиг иткиляри уйьун 
еквивалент узунлугла явяз едилир. 
Еквивалент узунлуг газ кямяринин еля узунлуьудур ки, бу кямярдя баш верян хятти тязйиг ит-
киляря щямин кямярдяки йерли тязйиг иткиляриня бярабяр олсун. Бу шярт ясасында йаза билярик:  

2
2V
Py  - йерли мцгавимятлярдя тязйиг иткиси;  

2
2V
d
l
P ekvx  - еквивалент узунлугда хятти тязйиг  иткисидир. 
Бурада ekvl -борунун еквивалент узунлуьудур, 
xy PP   

22
22 V
d
lV ekv  ; 


d
lekv      (10.63) 
Газ кямярини щесабладыгда (10.54) вя (10.55) дцстурларында узунлуг (л) эятирилмиш узунлуг-
ла (Лэ) явяз едилмялидир. Эятирилмиш узунлуг ашаьыдакы дцстурла щесабланыр:  
 ekvg llL  
Йухарыда эюстярилян щесаблама дцстурларындан башга айры-айры мцяллифляр тяряфиндян мцхтялиф 
йарыметпирик дцстурлар верилмишдир. Бу дцстурлардан бир нечяси ашаьыдакы кимидир:  
1. Йцксяк вя орта тязйигли газ кямярлярини щесабламаг цчцн Веймаут тянлийи: 
saat
nm
SzTL
PP
DV d
3
3
8 2
2
2
1 ;566,20

          (10.64) 
Бурада В- газ кямяринин мящсулдарлыьы, нм3/саат; 
    Дд – газ кямяринин дахили диаметри, см; 
    С- газын щавайа эюря нисби хцсуси кцтляси; 
    Л- газ кямяринин узунлуьу, см; 
    з- газын сыхылма ямсалыдыр; 
2. Йцксяк вя орта тязйигли газ кямярлярини щесабламаг цчцн академик С.А.Христиановичин 
тяклиф етдийи дцстур белядир:  
 
LT
PPD
x
PP
P
P
z
R
g
G sbd
sb
s
b
2252
3
1
4



















     (10.65) 
Бурада: Э-газ сярфи, кг/сан; 
 299 
     Р- газ сабити, 
rdkq
mkq
я

; 
      - мцгавимят ямсалы; 
     Пб вя Пс – щесабланан сащянин башланьыc вя сон  нюгтяляриндя газын тязйиги, 2m
kq
; 
    Дд – газ кямяринин дахили диаметри, м; 
    Л- газ кямяринин узунлуьу, м; 
    з- сыхылма ямсалыдыр. 
3. Йцксяк тязйигли газ кямярлярини щесаблайар кянашаьыдакы емпирик дцстурдан истифадя олу-
нур:  
 
L
PP
kDV sbd
5394,022
6182,2              (10.66) 
Бурада: В- суткалыг газ сярфи,  
sutka
nm3
; 
    Дд – газ кямяринин дахили диаметри, см; 
    Л- газ кямяринин узунлуьу, км; 
    к-газын нисби кцтлясиндян вя температурундан асылы олараг ашаьыдакы дцстурла щесабланыр;  
54,046,0
840
TS
k

              (10.67) 
 - борунун дахили сятщинин кяля-кютцрлцйцнц нязяря алан ямсалдыр. 
95,092,0   
Вентилйасийа борулары адятян даиряви дцзялдилмиш вя она эюря дя щесабатда еквивалент диа-
метр эютцрцлцр. Вентилйасийа боруларында йол бойунcа итки кими йерли иткиляр дя бюйцк гиймятя ма-
ликдир. Узун газ кямярляриндя ися йол бойунcа итки йерли иткилярдян чох олур. Щидравлики мцгавимят 
ямсалынын (Алтшул дцстуру 
25,0
Re
68
11,0 






d
k
 ) гиймятини Дарси-Вейсбах (10.49) тянлийиндя йериня 
йазыб бязи садяляшдирмя апарсаг аларыг:  
l
d
Q
Q
d
d
k
Psur 

5
2
19227 





               (10.68) 
Бурада surP - тязйиг иткиси, мм су сцтуну иля;  
    К- еквивалент кяля-кютцрлцлцк, см; 
    д-борунун диаметри, см;  
    л- газ кямяринин узунлуьу, м; 
     - газларын кинематик юзлцлцк ямсалы, м2/с; 
    Г- газын няглетмя сярфи, м3/саат; 
     - газын хцсуси чякисидир, кг/м3. 
Бурада ики хцсуси щал ола биляр:  
1. 
Q
d
d
k 
1922  олдугда .5,46
75,4
75,1
25,0 l
d
Q
P  s       (10.69) 
2. 
Q
d
d
k 
1922 олдугда .7
25,5
2
25,0 
d
Q
kP  s           (10.70) 
дцстурлары иля тязйиг иткисини щесабламаг олар. 
Йцксяк тязйигли газ кямяриндя тязйиг иткиси Алтшулун дцстуру иля щесабланыр: 


5
225,02
2
2
1 192245,1
d
Q
Q
d
d
k
L
PP








,     (10.71) 
Л- бору кямяринин узунлуьу, км. 
 300 
Яэяр 
Q
d
d
k 
1922  вя 
Q
d
d
k 
1922 оларса, онда (10.72) дцстуру уйьун олараг ашаьыдакы 
садя шякил алар:  
 
25,0
75,4
75,12
2
2
1 9,6 
d
Q
L
PP


            (10.72) 
2
25,5
25,02
2
2
1 45,1 Q
d
K
L
PP


           (10.73) 
Сонунcу (10.73) тянлик мцгавимятин квадратик зонасына аид олуб, сцрятин 50 м/с-дян чох 
олдуьу щал цчцн доьрудур. 
 
10.20. НЕФТ ВЯ ГАЗЫН БИРЭЯ ЩЯРЯКЯТИ ЗАМАНЫ БОРУ КЯМЯРЛЯРИНИН  
ЩИДРАВЛИКИ ЩЕСАБЛАНМАСЫ 
 
Щесаблама дцстурлары имкан верир ки, нефт вя газын сярф характеристикалары тапылсын вя нягл 
олан бу гарышыьын физики тяркибиня эюря орта тязйиг вя орта температур мцяййян едилсин. 
 Щесаби параметрлярин тапылма ардыcыллыьы ашаьыдакы кимидир: 
1. Нефт вя газын бирэя няглиндя орта тязйиг вя орта температур тяйин олунур: 
 
2
21 PPPor

 ;         
2
21 TTTor

           (10.74) 
 
бурада: П1,П2 вяТ1,Т2–бору  кямяринин башлаьыcында вя сонунда уйьун олараг нягл олунан 
гарышыьын (нефт вя газын) температурудур. 
2. Нефтин 1м3 щяcминдя йайылмыш газын мигдары: 
а) газын пиллявари даьылмасынын верилмиш параметрляриня ясасян бюлцнмя яйрисиндян тапылыр; 
б) газын доймуш тязйигиндян онун йайылма ямсалы яйрисиня эюря тяхмини олараг тяйин едилир:  
 
orp kQ  ,               (10.75) 
бурада:  
n
fQ
k

     (10.76) 
Гп– нефтин 1м
3 щяcминдя газын йайылма мигдары,м3/м3; Гф– газ фактору, м
3/м3;  
n – нефтин сыхлыьы, кг/м
3; or – нефт- газ гаышыьынын орта сыхлыьы, к – газын йайылма ямсалыдыр. 
3. Нефтин щяcм ямсалы бн, газын нефтин щяcминя йайылмасынын щесабына гарышыьын 
щяcминин артмасыны нязяря алараг америкалы тядгигатчы М.Н. Стандингин тяклифиня эюря номо-
грамдан таыпылыр. 
4. Нягл олунма шяраитиндя газла гарышмыш нефтин сярфи: 
 
Гнг =Гбн,        м
3/сут       (10.77) 
 
Г – нефтин нягл олунма сярфи, м3/сан. 
5. Газын сыхылма ямсалы (з) ашаьыдакы кими тапылыр: 
а) чеврилмиш тязйиг вя температурдан асылы олан диаграмма ясасян; 
б) Пор вя Тор – дан асылылыг графикиня эюря. 
6. Няглолунма шяраитиндя газын сярфи: 
 
 
oor
or
pfnqq
Tp
zTp
QQQQ 0 ,           (10.78) 
П0 вя Т0 – уйьун олараг стандарт тязйиг вя температур,    МПа вя К;  
 301 
з – газын сыхылма ямсалыдыр. 
7. Газла гарышмыш нефтин сыхлыьы ашаьыдакы дцстурла ифадя олунур: 
n
p
qnnq
b
Q
  ,   кг/м3            (10.79) 
вя тяхминян сярбяст газын (п0 тязйигиндя вя Т0 температурунда) qs.  сыхлыьына бярабяр гябул 
олуна биляр. 
8. Нягл олунма шяраитиндя сярбяст газын сыхлыьы: 
zTp
Tp
or
oror
sqq
0
  ,    кг/м3.          (10.80) 
 
9. Газсахлайыcы гарышыьын щяcми сярф ямсалы: 
 
  or
or
pf
n
Tp
Tp
QQz
b
0
01
1



               (10.81) 
 
10.  Нефт – газ гарышыьынын орта сцряти: 
 
  2186400
4
d
Q
u
nq
qar

 ,     м/сан.        (10.82) 
 
д– бору кямяринин дахили диаметридир, м.  
11.  Нефтля–газ гарышыьынын динамики юзлцлцйц nq , Па·сан йайылмыш газын мигдары вя 
газлашмыш нефтин динамики юзлцлцйцндян ( nq , Па·сан) асылы олараг тапылыр. Газлашмыш нефтин дина-
мики юзлцлцйц температурдан асылы олараг тапылыр. 
12. Няглолунма шяраитиндя газла газылмыш нефтин кинематик  юзлцлцйц:  
nq
nq
nq


  ,           м2/сан       (10.83) 
13. Нефт – газ гарышыьынын ахын режими ашаьыдакы дцстурла тапылыр: 
qar
qarqar
d
uRe

 ,             (10.84) 
бурада: qar – гарышыьын сярти кинематик юзлцлцйцдцр:  
 
 
  


qn
qn
qaz



1
1
              (10.85) 
 
Тяcрцби щесабламалар цчцн  - нын  <0,98 гиймятляриндя qar = n гябул етмяк олар.  
14. Нефт вя газ гарышыьынын бору кямяриндя щярякяти заманы тязйигин цмуми дцшмяси ашаьы-
дакы тянликля тапылыр: 
 
ngsurum PPPP  ,               (10.86) 
 
бурада: Псцр– сцртцнмя гцввяси щесабына тязйиг дцшмяси,  
                           МПа;  
Пэ–аьырлыг гцввяси щесабына тязйиг дцшмяси, МПа;  
    Пн– кинетик енержинин иткиси щесабына тязйиг дцшмяси 
 302 
              дир, МПа. 
14.  Нефт вя газын бирэя ахынын щидравлики мцгавимятиндян йаранан тязйиг дцшмясинин 
тянлийи, бирcинсли майе цчцн алынмыш тянлийя аналожи тапылыр:  
 
d
Lu
P
qarqar
sur 
2
2
                (10.87) 
 
Л- бору кямяринин щесаби щиссясинин узунлуьудур, м.  
15. Гарышыьын сыхлыьы ашаьыдакы тянликля тапылыр: 
 
   qnqar  1              (10.88) 
 
16. Гарышыьын икифазалы ахынынын щидравлики мцгавимят ямсалы ики функсийанын щасили кими 
гябул олунур: 
 
   qarqarqar Fr,,,Re ,            (10.89) 
17.  Бирфазалы ахын цчцн щидаврлики мцгавимят ямсалы  (Регар, ) щидравликанын ашаьыда-
кы дцстурлары иля щесабланыр: 
– щамар сцртцнмя зонасында 
Регар<2300 олдугда,  
qar
qar
Re
64
Re  ;          (10.90) 
Регар 2300 олдугда,    25,1Relg8,1
0,1
Re


qar
qar ;    (10.91) 
йахуд    
 
25,0Re
3164,0
Re
qar
qar  ;             (10.92) 
– кяля -кютцр сцртцнмя зонасында: 
 
25,0
,
2
17,0Re 






d
km
qar           (10.93) 
 
 
25,0
,
Re
682
17,0Re









qar
m
qar
d
k
       (10.94) 
Бурада : – нисби кялякютцрлцк ямсалы:  =км/дм мм;  
км– борунун дахи сятщинин мцтляг кялякютцрлцк ямсалы олуб, км=0,0140,016 гябул едиля 
биляр.  
18. Бирфазалы майе цчцн цмумиляшмиш корелйасийа ямсалы  qarFr,,,  - нин гиймяти 
ашаьыдакы ифадя иля тапылыр: 
 
75,0
241
1,,,







 


qarqar
qnq
qar
u
gd
Fr




     (10.95) 
19. Аьырлыг гцввяси вя кинетик енержи иткиси щесабына тязйиг дцшмяси уйьун олараг ашаьы-
дакы дцстурла щесабланыр: 
  enenqalqalg gHgHP  ,  МПа      (10.96) 
 22
2
1
qalqalenennP   ,         (10.97) 
бурада:  qalH ,  enH  – уйьун олараг галхма вя енмядя басгы итэиляринин cями, м; 
 303 
enqalenqal  ,,, –  кямярдя гарышыьын уйьун олараг галхан вя енян щиссясиндяки сцрятляри вя 
сыхлыглары олуб, ашаьыдакы дцстурлара тяйин едилир. 
 
qalqqalnqal   1 ;  enqennen   )1( ,  (10.98) 
;
1
1
1









qar
qal
u
        ;
1
111
1









qar
en
u
     (10.99) 
20.  Сянайе бору кямярляри шяраитиндя  кинематик енержини дяйишмядян горумаг олар. 
21. «Эцняшли - чыраг» адына нефт-газ чыхарма йатаьында дяниздя мювcуд суалты сянайе 
бору кямярляринин истисмарында рийази чеврилмяляр ясасында нягл олунан нефт – газ гарышыьынын оп-
тимал сцряти ашаьыдакы дцстурла тапылыр: 
 
qar
opqaru

1900
.               (10.100) 
 
Хцсуси щалда 0 олдугда (10.88) дцстуру имкан верир ки, тямиз нефтин вя 1 олдугда 
ися тямиз газ ахынынын оптимал сцрятини щесабламаг мцмкцн олсун. 
22. Дяниздя суалты галхма вя дцшмядя бору кямярлэринин оптимал иш режиминдяки пара-
метрляринин тяйин олунмасында тязйиг дцшмясинин тясири айдын шякилдя юйрянмяк цчцн графоаналитик 
цсул тяклиф едилир. Она эюря дя цмуми тязйиг дцшмясинин нефт – газ гарышыьынын сярфиня эюря А(Ггар, 
Пцм), Б(Ггар, Пцм) вя C(Ггар, Пцм) нюгтяляриндян кечян асылылыг графики гурулур (шякил 10.5). 
 
 
 
Шякил 10.5. 
 
А нюгтяси сыфыра бярабяр гарышма сярфиня уйьундур. Бу нюгтядян 1 вя 2 яйриляри иля тязйиг 
дцшмяляри башлайыр вя ашаьыдакы тянликдян тапылыр:  
 
  qenqalqaloptqar gHgHP . ,        (10.101) 
 
Б нюгтяси тязйигин минимал итэисиня уйьун олан гиймятини эюстярир (3 яйриси). C нюгтяси 
сечилмиш няглолунма сярфиня уйьун эялир вя бу сярфин гиймятини (1,5  3,0)Ггар.мин интервалында 
гябул етмяк олар. C нюгтясинин нязяри вязиййятиня уйьун тязйиг дцшмяси (10.87) вя (10.100) 
ифадялярини нязяря алмагла ашаьыдакы тянликля тяйин етмяк олар. 
 
d
L
d
L
P qarqaroptum  950
2
1900
.         (10.102) 
 
Яэяр нефт – газ гарышыьынын истянилян сярфиня уйьун тязйиг дцшмяси Пцм.опт- дан бюйцк оларса 
иш режиминин параметрлярини тапмаг цчцн координат башланьыcындан цмуми тязйиг дцшмяси яйрисиня 
(3) тохунан кечирилир вя тохунма нюгтяси сярф вя тязйиг дцшмясинин оптимал гиймятляриня уйьун 
олур. 
 304 
 
10.21.НЕФТ НЯГЛЕДЯН БОРУ КЯМЯРЛЯРИНДЯ ТАМ  БАСГЫ ИТЭИСИНИН ТЯЙИНИ 
 
Бору кямярляриндя там басгы итэиси ашаьыдакы дцстурла тапылыр:  
Щ=щ+щй+ з,     (10.103) 
 
бурада: щ – бору кямярляринин узунлуьу бойунcа йаранан итэи: 
gD
L
h
2
2
           (10.104) 
щй – бору кямяринин хятти щиссясиндя йерли мцгавимятлярдян (сийиртмя, дюнмя, кран вя с.) 
йаранан итэиси:  

g
hy
2
2
        (10.105) 
 з– бору кямярляринин башланьыc вя сон нюгтяляринин сявиййяляр фярги: 
 з=з1-з2          (10.106) 
 
з1 вя з2 – уйьун олараг башланьыc вя сон нюгтялярин эеодезик щцндцрлцкляридир. 
 Там басгы иткисини ашаьыдакы кими ифадя етмяк олар: 
,
2
2
z
gD
L
H 





 

            (10.107) 
Бурада  вя  – ляр Ре гиймятиня ясасян тяйин едилир.

D
Re  – Рейнолдс ядяди;  
 – нефтин кинематик юзлцлцк ямсалы =0,997·10-4 м2/сан; 
 – щидравлики мцгавимят ямсалы олуб, Рейнолдс ядядинин Ре  2320 гиймятляриндя ламинар 
ахын режиминдя  =64/Ре – Стокс; турбулент ахын режиминдя:  
– щидравлики щамар борулар зонасында: 2320<Ре<РеЫ гиймятляриндя   =0,3164/Ре
0,25 –  Бла-
зиус, – гарышыг сцртцнмя зонасында  (кечид зонада): РеЫ < Ре< РеЫЫ гиймятляриндя 
25,0
Re
68
11,0 





  –Алтшул 
йахуд  















11,1
7,3Re
68
lg8,1
1 

– Исайев 
– квадрвтик сцртцнмя зонасында: Ре>РеЫЫ гиймятляриндя 
25,01,0   – Шифринсон 
вя йахуд  
 


lg214,1
1
 – Никурадзе 
 
дцстурлары иля щесабланыр.  
 РеЫ вя РеЫЫ – Рейнолдс ядядинин кечид гиймятляри олуб, ашаьыдакы дцстурла тяйин едилир:   
РеЫ=

10
,         РеЫЫ=

500
; 
 
 – борунун нисби кяля – кютцрлцрлцйц:  =км/Д(мм); 
км – борунун дахили сятщинин мцтляг кяля – кютцрлцк ямсалы олуб, щамар сятщ цчцн км=0,015 
гябул едилир; 
 – йерли мцгавимят ямсалларынын cямидир: 
 305 
 
cixdvensuzklkdifn   )( ..      (10.108) 
 
н–насос стансийаларынын габагcадан гябл едилмиш сайы;  
dif =0,25 – диффузорда; 
kl.k =45,0– кцряви клапанда; 
suz – нефт мясуллары цчцн сцзэяcдя  
suz =1,7- ачыг типли олдугда,  
suz =2,2 – тутгун типли олдугда;  
ven =2,5 5 – ади вентилдя;  
320,d  - бору кямяринин 45
0900- ли дюнэяляриндя; 
cıı
 =0,25- бору кямяринин чыхышында турбулент ахын режими цчцн йерли мцгавимят ямсаллары-
дыр. (10.108) дцстурунда дюнэялярин сайы насос стансийаларынын сайы гядяр эютцрцлмцшдцр. Бу ям-
салларын щяр бири ламинар ахын режиминдя     
 turlam              (10.109) 
 
дцстуру иля тяйин едилир; 
 – Рейнолдс ядядинин гиймятиндян асылы олараг мялумат cядвялиндян эютцрцлян ламинар 
ахын цчцн дцзляндириcи функсийадыр.  
 Бу ифадялярдя  вя -нин тапылмыш гиймятлярини (10.107) дцстурунда йериня йазмагла 
там басгыны (Щтам) тяйин едилир. 
 
10.22. МАЭИСТРАЛ БОРУ КЯМЯРЛЯРИНИН ТЕХНОЛОЖИ ЩЕСАБЛАНМАСЫ 
 
Нефт бору кямярляринин саатлыг вя санийялик майе бурахма габилиййятини тяйин етмяк цчцн 
ашаьыдакы дцстурлардан истифадя едирляр: 
8400
G
Qsaat   ;         
3600
saat
san
Q
Q   
Бурада:Э– иллик кцтляви сярф, т/ил;   – сыхлыгдыр.  
Нефтин щесаби температуру, баш насос тансийасындакы башланьыc температуру, ахынын 
сцртцнмяси нятиcясиндя айрылан истилийин торпаьа ютцрцлян температуру нязяря алынмагла щесабланыр. 
Истянилян ан цчцн торпаьын орта температуру ашаьыдакы кими щесабланыр. 
,
1
1



n
i
iior Tl
L
T  
бурада: ли – температуру Ти олан кямяряин и-сащясинин узунлуьу;  
н– сащялярин сайы;  
Л– нефт кямяринин там узунлуьудур. 
Нефт мящсулларынын истиликкечирмя ямсалы 
mK
Vt
H 16,01,0   интервалында дяйишир. Ясасян ще-
сабатларда истиликкечирмя ямсалынын орта гиймятиндян 
mK
Vt
H 13,0   истифадя едилир вя даща дягиг 
щесабатлар апармаг цчцн Крего – Смит дцстуруну тятбиг едирляр ки, бу да 273- 4730К интервалында 
юзцнц доьрулдур. 
 
  129300047,016,156
  TH  
 
 306 
Нефт мящсулларынын юзцлцлцйц – ясас хцсусиййятлярдян биридир вя температур дяйишмяси иля 
кяскин дяйишир. Техники щесабламарларда чох вахт кинематик юзлцлцкдян ( ) истифадя едилир. Бу 
заман лабораторийа эюстяриcиляри кифайят етмирся, онда ашаьыдакы дцстурлардан бирини истифадя ет-
мяк олар: 
Валтер дцстуру:   Tba lg8,0lglg   
 
Бурада: 
  ;Tlgb,lglga 11 80      
          
 
 
   121
1
1
80
80 


 T/Tlg
,lg
,lg
lgb


;  
 
 – кинематик юзлцлцк; 
Т– мцтляг температурдур. 
Рейнолдс – Филонов дцстуру:       TTUexp , 
бурада У–вискограмын диклик ямсалыдыр; 
 –ихтийари мялум температурда кинематик  юзлцлцкдцр. 
У– ну тапмаг цчцн кифайятдир ки, щяр щансы TT вя    1  мялум олсун. Онда  
 
  11
1
ln














 TTU


 
 
 Кинематик юзлцлцйцн температурдан асылылыьыны тяйин етмяк цчцн бир сыра диэяр дцстурлар да 
мювcуддур, лакин нефт вя нефт мящсулларынын щесабаты цчцн Валтер дцстуру ян дягиг щесаб олунур. 
 Нефт кямярляринин материалынын механики хассяляри cядвял 10.12 эюстярилмишдир. Бору кямя-
ринин диаметри вя диварынын галынлыьындан асылы олараг мцмкцн бурахма габилиййяти вя тязйиги, на-
сос вя електрик мцщярриклярининтехники характеристикалары да уьйун олараг cядвял 10.12 вя cядвял 
10.13 верилмишдир.    
 
 
 
 
 307 
Cядвял 10.11. 
Бору кямярляри цчцн тятбиг едлиян поладларын хассяляри 
 
Поладын 
маркасы 
Ахма щядди, 
МПа 
Мющкямлик щядди, МПа Нисби узанма, % 
10 210 340 24 
20 250 420 21 
10 Г2 270 480 21 
13ХМ 230 440 21 
Ст 2 210 340 24 
Ст 3 230 380 22 
Ст 4 250 420 20 
Ст 5 270 500 17 
10 
Г2СД(МК) 
360 500 18 
14ХГС 350 500 18 
14ГН 330 480 20 
15ГН 340 500 18 
17ГС 350 500 18 
19Г 340 480 18 
 
Cядвял 10.12 
Бору кямяринин диаметри вя диварынын галынлыьындан асылы олараг мцмкцн бурахма габилиййяти 
вя тязйиг 
 
Хариcи диаметр вя дива-
рын галынлыьы, мм 
Ишчи тязйиг, МПа Нефт бурахма габилиййяти млн. т/ил 
219 (4-7) 9-10 0,7-0,9 
273 (4-8) 7,5-8,5 1,3-1,6 
325 (4-8) 6,7-7,5 1,8-2,2 
377(4-9) 5,5-6,5 2,5-3,2 
426(4-9) 5,5-6,5 3,5-4,8 
529(4-10) 5,5-6,5 6,5-8,5 
529(4-10) 5,4-6,5 6-8 
630(5-12) 5,2-6,2 10-12 
720(6-14) 5-6 14-18 
820(7-16) 4,8-5,8 22-26 
920(8-16) 4,6-5,6 32-36 
1020(9-18) 4,6-5,6 42-50 
1220(11-20) 4,4-5,14 70-78 
 
 308 
Cядвял 10.13. 
Насос вя електрик мцщяррикляринин техники характеристикалары 
 
Н
а
со
су
н
 м
а
р-
к
а
сы
 
С
яр
ф,
 м
3
/с
а
н
 
Б
а
сг
ы,
 м
 
Ф
ыр
ла
н
м
а
 т
ез
-
ли
й
и 
С
о
н
 я
ла
в
я 
ещ
-
ти
й
а
т 
а
в
ит
а
си
й
а
-
сы
, 
м
 
Ф
.И
.Я
. 
%
 
К
й
тл
яс
и,
 Т
 Електрик мцщяррики 
Н
ю
в
ц
 (
ти
-
п
ии
) 
Э
ц
cц
, 
 
М
В
Т
 
Э
яр
э
ин
ли
к
-
ли
к
. 
к
В
 
К
ц
тл
я,
 Т
 
ЩМ типли маэистрал  (сексийалы) 
ЩМ 
225-550 
0,035 550 50 4 68 
1
,9
5
 
Украина 
ЫЫ-3/2 3
2
0
 
– 2 
ЩМ 
230-500 
0,05 500 50 5 70 
1
,9
5
 
– – – – 
ЩМ 
230-475 
0,069 475 50 6 72 3
,3
 
– – – – 
ЩМ 
360–460 
0,1 460 50 8 76 
3
,2
4
 
АзП 360 3
6
0
 
6 4,68 
ЩМ 
500-300 
0,139 300 50 12 78 
3
,0
6
 
АзП 500 5
0
0
 
6 4,41 
ЩМ 
710-280 
0,197 280 50 14 80 – – – – – 
ЩМ типли маэистрал  (сприраллы) 
ЩМ 
1250-260 
0,347 260 50 20 80 
2
,8
6
5
 
СТД 
1250-2 
1250-
1250 
6
 в
я 
й
а
 
1
0
 
7,156 
ЩМ 
1800-240 
0,3 240 50 25 83 4
,3
 
– – – – 
ЩМ 
2500-230 
0,694 230 50 32 86 
4
,6
5
 
СТД 
2000-2 
2000-
2000 6
 в
я 
й
а
 1
0
 
7,166 
ЩМ 
3600-230 
1,0 230 50 40 87 
5
,1
1
 
СТД 
2000-2 
2500-
2500 
6
 в
я 
й
а
 
1
0
 
10,30 
ЩМ  
5000-210 
1,389 210 50 42 88 
8
,8
7
 
СТД 
3200-2 
3200 
6
 в
я 
й
а
 
1
0
 
12,47 
ЩМ  
7000-210 
1,944 210 50 52 89 
6
,6
0
 
СТД 
5000-2 
5000 
6
 в
я 
й
а
 
1
0
 
15,00 
ЩМ  
10000-
210 
3,472 210 50 65 89 
8
,6
8
 
СТД 
6300-2 
6300 
6
 в
я 
й
а
 
1
0
 
20,60 
ЩМ  
10000-
210 
3,472 210 50 89 87 
8
,7
6
 
СТД 
8000-2 
8000 
6
 в
я 
й
а
 
1
0
 
21,47 
 
 
 309 
10.23. БОРУ КЯМЯРЛЯРИ СИСТЕМЛЯРИНДЯ ТЯТБИГ ОЛУНАН 
 КОМПЕНСАТОРЛАРЫН ЩЕСАБЛАНМАСЫ 
 
Бору кямярляриндя боруларын диварларында температур дяйишмясиндян, дахили тязйигдян, диэ-
яр йцк вя тясирлярдян йаранан бойна йердяйишмяляр заманы, беля системлярдя тятбиг олунан ком-
пенсаторларын щесабланмасы ашаьыдакы шяртин юдянилмяси иля йериня йетирилир: 
 
dMk R  5,02            (10.110) 
 
бурада: k – бору кямяринин узунлуьу бойунcа нефт, йахуд нефт мящсулунун дахили тязйигинин 
дяйишмя тясириндян вя борунун диварында температур дяйишмясиндян компенсаторда йаранан 
узунуна щесаби эярэинлик, МПа; 
M – иншаат механикасынын гайдалары ясасында компенсаторун щесаби ен кясийиндя узунуна 
вя ениня йцклярин (гцввялярин) тясириндян йаранан яйилмядя, компенсатордакы ялавя бойуна эярэ-
инликдир, МПа;  
Р2– (10.3) ифадясиндя олдуьу кими тяйин едилир; 
d – (10.13) ифадяси иля щесабланыр. 
Аз температур режими дяйишмясиндя ишляйин бору кямярляриндя тятбиг олунан компенсаторла-
рын щесабланмасында (газ, нфт вя нефт мящсуллары нягл едян бору кямярляринин хятти щиссясиндя), 
(10.110) ифадясиндя Р2 щесаби мцгавимятинин йериня 
nR2 норматив мцгавимятини гябул етмяк ла-
зымдыр. 
Компенсаторда k узунуна щесаби эярэинлийинин гиймяти, сяртлийин кс азалма ямсалыны вя 
узунуна эярэинлийин мк артма ямсалыны нязяря алмагла иншаат механикасынын цмуми гайдалары 
ясасында тапылыр. Хцсуси щалда «П», «З» вя «Г» формалы компенсаторларын щесабланмасы ашаьыдакы 
дцстурларла йериня йетирилир:  
– «П» формалы цчцн:  
A
mlDE kkkx
k

 0
5,0
            (10.111) 
 
3222
3322
33124
67041282
1
kkkkknn
kkkkkk
s
,llll
l,,l,l
k
A




  (10.112) 
 
– «З» формалы цчцн: 
B
mlDE kkkx
k

 0 ,            (10.113) 
 
322
3322
33122
67041282
1
kkkkk
kkkkkk
s
,ll
l,,l,l
k
B




     (10.114) 
 
–«Г» формалы цчцн: 
2
05,1
k
kx
k
l
DE 
            (10.115) 
бурада: Е0– (10.15) ифадясиндя олдуьу кими тапылыр, МПа;  
Дх – борунун хариcи диаметри, см;  
лк – компенсаторун узундуьу, см;  
к– температур вя дахили тязйигин компенсатора тясир етмя йериндя бору кямяриндя узуну-
на йердяйишмялярин cями, см;  
лн–кямярин компенсаторла ялагялянмиш щиссясинин ени, см. 
 310 
 Сяртлийин кс азалма ямасалы вя эярэинлийин мк артма ямсалы компенсаторларда k параметри 
30,k   олдугда, ашаьыдакы дцстурларла щесабланыр:  
65,1
k
sk

             (10.116) 
3
2
9,0

km              (10.117) 
2
c
kn
k
r

           (10.118) 
бурада: n  – бору диварынын номинал галынлыьы, см;  
рc – яйилмянин орта радиусу, см.  
 Йерцстц бору кямярляриндя узунуна йердяйишмяляр баш вердикдя компенсаторларын Щк 
дайаг ресаксийасы ашаьыдакы дцстурларла щесабланыр: 
– «П» вя «З» формалы компенсаторлар цчцн  
;
200
kk
k
k
lm
W
H

            (10.119) 
–«Г» формалы компенсаторлар цчцн 
;
100
k
k
k
l
W
H

             (10.120) 
бурада: W – борунун ен кясийинин мцгавимят моменти,  
                    см3; k , мк,  
лк – (10.112), (10.114), (10.115) ифадяляриндя олдуьу кими тяйин едилир. 
 Компенсаторун юлчцляринин азалмасы мягсяди иля онларын сыхылмасына вя дартылмасына наил 
олмаг олар. Она эюря дя температурдан асылы олараг гайнаглама ишляри апарыларкян, дартылма вя 
схылманын баш вермя ещтималы cизэиляриндя юз яксини тапмалыдыр. 
 
10.24.  СУАЛТЫ БОРУ КЯМЯРЛЯРИНЯ АХЫНЫН ТЯСИРИ 
 
Галхма ахыны даими вя титряйян эцc тюрятмякля фяалиййятдя ола силиндрик конструксийайа тясир 
едир. Яэяр силиндрик бярк сярщяддян кифайят гядяр узагдырса, она ендириcи вя галдырыcы даими вя 
титряйиcи эцc тясир едир. Яэяр бярк сярщяд йахынлыгда йерляширся, мясялян, бору кямяри дцзцлян диб-
дя, онда ахырынcы даими галдырыcы эцcя мяруз галаcаг. 
Оху ахына нормал йюнялмиш диаметри Д олан, изоля едилмиш щамар силиндиря бахаг. Силиндрин 
узунлуг гиймятиня уйьун эялян cазибя гцввяси ашаьыдакы кими верилир:  
DVCF Dd
2
2
1
             (10.121) 
Бурада CД – cазибя гцввяси ямсалы олуб, Рейнолдс ядяди функсийасыдыр. 
/Re VD  
Бурада В- силиндр юнцндя ахынын сцряти;  - кинематик юзлцлцк ямсалыдыр. 
 CД – силиндр периферийасы бойунcа сярщяд гатында ламинар ахын цчцндцр. Ре=10
5 олдугда 
даща дягиг гиймят ахынын турбулентлийиндя вя силиндрин кяля-кютцрлцйцндян асылыдыр, сярщяд гатында 
CД гиймятинин кяскин азалмасы ахынын турбулент ахына кечмясиня сябяб олур. 
Ахынын ениня истигамятиндяки вя силиндрин узунлуьуна уйьун галдырыcы гцввя аналожи олараг 
ашаьыдакы кими ифадя едилир:  
DVCF LL
2
2
1
            (10.122) 
Бурада CЛ – галдырыcы гцввя ямсалыдыр. 
Изолйасийалы силиндр даими галдырыcы гцввянин тясирини щисс етмир, анcаг дяйишян пулсасийалы 
галдырыcы гцввя тезлийи онунла силиндр архасында йаранан бурульан тезликляриня бярабяр тясир едир. 
 311 
Диб йахынлыьындакы бору кямяриня тясир едян гцввя ахынын Ре ядядиндян, дибин нисби кяля-
кютцрлцйцндян, силиндирдян, диб вя силиндр архасындакы мясафядян асылыдыр. Сынаглар эюстярир ки, дя-
низ дибиндя йерляшян силиндрляр цчцн ениня вя галдырыcы эцc ямсалларыны 1,15 вя 1,27 гябул етмяк 
олар. 
 
10.25. СУАЛТЫ БОРУ КЯМЯРЛЯРИНЯ СЯТЩ  ДАЛЬАЛАРЫНЫН ТЯСИРИ 
 
Бу бюлмядя суда титряйишли сятщ дальалары щаггында чох гыса мялумат верилир. Бу физики тя-
защцрцн йаранмасыны баша дцшмяк цчцндцр, йяни бору сятщиня тясир едян кцляк дальасы нязярдя 
тутулур. 
Кцляк дальалары дяниз вя океанларын сятщ суларында йерляшян щиссяcиклярин кцляк ахынындакы 
тохунан эярэинлийин тясириндян йараныр. Тябиятдя онларын параметри ейни олмур вя уйьун ганунла-
ра табе олур (гейри-мцнтязям дальа). Щал-щазырда мцщяндис щесабламаларында тятбиг едилян бир 
чох дальа нязяриййяляри параметрляри мцяййянляшдирилмиш дюврц дальалар цчцн дя тятбиг олуна биляр. 
Дюврц дальалара тяйин едилмиш фаза щярякятляри мясялян гаш аиддир. Садя дальа схеми шякил 
10.5-д. верилир.  
Шякилдя сярбяст сятщ сявиййяси орта дальа сявиййяси иля уйьун эялир, бу да дальанын екстремал 
нюгтяляри арасында йарым мясафя кими тяйин едиля биляр. Яслиндя ися, орта дальа сявиййяси дальа го-
вулмасы гиймятинин сярбяст сятщ сявиййясиндян йухарыда йерляшир. О, ашаьыдакы дцстурла щесаблана 
биляр:  
cos102
2
6
gH
XW
xh            (10.123) 
Бурада W-кцляк сцряти; Х-акваторийанын кцлякля ящатя едилмиш узунлуьу; э-сярбястдцшмя тя-
сили тяcили; - су мянбяйинин ениня оху вя кцляк истигамяти арасындакы буcагдыр. 
 
 
 
Шякил 10.6. Майе сятщиндя дальанын йаранма схеми 
 
Беляликля, дальа иля ящатя олунмуш сащилйаны акваторийа су щяcми даща чохдур, няинки сакит 
сявиййяли акваторийада. Бу су щяcми акваторийанын дальасы олмайан сащяляриндян эялир. 
Гашын екстремал нюгтяляри арасындакы мясафя вя чцхур дальа щцндцрлцйцнц щ тясир едир, бу да 
икигат амплитудадыр. Дальа узунлуьу бир фазада йерляшян майе щиссяcикляри арасындакы гыса цфцги 
мясафядир.  
Фаза сцряти адланан дальанын йандан эюрцнян дяйишмя сцряти тяйин едилир:  


С                 (10.124) 
 312 
Дальанын нисби галхмасы щ/ кими тяйин едилир. Яэяр дальанын щцндцрлцйц дальа узунлуьу вя 
суйун дяринлийи иля мцгайисядя чох кичик гябул едилирся, дальадакы майенин щярякятини эюстярян 
ясас тянлик хятти олур. Дальанын щярякятини эюстярян нязяриййяляр ашаьыдакы сырада верилир: кичик ам-
плитудалы дальа нязяриййяси, дальанын хятти нязяриййяси, Ери нязяриййяси. Бу нязяриййя нисбятян садя-
лийиня вя натурада апарыдан щесабламаларын нятиcяляриня эюря чох эениш йайылмышдыр. Бунунла беля, 
бязи щалларда даща дягиг нятиcяляр алмаг цчцн башга нязяриййялярин тятбиги дя мцмкцндцр. Беля 
ки, дярин сулардакы гыса дальалар цчцн, Стокс нязяриййяси кими мяшщур олан дальанын сон амплиту-
да нязяриййясини тятбиг етмяк мягсядяуйьундур (шякил 10.6,а). Дайаз суда вя йа узун дальа цчцн 
коноидал дальа нязяриййясинин тятбиги мцмкцндцр, онун беля адланмасы ону эюстярир ки, щярякяти 
эюстярмяк цчцн уйьун функсийалардан истифадя едилир (шякил 10.6, б). Коноидал вя Стокс дальалары 
сакит сявиййяйя эюря ассимметрикдирляр, ики гашы вя узун чюкякляри вардыр.  
Тяк вя йа эизли дальалар сакит сявиййя цзяриндяки йеэаня гашла, чюкяйин олмамасы иля хцсу-
сиййятлянир (шякил 10.6,c). Адятян тяк дальалардан партлайыш нятиcясиндя ямяля эялян дальанын айыл-
масына тясир етмякля бяндин  вя диэяр охшар гурьуларын даьылмасында вя с. истифадя олунур. 
Конструксийанын мющкямлийини вя давамлылыьыны тяйин етмяк цчцн апарылан мцщяндис щесаб-
ламаларында йасты паралел дальалара бахылыр, йяни бурада кясикдяки майенин щярякяти cябщяйя пер-
пендикулйар дальа иля ейнидир. 
Дяниз ЩТГ тясир едян йцкляр чох мцхтялифдир, онларын тяйин олунма методлары да фярглидир. 
Бу фясилдя формасы силиндря йахын олан гурьуларын конструксийаларына тясир едян даьла щярякяти вя 
ахын йцкляриня бахылаcаг. Бунлара кюрпц гурьу тяркибиндяки дирякляри, бору кямярлярини, юртцкляри 
вя с. аид етмяк олар. 
Майедяки дальалар енержи итирмядян мцяййян мясафяйя гядяр йайыла билдийиндян, беля эцман 
етмяк олар ки, дальа щярякяти бурульансыздыр, бу да юз нювбясиндя щярякят сцряти потенсиалынын ол-
дуьуну тяхмини едир. 
Майедяки дальалар енержи итирмядян мцяййян мясафяйя гядяр йайыла билдийиндян, беля эцман 
етмяк олар ки, дальа щярякяти бурульансыздыр, бу да юз нювбясиндя щярякят сцряти потенсиалынын ол-
дуьуну тяхмин едир.  
Сыхылмайан майе цчцн кясилмямязлик тянлийи ашаьыдакы шякилдя йазылыр:  
0





yx
u 
                 (10.125) 
Бурада у- шагули щярякят сцряти; 
  - цфцги щярякят сцряти; 
 х,й – координатлардыр. Икигат щярякят цчцн сцрят потенсиалы беля йазылыр:  
yx
u









,            (10.126) 
(10.125) вя (10.126)-дян сцрят потенсиалы цчцн Лаплас тянлийини алырыг:  
0
2
2
2
2






yx

            (10.127) 
Енержинин сахланмасы ганунуну ифадя едян гейри-мцнтязям щярякят цчцн Бернулли тянлийи 
ашаьыдакы кими йазыла биляр: 
0
2
22





gy
pu
t 

          (10.128) 
Бурада п-тязйиг,  - майенин сыхлыьы, э-сярбяст дцшмя тяcили,    т-вахтдыр. 
Кичик щцндцрлцклц дальа цчцн икинcи тяряф квадратда аз гиймятя маликдир, буну нязяря ал-
майа билярик. Онда (10.128) тянлийи ашаьыдакы кими олур:  
0


gy
p
t 

           (10.129) 
Суйун Щ дяринлийиндя, цфцги дибдя  
0



 Hyy

            (10.130) 
 313 
Ахынын сярбяст сятщиндя щярякятин шагули сцряти олар:  
t
r
y y 







             (10.131) 
Бурада  - дальа сятщиндя сявиййя ординаты 
Гашда = амплитуданын кичиклийи щаггында ещтималы нязяря алдыгда, (10.131) тянлийи ашаьы-
дакы кими олар:  
t
r
y y





 0

             (10.132) 
Сятщдя 0,0  py   вя (10.131) тянлийи ашаьыдакы кимидир: 
0




g
t
            (10.133) 
Беляликля, шякил 10.5-дя эюстярилян дальа профили беля йазылыр:  















tx
a 2sin            (10.134) 
Бу дальа мцсбят х оху истигамяти бойунcа c сцрятиля щярякят едир, дальа тезлийи ф=1/-йя бя-
рабярдир. 2/ ящатя тезлийи вя 2/ дальа ядяди кими гейд едяк, онда  
 ytkxa  sin            (10.135) 
Онда бу дальа профили цчцн потенсиал сцрят щялли  
  
 
 tkx
kd
Hykac
 

 cos
sinh
cosh
         (10.136) 
(10.136)-и (10.133)-дя йериня гойараг дальанын фаза сцряти цчцн ашаьыдакы ифадяни алмаг 
олар:  
  









 H
tgh
g
kdtgh
k
g
c
2
2
2           (10.137) 
(10.137)-дан эюрмяк олар ки, дярин суда Щ/ нисбяти бюйцк олдуьундан  kdtgh ващидя тяряф 
йахынлашмаьа чалышыр, буна эюря дя (10.137) тянлийи беля ола биляр:  


2
2 g
k
g
c           (10.138) 
Дайаз суда дальа узунлуьу дяринлийя эюря чохдур, kHkHtgh )(  вя хятти дальа сцрятини 
тяйин етмяк олар:  
gHc 2             (10.139) 
Дярин суда дальа ня гядяр узундурса, сцрят дя о гядяр чохдур. Бу щадися нормал дисперсийа 
адланыр. (10.137) тянлийи Щ/ гиймяти цчцн йахшы нятиcяляр верир.  
Дальадакы майе щиссяcикляринин кинематикасы. у вя  сцрятляри (10.130) вя (10.137)-дян истифа-
дя етмякля, потенсиал сцрятин тяйин олунмасындан алына билярляр. 
  
 
 
  
 
 tkx
kH
Hyka
tkx
kH
Hyka
u











cos
sinh
sinh
sin
sinh
cosh
        (10.140) 
Ери дальаларында майе щиссяcикляри орта мювгедян кянара чыхмыр. Орта вязиййятдян 
щиссяcиклярин цфцги вя шагули йердяйишмяси Х,Й-я уйьун тяркибдир. 
 
tt
dtYudtX
00
,            (10.141) 
 у вя  гиймятлярини (10.140)-дян (10.141)-я гойараг алырыг:  
 314 
  
 
 
  
 
 tkx
kH
Hyka
Y
tkx
kH
Hyka
X








sin
sinh
sinh
cos
sinh
cosh
          (10.142) 
Йухарыдакы тянликлярдя щиссяcиклярин орта (башланьыc) вязиййятляри х,й координатлары иля верилир. 
Асанлыгла эюрмяк олур ки, щиссяcикляр юз щярякятлярини еллипс орбитиндя йериня йетирир, бу вахт цфцги 
йердяйишмя шагулидян чох олур. Дярин суда орбитляр даиряви олурлар, дайаз суда дибдяки 
щиссяcиклярин щярякят орбити дцз хяттдир, бурада щиссяcикляр дяйишян истигамятляря йюнялирляр. 
Щиссяcикляр гапалы орбитдя щярякят етдийиндян, хятти дальалар цчцн кцтля кечиди йохдур. Бу 
тябиятдяки дальа щярякятиня уйьун эялмир (шякил 10.7). 
 
 
 
Шякил 10.7. Дярин суда орбитлярин вя мцхтялиф фазаларда  
щиссяcиклярин щярякят истигамятляри 
 
Дальа енержиси. Майенин дальалы щярякятинин ясас хцсусиййятляриндян бири дальа енержисидир. 
Мящз енержи дяниз ЩТГ-дя олан чяпярля дальанын гаршылыглы ялагясини тяйин едир. Дальа енержиси ики 
щалда – кинетик вя потенсиал щалда мювcуддур. 
Кинетик енержи ашаьыдакы ифадя иля тяйин олунур: 
  


0
0
22
2
H
dxdyuKE



  (10.143) 
Бу енержийя бир нечя вахт ярзиндя дальанын узунлуг гиймятиня дхдй юлчцдя щяcм верир. у,  
гиймятлярини йериня гойараг (10.140)-дян икигат интеграллайараг, аларыг:  
 2
4
1
gaKE             (10.144) 
Дальанын потенсиал енержиси сакит сявиййядяки суйун щяcминя бярабярдир: 
dxgPE 2
0
2
1


            (10.145) 
Дальанын бир узунлуьунун там енержиси олар: 
 2
2
1
gaPEKE             (10.146) 
Кинетик вя потенсиал енержинин бярабяр пайланмасы, йяни КЕ=ПЕ шярти майенин сярбяст тит-
рямясинин тялябидир. Бу енержи нювляри бир – бириня кечя билир. Беля ки, дальанын дайаз йердян чыхар-
кян даьылма просеси амплитуданын кяскин азалмасы иля мцшайият едилир вя беля кяскин шякилдя дя 
дальадакы майе щиссяcикляринин артмасы баш верир. 
Дальанын там енержиси  
2
2
1
gaE   йахуд ghlE 
8
1
        (10.147) 
Дальа енержиси ахынын дальанын йайылдыьы истигамятя йюнялян енержи щиссясиня бахаг. Яслиндя 
бу тязйиг эцcц иля йериня йетирилян ишдир. 
 315 



0
H
pudyR           (10.148) 
Бурада п-щидростатиканын тяркиб щиссяси олмадан Бернулли тянлийи иля тяйин едилян тязйиг. Беля-
ликля  
udy
t
R
H





0

           (10.149) 
(10.148)-ы интеграллайараг у-ну йериня гойуб (10.139) вя (10.130)-дян аларыг:  
 





kH
kHc
gaR
2sinh
2
1
22
1 2          (10.150) 
вя йа  gECR  , 
 





kH
kHc
Cg
2sinh
2
1
2
           (10.151) 
 
Cэ -ни груп сцряти адландырырлар. (10.151) тянлийиндян асанлыгла эюрцнцр ки, дярин суда 
kH олдугда 
2
c
Cg  , дайаз суда ися cCkH g  ,0 -дир.  
Ахындакы дальалар. Ахынла гаршылыглы ялагяси олан дальанын хцсусиййятляри сакит суда йайылан 
дальадан фярглянир. Беля щесаб олунур ки, дальанын сярбяст щярякяти вя ахын щесабламанын дягиг-
лийиня аз тясир едир. Ахын истигамятиндя дальа йайымы даща садя щадисядир. Ахын сцрятини индексляй-
яряк мцтляг щярякяти вя мцстягиллийи ишаряляйяряк 
Vcc ra          (10.152) 
Vff ra                 (10.153) 
 
(10.137)-дан эюрцндцйц кими  
 
 kHtgh
k
g
cr 
2            (10.154) 
 
Силиндиря тясир едян дальа эцcцнц гиймятляндиряркян онун диаметринин дальа узунлуьуна 
мцнасибяти ясас параметрдир. Яэяр бу 0,2-дян аздырса, майенин юзлцлцк тясири ясас фактор олур. Бу 
щалда йердяйишмя локал характер дашыйыр вя дальа эцcц Морисон (10.155) тянлийиня уйьун тяйин еди-
ля биляр. 2,0/ D цчцн щиссяcиклярин йердяйишмяси силиндрин диаметриня эюря аздыр. Дальалар йайылыр 
вя силиндрин сятщиня олан тязйигин пайланмасыны алмаг цчцн дифраксийа анализинин апарылмасы 
ваcибдир. 
 
10.26. ДАЛЬАНЫН ЙАЙЫЛДЫЬЫ ИСТИГАМЯТДЯ КИЧИК ШАГУЛИ  
СИЛИНДРЛЯРЯ ТЯСИР ЕДЯН ГЦВВЯЛЯР 
 
Батырылмыш кичик диаметрли силиндря тясир едян дальа эцcцня бахаг. Тясяввцр едяк ки, бу эцc 
cазибя вя инерсийа гцввяляринин садя cямидир. Ахырынcы гиймяти дальа щярякятинин гейри-мцнтязям 
характери нятиcясиндя зяруридир. Фп цчцн Морисон тянлийи ашаьыдакы кимидир:  
dt
duD
CuuDC
dy
dF
mD
p
42
2
              (10.155) 
Бурада Cд – ениня эцc ямсалы; 
   Cм – инерсийа эцcцнцн ямсалы; 
   у, ду/дт – силиндр охуна перпендикулйар истигамятдя майе щиссяcикляринин сцряти вя тезлийи; 
   Д – силиндрин диаметридир. 
 316 
(10.155) тянлийинин саь тяряфиндяки cям ениня эцcц билдирир вя ани вектролар истигамятинд 
щиссяcиклярин сцрятиня эцcцн тясирини мцяййянляшдирсин. Икинcи cям инерсийа эцcцнц тягдим едир вя 
бу да ахын сащясинин гейри-сабитлийинин артмасы иля галыр. 
tuu m sin  вя tudtdu m  cos/   
 
Бурада ум- максимум сцрятдир. 
Бу ифадяляри (10.155)-дя йериня гойараг йазаг: 
 
t
Tu
D
CttC
D
y
d
Du
F
d
m
mD
m
p




cossinsin
2
222













     (10.156) 
D
Tum  - гиймяти Кулеган-Карпентер ядяди кими мялумдур. (10.155) вя (10.156) тянликлярин-
дян эюрцнцр ки, Кc=2Х/Д. Бундан башга эюрмяк олар ки, Кc-нин кичик гиймятляри цчцн (1,0-дян 
аз) инерсийа гцввяси cазибя гцввясини цстяляйир. (10.155) тянлийиндя верилян 
dy
dFp   cазибя гцввяси 
у (10.134) вя ду/дт алына биляр. Cп вя C-нин гиймятляринин су дяринлийиндя даимилийини нязяря алараг, 
интегралландыгдан сонра (10.155) тянлийи  
 
 
t
k
aD
C
tt
kH
kHkH
Dh
k
CF
m
pp




cos
4
sinsin
2sinh
22sinh
32
22
2
22




  (10.157) 
ишарялийик. 
 
 
 
 
Шякил 10.8. Щамар даиряви силиндрляр цчцн Рейнолдс ядядинин мцхтялиф гиймятляриндя CД-дян 
асылы олан Ре-нин  гиймяти 
 
  k
A
kH
kHkH
k
AD
2
12
2
,
2sinh
22sinh  

  
 
 317 
Силиндиря тясир едян максимал эцc цчцн Фп вахта эюря о бярабяр олмалыдыр. т=тм вя Фп=Фпм ол-
дугда  
 













hA
DA
C
C
t
DD
m
m
12arccos             (10.158) 
 
онда (10.158) тянлийиндян алыныр: 
изолйасийалы силиндр цчцн идеал майедя Cм=2,0. Ейни заманда CД вя Cм Рейнолдс ядяди фун-
ксийасы, Кулеган-Карпентер ядяди вя силинд сятщинин кяля-кютцрлцйцдцр. Ясасян йосунларын вя дя-
низ илбизляринин диряк цзяриндя йыьылмасы, кяля-кютцрлцйц артырдыьы кими онун еффектив диаметрини ар-
тырыр, бу да йцкцн артмасына апарыр. Ахынын олмасы ямсалларын артмасына сябяб олур. Шякил 10.8-дя 
CД, Cм –ин Ку асылылыг функсийасы тясвир едилмишдир. 
 318 
   ФЯСИЛ  11. НЕФТ  СЯНАЙЕСИНДЯ  НАСОС  ВЯ  
НАСОС  СТАНСИЙАЛАРЫ 
 
11.1. НЕФТ СЯНАЙЕСИНДЯ ТЯТБИГ ОЛУНАН  
МЯРКЯЗДЯНГАЧМА  НАСОСЛАР 
 
Нефтчыхарма, нефт емалы вя нефт – кимйа сянайеси цчцн мяркяздянгачма насослары тятбиг 
олундуьу сащяляря уйьун сечилирляр. Она эюря дя бу насослары нягл олунан нефт мящсулунун тем-
пературуна эюря ашаьыакы ясас груплара бюлмяк олар: сойуг – насосун вурдуьу майенин темпера-
туру 2200C – йя гядяр олдугда; исти – майенин температуру 2200C   4000C олдугда; сыхылмыш нефтли 
газын нягли цчцн; эилли вя сементли мящлулунвурулмасы цчцн; суйун вурулмасы цчцн. Бцтцн бу на-
сослар алчагбасгылы (бирпилляли), ортабасгылы (ики вя чохпилляли) вя йцксякбасгылы (чохпилляли) серийалара 
бюлцнцр. 
  Юз нювбясиндя бу насослар групу аз сярфли –0,0278м3/сан (100м3/саат), орта сярфли–0,0278  
0,278м3/сан (100 1000м3/саат) вя бюйцк сярфли – 0,278 м3/сан –дян (1000 м3/саат- дан) чох 
олурлар. Орта вя бюйцк сярфли йцксякдюврлц насослар аз сярфли насослардан ишчи чархынын биринcи 
дяряcяли икитяряфли сормайа малик олмасы иля фярглянир ки, бу да мяркяздянгачма насосларынын сор-
ма габилиййятинин йахынлашдырылмасы зярурятиндян иряли эялир. 
Мяркяздянгачма насосларынын корпусунун конструксийасы цч ясас фактора эюря мцяййян 
едилир: нягл олунан майенин температуру, тязйиги вя физики – механики тяркиби. Насослардан кечян 
майенин 2200C – дян бюйцк температурда деталларынын вя бору кямярляринин эенишлянмяси, онун 
корпусунун цфцги кясик мцстявиси цзря мющкямлийинин тямин олунмасында чятинлик йарадылмасына 
шяраит йарадыр. Она эюря дя майенин температурунун 2200C – дян бюйцк олан щалларында насосун 
корпусунун бирляшмяляри шагули мцстяви цзря йериня йетирилир. Бу бирляшмялярдя алцминиум, асбо-
алцминиум йахуд леэирлянмиш полад аралыг гатдан истифадя олунур. Бунунла ялагядар олараг 
йцксяк тязйиг вя температурда ишляйян мяркяздянгачма насосларда корпусун мцряккяб конфи-
гурасийайа малик щиссясиндя тюкмя поладын тяляб олунан мющкямлийини ялдя етмяк олмур. Беля 
щалларда насосун конструксийасы икигат корпусдан дцзялдилир. Беля корпусларын дахили щиссяляри як-
сяр щалларда бир – бири иля фланслы шагули мцстяви цзря, бязи щалларда ися цфцги мцстяви цзря бирляширляр. 
 
11.2. ИСТИ НЕФТ МЯЩСУЛЛАРЫ ЦЧЦН НАСОСЛАР 
 
Нефт емалындан термики собаларын йцклянмяси цчцн керосинли дистилйатын вя мазутун 350   
4000C температурда няглиндя 8МПа тязйигиня гядяр бу майеляри вура билян мяркяздянгачма на-
сослары эениш тятбиг олунур.  
Исти нефт мящсулларыны йцксяк тязйигля вуран мцасир насосларынын щесабланмасы вя конструк-
сийасынын сечилмяси цчцн ашаьыдакы мясяляляри щялл етмяк лазымдыр: 
– нефт мящсулларынын 2200C   4000C температурунда няглиндя насослары баш веря биляcяк 
йаньын вя партлайышдан горумаг цчцн тыхаcлар там щерметиклянмя иля тямин едилмялидир; 
– насосун материалы еля сечилмялидир ки, онун корпусу тязйигя, температура вя коррозийайа 
гаршы давамлы олсун; 
– насосун роторунун мяркязляшмиш щярякяти позулмадан айры–айры деталларынын температур 
эенишлянмяси тямин олунмалыдыр; 
–насосун деталларынын иш просеси башланандан 45 сутка ярзиндя (нефтнягледян аваданлыгларда 
ардыcыл тямир олунмалар арасы минимал мцддят) монтаж вя демонтажы ялверишли олмалы вя тез баша 
эялмялидир.  
 Исти нефт мящсуллары нягледян насослара 2  4 сутка ярзиндя профлактики бахыш кечирилмялидир 
вя бцтцн насазлыглар арадан галдырылмалыдыр. Щал – щазырда бу насослар 4000C температура гядяр 
исти нефт мящсулунун няглиндя  эениш тятбиг олунур вя мцхтялиф ишчи параметрляри иля бурахылыр 
(cядвял 11.1). 
Бцтцн мцасир исти нефт мящсулу нягл едян насослар йцксяк тязйигля ишлядифиндян, онларын кон-
струксийасы ики корпусдан ибарят олур: хариcи – поладдан силиндрик, щерметик тыхаcла тяcщиз олун-
 319 
муш; дахили – бцтцн ахыдыcы каналларла ялагялянмиш. Насосун дахили корпусунун конструксийасыны 
дюрд типя бюлмяк олар.  
 Биринcи тип. Насосун дахили корпусу сексийалардан тяшкил олунуб, сексийалар насосда пилляля-
рин сайы гядяр эютцрцлцр. Сексийалар йыьcамдыр вя хариc корпусу мяркязляшдирир. Бу конструксийа-
лар щазырланмасына эюря садядирляр. 
Икинcи тип. Дахили корпус щямчинин сексийалардан тяшкил  олунуб, биринcи типдян бцтцн сексийа-
ларын бир цмуми дцйцндя бирляшмяси иля фярглянир. Дахили корпусда сонракы иш просеси ади сексийалы 
насосларда олдуьу кимидир (шякил 11.1).   
Цчцнcц тип. Дахили корпус ики йарымщоризонтал кясикли щиссялян ибарят олуб, хариcи корпусу 
мяркязляшдирир. Роторлу дахили корпус хариcля асанлыгла ялагя йарадыр. 
Дюрдцнcц тип. Дахили корпус щямчинин ики йарымщоризонтал кясикдян ибарятдир. Буну цчцнcц 
типдян фяргляндиряк cящят дахили вя хариcи корпусларын бир – бири иля шпилйок васитясиля бяркидилмяси-
дир. Дахили корпусун якс тяряфли температур тясири иля эенишлянмядян сярбяст йердяйишмяляр етмяси 
имканына маликдир. 
Исти нефт мящсулу нягл едян насосларын цзяриндя гойулмуш тялябатлар: насосун  ишлядийи  вя  
ондан  яввялки вахтларда истисмар дюврц мяркязляшдирилмяси, нефт мящсулунун насоса дахил олмасы 
вя чыхмасы; тыхаcларын вя кцрякcикли тякярлярин етибарлы ишлямяси; насосун бюйцк температур дяйиш-
мяляриндян горунмасыдыр. 
 
Нефт мящсулунун нягли заманы насосун енержисинин мцяййян щиссяси истилийя айрылыр. Мясялян, 
тяляб олунан насосун эцcц 270 кВт вя файдалы иш ямсалы 63,0  оларса, онда бу эцcцн 100 кВт 
истилик енержиси айрылмасына сярф олунур. Бир дяфя насосдан кечян нефт мящсулунун гыздырылма 
температуру ашаьыдакы дцстурла щесабланыр:  
 
,)
100
1(109,12 3 g
cG
N
t 

     (11.1) 
 
бурада: t – нефт мящсулунун температур галхмасынын орта гиймяти, 0C; Н– тяляб олунан 
насосун верилмиш сярфиня эюря эцcц Вт; c –истилик мигдары,
kqK
C
; Э– ващид заманда кечян нефт 
мящсулунун кцтляси, кг/сан; –насосун ф.и.я.;  –нефт мящсулунун щяcми чякиси, кг/м3; э– сярбяст 
дцшмя тяcилидир, м/сан2. 
 Исти нефт мящсулу нягл едян насослар ися башламамышдан яввял 8 саата йахын мцддят ярзиндя 
температуру 400C – йядяк олан  майе иля гыздырылмалыдыр. Бу насосун нормал иш режимини тямин 
едир.  
 
11.3. МАЭИСТРАЛ НЕФТ БОРУ КЯМЯРЛЯРИ  ЦЧЦН НАСОСЛАР 
 
Нефт вя газ сянайесинин йцксяк темпли инкишафы нефт, нефт мящсуллары вя газын бору кямярляри 
иля тез нягл олунмасы зярурятиня эятириб чыхармышдыр. Нефт мящсуллары бору кямярляри иля ики катего-
рийада нягл олунур: хам нефт вя нефт мящсуллары. 1971 – 1975 – cи иллярдя нягл олунан нефт вя нефт 
мящсулларынын щяcминин 2 дяфядян чох артырылмасына вя 27 мин км узунлуьунда бору кямярляри-
нин тикинтисинин тямин олунмасына бахылмышдыр.  
 
Шякил 11.1. Исти нефт мящсулу КБЩ – 55-120 типли насосун конструксийасы 
 
Нефт вя нефт мящсулларынын бору кямяри иля узаг мясафяляря няглиндя насослар 6  7 
МН/м2=6  7 МПа тязйигдя нормал ишляйирляр. Тязйигин мигдары борунун мющкямлийиня эюря 
мящдудлашыр. Насосларын сярфи бору кямярляринин диаметрляриндян асылыл олараг 0,02781,15м3/сан 
(1004000м3/саат) тяшкил едир. Бир насос стансийасынын нефти няглетдирмя мясафяси 100км-я чатыр вя 
бир гядяр дя чох ола билир. Мядянлярарасы хам нефтин няглиндя кичик сярфли насослар тятбиг едилир. 
Маэистрал нефт бору кямярляри цчцн игтисади бахымдан ян ялверишли гурьу агрегатлардыр ки, бунлар 
да ики йахуд цч насосдан ибарят олуб, ейни маркалы олмагла хяття ардыcыл вя ялавя (ещтийатда ол-
магла) гошулараг ишляйирляр. Нефт вя нефт мящсуллары нягл едян мцасир насосларын техники 
эюстяриcиляри ашаьыдакы cядвялдя эюстярилмишдир. 
Нефт мящсулларынын нягл едилмяси цчцн мяркяздянгачма насослары «CТМ» типли синхрон вя 
«АТД» типли асинхрон електрик мцщяррикляри иля ишя гошулур. Синхрон електрик мцщяррикляри йаньына 
эюря тящлцкялидир. Бу сябябдян дя беля мцщяррикляри насос корпусундан эерметик юртцклярля айыр-
маг лазым эялир.  
Нефт вя нефт мящсулларынын нягл олунмасы цчцн насослара бюйцк мигдарда електрик енержиси 
тяляб олунур ки, буна эюря дя ашаьыдакыларын олмасы зяруридир. 
– нефтин верилмясинин ишчи диапозонунда конструксийанын максимал файдалы иш ямсалыны сечмяк; 
– нефтин юзлцлцйцнцн илин мцхтялиф вахтларында дяйишмясиндя насосларын еффектив низамланмасы-
ны тямин етмяк, илин сойуг вахтларында нефтин кинематик юзлцлцк ямсалы 0,5∙10-4 м2/сан – йя чатыгда 
вя чох олдугда нефти бору кямярляриня вурмаздан яввял гыздырмаг. 
Cядвял 11.2 
 
Эюстяриcиляр 
Насосларын маркалары 
8МБ-
92 
10Щ-84 12Щ-104 14Щ-122 16ЩД-101 
Сярф, м3/сан 
(м3/саат) 
0,11 
(400) 
0,139 
(400) 
0,208 (750) 0,304 (1100) 0,610 (2200) 
Басгы, м 
300 
 
740 740 
370 
 
230 
 
Фырланма тезлийи, 
дювр/ дяг. 
 
3000 
 
 
3000 
 
 
3000 
 
 
3000 
 
 
3000 
 
Пиллялярин сайы 2 4 4 2 1 
Ф. И.Я. 0,74 0,73 0,75 0,75 0,86 
 321 
     
Сорма борусу-
нун диаметри, 
мм 
200 250 
 
300 
 
 
350 
 
 
400 
 
Вурма бору. 
диаметри, мм 
 
150 
 
200 
 
 
 
250 
 
 
 
300 
 
 
300 
 
Кцтля,  кг 1875 3800 5000 4900 4200 
Ардыcыл гошулан 
насосларын сайы 
2 1 1 2 3 
     
11.4. НЕФТ ВЯ НЕФТ МЯЩСУЛЛАРЫ САХЛАНЫЛАН  ДЯРИНЛИК РЕЗЕРВУАРЛАРЫ  
ЦЧЦН НАСОСЛАР 
 
 Дяринлик резервуарлары нефт вя нефт мящсуллары сахламаг цчцн истифадя олунур. Онлар мцхтя-
лиф щяcмдя вя мцхтялиф дяринликлярдя дцзялдилир (10м дяринлийя гядяр). Дяринлик резервуарларындан 
неф вя нефт мящсулларыны вурмаг цчцн цзяриндя партлайыша гаршы давамлы олан електрик мцщяррики 
йерляшян шагули йцклянмиш артезан типли насослар эениш тятбиг олунур. Мялум шяраитдя бу тип насос-
лар ашаьыдакы цстцнлцкляря маликдир: даими ахын алтында ишляйир, насос бинасынын тикилмяси тяляб 
олунмур, хидмяти персоналын тящлцкясизлийи тямин олунур.  
 Насос агрегаты насос корпусундан, радиал бяркидилмиш башлыгдан вя басгылы колонкадан 
ибарятдир. Чархын втулкасынын сверло формалы щиссяляриндяки дяликляр «20Щ-22Х3» типли насосларын 
ишчи чархыны ох бойунcа йаранан гцввянин тясириндян йцкляйир. Чархынын диаметри кичик олан насос-
лар цчцн ишчи чархы ох бойунcа йаранан тязйигля йцклянмир вя роторун кцтляси дя дахил олмагла 
бцтцн йцкляри кцряcикли тякярляр юз цзяриня гябул едир. 
Насосун бу щиссяляринин щамысы пасланмайан вя  термочешидлянмиш поладдан щазырланыр. 
Кцряcикли тякярлярин йаьланмасы нягл олунан нефт мящсулу иля йериня йетирилир. Насосун ишчи чархы 
ися сцртцлмядян горунмасы цчцн бцрцнc, йахуд чугун металларындан дцзялдилир. Вал насосун да-
хилиндя биргатлыг графит вя сормаитля бяркидилир. Кцряcикли тякярлярин камерасы вурулан майенин 
дювр етмяси, йахуд су бору кямяриндян суйун верилмяси иля сойудулур. 
 Дяринлик резервуарларынын йерляшмя дяринлийиндян асылы олараг насосун басгылы колонкасында 
щялгялярин сайы дяйишир. Беля типли насослар 0,5 м3/сан – йя гядяр сярф верими иля бурахылыр.   
 
11.5. НЕФТ ТУЛЛАНТЫЛАРЫ НЯГЛ ЕДЯН НАСОСЛАР 
 
Нефт туллантыларынын нягл олунмасы цчцн синхрон електрик мцщяррикли «ЦН-150» типли 
мяркязягачма насослары бурахылыр. Бу насослар цфцги, сексицалы, ишчи чархы биртяряфли йерляшян 
биркорпуслу олмагла, щидравлики ганунлара табе олан, комбинасийа типли вя кцряcикли тякярляри 
йаьлана билмя хцсусиййятляриня маликдир. Йаьланма «ЩМ-32» типли бурульанлы насосларла йаьын 
0,001м3/сан сярфи, н=3000 дювр/дяг. дювр тезлийи иля 0,4МН/м2 тязйигля вурулмасы иля йериня йетирилир. 
Йаь ахынын 20% - дян 100% - я гядяр номинал верилмясиндя бу насосларын юз араларында паралел 
ишлямяси тямин олунур. 
Нефт туллантылары нягл едян мяркяздянгачма насосларынын (МН) техники характеристикалары 
ашаьыдакы cядвялдя верилмишдир. 
 
 322 
«МН» типли насосларын техники характеристикалары 
 
Cядвял  11.3. 
 
Эюстяриcиляр 
МН- 150-
200 
МН- 150-
175 
МН- 150-
150 
МН- 150-
125 
МН- 150-
100 
Сярф, м3/сан 150 150 150 150 150 
Номинал сярфдя  басгы, м 2000 1750 1500 1250 1000 
Сорманын бурахылабилян 
щцндцрлцйц, м 
4 4 4 4 4 
Фырланма тезлийи 
дювр/дяг 
3000 3000 3000 3000 
 
3000 
 
Тяляб олунан эцc, кВт 
 
1420 
 
1230 
 
1060 
 
 
880 
 
710 
Насосун ф.и.я. 0,7 0,7 0,7 0,7 0,7 
Насосун кцтляси, кг 
5570 
 
5210 
 
4810 
 
4450 
 
4080 
 
Щяндяси  юлчцляр 
узунлуг,  мм 3300 3110 2920 2730 2540 
ен, мм 
 
1430 
 
1430 1510 1430 1430 
щцндцрлцк, 
мм 
1485 1485 1501 1415 1415 
 
 
11.6. НЕФТ МЯЩСУЛЛАРЫ ВУРАН ПОРШЕНЛИ НАСОСЛАР 
 
Поршенли насослар поршен вя плунжер щиссяляриндян 
ибарятдир. Бу груп насосларда ишчи орган (поршен вя плунжер) 
эери гайыдан ахыны ишчи чарха дахил едя билир.  
Поршенли насосларын ясас органлары – силиндр, йахшы 
дцзялдилшмиш ишчи сятщи вя иряли – эери щярякят етмяк габилий-
йятиня малик олан поршендян ибарятдир.  
Шякил 11.2–дя поршенли насосларын ишлямя  схеми 
эюстярилмишдир. Насосун силиндр (6) щиссяси клапанлы гуту (3) 
иля бирляшмишдир. Сорма (2) вя вурма (4) клапанлары, 
гутунун йуваларында йерляшдирилмишдир. Поршен эерийя 
щярякят етдикдя сорма нятиcясиндя (2) клапаны ачылыр, (4) 
клапаны баьланыр вя гутуйа сорма (1) борусундан нефт 
дахил олараг гутуну долдурур. Поршен ирялийя щярякят 
етдикдя ися (3) гутусуна долмуш нефт поршенин эюстярдийи 
тязйиг нятиcясиндя (2) клапаныны баьлайыр, (4) клапаны ачылыр вя нефт ахыны (5) вурма борусуна 
дахил олур. Поршеня щярякят електрик мцщяррики, йахуд дизелля ишляйян яйри дишли сцрэц голу 
механизминдян (10) яйри формалы диш, сцрэц голу (9), сцрцнэяc (8) вя шток (7) васитяси иля ютцрцлцр. 
Поршенин сцряти йаранан яталят гцввясинин тясири нятиcясиндя мящдудлашыр. Бу сябябдян 
поршени якс ютцрмялярля бирляшдирмяк олдугcа чятиндир. Поршенин щярякят сцряти сабит олмадыьындан 
насосун силиндриндян вурулан нефтин (5) борусуна дахил олмасы гейри – мцтязям олаcагдыр. 
 Беля типли насослар йахшы сорма вя вурма борусунда (5) йцксяк тязйиг йаратмаг 
габилиййятиня маликдирляр.  
 
 
Шякил 11.2. Поршенли насосларын  
схеми 
 323 
Поршенли машынлар сащясиндя бу тип насосларын тятбиги нефт чырхармада, нефт – газ 
сянайесиндя онларын емалында вя нефт – кимйа сянайесиндя эениш йайылмышдыр.  Сон иллярдя поршенли 
насосларын конструктив формалары 10 иллик мцддят ярзиндя тякмилляшмиш вя йцксяк щидравлики эиcя 
малик модификасийалары алынмышдыр.  
Нефтчыхарма сянайесиндя поршенли насослар газмада гуйуйа эил мящлулунун вурулмасында 
вя сементлянмясиндя тятбиг едилир. Бу насослардан еляcя дя дяринлик насослары кими нефтин 
чыхарылмасында, мцяййян лайларын щидравлики даьылмасында вя нефт сянайесиндя бязи дахили ишлярин 
эюрцлмясиндя истифадя олунур. 
Поршенли насослар нефтайырма заводларында нефтин нягл едилмяси, дистилляси вя нефт 
мящсулларынын емал едилмясиндя бюйцк рол ойнайыр. Бу насослар юз тятбигини маэистрал нефт бору 
кямярляриндя, кимйяви заводларда, кейфиййятли техноложи иш просесляринин йарадылмасында, щямчинин 
су тяcщизатында  вя канализасийалардан чиркаб суларынын ахыдылмасында тапмышдыр. 
 
11.7. НЕФТ МЯЩСУЛЛАРЫНЫ ВУРАН ПОРШЕНЛИ  НАСОСЛАРЫН ТЯСНИФАТЫ 
 
Поршенли насосларын нефт мящсулларынын нягл етдирилмясиндя ашаьыдакы тяснифатлары вардыр:   
– ютцрмя цсулларында онларын бир нечя ютцрмяляря бюлцнмяси; 
– нягл олунан нефт мящсулунун нювцня эюря насосларын тяйинаты; 
– йерляшдирилмясиня эюря поршенли насосларын цфцги вя шагули олмасыны бир – бириндян фяргляндир-
мяк; 
–поршенин типинин мцяййян едилмяси, йяни хцсуси поршенли вя плунжерли олмасы; 
– бир, ики, цч силиндрли поршенли насосларын бир – бириндян фяргляндирилмяси; 
– йарадылан тязйигя эюря насосларын йцксяк, орта вя ашаьы характеристикалылыьынын мцяййян 
едилмяси, йяни дягигядя поршенин эедишляринин сайына (дюврляр тезлийиня) эюря сакит, орта ити эеди-
шлийинин тяйини; 
–поршенли насосларда клапанларын бир тяряфли вя ики тяряфли йерляшдирилмясинин зярурилийи. 
 Икиэедишли поршенли насосларын схеми шякил 11.3 – дя эюстярилмишдир. Бу насосларда иш просеси 
бир эедишли насосларла мцгайисядя даща ялверишлидир. Дифференсиал насосларын конструксийалары фяргли-
дир, бу насослар сорма вя вурма клапанлы ики камералы щиссялярдян вя вурма борусундан ибарятдир 
(шякил 11.4) 
 
 
 
 
 
 
Нефт мящсулларынын нягл етдирилмясиндя поршенли вя плунжерли насослар цчцн ашаьыдакы щидрав-
лики вя щяндяси кямиййятлярдян истифадя олунур:  
Д – поршенин диаметри, м;  
Ф– плунжер поршенин ен кясик сащяси, м2;  
С– поршенин эедишинин узунлуьу, м;  
н – дягигядя поршенин икитяряфли эедишляринин сайы;  
В– поршенин бир эедишиндя силиндрин файдалы щяcми, м3; Г– насосун щягиги сярфи, м3/т (т- за-
манын 1сан, 1 дяг вя 1 сааты ола биляр);  
Гт – силиндрин 100% долмасында насосун нязяри сярфи.  
Шякил 11.3. Икиэедишли насосун схеми  
1,5 – сорма клапанлары; 2,4 – вурма 
клапанлары; 3 – вурма борусу 
 
Шякил 11.4. Дифференсиал 
поршенли насосун схеми 
 324 
 Насосун поршен вя клапан щиссяляри арасында галан фяза ишчи камерасыдыр вя онун щяcми 
поршенин вязиййятиндян асылы олараг дяйишир. Камеранын максимал щяcми В0, силиндрин В файдалы 
щяcми иля вя нефт мящсулунун вурулмасы заманы клапанла поршенин ян кянар вязиййятдя дурдуьу 
щалда орада галан Вк зярярли щяcмин cяминя бярабярдир:  
 
В0=В+Вк                     (11.2) 
Зярярли Вк щяcминин нисби гиймятинин 
V
Vk
f   олдуьуну нязяря алсаг, (11.2) дцстуруну 
ашаьыдакы кими йазмаг олар: 
 
 VV f 10             (11.3) 
 
 Эюрцндцйц кими Вк щяcминин азалдылмасы насосун еффектив ишлянмяси щесабына ола биляр. 
Зярярли фязанын тясири щесабатларда зярярли фяза ямсалы (к) иля нязяря алыныр: 
 
V
VV
k k

            (11.4) 
Газма ишляриндя тятбиг олунан мцасир насослар цчцн к=25 гябул олунур. 
 Поршенли насосларда поршенин бир тяряфли эедишиндя насосун силиндринин нязяри щяcми олар: 
В=Ф·С                 (11.5) 
Онда нязяри сярф ися ашаьыдакы дцстурла тяйин олунар: 
60
FSn
Qt                 (11.6) 
и сайда ишчи золаглары олан насослар цчцн ися нязяри сярф ашаьыдакы кими олар: 
60
FSn
iQt              (11.7) 
 
 Поршенли икитяряфли щярякят едян насослар цчцн сцрэц голунун сон юлчцляри нязяря алынмагла, 
поршенин щяр тяряфиндя щяcм В1=ФС вя В2=(Ф-ф)С олдьундан, насосун нязяри сярфи ашаьыдакы 
дцстурла щесабланар: 
 
60
)2(
60
21 SnfFn
VV
Qt 

         (11.8) 
 
Икисилиндрли насосун нязяри сярфи ися ашаьыдакы кими тяйин олунур: 
 
30
2 SnfF
Qt

 ,           (11.9) 
бурада: ф– поршенин якс тяряфдя кичилмиш сащясидир, м2. 
Диференсиал поршенли насосларда сорулан нефт мящсулунун щяcми 
В=Ф·С             (11.10) 
вурулан нефт мящсулунун щяcми ися 
– архайа щярякятдя fSSfFFSV  )(1                  (11.11) 
–ирялийя щярякятдя SfFV )(2                                       (11.12) 
дцстурлары  иля тяйин олунур. 
Бир дюврдя диференсиал насосларын вердийи нефт мящсулунун там щяcми олар: 
FSVVV  21    (11.13) 
 
 Нефт мящсулларыны вуран поршенли насосларын щягиги сярфи ашаьыдакы дцстурла тяйин олунур.  
 
nQQ   ,   (11.14) 
 325 
 
бурада  – поршенли насосларын сярф ямсалы олуб, насосун юлчцляри вя конструксийасына ясасян 
95,085,0   гябул едилир. Енерэетик мягсядля  
21      (11.15) 
дцстуру иля тапылыр.  
1 – клапанын баьланмасында эеcикмяни нязяря алан ямсал 9509001 ,,  ;  
2 – йцксяк тязйигдя майенин сыхылмасыны нязяря алан ямсалдыр:  
9809502 ,,  ; Гн–нязяри йолла тапылан сярфдир, м
3/сан. 
 
11.8. НАСОС СТАНСИЙАСЫНЫН ЩЕСАБИ БАСГЫСЫНЫН  ВЯ САЙЫНЫН ТЯЙИНИ 
 
Насос стансийасынын щесаби басгысы ики гоншу стансийалар (1 №-ли вя 2№-ли) арасында тапылыр. 
1-1 вя 2-2 кясикляри арасында йазылан Бернулли тянлийиня ясасян  (шякил 11.5.) 
 
21
2
22
2
2
11
1
22




 wh
gg
P
z
gg
P
z




  (11.16) 
 
211221 ;  wst hzzH    (11.17) 
 
олдуьуну нязяря алсаг, бир насос стансийасынын щесаби басгысы 
g
PP
H st




 21                (11. 18) 
дцстуру иля тяйин олунар. Беля олдугда насос стансийаларынын сайы ашаьыдакы кими дягигляшдирилир:  




21 PP
gH
H
H
n tam
st
tam   ,           (11. 19) 
бурада: Щтам – нефтин бору кямяринин бцтцн узунлуьу бойу  нягл олунмасында там басгы;  

1P – насос стансийасынын йаратдыьы тязйиг: 

1P =(2,354,85)МПа; 

2P – бору кямяринин сонунда галыг тязйиг олуб,  

2P = (0,140,18) МПа гябул едилирляр. 
 
 
 
Шякил 11.5. Насос стансийасынын щесаби басгысынын тяйин  
едилмя схеми 
 
 Апарылан бу щесаблама цсулу насос стансийаларындакы насосун, йахуд насосларын типини, 
маркасы вя ишлямя принсиплярини тяйин етмяйя имкан верир. 
 326 
 
11.9. НЕФТ ВЯ НЕФТ МЯЩСУЛЛАРЫ НЯГЛ ЕДЯН  МЯРКЯЗДЯНГАЧМА НАСОСЛАР, 
 ОНЛАРЫН  ИШЛЯМЯ ПРИНСИПЛЯРИ 
 
Мяркяздянгачма насосларынын маркасы йерляшдийи стансийа 
дцйцнцндя щесаби басгыйа вя нефтин (нефт мящсулларынын) нягл 
олунма сярфиня эюря сечилир. Бу тип тяк насосларын норматив 
сянядляриндян эютцрцлмцш характеристикаларына эюря щяр бир насосун 
басгысы (210  550)м, сярфи ися (0,035  3,472)м3/сан интервалында 
дяйишир. Насосларын стансийада ишлямясиндя ашаьыдакы щаллара раст 
эялинир. 
Биринcи щалда насосун маркасыны сечяркян яввялcя (11.18) 
дцстуру иля тяйин олунан бир насос стансийасынын Щст басгысына эюря 
Щ  Щст шярти дахилиндя Щ басгысы вя Г номинал сярфли насос сечилир. 
Бу щалда, яэяр Г<Г2 оларса, онда насослар стансийада ики даща чох 
эютцрцляряк бору кямяриня паралел бирляшдирилирляр (шякил 11.6).  
Г2 – бору кямяриндя нефт ахынынын щягиги сярфидир. 
Стансийада насосларын сайы (н) еля эютцрлмялидир ки, нГ Г2 
шярти юдянилсин. Паралел бирляшян ики ейни типли насосун сярфи, йахуд 
бу щалда Г=ф(Щ) характеристика яйрисиня ясасян цмуми сярф 
Г(Ы+ЫЫ)=2Г олур (шякил 11.7).                                                                      
 
 
Шякил 11.7.  
 
 
Икинcи щалда, Щ<Щст вя Г>Г2 олдугда, щяр бир  стансийада 
насослар ики вя даща чох эютцрцляряк, бору кямяриня ардыcыл 
бирляшдирилир (шякил 11.8).  Насосларын сайы еля эютцрцлмялидир ки, 
нЩ Щст олсун. Онда ардыcыл бирляшян ики ейни типли насосларын  
Г=ф(Щ) характеристика яйрисиня эюря цмуми сярф 
ГЫ+ЫЫ=ГЫ=ГЫЫ=Г, цмуми басгы ися ЩЫ+ЫЫ=ЩЫ+ЩЫЫ=2Щ олар (шякил 
11.9).  
 
 
Шякил 11.6 
Шякил 11.8. 
 327 
 
 
 
 
Шякил 11.9. 
 
Цчцнcц щалда, Щ<Щст вя Г<Г2 олдугда, насосларын стансийада йерляшмя схеми бир гядяр 
мцряккябляшир. Беля ки, насослар ейни сайда груп тяшкил едяряк яввялcя паралел шякилдя, сонра ися бу 
груплар юз араларында ардыcыл формада  бирляширляр (шякил 11.10).  
 
 
 
 
                                 Шякил 11.10.            Шякил 11.11 
 
Щяр бир групда насосларын сайы ейни олмагла еля эютцрцлмялидир ки,  
 
н1Г=н2Г  Г2 вя Щ+Щ+…+Щ=н1Щ=н2ЩЩст  
 
шяртляри юдянилсин. Щяр бир групда паралел бирляшмиш ейни типли ики насос ардыcыл бирляшдикдя, бу ики 
груп цзря Г=ф(Щ) характеристикасы яйриляриндян истифадя етмякля цмуми сярф  
 
Г1+2=ГЫ+ЫЫ=ГЫЫЫ+ЫВ=2Г, 
 
цмуми басгысы ися   
 
Щ1+2=ЩЫ+ЫЫ+ЩЫЫЫ+ЫВ=Щ+Щ=2Щ 
олур (шякил 11.11). 
н1 вя н2 – шякил 11.9 – да эютцрцлян схемя ясасян уйьун олараг Ы вя ЫЫ групда 
мяркяздянгачма насосларынын сайыдыр. Эюстярилян схем цзря н1=н2=2 гябул едилмишдir. Насос 
стансийалары, шякил 11.6–да эюстярилян схем цзря бир насосун сярфи кифайят етмядикдя; шякил 11.8 – дя 
 328 
эюстярилян схем цзря бир насосун йаратдыьы басгы кифайят етмядикдя; шякил 11.10 – да эюстярилян 
схем цзря ися бир насосун щям сярфи, щям дя йарада биляcяйи басгы кифайят етмядикдя гурулур. 
Анcаг бир насосун йаратдыьы басгы вя сярфи тялябаты юдяйирся, онда щяр бир стансийада да еля бир 
насос гурашдырылыр. 
 
11.10. НАСОСУН ИШЧИ ЧАРХЫНЫН ЗЯРУРИ ЙОНУЛМА  
ДЯРЯCЯСИНИН (ФАИЗИНИН) ТЯЙИНИ 
 
Мяркяздянгачма насосунун ишчи чархынын зярури йонулма дяряcяси, насос стансийасында 
йерляшян  бир насосун щмн=а-бГ
2 характеристикасына ясасян бу яйридян истифадя етмякля тяйин едилир. 
Бу заман щяр бир насосун ишчи чархлары еля йонулмалыдыр ки, басгыны mnmn hh   гядяр азалтмаг 
мцмкцн олсун. Ишчи чархлар йонулдугда насосун сярфи вя йаратдыьы басгы азалыр (шякил 11.12). щмн 
вя mnh – насосун ишчи чархынын йонулмадан яввялки вя сонракы вязиййятляриндя, сярфин уйьун олараг 
Г вя Qгиймятляри иля (Г >Q ) тяйин олунан басгылардыр. 
 
 
 
Шякил 11.12. Ишчи чархынын йонулмадан яввялки вя сонракы вязиййятляриндя мяркяздянгачма 
насосунун щмн=ф(Г) характеристикалары 
 
Насосун ишчи чархынын зярури йонулма дяряcяси ашаьыдакы ифадялярля тяйин едилир: 
,
2
2
mn
mn
h
h
d
d 


 йахуд   
Q
Q
d
d 


2
2  ,            (11.20) 
 
бурада: д2 вя 2d   – уйьун олараг ишчи чархын йонмадан  
     яввялки вя сонракы диаметрляри;  
Г вя Q – ишчи чархын йонулмадан яввял вя сонракы вязиййятляриндя насосун сярфляридир.  
 Мяркяздянгачма насосларынын йонулмадан яввял вя сонракы характеристикалары ашаьыдакы 
тянликлярля ифадя едилир: 
 
2bQahmn      (11.21) 
 
 
2)(Qbahmn        (11.22) 
                                                                                                                           
Йонулмайа  кими насосун характеристика яйрисиндя ики нюгтяни гейд етмякля (11.21) 
дцстурундан  а вя б сабитляринин гиймятини тапмаг цчцн ашаьадакы ифадяляр алыныр:  
 
2
11 bQahmn  ;          
2
22 bQahmn  , 
бурадан, 
 329 
 222112 QQbhh mnmn   
 
 
2
2
2
1
12
QQ
hh
b mnmn


  ;         (11.23) 
 
2
12
2
2
1
12
1 Q
QQ
hh
ah mnmnmn 


 ;     212
2
2
1
12
1 Q
QQ
hh
ha mnmnmn 


  
 
2
2
2
1
2
21
2
12
QQ
QhQh
a mnmn


             (11.24) 
(11.23) вя (11.24) ифадялярини (11.21) дцстурунда йериня йазсаг, аларыг: 
 
2
1
2
2
2
21
2
12
2
21
2
2
2
1
2
12
2
21
2
12
)(
)(
QQ
QhhQhQh
QQ
QhhQhQh
h
mnmnmnmn
mnmnmnmn
mn







       (11.25) 
 
 щмн – ин (11.25) ифадяси иля тапылмыш гиймятини (11.20) дцстурунда нязяря алсаг, насосун ишчи 
чархынын йонулма дяряcясини тапмаг цчцн ашаьыдакы ифадяни аларыг: 
 
 
 
,
2
21
2
12
2
21
2
1
2
2
2
2
QhhQhQh
QQh
d
d
mnmnmnmn
mn




       (11.26) 
 
бурада: Г – сечилмиш бир насосун мялумат cядвялиндян   эютцрцлян сярфи (м3/сан иля);  
mnh – насосун бу сярфиня уйьун олан йонмадан сонракы басгы олуб ашаьыдакы кими тапылыр: 
 
,
n
HH
Hh tam
fak
tamfak
stmn

             (11.27) 
 
fak
stH – бир насосун стансийасында фактики басгы олуб,  мялумат cядвялиндян эютцрцлцр; 
fak
tamH – фактики там басгы:   
fak
st
fak
tam nHH          (11.28) 
 
Щтам –нефтин бору кямяри иля бцтцн узунлуьу бойунcа няглиня тяляб олунан басгы; 
н – насос стансийаларынын сайыдыр.  
 (11.28)- и (11.27) – дя йериня йазсаг, аларыг:  
 
;
n
H
n
HnHnH
h tamtam
fak
st
fak
st
mn 

  
 
n
H
h tammn              (11.29) 
 
 330 
Насосун ишчи чархынын йонулма дяряcясини 







ni
d
d
2
2  (11.26) дцстуру иля тапдыгдан сонра 
(11.20) дцстурунун икинcисиня ясасян ишчи чархынын йонулмадан сонракы сярфи щалында ашаьыдакы 
кими тапмаг олар: 
Q
d
d
Q
2
2

              (11.30) 
 
Нефт нягл едян мяркяздянгачма насосларынын ишчи чархынын йонулма фаизи ися ашаьыдакы 
дцстурла тяйин едилир: 
 
;%1001%100
1
%100%100%
2
2
2
22
2
22





 






 









Q
Q
d
Q
Q
d
d
d
Q
Q
d
d
dd
 
  %1001% 




 

Q
Q
             (11.31) 
 
Нефт вя нефт мящсуллары нягл едян мяркяздянгачма насосларынын ишчи чархынын диаметриня 
10% - я гядяр йонулмайа иcазя верилир. Беля ки, йонулма 10% - дян чох олдугда насосун файдалы иш 
ямсалы азалыр. 
 
ФЯСИЛ 12. КОМПРЕССОРЛАР 
 
12.1. КОМПРЕССОРЛАР. ГАЗЫН СЫХЫЛМА  ХАРАКТЕРИСТИКАЛАРЫ. КОМПРЕССОР  
ГУРЬУЛАРЫНДА ЕНЕРJИ БАЛАНСЫ 
 
12.1.1. Компрессорлар щаггында цмуми мялумат 
 
 Компрессорлар газын сыхылмасы вя йердяйишмяси ишляриндя тятбиг олунан машынлардыр. Газа 
олан тялябата, хцсусилядя сыхылмыш газа индики дюврдя бюйцк ещтийаъ вардыр. Нефтчыхарма просесин-
дя насосларын эениш тятбиг олунма дюврцня гядяр компрессор цсулундан даща чох истифадя олу-
нурду. Ачыг газчыхарма йатагларында, газын чыхарылмасы вя йашайыш мянтягяляриня чатдырылмасы 
цчцн компрессорлар мцщцм рол ойнайыр. Газ бору кямярляри цзяриндя щяр 100 -150 км- дян бир 
компрессор стансийасы гурашдырмаг лазымдыр ки, бу да газын суткада бир нечя милйон куб метр 
щяъмдя нягл олунмасы демякдир. 
 Сянайедя компрессорларын мцхтялиф мягсядлярля тятбиги ашаьыдакы истигамятлярдя апарылыр: 
1. Сыхылмыш газ аккумлйатор енерjисинин алынмасына сябяб олур вя бу енерjинин 
ютцрцлмяси мцхтялиф машын вя механизмляри щярякятя эятирир. Газын сыхылмыш вязиййятя эятирилмяси ися 
компрессорларын щесабына баш верир. 
2. Компрессор машынлары бору кямяри иля газын йердяйишмясиндя истифадя олунур. Адя-
тян компрессор машынларын тятбиги мцяййян тязйиг йарадыр ки, бу да анъаг газын йердяйишмяси иля 
ялагядар олур. Газын нягл етдирилмяси цчцн истифадя олунан компрессорлар тяляб олунан сярфин чат-
дырылма шяртини юдмялидир. 
3. Истещсалат технолоэийасында газын ахыдылмасы просеси иля ялагядар олараг компрес-
сорлар систем цчцн лазым олан тязйиги йарадыр вя тяляб олунан мигдарда вурулан газын йайылмасына 
шяраит йарадыр. 
Мцасир дюврдя сянайедя мцхтялиф физики тяркибли газларын сыхылмасы цчцн компрессор машынла-
рынын бюйцк мигдары истифадя олунур. Бу щалда онларын конструксийалары бир нечя хцсусиййятя малик 
олмагла ашаьыдакы деталлардан тяшкил олунур: силиндрляр, ишчи клапанлары, поршен вя с.      
 
12.1.2. Газын сыхылма характеристикалары 
 
Газлар компрессор машынлары сыхылдыгда изафи тязйиг п>0,2 МН/м2 олмалыдыр. Сыхылмыш газын 
вурулма тязйиги юз нювбясиндя цч група бюлцнцр: алчаг тязйиг (п=0,21,0 МН/м2); орта тязйиг 
(п=1,010,0МН/м2); йцксяк тязйиг (п=10300МН/м2). 
Компрессор машынлары ики йеря айрылыр: 1) щава компрессор машынлары (щава вентилйатору вя 
щава компрессору); 2) газ компрессор машынлары (газ вентилйаторлу вя газ компрессорлары). Бу 
компрессор машынлары оксиэендян башга, галан бцтцн газларын сыхылмасы цчцн нязярдя тутлмушдур.  
Оксиэенин сыхылмасы цчцн ишлядилян компрессорлар ися оксиэен компрессорлары адланыр. Бу 
компрессорларын айры – айры груплара бюлцнмясиндя щава вя оксиэенин хцсусиййятляри нязяря 
алынмышдыр. Бу ися оксиэен компрессорларынын бир нечя дцйцн щиссяляринин вя ишчи органларынын 
хцсуси материаллардан щазырланма зяруряти йаратмышдыр.  
Газларын сорулмасында ися компрессор машынлары хцсуси груплара бюлцнцр. Бу машынлар 
вакуум – насос адланыр. 
  
12.1.3.  Компрессор гурьуларында енерjи балансы 
 Сыхылмыш газ – механики тясир просесляриндя онларын В щяъминин вя Т температурунун 
дяйишмяси иля характеризя олунур. Бу щалда п тязйиги В вя Т – дян асылы функсийа шякилиндя ифадя 
олунур:  
 TVfp , .            (12.1) 
 
 
 
 
 332 
Газын сыхылмасынын башланэыъ вя сон просесляриндя (шякил 
12.1) енерjи балансы ашаьыдакы шякилдя ифадя олунур: 
LQEE  21  (12. 2) 
 
бурада: Е1,Е2– бахылан системин там енерjиляри;                     
  Л –сцртцнмяйя итирилян механики ишлярин мигдары;  
Г– истилик мигдары: Г=Г2-Г1.  
Системин там енерjиси ашаьыдакы ифадядя верилдийи кими 
олаъаг: 
UEEE potkin  ,         (12. 3) 
бурада: Екин,Епот вя У – уйьун олараг кинетик, потенсиал вя дахили енерjилярдир. 
2
2m
Ekin  ;          pVmgzEpot  ,          (12.4) 
м вя – бахылан системдя газын кцтляси вя сцрятидир.  
Системин там енерjисинин башланьыъ вя сон просесляр арасындакы (12.2) дцстуруна эюря асылылыг 
ифадясини ашаьыдакы кими йазмаг олар:  
LQUEEUEE potkinpotkin  222111 ,     (12. 5) 
 
Сонунъу ифадя енерjи балансынын цмуми тянлийи адланыр. Бу ифадяни енерjинин ващид кцтляйя 
дцшян гиймяти цчцн йазсаг аларыг:  
lqueeuee kinpotkinpot  222111     (12. 6) 
lquVpgzuVpgz  2
2
2
2221
2
1
111
22

   (12. 7) 
Ващид кцтляйя дцшян механики ишлярин мигдары ися ашаьыдакы кими тяйин едилир: 
 
quuVpVp
zzgl




)()(
2
12
2
11
2
22
2
1
2
2
12

    (12.8) 
 
(12.8) ифадясини диференсиал формада ашаьыдакы кими йазмаг олар: 
  dqdupVddgdzdl  )
2
(
2
   (12.9) 
 Сыхылма цчцн термодинамиканын Ы ганунунун цмуми тянлийиня ясасян: 
dldqdu  ,    (12.10) 
бурада: дл – сыхылма просесиндя сцртцнмяйя итирилян механики ишлярин хцсуси мигдарыдыр: 
pdVdl  . Онда (11.9) дцстуру ашаьыдакы шякиля дцшяр: 
  pdVpVddgdzdl  )
2
(
2
.   (12.11) 
(12.11) тянлийи сыхылан газлар цчцн истянилян тип компрессорлада юдянилир. Бунунла ялагядар 
газын хцсуси щяъми, йяни ващид кцтляйя дцшян щяъм 

1
V   олдуьундан, (12.11) тянлийини беля йаза 
билярик: 
pdV
P
ddgdzdl 








)
2
(
2
               (12.12) 
(12.12) дцстурунда щяндяси щцндцрлцйцн дяйишмяси дз, пйезометрик щцндцрлцк дяйишмяси 
)(

P
d , газ ахынынын сцрят басгысынын дяйишмяси 





g
d
2
2
 вя газын сыхылма просеси, йахуд п, В, Т 
кямиййятляринин дяйишмяси пдВ иля ифадя олунур. 
 
Шякил 12.1. Компрессор 
гурьуларында енерjи балансы 
схеми 
 333 
 (12.12) ифадяси иля компрессорун иш дюврц газын ващид кцтлясиня дцшян там енерjисини 
тапмаг олар. Насосун там басгысына аналоjи олараг компрессорларда басгы дяйишмяси (12.12) 
ифадясинин щяр тяряфини э – йя бюлмякля ашаьыдакы ифадя иля тяйин едилир: 
g
pdV
g
P
d
g
ddz
g
dl
dH 














2
2
  (12.13) 
 
дз кямиййяти дЩ- ла  мцгайисядя чох кичик олдуьундан dHdz , дз – и нязяря алмамагла 
(12.13) ифадяси ашаьыдакы шякиля дцшяр:  
g
pdV
g
d
g
P
ddH 












2

          (12.14) 
 
(12.14) тянлийи мяркяздянгачма компрессорларында енерjи балансыны ифадя едир. 
Поршенли компрессорларын башланьыъында вя сонунда газ ахынынын сцрятляри тяхминян бярабяр 
олдуьундан 21   , (12.11) ифадясиндя 0
2
2






d олар. дз чох кичик гиймятя малик олдуьундан 
(12.11) ифадясиндя эдз щяддини нязяря алмасаг, бу ифадяни беля йаза билярик:  
  pdVpVddl  ,     (12.15) 
йахуд  
g
pdV
g
P
d
g
dl
dH 







   (12.16) 
 
з1=з2 вя 21    шяртлярини нязяря алмагла, (12.7) тянлийини ашаьыдакы кими йазмаг олар:  
 
lqVpuVpu  222111    (12.17) 
 
Термодинамиканын Ы ганунуна ясасян 
 





,
;
2222
1111
iVpu
iVpu
   (12.18) 
 
бурада: и1вя и2 –сыхылма просесинин уйьун олараг башланьы 
                        ъында вя сонунда системин енталсийасыдыр.  
(12.18) ифадялярини (12.17) – дя йериня йазсаг истинин дахил олмасы иля газын сыхылмасы цчцн ала-
рыг: 
 
qiil  12 ,    (12.19) 
йахуд диференсиал формада: 
dqdidl  ,    (12.20) 
бурада: 12 iidi   
 Компрессордан истинин чыхдыьы щалда газын сыхылмасында (12.20) дцстуру ашаьыдакы шякиля 
дцшцр: 
 
dqdidl      (12.21) 
 Термодинамикадан мялум олдуьу кими ентропийа ашаьыдакы дцстурла тяйин олунур: 
T
dq
ds   
Бурадан  
 334 
Tdsdq      (12.22) 
(12.22) – ни (12.20) вя (12.21) ифадяляриндя йериня йазсаг, аларыг: 
– истинин дахил олмасы иля газын сыхылмасында 
 
Tdsdidl      (12.23) 
– истинин хариъ олунмасы иля газын сыхылмасында  
 
Tdsdidl      (12.24) 
 (12.15), (12.23) вя (12.24) ифадялярини компрессорун башланьыъ  вя сон щиссяляри интервалында 
интегралласаг аларыг: 

2
1
1122
V
V
pdVVpVpl ;   (12.25) 

2
1
12
S
S
Tdsiil ;    (12.26) 

2
1
12
S
S
Tdsiil ;    (12.27) 
(12.25) тянлийи поршенли компрессорларда башланьыъ вя сон щиссялярдя сыхылан газын сцряти ейни 
олдугда (12.26) вя (12.27) ифадяляри ися бу компрессорларда истинин дахил олмасы вя хариъ олмасы иля 
газын сыхылмада енерjи балансы тянликляридир. Сонунъу ики ифадя поршенли компрессорларда сыхылан 
газ цчцн уйьун олараг енталпийа вя ентропийа системлярини характеризя едир.  
 
12.2. КОМПРЕССОР ГУРЬУЛАРЫНДА ГАЗЫН СЫХЫЛМА ПРОСЕСИ 
 
 Газын сыхылма просеси цчцн аналитик асылылыгларын механики вя истилик формалары уйьун олараг 
ашаьыдакы шякилдя ифадя олунур: 

2
1
V
V
s pdVl ;    (12.28) 

2
1
S
S
s Tdsl .    (12.29) 
 Газын тязйиги (п), хцсуси щяъми (В) вя температуру (Т) бир – бириндян асылы функсийалар шя-
килдя ифадя олундуьундан (12.28) вя (12.29) интеграл тянликляри ачылмыр. Охшар интеграл анъаг газын 
конкрет сыхылма просеси цчцн эютцрцлцр. Газларын сыхылмасында дюрд просеся бахылыр – изотермик, 
адиобатик, политропик вя изобарик. Газларын конкрет сыхылма просесиндя идеал газ цчцн Клапейрон 
тянлийиндян истифадя етмяк олар: 
RTpV      (12.30) 
(12.30) тянлийини тязйигин 10МПа – дан йухары гиймятляриндя нефтчыхарма вя нефт кимйасы 
тяърцбясиндя тятбиг етмяк олар. Бу тянликдя Р–универсал газ сабитидир:  
molK
C
R

 31,8 . 
Сонунъу ифадяни ашаьыдакы шякилдя йазмаг олар.  
constR
T
PV
    (12.31) 
Термодинамикадан мялум олдуьу кими системин истилик мигдары олар: 
dT
dq
c  .    (12.32) 
 
Термодинамиканын биринъи ганунуна башланьыъына ясасян 
 335 
dT
dl
dT
du
c      (12.33) 
 
дцстуру иля тяйин олунан истилик мигдары ики яламятиня эюря бир – бириндян фярглянир: 
1) изохорик просесдя газын щяъми сабит олдугда (дВ=0), (12.33) дцстурунда дл=пдВ=0 ол-
дуьундан, истилик мигдары ашаьыдакы кими тяйин едилир:   
dT
du
cc V      (12.34) 
2) сабит тязйигдя (п=ъонст) истилик мигдары олар:  
R
dT
du
cc p     (12.35) 
Клапейрон тянлийиня ясасян: 
 
RdTpdVdl   
ифадяси (12.33) – дя нязяря алынмышдыр. 
 Изотермик просесдя температур сабит гябул олунун (Т=ъонст) вя дТ=0 шяртини (12.30) 
дцстурунда йериня йазсаг аларыг: 
пВ= ъонст    (12.36) 
 
(12.36) дцстуру Бойл – Мариотт ганунуну ифадя едир вя бу гануну характеризя едян кя-
миййятлярин дяйишмяси шякил 12.2 – дя тясвир едилмишдир. 
 
 
Шякил 12.2. Газын сыхылмасында изотермик просес: 
а) п-В координатлары; б) Т-с координатлары цзря. 
  
Сыхылма просесиндя сярф олунан ишин мигдары (12.30) дцстуруна ясасян ашаьыдакы кими олур:  
1
2
11
2
1
1
2
2
1
lnln
P
P
Vp
V
V
RT
V
dV
RTpdVl
V
V
V
V
  ;  (12.37) 
 Айрылан истилик мидары ися ашаьыдакы дцстурла тяйин едилир: 
 
1
2
2
1
21
S
S
S
S
)ss(TdsTTdsq   (12.38) 
 Адиобатик просесдя сыхылан газдан истилик айрылмыр: 
 
0Tdsdq     (12.39) 
Щансы ки, ентропик просесдя 
T
dq
ds  , адиобатик просесдя газын сыхылмасы дс=0, йахуд С= 
ъонст олур. 
Адиобатик просесдя газын сыхылмасынын п=ф(В) вя Т=ф(с) асылылыглары 1–2 хятти цзря эюстярил-
мишдир (шякил 12.3.а,б). 
 336 
 
 
Шякил 12.3, а,б.Газын сыхылмасында адиобатик просес: а) П-В; б)Т-С координат системляриндя   
 
Адиобатик просеси характеризя едян тянлик ашаьыдакы кими ифадя олунур:  
RdTpVd )( , 
йахуд 
RdTVdppdV  .    (12.40) 
 
Бу просесдя газын сыхылмасы ашаьыдакы тянликля ифадя едилир:  
дл=-ду. 
dT
du
cV   вя dTcpdV V               (12.41) 
олдуьуну нязяря алсаг:  
Vc
pdV
dT      (12.42) 
 
(12.40) вя (12.41) тянликляриндян аларыг:  
 
R
c
pdV
VdppdV
V
 , 
йахуд  
01 







 Vdp
c
R
pdV
V
   (12.43) 
 
(12.43) ифадясинин щяр тяряфини пВ-йя бюлсяк, аларыг  
 
0)1( 
p
dp
C
R
V
dV
V
   (12.44) 
 
(12.34) вя (12.35) ифадяляриня ясасян:  
 
Rccp   , йахуд Vp ccR   
 
олдуьундан, (12.44) тянлийинин сол тяряфиндя биринъи щядди ашаьыдакы кими йазмаг олар: 
 
V
p
V
Vp
C
C
V
dV
C
CC
V
dV


 )1(  .   (12.45) 
 
 337 
Онда (12.44) тянлийи ашаьыдакы шякиля дцшяр:  
0
P
dp
V
dV
k ,   (12.46) 
буруда: 
V
p
C
C
k   – адиобатик эюстяриъи адланыр.  
(12.46) ифадясини интегралласаг, аларыг: 
   ;
11
constdp
p
dV
V
k  
     ;lnln constpVk   
     ;lnln constVp k   
  ;ln constpV k   constpV k     (12.47) 
(12.47) ифадяси адиобатик просесин тянлийи, йахуд Пуассон гануну адланыр. 
 Адиобатик просесдя механики иш олар: 
,11 constVppV
kk   
k
k
V
Vp
p 11  
олдуьундан,  
 


























1
1
1
2
11
1
2
1
1
11
11111
11
1
11
1
1
1
2
1
2
1
2
2
1
kk
k
kk
k
V
V
)k(
kV
V
k
kV
V
V
V
ad
VVk
Vp
VVk
Vp
V
k
Vp
dV
V
Vp
pdVpdVl
 
  
йахуд constpVVpVp kkk  2211 олдуьуну нязяря алсаг: 
 
 .
1
1
1
1
11221
1
11
1
2
22 VpVp
kkV
Vp
V
Vp
l
k
k
k
k
ad 











  (12.48) 
 
111 RTVp   вя 222 RTVp   ифадялярини нязяря алмагла (12.48) тянлийи ашаьыдакы шякиля дцшцр: 
)(
1
12 TT
k
R
lad 

    (12.49) 
 
Политропик просесдя адиобатик просеся аналоjи олараг системин тянлийи ашаьыдакы кими йазылыр: 
constpV n  ,    (12.50) 
бурада: н– политропик эюстяриъидир.  
 Адиобатик просеся аналоjи олараг политропик просесдя механики иш ашаьыдакы дцстурларла 
тяйин олунур: 
)(
1
1
1122 VpVp
n
l 

 ;   (12.51) 
)(
1
12 TT
n
R
l 

 .    (12.52) 
 
 Сыхылмада термики иш олар: 
 
dqTds   
 338 
Диэяр тяряфдян ися сыхылмада термики ишля политропик просесин истилик мигдары (Ън) арасында 
ашаьыдакы ялагя вардыр: 
 
dTCdq n . 
Сонунъу ики ифадядян алырыг: 
dTCTds n  
T
dT
Cds n     (12.53) 
 
(12.53) ифадясинин щяр ики тяряфини сярщядляри дахилиндя интегралласаг: 
1212 lnln
12
1
2
1
TTSS
dT
T
Cds
S
S
T
T
n

   
1
2
12 ln
T
T
SS     (12.54) 
 
(12.50) ифадясиндян «н» политропик эюстяриъиси ашаьыдакы кими тяйин едилир: 
;plgplg)VlgV(lgn
;plgVlgnplgVlgn
;VlgplgVlgplg
;VplgVplg;VpVp
nn
nnnn
1221
2211
2211
22112211




 
2
1
1
2
21
12
V
V
lg
p
p
lg
VlgVlg
plgplg
n 


     (12.55) 
 Политропик просесин графики тясвири шякил 12.4- дя эюстярилмишдир. Политропик просесдя истилик 
мигдары Ън ашаьыдакы кими тапылыр: 
1


n
kn
CC Vn    (12.56) 
 
 
 
Шякил 12.4. Газын сыхылмасында политропик просес: а) п-В координатлары; Т-с координатлары цзря; 
1-2- н k олдугда; kn 21 олдугда; kn  21  олдугда  
(адиобатик просес). 
 Шякил 12.4 – дян эюрцндцйц кими политропик просесдя газын сыхылмасында kn  олдугда ен-
тропийа азалыр ( 0q ), kn  олдугда ися ентропийа артыр ( 0q ). 
Идеал компрессорларда силиндрин газла долдурулмасы, щямчинин силиндрдян газын бошалдылма-
сында, газын сыхылмасындан сонра бу просесляр п1 вя п2 сабит тязйигляриндя апарылмалыдыр. 
 339 
Изобарик просесдя Клапейрон тянлийиндян Эей – Лцссак ганунуна ясасян  
const
T
V
     (12.57) 
бурада да Р/п =ъонст олур. 
Шякил 12.5, а,б – дя п –В вя Т- с координатлары цзря изобарик просесин графики хятляри чякилмиш-
дир. 
 
 
Шякил 12.5. Изобарик просесдя газын сыхылмасы: 
а) п - В координатлары; б) Т-с координатлары цзря 
 
Шякил 12.5.а – дан эюрцндцйц кими газын сыхылмасына сярф олунан иш ашаьыдакы дцстурла щесаб-
ланыр: 
 
 12 VVpl  .   (12.58) 
 Бу щалда тязйиги галхмыш газын хцсуси сыхылмасы баш вермир. Яэяр сабит тязйигдя газын бо-
шалдылмасы просесиндя хцсуси щяъм В2 – дян В1- я гядр азалырса, онда щямин просес ентропийа сис-
теминин азалмасы истигамятиндя эедир.  
 Изобарик просесдя ентропийанын азалма мигдары (12.54) дцстуруна аналоjи олараг, ашаьыда-
кы кими тапылыр: 
 
1
2
12
T
T
lnCSS P   (12.59) 
бурада: ЪП– газын сыхылма просеси заманы изобарик орта истилик мигдарыдыр. Она эюря дя изо-
барик просесдя истилик параметри (г) ашаьыдакы ифадя иля тяйин олунур: 
 
 
2
1
12
T
T
P )TT(Cdiq  (12.60) 
 
12.3. КОМПРЕССОРЛАРДА ГАЗЫН ЭЕНИШЛЯНМЯ  ПРОСЕСИ 
 
Компрессорларда иш дюврц газын эенишлянмя просеси баш верир. Йяни башланьыъ П0, В0 вя сы-
хылмада ишчи параметрляр олан п,В дяйишилир. Мясялян, щяъми компрессорларын силиндрляриндя галыг 
газын эенишлянмя просеси компрессорлара йыьылмыш газын бору кямярляриня вурулмасы заманы баш 
верир.  
Газларын эенишлянмяси просеси компрессорларда сыхлашдырыъы щиссялярдян сызма заманы да ола 
биляр. 
 Компрессорларын конструксийаларынын игтисади ъящятдян еффектли олмасынын ясасландырылма-
сында ясас ролу щяъми компрессорларын силиндрляриндя галыг газынын эенишлянмяси просеси, щямчинин 
сорма хяттиня эерийя гайытмыш газлар ойнайыр. 
 340 
Газларын сыхылмасы просесиндя олдуьу кими эенишлянмясиндя дя изотермик, адиобатик вя полит-
ропик просесляр ола биляр ( kn вя kn олдугда). Газларын эенишлянмясиндя сярф олунан ишлярин ми-
гдарынын ифадяляри сыхылма просесиндяки (12.37), (12.48) вя (12.51) дцстурларына аналоjи олараг алы-
ныр.  
 
 
 
Шякил 12.6. Компрессорларда газын эенишлянмя просеси: 
а) п -В координатлары; б) Т-с координатлары цзря 43  вя      3-4 хятти политроп просесдя 
kn  вя kn  олдугда; 43  хятти адиобатик просесдя н=к олдугда; 43  хятти изотермик  
просесдя н=1 олдугда. 
 
 Газларда йухарыда эюстярилян эенишлянмя просесляриня уйьун олараг п=ф(В) вя Т=ф(с) 
диаграмма хятляри шякил 12.6 – да эюстярилмишдир.  
 
 
12.4. КОМПРЕССОР ГУРЬУЛАРЫНЫН ЯСАС ИШ  ХАРАКТЕРИСТИКАЛАРЫ 
 
Щяъми вя пярли компрессорлар поршенли вя мяркяздянгачма компрессорлардан ишлямя прин-
сипи иля фярглянир. Компрессорлар иш эюстяриъиляринин (характеристикаларынын) гиймятляриня ясасян лай-
ищяляндириляряк истисмара бурахылыр ки, бунлар да юз тятбиг олунма шяраитини тапмалыдыр. Бу эюстя-
риъиляря ашаьыдакылар аиддир: компрессорларын мящсулдарлыг сярфи (Г, м3/сан), тязйиг (п, Па); тяляб 
олунан эцъ (Н, кВт), файдалы иш ямсалы ( ,% ); сыхылма дяряъяси (
d
x
P
P
 ); компримировка темпера-
туру (т,0Ъ). 
Клапейрон тянлийиня ясасян компрессордан чыхан вя мящсулдарлыг сярфляри арасында ашаьыда-
кы ялагяни йаратмаг олар: 
S
V
V
S
ч
t
t
P
P
QQ  ,   (12.61) 
бурада: Гч– компрессордан чыхан газын сярфи, Пс, тс вя Пв, тВ – уйьун олараг газын компрес-
сорлара сорулмасы, еляъя дя орадан вурулмасы заманы тязйиг вя температурдур. 
Компрессорларда газын сыхылмасы просесиня политроп реъимдя бахылдыгда Гч вя н арасындакы 
асылылыг ифадясини ашаьыдакы кими тяйин етмяк олар: 
 
;RTpV n   111 RTVP
n   вя 222 RTVP
n  ;   (12.62) 
 
Г=ГС (сорма шяртиня ясасян сярф); Пс=П1, ПВ=П2, тС=Т1, тп=Т2 гябул етсяк, (12.61) ифадясин-
дян: 
 
ч
S
s
ч
V
S
S
V
V
S
s
ч
t
t
Q
Q
P
P
;
t
t
P
P
Q
Q
  
 341 
2
1
2
1
T
T
Q
Q
P
P
ы
ч
     (12.63) 
 
(12.62) ифадяляриндя 
1
1
T
V
Q
n
n
s   вя 
2
2
T
V
Q
n
n
ч   олдуьуну нязяря алсаг:  
 
n
ч
n
s
n
ч
n
s QPQP;RQP;RQP 2121   
1
2
1














n
s
ч
s
ч
n
s
ч
n
s
n
x
Q
Q
Q
Q
Q
Q
Q
Q
P
P
  (12.64) 
 
(12.63) вя (12.64) ифадяляринин сол тяряфляри бярабяр олдуьундан, саь тяряфляринин бярабярлийини 
йазсаг:  
1
2
1
2
1
11
2
1


















 n
s
ч
n
s
ч
n
s
ч
s
ч
s
ч
;
T
T
Q
Q
;
T
T
Q
Q
;
Q
Q
Q
Q
T
T
Q
Q
 
 
1
2
1
 nsч
T
T
QQ .    (12.65) 
   Компрессорларын мящсулдарлыг сярфи олар: 
1
1
2
1











n
чs
T
T
QQQ     (12.66) 
 
Сорма шяраитиня эятирилмиш ващид заманда компрессорун вурма бору кямяриня вердийи га-
зын мящсулдарлыьы, щямин газ кцтлясинин мигдарына бярабяр олур. Яэяр компрессора дахил олан га-
зын сыхлыьы S оларса, онда кцтляни ифадя едян мящсулдарлыг ашаьыдакы кими тяйин олунар: 
 
., 






san
kq
QM S    (12.67) 
 
 Нефт емал едян вя кимйяви сянайе мцяссисяляриндя газын чяки мящсулдарлыьындан истифадя 
олунур ки, компрессора гябул едилян газын щяъми чякисини S  эютцрмякля, бу кямиййят ашаьыдакы 
кими тапылыр: 
 
., 






san
N
QG S    (12.68) 
 342 
12.5. КОМПРЕССОРЛАРЫН ЙАРАТДЫЬЫ БАСГЫ (ТЯЗЙИГ) 
 
 Газ ахынынын компрессорларын эириш вя чыхыш кясикляриндяки басгысы Бернулли тянлийиня ясасян 
ашаьыдакы кими ифадя олунур: 
g
VpzH
2
2
1
1111

   (12.69) 
g
VpzH
2
2
2
2222

  (12.70) 
Компрессорларын йаратдыьы там басгы газ ахынынын енерjисини 
характеризя едир. Компрессорун там басгысы, она дахил олан вя 
ондан чыхан газларын басгылары фяргиня бярабяр олур:  
     212211221212
2
1
 
g
VpVpzzHHH tam  (12.71) 
 Яэяр газын компримировкасына сярф олунан бцтцн енерjи 
басгысыны Щ адландырсаг, онда там басгы олар: 
HHH tam  ,    (12.72) 
бурада, H – газын сыхылмасы просесиня сярф олунан енерjи 
басгысыдыр: 
 pdVH  
Яэяр з1=з2 вя 21   оларса, (12.71) дцстуру ашаьыдакы шякля  дцшяр:  
1122 VpVpH tam      (12.73) 
 Тяърцбядя компрессорларын иши онлардан сонракы газ бору кямярляриндяки П2 тязйиги иля ха-
рактеризя олунур. Бу щалда (12.73) тянлийиндян П2 вя Щтам арасында ашаьыдакы асылылыьы алмаг олар:  
2
11
2
V
VPH
P tam

    (12.74) 
 Хцсуси щалда (12.74) ифадяси иля компрессорлар цчцн изафи тязйигин гиймяти тяйин едилир. Изафи 
тязйиг манометрик тязйигя бярабяр олдугда, компрессора эиришдяки тязйиги атмосфер тязйигиня бя-
рабяр эютцрмякля (П1=Па), манометрля юлчцлян тязйиг олар: 
tam
tam
aman gH
V
H
PPP 2
2
22  ,  (12.75) 
бурадан  
g
P
H mantam
2
2

 .    (12.76) 
 
(12.50) тянлийини сыхылманын цмуми щалы цчцн тятбиг етсяк, аларыг: 
nn
P
V
V
PP 












1
2
1
2
1
12


   (12.77) 
 
Бундан башга Клапейрон тянлийиндян ашаьыдакы ифадяни алмаг олар: 
 
;;;
1
11
2
22
2
22
1
11
T
VP
T
VP
R
T
VP
R
T
VP
  
12
21
12
TV
TV
PP       (12.78) 
 
(12.77) ифадясиндян ашаьыдакы асылылыг алыныр: 
 
Шякил 12.7. Компрессорда 
йаранан басгынын тяйин 
олунма схеми 
 343 
n
P
P
V
V
1
2
2
1       (12.79) 
(12.79) ифадясини (12.78) – дя йериня йазсаг аларыг: 
1
2
1
2
1
2
2
1
1
2
T
T
P
P
T
T
V
V
P
P
n    (12.80) 
(12.80) тянлийини 
1
2
P
P
нисбятиня эюря щялл етсяк: 
.;;
1
1
2
1
1
2
1
2
1
1
2
1
2
1
2
1
1
2
1
2
T
T
P
P
T
T
P
P
P
P
T
T
P
P
P
P n
n
n
n























  (12.81) 
(12.81) тянлийиндян цст эюстяриъисини ифадя едян «н» кямиййяти ашаьыдакы кими тапылыр: 
;lglg
1
2
1
1
2
T
T
P
P n
n







;lglg
1
1
2
1
2
T
T
P
P
n
n


 
;
lglg
lglg1
12
12
PP
TT
n
n




;
lglg
lglg
1
12
12
PP
TT
nn


  
1
2
1
2
1
2
12
12 lglg
lg
lglg
lglg
1
1
T
T
P
P
P
P
PP
TT
n





       (12.82) 
 
12.6. КОМПРЕССОРЛАРЫН ТЯЛЯБ ОЛУНАН ЭЦЪЦ 
 
Яэяр компрессорларын мящсулдарлыьы (сярфи) Г, газын ващид щяъминя дцшян эцъ л оларса, онда 
компрессорун эцъц олар: 
 kVt
lQ
N ,
102
     (12.83) 
 Щяъми компрессорлар цчцын сыхылманын там тсиклиндя л ашаьыдакы кими тяйин едилир: 
Vсыхsor llll      (12.84) 
Бурада: лсор– сормада иш: лсор=–п1В2;  
лсых– газын хцсуси сыхылма просесиня сярф олунан иш:  

2
1
V
V
сых pdVl , мянфи ишаряси щяъмин В1- дян В2 –йя доьру азалмасыны эюстярир, она эюря дя 
интегралын сярщядлярини дяйишяк :  

1
2
V
V
сых pdVl ; лВ– газын компрессордан вурма борусуна верилмясиндя сярф олунан иш: 
22VPlV  . 
 Пярли компрессорларда сярф олунан там иш ашаьыдакы дцстурла тяйин олунур: 

2
1
P
P
Vdpl     (12.85) 
 Мялум олдуьу кими компрессорда газын сыхылмасында дл=ди–дг олур. Диэяр тяряфдян дя  
 
pdVdudqVdppVdpdV  ,)(  
 
 344 
олдуьундан: 
ipVuVdppVudVdppVddudq  ,)()(  
олдуьуну нязяря алсаг: 
Vdpdidq  .    (12.86) 
Щарада ки, 
.Vdpdl      (12.87) 
 Компрессорларда тяляб олунан эцъцн йекун ифадясини алмаг цчцн сярф олунан хцсуси ишин 
мигдарыны билмяк лазымдыр. 
 
12.7.  КОМПРЕССОРЛАРЫН ФАЙДАЛЫ ИШ ЯМСАЛЫ 
 
 Компрессорларын файдалы иш ямсалы ашаьыдакы дцстурла щесабланыр: 
hh N
lQ
N
N
 ,   (12.88) 
бурада: Н вя Нщ – комперссорларын уйьун олараг тяляб олунан нязяри вя щягиги эцъляридир. 
 Яэяр тяляб олунан ялавя эцъц N –ля ишаря етсяк: 
NNN h  , 
файдалы иш ямсалы олар: 
hh
h
h N
N
N
NN
N
N 


 1 .  (12.89) 
 
 Ялавя эцъ ашаьыдакылардан тяшкил олунмушдур: 
mexhid NNNN  0 ,    (12.90) 
бурада: 0N – газын сыхылмасында Q  сярфиня уйьун олараг  
                         эцъ сярфиййаты;  
hidN – газын растлашдыьы щидравлики мцгавимятя сярф  
            олунан эцъ;  
mexN – газ ахынын механики сцртцнмясиня сярф олу 
              нан эцъдцр. 
 Компрессорларын щяъми файдалы иш ямсалы мящсулдарлыг (Г) вя нязяри сярфляря (Гн) эюря 
ашаьыдакы кими тяйин едилир: 
nn
n
n Q
Q
Q
QQ
Q
Q 


 10     (12.91) 
 Басгы иткисинин H , там басгынын Щтам вя компрессорун йаратдыьы басгынын Щ олдуьуну 
нязяря алмагла, щидравлики файдалы иш ямсалы ашаьыдакы дцстурла тапылыр: 
tamtam
tam
tam
h
H
H
H
HH
H
H 


 1    (12.92) 
(12.76) ифадясини (12.92) – дя нязяря алмагла компрессорун ишлядийи вахт П1=Па щалында щид-
равлики файдалы иш ямсалы олар: 
 
22
22
22
11
VP
HVP
VP
H
H
H
man
man
mantam
h





     (12. 93) 
2
2
P
V
H


 олдуьуну нязяря алсаг: 
man
man
h
P
PP
2
22  .        (12.94) 
 
 345 
(12.91) вя (12.92) ифадяляриня аналоjи олараг компрессорларын механики файдалы иш ямсалы 
ашаьыдакы кими тяйин едилир: 
 
h
mex
h
mexh
m
N
N
N
NN 


 1      (12.95) 
 
 Компрессорларын цмуми файдалы иш ямсалы щяъми, щидравлики вя механики файдалы иш ямсалла-
рынын щасили кими тапылыр: 



























h
mex
mann
mh
N
N
P
P
Q
Q
yaxud
;



111
2
2
0
     (12.96) 
 
 
12.8. ПОРШЕНЛИ КОМПРЕССОРУН КОНСТРУКСИЙАСЫ ВЯ ТИПЛЯРИ 
 
Поршенли компрессорлар щяъми компрессорлар типиня аид олуб, компрессорларда щяъмин дяй-
ишмяси щесабына баьлы фязада газын сыхылмасы вя йердяйишмяси баш верир. Поршенли компрессорларда 
беля фязада ишчи силиндр йерляшдирилир ки, бу да газа тясир етмяк мягсяди иля щяъмин дяйишмясиндя 
мцщцм рол ойнайыр. 
Поршенли компрессорларын принсипиал схеми шякил 12.8 – дя эюстярилмишдир. Схемдян эюрцндцйц 
кими компрессорун ясас щиссяляри силиндр (1), поршен (2), ишчи гябул клапаны (3), ишчи вурма клапаны-
дыр(4). Поршени щярякятя эятирян яйри дишли сурэу системи ашаьыдакы щиссялярдян ибарятдир: силиндрин 
пистонуну сцрэу голу иля бирляшдирян ох (5),  крейскоп (6), сцрэц голу (7), яйри диш (8). Бу систем 
поршенин ирялийя вя эерийя щярякятини тямин едир, бунунлада газын компрессора гябул олунараг, 
орада сыхылмасы иля тязйиг алтында нягл олунмасына шяраит йарадыр. 
 
 
Шякил 12.8  Садя щярякятя  малик поршенли  
компрессорун схеми 
 
Поршенин ики кянар вязиййяти арасындакы  мясафя (А-А вя Б-Б мцстявиляри цзря) сцряти 
0n олмагла, поршенин эедиши С адланыр. 
Поршенли компрессорлар ашаьыдакы гайдада ишляйирляр. Поршенин (2) саьа щярякяти иля ишчи си-
линдрин щяъминин бюйцмяси нятиъясиндя орайа 3 гябул клапанынын ачылмасы щесабына бору кямярин-
дян газ дахил олур (шякил 12.8). Бу просес сорма просеси адланыр. Поршенин кянары  Б-Б мцстявисиня 
чатдыгда 3 клапаны баьланыр. Поршенин щярякяти Б–Б мцстявисиндян  Ъ–Ъ  мцстявисиня чатдыгдан 
сонра газын силиндр дахилиндя сыхылма просеси баша чатыр вя бу вязиййятдя 4 хариъ етмя клапаны ачы-
лыр. Сонра ися газын вурулмасы башлайыр ки, бу да сыхылма просеси васитяси иля нягл олунан газын 4 
клапанындан кечяряк  тязйигли (басгылы) боруйа дахил олмасы иля нятиъялянир.  
 346 
Беляликля, газын поршеня дахил олма просесиндя 3 клапаны ачылыр, 4 клапаны ися баьланыр вя як-
синя газ поршендян хариъ олдугда 3 клапаны баьланыр, 4 клапаны ачылыр. Бу просесин периодик ола-
раг тякрарланмасы иля поршенли компрессорлар васитясиля бору кямяринин хятти цзяриндя газын тязйиги 
артырылыр. 
Поршенли компрессорлар бир–бириндян силиндрляринин типляриня вя онларын фязада 
йерляшдирилмяляриня эюря фярглянирляр. Бу компрессорларын цмуми классификасийасы ашаьыдакылардыр: 
1. Ишлямя (щярякят етмя) принсипиня эюря садя (шякил 12.8) вя икигат щярякятли (шякил 12.9, а) 
силиндирли щямчинин диференсиал силиндирли, компрессорлар (шякил 4.9, б); 
2. Пилляляринин сайына эюря – бирпилляли (шякил 12.8), икипилляли (шякил 12.9, б, е, ф, к), цчпилляли 
(шякил 12.9, ъ) вя чохпилляли. Мювъуд компрессорларда пиллялярин сайы адятян йеддидян чох олмур. 
3. Силиндлярин сайына эюря – бирсилиндрли (шякил 12.8, 12.9, а, б) икисилиндрли (шякил 12.9, ъ, д, я, 
к), цчсилиндрли (шякил 12.9, е) вя чохсилиндирли; 
4. Силиндрин йерляшмя сыраларынын сайына эюря – биръярэяли (шякил 12.9, ф), икиъярэяли (шякил 12.9, 
д) вя чохъярэяли; 
5. Силиндрлярин мцстявидя ариентасийасына эюря – кцнълц (шякил 12.9, я), «У» формалы (шякил 
12.9, е); 
6. Бир – бири иля якс мювгели щярякятдя олан поршенли компрессорлар (шякил 12.9, к).    
Бундан башга компрессорлар су вя щава ахынлы олурлар. Су ахынлы компрессорлар бюйцк мящ-
сулдарлыглы бурахылырлар. 
 
 
 
Шякил 12.9. Поршенли компрессорларын мювъуд схемляри 
 347 
12.9. ПОРШЕНЛИ КОМПРЕССОРЛАРЫН ТЯБИИ ГАЗЫН  МАЙЕЛЯШДИРИЛМЯСИНДЯ  
ИШЛЯМЯ ХЦСУСИЙЙЯТЛЯРИ 
 
 Мцасир нефтчыхарма вя нефт кимйасы технолоэийасында, сыхылмыш щаванын характеристикасын-
дан фяргли олараг газын сыхылмасы просеси бюйцк ящямиййятя маликдир. Тябии газын вя нефтчыхарма-
да алынан газын майеляшдирилмяси хцсуси иля эениш йайылмышдыр. Истисмар дюврц беля газларын ком-
прессорларда сыхылмасында ашаьыдакы хцсусиййятляри нязяря алмаг лазымдыр. Майеляшдирилмиш газын 
тяркибиндя метан, етан, етилен, пропан, пропилен, бутан, бутилен вя с. газларын гарышыглары вардыр. 
Нефтли газын тяркибиндя айрыъа Ъ3, Ъ4, Ъ5 вя даща йухары компонентляр вардыр ки, бунлар да йцнэцл 
конденсасийа етмяк габилиййятиня маликдирляр. Конденсасийа просеси компрессорларын силиндриндя 
вя сойудуъусунда термодинамики шяраитдя юзцнц хцсуси иля бцрузя верир. Бу щалда компрессорла-
рын сярфи 1520 % азала биляр. Компрессорларда иш дюврц газлы нефт майеси тязйиг (п)вя температу-
рунун (Т) дяйишясиня сябяб олур ки, бу да силиндрдя айры–айры компонентлярин коденсасийа олма-
сына башламасына шяраит йарадыр. Майеляшмиш газын бухарланмасында силиндрдя «гуру» сцртцнмя 
мцшащидя олунмасы цчцн яввялъядян компрессора газын дахил олмасы, поршенин ишляк вязиййятдя 
олмасы вя силиндрин дахили сятщи цзря щярякятин дайандырылмамасы чох ваъиб мясялялярдян биридир. Бу 
майеляшмиш газын вурма бору кямяриня бухарланмыш вязиййятдя дахил олмасы цчцн ясас шярт щесаб 
олунур. 
Компрессорларын цчпилляли, шагули вя стасионар нюву нефт мящсулунун пиролизя олунмасы иля 
алынмыш газларын сыхылмасы цчцн нязярдя тутулмушдур.  
Сцни нефтли газларын нягл олунмасы цчцн «2ЪГ-50» маркалы компрессорларындан истифадя 
олунур. Тябии нефтли газын компрессордан кечмяси заманы онун аз мигдарда бир щиссяси майеляш-
миш вязиййятя дцшцр. Газын майеляшмиш беля щиссясинин компрессордан кянарлашдырылмасыны тяшкил 
етмяк цчцн орада компримировка системинин гурашдырылмасы бюйцк ящямиййят кясб едир вя бу сис-
тем щямин просесдя щялледиъи рол  ойнайыр. 
 
12.10. МЯРКЯЗДЯНГАЧМА КОМПРЕССОРЛАР ЩАГГЫНДА ЦМУМИ МЯЛУМАТ  
ВЯ ОНЛАРЫН КОНСТРУКСИЙАЛАРЫ 
 
 Мяркяздянгачма компрессорлары нефт кимйасы вя газ сянайеси мцяссисяляриндя тятбиг олу-
нан компрессор машынларынын 70% - я гядярини тяшкил едир. Мяркяздянгачма компрессорларынын 
мцхтялиф эюрцнцшлярдя олмасы, онларын вентилйатор вя ишчи параметрляринин бир – бири иля фяргли олмасы 
иля мцяййян едилир.  
 Мяркяздянгачма компрессорларында тязйигин нисби 
характеристикасы 0352 ,,   олдугда онун гиймяти 1,2 
МПа – дан 3,0 МПа – а гядяр артыр. 11,  олдугда бу 
компрессорлар газ нягли ишляриндя, 11, олдугда ися вен-
тилйасийа ишляриндя тятбиг олунур ки, беля компрессор машын-
ларында тязйиг 0,015МПа – а гядяр галхыр.  
Мяркяздянгачма компресслорлары бирпилляли вя чох-
пилляли олурлар. Газын беля компрессорларда сыхылмасы пилля-
ляр цзря ардыъыл йериня йетирилир. Шякил 12.10 – да мяркяздян-
гачма компрессорларынын кясийи цзря орада газын щярякят 
схеми эюстярилмишдир. Газын компрессорда щярякят просеси 
ашаьыдакы кимидир: газ 1ишчи чархындан кечяряк диффузора 
(2) дахил олур, орадан якс истигамятляндириъи аппарата (3) 
доьру йюнялир. Сонра ися газы 5 ишчи чархы йыьылараг, диффу-
зордан (4) кечмякля вурма камерасына ютцрцр ки, орадан 
да газ нягл олунмаг цчцн йцксяк тязйиг алтында бору кя-
мяри хяттиня верилир. Мяркяздянгачма насосларында ясас 
ишляк щиссяляри цчцн ашаьыдакы систем комплекси вардыр: ишчи 
чархы – диффузор – якс истигамятляндириъи аппарат. 
Газын басгысы вя йердяйишмяси мяркяздянгачма на-
сосларында машынын корпусу дахилиндя газ щиссяъийинин ишчи чархынын пярляриндя фырланмасы щесабына 
 
Шякил 12.10. Мяркяздянгачма 
компрессорларына дахил олан газын 
щярякят схеми. 
 
 348 
йараныр. Бу заман газын сыхылмасы просесиндя термодинамики параметрлярин фасилясиз дяйишмяси 
вязиййяти юз тясирини тязйигя (п) вя температура (Т) эюстярир.  
 
12.11. МЯРКЯЗДЯНГАЧМА КОМПРЕССОРЛАРДА ГАЗЫН  
БАСГЫСЫ, СЯРФИ ВЯ ЭЦЪЦ 
 
Мяркяздянгачма компрессорларында газын бир пиллядя хцсуси енерjиси, йахуд ващид кцтлясиня 
дцшян иш: 
 
 


2
1
2
)(
2
1
2
2
12
p
p
qe
dp
zzge


   (12. 97) 
 
(12.97) тянлийиндя 12 zz  фяргинин галан щядлярля мцгайисядя чох олмасыны вя geh /  ол-
дуьуну нязяря алсаг, бир пиллядя там басгы ашаьыдакы кими олар: 
 
 


2
1
2
2
1
2
2
p
p
qh
g
dp
h


  (12.98) 
 
Онда компрессорда йаранан там басгы ашаьыдакы дцстурла тяйин олунар: 
 


s
b
p
p
q
bs H
dp
H
2
22 

,          (12. 99) 
бурада: b,1 вя s,2 – комрпессорун уйьун олараг пиллясинин, йахуд юзцнцн башланьыъда-
кы сцрятляр; 
mg
E
H
g
e
h
q
q
q
q  ,  – уйьун олараг пиллядя вя компрессорун юзцндя йаранан щидравлики 
мцгавимяти дяф етмяк цчцн енерjи итэиси, йахуд басгыдыр. 
Мяркяздянгачма компрессорда сонсуз сайда пярляри олан ишчи чархы цчцн басгы ашаьыдакы 
ифадя иля тяйин олунур: 
 
)(
1
1122 uu cucu
g
h  .    (12.100) 
 
Басгы бюйцк олдугда 0,0 111  uu cuc  олур. Онда сонунъу ифадя ашаьыдакы шякилдя олар: 
 
ucu
g
h 22
1
 . 
222 /uc u олдуьундан: 
2
22
1
u
g
h  .    (12.101) 
 
Ишчи чархында пярлярин сайы сонлу олдугда: 
 
2
2
2
2  ctg
u
c
k rz  . 
 
Бу щалда ишчи чархынын басгысы цчцн тянлик беля йазылар: 
 
 349 
2
22
2
2 )(
1
uctg
u
c
k
g
h rz  ,    (12.102) 
 
бурада: кз – Стедола эюря дцзялиш ямсалыдыр: 
 
2sin1 

z
k z  ;    (12. 103) 
з– ишчи чархынын пярляринин сайыдыр. 
 Яэяр ишчи чархында газын сцрятини rc2 , ишчи чархын чыхышындакы каналын енини б, пярлярин сайыны 
з, чыхышда пярлярин галынлыьыны   вя чархын диаметрини Д2 эютцрсяк, онда ишчи чархындан чыхан газын 
сярфи 
  rczbDQ 22   .  (12.104) 
 Ишчи чархын чыхышындакы сащянин азалмасы 2 , газын сыхылмасына дцзялиш 
b
k


  ямсаллары иля 
нязяря алынарса, онда бир пиллядя газ ахынын сярфи ашаьыдакы дцстурла тапылар:  
 
2
2
2
2
2
2
222222 uD
u
c
D
b
kcbDkQ rr    .    (12.104) 
60
;
60
2
2
2

 A
nD
u  олдуьуну  (12.104) тянлийиндя нязяря алсаг, сярф цчцн йекун дцстуру ала-
рыг: 
 
nD
u
c
bkAQ r 32
2
2
22    (12.105) 
Компрессорларын эцъц ашаьыдакы дцстурларла тяйин олунур: 




























;1
1
1
k
k
b
s
b
ad
p
p
k
k
RT
G
N

     (12.106) 
йахуд 
,GHN   
бурада:  Щ– компрессорун басгысыдыр. 
Компрессорун файдалы иш ямсалы ашаьыдакы дцстурла тяйин олунур: 
,
tam
dtam
tam H
HH
H
H 
     (12.107) 
бурада: Щд – ишчи чархын дахилиндя газ ахынынын щярякяти заманы баша чатмамыш газодинами-
ки басгы иткисидир:  
Щд=Щтам –Щ 
 
 (12. 106) вя (12.107) ифадяляриня ясасян мяркяздянгачма компрессорларында файдалы иш ям-
салы ашаьыдакы дцстурла тяйин етмяк олар: 
b
s
s
b
T
T
k
k
p
p
lg
1
lg

 .    (12.108) 
 
12.12. МЯРКЯЗДЯНГАЧМА КОМПРЕССОРЛАРЫН ДЦЙЦН ЕЛЕМЕНТЛЯРИНИН  
КОНСТРУКТИВ ХАРАКТЕРИСТИКАЛАРЫ 
 350 
 
Ишчи чархы. Мяркяздянгачма компрессорларынын ишчи чархынын пярляри архайа яйилмиш форма-
дадыр. Ишчи чархы цчцн 2  буъаьы 
05040  , пярлярин сайы ися 2814 z олур. Мцасир компрессор-
ларда ишчи чархын юн вя арха дискляринин щяр икиси баьлыдыр. Мяркяздянгачма насосларында ишчи чар-
хынын пярляринин сайынын тяйин олунмасы цчцн ашаьыдакы дцстурлардан истифадя олунур: 
1
2
21
2
2
86
D
D
lg
sin,
z
 
  .    (12.109) 
 Ишчи чархынын чыхышында даиряви сцрят у2=250300 м/сан олур (шякил 12.11). Даиряви сцряти 
тяйин етмяк цчцн Мах критерийасындан истифадя олунур:  
 
,
2
2
a
c
M   
бурада: ъ2– ишчи чархдан чыхышда газын мцтляг сцряти;  
   а2– газда сясин сцрятидир. 
 
 
Шякил 12.11. Мяркяздянгачма компрессорларда ишчи чархы 
 
  Тяърцбяляря ясасян мцяййян едилмишдир ки, Мах ядяди 
0,551,0 интервалында дяйишир. 
Диффузор. Пярсиз диффузорлар канал вя ики паралел дивардан 
ибарятдир (шякил 12.12).  
Бу диффузорларда чыхыш щиссядя сцрят: 


 sin344 bDk
c    (12.110) 
 
Диффузорда цмумиликдя щидравлики итэи ашаьыдакы дцстурла 
тапылыр:  
,
2
2
2
g
c
h gg      (12. 111) 
 
бурада: g – пярсиз диффузорда йерли мцгавимят ямсалы: 
 
);12(0046,0147,0 0 g   (12.112) 
 – диффузорун эенишлянмя буъаьы олуб, ашаьыдакы ифадядян тяйин едилир: 
 
Шякил 12.12. Пярсиз диффузор 
 
 351 


sin
1
2
2
3
4
3
3


D
D
D
b
tg .    (12.113) 
 
 Пярли диффузорда пярляр ишчи фязасында тярпянмяз вязиййятдя бяркидилмишдир (шякил 12.13). 
 
Шякил 12.13. Пярли диффузор 
 1– диффузор; 2– ишчи чархы; 3– корпус; 4–вал. 
 
 Пярли диффузорларын чыхышында сцрят: 
 
,
sin 44444 

kbD
c     (12.114) 
 
бурада: 4 – диффузора эиришдя буъаг олуб, ъ4 вя у4 сцрят векторлары арасында галан буъагдыр.  
Беля компрессорларда яйрихятли пярлярин сайы  
3
4
43
2
86
D
D
lg
sin,
z
 
 ,     (12.115) 
дцзхятли пярлярин сайы ися:  

360
z  иля тяйин олунур. Щарадакы 010 – диффузор 
буъаьыдыр. 
Якс истигамятляндириъи аппарат. Газын диффузора ютцрцл-
мяси цчцн якс истигамятляндириъи аппаратда сайы 
 1812 z   
олан пярлярдян исятифадя олунур (шякил 12.14).  
Якс истигамятляндириъи аппарата эиришдя кцнъ буъаьы 
ашаьыдакы дцстурла тапылыр:  
 
1)1( 4
2
2
4
5
2
4
5
5 











  tg
D
D
c
c
tg  .   (12.116) 
 
 Тяърцбя йолу иля мцяййян олунмушдур ки, максимал файдалы иш ямсалында 05 30  вя 
45        (12.117) 
олур. 
 
 
Шякил 12.14. Якс истигамят-
ляндириъи аппарат 
 
 352 
 Якс истигамятляндириъи аппаратын ени ашаьыдакы дцстурла щесабланыр: 
– эиришдя:  
5
4
45


tg
tg
bb  ,     (12.118) 
 йахуд  (12.117) ифадясиня ясасян б5=б4; 
– чыхышда:   
6666
6
Dck
Q
b

 ,    (12.119) 
бурада: 666 ,, ck – якс истигамятляндириъи аппарат цчцн уйьун олараг чыхыш сащясинин азалма-
сыны нязяря алан, сыхылма 







b
k



6
6 ямсаллары вя газын сцрятидир.  
 Якс истигамятляндириъи аппаратда щидравлики мцгавимят ямсалы 
21a.i.я  олур. 
Вурма камерасы. Компрессорун сонунъу пиллясиндян 
газын йыьылмасы цчцн вурма камерасындан истифадя олунур. 
Шякил 12.15 – дя вурма камерасынын ясас щиссяляринин кясик-
ляр цзря конструксийасы эюстярилмишдир.  
Вурма камерасынын диффузорлу щиссясиндя эенишлянмя 
буъаьы 00 6050  , дцффузорсуз щиссясиндя ися 450 – йя 
йахын олур. Газын вурма камерасына дахил олма буъаьын-
дан    асылы олараг щидравлики мцгавимят ямсалы 
0110 ,,   щцдудларында дяйишир.  
 Сыхлашдырма. Мяркяздянгачма компрессорларында 
сыхлашдырма ясасян компрессорун пилляляриндя лабиринт сых-
лашдырма иля апарылыр (шякил 12.16; шякил 12.17). 
Лабиринт сыхлашдырмадан сонра газын сярфи Стадол 
дцстуру иля тяйин едилир. 
m
ml
z
p
DG



2
 ,   (12. 120) 
 
бурада:  – сыхлашдырмада сярф ямсалы;  
m – газын орта сыхлыьы;  
з– гаш елементляринин сайы; 21 ppp  - тязйиг       
     дцшмясидир. 
                
 
 
 
 
Тязйиг дцшмяси ашаьыдакы дцстурла тяйин едилир: 
 
Шякил 12.15. Вурма камерасы-
нын ен кясийинин формасы: 
а– дахил олманын радиал кясийи;  
б– пярли диффузордан сонра ; ъ– 
диффузорсуз; д– дахили ен кясийин да-
ралмасы. 
Шякил 12.16. Мяркяздянгачма             Шякил 12.17. Мяркяздянгачма ком - 
компрессорларынын пилляля-                 прессорларында лабиринт сыхлашдырма -  
риндя сыхлашдырманын схеми                              нын ясас схемляри 
 
 353 
24
3
2
1
2
2 uup m

  ,    (12. 121) 
бурада: у1 вя у2 – уйьун олараг сыхлашдырмадан яввял вя сонракы щиссялярдя газын сцрятидир. 
 
12.13. МЯРКЯЗДЯНГАЧМА КОМПРЕССОРЛАРЫН КОНСТРУКСИЙАЛАРЫ 
 
  Бир нечя мяркяздянгачма компрессорлары 
ашаьыадкы кими характеризя олунурлар: 
 Вурма типли «1053-13-1» (шякил 12.18) – биртя-
кярли, бирпилляли, биртяряфли эиришли вя диффузорсуздур. Ишчи 
тязйиги 0,03 МПа, файдалы иш ямсалы – 0,95, ишчи чархынын 
фырланмасынын дюврляр сайы н=180дювр/сан-дыр.  
Вурма типли «1200-25-1» (шякил 12.19) – бирпилляли, 
икитяряфли эиришлидир, сярфи Г= 108 м3/сан, сонунда тязйиг 
пс=0,15 МПа – дыр. Диффузорун пяринин мейллик 
буъаьынын дяйишмясини тянзимлямяк цчцн комрпессор-
ларын сярфини Г=42 м3/сан–дяк азалтмаг олар. 
Типи «К–100–61–62» олан компрессор (шякил 
12.20) – сойудуъу иля тямин олунуб, сярфи Г=1,5 
м3/сан, сонунда тязйиг пк4=0,8МПа – дыр.  
Компрессорлар ики ъярэяли вя икитяряфли ахынлы ола 
биляр ки, бунларын да бешпилляли нювцнцн конструксийасы 
шякил 12.21 – дя верлмишдир.  
 
12.14. РОТАСИЙАЛЫ КОМПРЕССОРЛАР. РОТАСИЙАЛЫ  
ЛЮВЩЯЛИ  КОМПРЕССОРЛАРЫН ИШЛЯМЯ ПРИНСИПЛЯРИ 
 
 Ротасийалы комрпессорлар газ нягл едян машын-
ларын эениш йайылмыш бир нечя синфинин бирляшмясиндя хцсуси рол ойнайыр вя бу тип компрессорлар 
корпусдан, ики ротордан ибарят олур. Она эюря дя бу компрессорлар щяъми типли олурлар. Ротасийалы 
компрессорларын ашаьыдакы нювляри вардыр:         
 
 
Шякил 12.19. Вурма типли «1200- 25-1» маркалы компрессор 
 
 
Шякил 12.18. Вурма типли «1050-13-
1» компрессорунун цмуми эюрцнцшц 
  
 354 
 
 
Шякил 12.20. «К-100-61-2» типли компрессорлар 
 
 
 
Шякил 12.21. Икитяряфли ахынлы, бешпилляли компрессорларын  
конструксийасы 
ротасийалы – лювщяли, майели – щялгявари, икироторлу вя винтли компрессорлар.    
 
Мцасир ротасийалы комрпессорларын сонунда газын тязйиги 1,2 МПа – а галхыр ки, бу да онла-
рын тятбиг олунма диапазонуну мцяййян гядяр мящдудлашдырыр. Буна бахмайараг ротасийалы 
компрессорлар нефт – кимйа технолоэийасында, кимйа вя газ мцяссисяляриндя, сойутма ишляриндя вя 
вакуум техникасында юз тятбиги эениш тапмышдыр.  
 Ротасийалы – лювщяли компрессорларын конструксийасы шякил 12.22 – дя эюстярилмишдир. 
Бу компрессорларын ишлямя принсипи ашаьыдакы кимидир: компрессорлара газ 1 сорма борусу 
иля дахил олур, 2 роторунун фырланмасы иля 4 ишчи лювщясиня атылан газ ахыны мяркяздянгачма гцввяси 
тясирини йарадыр. Газын сыхылмасы ики яйрихятли лювщя иля ящатя олунмуш «а» аралыьында, комрпессо-
рун корпусу (3) вя роторун сятщи арасындакы зонада баш верир. Вурма борусуна ися сыхылмыш газ 
(5) боруъуьундан кечяряк дахил олур. 
 
 355 
 
 
 
 
 
 
 
 Ротасийалы – лювщяли мяркяздянгачма компрессорларынын нязяри сярфи ашаьыдакы дцстурла та-
пылыр: 
60
)(2 nlzSDe
Q sn



,    (12. 122) 
бурада: е – ексентриситет;  
Д– силиндрин диаметри;  
з– лювщялярин сайы;  
лс – силиндрин узунлуьу;  
С – лювщялярин узунлуьу;  
н– дюврляр сайыдыр.  
Компрессорун щягиги сярфи ися  
 
 
60
2 nlzSDe
QQ snh



   м3/сан     (12. 123) 
олар.  
Ротасийалы – лювщяли компрессорлар цчцн сярф ямсалы  
s
v
p
p
005,01 ,    (12.124) 
дцстуру иля тяйин едилир вя йа шякил 12.23 – дя эюстярилян яйрилярдян тапылыр. 
 (12.122) тянлийиндян мялум олур ки, лювщяляр компрессорун нязяри сярфини 
3060
2 nezSlnezSl
Q ss  ,     (12.125) 
гядяр азалдыр. 
 Бирпилляли ротасийалы – лювщяли компрессорларын конструксийасы шякил 12.24 – дя верилмишдир. 
Бу компрессорларда сон тязйиг 0,40,5 МПа интервалында дяйишир. Икипилляи «ПЪК– 50 7 »маркалы 
ротасийалы лювщяли компрессор ашаьыдакы характеристикалара маликдир: сорма шяртиня эюря сярф: 
Г=0,83 м3/сан, сон тязйиг пк=0,7МПа, фырланма тезлийи н = 8,3 дювр /сан, эцъ Нб=273 кВт. 
 
12.15. МАЙЕЛИ – ЩЯЛГЯВАРИ КОМПРЕССОРЛАР 
 
 Майели – щялгявари компрессорлар ротасийалы компрессорларын башга нювцдцр. Бу компрес-
сорларын конструксийасынын дахилиндя йерляшдирилмиш пярли (1) ишчи чархынын (роторун) фырланмасы иля 
майе 5 щялгясиня дахил олур (шякил 12.25). 
3 боруъуьу иля компрессора дахил олан газ ахыны 5 щялгявари корпус дахилиндя сыхылдыгдан 
сонра 4 боруъуьу васитяси иля вурма борусуна верилир.  
 Майели – щялгявари ротасийалы компрессорларда нязяри сярф ашаьыдакы дцстурла щесабланыр: 
Шякил 12.22. Ротасийалы – 
лювщяли   компрессорларын 
конструксийасы 
 
Шякил 12.23. Сярф ямсалы  вя 
вурма тязйиги пв арасындакы асы-
лылыг яйриляри: 1- бюйцк; 2- орта;  
3- кичик сярфли компрессорлар цчцн. 
 
 356 
 
,
60
)(
22
2
1
2
2
nl
aSzS
D
a
D
Q
p
n





























     (12.126) 
 
 
 
Шякил 12.24. Бирпилляли ротасийалы – лювщяли компрессор 
1-кцряви тякяръик; 2- сыхлашдырылмыш щалга; 3- гапаг; 4 – корпус; 5 – сыхлашдырылмыш арха щалга; 
6 – фырланан щалга; 7- ротор; 8 – салникин гапаьы; 
 9 – роторун лювщяляри. 
 
 
Шякил 12.25. Майели–щялгявари ротасийалы компрессорун  
конструксийасы 
бурада:  Д1 вя Д2 – пярлярин уйьун олараг яввялиндя вя со -  
          нундакы даирялярин диаметрляри;  
а– пярлярин щялгядя миниал йцклянмяси;  
з– пярлярин сайы;  
С– пярлярин енидир: ;
2
12 DDS

   
лп – пярлярин узунлуьудур;  
з– фырланма тезлийидир.  
 Бу компрессорларын щягиги мящсулдарлыьы 
nh QQ 0 ,    м
3/сан    (12. 127) 
 357 
дцстуру иля тяйин олунур, 0 – щяъмя эюря файдалы 
иш ямсалы: 96,00  . 
 Икитяряфли щярякятя малик су иля ишляйян ротасийалы 
компрессорларын тятбиг сащяси 98% - я чатыр (шякил 
12.26). 
Бу компрессорларын файдалы иш ямсалыны артырмаг 
цчцн пярляр архайа яйилир вя компрессорун корпусу ися 
еллипс шяклиндя дцзялдилир.  
 
 
 
 
 
12.16. ИКИРОТОРЛУ РОТАСИЙАЛЫ КОМПРЕССОРЛАР 
 
  Шякил 12.27 – дя икироторлу ротасийалы компрессорларын мцхтялиф формаларда дцзялдилмиш тип-
ляринин конструксийалары верилмишдир.   
Роторларын ейни заманда щяр икисинин дя щярякятя эялмяси иля газ борудан сорулур, сонра сы-
хылыр вя йцксяк тязйиг алтында вурма борусуна ютцрцлцр. 
 
            
 
Шякил 12.27. Мцхтялиф формалы икироторлу ротасийалы 
компрессорларын конструксийалары 
 
Поршенли комрпрессорлар цчцн анолоjи п-В диагра-
мындан фяргли олараг икироторлу ротасийалы компрессорларда 
1–2 хятти цзря В=ъонст, 21  хятти цзря constV   олур (шя-
кил 12.28). 
Икироторлу ротасийалы компрессорларын щягиги сярфи 
ашаьыдакы дцстурла тяйин едилир: 
2
2 nklD
Q sh

   (12. 128) 
бурада: Д вя лс – уйьун олараг силиндрин диаметри вя 
узунлуьу, м;  
н– роторун фырланма    
     тезлийи, дювр/сан;  
 
 
Шякил 12.26. Су иля ишляйян, икитяфяр-
ли щярякятли  комрпессорларын схеми 
 
Шякил 12.28. Икироторлу ком-
прессорларын иш тсикли 
 358 
к – силиндрин ен кясийиндян файдалы истифадя олунма ям-
салы:  
;95,05,0 k   
 – сярф ямсалыдыр: 85,065,0   
 Бу компрессорларын щягиги эцъц ися ашаьыдакы дцс-
турла тапылыр:  
,
)pp(Q
N
m
sVh
h
1023600 



  кВт      (12. 129) 
 
бурада: m –  механики файдалы иш ямсалы: 
 9,08,0 m ;  
пв вя пс – уйьун олараг компрессорун вурма вя сорма 
щиссясиндяки тязйиглярдир. 
 Щал – щазырки дюврдя икироторлу ротасийалы компрес-
сорларын алтытяряфли ялагяляндирилмиш нювц дя газ сянайесиндя 
юз тятбигини тапмышдыр. Бу компрессорларын ишлямя принсипи 
ики роторун пярляринин бир – биринин яксиня фырланмасына ясас-
ланмышдыр (шякил 12.29). 
 
12.17. ВИНТЛИ КОМПРЕССОРЛАР 
 
 Винтли компрессорлар «Лисхолм» типли бурахылырлар (шякил 4.30). Бу компрессорлар апарыъы винт 
(1), кюмякчи винт (2) вя корпусдан (3) ибарятдир. Кюмякчи винтин щярякятя эялмяси иля апарыъы винт 
фырланараг газын сыхылмасы ямялиййатыны йериня йетирир.  Компрессора гябул олунан газын сыхылмасы 
иля онун вурма борусуна тязйигли ютцрцлмясиня наил олунур. 
Яэяр винтли компрессорун канал щиссясинин ен кясик сащяси Ф, узунлуьу лк, каналларын сайы з, 
роторун фырланма тезлийи н оларса, онда сярф ашаьыдакы дцстурла щесабланар:  
 
znFlQ k ,  м
3/сан    (12.130) 
Апарыъы вя кюмякчи винтлярин йерляшдийи каналларда нязяри вя щягиги сярфляри уйьун олараг 
ашаьыдакы ифадялярля тяйин етмяк олар: 
22221111 nzlFnzlFQ kkn  ,  м
3/сан    (12.131) 
 
)( 2111 FFlnzQ kh   ,        м
3/сан     (12.132) 
 
бурада:  – винтли компрессорлар цчцн сярф ямсалыдыр: 920850 ,,  ; (4.132) ифадяляриндя ися 
з1н1=з2н2 вя лк=лк1=лк2 олур.  
Винтли компрессорларда сондакы тязйиг 0,3 МПа олдугда, сярф  
4,006,0 Q м3/сан 
олур. Роторун фырланма тезлийи ися 20050  дювр/сан интервалында дяйишя биляр. Винтли компрессор-
лар да щямчинин икироторлу олурлар. Иш принсипиня эюря бу роторларын фырланмасы бир – биринин ишини 
тамалайыр.  
 
 
 
Шякил 12.29. Алтытяряфли ялагя-
ляндирилмиш икироторлукомпрессорун 
схеми 
 359 
 
12.18. ОХЛУ КОМПРЕССОРЛАР, ОНЛАРЫН ИШ ПРИНСИПИ ВЯ ЯСАС ПАРАМЕТРЛЯРИНИН ТЯЙИНИ 
 
 Охлу компрессорлар щал – щазырки дюврдя сянайедя тятбиг  темпиня эюря эениш йайылмышдыр. 
Охлу компрессорлар ашаьыдакы ясас щиссялярдян ибарятдир: корпус (1), ишчи чархы (2), охлу ротор 
(3). Ишчи чархынын фырланмасы нятиъясиндя газ пярляр васитяси иля компрессорларын дахилиня сорулур вя 
газын сыхылмасы нятиъясиндя онун тязйиги артыр (шякил 12.31). Бу заман даиряви сцрятляр сабит галыр 
у1=у2.  Компрессорларда сцрятин цчбуъаглар диаграмындан истифадя етмякля онун ясас параметр-
ляри тапылыр (шякил 12.32). 
 
 
 
 Даиряви сцрятляр бярабяр олдуьундан охлу комп-
рессорларда газын щярякят тянлийини ашаьыдакы шякилдя йазмаг олар: 

















2
1
2
1
2
0
2
2
1
2
2
2
1
2
2
p
p
itgi
p
p
itgi
h
gg
dp
yaxud
h
gg
dp




    (12.133) 
 Компрессорун эиришиндя Ы-Ы, чыхышында ися ЫЫ–ЫЫ кясийи эютц-
ряряк, фырланма ахынындан р мясафядя елементар дФ сащяси цчцн 
сярфин дяйишмязлик (кясилмямязлик) ифадясиндян ашаьыдакылары ал-
маг олар (шякил 12.31): 
 
.
;
1
2
2
1
2211





a
a
aa
c
c
dFcdFc
   (12.134) 
Газын сыхлыьынын дяйишмяз олдуьуну 21    нязяря алсаг aa cc 21   олар. Компрессорун чыхы-
шында газ ахынынын хцсуси енерjиси тянлийи, йахуд басгысы ашаьыдакы дцстурла ифадя олунур: 
gg
up
g
cp
HHH
v
v
v
v
dst
222
2
2
2
2
2
2 

    (12.135) 
 
 Статики басгынын 
v
v
st
p
H

 артырымасы цчцн даиряви 
g
u
2
2
2  сцрят басгысынын азалдылмасы щесабына 
динамики басгы  
 
gg
u
H d
22
2
2
2
2   
 
Шякил 12.31. Охлу ком-
прессор машынларын схеми 
 
Шякил 12.32. Сцрятин цчбужаг-
лар диаграмы: а– ишчи чархынын 
эиришиндя; б– ишчи чархынын чыхышында. 
 
Шякил 4.30. «Лисхолм» типли 
винтли компрессорун 
конструксийасы 
 360 
азалыр.  Мяркяздянгачма насослары цчцн Ейлерин мялумат тянлийиндян истифадя етмякля, ох-
лу компрессорларын басгы тянлийини ашаьыдакы шякилдя алмаг олар: 
 
g
cucu
Hn
111222 coscos    
acc 222 cos   вя acc 111 cos  явязлямяси иля аларыг: 
 
g
cucu
H aan
1122      (12.136) 
111222 ;  ctgcucctgcuc auau  олдуьундан  
 
)( 2211  ctgcctgc
g
u
H aan  .  (12.137) 
(12.137) тянлийи сонсуз сайда пярляри олан охлу компрессорлар цчцн нязяри басгынын ясас тянлийи 
адланыр. 
 Охлу компрессорларда вентилйаторларын ишлядийи шяраитдя 21   вя aaa ccc  21 олур. Бу 
щалда нязяри басгынын тянлйи ашаьыдакы шякиля дцшяр. 
 
)( 21  ctgctg
g
uc
H an  . 
(12.133) тянлийиндян статики басгы, 
2
1
p
p
g
dp

 интегралынын эюстяриъисинин н гиймятиня эюря ашаьыда-
кы тянликдян тапылыр:  
 

































2
1
2
2
1
1
1
2
1 1)1(
2
1
1 



gp
p
RT
n
n n
n
  (12.138) 
бурада  – йерли мцгавимят ямсалыдыр.  
 Охлу компрессорларын ясас эюстяриъиляриндян бири басгы ямсалыдыр вя бу ямсалын гиймяти ста-
тики басгынын компрессорда йаранан нязяри басгыйа няисбятян бярабяр олур:  
 
n
st
H
H
H
 .     (12.139) 
 
 Охлу компрессорда йаранан щягиги басгы (12.137) дцстуру иля тяйин олунан нязяри басгы-
дан aici hhH ..   гядяр вя бу басгыларын фярги  H  компрессорда басгы итэиси олуб, ишчи чархын-
дакы вя истигамятляндириъи аппаратдакы басгы итэиляринин ъяминдян ибарятдир. Бу басгы итэиляринин 
мигдары щидравлики файдалы иш ямсалы иля тапылыр: 
 
 
n
aicin
h
H
hhH ..   
 Охлу компрессорларын эцъц ися ашаьыдакы дцстурла щесабланыр:  
102
HG
N

  
 
бурада: Щ– басгы;  
 361 
Э – ващид щяъми чякийя дцшян газын сярфидир. 
 
12.19. ОХЛУ КОМПРЕССОР МАШЫНЛАРЫНЫН   ХАРАКТЕРИСТИКАСЫ  
 
Охлу комрпессор машынларына охлу компрессор, вентилйатор вя газ нягледиъиляр аиддир. Бун-
лардан сянайедя даща чох йайыланы вентилйасийа вя су ахынынын дювр етмясини тямин етмяк цчцн ис-
тиликхана (газанхана) системиндя тятбиг олунан охлу вентилйаторлардыр. 
Охлу компрессорлар вя газ нягледиъиляр мялум олдуьу кими чохпиллялидирляр. Охлу компрес-
сорларын пилляляринин максимал сайы 20 – дир. Пилляляр машынын статоруна йердяйишмясиз вязиййятдя 
бяркидилмиш ишчи чархындан вя истигамятляндирилмиш апаратдан тяшкил олунмушдур. Беля олдугда 
чохпилляли компрессорларын пилляляриндя газ ахыны ишчи чархына гядяр истигамятляндийи кими, еляъя дя 
ишчи чархындан сонракы щиссяйя дя щямин гайдада ютцрцлцр.  
Ишчи чархынын пярляринин сайы охлу компрессор машынларынын ишинин еффективлийиня тяшсир едир. 
Тяърцбяляр эюстярир ки, вентилйаторларда пярлярин сайы артдыгъа, файдалы иш ямсалы азалыр. Беля ки, ики 
пярли чарх цчцн %79  олдуьу щалда, алты пярли чарх цчцн %68  олур. Охлу компрессорларда 
ися пярлярин сайы чархын диаметриндян асылы олараг мцяййян гядяр чох олур. Беля компрессорлар 
цчцн щесабат ясасында пярлярин сайы ики ядяд олдугда, ишчи чархынын диаметрини 25мм эютцрмяк ла-
зым эялир.  
Охлу  компрессор машынларынын характеристикалары 
п=ф(Г), Н=ф(Г) вя )(Qf асылылыг яйриляри иля ифадя олунур. 
Шякил 12.33 – дя охлу вентилйаторун характеристикалары эюстярил-
мишдир. Бу машынларын характеристикаларынын хцсусилийи  
ондадыр ки, п=ф(Г) яйрсиндя дцшмяни нязяря алыр вя бу 
щалда (12.135) тянлийи иля тапылан енерjинин цмуми балансында 
кичик сярфлярдя галдырыъы гцввянин дцшмяси щесабына статики бас-
гынын азалмасы баш верир.  
Охлу вентилйаторларын сечилмясиндя даща чох стабил вя иг-
тисади бахымдан ялверишли иш хцсусиййятиня малик вентилйаторлар 
сярфин мялум Г гиймятиндя max9,0    олур, п=ф(Г) яйриси 
цзяриндя «А» нюгтясиндян саь тяряфдя бу яйридя дцшмя мцша-
щидя олунур (шякил 12.33). Бурадан мялум олур ки, охлу ком-
прессорлар цчцн ишчи характеристикасы цзря сярфин (Г) артдыьы щал-
да, машынын валынын эцъц азалыр. Бунунла ялагядар олараг, бу 
вентилйаторларда ачыг вурма вя сорма системляри йарадылмышдыр. 
 
 
Шякил. 12.34. Алты пилляли охлу компрессорларын 
 характеристикалары 
 
Шякил 12.34-дя алты пилляли охлу компрессорлар цчцн )(QfpH  вя )(Qf шяклиндя 
асылылыглары верилмишдир. Бу графиклярдя 600850 ,,   интервалында компрессорларын анъаг ишляк 
щиссяси цчцн характеристикалар тясвир едилмишдир.  
 
 
 
Шякил. 12.33. Охлу вен-
тилйаторун характеристикалары 
 362 
12.20. ОХЛУ КОМПРЕССОР МАШЫНЛАРЫНЫН КОНСТРУКСИЙАЛАРЫ 
 
«МЦ» серийалы 4 сайлы охлу вентилйаторлар иситмя – вен-
тилйасийа системиндя истифадя олунур. Бу вентилйаторлар тяк 
агрегатлы вя електрик мцщяррикли дцзялдилир. Беля вентилйаторлар 
ашаьыдакы щиссялярдян тяшкил олунмушдур:  1- ишчи чархы; 2-
корпусун дахили щиссяси; 3–електрик мцщяррики;  4 – пярляр; 5 – 
бирляшмиш метал лювщяляр;  6 – електрик мцщяр- рикинин бирляшдийи 
дайаглар; 7 – гурашдырма чярчивиляр (шякил 12.35). Вентилйаторларын 
бу серийасынын 4,5.6,7,8,10,12 сайлы нювляри 6581 , м3/сан сярфи, 
320470 Па ишчи тязйиги, 2517  дювр/сан фырланма тезлийи иля ишчи 
чархынын диаметри  
1200400  мм интервалында дяйишмякля ишляйир. 
 Шякил 4.36 – да икипилляли «БОКД–1,0» маркалы вентилйа-
торун схеми эюстярилмишдир. Бу вентилйаторларда стволун вя гале-
рейаларын кцляклянмяси цчцн шахталы вентилйасийа системиндян исти-
фадя олунур. «БОКД –1,0» маркалы вентилйаторлар 5 корпусу да-
хилиндя йерляшян 2 цмуми валына бирляшдирилмиш 1 електрик 
мцщяррики, ики ядяд тякяр – 4, сярт муфта – 7, сайы 12 ядяд олан 
пярлярдян ибарятдир. Вентилйаторун 3 корпусу 6 диффузорунда 
баша чатыр. 
 
 
 
Шякил 12.36. Иикипилляли «БОКД – 1,0» маркалы 
 Вентилйатор 
 
Ири вентилйаторларла мцгайисядя бу серийалы вентилйаторларын сярфи 500м3/сан – йя, 
256 n дювр/сан фырланма тезлийиндя тязйиги 4000 Па–а чатыр. Ишчи пярляри 00 4515  щцдудалрында 
дюня билир.  
Бир нечя охлу комрессор машынларынын конструксийаларында ахын бир – биринин яксиня йюнялмиш 
ишчи чархынын фырланмасы щесабына бирбаша пиллялярин арасында дахил олур. Беля конструксийалы 
вентилйаторлар шякил 12.37 – дя эюстярилмишдир. 
  Бу вентилйатор ашаьыдакы щиссялярдян ибарятдир:       1- турбин; 2- санъаг; 3- фланс; 4- басгылы 
боруъуг; 5- ишчи чархынын бяркидилдийи вал; 6 – валын охунун башлыг елементи;      7- ишчи чархы; 8–
турбиня бухарын дахил олдуьу дяликли боруъуг. Беля вентилйаторларын сярфи 6111 ,,  м3/сан, ишчи 
чархынын фырланма тезлийи 87 дювр/сан олдугда тязйиги 2200 Па олур. Мялум конструксийада щава 
ахыныны кечирян щиссянин схеми эюстярилмишдир.  
 
 
Шякил 12.35. «МЦ» серийалы 
 4 сайлы охлу вентилйатор 
 
 363 
 
 
Шякил 12.37. Пярляри бир – бириня гаршы фырланан охлу 
ветилйатор 
 
Шякил 12.38-дя «Кларк» фирмасынын щазырладыьы чохпилляли охлу компрессорун конструксийасы 
тявир едилмишдир. Бу компрессорлар юн ядяд цч пилляли олуб, эириш щиссясиндя, исигамятляндириъи аппа-
ратдан вя чыхыш щиссясиндян ибарятдир. Чыхышда йюнялдиъи аппарат вя диффузор йерляшир.  
 
 
Шякил. 12.38. «Кларк» фирмасынын щазырладыьы 
 чохпилляли охлу компрессор 
 
 Компрессорун дахилиндяки боруъуьун дахили диаметринин (ддах) артмасы вя хариъи диаметри-
нин (дх) азъа азалмасы щесабына оймагларын сайы артыр. Охлу компрессорлар газын сыхылмасы цчцн 
гурашдырылараг газ няглиндя кямяр хяттинин цзяриндя тятбиг едилир, щямчинин эямиляр вя авиасийа 
газотурбинляринин мцщяррикляринин ишлядилмясиндя бу компрессорлар истифадя олунур.  
 
12.21. КОМПРЕССОР ГУРЬУЛАРЫ. КОМПРЕССОР СТАНСИЙАЛАРЫ ВЯ КОМПРЕССОР  
ГУРЬУЛАРЫНЫН  АВАДАНЛЫГЛАРЫ 
 
Компрессор гурьулары–компрессорлардан тяшкил олунмагла бору кямярляри, горуйуъу ар-
матурлар, щямчинин юлчцъц – нязарят аппаратлары васитяси иля верилмиш параметрлярдян истифадя ет-
мякля, сыхылмыш газ алмаг цчцн бир системдир.  
Аваданлыгларын ишчи характеристикалары (тязйиг, температур, эцъ вя юлчцляр), онларын типи, 
гурашдырылмасы вя йерляшдирилмяси, компрессор гурьуларынын эцъцндян, нягл олунан газын 
юзлцлцйцндян вя с. амиллярдян асылыдыр. Шякил   12.39– да компрессор гурьусунун техно схеми 
эюстярилмишдир. Бу гурьулардан майеляшдирилмиш газын сыхылмасы цчцн истифадя олунур вя 13 електрик 
мцщяррики партлайыш тящлцкясиндян горунмаг цчцн айрыъа йерляшдирилир. 
Компрессору ишя салмаг цчцн щярякятвериъи ютцрцъцк узун охлу вала вя 9 кцряъикли тякяри 
васитяси иля йериня йетирилир. Валын охунун дивардан кечдийи йер салникля (11) сыхлашдырылыр. 
Компрессор гурьусуну ишляк вязиййятя эятирмяк цчцн ясас аваданлыглардан бири олан ишясалма 
гурьусу (14) електрик мцщяррики цчцн нязярдя тутулан отагда гурашдырылыр. Компрессор машынын 
 364 
йерляшдийи отагда ися баш веря биляъяк щаъдисялярин гаршысыны алмаг вя компрессору дайандырмаг 
цчцн 10 дцймяси гойулур.  
 
 
Шякил 12.39. Компрессор гурьусунун технолоjи схеми 
1- соруъу коллектор; 2- басгылы коллектор; 3- сцзэяъ; 4- ЫЫ дяряъяли сеператор; 5 – Ы дяряъяли сепе-
ратор; 6 – Ы дяряъяли сойудуъу; 7 – икипилляли компрессоро; 8 – бору хятти цзяриндя йерляшдирилян ялля 
ачыб – баьламаг цчцн фырланьыъ; 10 – ишясалма дцймяси; 11- салник вя сыхлашдырыъы; 12- бирляшдириъи 
муфта; 13- електрик мцщяррики; 14 – ишясалма гурьусу; тс,тв вя т1 – сорма, вурма вя Ы пиллядян сонра 
хятдя температур;  /,/,/ 1PPP vs - сорма, вурма вя Ы пиллядя тязйиг юлчян манометрляр 
 
Компрессорун иш реъиминя нязарят етмяк цчцн сорма, вурма вя щяр бир пиллялярдян сонракы 
бору хятти цзяриндя манометр вя термометр гурашдырылыр. Сорма бору хятти цзяриндя компрессо-
рун сярфини юлчмяк вя сойудуъу – термометр системинин ишини нязарятдя сахламаг цчцн сярфюлчян 
ъищаздан истифадя олунур.  
Бюйцк сянайе мцяссисяляри цчцн автомобил щярякяти йолунун йахынлыгларында «ПКС-18/8» вя 
«ПКС-5» типли компрессор стансийалары тикилир. Беля компрессор гурьуларынын сярфи 
33030 ,,  м3/сан, йаратдыьы тязйиг ися 0,7 МПа-а гядяр олур. 
Шякил 12.40 – да автоном сиркулйасийалы су хятти иля тяъщиз олунмуш компрессор стансийасынын 
схеми тясвир едилмишдир. Алты компрессор (№1-6) стансийасы машын залында йерляшмякля, сорма про-
сеси сорма коллектору (14), газын сыхылмасы ися басгылы коллектор (13) васитяси иля щяйата кечириляряк 
сонда газ ахыны суварма типли сойудуъудан (20) кечир ки, бу баш веря биляъяк гяза щалынын гаршысы-
нын алынмасына хидмят едир. 
 
 
 
Шякил 12.40. Компрессор стансийасынын схеми 
Компрессор стансийалары вя компрессор гурьуларынын ясас аваданлыглары ашаьыдакылардыр: 
тямизляйиъи; газ вя йаь ахыдыъылар, сепараторлар, газйыьыъылар (резиверляр), бору кямярляри.  
Тямизляйиъиляр сорулмуш газы тоз вя диэяр механики гарышыглардан тямизлямяйя хидмят едир. 
Бу йад гарышыглар компрессора дцшдцкдя мцяййян зяряр верир. Газ компрессорларында механики 
гарышыглар дедикдя бярк щиссяъик, там йанмайан нефт вя йа газ мящсулу вя с. баша дцшцлцр.  Щава 
 365 
компрессорларында бярк щиссяъик кими атмосфердя 4,5 мг/м3-я гядяр щяъми чякийя малик олан тоз 
нязярдя тутулур.  
Газы механики тяркибли гарышыгдан вя тоздан тямизлямяк цчцн гуру сцзэяълярдян истифадя 
олунур. Бу тямизляйиъилярдя газ гуру парчадан кечяряк тоз щиссяъикляриндян тямизлянир вя 
компрессора дахил олур. Йуйулма сцзэяъляриндя ися газ юзлцлцклц майе пярдясиндян кечяряк, юзц 
иля дашыдыьы тоз щиссяъикляриндян азад олуб тямизляняряк, компрессора вя орадан ися газ кямяри 
хяттиня верилир. Бу сцзэяълярин сярфи 1м2 сащяли сцзэяъ цчцн 0,33 м3/сан – йя гядяр олур.  
 Газ вя йаь ахыдыъылар боруъуглу сойудуъуларын модификасийасы ясасында дцзялдилир, газ, 
йахуд йаь бору вя борулар арасы фяза иля ахыдылыр (бурахылыр). Бу ишлярин эюрцлмяси цчцн су тяъщизаты 
системи борулара суйун верилмясиндя 0251 ,,  м/сан, боруларла суйун ахыдылмасында 1,0 м/сан 
сцрятиня щесабланыр.  
 Сойудуъу системинин ишлямя тяърцбяси эюстярир ки, газ вя йаьын ахыдылмасында еффект ялдя 
етмяк цчцн башланьыъ вя сон температурлар ашаьыдакы кими олмалыдыр. 
– газ цчцн тбаш=100
0Ъ вя тсон=35
0Ъ; 
– йаь цчцн   тбаш=45
0Ъ 500Ъ вя тсон=30
0Ъ  350Ъ  
Сепараторлар. Компрессорларда сепараторлама просесиндя конденсатлама вя йаь айырма 
ишляри эюрцлцр. Бу просес заманы газын 10МПа тязйигдян йухары олдуьу щалларда, газ сцзэяъдян 
кечирилир. Она эюря дя газын сцряти, кичик тязйигли олдугда 1,0м/сан, орта тязйигли олдугда 0,5 м/сан 
вя йцксяк тязйигли олдугда ися 0,3 м/сан – дян чох олмамалыдр. 
 Газйыьыъылар (ресиверляр) компрессордан сонра гу - 
рашдырылыр вя гейри – мцнтязям сцрятля верилмиш газын мцнтязям 
сцрятили щалына эятирилмясиня хидмят едир. Бундан башга ресиверляр 
компрессорларын ахырынъы пиллясиндя йаьайрылма ишлярини дя щяйата ке-
чирир. 
Ресиверлярин йерляшдирилмясинин сечилмяси компрессорларын сяр-
финдян асылыдыр. Компрессорларын 10,Q  м3/сан вя 5010 ,,Q   м3/сан  
вя 50,Q  м3/сан сярфиндя ресиверляр нязярдя тутулмуш щиссядя йерляш-
дирилмякля, уйьун олараг 12Г, 9Г вя 6Г сярфиндя ишляйирляр.  
Бору кямярляри газын нягли цчцн истифадя олунан ясас 
аваданлыглардан биридир вя газын чякилишиндя ян чох няглолунма 
мясяляляри цчцн тятбиг едилир. Шякил 12.41- дя газ бору кямярляри цчцн 
еффективлик ямсалынын дяйишмясини характеризя едян яйриляр истисмар 
просесиндя йцксяк тязйигли бору кямярляри цчцн  (1 яйриси иля) вя алчаг 
тязйигли бору кямярляри цчцн (2 яйриси иля) гурулмушдур.  Бу ямсал 
ашаьыдакы дцстурла тяйин олунур: 
fak
hes
hes
fak
ef
Q
Q
k


  ,      (12.140) 
бурада:  ,,,, hesfakhesfak QQ  – уйьун олараг сярфин вя щидравлики мцгавимят ямсалынын газ 
бору кямяриндя фактики вя щесаби гиймятляридир.  
 Тядгигатлар эюстярир ки, газ бору кямяриндя кяля – кютцрлцйцн артмасы иля 10  13 ил ярзиндя 
сярф  25 30 % азалмышдыр. 
 
 
Шякил 12.41. Газ бо-
ру кямяри цчцн истисмар 
просесиндя еффективлик ям-
салынын дяйишмя графики 
 366 
ФЯСИЛ 13. БОРУ КЯМЯРЛЯРИНИН ТИКИНТИСИ ВЯ ГАЙНАГ ИШЛЯРИ 
 
13.1. БОРУ КЯМЯРЛЯРИНИН ТИКИНТИСИНДЯ ТОРПАГ ИШЛЯРИ 
 
Маэистрал бору кямярляринин тикинтисиндя истифадя олунан торпаг гурьуларынын ясас параметр-
ляри (хяндяклярин ени, дяринлийи, йамаълар, тюкмя грунтун ен кясийи онун йамаъларынын маиллийи вя 
с.) бору кямяринин диаметриндян, йерин релйефиндян, грунт шяраитиндян асылы олараг лайищя иля 
мцяййян едилир. Хяндяйин юлчцляри (дяринлийи, дибдян ени, йамаълары) бору кямяринин диаметри вя 
тяйинатындан, грунтларын физики вя деформатик характеристикаларындан щидроэеолоjи вя диэяр шяраит-
дян асылы олараг мцяййян едилир. 
Хяндяйин дибдян енинин минимум гиймяти Иншаат Нормалары вя Гайдаларына (ИН вя Г) яса-
сян тяйин едилир. Борунун диаметри 700мм-я гядяр олдугда хяндяйин дибиндян минимум ени 
Д+33мм гябул олунур. Д-бору кямяринин шярти диаметридир. Борунун  диаметри 700мм вя даща 
чох олдугда бу ен 1,5Д гябул олунур вя ашаьыдакы тялябляр нязяря алыныр: 
Бору кямяринин диаметри 1200 вя 1400 мм олдугда газылан хяндяйин йамаъларынын маиллийи 
1: 0,5-дян сярт олмадыгда, хяндяйин дибдян ени азалдылараг Д+500мм эютцрцлмясиня иъазя верилир; 
Хяндяйин дибдян енини торпаг газан машынын ишчи органынын ениня бярабяр эютцрмяк олар, 
анъаг бу щалда бу ен йухарыда эюстярилян гиймятдян аз олмамалыдыр; 
Яйрихятли щиссядя хяндяйин дибдян ени дцзхятли щиссядя олдуьундан ики дяфя чох эютцрцлцр ки, 
бу да бору кямяринин хяндякдя яйрихятли формада кечмясини тямин едир; 
Балласт йцк вя йа анкер гурулушдан истифадя етдикдя хяндяйин дибдян ени 2,2Д-дян аз олма-
малыдыр, бору кямяринин бахылан щиссясиндя баллас грунтдан олдугда вя парча шяклиндя олмайан 
синтетик материалдан истифадя етдикдя хяндяйин дибдян ени 1,6Д эютцрцлцр.  
Диаметри (Д+0,8) м, 1,0м, (Д+1) м-дян бюйцк вя гурудулмалы олан палчыглы грунтларда 
(Д+1,1, гумлу грунтларда (Д+1) м олан бору кямяринин тикинтисиндя хяндяйин дяринлийи еля гябул 
олунмалыдыр ки, автоняглиййат, иншаат вя кянд тясяррцфат машынлары кямярин цзяриндян кечдикдя 
борунун механики зядялянмядян горунмасы тямин олунсун.  
Яэяр автоняглиййат, иншаат вя кянд тясяррцфат машынлары бору кямярин цзяриндян кечмядикдя 
гайа вя палчыглы грунтларда борунун диаметри Д+(0,6+0,8) м эютцрцлцр.  
Бору арматуру алтында йерляшян хяндяйин йамаъынын маиллийи ИН вя Г ясасян ъядвял 13.1 вя 
13.2-дян эютцрцлцр. 
Батаглыг шяраитиндя йамаъларын маиллийи ашаьыдакылардыр: 
Батаглыбын типи                   Ы                     ЫЫ                 ЫЫЫ (эцълц нямлянмиш) 
Торф йамаъын маиллийи: 
Зяиф парчаланмыш               1:0,075           1:1            - 
Эцъц парчаланмыш          1:1            1:1,25      лайищя цзря  
Грунтларын ишлянмя методлары торпаг гурьуларын параметрляриндя ишин щяъминдян, грунтларын 
эеотехники характеристикаларындан, грунтларын ишлянмяйя эюря чятинлийинин тяснифатындан, йерли шяра-
итдян, тикинти тяшкилатларында торпаг газан машынларын олмасындан асылы олараг гябул олунур. 
 
Ъядвял 13.1. 
 
Грунтлар 
Мцхтялиф газма дяринликляриндя (м) йамаъын щцндцрлцйцнцн 
онун отураъаг ениня нисбяти 
1: 0,5 3 5 
Тюкмя 1 :0,67 1:1 1:0,25 
Ням (доймамыш) 
гумм вя чынгыл 
1 :0,5 1:1 1:1 
Эили гумлуъа 1 :0,25 1:0,67 1:0,85 
Эиллиъя 1 :0 1:0,5 1:0,75 
Эил 1 :0 1:0,25 1:0,5 
Гуру лйоъъ (батан 
грунт) 
1 
:0 
1,0,5 1:0,5 
Морен: 1 1:0,57 1:0,75 
 367 
гумлу вя гумлуъа :0,25 
Эилъя 
1 
:0,2 
1:0,5 1:0,65 
Гайа: 
дцзянликдя 
0 
:2 
0,2 0,2 
Даьларда Лайищя цзря Лайищя цзря Лайищя цзря 
 
Сулашдырылмыш сащя хяндякляри йамаъларынын бурахыла билян маилликляри. 
 
Ъядвял 13.2.  
 
Грунтлар 
Мцхтялиф дяринликли (м) йамаъларынын 
маиллийи хяндякляр цчцн. 
2 2 
Хырда  дяняли гумлар 1:1,5 1:2 
Орта вя ири дяняли гумлар 1:1,25 1:1,15 
Эилъя 1:0,67 1:1,25 
Чынгыл вя гырмадаш 1:0,75 1:1 
Эилляр 1:0,5 1:0,75 
Йумшалдылмыш гайа грунту 1:0,25 1:0,25 
 
Хяндяйин газылмасында торпаг ишляринин щяъми ашаьыдакы дцстурла тапылыр: 
LH
BB
V
2
21

  
вя йа  
 LnHHBV 2
2
                                      (13.1) 
бурада: Б1-хяндяйин йухарыдан ени;  
               Б2-хяндяйин ашаьыдан ени; 
               Л- хяндяйин бахылан щиссясинин узунлуьу;  
               н- йамаълылыг ямсалы. 
Хяндяйин ишлянмяси торпаг газан машынларла, хцсуси щалда бирчаловлу екскаваторла апарылды-
гда вя грунтлар мцхтялиф лайларын йатымындан ибарят олдугда, щяр бир грунт нювц цчцн торпаг ишля-
ринин щяъми онларын ишлянмя чятинлийини нязяря алмагла ашаьыдакы дцстурла щесабланыр. 
L
FF
V
2
21

                                      (13.2) 
бурада: Ф1 вя Ф2- кянар ениня кясиклярин сащяляридир; 
               Л-ениня кясикляр арасындакы мясафядир. 
Хяндяйин ишлянмяси роторлу екскаваторла апарылдыгда дибин щамар сятщини алмаг цчцн га-
багъадан бору долаьынын микрорелйефинин планлашдырмасы булдузерля апарылыр ки, онун да ени 3 м-
дян аз эютцрцлмцр.  
Хяндяйин ишлянямсиня дайаныглыг грунтларда йалныз йай вахтларында иъазя верилир. Газылмыш 
грунтун хяндяйя тюкцлмямяси цчцн вя хяндяк диварынын учмамасы цчцн газылмыш грунт хяндяйин 
кянарындан ян азы 0,5м мясафядя олмалыдыр. Гайа грунтларын партлайыш цсулу иля йумшалдылмасы бо-
руларын трассайа эятирилмясиндян яввял йериня йетирилир ки, партлайыш нятиъясиндя борулар зядя алма-
сын. Донан грунтларын йумшалдылмасы боруларын трасса эятирилмясиндян сонра апарылыр.  
Хяндяйин газылмасында, нормадан артыг газылмыш щиссяляр йумшаг торпаьын тюкцлмяси вя 
сыхлашдырылмасы иля арадан эютцрцлцр. Бору кямяринин гайа вя донан грунтларда кялякютцрлцйц 10 
см галынлыгда йумшаг грунтла дцзляндирилир.  
Бюйцк диаметрли (1020, 1220, 1420 мм) боруларын тикинтисиндя хяндяйин диби бцтцн трасса 
бойунъа нивилирлянир. Трассанын дцзхятли щиссясиндя щяр 50м-дян бир; шагули мяъбури яйилян щисся-
лярдя щяр ики м-дян бир; 1020мм-дян кичик диаметрли бору кямяринин тикинтисиндя анъаг трассанын 
мцряккяб щиссяляриндя, еляъя дя фярди ишчи ъизэиляри щазырланан дямир вя автомобил йоллары кечидля-
риндя, дярялярдя, кичик ахарларда, чайларда вя башга манеялярдя дя нивилирлямя нязярдя тутулур.  
 368 
Балласт йцкляри вя анкер гурулушлар йерляшдирилдикдян билаваситя сонра, борунун торпагла 
басдырылмасы щяйата кечирилир. 
Тяркибиндя ири донмуш парчалар, гырма даш, чынгыл вя диэяр юлчцсц 50мм-дян бюйцк 
щиссяъикляр олдугда, грунтла басдырылан бору кямяринин изолйасийа юртцйц 20см галынлыглы йумшаг 
грунт тябягяси вя йа мцщафизя юртцйц иля зядялянмядян горунмалыдыр.  
Яэяр бору кямяринин тикинтиси заманы онун трассасы бойунъа гайа грунтлары, дашлы грунтлар, 
ири парчалы донмуш грунтлар, гырма даш грунтларына раст эялинярся, бу заман етибарлы бцтюв 
изолйасийа юртцйц йарадылмасы лайищя вя сифаришчи тяшкилатларла разылашдырылмалыдыр. 
Маэистрал бору кямярляринин тикинтисиндя торпаг ишляринин йериня йетирилмясиндя ашаьыдакы 
кянарачыхмалара (см-ля) йол верилир: 
Мцяййян едилмиш оха нязярян хяндяйин дибинин енинин йарысынын кянара чыхмасы …….+20,-5 
Роторлу екскаваторла ишлядикдя золаьын планлашдырылмасында сявиййядян кянара чыхма ……-5 
Грунтун ишлянмясиндя хяндяйин диб сявиййясинин лайищядян кянара чыхмасы: 
Торпаггазан машынлардан истифадя етдикдя……….-10 
Газмапартлайыш цсулу иля иш эюрдцкдя ……………  -20 
Бору цзяриндя йумшаг грунт гатынын тюкцлмяси(гайа вя донан грунтларда)……………+10 
Бору кямяри цзяриндя тюкмя грунтун цмуми галынлыьы……..+20 
Тюкмягрунтун щцндцрлцйц……………………+20,-5 
 
13.2. НОРМАЛ ШЯРАИТДЯ ВЯ ГЫШ ЗАМАНЫ ДОНМУШ  ГРУНТЛАРДА ХЯНДЯЙИН ИШЛЯНМЯСИ 
 
Хяндяйин ишлянмя цсуллары бир чох амиллярдян асылыдыр. Щяр щансы бору кямярини йерляшдирмяк 
цчцн профили верилмиш хяндяйин юлчцляриндян асылы олараг онун ишлянмя методлары мцяййян едилир. 
Бу методлар бахылан сащядя грунтларын вязиййятиндян, йерин релйефинин характериндян, бахылан щис-
сянин нямлик дяряъясиндян, уйьун олан торпаг газан машынлар комплексинин олмасындын вя онла-
рын техники игтисади эюстяриъиляриндян асылыдыр. Хяндяйин ишлянмяси ашаьыдакы щалларда роторлу хян-
дякгазан екскаваторларла апарылыр: 
В категорийалы яринмиш грунтлар да дахил олмагла сакит релйефи олан дцзхятли щиссялярдя; дон-
ма дяринлийи 1-1,2м  олан донан грунтларда; тябии яйрилик радиусу олан яйрихятли щиссялярдя. 
Бир чаловлу екскаваторларла хяндяйин ишлянмяси су иля доймуш вя дянявяр грунтлары олан 
дцзхятли щиссялярдя, батаглыгларда, тябии вя сцни манеялярдян кечидлярдя, яйрилик радиусу борунун 
30-50 диаметри гядяр олан яйрихятли щиссялярдя, габагъадан йумшалдылмыш гайа вя донан грунтлар-
да тятбиг олунур.  
Яримиш грунтларда вя йухары тябягяси 1м-я гядяр донан грунтларда хяндяклярин ишлянмяси 
комбинасийалы методлары тятбиг етмякля машын комплекси васитясиля апарыла биляр. Бу щалда булдо-
зерлярдян, йумшалдыъы тракторлардан, ротор вя йа бирчаловлу екскваторлардан истифадя олунур. 
Комбинасийалы цсулларда хяндяйин 1м-я гядяр газылмасы булдозер васитясиля апарылыр, сонрадан ися 
екскаватор васитясиля лайищя дяринлийиня чатдырылыр. 
Ади шяраитдя бирчаловлу екскаваторларла хяндяйин ишлянмясиндя якс кцряк аваданлыьындан ис-
тифадя олунур. Бу екскваторлардан щямчинин донан грунтларда донма дяринлийи 0,3-0,4м олдугда 
истифадя етмяк олар. Донма дяринлийи 0,3-0,4 м-дян чох олдугда, донан грунтун йухары тябягяси 
йумшалдыъы тракторлар вя йа партлайыш цсулу иля йумшалдылмалыдыр. Ярийян, щяддян артыг нямликли, 
дянявяр вя дайаныгсыз грунтларда драглайнлардан истифадя олунур. 
Донан вя сых грунтларын ишлянмяси цчцн ян еффектив цсул торпаг газан машынларын конбина-
сийалы механикляшдирилмиш ахын цсулудур. Бунун тятбигиндя  ашаэыдакы технолоjи цсуллардан истифадя 
олунур: 
– хяндяйин бирчаловлу  екскаватор вя булдозерля ишлянмяси; 
– хяндяйин ишлянмясиндя ардыъыл олараг бир нечя роторлу екскаватордан истифадя едилмяси. 
Хяндяйин ишлянмясиндя бирчаловлу екскаваторлардан вя йумшалдыъы-булдозерлярдян истифадя 
едилмяси истянилян грунт шяраитиндя тятбиг олуна биляр (йалныз донан батаглыг истисна олунмагла). 
Бу щалда хяндяйин ишлянмясини сцрятляндирмяк вя механизаторларын ямяк мящсулдарлыбыны 1,5-3 
дяфя артырмаг цчцн роторлу хяндяк екскаваторларындан  истифадя етмяк олмаз. Бу цсулдан ян еф-
фектли нятиъя мющкям, донан вя гайа грунтларынын габагъадан йумшалдылмасы иля ишлянмясиндя 
ялдя едилир. Бу цсулун ясас хцсусиййяти ондан ибарятдир ки, йумшалдыъы-булдозердян тякъя щазырлыг 
 369 
вя кюмякчи ишлярин эюрцлмясиндя дейил, билаваситя хяндяйин ишлянмясиндя истифадя олунур. Роторлу 
екскаваторларла вя булдозерлярля хяндяйин ишлянмяси бюйцк диаметрли бору кямярляринин чякилмяси 
цчцн тяклиф олунур.  
1220-1420 мм диаметрли борулар цчцн хяндяклярин щазырланмасында, ики роторлу екскаватор-
дан вя йа бир екскаватор, бир булдозердян истифадя олунур.  
Донан грунтларда бору кямяри алтында хяндяйин ишлянмясиндя яксяр щалларда бирчаловлу ек-
скаватордан вя йумшалдыъы тракторлардан истифадя олунур.  
 
13.3. ДАЬ ШЯРАИТИНДЯ БОРУ КЯМЯРЛЯРИ ЦЧЦН   ХЯНДЯЙИН ИШЛЯНМЯСИ 
 
Даь шяраитиндя бору кямярляринин тикинтиси мцхтялиф цсулларла апарыла биляр. Бу цсуллар ясасян 
бору кямяри кечян трассанын маиллийиндян вя грунтларын физики-механики хцсусиййятляриндян асылы-
дыр. 
Трассанын бойуна маиллийи 150-йя дяк олдугда Ы-ЫВ категорийалы грунтларда роторлу екска-
ватордан истифадя олунур. Трассанын бахылан щиссясиндя маиллик чох бюйцк оларса бу вахты бирчалов-
лу екскваторлардан вя булдозерлярдян истифадя олунур. Сащялярдя ениня маиллик 80-дян чох олмады-
гда пневмотякярли вя диэяр торпаггазан машынлардан истифадя олунур. 
Ениня маиллийи 80-дян чох олан даьлыг щиссядя бцтцн иншаат просеслярини йериня йетирян машын-
ларын дайанаглыьыны тямин етмяк цчцн хцсуси эедиш вя эялиш мейданлары дцзялдилир. Дцз щиссялярдя 
сащянин бойуна маиллийи 350-дяк олан грунтларда торпаьын габагъадан йумшалдылмасы тяляб 
олунмадыгда, якс кцрякли бирчаловлу екскаваторлардан вя йа роторлу екскаваторлардан истифадя 
олунур. Яэяр бойуна маиллик 350-дян чох оларса бу щалда булдозерлярдян истифадя олунур вя бул-
дозерин бычаьынын ени хяндяйин дибдян ениня бярабяр эютцрцлцр.  
Гайа грунтларында хяндяйин бирчаловлу екскаваторла ишлямясиндян яввял грунт партлайыш цсу-
лу иля йумшалдылмалыдыр. Гайа грунтларын йумшалдылмасы боруларын трассайа эятирилмясиндян яввял 
йериня йетирилмялидир. Партлайыш цсулу иля гайа грунту йумшалдыгдан сонра хяндяйин ишлямяси бирча-
ловлу екскаваторларла апарылыр. Хяндяйин алтында грунтун йумшалдылмасы хцсуси газылмыш шурфларда 
бюйцк олмайан партлайыъы маддялярин йерляшдирилмяси иля апарылыр. Партлама нятиъясиндя йумшалма 
чаласы йарадан партлайыъы маддянин кцтляси ашаьыдакы дцстурла щесабланыр: 
ГП=Ащ
3,                                    (13.3) 
бурада: ГП-партлайыъы маддянин кцтляси; А-партлайыъы маддянин хцсуси сярфи; щ-грунтун ачыг 
сятщиндян партлайыъы маддянин мяркязиня гядяр олан ян гыса мясафя. 
Хяндяйин ени 2м-я гядяр олдугда онун йумшалдылмасы цчцн партлайыъы маддя узунуна исти-
гамятдя бир ъярэя иля гойулур. Хяндяйин ени бюйцк олдугда партлайыъы маддя ики ъярэядя йерляшди-
рилир. Ъярэялярдя партлайыъы маддяляр арасындакы мясафя партлайыъы маддянин гойулма дяринлийин-
дян, сцхурун бярклийиндян вя онун вязиййятиндян асылы олараг гябул олунур. Адятян бу хяндяйин 
дяринлийинин 0,5-1 щиссясини тяшкил едир. Гябул едилмиш мясафянин дцзэцнлцйцнц йохламаг цчцн 
тяърцбц партлайышлар щяйата кечирилир. Партлайыъы маддянин кцтляси ашаьыдакы дцстурла тяйин едилир: 
ГП=А(0,4+0,6н
3)3;                        (13.4) 
бурада:-партлайыша максимум мцгавимят эюстярян хяттин узунлуьу; н-партлайышын эюстя-
риъиси олуб, 

r
n   (р-чаланын радиусу) дцстуру иля тяйин едилир.  
Ъярэялярдяки партлайыъы маддяляр арасындакы мясафя ашаьыдакы ифадя иля тяйин олунур: а= м 
бурада м=1 олдугда н=1 вя н=1,5 олдугда м=1,25 олур. 
Йамаъын маиллийи 350-дян чох олдугда онун бирчаловлу екскаваторла газылмасы чох чятиндир. 
Бу щалда чох да узунлуьу бюйцк олмайан хяндяйин ишлянмяси йухарыдан ашаьыйа доьру нов цсулу 
иля булдозерля апарыла биляр. Сярт галхма вя енмялярдя булдозерлярдян истифадя етмякля хяндяк тор-
пагла долдурулур. Бу заман булдозер хяндяйин узунлуьу бойунъа вя йа мцяййян буъаг алтында 
щярякят етдирилир. 
 
13.4. БОРУ КЯМЯРИНИН ТИКИНТИСИНДЯ  СЯЩРА ВЯ  СУВАРЫЛАН ТОРПАГ ШЯРАИТИНДЯ  
ТОРПАГ ИШЛЯРИНИН ЭЮРЦЛМЯСИНИН ХЦСУСИЙЙЯТЛЯРИ 
 
 370 
Сящра вя гумлу районларда бору кямяринин тикинтиси иля баьлы бцтцн ишлярин эюрцлмяси пайыз, 
гыш, йаз дюврляриндя йериня йетирилмялидир. Зярури щалларда йай мювсцмцндя беля ишляри апармаг 
лазым дялярся, анъаг ахшам вя эеъя саатларындан истифадя етмяк лазымдыр.  
Тулланты торпаьынын тякрар хяндяйя долмамасы цчцн торпаг вя бору кямяринин изолйасийа иш-
ляри арасындакы вахт минимум олмалыдыр. Гум грунтларында хяндяклярин ишлянмяси булдозер, хян-
дякгазан, бирчаловлу вя роторлу екскаваторларла апарылыр. Дянявяр грунтларда хяндяклярин ишлян-
мясиндя, драглайн типли, бир чавловлу екскаваторлардан истифадя олунмасы даща мягсядйюнлцдцр.  
Бу екскаваторларын ишчи органы олан чаловуну бюйцк тутумлу щазырламаг мцмкцндцр. Бу 
да ишин мящсулдарлыьыны артырар. Сых бяркидилмиш вя нямли грунтларда бору кямяринин алтында 
хяндяклярин щазырланмасы цчцн роторлу екскаваторлардан истифадя олунур.  
Эцълц дянявяр гум грунтларында хяндяйин дяринлийи 1,2м-я гядяр, ням гум грунтларында 
хяндяйин дяринлийи 1,5м-я гядяр олдугда, ени 6м вя даща чох олан хяндяклярдя бору гойма вя 
изолйасийа ишляри апарылдыьы щалларда, эцълц булдозерляр комплексиндян истифадя етмякля, бойуна-
ениня схем цзря хяндяйин ишлянмяси мцмкцндцр. 
Грунту тулланты зонасына яйри хятт цзря дашынмагла, сых вя ням гум грунтларда хяндяйин 
ишлямясини булдозердян истифадя етмякля нов цсулу иля апармаг олар. Дярин хяндяклярин 
щазырланмасында, грунтларын комбинасийалы цсулла ишлянмяси тятбиг олунур. Йухары тябягя 1-1,2 м-
я гядяр олдугда хяндяк булдозерля, галан щиссяси ися лайищя сявиййясиня гядяр дянявяр грунтларда 
бирчаловлу екскаваторла йериня йетирилир. Сых вя ням гум грунтларында ися бу мягсяд цчцн роторлу 
екскаваторлардан истифадя олунур. Суварылан торпагларда бору кямяринин тикинтиси иля баьлы торпаг 
вя диэяр ишляр, пайыз-гышда веэитасийа олмайан дюврдя йериня йетирилмяйя башлайараг вя йаз 
суварма ишляриня гядяр сона чатмалыдыр. Суварылан торпагларда торпаг ишляри ашаьыдакы кими 
мцяййян ардыъыллыгла йериня йетирилмялидир: золаьын планлашдырылмасы вя кечидлярин щазырланмасы; 
мящсулдар грунт тябягясинин кясилмяси вя онун тулланты зонасына дашынмасы; хяндяйин ишлянмяси; 
гойулмуш бору кямяринин торпагла юртцлмяси; мящсулдар тябягянин суварылан сащядя бярпа 
олунмасы. 
Суварылан золагларда сцхурларын, тяпяъиклярин вя башга манеялярин кясилмяси вя тямизлянмяси 
цчцн, няглиййат вя иншаат машынларынын бу сащяйя кечмясини тямин етмяк лазымдыр. Суварма 
каналларда вя гурудулан коллекторлардан машынларын щярякяти цчцн кечидляр щазырланыр. Бу 
кечидляр йерли грунт материалларындан булдозер васитясиля тюкцлцр. Иш гуртардыгдан сонра тюкцлян 
грунтдан щазырланмыш аракясмяляр булдозер васитясиля йенидян йериня гайтарылыр. Сых дайаныглы 
минерал грунтларда хяндяйин ишлямяси роторлу хяндяк екскаваторлар васитяси иля йериня йетирилир. 
Ням грунтларда йамаълы хяндяклярин щазырланмасы цчцн, хцсуси ишчи органы олан роторлу 
екскаваторлардан истифадя олунур.  
Кичик диаметрли бору кямярлярини йерляшдирмяк цчцн (дяринлийи 1-1,2 м олан хяндяклярдя) 
хяндяйин газылмасы котанлы хяндякгазанларла йериня йетирилир. Йцксяк нямликли аз дайаныглы 
грунтларда хяндяйин ишлянмяси цчцн якс кцрякля тяъщиз олунмуш бирчаловлу екскаваторлардан вя йа 
эениш тыртырлы драглайндан истифадя олунур.  
Хяндякдя йерляшдирилмиш кямяри грунтла басдырмаг цчцн булдозерлярдян вя йа 
хяндякдолдуранлардан истифадя олунур. Кямяр цзяриня грунтун тюкцлмяси гуртардыгдан сонра 
булдозерин бир нечя эедиши иля хяндяйя тюкцлмцш грунт кипляшдирилир. 
 
 371 
13.5. ХЯНДЯЙИН ДОЛДУРУЛМАСЫ ВЯ ТОРПАЬЫН  РЕКУЛТИВАСИЙА ЕДИЛМЯСИ 
 
Бору кямяринин тикилмя просесиндя хяндяйин грунтла долдурулмасы сонунъу мярщялядир. 
Хяндякдя йерляшдирилмиш бору кямяринин грунтла басдырылмасы илин истянилян вахтында апарыла биляр. 
Бу мягсядля булдозерлярдя, роторлу хяндякдолдуранлардан, роторлу хяндяк екскаваторларындан, 
щямчинин бирчаловлу екскаваторлардан вя драглайндан истифадя олунур. 
Маэистрал бору кямярляриндя хяндяйин долдурулмасы ениня дцзхятли; паралел чяпенли; 
чяпчарпазлы вя комбинасийалы цсулла апарылыр.  
Тулланты золаьынын ени бюйцк олдугда, бору кямяринин басдырылмасы булдозерин дцзхятли 
ениня эедишляри иля щяйата кечирилир. Тикинти золаьынын даралмыш шяраитиндя вя кичик тулланты золаьында 
чяпенли паралел вя чяпчарпаз булдозер эедишиндян истифадя олунур. Ян еффектли цсул ися 
конбинасийалы цсулдур, чцнки, бурада грунтун дашынмасынын орта мясафясинин азалмасы щесабына 
булдозерин мящсулдарлыьы даща йцксяк олур. Рекултивасийа олунан сащялярдя илин исти айларында 
грунтун тюкцлдцкдян сонра кипляшдирилмяси пневмокатоклар вя йахуд басдырылмыш бору кямяринин 
цстцндян тыртырлы тракторун 3-5 эедиши иля щяйата кечирилир. Мящсулдар тябягянин галынлыьы 10-15см 
олдугда автогрейдерлярдян истифадя олунмасы мяслящят эюрцлцр.  
Минерал тюкмя грунтун гыш шяраитиндя сцни кипляшдирилмяси апарылмыр. Грунт хяндяйя тюкцлцр 
вя бурада 2-3 ай галдыгдан сонра юз тябии сыхлыьыны алыр. Бу цсул йай айларында да тятбиг олуна 
биляр. Бору кямяринин тикинтисиндя торпаьын рекултивасийа едилмяси мцяййян золагдан мящсулдар 
тябягянин кясилмяси вя мцвяггяти олараг тулланты зонасына дашынмасындан ибарятдир. Бору кямяри 
басдырылдыгдан сонра, тулланты зонасындакы мящсулдар тябягя рекултивасийа олунан сащядя бярабяр 
пайланыр. 
Мящсулдар грунт тябягясинин кясилдийи золаьын минимум ени, хяндяйин цстдян ениня щяр ики 
тяряфдян 0,5м ялавя олундугда алынан еня бярабяр олмалыдыр. Бу ен, хяндяйин газылмасында 
истифадя олунан торпаг газан машынын эедиш щиссясинин ениндян аз олмамалыдыр. Илин исти айларында 
мящсулдар грунт тябягясинин кясилмяси вя онун мцвяггяти тулланты зонасына дашынмасы, мящсулдар 
торпаьын галынлыьы 20 см олдугда булдозерлярин бойуна-ениня эедишляри васитясиля кясилян тябягянин 
галынлыьы 20см-дян чох олдугда булдозерин ениня эедишляри васитясиля вя мящсулдар тябягянин 
галынлыьы 10-15см-я гядяр олдугда ися автогрейдерлярля щяйата кечирилир. 
 
13.6. БОРУ КЯМЯРЛЯРИНИН ПАРАЛЕЛ ХЯТТЛЯРИНИН  ЧЯКИЛМЯСИНДЯ   
ГАЗМА - ПАРТЛАЙЫШ ИШЛЯРИНИН  АПАРЫЛМАСЫ 
 
Чоххятли бору кямяр системляринин ващид енерэетик мцщитдя гурулмасы заманы, газма - 
партлайыш ишляринин еля еффектив методу сечилмялидир ки, бу зонада олан маэистрал газ, нефт, 
нефтмящсуллары дашыйан бору кямярляринин вя йцксяк тязйиг (5,5-7,5МПа) алтында ишляйян хцсуси 
тяйинатлы бору кямярляринин етибарлы вя тящлцкясиз ишлямяси тямин олунсун. Мювъуд бору 
кямярляриня паралел олан йени бору кямярляри хяттляринин лайищяляндирилмясиндя тикилян вя мювъуд 
бору кямярляри охлары арасындакы сейсмики тящлцкясиз мясафянин сых торф грунтларында ашаьыдакы 
дцстурларла щесабланмасы тяклиф олунур: 
Цфцги узадылмыш йцкляр олдугда (партлайыъы маддя) 
3
..
6000
DP
KKQ
R
T
Tpu
us

 чев.
          (13.5) 
гуйуларда гойулмуш топа, шагули вя маили йцкляр цчцн  
3
T
Tp
3 2
s
.u.s
DP
KKQ6000
R

 чев.
                          (13.6) 
бу дцстурларда Гу-цфцги азадылмыш йцкцн кцтляси; Гс-гуйуда гойулмуш йцкцн кцтляси; Кп-
бору кямяринин дахили тязйигинин тясирини нязяря алан ямсал олуб Кп=ф(п)-графикиндян эютцрцлцр; 
КТ-батаглыгда олан биткилярин характерини нязяря алан дцзялиш ямсалы олуб аьаъбиткили дузланмыш 
торпаглар цчцн КТ=1,1, от юртцклц ачыг битки гаты олдугда КТ=1,15; ПТ-сых торф грунтуна дцзялиш 
ясалы олуб, ПТ=0,20,3 эютцрцлцр; -бору кямяринин диварынын галынлыьы; Д-бору кямяринин 
 372 
диаметри; чев.-партлайыш йцкляриндян йаранан чеврилмиш эярэинлик; чев=0,21, 1-бурахыла билян 
эярэинлик олуб 1=0,61мцв.; мцв.-даьылмайа ишлямя шяртиня эюря поладын мцвяггяти мцгавимятидир. 
Сейсмики тящлцкясиз йцк ашаьыдакы емпик дцстурла тяйин едилир: 
Гс=0,0025Р
3                                      (13.7) 
Донан грунт шяраитиндя бору кямярляринин ясас конструктив параметрлярини вя онун ишчи 
тязйигини нязяря алмагла сейсмики тящлцкясиз йцкцн максимум кцтляси ашаьыдакы дцстурла тяйин 
едилир: 
 
35000
RK
Q
1
3
r
s
чев. 
                              (13.8) 
Бурада: Кр-донан грунтун мцхтялифлийини нязяря алан ямсал олуб, Кг=0,71,3; чев.-мювъуд 
бору кямяринин дахили тязйигиндян вя истилик деформасийасындан онун диварында йаранан чеврилмиш 
эярэинлик олуб ашаьыдакы дцстурла щесабланыр: 
2
110
2
0 64,08,0  чев.                         (13.9) 
0-мювъуд бору кямяринин дахили тязйигиндян онун диварында йаранан щялгяви эярэинлик, 
 



18,0
2
0


DP
                                  (13.10) 
1-истилик деформасийасындан мювъуд бору кямяринин диварында йаранан бойуна эярэинлик; 
П-партлайыш ишляри апарылан заман бору кямяриндя максимум ишчи тязйиг; Д-мювъуд бору 
кямяринин хариъи диаметри; -партлайыш ишляри апарылан сащядя мювъуд бору кямяринин диварынын 
минимум галынлыьы. 
Мювъуд маэистрал газ кямяриня вя йа нефт кямяриня паралел олан йени бору кямярляри 
хяттинин лайищяляндирилмясиндя, онларын охлары арасындакы мясафя (РМ) газма-партлайыш цсулу иля 
донан грунтлары йумшалтдыгда ашаьыдакы дцстурларла щесабланыр: 
 
 
;7,32 3
1 чев. 

r
s
K
Q
R                              (13.11) 
 
,
2
1

nbD
RR sM                            (13.12) 
бурада: б-йцк ъярэяляри арасындакы мясафя; н-йцк ъярэяляринин сайы. 
Гайа грунтларын йумшалдылмасында тятбиг олунмасына эюря партлайыш ишляринин сейсмики тящ-
лцкясиз апарылма методу Рс  2W шяртинин юдянилмясини тяляб едир (бурада W-гуйунун вя йа сур-
фун дяринлийиндян асылы олан ян кичик мцгавимят хяттидир). 
Верилмиш Р-ин ашаьы щядди олан Гс-емприк дцстурла щесабланыр: 
400
3R
KKQ tbs                                    (13.13) 
бурада: -йцкцн типини нязяря алан ямсал олуб нормал йумшалдылма йцкц цчцн =1, туллан-
ма йцкляри цчцн =1,7 эютцрцлцр. Кб-грунтун нямлийини нязяря алан ямсал олуб, Кб=10,8 
эютцрцлцр; Кт-бору кямяринин исти щиссяляринин олмасыны нязяря алан ямсал олуб Кт=0,7. 
Сейсмики тящлцкясиз йцкцн максимум кцтляси ашаьыдакы дцстурла щесабланыр: 
 
   
3500035000
225,0
1
3
3
1
3
чев.чев. 

 



R
KKKKK
R
Q tHnrs  
бурада: Кр-гайа грунтларынын бярклийини вя су иля доймуш олмасыны нязяря алан ямсал олуб 
Кр=0,81; К3-мювъуд бору кямяринин мцщафизя изолйасийа юртцйцнцн типини нязяря алан ямсал 
олуб, К3=0,851,2 эютцрцлцр; мялумат олмадыгда К3=0,65 гябул олунур. Кн-бору кямяринин щори-
зонтал вя йа шагули мцстявидя 1000Д-дян кичик олмайан радиусла еластики яйилмясини, бору кямяри-
нин баьлайыъылардан, кран дцйцнляриндян вя башга хятти арматурлардан 50м-дян йахын йерляшмя-
синдян асылы ямсал олуб Кн=0,9 эютцрцлцр; КЩ-бору кямяринин тяйинатындан асылы олан ямсал олуб 
 373 
газ кямярляри цчцн КЩ=1; нефт мящсуллары нягл едян кямярляр цчцн  КЩ=0,85; су кямярляри цчцн 
ися КЩ=0,9 гябул олунур. 
Мювъуд кямярляря паралел олан йени бору кямяри хяттинин гайа грунтуну йумшалтмагла 
апарылан газма-партлайыш ишляриндя сейсмики тящлцкясиз охлар арасы мясафя ашаьыдакы дцстурла ще-
сабланыр: 
  ttHnr
s
KKKKKK
Q
R
чев. 

13
7,32              (13.15) 
Газма-партлайыш ишляринин мцхтялиф характеристикалы бору кямярляриндя щесабланма методи-
касы «Донан вя гайа грунтларында маэистрал бору кямярляринин мювъуд йералты бору кямярляриня 
паралел партлайыш ишляринин эюрцлмя техналоэийасына аид тяклифлярдя» юз яксини тапмышдыр. 
Мцхтялиф эеолоjи, щидроэеолоjи, метеоролоjи вя иглим шяраитляриндя, мцхтялиф тяйинатлы бору 
кямярляринин тикинтиси иля баьлы эюрцлян торпаг ишляринин кейфиййятиня нязарят, бу ишлярин эюрцлмясин-
дя тящлцкясизлик техникасынын ясас мцддяаларына ъидди ямял олунмасы вя щазырлыг ишляринин апарылма 
ардыъыллыьы мювъуд Иншаат Нормалары вя Гайдаларына уйьун олараг йериня йетирилмялидир. 
 
13.7.БОРУ КЯМЯРЛЯРИНИН ТИКИНТИСИНДЯ ГАЙНАГ  ИШЛЯРИНЯ ГОЙУЛАН ТЯЛЯБЛЯР.  
 
Бору кямярляриндя истифадя олунан материаллар. Маэистрал бору кямярляринин истисмарынын Мил-
ли вя Бейнялхалг стандартларын шяртляриня уйьун етибарлы, тящлцкясиз вя еффектли олмасы цчцн бору 
кямярляринин тикинтисиндя гайнаг бирляшмяляринин кейфиййятли йериня йетирилмясинин бюйцк ящямиййя-
ти вардыр. Мящз бу сябябдян бору кямярляринин тикинтиси заманы гайнаг технолоэийасына вя мате-
риаллара бюйцк диггят йетирмялидир. 
Маэистрал бору кямярляринин тикинтисиндя ашаьыдакы електрик гювс гайнаглары, цсуллары тятбиг 
олунур. 
– юртцклц електродларла ял гювс гайнаьы;  
– мцдафия газлары мцщитиндя йарым автомат гайнаьы;  
– мцдафия газлары мцщитиндя автомат гайнаьы;  
– флцс алтында автомат гайнаьы. 
Маэистрал бору кямярляринин тикинтисиндя истифадя олунан бору, дирсяк вя цчбоьазлар тятбиг 
олунан стандарт, техники шяртляр вя диэяр норматив техники сянядлярин тялябляриня уйьун олмалыдыр. 
Бору кямярляринин тикинтисиндя истифадя олунан материалларын сертификаты олмалыдыр. Сертификаты 
олмайан материалларын бору кямярлярин тикинтисиндя истифадя олунмасына иъазя верилмир. 
Щазырда бору кямярляринин тикинтисиндя тяърцбядян кечирилмиш бору поладлардан истифадя олу-
нур. Бу поладлар ДЦИСТ 20295-85-я ясасян мцхтялиф мющкямлик синифляриня классификасийа олунур. 
Бундан ялавя бору кямярляринин тикинтисиндя АПИ спеъ. 5Л Америка стандарты цзря истещсал олунан 
бору поладлардан эениш истифадя олунур. 
Ашаьыдакы ъядвялдя ДЦИСТ 20295-85 вя АПИ спеъ. 5Л стандартлары цзря классификасийа олу-
нан полад маркаларынын механики хассяляри эюстярилмишдир:  
 
 374 
Ъядвял 13.3. 
 
Поладын маркасы ДЦИСТ 20295-
85 цзря мющ-
кямлик синфи  
АПИ -1104 
цзря тясни-
фаты 
Ахыъылыг 
щядди КСИ 
(МПа) 
Даьылмайа гаршы 
мцвяггяти мющ-
кямлик КСИ (МПа) 
  Эраде А 30 (207) 48 (331) 
  Эраде Б 35 (241) 60 (413) 
Ст 20 К 42  36 (245) 60 (412) 
  Х42 42 (289) 60 (413) 
  Х46 46 (317) 63 (434) 
12 Г2С К50  50 (345) 70 (485) 
13 ГС К52  51 (353) 74 (510) 
  Х52 52 (358) 66 (455) 
17 Г1С-У К 52  53 (363) 74 (510) 
  Х56 56 (386) 71 (489) 
13 Г1С-У К 55  58 (402) 78 (539) 
  Х60 60 (413) 75 (517) 
09Г2ФБ К 56  61 (421) 80 (550) 
10 Г2ФБ К 60  64 (441) 85 (588) 
  Х65 65 (448) 77 (530) 
10 ГФБ К 60  67 (461) 85 (588) 
  Х70 70 (482) 82 (565) 
 
Бору металынын гайнаг олмасы хассясинин ваъиб эюстяриъиляри карбон еквивалентлийи (Ъе) иля 
гиймятляндирилир. Карбон еквиваленти 0,44-дян чох оларса, бу поладлар бору кямярляринин тикинти-
синдя истифадя олунмур. 
Маэистрал бору кямярляринин тикинтисиндя ясасян ял гювс гайнаьы вя мцдафия газы мцщитиндя 
йарымавтомат гювс гайнаьы методларындан истифадя олунур.  
Гайнаьын методундан асылы олараг гайнаг материалы, електродун типи, гайнаг мяфтили вя 
мцдафия газы сечилир.  
Гайнаг материалларынын дцзэцн сечилмяси гайнаг ишляринин мящсулдарлыьынын артмасына, щям-
чинин бору кямярляриндяки гайнаг бирляшмяляринин кейфиййятинин йахшылашдырылмасына хейли тясир эю-
стярир. 
Маэистрал бору кямярляринин тикинтисиндя електрик ял гювс гайнаьы цсулу иля селлилюз вя ясас 
юртцклц електродлардан истифадя олунур. Ясас типли електродлардан фяргли олараг, селлилюз типли елек-
тродлара йухарыдан ашаьы гайнаьын сцряти ики дяфядян чох олдуьуна эюря маэистрал бору кямярля-
ринин тикинтисиндя селлилюз типли електродларла гайнаьын апарылмасы даща ялверишлидир. Щямчинин селли-
люз типли електродларла гайнаг заманы щашийялярин яримяси там тямир олунур вя нятиъядя кейфиййятли 
кюк тикиши алыныр. Йарымавтомат цсулла гайнаг заманы мцдафия газы кими карбон газындан (ЪО2) 
вя гарышыг газлардан (80% Ар+20% ЪО2) истифадя олунур. 
Гайнаг мяфтили Ъб-08 ГС, Ъб 08   Г2С,  ДЦИСТ цзря 2246-70, AWS А 5.18 стандарты цзря 
ися ЕР – 70С истифадя олунур.   
 
13.8. ГАЙНАГ ИШЛЯРИНИН АПАРЫЛМАСЫНА ЩАЗЫРЛЫГ  
 
Маэистрал бору кямярляринин тикинтисиндя гайнаг ишляринин апарылмасы цчцн тятбиг олунан 
стандартлара, лайищя сянядляриня вя сифаришчинин тялябляриня ясасян гайнаьын апарылма ардыъыллыьы вя 
гайнаг спесификасийасы щазырланыр. 
Гайнаг проседуру ашаьыдакы стандарт вя йа тикинти нормаларына ясасян щазырлана биляр: АПИ 
1104-99, ЪЩуП ЫЫЫ-42-80, БЪЩ 006-89. 
Гайнаг проседурунун спесификасийасы истещсалат сащясиндя йериня йетирилян бцтцн нюв гайнаг 
бирляшмяляри цчцн щазырланмышдыр:  
– ясас хятти щисся цчцн гайнаг проседуру; 
 375 
– сексийа бирляшмяляри цчцн гайнаг проседуру;  
– борунун дирсякля, цчбоьазла (яэяр поладын маркасы вя диварынын галынлыьы дяйишилярся) бир-
ляшмяляринин гайнаг проседуру;  
– тямирин апарылмасы цчцн гайнаг проседуру. 
Електродларын типляри ъядвял 13.4-йя ясасян сечилир:  
 
Ъядвял 13.4.  
Бору металы-
нын норматив 
мцвяггяти 
мцгавимяти 
МПа 
Електродун тяйи-
наты 
Стандарт цзря електродун типии 
ДЦИСТ 9467-75 
АWS А5.1 
АWС А5.5 
ЕН 499 
 550 
Бору кямярля-
риндя гайнаг 
бирляшмяляринин 
кюк иткиси цчцн 
Э 46 А-Ц Е 6010 Е 382 Ъ21 
550 600 Э 50 А-Б Е 7016 Е 422 Б42 Щ5 
> 600 
Э 46 А-Ц Е 6010 
Е 7010 
Е 422 Ъ25 
 550 Э 50 А-Б Е 7016 Е 422Б 42 Щ5 
550 600 
Исти эедиш гайнаг 
тикишляри цчцн 
Э 50 А-Ц Е 7010 Е 422 Ъ 25 
> 600 Э 50 А-Ц Е 7010 Е 422 Ъ 25 
 550 Э 55-Ц Е 7010 Е 46 41 Ни Ъ25 
550 600 
Долдурма вя 
гапаг гайнаг 
тикишляри цчцн 
Э 50 А-Ц Е 8010 Е 42 2Ъ 25 
 550 
Э 50 А-Б Е 7010 Е 422Б 4 2 Щ5 
Э 50 А-Ц Е 7018 Е 42 2 Ъ 2 5 
 Э 50 А-Б Е 7018 Е 42 2Б 4 2 Щ5 
550 600 Э 55 А-Ц Е 8010 Е 46 41 Ни Ъ 2 5 
> 600  Э 55 А-Б Е 8018 Е 46 5 1 Ни Б 4 Щ5 
 
Гайнаг проседуру щазырланаркян бору бирляшмяляриндя истещсалатда апарылаъаг гайнаг шя-
раитиня уйьун йохлама (тест) гайнаьы апарылыр. Маэистрал бору кямяринин тикинтиси цчцн щазырланан 
гайнаг проседурунун спесификасийасы кваливикасийадан кечмялидир вя о борунун там узунлуьу 
бойунъа тикинти обйектляриндя апарылан шяраитя уйьун йериня йетирилмялидир. Бунун квалификасийа 
едилмяси просесиндя ашаьыда эюстярилян параметрляр нязяря алынмалыдыр:  
– борунун диаметри, диварын галынлыьы, боруларын мющкямлик синфи, поладын маркасы;  
– боруларын щашийяляринин щазырланмасы цчцн тялябляр (щашийянин формасы вя юлчцляри); 
– тятбиг олунан мяркязляшдириъинин типи (хариъи вя дахили); 
– тятбиг олунан гайнаг материаллары: електродун типи, електродун вя йа мяфтилин маркасы, 
диаметри, мцдафия газы;  
– гайнаг материалларынын гайнаьа щазырланмасы тялябляри;  
– гайнаг просесинин параметрляри: ъяряйанын нювц, гцтблцк, ъяряйанын эцъц вя эярэинлик, 
гайнаьын истигамяти, гайнаьын сцряти вя с. 
– гайнаг просесиндя борунун вязиййяти (шагули, цфцги); 
– боруларын гайнагдан яввял гыздырылмасы, гайнаг тикишлярарасы температурда, гайнагдан 
сонра термики емал. 
Гайнаг бирляшмяляринин щазырланмасында, гайнаг просесиндя вя тамамланмыш гайнаг бир-
ляшмяси визуал мцайиня олунур. Визуал мцайянянин нятиъяси йетярли оларса, гайнаг бирляшмяси физики 
цсулларла (рентэен, ултрасяс, магнит тозу) мцайиня олунур. Физики цсулларла мцайинянин нятиъяси 
тятбиг олунан стандартын тяляб вя шяртляриня уйьун оларса, гайнаг бирляшмясиндян механики сынаг 
цчцн нцмуняляр щазырланыр. Нцмунялярдя дартма вя статик яймя сынаглары апарылыр. Яэяр бу сынаг-
лар лайищя сянядляриндя нязярдя тутуларса. Сифаришчинин тялябиня ясасян диэяр механики сынаглар да 
апарыла биляр.  
Гайнаг бирляшмяляринин механики хассяляри ашаьыдакы тялябляря уйьун олмалыдыр:  
 376 
- дартмайа сынаг заманы гайнаг бирляшмясинин даьылмайа гаршы мцвяггяти мцгавимяти, бо-
рунун ясас металынын даьылмайа гаршы норматив мцвяггяти мцгавимяти щяддиндян аз олмамалы-
дыр. Нцмунялярин яймяйя сынаьы заманы орта щесаблама яймя буъаьы ЪЩуП ЫЫЫ 42-80 цзря 1200-
дян АПИ 1104-99 стандарты цзря ися 1800-дян аз олмамалыдыр. 
– гайнаг бирляшмяляринин зярбя юзлцлцйцнцн йохланылмасы В шякилли кясикли нцмунялярдя (шар-
пи) йохланылыр. Гайнаг металында вя термики тясир зонасында (ТТЗ) йохланылыр. 
– гайнаг металынын бярклийи 275 ЩВ-дян аз, термики тясир зонасынын (ТТЗ) бярклийи ися 300 
ЩВ-дян чох олмамалыдыр. 
Гайнаг бирляшмяляриндя эюрцлян ишляр кейфиййятли апарылмадыгда щямин йердя тямир ишляринин 
эюрцлмяси тяляб олунур. Бунун цчцн гайнаг бирляшмясинин тямир проседурунун спесификасийасы ща-
зырланыр. Сынаг нцмунясиндя тямир апарылыр, сонра тямир гайнаьынын кейфиййяти физики вя механики 
методларла йохланылыр.  
Мцяссися тяряфиндян тясдиг олунмуш тямир гайнаьы проседурунун спесификасийасына ясасян 
гайнагчыларын аттестасийасы кечирилмяли вя кейфиййятсиз гайнаг бирляшмяляриндя тямир ишлярини апар-
маг цчцн хцсуси гайнагчы вя гурашдырыъылар щазырланыр. 
Тятбиг олунан стандартлара АПИ 1104-99, ЕН 287-1/2007, ЪЩуП ЫЫЫ 42-80, БЪЩ – 006-89 
шяртляриня уйьун олараг тяляб олунан тикинти обйектляриндя гайнаг ишлярини йериня йетирмяк цчцн 
гайнагчыларын аттестасийасы кечирилир. 
Бцтцн гайнагчылар маэистрал бору кямярляринин гайнаг ишлярини апармаг цчцн хцсуси бору 
нцмуняляриндя йохлама – сынаг гайнаьы йериня йетирмялидир. Гайнаг проседурунун квалификасийа-
сында иштирак едян гайнагчылар аттестасийадан азад олунур. Гайнагчыларын аттестасийасы сифаришчинин 
вя йа тяляб олунарса, цчцнъц тяряфин нцмайяндясинин иштиракы иля кечирилир. 
Сынаг гайнагларынын апарылмасы заманы гайнаг бирляшмяси ашаьыдакы методларла нязарят 
олунур:  
– визуал мцайиня;  
– радиографик нязарят;  
– механики сынаглар. 
Аттестасийадан кечян гайнагчылара тятбиг олунан стандартын тяляб вя шяртляриня уйьун олараг 
«Гайнагчынын Йетярлилик Сертификаты» верилир. 
Сертификатын йетярлилик ящатясиндя поладын маркасы, борунун диаметри, диварынын галынлыьы, 
гайнаг методу, електродун типии вя маркасы, гайнаьын истигамяти вя фяза вязиййяти эюстярилир. 
 
13.9. МАЭИСТРАЛ БОРУ КЯМЯРЛЯРИНИН ЧЯКИЛИШИНДЯ  
ГАЙНАГ  ИШЛЯРИНИН ТЯШКИЛИ 
 
Бору кямярляринин сексийаларынын гайнаьы заманы щяр сексийанын ачыг галмыш уълары тыхаълар-
ла баьланмалыдыр. Бору хяттинин чякилмяси заманы гурашдырма ишляриня фасиля верилмяси заманы бору 
хяттинин ичярисиня кянар яшйаларын дцшмямяси цчцн сексийаларын ачыг галмыш уълары щяр ики тяряфдян 
баьланмалыдыр. Гайнаг заманы бору хяттинин сексийалары тахта шпалларын цзяриня гойулмалыдыр. Бо-
рунун алт щисясси иля торпаг арасындакы мясафя 600 мм-дян аз олмамалыдыр. Бу мясафя щямчинин 
радиографийа вя изолйасийа ишляри цчцн дя сахланылмалыдыр. 
Йериня йетирилян гайнаг бирляшмяляринин нюмрялянмяси бору кямяринин лайищя ъизэиляриня 
уйьун олмалыдыр. Гайнаг тикишляри щаггында бцтцн билэи вя мялуматлар гайнаг ъурналында гейд 
едилмялидир. Щямчинин гайнаг бирляшмясинин нюмряси вя гайнагчынын дамьа нюмряси гайнаг бир-
ляшмясинин йанында йуйулмайан рянэля гейд олунур.  
Гайнаг материалларынын истифадяси вя сахланылмасы. Бору кямярляринин гайнаьында истифадя 
олунан гайнаг материаллары стандартларын вя гайнаг спесификасийасынын тялябляриня ъаваб вермяли 
вя кейфиййят сертификаты олмалыдыр. Гайнаг електродлары щерметик баьлы гутуларда габлашдырылмалы-
дыр. 
Гайнаг електродларын сахланылмасы вя дашынмасы заманы еля етмяк лазымдыр ки, онларын кей-
фиййятиня зяряр дяймясин. Оксиэен вя пропан газларынын дашынмасы вя сахланылмасы заманы уйьун 
стандартларын тялябляриня ъидди ямял етмяк лазымдыр. 
 377 
Ясас юртцклц електродлар истифадя олунмаздан яввял гурудуъу собада 3000-3500Ъ темпера-
турда 2 саат гурудулмалыдыр. Гайнаг заманы ися термопеналда 700-1000Ъ температурда сахланыл-
малыдыр.  
  Гайнаг бирляшмяляринин щазырланмасы. Маэистрал бору кямярляринин тикинтисиндя истифадя олу-
нан боруларын щашийяляри ашаьыда эюстярилян формада олмалыдыр:  
Бору кямяри цчцн щазырланмыш боруларын кянарларынын формасы вя щашийяляринин юлчцляри тясдиг 
олунмуш гайнаг проседурунун спесийикасийасына уйьун олмалыдыр. Бору аьызларынын щашийяляри 
механики цсулла щазырланмалыдыр. Механики цсулла щазырланмаьа имкан йохдурса, газ кясиъи иля 
щазырланмалы, сонра ися ъилалайыъы машынла ъилаланмалыдыр. Щашийянин кясим буъаьы вя кцтлцк гай-
наг проседурунун спесификасийасына уйьун олмалыдыр. Гайнагдан яввял щяр борунун аьызларындан 
30 мм мясафя паслардан, рянэлярдян вя башга амиллярдян тямизлянмялидир. Йыьылмыш гайнаг бир-
ляшмясиня визуал нязарят олунмалыдыр. 
 
 
Шякил 13.1. 
а) Борунун диварынын галынлыьы   с 15 мм цчцн 
б) Борунун диварынын галынлыьы   с 15 мм цчцн 
 
Борулар гайнагдан яввял еля йыьылмалыдыр ки, боруларда олан узунуна гайнаг тикишляри бору-
нун цст щиссясиндя олсун. Бирляшян боруларын узунуна гайнаг тикишляри арасындакы мясафя 150 мм-
дян аз олмамалыдыр. Ики даиряви гайнаг бирляшмяси арасындакы минимум мясафя борунун диамет-
риндян аз олмамалыдыр (ян азы 1000 мм). Бору кямяринин хятти щиссясинин тикинтисиндя дахили мяр-
кязляшдириъидян, сексийаларын бирляшмяляриндя ися хариъи мяркязляшдириъидян истифадя олунур. 
Галынлыьы мцхтялиф олан боруларын гайнаьында галынлыг фярги 1,5 дяфядян чох оларса, яввялъя-
дян щазырлыг эюрцлмязся, гайнаьа иъазя верилмир. Мцхтялиф галынлыглы боруларын гайнаьында вя ща-
шийялярин ачылмасы уйьун стандартын шяртляри ясасында щазырланмалыдыр. 
 
 
Шякил 13. 2. 
Диварынын галынлыьы ейни олан боруларын гайнаьа йыьылмасында мяркязляшмянин позулмасына 
борунун галынлыьынын 20%-и гядяр иъазя верилир (3 мм-дян чох олмамалыдыр). Мяркязляшдириъинин 
чыхарылмасы тясдиг олунмуш гайнаг проседурунун спесификасийасына уйьун апарылмалы вя буна 
ъидди ямял олунмалыдыр. Селлцлоз електродларла гайнаг заманы дахили мяркязляшдириъи кюк вя исти ти-
киишлярин гайнаьындан сонра чыхарылыр.  
Гайнаг аваданлыглары. Маэистрал бору кямяринин тикинтисиндя истифадя олунан бцтцн гайнаг 
аваданлыглары: ял гювс гайнаьы цчцн гайнаг эенераторлары, мяркязляшдириъиляр, газ кясиъи авадан-
лыглар, алятляр вя сярф олунан материаллар тяляб олунан стандартларын шяртляриня уйьун олмалыдыр.  
Бору кямярляринин тикинтисиндя бцтцн гайнаг апаратларынын техники паспорту вя калибрасийа-
дан кечмя сертификаты олмалыдыр. Бцтцн ялавя лявазимат вя аваданлыгларишин кейфиййятли апарылмасы 
цчцн дцзэцн сечилмялидир. «Масса»нын борунун зядялянмямяси цчцн, «масса» гайнаг бирляшмяси-
нин щашийясиня гойулмалыдыр.  
Гайнаг ишляринин апарылмасы цчцн тикинти мейданчасында ашаьыда эюстярилян ясас аваданлыг-
лар олмалыдыр:  
– борудцзян механизм;  
 378 
– гайнаг апаратлары вя лявазиматлар;  
– дахили мяркязляшдириъи;  
– хариъи мяркязляшдириъи;  
– газ кясиъи аваданлыг;  
– гайнаг постлары;  
– борулары гыздырмаг цчцн аваданлыг вя лявазиматлар;  
– оксиэен вя пропан газ балонлары. 
Илкин гыздырылма температуру поладын еквивалентиндян, борунун диварынын галынлыьындан, 
електрод юртцйцнцн типиндян, щаванын температурундан асылыдыр. Гайнагдан юнъя илкин гыздырылма 
тясдиг олунмуш гайнаг проседурунун спесификасийасына уйьун олмалыдыр. Гыздырылма температуру 
термокарандашла йохланылмалыдыр. Гыздырылма боруларын бирляшян щиссяляринин щяр ики тяряфиндян 75 
мм сащядя апарылмалыдыр. Гыздырылманы еля апармаг лазымдыр ки, боруларын изолйасийасы зядялянмя-
син. Истянилян щалда гайнаг там сона чатанадяк тяляб олунан минимал температур сахланылмалыдыр.  
Гайнаг ишляринин апарылмасы. Бору кямярляринин тикинтисиндя гайнаг ишляринин апарылмасы 
Гайнаг Проседурун Спесификасийасынын тялябляриня ъидди риайят етмякля йериня йетирилмялидир. Бору-
лар цчцн мцяййян олунмуш поладын маркасы, диаметри, галынлыьы ясас хятти щиссянин, сексийаларын вя 
тямир гайнаглары цчцн гайнаг параметрляри тясдиг олунмуш гайда проседурунун спесификасийа-
сында эюстярилмялидир. Гайнаг зонасы гайнаг ишляри апарыларкян кцлякдян вя йаьышдан горунмалы-
дыр. Бору кямяринин хятти щиссясинин гайнаг ишляри чохмцддятли конвейер цсулу иля апарылмалыдыр 
(шякил 13.1). Конвейерин щяр бир щиссяси тамамиля сярбяст олмалы, ишчи персонала, аваданлыгларла вя 
материалларла тямин олунмалыдыр. Конвейердя гайнаг просесинин типик апарылма гайдасы ашаьыда 
эюстярилян ардыъыллыгла олмалыдыр:  
Биринъи гайнаг мянтягясиндя кюк тикиш вя исти эедишли гайнаг йериня йетирилир: 
– кюк тикиши 2,5 мм вя йа 3,2 мм електродларла гайнаг едилир. 
Нювбяти гайнаглар долдурма вя гапаг тикишляри йериня йетирилир.  
Долдурма вя гапаг гатларынын гайнаг тикиши метал фырча иля тямизлянмялидир. Щарада лазым-
дырса, эюрцнян гайнаг гцсурлары ъилалайыъы дашла тямизлянмяли вя арадан галдырылмалыдыр. Щяр гай-
наг тикиши борунун бцтцн периметри бойунъа апарылмалыдыр. Гайнаг заманы щяр нювбяти гайнаг 
гаты яввялки гатын гуртурма йерини («замок») 50-100 мм юртмялидир. Гапаг гатынын щцндцрлцйц 
13 мм щяддиндя олмалы вя ясас метала кечид ряван олмалыдыр. Долдурма гатлары диаметри 4 мм 
вя йа 5 мм-лик електродларла гайнаг едилир. Гапаг гаты ися диаметри 3 мм вя йа 4 мм-лик електрод-
ла гайнаг едилмяси мягсядяуйьундур.   
Щяр гайнаг тикишинин гайнаьы цчцн ики гайнагчы тяляб олунур. Сона чатмамыш гайнаг бир-
ляшмяси су кечирмяйян материалла юртцлцр. Йарымчыг галмыш гайнаг бирляшмяси гайнагдан юнъя 
мцтляг гайнаьын апарылма спесификасийасына уйьун гыздырылмалыдыр.  
Сексийаларын гурашдырылмасы вя гайнаьы (шякил 13.2). Сексийалары ращат бирляшдирмя гайнаьы 
апармаг цчцн хяндяйя гойулмуш борулар, гайнаг олунан йерин щяр ики тяряфиндян 20-60 метр мя-
сафядя басдырылмамалы, сексийаларын гурашдырылмасы хариъи мяркязляшдириъинин  кюмяйи иля апарылма-
лы, сексийаларын гурашдырылмасы заманы гайнаг цчцн тяляб олунан ара мясафялярини сахламаг цчцн 
борулары эцъ механизмляри васитяси иля дартылмасы вя йа сыхылмасы гадаьан олунмалы вя сексийаларын 
гайнаг едилмяси фасилясиз апарылмалыдыр. Сексийаларын гайнаьыны сона чатдырылмамыш сахланылмасына 
иъазя верилмялидир.  
 
 
 
Шякил 13.3.  
 
Тямир гайнаьы. Бору бирляшмяляринин гайнаьында йаранмыш гцсурлар ял гювс гайнаьы цсулу 
иля ашаьыдакы ардыъыллыгла апарылмалыдыр:  
– тямир олунан сащя тямирдян яввял гыздырылмалы; 
 379 
– гцсурларын арадан галдырылмасы ъилалайыъы дашла тямизлянир. 
Гцсурлу сащянин ачылмасы заманы кясилмиш сащянин юлчцсц гцсур олан сащянин юлчцсцндян щяр 
ики тяряфя 30 мм артыг ачылмалыдыр.  
Гайнаг бирляшмяляриндя йаранмыш гцсурларын юлчцляри борунун периметринин 1/6-дан вя йа-
ранмыш чатларын узунлуьу 50 мм-дян чох оларса, гайнаг бирляшмяляри кясилмялидир. Гайнаг бир-
ляшмяляринин дефект олан сащясиндя тямирин ики дяфядян артыг апарылмасына иъазя верилмир. 
Гайнаг бирляшмяляринин кейфиййятинин йохланылмасы. Щяр бир сонна чатмыш гайнаг бирляшмяси 
визуал мцайинядян яввял поса вя сычрантылардан тямизлянмяли, визуал мцайиня гайнаг нязарятчиси 
тяряфиндян йериня йетирилмяли вя тятбиг олунан стандартын тяляб вя шяртляриня уйьун гиймятляндирил-
мялидир. Визуал мцайиня иля гайнаг тикишинин ени, щцндцрлцйц, мяркязлянмянин позулмасы, кяр-
тиклр, газ бошлуглары вя с. гцсурлар йохланылмалы вя радиографик мцайинядян юнъя арадан галдырыл-
малыдыр. Визуал мцайянянин нятиъяси гайнаг ъурналында гейд олунур. 
Маэистрал бору кямярлярин тикинтисиндя йериня йетирилян гайнаг бирляшмяляринин кейфиййяти ра-
диографик цсулларда тятбиг олунан стандартларын (АПИ 1104-99, ГОЪТ 7512-82, ЪЩуП ЫЫЫ-42-80, 
012-88 вя с.) тяляб вя шяртляриня уйьун олараг йохланылыр.  
Гайнаг бирляшмяляринин кейфиййятиня радиографик цсулларла нязарят едилмяси ишляринин апарыл-
масындан юнъя йохланылаъаг нязарят методуна уйьун проседурлар щазырланыр вя йохланылан гай-
наг бирляшмясинин радиографик филми нязярдя тутулан щяссаслыг вя сыхлыьа уйьун олдуьу цчцн йох-
лама тамамиля дцзэцн апарылыр вя гайнаг дефектляри дцзэцн мцяййянляшдирилмясиня имкан верир. 
Радиографик филмин сыхлыьы 1.8-3.0 щяддиндя олмасы гябул едилир. Радиографик контрол цсулунда 
щяссаслыьын дяйярляндирилмясиндя мяфтил, лювщя вя арх формалы еталонлардан истифадя олунур. Радио-
график шцаландырма заманы експозисийа вахты хцсуси номограма вя йа тяърцбя цсулу иля тяйин олу-
нур. Радиографик контрол заманы гайнаг бирляшмяляриндя ашаьыда эюстярилян гцсурлар ашкар едилир 
(натамам яримя, чатлар, кяртикляр, йанма, газ бошлуглары, поса гарышыглары). 
Бору кямярляринин тикинтисиндя гайнаг бирляшмяляринин йохланылмасы панорам вя йа ики ди-
вардан шцаландырма методлары иля апарылыр (шякил 13.4).  
 
 
Шякил 13.4. Гайнаг бирляшмяляринин йохланылмасынын 
 шцаландырма схемляри 
1-шцаландырма мянбяйи; 2-гайнаг тикиши; 3-филм 
Йохланылан гайнаг бирляшмяляринин кейфиййяти тятбиг олунан уйьун стандартын тяляб вя шяртля-
риня ясасян дяйярляндирилир вя ряйляр верилир, нятиъяляр хцсуси ряйдя гейд олунур. Щяр йохланылан 
гайнаг тикишинин филмлярин цзяриндя гейд олунан билэиляр эюстярилмялидир: лайищянин ады, пикет нюм-
ряси вя гайнаг бирляшмясинин нюмряси йохлама тарихи вя гайнагчынын дамьа нюмряси. 
Гайнаг бирляшмяляринин кейфиййяти сифаришчинин тялябиня ясасян диэяр физики йохлама методлары 
 380 
иля дя апарыла биляр: магнит тозу, ултрасяс дефектоскопийасы, рянэли дефекктоскопийа (пенетрант). 
Гайнаг бирляшмяляринин кейфиййятиня нязарят едян дефектоскопчулар уйьун нязарят методла-
ры цзря хцсуси курсларда тящсил алмыш вя тялимляр кечяряк Ы вя ЫЫ сявиййя (левел) тясдиглянмиш сертифи-
катлара малик олмалыдырлар.        
   
13.10. СУАЛТЫ  ГАЙНАГ 
 
Суалты гайнаг щидротехники гурьуларын тикинтиси заманы бору кямярляриндя, эямилярдя вя 
башга хцсуси конструксийаларын суалты щисяссиндя тятбиг едилир. Суалты гайнаг ики цсулла йериня йети-
рилир: 
– суда електрод вя ясас металын гайнаг бирляшмяси ямяля эятирмякля бирбаша яримяси;  
– гайнаг бирляшмяляринин су иля ялагяси олмадан суалтындакы хцсуси камераларда гайнаглан-
дырылмасы. 
Биринъи щалда иши суалты гайнаг методуну юйрянмиш дальыълар йериня йетирирляр. Икинъи щалда 
кессон методуну билян гайнагчылар йериня йетирир (щава тязйиги алтында вя йа оксиэен – щелиум 
няфяси гарышыьы иля). Биринъи цсул даща садя, уъуздур вя хцсуси щазырланмыш аваданлыьы олан 
камералар тяляб етмир.  
Суалты гювслц гайнаг цсулу яйринин ятрафдакы су иля даими сойудулараг газ кюпцйцндя мцн-
тязям йанма габилиййятиня эюря ясасланыр.  
Газ кюпцйц яридилян металын вя електродун бухар вя газындан, суйун даьыдылмасы вя бу-
харланмасындан ямяля эялир.  
Йанан яйри ятрафында чохлу сайда газ ямяля эялир, бу да газ кюпцйцндя тязйигин артмасына 
вя бязян су сятщиндя газ кюпцкляринин ямяля эялмясиня эятириб чыхарыр. 
Су гювсдя сярбяст щидроэен вя оксиэеня айрылыр, сонунъу металла бирляшяряк оксид ямяля 
эятирир.  
Ясасян дямир оксидляриндян ибарят суда асылы вязиййятдя олан металларын вя сцртэцнцн йан-
масы булуд ямяля эятирир, бу да гювся нязаряти чятинляшдирир. 
Суалты яйринин давамлы йанмасыны Штейнбекин ми-
нимум енерjи принсипи иля изащ етмяк олар, йяни яйринин 
щяр щансы сащясинин эцълц сойумасы ондакы енерjи сайынын 
артмасы иля компенсасийа едилир. Суалты гайнаг даими вя 
дяйишян эярэинликлярдя йериня йетирилир. Даими ъяряйанла 
яйри даща мющкям йаныр. Беля ки, даими ъяряйан суйу яй-
ри галхмамышдан яввял даьыдараг, йцксяк щярарят алтында 
гыса гапанма заманы газ кюпцкляри йарадыр.  
Дяринлийин артмасы вя ятраф мцщитин тязйигиндян яй-
ринин мющкямлийи позулмур, анъаг эярэинлик йцксялир вя 
ъяряйан ахыр. Суалты гайнаг ширин чай вя дузлу дяниз суй-
унда мцмкцндцр. Мянбя кими бир вя чохпостлу гайнаг 
гурьуларындан, бош эедишли йцксяк эярэинлийя малик олан, 
ейни заманда гайнагчынын тящлцкясизлийини тямин едян 
гайнаг трансформаторлар вя дяйишянлярдян истифадя едилир.  
Су алтында ял иши иля яйринин гайнаг едилмяси цчцн 
юртцйцнцн галынлыьы Д/д>18 олан електродлардан истифадя 
едилир. Сукечирябилмязлик електродларын сятщиня нитролакын 
асетонда селлцюз мящлулулунун, парафинин вя башга мате-
риалларын чякилмяси иля тямин едилир. Кичик карбон бирляш-
мяли металлары гайнаг етмяси цчцн ЭПС – 52 ЙОЩУУ-13/ 45П, ЭПС -5 маркалы, юртцйц 6-мм 
диаметр, хейли фаизли дямир яринтили, ионлу вя галыг ямяля эятирян компонентляри олан електродлар 
тятбиг едилир. Дямир яринтиляри ярийян металын туршуланмасы вя онун лещимлянмяси цчцн ваъибдир. 
Беля ки, яйри суйу щидроэеня вя оксиэеня айырыр, бу да ясасян електрод металында олан дямир, кар-
бон бирляшмясини, марганеси вя башга елементляри туршуладыр. 
Електродун юртцйцндяки метал тикишлярин горунмасына бахмайараг карбон яринтисинин, мар-
гансын вя с. тяркиби ашаьы дцшцр, щидроэенин тяркиби ися кяскин галхыр. Бунун нятиъясиндя гайнаг 
 
 
Шякил 13.5. Суалты гювслц гайнаг 
1-галыг; 2-гювс; 3-газ кюпцйц;  
4-електрод эцнлцйц; 5-гайнаг 
ваннасы; 6- буланлыг; 7-лектродун ме-
тал оху; 8-юртцйцн су бурахмайан 
гаты; 9-газ кюпцкляри 
 381 
бирляшмясинин ятраф су иля интенсив сойумасына эюря тикишин пластиклийи вя юзлцлцйц йцксяк дейилдир. 
Л=4-6%, КЪУ=10-25 см2, яйилмя буъаьы 25-300, мцвяггяти мцгавимят 400-550 МПа-а гядярдир. 
Суалты гайнаг цчцн хцсуси електрод тутгаълар тятбиг олунур, онларын бцтцн сятщи мющкям електрои-
золйасийалыдыр. Електродун дяйишдирилмяси анъаг гайнаг ъяряйаны сюндцрцлдцкдян сонра йериня йе-
тирилир. 
Суалты гайнаг заманы бош ахма, шырнаг, кцнъ, бязян ъалаг бирляшмяляри йериня йетирилир. Гай-
нагчы яйрини електродун яйилмя буъаьыны даими сахламагла тикиш бойунъа йерляшдирир. Дирянян елек-
трод васитясиля бцтцн щалларда тикиши гайнаг етмяк олар. Цфцги вязийфятдя гайнаг ашаьыдан йуха-
рыйа доьру апарылыр, бу вахт електрод гайнаг апарылан истигамятя яйилир. 
Суалты гайнаг заманы ъяряйан эцъц ашаьы вязиййятдя, ади шяраитдяки гайнагдан фяргли олараг 
йухарыда йерляшир. Цфцги вязиййятдяки ъяряйан эцъц 10%, таван вязиййятиндя ися 15% гядяр азалыр. 
Дальыъ-гайнагчынын су алтында гайнаг бирляшдирмясинин техники йериня йетирилмяси щавада ол-
дуьундан даща чятиндир. Бу да суда пис эюрмя, дарысгаллыг, дальыъ лявазиматларынын аьырлыьы, щяря-
кятин ращатсызлыьы, ахына гаршы лазыми ялавя сярфля, гайнагчынын грунтда сабитлийинин позулмасы, ин-
сан организминин бюйцк дяринликдя иши йериня йетиря билмямяси иля ялагядардыр. Буна эюря дя гай-
наг бирляшмяляриндя гцсурлар мцшащидя олунур (щашийялярдян биринин битишмямяси, кясикляр, дешик-
ляр вя с). 
Суалты ишлярдя ял иля гайнагдан башга, ППЪП-300-2 йарым нептун типли йарымавтоматлардан 
истифадя олунур. ППЪП-300-2 йарымавтоматла 60 м дяринликдя метал гайнаг етмяк олар. Йары-
мавтомат эцъц 300А ъяряйана эюря щесабланмышдыр. Йарымавтоматла гайнаг заманы яйри мющ-
кям йаныр, эятирмяляр аз ямяля эялир, бу да яйрини мцшащидя етмяйя мане олмур.  
Суалты гайнаьын присипи вя технолоэийасы. Сулу гайнаг яйринин суда бирбаша йанмасыны тямин 
едир. Бу цсул електрик ъяряйанындан суйун даьылмасы вя бухарландыьы вахт ямяля эялян суалты газ 
кюпцйцндя яйринин давамлы йанма габилиййятиня ясасланмышдыр. Ял иля гайнаг тямин едир ки, елек-
трик яйрисинин идаря едилмяси вя електродларын дяйишдирилмяси ял иля йериня йетирилмялидир. Електрик тут-
гаъына бирляшдирилмиш гайнаг електроду дальыъ-гайнагчынын ялиндя йерляшир. Гайнагчы електрик яйри-
сини ял щярякти иля апарыр. Електрод сюнян вахты гайнаг просесини дайандырыб електроду дяйишдирмяк 
лазым эялир.  
Дяниздя ял цсулу иля апарылан гайнаьын мцсбят ъящятляри. Просесин щяр щансы бир ялавя гурьу 
олмадан баш вермяси; дальыъ-гайнагчынын сярбяст щярякят етмяк вя ян чятин йерлярдя иш апарылмасы; 
гайнаьын аз хяръля тез йериня йетирилмяси иля сяъиййялянмяси. 
Дяниздя ял цсулу иля апарылан гайнаьын гцсурлары ися аз мящсулдарлыьы, ишчи зонада газ фазасы-
нын бюйцк мигдарда  олмасы, гайнаг тикишин гыздырылмасына вя формалашмасына нязаряти чятинляшди-
рилмяси, биляшмялярдян алынан мющкямлик вя пластиклик, хцсусиййятляри гайнаг шяраитиндян вя дярин-
ликдян бир баша асылыдыр.  
Суалты гайнаг вахты истилик мянбяйи кими електрик яйрисиндян истифадя едилир. Гайнаг яйриси да-
вамлы електрик йцксцзляшмясидир вя бюйцк сайда ишыьын истилийинин йайылмасыны мцшащидя едир. 
Яйри газ кюпцйцндя йерляшир, бу да електродун металынын йанма мящсулларындан, мямулат-
ларындан, бухардан вя суйун диссосиасийасы мящсулларындан (щидроэен, оксиэен) ибарятдир. Газ 
кюпцйц няинки йанма просесиня кюмяк едир, о щям дя онун мювъудлуьу цчцн ваъиб шяртдир. Беля 
ки, яйри суда йох, бухарлы газ атмосфериндя йаныр, кюпцйцн ямяля эялмясинин ясас сябяби електрод 
гыздыгда ямяля эялян су вя истилийин електрик кечирмясидир.  
Металларын гайнаьы цчцн максимал ъяряйан 180-240 А тяйин едилмишдир ки, гайнаг йериня йе-
тирилян йердя дяринлик ня гядяр чох оларса, онда минимал ъяряйан реъимляриня йахынлашмаг лазым-
дыр (180 А). 
Суалты гайнаг цчцн аваданлыглар. Суалты гайнаг цчцн универсал БРОЪОБР-22 електрик тут-
гаъларындан вя даметри 3,2 мм (1/8), 4,0 мм (5/32), 4,8 (3/16) олан БРОЪО електродларындан 
истифадя едилир. Оксиэенин електрода верилмяси тяляб олунмур. Електрик яйриси даими ъяряйан эенера-
тору иля сахланылыр. 
Суалты гайнаг цчцн аваданлыгларын гурашдырылмасы ашаьыдакы ардыъыллыгла апарылыр:   
1. Рубилники тутгаъ вя даими ъяряйан эенераторунун мянфи гцтбц арасындакы кабел хяттиня 
бирляшдирилир. Рубилник дальыъ постунда операторун бирбаша йахынлыьында йерляшмялидир. 
 382 
2. Кабеллярин эенератора бирляшмя гцтбляри йохланылыр: эцъ эенератору (–)рубилникдян кечя-
ряк електрик ъяряйанына тяряф, йеря бирляшмя кабели (+) – дальыъын металлы ишлядийи тяряфя. 
3. Амперметрин кюмяйи иля ъяряйанын чыхыш эцъц йохланылыр. 
4. Бцтцн електрик бирляшмяляри диггятли изоля едилир. 
5. Эцъ кабелиндя сяртлийин, яйилмянин олмадыьына ямин олунур. 
6. Йеря бирляшмя клемасынын иш габилиййяти йохланылыр. 
Мцасир тяърцбядя суалты гайнаьын ики методикасы тятбиг едилир- «юзцидаряолунан» вя «идаряо-
лунан». Юзцидаряолунан гайнаг заманы електрод кичик тязйиг алтында гайнаг хяттиня перпенди-
кулйар щярякят едир вя гайнаг едилян металла даими контактда олур. Идаря олунан гайнаг заманы 
електрод метала тохунмадан дальыъ васитясиля гювсшякилли щярякятля бир тяряфдян о бири тяряфя кечир. 
Юзцидаряолунан гайнаг методу иля гайнаг хяттинин кясийиндя електродун щярякяти нятиъясин-
дя йаранан тикишля метал гайнагланыр. Яэяр тикишляр валик формасындадырса, онда онлар електродун 
диаметриня бярабяр узунлугда мющкям гайнаьы тямин едирляр. 4мм електроду истифадя етдикдя, 
щяр биринин ени 4 мм олан мющкям гайнаг тикишляри ямяля эялир. 
Цфцги сятщдя юзцидаряолунан гайнаг ашаьыдакы ардыъыллыгла апарылыр: 
– Ямин олунур ки, рубилник баьланыб. 
– Гайнаг цчцн тяйин олунан сятщи диггятля тямизлямяк лазымдыр. 
– Ъяряйанын лазыми эцъц тяйин едилир, ампертметрля ъяряйанын эцъц йохланылыр. 
– Гайнаг хяттиня эюря електроду 15-450 буъаг алтында йерляшдирилир. 
– Дальыъ пултуна даими ъяряйан эенераторунун гошулмасы барядя команда верилир. 
– Гайнаьа башланылыр. 25 см узунлугда електрод, 20 см гайнаг тикишини тямин едя билир. 
– Електрод там сюндцкдя, дальыъ пултуна електрик енерjисинин кечирилмяси барядя команда 
верилир. 
– Тязя електрод гойараг, дальыъ пултуна електрик енерjисинин гошулмасы барядя команда ве-
рилир.  
Йухарыда цфцги сятщдя гайнаг цчцн эюстярилянляря ямял едилмялидир. Гайнаг вахты ямяля эя-
лян кюпцклярин дальыъын эюря билмясиня мане олмамасы цчцн гайнаьы ян йухары нюгтядян башлайыб, 
ашаьыда давам етдирмялидир. 
Йухарыда эюстярилян цфцги вя шагули сятщляр цчцн гайнаг тювсийяляриня ямял едилмялидир. Та-
ван гайнаьына башламаздан яввял, дальыъа реал ишчи шяраитиндя бир нечя гайнаг тикишини сынагдан 
кечирмяк лазымдыр. Бу тикишляр мянбядяки електрик енерjисинин ъяряйан эцъцнцн ня гядяр дягиг ол-
дуьуну эюстяряъяк. Яэяр сынаг тикишляри дамырса, сызырса, демяк онда електродда ъяряйан эцъц чох 
йцксякдир вя йа електродун гайнаг олунан материала олан тязйиги аздыр. 
Суалты гайнаьын идаря олунан гайнаг методу эюстярир ки, дальыъ гайнагчы истянилян сятщя то-
хунмадан електродла гювсшякилли фасилясиз щярякят едир. Яэяр узун дцз вя йа зяиф яйилмиш тикишляр 
тяляб олунарса, онда бу метод тятбиг едилир. Идаря олунан гайнаг методунун бир сыра цстцн ъящят-
ляри вар. Ясасян шагули сятщдя йухары – ашаьы истигамятдя гайнаьы йериня йетирмяк олар. Сон илляр 
хариъдя металларын вя гейри-металларын су алтында истилик вермякля кясилмясинин технолоjи просесляри 
вя аваданлыглары щазырланмышдыр. Аваданлыг комплексиня ашаьыдакылар дахилдир:  
– оксиэен гапаглы електродлар цчцн тутгаъ; 
– оксиэен шланглар цчцн;  
– 35-70 мм кясикли гайнаг кабелляринин комплекти; 
– бюйцк сярфли газлара щесабланмыш редукторлу рампа балонлары 
Бу цсулла 300 м гядяр дяринликдя, галынлыьы 150 мм гядяр олан метал вя гейри – металларын 
кясилмяси мцмкцндцр. Просесин апарылмасы ишин шяраитиндян, кясилян металын галынлыьындан вя дя-
ринликдян асылы олараг 3-дян 30 м/саата гядяр тяшкил едир. Щал-щазырда УЕС-дя аналоjи даща йцксяк 
истисмар – технолоjи хцсусийятли йени истилик верян електродлар вя аваданлыг комплексляри ишлянмиш-
дир. 
Дальыъ-гайнагчынын эюзцнцн електрикин тясириндян горунмасы цчцн мцдафия шцшяляриндян исти-
фадя едилир: ТЪ-3 нювц, ЕЪ-100 ишыг сцзэяъ синфи, 50 см-я гядяр эюрмя иля суда гайнаг вахты 3 тяс-
нифат нюмряли, ЭЪ-300, эюрмя 50 см артыг олдугда, 2 тяснифат нюмряли. 
Ейни заманда мцдафия едян ТЪ-1 вя ТЪ-2 маркалы ишыг сцзэяъляринин, Б-1, Б-2, Б-3 синфинин, 
3; 4 тяснифат нюмряляринин тятбиги мцмкцндцр. Цч болтлу дальыъ лявазиматларынын ишиндя мцдафия 
 383 
шцшяляри лентин кюмяйи иля габагдакы иллйуминатора бирляшдирилмиш хцсуси ачылан васитя иля гурашдыры-
лыр. 
Суалты гайнаг заманы гайнаг вя тикиш йерляринин тямизлянмяси, метал гырынтыларынын, галыгла-
рынын, эятирмялярин арадан эютцрцлмяси цчцн дальыъ-гайнагынын дешик вя йамаълары йохламаг цчцн 
мяфтил сетка, ял чякиъи, йонгар вя буруъу олмалыдыр. Бору кямярляринин вя башга щидротехники 
гурьуларын гайнаьы вахты, сятщин щазырланмасы вя тикишлярин сонракы тямизлянмяси УП 2014 А типли 
ъилалайыъы машынларын кюмяйи иля апарылмалыдыр. Машина метал сеткалар вя галынлыьы 3…6 мм олан 
авразив дискляр набору ваъибдир. Иши йериня йетирмяк цчцн лазыми дяринлик 30 м, изафи тязйиг 
0,5…0,8 МПа системиндядир.  
 384 
 ФЯСИЛ  14. МАЭИСТРАЛ БОРУ КЯМЯРЛЯРИНИН  
ТИКИНТИСИ  ВЯ ИСТИСМАРЫ ДЮВРЦНДЯ ЯТРАФ МЦЩИТИН МЦЩАФИЗЯСИ 
 
14.1.БОРУ КЯМЯРЛЯРИНИН ЙЕРАЛТЫ ВЯ АТМОСФЕР  
КОРРОЗИЙАЛАРЫНДАН ГОРУНМАСЫ 
 
Бору кямярляринин лайищяляндирилмяси, чякилмяси (тикинтиси) заманы, кямярин гурьуларынын вя 
боруларын юзцлляринин ятраф мцщитин тясириндян горунмасы мясяляляри юз щяллини тапмалыдыр. 
Бору кямярляри йералты вя йерцстц (тюкмядя) чякиляркян еррозийайа гаршы мцбаризя тядбирляри 
кими йералты материалладан истифадя олунур. Йералты бору кямярляри иля кясишмя йериндя субасмайан 
сащиллярин бяркидилмя сявиййясинин гашы, 50 илдян бир баш веря биляъяк дашгын сявиййясиндян вя еляъя 
дя сащиля чырпылан дальаларын тясириндян 0,5м йухарыда олмалыдыр.  
Су басан сащиллярин йамаъларындан башга диэяр щиссяляриндя 1-5м узунлуьунда йамаълара 
бирляшян сащяляр бяркидилмялидир. Сащиллярин бяркидилян золагларынын ени эеолоjи вя щидроэеолоjи шяра-
итдян асылы олараг лайищя ясасында тапылыр. Бору кямярляринин трассасы сцрцшмя районларындан кечяр-
ся, ятраф мцщитин вя кямярин мцщафизяси  цчцн борулар дайаг цстц (чалынма, газма – чалынма 
свайлар вя диряклярля) кечирилмялидир. Бору кямяринин трассасына йахынлыгдакы яразиляр еррозийайа 
уьрамыш  вя чатларла ящатя олунмуш щалдадырса, щямин сащяляр кямярин чякилишиндян габаг мющ-
кямляндирилир. Бунунла да эяляъякдя ятраф мцщитин горунмасы цчцн габаглайыъы тядбирляр эюрцлмцш 
олур.  
Бору кямярляринин конкрет чякилмя вя истисмары шяраитиндян асылы олараг онларын коррозийа-
дан мцдафия юртцкляри ики типдя тятбиг олунур: эцъляндирилмиш вя нормал. Мцдафия юрцтцйцнцн эцъ-
ляндирилмиш типи 1020 мм диаметрли вя истяниян диаметрли дюшянмя бору кямярляриндя ашаьыдакы 
гайда-  да тятбиг едиля биляр: 
 кямяр кечян трасса  
–ъянубдан шимала доьру 500 – ли буъаг алтында йюнялдикдя; 
– цзря юлкянин истянилян районун яразисиндя мцнбит торпаг щиссяси шоранлашдыгда вя шоракятлиш-
дя; 
–батаглыг, гара торпаг вя суварылан яразидян кечдикдя; 
– суалты кечид, чай мяърасы, автомобил вя дямир йоллары иля кясишдикдя; 
– диэяр бору кямярляри трассасы иля кясишдикдя щяр ики тяряфдян 20м мясафядя юртцкля мцдафия 
олунур; 
– сянайе вя мяишят чиркаб сулары ахан вя зибил туллантылары атылан яразилярля кясишдикдя; 
– 313 К (400Ъ) температурунда майе нягл едян бору кямяри  хятти иля кясишдикдя; 
– чай, канал, эюл, су анбары, щямчинин йашайыш мянтягяси  йерляшян  яразидян 1000 м-дян аз мя-
сафядя олдугда.   
Йерцстц чякилян бору кямярлярини атмосфер коррозийасындан горумаг цчцн лаклы бойа, емал 
олунмуш шцшяли памбыг, метал, йахуд консистентли сцртэц юртцклярдян истифадя олунур. Лаклы бойа-
нын цмуми галынлыьы 0,2мм – дян аз, ъяряйан кечириъилийи ися 1 кВ – дан чох олмамалыдыр. 
 Лак рянэлямядя нязарят галынлыгюлчян «МТ-41НЦ», «ТУ 25-06.2500-83» вя «Крона -1Р» 
типли «ТУ 25-06.2515-83» ъищазлары иля йериня йетирилир. 
Емал олунмуш шцшяли памбыг бору кямяриня «ОЪТ 26-01-1-90» аваданлыьы  иля 0,5 мм – дян 
аз олмайан галынлыгда сарыныр. Шцшяли памбыг бору ятрафына щямчинин йухарыда адлары чякилян ава-
данлыгларла да юртцля биляр.  
Бору кямярляринин атмосфер коррозийасындан горунмасы цчцн температуру (–600Ъ) – дян 
ашаьы вя +400Ъ –дян йухары олан яразилярдя консистентли сцртэу юртцйцндян истифадя олунур. Онун 
тяркибиндя чякисиня эюря 20% тяшкил едян «ПАК -3» вя «ПАК-4» алцминиум тозлу гарышыг вардыр. 
Бу сцртэцнцн галынлыьы бору кямяринин сятщиндян яразидя щаванын температурундан асылы олараг 
0,2 -0,5 мм гябул едилир.    
Йерцстц бору кямярляринин атмосфер коррозийасындан мцдафия олнмасында метал юрцклярдян 
«СНиП ЫЫЫ- 23- 81*»- ин тялябляриня уйьун олараг истифадя олунур. 
 
 385 
14.2. НЕФТ-ГАЗ ГУРЬУЛАРЫНДА МЕТАЛЫН  КОРРОЗИЙАСЫНА ТЯСИР ЕДЯН АМИЛЛЯР 
 
Металын коррозийасы – онун ятраф мцщитин тясири иля даьылма просесидир. Нефт- газ гурьулары-
нын коррозийасы онларын вахтындан яввял сырадан чыхмасына, технолоjи просеслярин позулмасына ся-
бяб олур. 
Цмумиййятля, металын коррозийасы кимйяви вя електрокимйяви олмагла ики йеря айрылыр. 
Кимйяви коррозийа заманы метал иля агрессив кимйяви компонентляр арасында  эедян реак-
сийа нятиъясиндя металын ашынмасы вя йа даьылмасы баш верир. Мясялян, нефт чянляринин вя йа бору 
кямярляринин коррозийасы кцкцрдлц нефт вя газын сахланымасы вя нягли заманы баш верир.    
Кимйяви коррозийадан фяргли олараг електрокимйяви коррозийа заманы металын сятщиндя 
мцхтялиф дяринликли вя формалы лякя вя кяща шякилиндя локал (йерли) даьылмалар ямяля эялир. Бу щалда 
коррозийа просеси микро вя макро коррозийа просесляриня айрылыр.  
Метал конструксийанын коррозийасы щаванын оксиэени вя атмосферин нямлийи нятиъясиндя баш 
верирся, буна атмосфер коррозийасы дейилир. Бу нюв коррозийа бору кямярляринин йерцстц вя йа щава 
кечидляриндя, щямчинин йерцстц нефт чянляриндя йараныр.  
Йералты гурьуларын (чянлярин, бору кямярляринин вя с.) коррозийадан мцщафизя васитясиндя вя 
методунда мцщитин вя торпаьын коррозийа габилиййятляри нязяря алынмалыдыр.  
Торпаьын електрик мцгавимяти ня гядяр йцксяк оларса, ъяряйан да бир о гядяр аз олаъаг вя 
бунунла ялагядар металын коррозийасы – даьылмасы азалаъагдыр. Торпаьын коррозийа фяаллыьы онун 
хцсуси електрик мцгавимяти цзря ашаьыдакы эюстяриъилярля характеризя олунур. 
 
Торпаьын 
хцсуси електрик 
мцгавимяти, 
Ом.м 
5  5  10 10   20 20  100 100  
Торпаьын кор-
розийа фяаллыьы 
Чох йцксяк Йцксяк Артырылмыш Орта Ашаьы 
  
Торпаьын хцсуси електрик мцгавимятини тяйин етмяк цчцн мцхтялиф метод вя ъищазлардан исти-
фадя олунур. Бу методлар ичярисиндя дюрд електродлу метод даща эениш йайылмышдыр. Бу методла 
хцсуси електрик мцгавимятини юлчмяк цчцн МС-08 типли потенсиометрдян истифадя олунур. 
 
14.3. КОРРОЗИЙАЙА ГАРШЫ ГОРУЙУЪУ  ЮРТЦК 
 
Нефт – газ кямярлярини вя чянлярини мцщафизя етмяк цчцн мцхтялиф конструксийалы материал-
лардан ибарят горуйуъу юртцк тятбиг олунур ки, бу да пассив мцщафизя методу адланыр. 
Йералты маэистрал полад бору кямярлярини коррозийадан мцщафизя етмяк цчцн ики нюв 
горуйуъу юртцкдян – нормал вя эцъляндирилмиш юртцклярдян истифадя олунур.  Диаметри 1000мм вя 
даща бюйцк олан нефт – газ кямяриндя йалныз эцъляндирилмиш горуйуъу юртцк тятбиг едилир. Бцтцн 
щалларда горуйуъу юртцкляр агрессив шяраитдя йцксяк кимйяви дайаныглыьа, нейтраллыьа, механики 
мющкямлийя, истилийя давамлылыьа, диелектриклик хассясиня, бору сятщиня йахшы йапышмаг вя 
щидроизолйасийа габилиййятиня малик олмалыдырлар.  
Метал нефт чянляринин дибинин хариъи сятщляри битум юртцйц иля мцщафизя олунмалыдыр. Яксяр 
щалларда бору кямярляринин вя нефт чянляринин истисмар мцддятини артырмаг вя нормал 
тящлцкясизлийини тямин етмяк цчцн онларын хариъи вя дахили сятщляри щям горуйуъу юртцкля, щям дя 
електрик цсули иля мцщафизя олунурлар. Горуйуъу юртцйцн зядя вя насаз йери ИП -1-60 типли 
зядяахтарыъы ъищазла ашкар едилир. Бу ъищазын иш принсипи, онун ики нюгтяси арасындакы потенсиаллар 
фяргинин юлчцлмясиня ясасланыр. Бу эюстяриъинин максимал гиймятини билаваситя зядя цзяриндяки 
електрод эюстярир. Минимал мцщафизя потенсиалыны ашаьыдакы дцстур иля тяйин етмяк олар: 
)1(18minmin tUU ut     
 
 386 
бурада, Умин-т – т
0Ъ температурда минимум мцщафизя потенсиалы; Умин-18 – 180Ъ 
температурда мцщафизя потенсиалы; u – потенсиалын температур ямсалы 0-18
0Ъ температур цчцн 
u =0,003; 18 – 30
0Ъ температур цчцн u =0,01; 
18 rtt ; 
тр – бору кямяринин диварынын йахынлыьында температурдур.  
 Маэистрал бору кямярляринин коррозийадан мцщафизяси катод протектор вя електродренаъ 
гурьулары васитяси иля мцщафизя олунур. Електрик мцщафизя методу сярбяст мцщафизя тядбири ким ай-
рылгда тятбиг олунмур, чцнки гурьунун эцъц чох артар вя кямярин мцщафизя олунан сащясинин 
узунлуьу чох сярт гысалыр. Она эюря дя бу нюв мцщафизя електрокимйяви цсулу тамамлайыр. 
 Катод мцщафизя цсулунда бору кямяринин сятщиндя мянфи потенсиал йарадылыр вя онун сят-
щиндян електрик ъяряйанынын чыхмасынын гаршысы алыныр. Бу мягсядля бору кямяри катода чеврилир вя 
она даими ъяряйанын мянфи гцтбц, мцсбят гцтбц ися анода – йяни бору кямяриндян кянарда тор-
паьа басдырылмыш хцсуси електрод васитясиля бирляшдириллир (шякил 14.1). Нятиъядя ъяряйан хцсуси елек-
троддан бору кямяринин коррозийасынын гаршысыны алыр. 
 
 
 
Шякил 14.1. Бору кямяринин катод мцщафизясинин схеми  
1- даими ъяряйан мянбяйи; 2- анод; 3- бору кямяри. 
 
 Протектор мцщафизя цсулу – бору кямярлярини вя диэяр гурьулары, катод мцщафизя цсулуну 
тятбиг етмяк мцмкцн олмайан щалларда, тятбиг олунур. Бу цсул мцщафизя олунан гурьуларын  
йахынлыьында  торпаьа басдырылмыш електродлар – протекторлар васитясиля щяйата кечирилир. Протектор 
мцзщафизя гурьусунун иш принсипи електролитя батырылмыш ики електродун гапанмасы заманы дюврядя 
ямяля эялян ъяряйанын аз мянфи потенсиаллы електроддан (аноддан) даща чох мянфи потенсиаллы 
електрода (катода) доьру щярякятиня ясасланыр. 
 Метал бору кямярляриндя коррозийайа гаршы УПДУ -57 типли електромагнит  дренай 
гурьусу даща эениш тятбиг  олунур.  
  
14.4. БОРУ КЯМЯРЛЯРИНИН КАТОД МЦЩАФИЗЯСИНИН  ЩЕСАБАТЫ 
 
 Катод мцщафизясинин щесабатынын ясас елементляри ашаьыдакылардыр: катод стансийасы (даими 
ъяряйан мянбяйи), анодун торпаьа ялагяляндирилмяси вя дренаъ електрик хятти.  
Катод мцщафизясинин щесабаты ашаьыдакы ардыъыллыгла апарылыр. 
1. Ики гоншу катод гурьусу арасындакы мясафя (Л) тяйин едилир: 
 387 
min
max
5,0
lg
6,4
U
U
a
L      (14.1) 
 
бурада, а– бору кямяринин електрик параметридир, м-1 
 
nR
R
a 1 ;    (14.2) 
 
Рт – бору кямяринин мцгавимяти,  Ом∙м ; 
 
 



n
t
t
d
R
310
   (14.3) 
   Рт – нин гиймяти ъядвял 14.1 – дян эютцрлцр. 
Ъядвял 14.1. 
 
Кямярин юлчцляри Д ,мм 6325  6529  6720  81020  
Рт10
-6, Ом∙м 16,94 13,69 10,03 7,061 
 
t –бору кямяринин хцсуси мцгавимяти: 
  
m
mmOm
,t
2
1350

  
 
дн– кямярин хариъи диаметри, мм; 
 – кямярин диварынын галынлыьы, мм;  
Рн– бору кямяринин 1м узунлуьуна дцшян горуйуъу юртцйцн мцгавимяти, Ом∙м;  
Умах – сцхурларын вязиййятиндян асылы олараг дренаъ   нюгтясиндяки потенсиаллар фярги, В (ням 
сухурлар цчцн Умах=-0,627В; гуру сухурлар цчцн    
            Умах=-0,95В); 
Умин– бору вя торпаг арасында потенсиаллар фярги,  
         В (Умин=-0,32В). 
2. Катод мцщафизяси ишин башланьыъ периодунда дренаъ нюгтясиндя ъяряйан гцввясинин гий-
мяти (Ън) ашаьыдакы дцстур иля тяйин едилир: 
0
max
2
z
y
U
J
qaz
n




,  (14.4) 
бурада, qaz – ъяряйанын катод гурьусуна кечдийи зонада сухурун хцсуси мцгавимяти, су-
хурларын вя   зиййятиндян асылы олараг  
mOmqaz  10010  
интервалында дяйишир;  
й– анодун йерля бирляшмя нюгтясиндян мцщафизя олунан бору кямяриня гядяр олан мясафядир 
вя й=100÷200м гябул едилир; з0– бору кямяринин эириш мцгавимяти, Ом: 
2
0
nt RRz      (14.5) 
1. Електродларын цмуми сайы: 
eA
h
R
R
n

     (14.6) 
 388 
 
Бурада: Рщор – щоризонтал електродун мгавимяти Ом;  
 
2
cx
A
R
R   
 гябул едилир.  
Ръх– катод стансийасынын мцщафизя схемасынын цмуми мцгавимятидир вя щесабламаларда 
Ръх=0,3 Ом эютцрцлцр;  
e – гоншу електродла бирликдя ишляйян електродун истифадя ямсалыдыр 70,e  .  
Дренаъ хяттинин (кабелинин) ен кясик сащяси, мм2; 
 
k
n
R
l
S

 ,    (14.7) 
 
бурада,  – дренаъ хяттин (кабелин) материалынын хцсуси мцгавимяти 
m
mmOm 2
; 
 ле – дренаъ хяттин (кабелин) узунлуьу, ле =100 – 200м гябул едилир.  
Рк– дренаъ хяттинин мцгавимяти олуб, тяърцбц олараг Рк=РА гябул едилир.  Яэяр дренаъ хят-
тинин ен кясийи даиряви оларса онда щямин хяттин тяляб олунан минимал диаметри  

S
d
4
  
олаъагдыр.  
4. Анодун йерля бирляшмясинин ишлямя мцддяти 
HkgJ
G
T   ,    (14.8) 
Бурада: Э– йерля бирляшмя материалынын кцтляси (Э=1000-1200 кг гябул едилир); 
    к– истисмар мцддяти цчцн анодун йерля бирляшмяси-    
         нин нормал ишини тямин етмяк цчцн ещтийат ям  
         салы к=1÷1,3 гябул едилир.  
эк–ярийябилян (щяллолабилян) йерля бирляшмя материалы  
     нын кцтлясидир. 
5. Мцщафизя схеминдя эярэинлик дцшэцсц: 
 
cxk
qaz
KAkcx RJ
y
zRRJU 








2
0   (14.9) 
 
6. Катод стансийасы шябякясинин тяляб олунан эцъц: 
 

W
W

     (14.10) 
 
бурада, W – катод стансийасынын чыхышында эцъц;  
 – катод стансийасынын файдалы иш ямсалы:   
 85,08,0  . 
 
 389 
14.5. МЕТАЛЫН КОРРОЗИЙАСЫНА ГАРШЫ ИНЩИБИТОРЛАР 
 
 Нефт – газ гурьуларынын метал щиссялярини коррозийадан мцщафизя етмяк цчцн тятбиг олунан 
инщибиторларын су – нефт мцщитиндя мцщафизя габилиййяти електрометрик вя гравиметрик цсулла 
мцяййян едилир. Инщибиторларын мцщафизя габилиййятини мцгайися етмяк цчцн ейни шяраитдя (мцщит, 
инщибиторун гатылыьы, реъим), ейни метал нцмуняляри сынанылмалыдыр. 
 Електрометрик методла тядгиг, електродун потенсиалы, ъяряйан сыхлыьы арасында полйариза-
сийа яйриляринин гурулмасына ясасланыр. Сынаг мцщити – инщибиторлу вя инщибиторсуз су – нефт мцщити-
дир. Сынаг цчцн нцмуня коррозийайа мяруз галан гурьунун материалындан щазырланыр. Тядгиг 
олунан електродун мцгавимяти 107 Ом – дан артыг олмалыдыр.  
 Гравиметрик метод метал нцмунянин чякисинин мцяййян вахт мцддятиндя инщибиторлу вя 
инщибиторсуз су – нефт мцщитиндя дяйишмясиня ясасланыр ки, бу да коррозийа сцрятиня тясир едир. Кор-
розийа сцряти ашаьыдакы дцстурла тяйин едилир: 





s
mm
k
21  ,   (14.11) 
 
Бурада, k –коррозийа сцряти, грм
-2саат-1;  
        м1 вя м2 –мцвафиг олараг, нцмунянин сынагдан  яввялки вя сонракы кцтляляри, гр;   
           с – нцмуня сятщинин сащяси, м2;  
     –сынаг мцддяти, саат. Инщибиторун мцщафизя дяряъяси (з, %) ашаьыдакы дцстур иля тяйин едилир:  
 
100
0
0 



 iZ %   (14.12) 
 
Бурада i ,0  – уйьун олараг инщибиторсуз вя инщибиторлу  мцщитлярдя нцмунянин коррозийа 
сцрятидир. 
  
14.6. СУАЛТЫ БОРУ КЯМЯРЛЯРИНИН ГЯЗАСЫ 
 
Суалты бору кямярляри йер сятщиндя йерляшянбору кямярляриндян дцзцлмя методу вя хариъи тя-
сир хцсусиййятляри иля сечилир. Суалты бору кямярляриндя гяза сайы йер сятщиндя оланлардан яслиндя 
чохдур. Онларын арадан галдырылмасына сярф олунан вясаит йеня дя йер сятщиндякиндян чохдур. Су-
алты бору кямярлярини гыса вя узун олмасы иля бир - бириндян айырмаг олар.  
Гыса кямярляря узунлуьу бюйцк олмайан, суалты мянбядян кечян кямярляри аид етмяк олар. 
Узунуна кямярляря ися су алтында йерляшян бюйцк щисся аиддир (дяниз, бюйцк эюл вя с.). 
Суалты бору кямярляриндяки гязайа сябяб ашаьыдакылардыр:  
1. Бору кямяринин материалынын иш реъиминин дяйишмясиндян, температурун дцшмясиндян вя 
тязйигдян мющкямлийинин позулмасы; 
2. Буз сащясинин вя йа айрыъа бузлаьын бюйцк галынлыьынын тясири; 
3. Дибин йуйулмасы, диварда эярэинлийин артмасы.  
Гязанын йаранмасы дахили вя хариъи сябябляря айырмаг олар. 
Хариъи сябябя инсанын истещсал-тясяррцфат фяалиййяти, эямичилик, балыгчылыг, бору кямяри дцзцлян 
йердяки торпаг ишляри, тябии шяраити нязяря алмагла су мянбяйинин дибиндяки ерозийалар, сцрцшмяляр, 
тябии фялакятляр (зялзяля, туфан, фыртына) аиддир. Буз шяраити дя мцщцм рол ойнайыр. Шимал ра-
йонларында бузун галынлыьы о гядяр бюйцк ола билир ки, щярякят заманы о дибдяки бору кямярлярини 
зядяляйир. Дахили сябяб бору кямяриндя эедян просеслярля ясасландырылыр. Бунлара борунун 
дахилиндяки коррозийа просесляри, гайнаг тикишляринин вя дивар материалынын кющнялмяси вя с. аиддир. 
Бору кямяринин ичярисиндянасазлыгла баьлы олараг тябии шяраитин дяйишмяси вя су мянбяйи 
дибинин йуйулмасы нятиъясиндя суалты кямярин даьылмасы баш верир. Истисмар тяърцбяси эюстярир ки, бу 
вахт кямярин даьылмасы гачылмаздыр. 
Дибин йуйулмасы кичик дяринликлярдя кцляк дальасынын тясириня, мцхтялиф тябии ахынларынын 
олмасына (галхыб, енмя, апвеллинг, даунвеллинг вя с.) ясасланыр. Су щярякятинин башга нювляринин 
 390 
гейри- стасионар факторларына уйьунлуьунун нятиъясиндя ямяля эялмяси ясас рол ойнайыр; мясялян; 
щенгмйур дювраны. Йуйулманын ямяля эялмясиндя ясас ролу диб грунтунун физики – механики 
хцсусиййяти ойнайыр. Адятян, щесабат апармагдан башга йуйулманын олмадыьына ямин олмаг 
цчцн лабораторийа сынаг тядгигатлары да нязярдя тутулур. 
 
14.7.  СУАЛТЫ БОРУ КЯМЯРЛЯРИНИН ДЦЗЦЛМЯСИ ВЯ ИСТИСМАРЫ ВАХТЫ ДЯНИЗ 
 МЦЩИТИНЯ ОЛАН ТЯСИР  
 
Суалты бору кямярляринин иншасында апалыран ишлярин сащилйаны еколоэийайа тясири хяндяклярин 
газылдыьы вахт дампингли грунтла ялагялидир, бу да суда асылылыг гарышыьынын артмасына, онун шяффаф-
лыьынын азалмасына вя биоэен елементлярин диб эятирмяляринин чыхмасына эятириб чыхарыр. Суйун йу-
хары сятщиндя асылылыг гарышыьынын артмасы онун галынлыьынын гейри-мцнтязям гызмасына сябяб олур. 
Бу вахт суйун йухары сятщи эцняш радиасийасы енерjисинин адсорбсийасы сябябиня даща чох гызыр, 
ашаьы сятщляр ися сойуг олур, беля ки, гарышыг онун кечмясиня манея олур. Онларын тябии пайланма-
сында температур фярги кифайят гядяр олур ки, бу да бязи дяниз организмляринин популйасийасыны 
позур. 
Гарышыг асылылыг щям дя дяниз щейванларына механики тясир едир, бу да онларын хитин габыьы иля 
юртцлмямяси сябябиндядир. Бу тясир онларын чох вахт мящв олмасына эятириб чыхарыр. 
Суйун шяффафлыьынын азалмасы илкин сявиййянин ашаьы дцшмясиня сябяб олур. Гарышыг асылылыьын 
26 г/куб.м гядяр суда галхмасы фотосинтезин сцрятини икигат азалдыр. 
Бору кямярляринин дцзцлмяси цчцн хяндяклярин газылмасы вахты, чятин йатан асылылыьын суйа 
дахил олмасында максимал щесаб суткада 115 мин т чата биляр. 
Грунтун тюкцлмяси цчцн йерин сечилмяси вя ишлярин регламенти чох чятин мцщяндиси тядбирдир. 
Грунтун тюкцлдцйц йер еля сечилмялидир ки, гиймятли балыг нювляриня вя башга щидробионтлара чох 
тясир етмясин. Бундан башга юзцапаран диби ачыг баръалардан истифадя етдикдя, йцклямя вахты 
баръада ямяля эялян гарышыьын вя асылылыьын йайылма истигамяти щесаба алынмалыдыр. 
Дяниз нефт-газ мядянляринин кяшфи вахты ямяля эялян чирклянмя ясасян цч мянбя иля баьланыр: 
– дяниз платформасында гяза; 
– нефт вя нефт мящсуллары дашыйан танкерлярдя гяза;  
– дянизя тюкцлян бюйцк вя кичик чайлардан кечян нефт няглиййатынын сащилйаны обйектлярдя 
гязасы. 
Дцнйа океанынын чирклянмясиндя дяниз газма платформаларын да гошулмасы артыр. Беля ки, 
1977-ъи илдя Шимал дянизиндя, Норвеч шящяри Ставанэердян 270 км аралыда платформалардан бириндя 
щцндцрлцйц 50 м олан нефт фонтаны галхды. Дянизя 25 мин тон нефт ахыдылды, бу 4 мин км2 сащядя 
нефт лякяляринин йайылмасына сябяб олду. 
Цзян газма гурьуларында вя дяниздяки стасионар платформаларындакы гязанын сябябляри ня-
инки гурьунун юзцндяки ири зядялярля, щям дя тяяссцф ки, бюйцк инсан тяляфаты иля баьлыдыр.  
Цмумиййятля, 1970-ъи илдян 1983-ъц илляря кими дцнйа континентал шелфиндя ашаьыдакы гязалар 
баш вериб: 
- ПБУ – 536: 
– ДСП – 189. 
ПБУ-дакы гязаларын цмуми сайындан: 
– 45 щалда газма гурьулары тамамиля мящв олуб; 
– 68 щалда гурьуларда ири зядяляр йер алыб. 
– 423 щалда кичик зядяляр баш вериб. 
Инсан тяляфаты иля нятиъялянян гязаларын сайы ашаьыдакы кими пайланыр: 
1970-1974 ъи ил – 29 
1975-1978ъи ил  – 26 
1979-1982 ъи ил – 29 
Гязаны тюрядян сябябляр ашаьыдакылардыр:  
– туфан вязиййяти     – 84 
– тоггушма      – 87 
– йаньынлар, партлайышлар    – 50 
– нефт вя газын тюкцлмяси    – 11 
 391 
– гурьу конструксийасынын зядялянмяси  – 78 
ДСП-дя 1970-1982-ъи илдя 189 гязадан  
– платформанын мящви     – 16 
– ири зядяляр      – 23 
– кичик зядяляр      – 15 
ДСП-дяки гязаларын сябябляри ашаьыдакылардыр: 
– фыртына шяраити     – 12 
– тоггушма      – 53 
– нефт вя газын тулланмасы    – 55 
– нефт вя газын сызмасы     – 5 
Инсан тяляфаты иля нятиъялянян ян катастрофк гяза Шимал дянизинин Британийа бюлмясиндя 1988-
ъи илдя дяниз стасионар платформасында олмушдур. 167 няфяр щялак олмуш, платформа юзц тамамиля 
даьылмыш, нефтин Бюйцк Британийада чыхарылмасы узун мцддят ярзиндя 10% азалмышдыр. 1979-ъу илдя 
Шимал Норвеч бюлэясиндя йарымйцклянмиш эями «Александр Шейланд» мцвазинятини итирмяси нятиъя-
синдя ашмышдыр, бу да 121 няфярин юлцмцня сябяб олмушдур. Буна бянзяр гязалар ъядвял 14.2-дя 
эюстярилир. 
 
Ъядвял 14.2.  
Селдяки гязаларын ардыъыллыьы  
 
Заман 
дюврц 
Шелф зонасы Гязаларын нятиъяляри 
1967-1972 
Шимал дянизи 
(Норвеч бюлэя-
си) 
209 няфяр щялак олуб, онлардан: 135-ПБУ –да 
18-ДСП –дя, вертолйотун кюмяйи иля иш эюряркян – 34, 
Суалты техники ишляри йериня йетиряркян -8, 
Башгалары – 14 
1956-1982 
Мексика кюр-
фязи 
80 няфяр щялак олуб, иш габилиййятини итирянляр – 200 няфяр 
1982 
Канада шелфи 
(ПБУ-Гушн 
Рейндъер) 
87 няфяр щялак олуб 
1980-1985 
Мексика кюр-
фязи (хариъи шелф) 
12 няфяр щялак олуб 
Йаралананлар – 17 няфяр 
Газ пцскцрмяляринин сайы-76 
9 щалда пцскцрмядян олан итки 9 млн. доллардан артыгдыр. 
 
Гязанын нятиъяляри тякъя техники систем вя тящлцкясизлийин идаря едилмясиндян асылы олмайыб, 
щям дя фювгяладя щалларын ишиндян асылыдыр. Статистик мялуматлар эюстярир ки, зяиф тялиматландырымыш 
ишчи щейяти иш габилиййяти гяза вязиййятиндя 12,5-25% сахлайыр (сойугганлыьыны), 50-75%-и юзцнц ити-
рир вя эюстяриш эюзляйир, 12,5-25% -и горхуйа дцшцр. Буна эюря дя сярт Арктика шяраитиндя нефт-
газын чыхарылмасында тящлцкясизлийи тямин етмяк цчцн фювгяладя щалларда щярякят системинин шяхси 
сянайесинин йарадылмасы тяляб олунур. 
 Щяр ил нефтин танкерля дашынмасы вахты нефт ахмасы нятиъясиндя гязалар баш верир. 1967-ъи илдя 
Либерийанын «Торри Канйон» супертанкериндя баш верян гяза хябярдарлыг тядбирляринин эюрцлмяси-
ня сябяб олду. Гяза нятиъясиндя 100 мин тон хам нефт дянизя ахды, бу да инэилис вя франсыз дяниз 
сащилляриня йайылды, чохлу сайда дяниз щейванлары мящв олду. 1978-ъи илдя «Амоко Кадис» танке-
риндяки гяза нятиъясиндя дянизя 220 мин тон нефт ахды. 
 
 
14.8. НЕФТ НЯГЛ ЕДЯН БОРУЛАРЫН ХЯТТИ ЩИССЯСИНДЯ 
 БАШ  ВЕРЯН ГЯЗАЛАР  
 
Нефт нягл едян борулар дяниз вя щидротехники гурьулара аид олмаса да, мцасир лиманларын 
 392 
айрылмаз щиссясидир. Бору няглиййаты нефт вя газы нягл етмяк цчцн ян етибарлы васитялярдян биридир. 
Бунунла беля нефт нягл едян боруларын хятти щиссясиндя баш верян гяза щаллары мцхтялиф сябяблярдян 
йараныр ки, бу да ясас етибары иля онларын лайищялянмясиндя, тикинтисиндя вя истисмарында мювъуд 
олан тябии шяраитдян вя сосиал мцщитдян асылыдыр. 
Статики мялуматлара ясасланараг маэистрал нефт кямярляринин гязайа уьрамасында 10 груп 
факторлар мцяййян едилмишдир ки, онларда да ясасян гяза щалларынын баш вермясиня сябяб олур. Бу 
факторлар щаггында мцфяссял мялумат ъядвял 14.3-дя верилмишдир.  
Ъядвял 14.3 
Нефт нягл едян боруларын гязайа уьрамасынын ясас сябябляри 
 
№ Груп амилляринин адлары 
Групун 
щиссяси %-ля 
1 Хариъи антропоэен тясирляр 20,0 
2 Йералты коррозийайа уьрама 2,0 
3 Атмосфер коррозийасына уьрама 2,0 
4 Дахили коррозийайа уьрама 20,0 
5 Бору вя аваданлыгларын истещсалынын кейфиййяти 15,0 
6 Тикинти-гурашдырма ишляринин кейфиййяти 15,0 
7 Сынагларын вахты вя кейфиййяти 5,0 
8 Конструктив – технолоjи амилляр 5,0 
9 Тябии тясирляр 10,0 
10 Истисмар амилляри 6,0 
 
Ъядвялдя эюстярилян гяза щаллары ян чох истифадя олунан 720 мм-лик бору кямярляри цзря 
кечмиш ССРИ-дя апарылмыш мцшащидяляр ясасында тяртиб едилмишдир. 
Ъядвялдян эюрцндцйц кими боруларда баш верян гяза щалларынын 30%-я гядяри боруларын ща-
зырланмасынын кефиййяти вя монтаъы иля баьлыдыр; гязаларын 24%-и коррозийа просесляри иля, 20%-я гя-
дяри хариъи тясирлярля вя 10%-я гядяри тябии тясирляр алтында баш верир. 
Бору кямярляриндя баш верян гязаларын билаваситя нятиъяляри ашаьыдакылардан ибарятдир: 
– боруда баш верян гяза нятиъясиндя нефт мящсулларынын торпаьын вя йа суйун сятщиндя 
йайылмасы; 
– бу вя йа диэяр мянтягяйя нефтин верилмясинин дайандырылмасы истещсал просесинин вя енерjи 
тяъщизатынын дайандырылмасына сябяб олур. 
Нефтин тюкцлмяси ян тящлцкяли еколоjи вя малиййя иткиляри иля баьлы олмагла бярабяр нефт нягл 
етдирян ширкят вя йерли инзибати тяшкилатлар цчцн чох бюйцк иткидир. Нефт кямяринин гурудан кечян 
щиссясиндя гяза баш вердикдя бу гяза щалы ашаьыдакы щалларда мцшаият олуна биляр: 
– нефтин, торпаьын вя су обйектляринин сятщиня тюкцлмяси онун йанмамасы иля мцшащидя олу-
нур; 
– нефтин, торпаьын вя су обйектляринин сятщиндя тюкцлцб йайылмасы йайылма сятщиндя йаньынла 
мцшащидя олунур. 
Гяза вязиййятинин биринъи щалы цчцн инкишафы щям тябии щал цчцн, щям дя йахында мяскунлашан 
ящали цчцн ъидди тящлцкя йарадыр. Сугябуледиъи гурьуларын йахынлыьында нефт кямярляринин гязайа 
уьрамасы бюйцк тящлцкя мянбяйи сайылыр. Карбощидроэенлярдя зянэинляшмиш су нягл едян боруларын 
дахили диварларынын сятщиня йайылмаьа вя су щазырлайан стансийаларын аваданлыгларынын чирклянмяси-
ня сябяб олур. Бу да системин коррозийайа уьрамасына сябяб олур вя онун тямизлянмясиндя ъидди 
чятинлик йарадыр. Бу да юз нювбясиндя суда щялл олан карбощидроэенлярин узун мцддят ярзиндя 
щядди бурахыла билян гиймятиндян чох олмасына эятириб чыхарыр. 
Икинъи щал цзря гязанын баш вермяси биринъидя олмасындан даща чох тящлцкялидир. Чцнки, йу-
харыда гейд олунан негатив щаллара мцхтялиф обйектлярдя йаньын баш вермяси вя ятраф мцщитин 
кимйяви вя биолоjи чирклянмяси дя ялавя олунур. Гейд етмяк лазымдыр ки, нефт вя нефт мящсулларынын 
алчаг температурда йанмасы ятраф мцщитя кцлли мигдарда зящярляйиъи маддялярин пайланмасына 
эятириб чыхарыр. Она эюря дя ятраф мцщитя йайылмыш нефтин йандырылмасы иля гязанын арадан галдырыл-
масы алдадыъыдыр. 
 393 
 
14.9. ЧАЙЛАРДА БУЗ ЮРТЦЙЦ ОЛДУГДА НЕФТ ВЯ НЕФТ  МЯЩСУЛЛАРЫНЫН СЯТЩЯ  
ЙАЙЫЛМАСЫНЫН НЯТИЪЯЛЯРИ 
 
Су мцщитинин нефт вя нефт нягл едян мящсуллары боруларын гязасы нятиъясиндя чирклянмяси вя су 
сятщи буз баьламыш олдугда онун нятиъяляринин арадан галдырылмасы олдугъа актуал проблемдир. 
Тяяссцф ки, бу истигамятдя апарылмыш тядгигат ишляри олдугъа мящдуддур. Бахылан проблемин акту-
аллыьы бир дя онунла ялагядардыр ки, суда щялл олмуш оксиэенин мигдары су сятщи буз баьладыгда як-
сяр щалларда ъидди шякилдя азалыр. Она эюря дя су сятщинин буз баьламасы гыш мювсцмцндя балыгла-
рын кцтляви сурятдя мящв олмасына сябяб олур. Суйун сятщи нефт вя нефт мящсуллары иля чиркляндикдя, 
тябии щалда суда щялл олан оксидляшмиш оксиэен, щидробиотонун кцтляви сурятдя мящв олма тящлцкя-
сини артырыр. 
Буна мисал олараг, Шелон чайы сащилиндя аь нефт сахлайан паркда нефт нягл едян кямярин 
даьылмасы нятиъясиндя баш вермиш гязаны эюстярмяк олар. Бу гязанын нятиъяляри ятраф мцщити мцща-
физя едян мяркязин йаратдыьы експедисийанын эюрдцйц иш нятиъясиндя мцяййян едилмишдир. Бу експе-
дисийанын тяркибиня Санкт-Петербург Политехник институтунун ямякдашлары дахилдир. Експедисийанын 
мягсяди Шелон чайы иля ялагядя олан су мянбяляриндя аь нефтин йайылма сярщядлярини мцяййян ет-
мяк, су системинин мцхтялиф нюгтяляриндя вя мцхтялиф дяринликляриндя чирклянмянин консентрасийа-
сыны юйрянмякдян ибарят иди. Карбощидроэенин консентрасийасынын дяйишмясинин мониторинги Ше-
лон чайынын ахыны истигамятиндя, еляъя дя, Илмин эюлцнцн дюрд нюгтясиндя вя ъямиси 82 км мясафя-
дя цч ай мцддятиндя юйрянилмишдир. Гяза феврал айында щаванын температуру -300Ъ олдугда баш 
вермишдир. Буна алчаг температур нятиъясиндя чугун баьлайыъынын даьылмасы сябяб олмушдур. Бу 
гяза нятиъясиндя 380 тон аь нефт яввялъя торпаьа тюкцлмцш, сонра ися Илмин эюлцня тюкцлян Шелон 
чайына кичик ахарлар васитясиля тюкцлмцшдцр. Чай вя эюл  буз гаты иля юртцлмцшдцр ки, онунда галын-
лыьы 30 см-дян 40 см -я гядяр олмушдур. Бу да щалгавари газма цсулу иля эютцрцлмцш ахарларда 
суйун сятщи сярбяст олараг галмышдыр. Суйун нцмунялярини эютцрмяк цчцн газма цсулундан исти-
фадя едилмишдир вя щяр 100м, 200м, 500м, 1,0 км, 3,0 км, 8,0 км, 26,0 км вя 82,0 км-дян бир су-
дан нцмуняляр эютцрцлмцшдцр. Нцмуняляря ясасян суйун сятщиндян 1м вя 3м дяринликлярдя йерля-
шян щоризонтлардан эютцрцлмцшдцр. Нцмуняляр гязадан ики эцн сонра, сонралар ися цч эцн, бир ай 
ярзиндя эютцрцлмцшдцр. Эютцрцлмцш нцмуняляр щидрокимйяви лабораторийайа эюндярилмиш вя бу-
рада карбощидроэенин консентрасийасынын дяйишмяси эюстярилмишдир. 
Чайын ахары истигамятиндя 26 км мясафядя йерляшян Солти гясябясинин инзибати бинасынын су 
борусундан да нцмуняляр эютцрцлмцшдцр. Дюврцлцлцк бахымындан нцмунялярин эютцрцлмяси тяд-
гигатлар башладыгдан цч эцн сонра, сонралар ися щяфтядя бир дяфя ики ай мцддятиндя эютцрцлмцшдцр. 
Эютцрцлмцш нцмунялярин тядгиги эюстярмишдир ки, суда карбощидроэенин консентрасийасы щям чай 
мяърасынын ени бойунъа, щям дя чайын ахары истигамятиндя ясаслы сурятдя дяйишир. Бундан башга, 
гейд олунмушдур ки, суйун дяринли йиндян вя замандан асылы олараг дяйишир. Щямчинин буз нцму-
няляринин тядгиги нятиъясиндя мцяййян едилмишдир ки, нефт мящсулларынын буз тяряфиндян сорбсийасы 
баш вермямишдир. Буз вя су сярщяддиндя чайын мяърасында карбощидроэенин консентрасийасынын 
йайылмасы тяхминян йарымемприк турбулент диффузийасы нязяриййясиня уйьун эялир. Там гарышманын 
створу чайын ахары бойунъа 28 км мясафядя йерляшмишдир. Бурада ахынын сцряти 7 см/сан, суйун 
сярфи ися 0,07 м3/сан олмушдур. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
2 
1 
 
0 
0 1 2 3 4 
Щ(м) 
Ж(мг/л) 
Щ(м) 
3 
2 
1 
 
0 
0 1 2 3 4 Ж(мг/л) 
а) б) 
 394 
 
 
Шякил 14. 1. Чайын дяринлийи бойунъа гязадан ики эцн сонра 
карбощидроэенин консентрасийасынын дяйишмя графикляри 
 
Карбощидроэенин консентрасийасынын замана эюря дяйишмяси кифайят гядяр гыса мцддятдя 
баш вермишдир. Кичик ахарлардан аь нефтин дахил олмасы дайандыгда азалмаьа башламыш вя цч 
эцндян сонра демяк олар ки, йох дяряъясиндя олмушдур. Кичик ахарларын чайа тюкцлян щиссясиндя 
аь нефт суда 1-3 мм галынлыгда дамъы шяклиндя олмушдур. 100 м-дян артыг мясафядя ися бу 
щиссяъикляр даьылмыш вя аь нефт суда мцшащидя олунмамышдыр.  
Чайын мяърасынын ени вя дяринлийи бойунъа апарылан юлчмяляр эюстярмишдир ки, нефт 
мящсулларынын консентрасийасынын артмасы чайын сол сащилиндян мяъранын ортасына гядяр баш верир. 
Суйун дяринлийи бойунъа консентрасийанын дяйишмяси кичик ахарларын чайа тюкцлдцйц йердя кифайят 
гядяр бюйцкдцр, лакин чайын ахары бойунъа 3 км мясафядя демяк олар ки, бу бярабяр пайланыр. 
Солтсы гясябясиндя инзибати вя йашайыш биналарынын су борусундан эютцрцлмцш нцмунялярин тядгиги 
нятиъясиндя мцяййян едилмишдир ки, нефт мящсулларынын суда консентрасийасы 0,04-1,15 мг/л 
щцдудундадыр. Бу щалда Шелон чайында нефт мящсулларынын консентрасийасы 0,04 мг/л олмушдур. 
Бязи тядгигатчылар яксиня олараг мцяййян етмишдиляр ки, су борусунун гыса мцддятдя нефт 
мящсуллары иля гыса чирклянмяси тяхминян ики эцн ярзиндя йох олур. Нефт мящсулларынын чайда 
гязайа уьрамасына М-100 маркалы мазутун Нева чайына тюкцлмясини эюстярмяк олар. Гяза 
нятиъясиндя чайа тюкцлян мазутун щяъми 70 тон иди. Бу да мазут дашыйан танкерин гязайа 
уьрамасы нятиъясиндя баш вермишдир. Даща сяъиййяви бир мисал нефт нягл едян кямярин Усинскидя 
гязайа уьрамасыдыр. Бу гяза нятиъясиндя 30-300 мин тона гядяр нефтин торпаьын сятщиндя 
йайылмасы баш вермишдир. Бу ахыдылн нефтин бир щиссяси йахынлыгда йерляшян Печора чайына, сонра ися 
ахын истигамятиндя Калски дянизиня дахил олмушдур.  
Чох мцщцм мясялялярдян бири нефт мящсулларынын сцу мцщитиндя дефродасийа мцддятини тяйин 
етмякдян ибарятдир. Йяни, нефт мящсуллары суда юх токсики хассялярини итирмиш олур вя 
щидродиотонлар цчцн тящлцкя йаратмыр. Тядгигатлар нятиъясиндя мцяййян едилмишдир ки, дяниз 
суларында дефродасийа мцддяти чайларда олдуьундан даща чохдур. 
Беляликля нефт нягл едян кямярлярин гязайа уьрамасы тябии мцщитин ири мигйаслы чирклянмясиня 
эятириб чыхарыр. Ящалинин щяйаты цчцн бунун билаваситя тящлцкяси бюйцк дейил, чцнки нефт бухары аз 
токсики хассяйя маликдир. Лакин нефт мящсулларынын ичмяли су нягл едян кямярляря дахил олмасы 
инсан щяйаты цчцн мцяййян тящлцкя доьурур. Нефт мящсулларынын даьылмасы яэяр йаньынла мцшаият 
олунурса, бу заман кцлли мигдарда токсики маддялярин атмосферя йайылмасы инсан щяйаты цчцн 
олдугъа бюйцк тящлцкя йарадыр. Алчаг температурда нефт мящсулларынын йанма нятиъясиндя суйа 
вя щавайа тулланан токсики маддяляр щям биткиляр, щям дя щейванлар цчцн бюйцк тящлцкядир.       
  
 395 
14.10. NEFT NƏQL EDƏN KƏMƏRLƏRDƏ QƏZA     NƏTİCƏSİNDƏ AXIDILAN 
NEFTİN HƏCMLƏRİ 
 
            Boru kəmərinin bütövlüyünün pozulması nəticəsində iki hesabi halda qəza 
nəticəsində neft və neft məhsullarının axıdılması baş verə bilər: 
1. Boru kəmərinin tamamilə dağıdılması; 
2. Boruda deşiyin əmələ gəlməsi. 
      Birinci halda yaranmış boşluqdan neftin axmasının sərfi olduqca böyükdür. Boru 
kəmərində təzyiqin kəskin surətdə aşağı düşməsi nəticəsində iki halda qəzanın baş verməsini 
tezliklə müəyyən etmək və boru kəmərini bağlayıcı vasitəsilə bağlamaqla qəzanı aradan 
qaldırmaq olur.  
       İkinci halda boru kəmərindən neftin axması kiçik sərflə baş verdiyi üçün kəmərdə 
təzyiqin aşağı düşməsini müəyyən etmək çətin olur. Odur ki, ikinci halda axıdılan neftin həcmi 
birincidə olduğundan daha çox ola bilər. 
       Borunun tamamilə dağılma variantına baxaq. Bu halda axıdılan neftin həcmi 
aşağıdakılardan ibarət olur: 
1. Qəzanın başlandığı andan nasosun dayandırılmasına qədər olan müddətdə axıdılan 
neftin həcmi; 
2. Nasosun dayandırılması anından kəmərin bağlayıcısını bağlayana qədər olan 
müddətdə axıdılan neftin həcmi; 
3. Kəmərin qəzaya uğraması seksiyasının boşaldılması nəticəsində axıdılan neftin 
həcmi 
Kəmərdə qəza nəticəsində axma müəyyən edildikdə nasosun işinin dayandırılması üçün 
tələb olunan vaxt 2,0 dəq. bağlayıcıların bağlanması üçün 7,0 dəq. tələb olunur. Baş vermiş qəza 
nəticəsində boru kəmərinin 88 seksiyasında aparılmış hesabat göstərmişdir ki, borunun dağılması 
nəticəsində ətrafa yayılmış neftin həcmi 200-dən 1500 m3 qədər həcmdə olur. Ümumi sistemdə 
borunun tam dağılması ilə müşahidə olunan qəzalar ehtimal nöqteyi-nəzərincə 10% təşkil edir. 
Magistral borularda baş vermiş qəza risqinin dərəcəsini qiymətləndirmək üçün meyar olaraq 
ehtimal olunan qiyməti götürülmüşdür. Əgər bu risk 0,1 olarsa, borunun mühafizəsi üçün əlavə 
tədbirlər görülməlidir. Əgər riskin dərəcəsi 0,1-100 olarsa, bu orta risk sayılır, qiymətli sahələrdə 
və akvatoriyalarda əlavə tədbirlər görülməsini tələb edir.  
Əgər riskin dərəcəsi 100-ən böyük olarsa bu yüksək risk adlanır. Bu halda əlavə mühafizə 
tədbirləri nəzərdə tutulmalıdır.  
Sualtı boru kəmərləri, yerüstü boru kəmərlərində yerləşməsi və xarici təsirlərə məruz 
qalmasına görə əsaslı surətdə fərqlənir. Bu cür boru kəmərlərində baş verən qəzaların miqdarı və 
onların aradan qaldırılması üçün tələb olunan avadanlıq və xərclər yerüstü kəmərlərdə 
olduğundan daha böyükdür. Su altı boruları qısa və uzun olmaqla iki qrupa bölmək olar: qısa 
borulara, yer səthində su mənbələri altından keçən boru kəmərlərinə aid etmək olar. Uzun boru 
kəmərlərinə isə çox hissəsi su altında yerləşən kəmərlər aiddir. 
 Sualtı boru kəmərinin qəzaya uğraması aşağıdakı səbəblərdən baş verir.  
1. Borunun iş  rejiminin temperatur və təzyiq düşməsi nəticəsində boru kəmərinin 
materialına möhkəmliyinin itirlməsi; 
2. Buz sahəsinin vəya ayrılıqda götürülmüş böyük qalınlıqlı buzun təsirindən; 
3. Dibin yuyulmasından; 
4. Su mühititnin elektrokimyəvi aktivliyindən; 
5. Mexaniki zədələnmə nəticəsində. 
Zədələnmənin daxili və xarici səbəblərindən ayırmaq mümkündür. Rusiya Federasiyasında 
çixarılan neftin böyük hissəsi şimal dənizlərində olduğuna görə, boru kəmərinin buz təsirinə 
hesablanması olduqca aktualdır. Sualtı boru kəməri üçün üzən buzlar daha təhlükəlidir, çünki 
axan buzların aşağı hissəsi dənizin dibinə çatacaq boruları zədələyir. Xarici qüvvələrin təsirindən 
boruların zədələnməsi insanların təsərrüfat fəaliyyətlərilə əlaqədardır. Boru kəmərləri tikilən 
 396 
rayonda buna misal olaraq gəmiçiliyi, balıq ovunu, torpaq işlərinin görülməsini aid etmək 
olar.Bundan əlavə təbii şəraitin dəyişməsi ilə bağlı olan eroziyalar, torpaq sürüşmələri, təbii 
fəlakətlər (zəlzələlər, fırtınalar, qasırğalar və s.) boru kəmərinin qəzaya uğraması ilə nəticələnir. 
Daxili proseslər nəticəsində baş verən qəzalar boru kəmərinin özü ilə bağlıdır (boru kəmərinin 
korroziyaya uğraması, dalğa təzyiqindən iş rejiminin pozulması nəticəsində qaynaq tikişlərinin və 
borunun divar materialının möhkəmliyinin itirilməsi). 
Sualtı boru kəmərlərinin qəzaya uğramasında  sututarlarının dibinin yuyulması başlıca rol 
oynayır. Dənizin dibinin yuyulması kiçik dərinliklərdə külək, dalğa və müxtəlif təbiətli sualtı 
axınların təsirindən baş verir. Dibin yuyulmasında qruntların fiziki-mexaniki 
xarakteristikalarının da rolu böyükdür. 
 
14.11. REZERVUAR PARKI 
 
Neft nəql edən stansiyaların neft rezervuarları parkı neft məhsullarının saxlanmasına 
xidmət edir, energetika, nəqliyyat obyektlərinin aramsız işini təmin edir, son illərdə rezervuar-
ların qəzaya uğraması artmışdır. Belə ki, 1986-cı illə müqayisədə rezervuarlarda baş verən qəzalar 
praktiki olaraq iki dəfə artmışdır.  
Qeyd etmək lazımdır ki, bu artım iki səbəbdən baş verir: 
1. 70-ci illərdən başlayaraq iri çənlərin ( tutumu 20, 30 və 50 min m3 ) böyük ölçülərdə 
tikilməsi onlarda yaranan lokal obyektlərin artmasına səbəb olmuşdur. Hal-hazırda baş verən 
qəzaların 90%-i həcmi 10000 m3-dən böyük olan rezervuarlarda baş verir. 
2. Mövcud inşaat materialları və qaydalarının qüsurlu olması, layihələnmədə, tikintidə və 
istismarda buraxılmış səhvlər qəza hallarının artmasına səbəb olmuşdur. 
Rezervuar konstruksiyalarında qəza hallarının paylanma tezliyi bunun baş verməsində əsas 
fiziki amillərə görə cədvəl 14.4-də verilmişdir. 
 Rezervuar parklarında yanğın hallarının baş vermə səbəbi kimi onlarda karbohidrogen 
buxarlarının yanğın üçün təhlükəli olan konsentrasiyanın yaranması və əhatə olunmuş sahədə 
qatışığın partlama təhlükəsidir. 
Təhlükəli amillərə aşağıdakılar aiddir: 
1. Rezervuarların böyük və kiçik nəfəsalma prosesində neftdən karbohidrogen 
buxarlarının ayrılması; 
2. Texnoloji avadanlıqlardan nəzərdə tutulmayan neft axması; 
3. Neftlə çirklənmiş suyun rezervuardan kənarlaşdırılması; 
4. Qəzalıı rezervuarlardan və gətirici borulardan neftin axması; 
5. Rezervuarların dağılması nəticəsində neftin axması. 
Cədvəl 14.4. 
 
Neft rezevuarlarında baş vermiş qəzaların əsas səbəbləri 
 
Qəzaların səbəbləri Qəzaların sayı 
Kövrək dağılma 63.1 
Partlayış və yanğın 12.3 
Layihədə nəzərdə tutulmuş vakuum 7.7 
Korroziya nəticəsində aşınma 3.1 
Dağıdıcı külək 1.5 
Qrunt bünövrənin qeyri-müntəzəm çökməsi 1.5 
Digər amillər nəticəsində 1.8 
 
Neft rezervuarlar parkında korbohidrogen buxarlarının yanma mənbələrinin tətqiqi 
göstərir ki, bu hadisə əsas etibarı ilə təmir işləri və başqa işlərin görülməsində qığılcım yaranması 
 397 
ilə əlaqərdardır. Neft rezervuarlar parklarında  yanma mənbələrinin səbəbləri 14.5-ə 
göstərilmişdir.  
Rezervuar parklarında qəza halları aşağıdakı üç halda baş verə bilər: 
1. Rezervuarın dağılması nəticəsində yanğın baş vermədən neftin dağılması; 
2. Rezervuar və ya mühafizə zonasında yanğın baş verməsi; 
3. Rezervuarda və ya mühafizə zonasında karbohidrogen buxarlarının yanğınla 
müşahidə olunan partlayış. 
  Əgər axıdılan neft mühafizə zonasından kənara çıxmırsa, birinci halda qəza hadisənin baş 
verməsi təbii mühit və insanlar üçün bir o qədər təhlükə yaratmır. 
                        
           Cədvəl 14.5 
                Rezervuar parklarında yanma mənbələri   
Mənbə Paylanma, % - lə 
Rezervuarlarda təmir işinin aparılması 23,5 
Atmosfer elektriki 9,2 
Statik elektrik  9,7 
Elektrik avadanlığının nasazlığı 11,7 
Başqa mənbələr (yandırılma, özüyanma, funksion qığılcımlar, açıq 
alov və s.)   
45,9 
 
İkinci halda qəza hadisənin baş verməsi insan həyatı üçün böyük təhlükə yaradır. Buda 
yanma prosesində toksiki təsir edən maddələrin ayrılması yanğının və istilik təsiri ilə bağlıdır. 
Karbohidrogen buxarının partlayışı ilə müşahidə olunan qəza halları, ətraf mühitə və əhaliyə 
zərbə təsiri formasında özünü göstərir.  
 
14.12. НЕФТ КЯМЯРЛЯРИНДЯ АХМА ВЯ ГЯЗА ВАХТЫ  
ОНЛАРЫН ВЕРДИЙИ ЗИЙАНЫН ДЯЙЯРИ  
 
Нефт кямярляриндяки гязалар чян паркларындакы гязаларла мцгайисядя даща бюйцк щяъмли 
ахынын йаранмасына сябяб олур. Бундан башга нефт кямярляриндяки гяза ещтималы онун хятти 
юлчцляринин олмасындан иряли эялир. 
Нефт кямярляриндя гязанын ясас сябяби коррозийа вя хариъи тясир нятиъясиндя боруларын 
зядялянмясидир. Бору голларынын айрылыгда гайнаг тикишляри ян тез тясиря мяруз галан щиссясидир. 
Бундан башга йерли ящалинин тясяррцфат фяалиййяти иля баьлы тясирлярдя тез-тез мцшащидя олунур 
(тракторлар вя б). Боруларын бцтювлцйцнцн позулмасы, борунун ясасындакы йаьынтынын гейри-
мцнтязям олмасы иля дя изащ едиля биляр. Бору кямяринин бцтювлцйцнцн позулмасы нятиъясиндя баш 
верян гяза ахмасы ики щалда мцмкцндцр: борунун там даьылмасы вя дешик ямяля эялмяси.  
Биринъи щалда нефтин сярфинин дешикдян амасы чюх бюйцкдцр. Анъаг боруда тязйигин кяскин 
дцшмяси нятиъясиндя гяза тез ашкарланараг локаллашдырылыр. Икинъи щалда нефтин сярфи аз олур вя 
тязйигин дцшмясинин ашкарланмасы чятин олур. Бу щалда, ахманын цмуми щяъми биринъи 
щалдакындан даща чох ола биляр. 
Бору кямяринин там даьылма вариантына бахаг. Бу щалда ахан нефтин щяъми ашаьыдакы кя-
миййятлярдян тапылыр: 
– зядя йарандыьы андан насосун сюндцрцлдцйц она гядяр олан дюврдя ахманын щяъми; 
– насосун дайандыьы андан гапы бальанана гядяр ахманын щяъми; 
– гяза бюлмясинин бошалмасы нятиъясиндя ахманын щяъми. 
Ахма ашкар едилдикдян сонра насосун баьланмасынын орта вахтыны 2,0 дягигяйя бярабяр, 
гапынын баьланма вахтыны 7,0 дяг. гябул етмяк олар. Балтик бору кямярляри системи цчцн йериня 
йетирилмиш щесабатлар эюстярир ки, бору кямяринин даьылмасы нятиъясиндя ахан нефтин щяъми 
2001500 куб.м арасындадыр.  
Маэистрал бору кямяриндя гязанын дяряъясини гиймятляндирмяк цчцн критерийа кими ахма 
щяъминин ещтимал гиймяти истифадя олундугда (1000 км узунлуьу илдя 1 тон) бу щалда  ашаьыдакы-
лар гябул едилир: 
 398 
– 0,1 тондан аз – ашаьы риск дяряъяси, ялавя мцгавиля тядбирляри тяляб олунмур; 
– 0,1-100 тон – орта риск дяряъяси, дяйяри яразилярдя вя акваторийаларда ялавя мцдафия тядбир-
ляри тяляб олунур; 
– 100 тондан чох – йцксякдир, ялавя мцдафия тядбирляри тяляб олунур. 
Нефт кямяринин йолуну лайищяляндиряркян билмяк лазымдыр ки, гяза баш верян щалда инсанла-
рын саьламлыьына вя фяалиййятиня щансы зийандяйя биляр. Бу рискин зийаны ашаьыдакы кими тяйин едиля 
биляр:  
),/(),( DYEPDYPR            (14.13) 
Бурада П(Й,Д) – бахылан нюгтядя зярярли маддялярин йайылма дозасынын дцзцлмя ещтималы 
(Д) вя йахуд башга тясир (Й); 
П(Е/ЙД) – зярярли еффектин мцяййян сявиййядя йаранма ещтималыдыр вя бу нюгтядя эюстярилян 
факторлара тапылыр.  
Бору кямярляриндяки гяза нятиъясиндя инсан груплары цчцн зийан риски ашаьыдакы асылылыгла ще-
саблана биляр:  
Р=НРъД             (14.14) 
Бурада Н-адамларын сайы;  
 Ръ- соматик еффктли риск ямсалы (сящщятин писляшмясинин дягиг ифадя олунма яламятляри); 
Д- зярярли маддялярин дозасы. 
Риски гиймятляндиряркян тяйин едилир: 
– бору кямяри йолунда йерляшян яразилярин, районларын вя обйектлярин риск сявиййяси вя онла-
рын норматив гиймятлярля мцгайисяси; 
– нормативдян артыг риск сявиййяли яразилярдя хцсуси мцдафия тядбирляри тяляб олунур. 
Бир вя йа бир нечя мцмкцн гязанын тюрятдикляри нязяря алынарса, орта асылы риск сявиййяси тяйин 
олунур. Бу вахт гязанын щяр бир вариантына тюрятдийи фясадлары нязяря алан аьырлыг ямсалы верилир. 
Ямсалларын ъями ващидя бярабяр олмалыдыр. 
Рп=киПи (Й,Д) Пи (Е/Й,Д)          (14.15) 
Бурада Рп – орта асылы риск;  
    ки – аьырлыг ямсалы;  
     и – гяза;  
     Пи (Е/Й,Д) – зийанлы еффектин формалашма ещтималыдыр. 
Бязи щалларда гязанын ямяля эялмя ещтималы ашаьыдакы ифадя иля тапылыр:  
Рп=ЙПаи П(Й,Д) Пи (Е/Й,Д)         (14.16) 
 
Бурада Паи – гязанын ямяля эялмя ещтималы. 
Щесабатда рискин нятиъясинин гиймяти кими максимал олан гязалар гябул едилир. Щесабатын 
графики нятиъяляри тядгиг олунан зонанын хяритясиндя йериня йетирилир. О, риск сявиййясинин мцяййян-
ляшдирилмиш гиймятляри иля квадратлара айрылыр, нормативля мцгайися олундугдан сонра уйьун тяд-
бирлярин гябул олунмасы щаггында нятиъя чыхарылыр. 
 
14.13. МАЭИСТРАЛ БОРУ КЯМЯРЛЯРИНИН ТИКИНТИСИНДЯ ЯТРАФ МЦЩИТИН  
МЦЩАФИЗЯСИ ГАЙДАЛАРЫ  
 
Маэистрал бору кямяри тикинтиси вя истисмары дюврцндя ятраф мцщитин мцщафизясиня дцзэцн 
ямял едилмяси цчцн Азярбайъан Республикасы Дювлят Нефт Ширкятинин «Нефтгазтикинти» трести 
тяряфиндян гайдалар щазырланмыш вя щяйата кечирилмишдир. Бу гайдаларда ятраф мцщитин 
мцщафизясиндя мягсяд нядир, щансы шяраити ящатя едир, няйя ясасланыр, апарылаъаг ишин методу, 
тяряфляр арасында баьланаъаг мцгавилялярдя эюрцляъяк ишляря еколоjи бахыш, сащядя щазырлыг – бярпа 
ишляринин эюрцлмяси, сянайе туллантыларынын идаря олунмасы вя она нязарят, чирклянмянин гаршысыны 
алмаг, тяляб олунан ишляря ъавабдещлик дашыйан шяхсляр вя диэяр мясяляляр юз яксини тапмышдыр. 
Ширкят тяряфиндян щазырланмыш ятраф мцщитин мцщафизяси гайдаларын мязмуну ашаьыдакы кимидир:  
– щансы сащяляри ящатя едир – маэистрал бору кямярляринин кечдийи бцтцн сащяляр, инзибати 
дцшярэя вя чай кечидляри няйя ясасланыр? 
Ямяк мяъялляси; ИСО – 14001 стандартларынын тялябляри; «Еколоjи тящлцкясизлик щаггында» 
 399 
ганун 1999; Истещсалат вя мяишят туллантылары щаггында» ганун 1998; норматив (бейнялхалг вя 
милли) сянядляр топлусу; бейнялхалг вя мили тялябляр. 
Апарылаъаг ишин методу:  
– лайищянин йериня йетирилмяси цчцн мцгавиля шяртляринин вя СТЯММ планынын щяйата 
кечирилмяси;  
– лайищянин мцвафиг еколоэийа гурумларындан експертизадан кечирилмяси;  
– сащянин гиймятляндирилмиш еколоjи аспектляринин даима нязарятдя сахланылмасы;  
– сащянин санитар – эиэийеник говшагларынын санитар – эиэийеник тялябляря уйьун истифадясиня 
нязарят едилмяси; 
– сащядя формалашан туллантылар цчцн тяйинаты цзря тулланты габларынын йерляшдирилмяси; 
– сащядя формалашан су туллантыларынын утилизасийасынын йерли ганунлар чярчивясиндя 
низамланмасы;  
– сащянин флора вя фаунасынын юйрянилмяси. Сащядя йашайан щейванат аляминин сийащысынын 
щазырланмасы, биткиляр аляминин юйрянилмяси вя онларын тохумларынын топланмасы;  
– газынты заманы щяр щансы бир археолоjи вя мядяни ирс галыглрына раст эялинярся, бу заман 
йерли Археолоэийа вя Етпографийа органларына мцраъият едилмяси;  
– торпаьын мцнбит гатынын мцгавиля шяртляриня уйьун сиврилиб кянара йыьылмасы;  
–  газынты заманы раст эялинян надир щейванларын (тысбаьа, кирпи, гуш йувалары вя с.) щямин 
сащядян башга йеря кючцрцлмяси (ян азы 50 м) вя йа мцвафиг йерляря тящвил верилмяси;  
– газынты заманы чирклянмиш торпаг сащяляриня раст эялинярся, щямин сащянин чирклянмиш 
торпагдан тямизлянмяси;  
– бору кямяри хяндяйя йерляшдирилдикдян сонра якс долдурма заманы яввял минерал, сонра 
ися мящсулдар гатын юз яввялки вязиййятиня гайтарылмасы; 
– маэистрал бору кямярляринин тикинтиси баша чатдырылыб истифадяйя верилдикдян сонра яразидя вя 
кямяр кечдийи сащялярдя бярпа ишляринин апарылмасы; 
–  щямин сащялярин туллантылардан тямизляниб яввялки вязиййятя салынмасы;  
– фаунасы позулмуш сащялярдя яразини бярпа едя биляъяк битки тохумларынын сяпилмяси; 
– маэистрал бору кямярляринин тикинтиси заманы формалашан мяишят вя сянайе-истещсалат 
суларынын ахыдылмасына нязарят едилмяси, бу ахыдылма цчцн Еколоjи ганунлара вя ИСО -14001 
стандартынын тялябляриня уйьун мцвафиг тядбирлярин ишляниб щяйата кечирилмясидир. 
– маэистрал бору кямяринин тикинтиси заманы истифадя олунан суларын ахыдылмасына мцвафиг 
дювлят органларындан иъазя алынмалыдыр. Истещсалат суларынын сянайе суларына гатышдырыб хцсуси 
йерляря, о ъцмлядян, канализасийайа ахыдылмасы цчцн ашаьыдакы шяртлярин мцяййянляшдирилмяси 
ваъибдир. Бурада ахыдылма йери, ахыдылан суйун тяркиби, хассяси вя формалашдыьы йер, суйун щяъми 
мцяййян едилмялидир. 
Мяишят вя истещсалат суйунун щяъми вя ахыдылма йери тяйин олунур. Бцтцн мяишят вя истещсалат 
сулары (мяишятдя истифадя едилян вя кямярин сынаьы заманы истифадя едилян сулар) тулланты кими 
характеризя олунур вя онун тяркиби мцяййянляшдирилир. Бцтцн истифадя олунмуш чирклянмиш сулар 
нейтраллашдырылыр, (пЩ=6,8-7,2; анализ эюстяриъиси) вя норматив сянядляр тясдиг едиляряк разылыг алыныр. 
Яэяр мцяййян едился ки, норма йол верилян щяддядир, онда тулланты канализасийа шябякясиня ахыдыла 
биляр.  
Мяишят вя сянайе-истещсалат суларынын ахыдылмасы иля баьлы ашаьыдакы гайдалара ямял етмяк ла-
зымдыр:  
– онларын тяркиби (тямиз, нормайа уйьун олмасы) тяйин едиляркян норматив сянядляря ясасла-
нараг йохланылыр. Яэяр мцяййян едился ки, норма йол верилян щяддядир, онда тулланты канализасийа 
шябякясиня ахыдыла биляр. 
– онларын тяркиби чирклянмя нормадан артыг оларса, онда онун ахыдылмасына иъазя верилмир.  
– яэяр истещсалат сащяси канализасийа шябякясиндян хейли аралыдырса вя туллантылары дашымаг иг-
тисади бахымдан сярфяли дейился, онда бу ъцр туллантылар дягиг анализ едилиб хцсуси айрылмыш тулланты 
сащясиня ахыдылыр. 
– суларын тяркибинин анализи хцссуи дювлят гуруму тяряфиндян апарылыр вя рясми сяняд верилир. 
Туллантыларын идаря едилмяси. Маэистрал бору кямярляринин тикинтиси заманы формалашан еколоjи 
ганун вя гайдалара уйьун сахланылмасы, габлашдырылмасы вя кянарлашдырылмасы тядбирляринин щяйата 
 400 
кечирилмяси вя онлара нязарятдян ибарятдир. 
Туллантылар. Щяр щансы истянилян материаллардан ямяля эялян, сянайе ахмалары вя йа мцяййян 
бир просес заманы арзу едилмяз формада йаранан галыг маддяляри, утилизасийа олан кющнялмиш ха-
раб олмуш истянилян маддя вя йа ъисим, щяр бир лазымсыз шей тулланты щесаб олунмур. Онун тулланты 
олмасы сцбут олундугдан сонра ону тулланты щесаб етмяк лазымдыр. 
Маэистрал бору кямярляринин тикинтиси заманы формалашан туллантылар «нязарят едилян тулланты-
лар» кими гябул олунур вя 3 група бюлцнцр:  
а) Тякрар емала йарарлы тулланты – бурада тякрар емалдан сонра истифадяси мцмкцн олан ме-
тал, аьаъ, картон вя каьыз нязярдя тутулур. 
б) Цмуми туланты – бурада бцтцн тящлцкясиз вя тякрар истифадя едилмяйян, нязарят едилян тул-
ланты ахыны нязярдя тутулур. 
ъ) Хцсуси тулланты – бурада тящлцкяли хассяйя малик, еколоэийайа вя саьламлыьа зярярли олан 
туллантылар нязярдя тутулур (бойа габлары, йаьлы яскиляр вя с.). 
Туллантыларын сахланылмасы дедикдя, «Ятраф мцщитин мцщафизяси» ганунуна уйьун олараг 
бцтцн нюв туллантыларын бюлцнмяси вя мцвяггяти сахланмасы цсулуна, щяр бир тулланты цчцн стандар-
та уйьун тулланты габлары айрылмасына; тулланты габлары гябул олунмуш стандарта уйьун рянэи, коду 
иля низамланмасына риайят едилмлидир. 
Мцвяггяти сахланылан туллантылар ашаьыдакы щалларда чяпярлянмялидир: 
– тясадцфи ахмалар вя ахарлар; 
– сахланма вя дашынма заманы ятрафа сяпяляниб даьыланлар; 
– кянар шяхслярдян, йолдан кечянлярдян вя йа щейванлардан. 
Бцтцн тулланты габлары бялядиййялярин йерляшдирмя планыа уйьун олараг ачыг сащялярдя йерляш-
дирилмялидир.  
Туллантыларын кянарлашдырылмасы цчцн иъазяли тулланты дашыйыъылары вя йа иъазяли мцяссися олмалы-
дыр. Тулланты габлары 75% олдугда онларын бошалдылмасы вя дашынмасы тямин едилмяли, дашынма за-
маны туллантыларын даьылмамасы цчцн габлашдырылмалы вя сащялярдян чыхарылан бцтцн нюв туллантылар 
цчцн йол-няглиййат даиряси тяртиб едилир. Маэистрал бору кямярляринин тикинтиси заманы метал туллан-
тылар формалашыр. Бу туллантылар ясасян полад боруларын вя гайнаг чубугларынын туллантыларыдыр. 
Формалашан туллантыларын топланмасы цчцн яввялъядян тяйин олунмуш йеря чян гойулур. Карбонлу 
поладдан олан туллантыларын утилизасийасы цчцн 3 кюмякчи проседур гайдаларыны йериня йетирмяк ла-
зымдыр; 
1. Туллантыларын габлашдырылыб-йыьылмасы проседуру; 
2. Туллантыларын утилизасийа проседуру; 
3. Тулланты габларынын дашынмасы проседуру. 
Тулланты габыны сащядян эютцрян шяхс йцкцн гябулу щаггында мцшащидя сянядиня имза атма-
лы вя мцшащидя сянядиндя тулланты тясвир едилмялидир. 
Чирклянмянин гаршысынын алынмасына нязарят етмяк цчцн атмосфер гатынын горунмасына са-
щядя ишляйян машын вя механизмлярин сазлыьына эцндялик нязарят едилмяли, нязаряти нятиъяси хцсуси 
формаларда гейд олунмалы, торпаьын цст гатынын горунмасы цчцн машын вя механизмлярин йаь 
сызмасына эцндялик нязарят олмалы, сызманын гаршысынын алынмасы мцмкцн олмазса, бу заман сы-
зан йеря хцсуси алтлыглар йерляшдирилмялидир. Алтлыгларын йерляшдирилмяси мцмкцн олмазса, хцсуси 
(йаь щорусу) материаллардан истифадя едилмялидир. Нефт мящсуллары иля чирклянмиш торпаг хцсуси кися-
ляря йыьылмалы, машын вя механизмлярин эур ишляйян йериндя тозун гаршысынын алынмасы вя ишчи персо-
нал цчцн нормал шяраитин йарадылмасы цчцн сащя хцсуси су чиляйиъи машын васитяси иля су сяпилмялидир.  
Еколоjи шикайятин йаранмамасы цчцн бору кямярляринин кечдийи яразилярдя йерляшян йашайыш 
мянтягяляриндя, идаря вя тяшкилатларда инсанларын йашайыш вя иш реъиминин позулмасына йол вермя-
мяк, щямин яразидяки инсанларла эюрцшцб онларын ряй вя тяклифлярини нязяря алмаг, хяндяк газылмыш 
сащялярдя инсанларын эедиш-эялишини позмамаг цчцн хцсуси кечид гурашдырмаг лазымдыр. Яэяр щя-
мин инсанларын щяр щансы бир шикайят вя йа тяклифи оларса, щямин шикайят вя тяклифи гейдя алыб, онлара 
сащянин рящбярлийи тяряфиндян гыса мцддят ярзиндя ъаваб верилмялидир. 
Сащядя ишляйян вя ишчи персоналлара хидмят едян машын вя механизмляр цчцн хцсуси иш реъими 
йарадылмалы, иш сааты гуртардыгдан сонра ятраф мцщитя зийан вурмамаг цчцн машын вя механизм-
ляр хцсуси айрылмыш йердя сахланылмалы, машын вя механизмлярин хидмяти цчцн истифадя едилян нефт 
 401 
мящсулларынын сахландыьы йер щасара алынмалы вя щямин сащя бетонланмалыдыр. 
Нязарят вя йохламалар. Маэистрал бору кямярляринин тикинтиси заманы ятраф мцщитин проседу-
руна сащялярдя ямял олунмасына нязарят едилир вя лазыми щалларда фактлары дягигляшдирмяк мягсяди 
иля йохламалар апарылыр. Сащялярдя ишлярин эедишинин излянмяси цчцн фяалиййятлярин айлыг вя щяфтялик 
йохлама (айлыг аудит йохлама листи вя щяфтялик нязарят йохлама листи) апарылмалыдыр. 
Ъавабдещ шяхс маэистрал бору кямяринин тикинтиси заманы ятраф мцщитин мцщафизяси проседу-
руна сащялярдя ямял олунмасына нязарят едилмяси лайищянин екологуна тапшырылыр. Йерлярдя ятраф 
мцщитин мцщафизяси проседуруна ямял олунмасына ъавабдещ шяхс ися сащя ряиси вя иш иърачыларыдыр.  
 
14.14. СУЙУН НЕФТ КАРБОЩИДРОЭЕНЛЯРИ ИЛЯ ЧИРКЛЯНМЯСИНИН НЯТИЪЯЛЯРИ 
 
Дяниз шелфиндя йерляшян газ вя газ гарышыьы бухарлары йатагларындакы метан чохлуг тяшкил 
едир. Бунунла йанашыонун тяркибиндя башга газлар да мювъуддур.  
Штокман йатаглары цчцн газ гарышыьы гатынын тяркиби метан, етан, пропан, бутан, али пентан, 
азот, карбон газларындан ибарятдир. 
180Ъ температурда, 760мм атмосфер тязйигиндя дистиля суйунда метанын щялл олунмасы 90 
мг/л, бутан 150 мг/л, пропан 1620 мг/л тяшкил едир. Дяниз организмляриня метанын бирбаша тясири 
щагда мялумат кифайят гядяр олмадыьы цчцн бирбаша нятиъя чыхармаг олмур. Беля эцман етмяк 
олар ки, метан башга карбощидроэенляр кими наркотик вя ясяб-ифлиъ тясирлярня маликдир. Тятбиги 
физиолоэийа вя токсиколоэийа лабораторийасында ясас компоненти пропан олан мяишят газы иля сынаг 
кечирилмишдир. Бу газын 1-2 атм. тязйигиндя, 10-60 сан. ярзиндя 3-дян 15 дяг. гядяр фасилялярля суйа 
тюкцлмяси эюстярилмишдир ки, су мцщитиндя газын ямяля эялмяси балыгларын активлийинин артмасына, 
сонра онун сыхылмасына вя 1мг/л газ гарышыьында кяскин зящярлянмя яламятляринин ямяля эялмясиня 
эятириб чыхарыр. 
Ширин судакы балыглар цчцн 48 саат ярзиндя мяишят газы гарышыьынын сонлуьу 1-дян 3мг/л гядяр, 
зоопланктонлар цчцн ися 5,5мг/л тяшкил етмишдир. Гейд етмяк лазымдыр ки, балыгларын мцхтялиф 
нювляри бу чирклянмяйя мцхтялиф йанашыр. Мясялян, камбала няря балыьына эюря даща зяифдир. 
Гуйудан тябии газ чыхаркян чох щалда газ гарышыглары да чыхыр. Бу йцнэцл майе 
карбощидроэенляр яслиндя гиймятли мящсулдур. Беля ки, онлары нефтя эюря даща йцксяк гиймятя 
сатмаг олар. Анъаг, гарышыьын газа нисбятян сайынын артмасы ъидди истещсалат проблемляри йарадыр. 
Бу ясасян бир бору кямяри иля нягл едилян заман чятинлик тюрядир. Боруда йыьылан гарышыьын щяъми 
бир мцддятдян сонра газын кечмясиня мане олур, ахыны вя тязйиги гейр-сабитляшдирир. Бу щалын гар-
шысыны алмаг цчцн борунун узунлуьу бойунъа гарышыг цчцн тяля йерляшдирилир.  
Газ гарышыьы мцхтялиф гурулушлу йцксяк октанлы карбощидроэенлярин; парафинлярин, нафтенля-
рин, ятирли бирляшмялярин майе гарышыьыдыр. Дяниз биолоэийасына тясир едян ян эцълц токсинляр кичик 
молекуллу парафинляр, нафтенляр вя онларын истещсалыдыр. Бу йцнэцл бухарланан бирляшмялярдир. РЕА 
Оеканолоэийа институтунун лабораторийасындакы сынагларын нятиъяляриня эюря литр суда 2,5г газ га-
рышыьы сахландыгдан сонра сятщя 99,1% онун чякиси цхя чыхыр. Сятщ цзяриндя:-бир саатдан сонра-71, 
1сут.-35,2, 5сут.-7,2% газ гарышыьы галыр. Щямин верилянляря эюря газ гарышыьы су сятщиня тюкц-
лдцкдян 3 саат сонра лякя сащяси тяшкил едяъяк:-10 куб.м.-0,4 кв. м; 100куб.м. 1кв.м., 1000 
куб.м.-2,1 кв.м.,10000 куб.м.-6,6 кв.м. Бу вахт даща, йцнэцл токсик фраксийалар бир нечя саат яр-
зиндя мювъуд олаъаг. Аьыр фраксийалар бир нечя ай мювъуд ола биляр. Беляликля, дяниз биолоэийасы 
цчцн газ гарышыьынын токсинлийи тябии газа эюря бир гайда йухары, хам нефтя эюря ися бир нечя гайда 
йухарыдыр. Нязяря алмаг лазымдыр ки, бу тясир гыса мцддятлидир вя щидробионтларын тяркибиндя дяйи-
шиклик йаратмыр. Карбощидроэен хаммалын чыхарылмасы цзря комплекслярдяки гяза заманы, газ га-
рышыьынын биота тясири зяиф еластик бору кямяри гырылдыгда зяиф, танкерлярин, суалты амбарларын, маэист-
рал бору кямярляринин гязасы вахты эцълц олур.  
Чыхарылан гарышыьы йа айрыъы бору кямяри иля нягл етмяк лазымдыр, йа да платформанын йерляш-
дийи йердя йерляшдирилмялидир. Игтисади ъящятдян платформада йерляшдирмя ялверишсиз сайылыр, чцнки, 
чыхарылма сявиййяси инвестисйа юдянир. Бундан башга йцклямя швартовка вя бирляшдириъи бору кя-
мярляринин истифадясиня хяръляр артыр. 
Газ щидратлары сон заманлар перспективли хаммал кими юзцня мараг доьурур. Онлар бюйцк 
дяринлик вя йцксяк тязйигли газ туллатыларындан ямяля эялирляр. Бу бярк назик дисперсли маддя олуб, 
башга карбощидроэенляри сятщдя удмаг габилиййятиня маликдирляр. Гуйуларда газ щидратларынын 
 402 
ямяля эялмяси нормал чыхарма просесини позур. Буну арадан эютцрмяк цчцн гуйуйа 40-55% 
щяъминдя метанолу су мящлулу вурулур. Газ щидратларынын щидробионта тясири чох зяифдир вя локал 
характер дашыйыр. 
Метанол ясяб системиня кяскин токсин тясир едян, ян эцълц зящярлярдян биридир. Метанолун 
суда консентрасийасы тяйин едилмяйиб, анъаг мялумат вар ки, балаъа балыгларын метанолу гаврама 
щядди 0,005 мг/л тяшкил едир. Беля эцман етмяк олар ки, платформаларда вя йа метан дашыйан тан-
керлярдя баш верян гяза вахты дяниз мцщитиня тясир чох эцълц олаъаг. 
Газма мящлуллары. Газма просесинин сцртцнмянин вя температурун  азалмасы йолу иля еффект-
лийинин артырылмасы цчцн нязярдя тутулур. Мящлулун ширин суда щазырланмасы цчцн бентонитдян вя 
каустик содадан, шор суда ися аттапулгит эилдян истифадя едирляр. Газма мящлуларынын токсинлийи 
технолоjи ялавялярин сайы иля мцяййян едилир. Бунлара гатылашдырыъылар (селлцлюз, лигмин), юзцллцйц 
азалданлар (лигмит, фосфат), аьырлашдырыъылар (барит, калсит), йаьлайыъылар (дизел йанаъаьы минерал йаь), 
гарышдырыъылар (етиленгликол, дизел йанаъаьы) аиддирляр.  
Тампонаъ мящлуллар. Гуйулары бетонламаг цчцн тятбиг едилир. Мящлуллар калсиум оксидин-
дян, кремнийдян, дямирдян, магниумдан ибарят олан семент вя язилмиш гранул шлак ясасиля истифа-
дя олунур. Гуйудан газма мящлулларыны чыхармаг цчцн бюйцк щяъмдя су вурулур. 
 
14.15. ДЯНИЗ КОМПЛЕКСЛЯРИНДЯКИ  ГЯЗАНЫН АЬЫР НЯТИЪЯЛЯРИ 
 
Гяза баш верян комплекс сащядяки газманын щяъминдян, карбощидроэенин нювцндян 
асылыдыр. Бунлар ашаьыдакылардыр:  
1. Газ гарышыьы вя метанол дашыйан танкерлярдя гяза.  Газ гарышыьы иля метанол дашыйан 
танкерлярин йцк галдырма габилиййяти 5 вя йа 15 мин тон-дур. Гязанын аьыр нятиъяси вя игтисади зийан 
тюкцлмянин щяъминдян, гяза районундан вя гяза вахты щидрометеролоjи шяраитдян асылыдыр.  
Яэяр 5000 тон йцк галдырма габилиййяти танкердя йцкцн там итирилмяси иля арктик суларда гяза 
баш верярся, гарышыг консентрасийасы 1млд.куб.м. сащяйя йайыла биляр.  
Мящв олмуш планктонун щяъми 10000 тон, зоопланктон 1-1,5 мин тон тяшкил едяр. Балыг 
мящсулдарлыьы 0,2 мин тон итирилир. Беля танкерин Атлантидада гязасы вахты фитопланктон иткиси щя-
минки кими олаъаг, анъаг зоопланктон 10 мин тон мящв олаъаг, балыг иткиси 0,7-1,2 мин тон тяшкил 
едяъякдир. 
15 мин тон танкерин там йцк итирмякля гязасы, 30 мин м.т фитопланктонун 3-4,5м.т. зоопланк-
тонун, балыг мящсулунун 0,5-0,7 м.т. мящвиня сябяб олар.  
2. Хцсуси газ дашыйан эямилярдя гяза. Тябии сыхылмыш газла йцклянмиш танкерлярин даьылмасы, 
сятщ цзяриндяки су гатында (3-5 м) дяниз организмляриня тясир эюстярмяси мцмкцндцр. Бу тясири 
зяиф, локал сяъиййяляндирмяк олар.  
3. Хам нефт дашыйан танкерлярдя гяза. Бу гязалар башгаларындан даща чох олур вя дяниз 
мцщити цчцн онун нятиъяси даща ящямиййятлидир. Бу хам нефтин дашынмасынын вя онун тюкцлмясинин 
бюйцк щяъми иля изащ едилир. 150 мин тон танкерлярдя нефтин дашынмасы даща ялверишлдир. Тябии ки, 
беля танкерлярин гязасы заманы нефтин даьылмасы чох бюйцк олур. Орта щесабла нефтин даьылмасы 10 
минлярля тон тяшкил едир. Бу даьылманы катастрофик адландырырлр. Онлар дяниз гушларынын, щейванла-
рын, балыгларын мящв олмасына эятириб чыхарыр. 
4. Маэистрал газ кямярляриндя гяза. Бир маэистрал газ кямяринин даьылдыьы вахт суйун чирк-
лянмяси минимал газ консентрасына гядяр (7-10) 107 тяшкил едир.  
Арктик суларда гяза вахты 120 тон фитопланктон 12 тон зоопланктон мящв олур. Балыьын иллик 
мящсул иткиси 1,9-2,9 тон тяшкил едир. Чат вя дешиклярдян чыхаркян (1% чыхан гяза гядяр суда щялли 
вахты) планктон иткиси аз, олаъаг тясир бир нечя метрдян артыг олмур.  
5. Суалты бору кямярляриндя гяза. Суалты бору кямярляриндя гяза суйун нефтля чирклянмясиндя 
даща бюйцк тящлцкя йарадыр. Эюстярилян тядбирляря бахмайараг (ики диварлы бору кямяриндян исти-
фадя, бору дахили нязарят методу) нефтин даьылма гязасынын риски истисна едилмир. Бору кямяринин 
зядялянмясини эюрмяк чятин дейил, буну су сятщиндяки лякянин олмасы, инструментал нязарятин кю-
мяйи иля эюрмяк олар. Бу щалда нефтин верилмяси дайандырылыр вя лазыми тямир апарылыр. Кичик зядяляри 
инструментал методла эюрмяк чятинлик тюрядир, су цзяриндяки лякялярдя тябии су турбулентлийи нятиъя-
синдя цзя чыхмыр. 
 403 
6. Газ вя газ гарышыьынын иткиси заманы баш верян гяза. Бир гуйуда гяза заманы суйа дцшя би-
ляъяк газын суткалыг мигдары 1,8-5-дян 25 млн. куб м. вя конденсат 30-134 тон тяшкил едя биляр 
(Штокман йатаглары цчцн щесабланмышдыр). Ещтимал олунса ки, анъаг 0,1 щяъмдя газ суда щялл 
олунаъаг, онда 6 млрд. куб.м. су летал консентрасийайа гядяр чиркляняъяк. Бу заман 8,7 мин тон 
фитопланктонун вя 0,9-1,3 мин тон зоопланктонун мящви мцмкцндцр. Потенсиал мящсул иткиси 33-
34 мин тон гядяр тяшкил едяъяк. Зоопланктонла гидаланан йыртыъы планктофаг иткиси 3,6 мин тон 
олаъагдыр.  
Зоопланктонун бу мигдары балыг мящсулунун 0,14-0,21 мин тон тямин едя блярди. Беляликля, 
сутка ярзиндя 25 млн к.м. гядяр фявваря гязасы локал мигйасында  екосистемя гыса мцддятли аз тя-
сир едяъяк, анъаг дяниз мигйасында нязяря чарпмайаъаг. 
 404 
ЯЛАВЯЛЯР  
 
 
 
Бору кямяриндя говшагларын йыьылмасы 
 
 
Бору кямяринин дянизя нягли цчцн цзэяълярин гурашдырылмасы 
 
 
 
Бору кямяринин хяндяйя гойулмасы 
 
 405 
 
Бору кямяринин хяндяйя гойулмасы 
 
 
 
Боруларын дахили мяркязляшдириъи васитясиля гайнаг олунмасы  
 
 
 
Боруларын дцзцлмяси 
 406 
 
 
Боруларын сойуг яйилмяси 
 
 
Боруларын йцклянмяси 
 
 
Даь шяраитиндя бору кямяринин чякилмяси 
 
 407 
 
 
Дайаг блокунун дянизя нягли 
 
 
 
 
Дайаг блокунун эямийя йцклянмяси  
 
 
 
Дцбянди хам нефтин йыьылмасы, щазырланмасы, нягли мяркязи мянтягяси  
 
 408 
 
 
 
Щоризонтал газма  
 
 
Щоризонтал газма  
 
 
 
Клапанын гурашдырылмасы 
 
 409 
 
Поршенин гябулу  
 
 
 
Гайнаг бирляшмяляринин keyfiyyətinin krowler rentgen aparatı vasitəsilə yoxlanılması  
 
 
 
Гайнаг бирляшмяляринин изолйасийа едилмяси  
 410 
 
Гайнаг олунаъаг боруларын гыздырылмасы 
 
 
 
Гайнагчыларын щазырланмасы  
 
 
 
Резервуарын тикилмяси  
 411 
 
 
Йашайыш блокунун эямийя йцклянмяс 
и 
 
 
Зыьда 8-ъи сехдя дайагларын йыьылмасы 
 
 
 
Зыьда КС-ин тикинтиси  
 412 
Дяниз щидротехники гурьулары, нефтин, газын саханмасы вя нягли курсунун мянимсянилмя 
сявиййясини йохламаг цчцн  
 
ТЕСТ  ТАПШЫРЫГЛАРЫ 
 
1.Биръинсли грунт мцщитиндя бойуна-ениня яйилмяйя ишляйян дярин салынан чевик дайагларын йерцстц 
щиссясинин яйилмя дя диференсиал тянлийи неъя ифадя едилир? 
А) ;)x(aY)x(Y 111
IV
1      Б) );x(Yv)x(Y 11
2
1
IV
1
     
Ъ) );x(aY)x(Y 111
IV
1     Д) );x(Ya)x(Y 11
2
1
IV
1
  
Е) ).x(Yv)x(aY)x(Y 11
2
111
IV
1
  
2.Бойуна-ениня яйилмяйя ишляйян чевик дайагларын биръинсли грунт мцщитиндя йерляшян щиссясинин 
цмуми щалда яйилмядя диференсиал тянлийи щансы шякилдя ифадя едилир ;
EJ
N
v 2   
EJh
K
a h

 ? 
А) ;
ЫВ
)()()( 2 xYxaxYvxY    
Б) );()( 2 xYvxY 
ЫВ
 
Ъ) );()()( 2 xYxaxYvxY 
ЫВ
 
Д) );()( xYxaxY
IV 
 Е) ).()()(
2 xYxaxYvxY
IV 
  
3.Дярин салынан чевик дайаг биръинсли грунт мцщитиндя бойуна-ениня яйилмяйя ишлядикдя, онун 
ихтийары кясийиндяки яйинтини неъя тапмаг олар? 
А) );()()()()( 4321 xFQxFqxFxFYxY ooo

    
Б) );()()()()( 4321 xFQxFMxFxFYxY oooo    
Ъ) );()()()()( 4321 xFQxFMxFxFYxY oooo    
Д) );()()()()( 4321 xFQxFMxFxFYxY oooo    
Е) ).()()()()( 4321 xFQxFMxFxFYxY oooo    
4.Чевик свай дайаьын ихтийары кясийиндя ениня кясиъи гцввя яйинтидян асылы олараг неъя тапылыр? 
А) );()( xYЕJxQen   Б)  ;)()()( 2 xYvxYEJxQen     
Ъ) );()( xЕJYxQ İVen  Д)  ;)()()( 2 xYvxYEJxQen        
Е)  .)()()( 2 xYvxYEJxQen   
5.Биръинсли грунт мцщитиндя сыхыъы бойуна гцввянин тясирини дя нязяря алмагла икипилляли-дяйишян 
сяртликли чевик дайагларын биринъи пиллясинин бойуна-ениня яйилмясинин диференсиал тянлийи щансы 
дцстурла ифадя олунур






 ;
EJ
N
2
1
  



11
12
1
EJh
K
a  ? 
А) ;)()()( 111111
2
111 xYxaxYvxY
İV
  
Б) );()( 111111 xYxaxY
İV
  
Ъ) );()()( 111111
2
111 xYxaxYvxY
İV
    
Д) );()( 11
2
111 xYxY
İV 
   
Е) ).()()( 111111
2
111 xYxaxYvxY
İV
  
 413 
 
6.Икипилляли-дяйишян шяртликли чевик дайагларын бирилайлы грунт мцщитиндя бойуна-ениня яйилмясиндя, 
биринъи пиллянин сонунда яйиъи момент щансы дцстурла щесабланыр? 
 
А) 
 
);(hФQ)h(ФМ
)h(Ф)h(ФYEJ)h(М
14o13о
12o11o11

 
   
 
Б) 
);(hФQ)h(ФМ
)h(Ф)h(ФYEJ)h(М
14o13о
12o11o11








 

 
 
Ъ)   );(hФФ)()(hФ)(
1413121111

ooоo
QhMhФYhМ  
Д) 
   ;)(hФQhФMEJ
)h(Ф)(hФY)h(М
14o13o
12о11o11

 
 
E) 
);(hФQ)h(ФМ
)h(Ф)h(ФYEJ)h(М
14o13о
12o11o11








 

 
 
 
7.Сыхыъы бойуна гцввянин тясирини дя нязяря алмагла икипилляли-дяйишян сяртликли чевик дайвгларын 
икинъи пиллясинин йерляшдийи щиссясинин бойуна-ениня яйилмясинин диференсиал тянлийи щансыдыр 




 ;
2
2
2 EJ
N
  ;
EJ
hmb
a
2
12
2   



2
2
3
EJ
mb
a ? 
 
А) );()()(
2222222
2
22
xYxaxYvxY
IV
   
Б) );()(
222
2
22
xYvxY
IV
  
Ъ) );()()()(
22232222
2
22
xYxaaxYvxY
IV
   
Д) );()(
222222
xYxaxY
IV
  
Е) );()()()(
22232222
2
22
xYxaaxYvxY
IV
  
 
8.Сяртлик ямсалы дяринлик цзря хятти ганунла дяйишян биръинсли грунт мцщитиндя бойуна-ениня 
яйилмяйя ишляйян чевик свай дайагларынын яйинти ифадясиндяки ясас фуксийалар щансы шякилдя 
алынмышдыр? 
А) Хятти ганунла дяйишян; Б) Куб парабола гануну иля дяйишян; Ъ) Сабит;      Д) Дяйишян-
ишаряли ъялд йыьылан шыралар; Е) Квадрат парабола иля дяйишян. 
9.Дярин салынан свай дайаглары сяртлик категорийаларына эюря нечя ъцр олурлар? 
А) 1; Б) 4; Ъ) 5; Д) 2; Е) 3. 
10.Йерцстц щиссяси бцнювря сятщиндян Щ щцндцрлцкдя олан чевик свай дайаглары шагули (Н) вя цфцги 
(Г) гцввялярин бирэя тясириня мяруз галдыгда, йухары уъунда яйинтисинин  , дюнмя буъаьынын  
олдуьуну биляряк, щямин щиссядя яйиъи момент щансы дцстурла тапылыр? 
А)  ;)()( 11111 xYNQxxM     
Б) );()( 1111 xNYxM   Ъ)   ;Qх- 1)x(YN)x(M 1111    
Д) 
111
)( xQxM  ;      Е) .)()( 1111  хNxQxM   
11.Биръинсли грунт мцщитиндя бойуна-ениня яйилмяйя ишляйян икипилляли-дяйишян сяртликли чевик 
дайагларын биринъи пиллясинин яйилмядя диференсиал тянлийини щялл етмяк цчцн истифадя олунан 
башланьыъ сярщяд шяртляри  неъя ифадя олунур? 
 414 
А) ;
EJ
Q
)O(Y,
EJ
M
)O(Y,)O(Y,O)O(Y
1
o
1
o
1o11 



   
Б) ;
EJ
N
EJ
Q
)O(Y,O)O(Y,O)O(Y,Y)O(Y o
11
o
11o1o1 



  
Ъ) ;vQ)O(Y,M)O(Y,)O(Y,Y)O(Y o1
2
o1o1o1o1  



  
Д) ;O)O(Y,M)O(Y,)O(Y,O)O(Y 1o1o11 



   
Е) .vQ)O(Y,O)O(Y,)O(Y,Y)O(Y o1
2
o11o1o1  



  
12.Икипилляли-дяйишян шяртликляри чевик дайаглар бойуна-ениня яйилмяйя ишлядикдя, икинъи пиллянин 
ихтийары кясийиндя яйинти щансы дцстурла тяйин едилир? 
 
А) 
);x(F)h(Q)x(F)h(M
)x(F)h()x(F)h(Y)x(Y
241
en
12311
2211211122

 
 
 
  
Б) 
);x(F)h(Q
J
J
)x(F)h(M
J
J
)x(F)h()x(F)h(Y)x(Y
241
en
1
2
1
2311
2
1
2211211122

 
 
Ъ) );x(F)h(Q
J
J
)x(F)h()x(Y 241
en
1
2
1
221122   
Д) );x(F)h()x(F)h(Y)x(Y 2211211122   
Е) 
).x(F)h(Q
J
J
)x(F)h(M
J
J
)x(F)h()x(F)h(Y)x(Y
241
en
1
2
1
2311
2
1
2211211122

 
 
13.Биръинсли грунт мцщитиндя ишляйян икипилляли-дяйишян сяртликли чевик дайаглар цчцн б1б2 
олдуьундан, биринъи пиллянин сону, икинъи пиллянин башланьыъындан гурунтун сяртлик ямсаллары цчцн 
йазылмыш ифадялярдян щансы доьрудур? 
А) ;КК 2112        Б) ;КК 2112     Ъ) ;КК 2112    
Д) ;КК 2112   Е) ;2112 КК   
14.Дярин салынан икипилляли-дяйишян сяртликли чевик дайаглар биръинсли грунт мцщитиндя яйилмя 
деформасийасына ишлядикдя б1 б2 олдуьу щалда, пиллялярин сярщяд кясийиндя гурунтун реактив 
мцгавимятинин интенсивликляряри цчцн йазылан ифадялярдян щансы доьрудур? 
А) ;
2112
PP      Б) ;
2112
PP    Ъ) ;2112 PP     
Д) ;
2112
PP        Е) .2112 PP   
15.Шпунт диварлары нечя нюв материаллардан щазырланыр? 
А)1; Б) 4; Ъ) 5; Д) 2; Е)) 3. 
16.Тярсаня тикинтисиндя тятбиг олунан шпунт диварлар конструктив яламятляриня эюря нечя ъур олур-
лар? 
А) 3; Б) 2; Ъ) 1; Д) 5; Е) 4. 
17.Анкерлянмиш шпунт диварларынын анкер гурьусу нечя елементдян ибаряттдир? 
А) 4; Б) 5; Ъ) 3; Д) 2;  Е) 1. 
18.Шпунт диварлар бцнювря сятщиндян гурунта нечя формада (вязиййятдя) вурулурлар? 
А) 5; Б) 1; Ъ) 2; Д) 4; Е) 3. 
19.Планда гурашдырылмасына эюря шпунт диварларын нечя профили вардыр? 
А) 3; Б) 2; Ъ) 1; Д) 4; Е) 5. 
20.Йералты щиссядя гурунтун шпунт дивара эюстярдийи тязйиг интенсивлийи, щансы тязиглярин фярги иля 
тапылыр? 
А) Щидростатики вя актив;  Б) Пассив вя щидростатики;  
 415 
Ъ) Пассив вя актив;  Д) Вибрасийа вя актив;  
Е) Пассив вя сейсмики.        
21.Шпунт дивара тясир едян гурунтун актив тязиг ямсалы щансы дцстурла щесабланыр? 
А) ;)
2
45(

  tga           Б) );
2
45(2

  tga   
Ъ) );
2
90(2

  tga  Д) );
2
90(2

  tga   
Е) ).
2
45(2

  tga  
22.Шпунт диварын яйилмя истигамятиня якс тясир эюстярян гурунтун пассив тязиг ямсалы щансы дцстур-
ла тяйин едилир? 
А) );
2
180(2

  tgp  Б) );
2
45(2

  ctgp   
Ъ) );
2
90(2

  ctgp  Д) );
2
90(2

  ctgp   
Е) );
2
45(2

  tgp  
23.Грунт мцщитиндя ишляйян анкерлянмямиш чевик шпунт диварларын графоаталитик цсулла щесаблан-
масыны илк дяфя ким тяклиф етмишдир? 
А) Дъунковски; Б) Лйахнитски; Ъ) Симвулиди;        
Д) Ламейер;     Е) Снитко. 
24.Йер сятщиндян щ щцндцрлцкдя йухары уъуна цфцги Г гцввяси тясир едян чевик шпунт диварынын 1 
паг. метри цчцн биръинс гурунта салынма дяринлийи олан то щансы дцстурла тапылыр? 
А) 0
)(
Qh
6t
)(
Q
6t
ap
o
ap
3
o 





;  
Б) 
)(
Q3
t
ap
o
 
 ;   
 Ъ) 
)(
Qh6
)(
Q2
t
apap
o
 


 ; 
Д) 
)(
Q6
t
ap
o
 
 ; 
Е) 0354 2
0
3 





 )()()( apoapapo
Qh
t
Q
t
h
Q
t

. 
25Анкерлянмиш чевик шпунт диварынын йухары уъуна цфцги Г гцввяси тясир етдикдя шпунтун йералты 
щиссясиндя то дяринлийиндя тясир едян Еп' явязляйиъи гцввяси щансы дцстурла щесабланыр (йералты грунт 
мцщити биръинсли олдугда)? 
A) ;QtE apop  )(
2    
Б) ;QtQE apop  )(
4
1 2   
Ъ) ;QtE apop  )(
3
1 2    
Д)  ;QtE apop  )(
2
1 2   
Е) .QtE apop  )(
6
1 2   
 416 
 
26. Шпунтун йералты щиссяси биръинсли грунт мцщитиндя йерляшдикдя онун ашаьы уъунда t мясафяси 
щансы дцстурла щесабланыр? 
 
А) ;
)(
2
apo
p
t
E
t




  Б)  ;
)(2
2
apo
p
t
E
t




   
Ъ) ;
)(
2
apo
p
t
E
t




  Д) ;
)(4
3
apo
p
t
E
t




   
Е) .
)(6
2
apo
p
t
E
t




  
27.Шпунт диварларынын гурунта минимум вурулма дяринлийи щансы дцстцрла тяйин едилир? 
А) )(2min ttt o  ; Б) ttt o  2min ;    
Ъ)  ttt
o

min
;              Д) 
o
tt 5.1
min
 ;      
Е) 
o
tt 3
min
 . 
28.Практики мясялялярдя биръинсли грунт мцщитиня шпунт диварларын минимум вурулма дяринлийи неъя 
тяйин едилир? 
А)  omin t)25,12,1(t  ; Б) omin t)15,105,1(t  ;  
Ъ) omin t)5,13,1(t  ;          Д) omin t)6,14,1(t  ; 
Е) omin t)5,22(t  . 
29.Йухары уъуна цфцги Г гцввяси тясир едян, биръинс гурунт мцщитиня вурулмуш сярбяст  шпунт ди-
вары цчцн максимал яйиъи маментин йер сятщиндян йерляшмя дяринлийи щансы дцстурла щесабланыр? 
А) 
 
;
ap
pEQ
x
 


7
34
 Б) 
 
;
ap
pE
x
 


6
  
Ъ) 
 
;
ap
Q
x
 

9
5
 Д) 
 
;
ap
pEQ
x
 


5
72
  
Е) 
 
.
ap
Q
x
 

2
 
30.Йер сятщидян щ щцндцрлцкдя йухары уъуна цфцги Г гцввяси тясир едян анкерлянмямиш чевик 
шпунт диварлары цчцн биръинсли гурунт мцщитиндя йерляшян щиссясиндя максимал яйиъи момент щансы 
дцстурла щесабланыр? 
А) 
 
;max QhE
Q
M p
ap
3
5
6




  
Б) 
 
;max










ap
Q
hQM

7
6
1
4  
Ъ) ;32
max op
tEQhM 

     
Д) 
 
;max










ap
Q
hQM

2
3
2
 
Е) 
 
.
3
3
1
2max










ap
Q
hQM

 
31.Анкерлянмиш чевик шпунт диварларын илк дяфя щансы цсулла деформасийа щесабланмасы тяклиф 
 417 
олунмушдур? 
А) Снитко; Б) Симвулиди;  Ъ) Йакоби;  
Д) Смирнов; Е) Эерсеванов 
32.Сярбяст чевик шпунт диварларынын йерцстц щиссясинин арха сятщиндя тюкмя гурунтун актив тязйиг 
интенсивлийи ихтийары кясикдя щансы дцстурла тяйин олунур? 
А) ;xb7)x(q 1hta11   Б) ;xb
2
1
)x(q
2
1hta11    
Ъ) ;xb5,1)x(q 1h
2
ta11   Д) ;xb)x(q 1hta11    
Е) .xb4)x(q
3
1
3
hta11    
33.Арха сятщиндя щцндцрлцйц Щ олан тюкмя гурунтун шпунта йер сятщи сявиййясиндя тясир эюстяр-
дийи реактив тяйиг интенсивлийинин ординаты неъя щесабланыр? 
 
А) ;Hb
2
1
)H(q hta1   Б) ;Hb)H(q hta1    
Ъ) ;bH
3
1
)H(q
2
hta1   Д) ;Hb5,1)H(q
2
hta1    
Е) .Hb2)H(q hta1   
34.Арха сятщиндя тюкмя грунт олан сярбяст чевик шпунт диварын йерцстц щиссясинин яйилмядя дифе-
ренсиал тянлийи неъя ифадя олунур? 
А) );x(q)x(EJY 111
IV
1    Б) ;0)x(EJY 1
IV
1    
Ъ) );x(q)x(EJY 111
IV
1   Д) );x(q6)x(EJY 111
IV
1   
Е) );x(q4)x(EJY 111
IV   
35.Сярбяст чевик шпунт диварларынын йерцстц щиссясинин яйилмядя диференсиал тянлийини щялл етмяк 
цчцн истифадя олунан сярщяд шяртляри неъя ифадя едилир? 
А) ;0
EJ
Q
)O(Y,
EJ
M
)O(Y,)O(Y,O)O(Y 11
1
1111 

   
Б) ;
EJ
Q
)O(Y,0
EJ
M
)O(Y,0)O(Y,)O(Y 11
1
1111 



  
Ъ) ;0
EJ
Q
)O(Y,0
EJ
M
)O(Y,)O(Y,)O(Y 11
1
11111 



   
Д) ;
EJ
Q
)O(Y,
EJ
M
)O(Y,)O(Y,O)O(Y 11
1
1111 



   
Е) .
EJ
Q
)O(Y,0
EJ
M
)O(Y,)O(Y,)O(Y 11
1
11111 



   
36.Сярбяст чевик шпунт диварынын йерцстц щиссясинин тюкмя гурунтун актив тязйиг ямсалындан 
 
а
 асылы олараг яйилмядя диференсиал тянлийи щансы шякилдя ифадя олунур 






EJ
b
m htao

? 
А) ;xmm)x(Y 11o1
IV
1   Б) ;xm)x(Y 1o1
IV
1    
Ъ) ;xm3)x(Y 1o1
IV
1   Д) ;xm5)x(Y 1o1
IV
1    
Е) ;xm)x(Y 1o1
IV
1   
37.Арха сятщиндя тюкмя грунт олан сярбяст чевик шпунт диварынын йерцстц щиссясинин ихтийары кясий-
индя яйинти щансы дцстурла щесабланыр? 
А)  ;
!5
x
m
!2
x
EJ
M
х)x(Y
5
1
o
2
11
11111    
Б) ;
!5
x
mх)x(Y
5
1
o11111    
 418 
Ъ) ;
!3
x
EJ
Q
!2
x
EJ
M
х)x(Y
3
11
2
11
1111   
Д) ;
!5!3
)(
5
1
3
11
111
x
m
х
EJ
Q
xY o    
Е) .
!5
x
m
!3
x
EJ
Q
!2
x
EJ
M
х)x(Y
5
1
o
3
11
2
11
11111    
38.Арха сятщиндя тюкмя гурунт олан сярбяст чевик шпунт диварынын йерцстц щиссясинин ихтийары кя-
сийиндя дюнмя буъаьы неъя тяйин олунур? 
А) ;
!4
)(
4
1
111
x
mх o     
Б) ;
!4
)(
4
1
1
1
111
x
mx
EJ
M
х o  
Ъ) ;
!421
)(
4
1
2
11
111
x
m
x
EJ
Q
х o    
Д) ;
!4
)(
4
1
111
x
mх o   
Е) .
!5
)(
5
1
111
x
mх o   
 
39.Арха сятщиндя тюкмя грунт олан сярбяст чевик шпунт диварынын йерцстц щиссясинин ихтийары кясий-
индя яйиъи момент щансы дцстурла щесабланыр? 
А) ;
!5
)(
5
1
11
x
EJmxМ o  Б) ;
!2
)(
2
1
11
x
EJmxМ o   
Ъ) ;
!4
)(
4
1
11
x
EJmxМ o  Д) ;
!3
)(
3
1
11
x
EJmxМ o           
 E) .
!3
)(
3
1
111
x
EJmMxМ o   
40. Арха сятщиндя тюкмя грунт олан сярбяст чевик шпунт диварынын йерцстц щиссясинин ихтийары 
кясийиндя кясиъи гцввя щансы дцстурла тяйин едилир? 
А) ;
!4
)(
4
1
11
x
EJmxQ o   Б) ;
!3
)(
3
1
111
x
EJmQxQ o  
Ъ) ;
!2
)(
2
1
11
x
EJmxQ o   Д) ;
!5
)(
5
1
11
x
EJmxQ o   
E) .
!6
)(
6
1
11
x
EJmxQ o  
41. Йерцстц щиссясинин щцндцрлцйц Щ олан анекерлянмиш чевик шпунт дивары архасындакы тюкмя 
гурунтун тясириндян бцнювря сятщи сявиййясиндян шпунтун яйинтиси щансы дцстурла щесабланыр? 
А) ;
!2
)(
2
1
11111
H
EJ
M
HHY    
Б) ;
!3!2
)(
3
1
2
1
11
H
EJ
QH
EJ
M
HHY   
Ъ) ;
!5!3
)(
53
1
11
H
m
H
EJ
Q
HY o    
 419 
Д) ;
!3!2
)(
3
1
2
1
11
H
EJ
QH
EJ
M
HY    
Е) .
!5
)(
5
111
H
mHHY o    
42. Анкерлянмямиш чевик шпунт диварынын арха сятщиндя щцндцрлцйц Щ олан тюкмя гурунтун 
тясириндян бцнювря сятщи сявиййясиндя шпунтун дюнмя буъаьы щансы дцстурла тапылыр? 
А) ;
!4
)(
4
1
11
H
mH
EJ
M
H o   
Б) ;
!4
)(
4
11
H
mH o   
Ъ) ;
!4!2
)(
42
1
11
H
m
H
EJ
Q
H o   
Д) ;
!4
)(
4
11
H
mH o      
Е) .
!5
)(
5
11
H
mH o   
43. Анкерлянмямиш чевик шпунт диварынын арха сятщиндя щцнлцрлцйц Щ олан тюкмя грунтун 
тясириндян бцнювря сятщи сявиййясиндя шпунтда йаранан  яйиъи момент щансы дцстурла щесабланыр? 
А) ;
!3
)(
3
1
H
EJmHM o   Б) ;
!4
)(
4
11
H
EJmMHM o  Ъ) ;
!2
)(
2
1
H
EJmHM o  Д) 
;
!5
)(
5
1
H
EJmHM o       Е) .
!3
)(
3
11
H
EJmMHM o   
44. Анкерлянмямиш чевик шпунт диварынын арха сятщиндя щцндцрлцйц Щ олан тюкмя грунтун 
тясириндян бцнювря сятщи сявиййясиндян шпунтда йаранан  кясиъи гцввя щансы дцстурла тапылыр? 
А) ;
!2
H
EJmQ)H(Q
2
o11            Б) ;
!3
H
EJm)H(Q
3
o1    
Ъ) ;
!4
H
EJm)H(Q
4
o1             Д) ;
!2
H
EJm)H(Q
2
o1   
Е) ;
!2
H
EJmQ)H(Q
2
o11   
45. Анкерлянмямиш чевик шпунт диварын йералты щиссясиндя яйиъи момент щансы дцстурла тяйин 
олунур? 
А) );x(MxQM2)x(M qroo      Б) ;xQM)x(M oo       
Ъ) );x(MxQM)x(M qroo      Д) );x(MxQ)x(M qro   
 Е) );x(MM)x(M qro   
46. Анкерлянмямиш чевик шпунт диварын йералты щиссясиндя кясиъи гцввяни щансы дцстурла тапмаг 
олар? 
А) );x(Q2Q)x(Q qro   Б) );x(QQ2)x(Q qro    
Ъ) );x(QQ2)x(Q qro   Д) );x(Q3Q)x(Q qro    
Е) );x(QQ)x(Q qro    
47. Анкерлянмямиш чевик шпунт диварын йералты щиссясиндя грунт мцщитинин реактив мцгавимятинин 
Фусс-Винкляр модели ясасында шпунтун яйилмядя диференсиал тянлийи цмуми щалда неъя ифадя 
олунур? 
А) );x(Y
EJ
)x(K
)x(Y IV     Б) );x(Y
EJ
)x(K
)x(Y IV   
 420 
Ъ) );x(Y
EJ3
)x(K
)x(Y IV     Д) );x(Y
EJ2
)x(K
)x(Y IV       
Е) .0)x(Y
EJ4
)x(K
)x(Y IV   
48. Анкерлянмямиш чевик шпунт диварынын йералты щиссясинин яйилмядя диференсианал тянлийинин 
щяллиндя истифадя олунан башланьыъ сярщяд  шяртляри неъя ифадя олунур? 
А) ;Q)O(Y,M)O(Y,)O(Y,O)O(Y ooo 
   
Б) ;Q)O(Y,M)O(Y,O)O(Y,Y)O(Y ooo 
  
Ъ) ;O)O(Y,M)O(Y,)O(Y,Y)O(Y ooo 
   
Д)  ;Q)O(Y,M)O(Y,)O(Y,Y)O(Y oooo 
   
Е) ;Q)O(Y,O)O(Y,)O(Y,Y)O(Y ooo 
   
49. Анкерлянмямиш чевик шпунт диварларын йералты щиссясинин яйилмядя диференсианал тянлийинин 
цмуми щялли щансы формада алынмышдыр? 
А) );x(fQ)x(fM)x(f)x(fY)x(Y 4o3o2o1o    
Б) );x(fQ)x(fM)x(fY)x(Y 4o3o1o   
Ъ) );x(fQ)x(fM)x(f)x(Y 4o3o2o                     
Д) );x(fQ)x(f)x(fY)x(Y 4o2o1o    
Е) ).x(fM)x(f)x(fY)x(Y 3o2o1o    
50. Анкерлянмямиш чевик диварларын йералты щиссясинин яйинтисинин ифадясиндяки фъ(х) (ъ=1, 2, 3, 4) 
функсийалары, грунт мцщитинин сяртлик ямсалынын сабит олдуьу щалда  constK)x(K o   щансы 
шякилдя алынмышдыр? 
А) ;
)!jn4(
xa
)1(
!j
x
)x(f
1n
jn4n
on
j
j 




        
Б) ;
)!1jn4(
xa
)1(
)!1j(
x
)x(f
1n
jn4n
on
1j
j 






  
Ъ) ;
)!1jn4(
xa
)1(
)!1j(
x
)x(f
1n
1jn4n
on
1j
j 






      
Д) ;
)3jn4(
xa
)1(
)!3j(
x
)x(f
1n
3jn4n
on
3j
j 






  
Е) .
)!2jn4(
xa
)1(
)!2j(
x
)x(f
1n
2jn4n
on
2j
j 






  
51. Tökmə qrunt şəraitində yeraltı və yerüstü boru kəmərlərinin uzununa istiqamətdə 
möhkəmliyə yoxlanma şərti necə ifadə olunur?  
A) 12N.uz R
2
1
   ;  B) 12N.uz R2   ; C) 12N.uz R   
D) 12N.uz R3  ; E) 12N.uz R
2
1
   
52. Neft boru kəmərində daxili təzyiqin təsirindən yaranan həlqəvari gərginlik hansı düsturla 
hesablanır? 
A) 
n
d
npDd


4
 ;   B) 
n
d
npDd


5
 ;  C) 
n
d
npDd


3
   
D) 
n
d
npDd


2
 ;    E) 
n
d
npDd


2
  
53. Neft boru kəmərinin oxu boyunca uzununa istiqamətdə yaranan gərginlik xüsusi hallarda 
 421 
hansı düsturla təyin edilir?  
A) 
n
Nuz
npDd
tE


2
.     
B) dNuz tE  4.   
C) dNuz tE  5.     
D) dNuz tE  3.   
E) dNuz tE   7.  
54. Neft boru kəmərində baş gərginliklər vasitəsilə tapılan gərginlik intensivliyi hansı düsturla 
hesablanır?  
A) 2 N.uzdN.uz
2
di 6      
B) 2 N.uzdN.uz
2
di    
C) 2 N.uzdN.uz
2
di 3     
D) 2 N.uzdN.uz
2
di 375    
E) 2 N.uzdN.uz
2
di 34    
55. Maksimal temperatur dəyişməsində neft boru kəmərinin daxili təzyiqdən asılı olaraq, 
divarının qalınlığı hansı düsturla təyin olunur?  
A) 
npR
npDx


1
6
 ;  B) 
npR
npDx


1
8
 ;      C) 
npR
npDx


1
3
   
D) 
 npR
npDx


12
 ;  E) 
npR
npDx


1
4
  
56. Maksimal temperatur dəyişməsinin, netf boru kəmərinin sıxılmada (dartılmada) hesabi 
müqavimətindən (R1) asılı olaraq müsbət qiyməti necə təyin edilir?  
A)  
E
R
t

 1   ;   B)  
E
R
t

 15   ;  C)  
E
R
t


4
1  ; 
D)  
E
R
t


6
1  ;    E)  
E
R
t

 17   
57. Maksimal temperatur dəyişməsinin mənfi qiyməti, neft boru kəmərinin sıxılmada (yaxud 
dartılmada) hesabi müqavimətindən (R1) asılı olaraq hansı düsturla təyin olunur?  
A)  
 
E
R
t


 
11 ;  B)  
 
E
R
t


 
1
5,1 1  
C)  
 
E
R
t


 
1
2 1  ;  D)  
 
E
R
t


2
11    
E)  
 
E
R
t


 
1
5,3 1  
58. Dağlıq ərazilərdən keçən neft boru kəmərlərinin oxu boyunca üfüqi istiqamətdə yaranan 
əlavə dartılma gərginliyi hansı düsturla hesablanır?  
A) 
m
ooüf
Nuz
l
E
2
.
.

   ;   B) 
m
ooüf
Nuz
l
E 

8.
.  ;  
 C) 
m
ooüf
Nuz
l
E 
 57,1..  ;  D)
m
ooüf
Nuz
l
E
7
.
.

  ;  E) 
m
ooüf
Nuz
l
E
5
.
.

   
59. Dağlıq ərazilərdə qruntun deformasiyaya uğtadığı sahələrdə neft boru kəmərinin maksimal 
yerdəyişməsi hansı düsturla təyin edilir?  
 422 
A) 








 o
no
hed
o
E
l



 1
2
2 5
2
1
6
1
  
B) 








 o
no
hed
o
E
l



 1
2
2 75,3
2
1
 
С) o
no
hed
o
E
l



 1
2
2 6   
D) o
no
hed
o
E
l



 1
2
275,3   
E) 








 o
no
hed
o
E
l



 1
2
2 6,65  
60. Dağlıq ərazidə neft boru kəmərinin sürüşmə və yerdəyişmələrinin hesabi cəmi hansı düsturla 
təyin olunur?  
 
A) maxUo     
B)  = 1
2
. 


 
no
hed
o
E
l
   
C) max8Uo    
D)  = 1
2
.76 


 
no
hed
o
E
l
 
 E)  = 1
2
.
max2,0 


 
no
hed
o
E
l
U  
61. Tökmə qrunt şəraitində yeraltı və yerüstü neft boru kəmərlərinin plastiki deformasiyalarının 
buraxılabilən qiymətdən çox olmaması üçün hansı şərtlər ödənilməlidir?  
A)  n
n
n
uz R
k
m
23.
9,0
   ;       n
n
n
d R
k
m
2
9,0
  
B) 
6
2
3.
n
n
n
uz
R
k
m
   ;  nd
6
2
n
n
R
k
m
 
C) n
n
n
uz R
k
m
23.
3
  ; nd
n
n
R
k
m
2
3
 
D) n
n
n
uz R
k
m
23.
4
  ; d
n
n
R
k
m
2
4
 
E) n
n
n
uz R
k
m
23.
2
   ;   nd
n
n
R
k
m
2
2
 
62. Plastiki deformasiyaya uğrayan neft boru kəməri üçün normativ yüklərin təsirindən uzununa 
istiqamətdə yaranan maksimal gərginliklərin cəmi hansı düsturla hesablanır?  
A) 


2
EDxn
d
n
.uz   ;  B) 


2
EDxn
d
n
.uz   
C) tEnd
n
.uz    ;  D) 


2
ED
tE xnd
n
.uz   
E) 


2
EDxn
d
n
.uz   
 423 
63.  Neft boru kəmərində normativ (işçi) təzyiqin təsiridən yaranan dairəvi gərginlik hansı 
düsturla təyin olunur?  
A) 
n
dn
d
D8


  ;  B)
n
dn
d
2
D


  ;   C) 
n
dn
d
D5


   
D) 
n
dn
d
D6


  ; E) 
n
dn
d
8
D


   
64. Metal boru kəmərinin ikioxlu gərginli vəziyyətini nəzərə alan əmsal ( 3 ), uzununa dartılma 
gərginlikli vəziyyətində ( 0n .uz  ) necя tapılır?  
A) Vahidə bərabər qəbul edilir ; B) Sıfıra bərbər qəbul olunur;  
C) Düsturla hesablanır;  D) Mənfi qiymətə malik olur  
E) Sıfırdan böyük vahiddən kiçik qiymət alır 
65.  Metal boru kəmərinin ikioxlu gərginlikli vəziyyətini nəzərə alan əmsal ( 3 ), uzununa 
sıxılma-gərginlikli vəziyyətində ( 0. 
n
uz ) necя таpılır?  
A) Sıfıra bərabər qəbul edilir;   
B) Vahiddən böyük qiymət alır 
C) Vahidə bərabər qəbul edilir 
D)Düsturla hesablanır 
E) Mənfi qiymətə malik olur 
66.  Tökmə qrunt şəraitində yeraltı və yerüstü boru kəmərlərinin müstəvi səth üzrə uzununa 
istiqamətdə ümumi dayanıqlığının təmin olunması üçün hansı şərt ödənilməlidir? 
A) .böhmNS ;  B) .2 böhmNS ;    C) .5,0 böhmNS   
D) .5,1 böhmNS ;  E) .böhmNS   
67. Neft boru kəmərinin düzxətli və elastiki əyilən hissələrində uzununa istiqamətdə qruntun 
yerdəyişməsi, çöməsi və dağılması kompensasiya olunmadıqda ekvivalent S qüvvəsi hansı 
düsturla tapılır? 
 
A)   FtE150S d   ; B)   FtE1250S d      
C)   FtE5,0100S d    ; D)   FtE175S d       
E)   FtE5,0200S d    
 68. Neft boru kəmərlərinin qalxmaya qarşı dayanıqlığının təmin olunması üçün hansı şərt 
ödənilməlidir?  
A) 
.e.q
a
y
K
Q
5Q   ;  B) 
.e.q
a
y
K
Q
2Q   ;    C) 
..
5,0
eq
a
y
K
Q
Q    
D) a
.e.q
y Q
K
1
Q  ;  E) 
.e.q
a
y
K
Q
5,1Q   
69. Sərbəst formada əyilən neft boru kəmərlərinin baxılan uzunluğunda bərabər balanslaşmış 
normativ yük intensivliyi hansı düsturla tapılır?  
A) s
w.e.qm
m
b
.e.qn
.bal q
kn
k
q 




 
B) n .balq =  
w.e.qm
m
nbeys.e.q
b k
qqqqk
n
1



  
C) n .balq = 
w.e.qm
m
b
.ey
kn
q



 ;  D) n .balq = 
weqm
m
b
b
kn
q


..
  
E) n .balq = 
w.e.qm
m
b
n
kn
q



  
70. Tökmə qrunt üzərində oturan neft boru kəmərinin neçə formada əyilməsi baş verir?  
 424 
A) 2  B)3 C)4 D)5 E)1 
71. Tökmə qrunt üzərində oturan neft boru kəmərinin qabarıq əyilməsinə qarşı elastiki 
müqavimət yükünün intensivliyi hansı düsturla təyin edilir?  
A) 
32
o4
.ey
JE
105q

 ;  B) 
32
o4
.ey
JE
108q

  
C) 4
32
o
.ey 10
9
JE32
q 

;  D)
32
o4
.ey
JE
107q

   
E) 
32
o4
.ey
JE
106q

  
72.  Tökmə qrunt üzərində oturan neft boru kəmərinin çökük əyilməsinə qarşı elastiki müqavimət 
yükünün intensivliyi hansı düsturla təyin olunur?  
A) 4
32
o
.ey 10
JE
3
1
q 

;  B) 4
32
o
.ey 10
JE
4
1
q 

 
C) 4
32
o
.ey 10
JE
7
1
q 

;  D) 4
32
o
.ey 10
JE
2
1
q 

 
E) 4
32
o
.ey 10
9
JE8
q 

 
73.  Boru kəmərinin l  uzunluqlu əyilən hissəsində onun içərisindəki neftin çəkisindən yaranan 
hesabi yük necə təyin edilir?  
A) 2dnn Dgq   ;   B) 
2
dnn Dg
4
1
q  ;  C) 2dnn Dg
8
1
q   
D) 2dnn Dg
6
1
q    ;  E) 2dnn Dg
9
1
q   
74. Boru kəmərlərinin anker qurğusunun yükgötürmə qabiliyyəti hansı düsturla tapılır?  
A) ankankank pm
3
1
B  ;  B) ankankank pm
8
1
B   
C) ankankank pm
16
1
B  ;  D) ankankank pmB    
E) ankankank pm
5
1
B   
75. Boru kəmərində anker qurğusundakı ankerlərin sayı 1 , yaxud 2  olduqda, 
3
D
D
ank
x  qiymətlərində belə qurğu üçün iş şəraiti əmsalı (mank.) necə qəbul edilir? 
A) Vahidə bərabər götürülür 
B) Sıfırdan böyük vahiddən kiçik olur       
C) Sıfıra bərabər olur 
D) Mənfi qiymət alır                                   
E) düsturla hesablanır 
76.  Boru kəmərlərində anker qurğusundakı ankerləri sayı 2  olduqda, 3
D
D
1
.ank
x   
intervalında belə qurğu üçün iş şəraiti əmsalı hansı düsturla hesablanır?  
A) 







.ank
x
.ank
D
D
15m ;  B) 







.ank
x
.ank
D
D
2
14
1
m  
C) 







.ank
x
.ank
D
D
1
8
1
m ;  D) 







.ank
x
.ank
D
D
125,0m  
E) 







.ank
x
.ank
D
D
5
9
1
m  
 425 
77.  Fəza boru kəmərlərinin möhkəmliyə yoxlanılma şərti necə ifadə olunur?  
A) 24.uz R
2
1
  ;   B) 24.uz R4    
C) 24.uz R  ;  D) 24.uz R3  ;  E) 24.uz R6   
78.  Normativ yüklərin təsirindən fəza boru kəmərlərinin möhkəmliyə yoxlanma şərti necə ifadə 
edilir?  
A) n2
n
3n
.uz R
k
m
5,0 

 ;  B) n2
n
3n
.uz R
k
m
2 

  
C) n2
n
3n
.uz R
k
m
7 

  ;  D) n2
n
3n
.uz R
k
m
6 

  
E) n2
n
3
n
.uz R
k9,0
m
  
79.  Boru kəmərлəri sistemində tətbiq olunan “ ” formalı kompensatorlar üçün uzununa hesabi 
gərginlik hansı düsturla təyin olunur?  
A) 
A
mlDE2 kkkxok

  ;  B) 
A
mlDE5,0 kkkxo
k

   
C) 
A
mlDE5,3 kkkxok

  ;  D) 
A
mlDE6,5 kkkxok

   
E) 
A
mlDE8 kkkxok

    
80. Boru kəməri sistemində tətbiq olunan “Z” formalı kompensatorlar üçün uzununa hesabi 
gərginlik hansı düsturla tapılır?  
A) 
B
mlDE kkkxo
k

  ;  B) 
B
mlDE9 kkkxok

   
C) 
B
mlDE7 kkkxok

  ;  D) 
B
mlDE kkkxok

 5  
E) 
B
mlDE3 kkkxok

   
 81. Boru kəməri sistemində tətbiq olun “  ” formalı kompensatorlar üçün uzununa hesabi 
gərginlik hansı düsturla hesablanır?  
A) 
2
k
kxo
k
l
DE75,3 
   ;  B) 
2
k
kxo
k
l
DE35,6 
   
C) 
2
k
kxo
k
l
DE5,1 
  ;   D) 
2
k
kxo
k
l
DE5,72 
   
E) 
2
k
kxo
k
l
DE65,5 
   
82. Yerüstü neft boru kəmərlərində uzununa yerdəyişmələr baş verdikdə, onlarda tətbiq olunan 
“ ” və “Z” formalı kompensatorların dayaq reaksiyası hansı düsturla hesablanır? 
A) 
kk
k
k
lm
W123 
  ;   B) 
kk
k
k
lm
W146 
    
C) 
kk
k
k
lm
W168 
  ;   D) 
kk
k
k
lm
W200 
    
E) 
kk
k
k
lm
W254 
   
83. Yerüstü neft boru kəmərlərində uzununa yerdəyişmələr baş verdikdə, onlarda tətbiq olunan 
“ ” formalı kompensatorlar üçün dayaq reaksiyası necə təyin olunur? 
 426 
A) 
k
k
k
l
W100 
   B) 
k
k
k
l
W66 
   C) 
k
k
k
l
W178 
   
D) 
k
k
k
l
W88 
   e) 
k
k
k
l
W56 
    
 84.Zələzələrin Rixter şkalası ilə gücü 7 bal olduqda, boru kəmərlərində seysmiki təcil ac (sm/san
2 
ilə) nə qədər olmalıdır?  
A) 49    B) 72   C) 100     D) 53 E)28 
85. Zələzələrin Rixter şkalası ilə gücü 8 bal olduqda, boru kəmərlərində seysmiki təcil ac (sm/san
2 
ilə) nə qədər olmalıdır?  
A) 146 ;  B) 200 ;  C) 222 ;    D) 157;  E) 162 
86. Zələzələrin Rixter şkalası ilə gücü 9 bal olduqda, boru kəmərlərində seysmiki təcil ac (sm/san
2 
ilə) nə qədər olmalıdır?  
A) 379;   B) 583;    C)446;   D) 400;  E)357 
87.  Zələzələrin Rixter şkalası ilə gücü 10 bal olduqda, boru kəmərlərində seysmiki təcil ac 
(sm/san2 ilə) nə qədər olmalıdır?  
A) 648  B) 688      C) 763 D) 922    E) 800 
88. Tökmə qrunt şəraitində yeraltı və yerüstü düzxətli neft boru kəmərinin oxu istiqamətində 
yönələn zəlzələ qüvvəsinin təsirindən yaranan gərginlik hansı düsturla tapılır? 
A) 
p
oocnoo
N.uz
C
TEakkm04,0
 ;    
B) 
p
oocnoo
N.uz
C
TEakkm17
 ; 
C) 
p
oocnoo
N.uz
C
TEakkm14
  ;      
 D) 
p
oocnoo
N.uz
C
TEakkm22
 ; 
E) 
p
oocnoo
N.uz
C
TEakkm11
 ; 
89. Zəlzələ 100 ildə bir dəfə təkrar olunarsa, boru kəməri üçün onun təkrarlanma əmsalı (Kn) 
hansı qiymətə malik olur? 
A) 6,7 B) 5,86      C) 5,33    D) 1,15     E)6,44 
90. Zəlzələ 1000 ildə bir dəfə təkrar olunarsa, boru kəməri üçün onun təkrarlanma əmsalı (Kn) 
hansı qiymətə malik olur? 
       A) 3,42 B) 2,38        C) 1,0 D)2,86     E)3,18 
91. Zəlzələ 10000 ildə bir dəfə təkrar olunarsa, boru kəməri üçün onun təkrarlanma əmsalı (Kn) 
hansı qiymətə malik olur? 
A) 2,1 B) 1,8    C) 1,7 D) 1,43   E) 0,9 
92. Daxili təziyiqin təsirindən boru kəmərinin birləşdirici detalının divarının qalınlığı hansı 
düsturla təyin edilir? 
A) 
b
d
d
d
l
npR
npD



)(
,
1
222
 ;    B) 
b
d
d
d
l
npR
npD


 )( )(12
  
C) 
b
d
d
d
l
npR
npD



)(
,
1
7631
 ;   D) 
b
d
d
d
l
npR
npD



)(
,
1
862
 ;  
E) 
b
d
d
d
l
npR
npD



)(
,
1
861
  
93. Neft boru kəmərinin üçtərəfli paylayıcısına birləşdirilən detalın (borunun) divarının qalınlığı 
hansı düsturla hesablanır? 
 427 
A) 
 
  M
o
o1
M1
Mo
D
D
R
R
48,2   ;  B) 
 
  M
o
o1
M1
Mo
D
D
R
R
76,2    
C) 
 
  M
o
o1
M1
Mo
D
D
R
R
86,1   ;  D) 
 
  M
o
o1
M1
Mo
D
D
R
R
   
E) 
 
  M
o
o1
M1
Mo
D
D
R
R
78,1    
94.Boru kəmərinə birləşdirici detalın sonunda qaynaqlanan digər borunun divarının qalınlığı 
hansı şərtə əsasən təyin olunur? 
A) 
 npR2
npD
)d(1
d
.d.k

 ;  B) 
 npR
npD
4,0
)d(1
d
.d.k

 ; 
C) 
 npR
npD3,2
)d(1
d
.d.k

  ;  D) 
 npR
npD6,1
)d(1
d
.d.k

   
E) 
 npR
npD85,1
)d(1
d
.d.k

  
95.Neft boru kəmərinə üçtərəfli paylayıcılı birləşmələrdə yolverilməz deformasiyanın qarşısının 
alınması üçün hansı şərt ödənilməlidir?  
A) n2
2
t
2
221
2
1 R5,03727   ; 
 
 
B) n2
2
t
2
221
2
1 R5,1311411   ; 
C) n2
2
t
2
221
2
1 R3   ; 
D) n2
2
t
2
221
2
1 R3315615   ; 
E) n2
2
t
2
221
2
1 R75,13535   ; 
96.Yerüstü çəkilən boru kəmələrini atmosfer korroziyasından qorumaq üçün onun xarici səthinə 
vurulan laklı rəngin ümumi qalınlığı nə qədər olmalıdır?  
А) 3 mm-dən çox olmamalıdır; B) 0,2 mm-dən az olmamalıdır; C)2,5 mm-dən çox olmamalıdır; 
D) 2 mm-dən az olmamalıdır  
E) 2,5 mm-dən az olmamalıdır 
97.Yerüstü çəkilən boru kəmələrini atmosfer korroziyasından qorumaq üçün onun xarici səthinə 
vurulan laklı rəngin cərəyan keçiriciliyi nəqədər olmalıdır? 
A) 100 V-dan çox olmamalıdır;  Б) 200 V-dan çox olmamalıdır;   Ъ) 150 V-dan çox 
olmamalıdır;  Д) 260 V-dan çox olmamalıdır; Е) 1 k V-dan çox olmamalıdır 
98.Neft-qaz qarışığının boru kəməri ilə nəqlolunma şəraitində qazın sərfi hansı düstula təyin 
olunur? 
A) 
o.or
.oro
pfnqq
TP
ZTP
)QQ(QQ   
B) 
o.or
.oro
pfnqq
TP
ZTP
)Q2Q(Q5Q   
C) 
o.or
.oro
pfnqq
TP
ZTP
)Q4Q(Q3Q   
D) 
o.or
.oro
pfnqq
TP
ZTP
)QQ6(Q4Q   
E) 
o.or
.oro
pfnqq
TP
ZTP
)QQ2(Q6Q   
99.Neft – qaz qаrışığının sıxlığı hansı düsturla ifadə olunur?  
 428 
A) 
n
p
qnnq
b2
Q
5   ;   B) 
n
p
qnnq
b
Q
7   ;  
C) 
n
p
qnnq
b
Q
   ;  D) 
n
p
qnnq
b2
Q
37      
E) 
n
p
qnnq
b
Q
75    
100.Neft-qaz qarışığının orta sürəti m/san ilə hansı düsturla təyin edilir? 
A) 
  2
nq
.qar
d116
Q
U

 ;  B) 
  2
nq
.qar
d124
Q
U

 ; 
C) 
  2
nq
.qar
d136
Q
U

 ;   D) 
  2
nq
.qar
d186400
Q4
U

  
E) 
  2
nq
.qar
d118
Q
U

  
101.Neft-qaz qarışının axın rejimini təyin edən kəmiyyət necə tapılır? 
A) 
.qar
.qar.qar
8
d
URe

 ;  B) 
.qar
.qar.qar
d
URe

  ;  
C) 
.qar
.qar.qar
12
d
URe

  ;      D) 
.qar
.qar.qar
4
d
URe

  
E) 
.qar
.qar.qar
6
d
URe

  
102.Qazla qarışmış neftin şərti kinematik özlülük əmsalı hansı düsturla hesablanır? 
 
A) 
 
  





qn
qn
.qar
1
1
3 ;   B) 
 
  





qn
qn
.qar
1
1
7 ; 
C) 
 
  





qn
qn
.qar
1
1
5,6  ;D) 
 
  





qn
qn
.qar
1
1
12  
E) 
 
  





qn
qn
.qar
1
1
 
103.Neft və qaz qarışığının boru kəmərində hərəkəti zamanı ümumi təzyiq düşməsi hansı 
tənlikdən tapılır? 
A) ngsürüm PPPP  ..  ; B) ngsürüm PPPP  5,12 ..  
C) ngsürüm PPPP  2.. ; D) ngsürüm PPPP  4..  
E) ngsürüm PPPP  .. 3  
104.Neft və qazın birgə axınına qarşı göstərilən hidravliki müqavimətdən yaranan təzyiq düşməsi 
hansı düsturla hesablanır? 
A) 
d
L
12
U
P
2
qar.qar
.süü 

 ;    B) 
d
L
16
U
P
2
qar.qar
.süü 

 ;  
C) 
d
L
14
U
P
2
qar.qar
.süü 

 ;    D) 
d
L
2
U
P
2
qar.qar
.süü 

  
E) 
d
L
18
U
P
2
qar.qar
.süü 

  
105.Qazla neftin qarışığının sıxlığı aşağıdakı düsturlardan hansı ilə təyin olunur? 
A)    qn.qar 813  ;     B)    qn.qar 714  ;  
 429 
C)    qn.qar 1  ;         D)    qn.qar 1116  ; 
E)    qn.qar 1715   
106.Neft-qaz qarışığının turbulent axın rejiminin hamar sürtünmə zonasında birfazalı axını üçün 
Blazius düsturu necə ifadə edilir? 
A)  
25,0.qar Re
3164,0
Re   ;     B)  
25,0.qar Re
846,1
Re  ; 
C)  
25,0.qar Re
563,1
Re  ;        D)  
25,0.qar Re
765,1
Re    
E)  
25,0.qar Re
6813,1
Re   
107.Neft-qaz qarışığının turulent axın rejiminin kələ-kötür sürtünmə zonasında birfzalı axını üçün 
hidravliki müqavimət əmsalı hansı düsturla tapılır? 
 
A)  
25,0
.qar
m
.qar
Re
68
d
K2
65,6,Re








  
B)  
25,0
.qar
m
.qar
Re
68
d
K2
17,0,Re








  
C)  
25,0
.qar
m
.qar
Re
68
d
K2
18,7,Re








  
D)  
25,0
.qar
m
.qar
Re
68
d
K2
18,8,Re








  
E)  
25,0
.qar
m
.qar
Re
68
d
K2
02,6,Re








  
108.Neft-qaz qarışığının birfazalı axının üçün ümumiləşmiş korelyasiya əmsalı hansı düsturla 
hesablanır? 
A) 
75,0
2
.qar.qar
qnq
u4
gd
1
41

















  
B) 
75,0
.qar
qnq
1
21







 







  
C) 
75,0
.qar
qnq
1
51







 







  
D)  
75,0
.qar
qnq
1
31







 







  
E) 
75,0
2
.qar.qar
qnq
u4
gd
1
1

















  
109. Boru kəmərində neft-qaz qarışığının axını zamanı ağırlıq qüvvəsi itgisi hesabına yaranan 
təzyiq düşməsi hansı düsturla tapılır? 
A)  .en.en.qal.qalg HHg6P   ; 
B)  .en.en.qal.qalg HHg3P    
C)  .en.en.qal.qalg HHgP    
 430 
D)  .en.en.qal.qalg HHg5P    
E)  .en.en.qal.qalg HHg4P    
110. Boru kəmərində neft-qaz qarışığının axını zamanı kinetik enerji itgisi hesabına yaranan 
təzyiq düşməsi hansı düsturla təyin olunur? 
A)  2 .en.en2 .qal.qaln VV
18
1
P   ; B)  2 .en.en2 .qal.qaln VV
12
1
P    
C)  2 .en.en2 .qal.qaln VV
15
1
P    ; D)  2 .en.en2 .qal.qaln VV
2
1
P    
E)  2 .en.en2 .qal.qaln VV
17
1
P    
111. Boru kəməri ilə neft və qazın birgə qalxması zamanı qarışığın sıxlığı necə təyin olunur? 
A)   .qalq.qaln.qal 1   ;  B)   .qalq.qaln.qal 517    
C)   .qalq.qaln.qal 1115,3   ; 
D)   .qalq.qaln.qal 17113    
E)   .qalq.qaln.qal 1619    
112. Boru kəməri ilə neft və qazın birgə enişi zamanı qarışığın sıxılığı hansı düsturla hesablanır? 
A)   .enq.enn.en 1316   ; B)   .enq.enn.en 1316    
C)   .enq.enn.en 1        
D)   .enq.enn.en 714    
E)   .enq.enn.en 915    
113. “Günəşlı-çıraq” neft-qaz çıxarma yatağında dənizdə mövcud sualtı sənaye boru 
kəmərlərində neft-qaz qarışığının optimal sürəti (m/san ilə) hansı düsturla tapılmışdır? 
A) 
.qar
.qar
3800
U

 ;   B) 
.qar
.qar
1900
U

  ;    C) 
.qar
.qar
3200
U

  
D) 
.qar
.qar
3400
U

 ;    E) 
.qar
.qar
3400
U

  
114.Boru kəməri ilə neft – qaz qarışığının hərəkəti zamanı optimal təzyiq düşməsini hansı 
düsturla təyin etmək olar? 
A)  .enq.qaln.qar H23H14gP    
B)  .enq.qaln.qar HHg6,6P    
C)  .enq.qaln.qar HHg3,7P    
D)  .enq.qaln.qar HHg2,4P    
E)  .enq.qaln.qar HHgP    
115. Boru kəməri ilə axan neft-qaz qarışığının ümumi optimal təzyiq düşməsi hansı düsturla 
tapılır? 
A) 
d
L
950P .qar.op.üm   ;    B) 
d
L
3250P .qar.op.üm   ; 
C) 
d
L
3500P .qar.op.üm   ;   D) 
d
L
3830P .qar.op.üm    
E) 
d
L
3750P .qar.op.üm    
116.Neft sənayesində daha çox hansı tip nasoslardan istifadə olunur? 
A) Plunjerli   B) Radial oxlu  C)Porşenli 
D) Mərkəzdənqaçma  E) Artezan nasosu 
117. Neft və neft məhsullarının boru kəməri ilə uzaq məsafələrə nəqlində tətbiq olunan nasoslar 
 431 
hansı təzyiqdə normal işləyə bilirlər? 
A) MPa32    B) MPa76    C) MPa108    
D) MPa5,55,3   E) MPa5,15,0   
118. Neft sənayesində tətbiq olunan nasosların boru kəmərinin diametrindən asılı olaraq sərfi 
daha çox hansı intervalda dəyişir? 
A) san/m015,0005,0 3 ;    B) sanm /5,12,1 3 ;    
C) san/m15,10278,0 3 ;     D) sanm /2,115,1 3  
E) san/m02,0015,0 3  
119. Dərinlik rezervuarları üçün tətbiq olunan nasoslar hansı sərfdə buraxılrlar? 
A) .san/m5,0 3 ;  B) san/m7,05,0 3 ;   C) san/m2,001 3  
D) san/m96,085,0 3 ;    E) san/m8,10,1 3  
120. Neft məhsullarını vuran porşenli nasoslarda porşenin sürəti hansı qüvvənin təsiri nəticəsində 
məhdudlaşır? 
A) Sürtünmə;      Б) Elastiklik ;   C) Ağırlıq ;   D) Cəzbetmə  
B) E) Ətalət  
121. Neft məhsullarını vuran porşenli nasoslarda kameranın maksimal həcmi hansı düsturla təyin 
olunur? 
A) ko V3V
2
1
V  ;  B) ko V2V
4
1
V  ;   C) ko VV2V   
D) ko VVV   ;        E) ko V5V
3
1
V   
122. Neft sənayesində tətbiq olunan porşenli nasoslarda zərərli fəza əmsalı hansı düsturla tapılır? 
A) 
V18
VV
k k

  ;     B) 
V
VV
k k

 ;    C) 
V22
VV
k k

 ;  
D) 
V25
VV
k k

  ;     E) 
V16
VV
k k

  
123.Porşenli nasoslarda nəzəri sərf hansı düsturla hesablanır (n-porşenin dövrlər sayıdır, 
dövr/dəq. ilə)? 
A) 
60
nSF
Qt

 ;      B) 
450
nSF
Qt

  ;     C) 
170
nSF
Qt

 ;  
D) 
280
nSF
Qt

 ;      E) 
330
nSF
Qt

  
124.Neft məshullarını vuran porşenli nasoslarda işçi zaloqları i sayda olduqda nasosun nəzəri 
sərfini hansı düsturla hesablamaq olar?  
A) 
220
nSF
iQt

 ;     B) 
390
nSF
iQt

 ;     C) 
60
nSF
iQt

 ; 
D) 
340
nSF
iQt

 ;     E) 
255
nSF
iQt

  
125.Porşeni ikitərəfli hərəkət edən neft məhsulu vuran nasoslar üçün nəzəri sərf hansı düsturla 
hesablanır? 
A)  
118
nS
fF2Qt

  ;    B)  
193
nS
fF2Qt

 ; 
C)  
60
nS
fF2Qt

  ;    D)  
176
nS
fF2Qt

  
E)  
138
nS
fF2Qt

  
126.Porşeni ikitərəfli hərəkət edən ikisilindrli neft məhsulu vuran porşenli nasoslar üçün nəzəri 
sərf hansı düsturla təyin olunur? 
 432 
A)  
216
nS
fF2Qt

 ;     B)  
297
nS
fF2Qt

 ; 
C)  
235
nS
fF2Qt

  ;     D)  
30
nS
fF2Qt

 ; 
E)  
278
nS
fF2Qt

  
127. Nasoslar neft boru kəməri xəttinə neçə cür qoşulur?  
A) 5 B) 2 C) 6 D) 4 E) 3 
128. Boru kəməri xəttinə iki ardıcıl qoşulmuş mərkəzdənqaçma nasosu xətt üzrə sərfi neçə dəfə 
artırır? 
A) artırmır, olduğu kimi qalır   
B) 1,5 dəfə C) 3 dəfə  D) 2 dəfə E) 2,5 dəfə  
129.Neft boru kəməri xəttinə iki paralel qoşulmuş mərkəzdənqaçma nasosları xətt  üzrə basqını 
necə dəyişirlər? 
A) 2 dəfə artırırlar  B) sabit saxlayırlar C) 3 dəfə azaldırlar 
D) 1,5 dəfə artırırlar  E) 2,5 artırırlar 
130.Neft boru kəməri xəttinə iki ardıcıl qoşulmuş mərkəzdənqaçma nasosları xətt  üzrə basqını 
necə dəyişirlər? 
A) sabit saxlayırlar B) 3 dəfə artırırlar   C) 1,5 dəfə azaldırlar 
D) 2 dəfə azaldırlar      E) 2 dəfə artırırlar 
131.Kompressorlar qaz kəməri xəttində nə məqsədlə tətbiq edilirlər? 
A) qazın genişlənməsi, təzyiqin azaldılması 
B) təzyiqin sabit saxlanılması  
C) qazın sıxılması, təzyiqinin artırılması və nəql olunması 
D) qazı yaxın məsafələrə göndərmək 
E) qazın sərfini azaltmaq  
132. Qazlar kompressorlarda sıxıldıqda onun izafi təzyiqi nə qədər olmalıdır? 
A) 0,1MPa0,08  B) 0,2MPa0,1  C) 0,08MPa0,05  
D) MPa2,0   E) 0,05MPa0,02  
133.Kompressorlarda sıxılmış qazın vurulma təzyiqi neçə qrupa bölünür?  
A) 3  B) 6 C) 2 D) 5 E) 4 
134.Alçaq təzyiqli kompressorlarda sıxılmış qazın vurulma təzyiqi hansı intervalda dəyişиr? 
A) MPa00301   B) 1,0MPa0,2  C) 0,1MPa0,05  
D) 0,05MPa0,01  E) 0,18MPa0,11  
135 .Orta təzyiqli kompressorlarda  sıxılmış qazın vurulma təzyiqi hansı intervalda dəyişir? 
A) MPa95,075,0   B) MPa00301   C) 0,3MPa0,1  
D) 0,7MPa0,3  E) 0,0MPa11,0   
136.Yüksək təzyiqli kompressorlarda  sıxılmış qazın vurulma təzyiqi hansı intevalda dəyişir? 
A) 0,3MPa0,1  B) MPa5,90,7   C) MPa00301   
D) MPa0,70,5   E) MPa0,50,3   
137.Kompressor qurğularında qazın sıxılmasının neçə növü var? 
A) 4 B) 2   C) 5    D) 6       E) 3 
138.Kompressor qurğularında qazın sıxılmasının başlanğıc prosesindəki enerjinin (E1), sоn 
prosesdəki enerjidən (E2) asılılıq düsturu necə ifadə olunur? 
A) E1=2E2+3Q-L;    B) E1=4E2-5Q+L;    C) E1=6E2-5Q-L 
D) E1=E2-Q-L ;          E) E1=7E2-3Q-L 
139.Kompressor qurğularında qazın sıxılma prosesində sistemin tam enerjisi necə ifadə olunur? 
А) E=6Ekin+7Epot-11U;   Б)  E=13Ekin- 17Epot +6U 
Ъ) E=5Ekin+3Epot-2U ;    D) E=23Ekin+11Epot+17U 
E) E=Ekin+Epot+U 
140.Kompressor qurğularında qazın sıxılması prosesində sistemin potensial enerjisi ümumi halda 
 433 
necə təyin olunur?  
A)Epot.=mgz+pV;   B) Epot.=4mgz–5pV;     
C) Epot.=
2
1
mgz+6pV;   D) Epot.=3mgz+5pV    
E)Epot.=2mgz 
141.Kompressor qurğularında enerji balansının ümumi tənliyi necə ifadə olunur? 
A) 3E1kin.+ 7E1pot.+11U1= 31 E2kin.+ 17E2pot.+5U2-13Q-29L 
B) 7E1kin.+ 4E1pot.+ 9U1= 11 E2kin.+ 5E2pot.+3U2-7Q-16L 
C) E1kin.+ E1pot.+ U1=  E2kin.+ E2pot.+ U2-Q-L 
D) 5E1kin.+ 9E1pot.+ 13U1= 33 E2kin.+ 19E2pot.+7U2-15Q-31L 
E) 9E1kin.+ 6E1pot.+ 11U1= 13 E2kin.+ 7E2pot.+5U2-9Q-18L 
142.Kompressorlarda vahid kütləyə düşən enerji balansının ümumi tənliyi hansı şəkildədir? 
A) 5e1kin.+9e1pot.+13u1=33e2kin.+19e2 pot.+7u2-15q-31l 
B) 9e1kin.+6e1pot.+11u1=13e2kin.+7e2 pot.+5u2-9q-181l 
C) 3e1kin.+7e1pot.+11u1=31e2kin.+17e2 pot.+5u2-13q-29l 
D) 7e1kin.+4e1pot.+9u1=11e2kin.+5e2 pot.+3u2-7q-16l 
E) e1kin.+ e1pot.+ u1=e2kin.+ e2 pot.+ u2-q-l 
143.Kompressor qurğularında qazın sıxılması prosesində vahid kütləyə düşən mexaniki işlərin 
miqdarı hansı düsturla təyin olunur? 
A)       ;quu
9
1
VpVp
6
1
8
zzg
4
1
l 121122
2
1
2
2
12 



 
B)         ;quuVpVp
2
1
zzgl 121122
2
1
2
212    
C)         ;quu
4
1
VpVp
11
1
2
1
zzg
12
1
l 121122
2
1
2
212    
D)         ;quu
5
1
VpVp
3
1
4
1
zz
2
g
l 121122
2
1
2
212    
E)         ;q3uu8VpVp75zzg11l 121122212212    
 
144.Neft boru kəmərində P=5,494 MPa daxili təzyiqinin təsirindən xarici diametri Dx=529mm, 
divarının nominal qalınlığı ,8mmn   yükə görə etibarlılıq əmsalı n=1,1 olan boruda yaranan 
dairəvi gərginliyi ( d ) hesablayın (MPa-la). 
A) 193,8    B) 236,6 C) 86,8      D) 48,6        E) 117,8 
145.Xətti genişlənmə əmsalı 16 K1012   olan neft boru kəmərində eninə deformasiyanın 
Puasson əmsalının ,5,0 hesabı müqavimətin Pa101,255R 61   və elastiklik modulunun 
Pa101,2 11  olduğunu bilərək, müsbət temperatur dəyişməsini tapın (K-lə). 
A) 40,3 B) 80,7        C) 58,5    D) 50,6 E) 36,8 
146. Daxili diametri ,mm513Dd   nominal qalınlığı mm8n   olan neft boru kəmərində p=5,494 
MPa normativ (işçi) təzyiqinin təsirindən yaranan dairəvi gərginliyi hesablayın (MPa-la). 
A) 48,2 B) 59,4  C) 106,7   D) 96,3   E) 176,2 
147.Neftin sıxılığının 
3m
kq
878 , qazın sıxılığının 
3m
kq
92,0  və   parametrinin 
0214,0 olduğunu bilərək neft-qaz qarışığının sıxlığını hesablayın (kq/m3-lə). 
A) 763,4   B) 792,7   C) 859,4    D) 977,6   E) 755,6 
148.Neft boru kəməri xətti üzərində iki qonşu nasos stansiyası arasında kəmərin əvvəlində neft 
axını təzyiqinin ,P /1  sonundakı təzyiqin 
/
2P olduğunun bilərək, əvvəlki nasos stansiyasının 
yaratdığı başqa (Hst) necə təyin olunur? 
 434 
A) 
g
PP
n
/
2
/
1


  C) 
g
PP
n4
/
2
/
1    D) 
g
PP
n6
/
2
/
1   
B) 
g
PP
n8
/
2
/
1   E) 
g
PP
n3
2 /2
/
1   
149.Neft-qaz qarışığının sıxlığı təyin olunan ifadədə hansı halda n.qar   olur?  
A)  =1 olduqda;     B)  =3 olduqda;    C)  =2 olduqda 
D)  =0 olduqda ;      E) 10   olduqda 
150.Neft-qaz qarışığının sıxlığı təyin olunan ifadədə hansı halda q.qar   olur? 
A)  =2 olduqda;    Б)  =1 olduqda ;     C)  =0 olduqda 
D) 21   olduqda ;    E) 32   olduqda  
 435 
 
ТЕСТЛЯРИН  ДЦЗЭЦН  ЪАВАБЛАРЫ  
 
               
1 Б  31 Ъ  61 А  91  Д 121 Д  
2 Ъ  32 Д  62 Д  92  Б 122 Б  
3 Д  33 Б  63 Б  93  Д 123 А  
4 Е  34 А  64 А  94  А 124 Ъ  
5 А  35 Ъ  65 Д  95  Ъ 125 Ъ  
6 Б  36 Е  66 Е  96  Б 126 Д  
7 Ъ  37 Б  67 Ъ  97  А 127 Е  
8 Д  38 А  68 Д  98  А 128 А  
9 Е  39 Д  69 Б  99  Ъ 129 Б  
10 А  40 Ъ  70 А  100  Д 130 Е  
11 Ъ  41 Е  71 Ъ  101  Б 131 Ъ  
12 Б  42 Б  72 Е  102  Е 132 Д  
13 Д  43 А  73 Б  103  А 133 А  
14 А  44 Д  74 Д  104  Д 134 Б  
15 Е  45 Ъ  75 А  105  Ъ 135 Е  
16 Б  46 Е  76 Д  106  А 136 Ъ  
17 Д  47 Б  77 Ъ  107  Б 137 Б  
18 Ъ  48 Д  78 Е  108  Е 138 Д  
19 А  49 А  79 Б  109  Ъ 139 Е  
20 Ъ  50 Ъ  80 А  110  Д 140 А  
21 Б  51 Ъ  81 Ъ  111  А 141 Ъ  
22 Е  52 Е  82 Д  112  Ъ 142 Е  
23 Д  53 А  83 А  113  Б 143 Б  
24 А  54 Б  84 Ъ  114  Е 144 А  
25 Д  55 Д  85 Б  115  А 145 Д  
26 Б  56 А  86 Д  116  Д 146 Е  
27 Ъ  57 А  87 Е  117  Б 147 Ъ  
28 А  58 Ъ  88 А  118  Ъ 148 А  
29 Е  59 Б  89 Д  119  А 149 Д  
30 Д  60 Е  90 Ъ  120  Е 150 Б  
               
 
 436 
ЯДЯБИЙЙАТ 
 
1. Ангельский Д.В. К расчету свайных оснований на горизонтальные нагрузки труды МАДИ, 
вып. 7, Москва, 1937. 
2. Ахмедиан Г.И. Разработка методов динамического расчета опор глубокого залоъения и 
балочных фундаментов в условиях обычных структурно-неустойчивых грунтов. Диссертация на 
соискание ученой степени кандидата технических наук. Баку, 1997, 178 с. 
3. буслов А.С. К назначению параметра съимаемости грунта при расчете свай на горизон-
тальную нагрузку, тр. Хаб. ИИЪТ, вып. 34, 1968. 
4. Безухов Н.И. Устойчивость подпорных стен и мостовых опор, Труды МАДИ т.б, 1937, 25-
37 с. 
5. Безухов Н.И.Динамика сооруъений в примерах и задачах. Стройиздат, 1947, 371 с. 
6. Бронштейн И.Н., Семендяев К.А. справочник по математике для инъенеров и учащихся 
ВТУзов, М., 608 с. 
7. Бабенко В.А. Исследование работы горизонтально нагруъенных свайных фундаментов в 
КН. основание и Фундаменты. Ростов-на-Дону изд. РГУ, 1977. 
8. Бабенко В.А., Бакетов А.К. Экспериментальные исследования работы горизонтально на-
груъенных свай в грунтах  Ы типа по просадочности в КН. Строительные конструкции и их за-
щита от коррозии Ростов-на-Дону изд. РГУ, 1981. 
9. Christo K. Christov zur berechnun von im boden eingerpannten plahlen und waden nach. 
Prof. Snitko die bautechnik, Heft 3, und 5, 1966. 
10. Дъумартов Р.З., Мамедов К.М., Мусаев З.С. Расчет гибких опор на продольно-
поперечный изгиб с использованием экспоненциального закона изменения коэффициента ъе-
сткости грунтовой среды по глубине. Су тясяррцфаты вя мцщяндис коммуникасийа системляри 
факултясинин елми ясярляр топлусу, №8, Бакы 2004. 
11. Филатов А.В.  Экспериментальные исследования эпюр реактивного давления грунта и пере-
мещений свай при горизонтальных нагрузках. Основания, Фундаменты и механика грунтов 
№1, 1977. 
12. Фяряъов Щ.М. Йан мцгавимятляри нязяря алмагла грунт мцщитинин чохпараметрик гейри-
хятти модели ясасында дярин салынан сярт пирамидал дайагларын шагули вя цфцги гцввялярин би-
рэя тясириня щесабланмасы. Сборник научных трудов факультета ВХС и Экологии, 2, Баку, 
1998. 
13. Go To Hisao. Experimental studies on the distribution of the foundation coefficient in 
the ground around brige piers J.Japan Soc. Civil Engineers, 1954. 
14. Ибрагимов А.М. Нефтегазопромысловые гидротехнические сооруъения Москва Недра 
1996. 
15. Ъемочкин Б.Н.Расчет упругой  заделки стеръня. Изгиб сткръня в упругом полупространст-
ве. Стройиздат, М., 1948, 68 с. 
16. Калинович Б.Ю. Расчет шпунтовых свай и стен тр. ЛИИВТ, вып. Ы 1932. 
17. Калинович Б.Ю. Расчет шпунтовых свай и стен тр. ЛИИВТ, вып. Ы 1932. 
18. Кананян А.С. Расчет свай подверъенных действию горизонтальных сил. Основания, фунда-
менты и механика грунтов 1968,  №2, стр. 10-14. 
19. Кудрин С.М. Устойчивость опор в грунтах ч. 1, М., ОНТИ 1938, 284 с. 
20. Кисилев В.А. Строительная механика. Специальный курс. М., 1964, 332 с. 
21. Кулиев И.П. Основные вопросы строительства нефтяных скваъин в море Баку Азернешр, 1958. 
22. Голубков В.Н. Несущая способность свайных оснований, М., Машстройиздат, 1950. 
23. Горбунов-Посадов М.И. Расчет конструкций на упругом основании Л., Госстройиздат, 
1953. 
24. Голубков В.Н.  Экспериментальные исследования работы свай на горизонтальную нагруз-
ку Сб. Трудов НИИ оснований и фундаментов №11, Стройвоенмориздат, 1948. 
 437 
25. Matlock H., Reesel G. Generalize solutions for laterally loaded piled -proc. Amer, soc. 
Civil engineers, 1960, vol. 10. 
26. Миронов В.В. О методе расчета свай на горизонтальные нагрузки. Основания, фундамен-
ты и механика грунтов 1971, №3. 
27. Мустафаев А.А., Мамедов К.М. К вопросу расчета опор морских нефтепромысловых со-
оруъений. Основания, фундаменты и механика грунтов, М., 1969. 
28. Мяммядов К.М.,Мцрсялов А.Я. Еластики мцщитдя ишляйян чевик миллярин дайаныглыьа ще-
сабланмасы. Сборник научных трудов факультета ВХС и Экологии, №2, Баку, 1998. 
29. Мяммядов К.М., Щясянова С.М. Грунт мцщитинин сяртлик ямсалынын дяринлик бойунъа 
гейри-хятти ганунла дяйишмя щалы цчцн щядди цфцгши деформасийайа уйьун мцтляг сярт дай-
аьын йцкэютцрмя габилиййятинин тяйини. Сборник научных трудов факультета ВХС и Экологии, 
№2, Баку, 1999. 
30. Мяммядов К.М., Баьыров А.С., Щясянова С.М. дярин салынан чевик дайагларын деформа-
сийайа щесабланмасында онун чякисинин вя йан сятщлярдяки сцртцнмя гцввясинин тясиринин 
нязяря алынмасы. Сборник научных трудов факультета ВХС и Экологии, №2, Баку, 1999. 
31. Мяммядов К.М., Исмайылов Ф.М., Мусаев З.С., Мансыров М.С. Икитябягяли гейри-
биръинсли грунт мцщитиндя дярин салынан сярт дайагларын цфцги йцкляря щесабланмасы. Сбор-
ник научных трудов факультета ВХС и Экологии, №2, Баку, 1998. 
32. Мамедов К.М. Об одном методе расчета изгибных колебаний опор морских нефтепромы-
словых сооруъений. Известия АН УзССР, серия техн. наук, №5, 1982. 
33.   Мамедов К.М. К расчету опор морских нефтепромысловых сооруъений на действие гори-
зонтальных сил. Ученые записки АзПИ им. Ч.Ильдрыма, Серия Х, 1971, №1. 
34. Манвелов Л.И., Бартошевич Э.С.О выборе расчетной модели упругого основа-
ния.»Строительная механика и расчет сооруъений», 1961,№4. 
35. Масальский Е.К. Экспериментальное исследование работы гибкой балки на песчаном осно-
вании. Основания, фундаменты и механика грунтов, 1964№6. 
36. Масальский Е.К. расчету балок на грунтовом основании. Сб. Проектирование фундамен-
тов в промышленном строительстве. Обзорный выпуск Ы Главпромстройпроекта. Госстроя 
СССР, 1966. 
37. Мамедов К.М. Расчет двухступенчатых растянутоизогнутых опор в однородной грунто-
вой среде с прерывно изменяющемся по глубине коэффициентом ъестокости. Су тясяррцфаты вя 
мцщяндис коммуникасийасы системляри факултясинин елми ясярляр топлусу, №8, Бакы 2004. 
38. Мяммядов К.М., Мусайев Р.З. Анкерлянмиш чевик шпунт диварларын деформасийайа ще-
сабланмасы. Су тясяррцфаты  вя мцщяндис коммуникасийа  системляри факултясинин елми ясяр-
ляр торлусу, №8, Бакы 2оо4. 
39. Мяммядов К.М., Мцрсялов А.Я. Пилляли-дяйишян сяртликли чевик дайагларын ениня яйилмяйя 
щесабланмасы. Су тясяррцфаты вя мцщяндис коммуникасийа системляри факултясинин елми ясяр-
ляр топлусу, №8, Бакы 2004. 
40. Манвелов Л.И. выборе расчетной модели упругого основания Основания, фундаменты и 
механика грунтов №4, 1961. 
41. Милин-томсон Л.М. теоретическая гидромеханика Москва мир 1964. 
42. Мяммядов К.М., Сяфярова Н.А. Щядди цфцги йердяйишмяйя эюря дярин салынан сярт дай-
аьа тясир едян щядди цфцги гцввянин тяйини. СТТ вя Еколоэийа факултясинин елми ясярляр топ-
лусу, №3, АзМИУ, Бакы 1999, с. 111-207. 
43. Мяммядов К.М.,Аббасбяйли Ф.В. Дярин салынан мцтляг сярт дайаьын щядди цфцги йцкэют-
црмя габилиййятиня онун чякисинин вя хариъи бойуна гцввянин тясиринин нязяря алынмасы. 
СТТ вя Еколоэийа факултясинин елми ясярляр топлусу, №3, АзМИУ, Бакы 1999, с. 116-120. 
44. Мамедов К.М., Махмудов Т.М. Расчет ъестких пирамидальных свай на совместное дей-
ствия вертикальных и горизонтальных сил с учетом  бакового сопротивления грунта. Пути ин-
тенсификации строительного производства в Азерб. ССР. тематический сборник научных тру-
дов. Изд. Аз Госпроекта. Баку, 1988, с. 123-127. 
 438 
45. Мамедов К.М., Сафарова Н.А. Продольно-поперечный изгиб гибких опор голубоокого 
залоъения в грунтовой среде с нелинейной-изменяющимся коэффициентом ъесткости с учетом 
деформируемости надземной части. Библиографический указатель ВНИИИС по строительству и 
архитектуре, №1, 1984, стр. 14. 
46. Мамедов К.М., Сафарова Н.А. Расчет изгибных колебаний опор глубокого залоъения с 
учетом нелинейного изменения ъесткости грунтовой среды. Библиографический указатель 
ВНИИИС по строительству и архитектуре, №1, 1984, стр. 14. 
47. Мамедов К.М., Исмаилов Ф.М. Деформационный расчет противофильтрационных шпунтовых 
стен, применяемых в гидротехническом строительстве. Труды Юбилейной сессии Варшавской 
сельхозакадемии, Варшава, 1990, стр. 183-196. 
48. Мамедов К.М., Абдилов С.А., Мусаев З.С. К вопросу расчета гибких свай на горизон-
тальную нагрузку. Сборник научных трудов факультета ВХС и Экологии, №3, Баку, 1999. 
49. Мамедалиев М.Г. О работе свай типа Азнефть на действие горизонтальных сил в основа-
ниях морских буровых. Автореф. Дис. К.т.н. Издат. АН Азербайдъанской Республики, Ба-
ку 1950. 
50. Миронов В.В. К расчету одиночных свай и высоких свайных роствергов  на действие гори-
зонтальных сил. Сборник ЛИИЪТ, вып. 207, 1963. 
51. Миронов В.В. Некоторые вопросы методики и результаты,  экспериментальные исследования 
работы свай на горизонтальные силы.  Сб. тр. ЛИИЪТ, вып. 225, Трансъелдориздат, 1964. 
52. Мазуренко Л.В., Шварцман Д.В.  Расчет одиночных свай на действие горизонтальных на-
грузок. Основания, фундаменты и механика грунтов №2, 1967. 
53. Прокофьев И.П. Давление сыпучего тела и расчет подпорных стен. М., Госстройиздат, 1947, 
144 с. 
54. Пастернак П.Л. Основы нового метода расчета ъестких и гибких фундаментов на упругом 
основании. В Кн. Материалы совещания по теории расчета балок и плит на съимаемом осно-
вании. Сборник трудов МИСИ, №14, Москва, Трансъелдориздат, 1945. 
55. Rifaat die spondwand und Erdddruck problem 1935, vol 5. 
56. Рабинович И.М., Синицын А.П., Луъин О.В., Теренин В.М. Расчет сооруъений на импульсив-
ные воздействия. М., 1970, 304 с. 
57. Строгонов С.А. Теоритечиские и экспериментальные исследования длинных свай на горизон-
тальную нагрузку в кн. Информационные материалы лабораторий оснований и фундаментов. 
Сб. ВОДГЕО №4, Л., 1953. 
58. Снитко Н.К. Статическое и динамическое давление грунтов и расчет подпорных стенок. М.,    
Стройиздат , 1963  
59. Сникто Н.К., сникто А.Н. “Расчет ъестких и гибких опор, защемленных в грунт при одно-
временном действии  горизонтальных  и вертикальных нагрузок” основания и фундаменты, 
механика грунтов,  № 3 , 1967 
60. Снитко Н.К.,  Снитко А. Н. “Деформационный расчет гибких опор в грунтовой среде с уче-
том влияния продольной силы”.  Основания, фундаменты и механика грунтов №6 , 1967. 
61. Сникто А. Н. “Расчет гибких опор в грунтовой среде с изменяющимся коэффициентом посте-
ли ”.     Основания, фундаменты и механика грунтов №3, 1968 
62. Сафарова Н.А. Статические и динамические методы расчета опор глубокого залоъения на ос-
нове нелинейной модели грунтовой среды. Автореф. канд. дисс.,  Баку, 1987, 23с.  
63. Смирнов Г.Н., Горюнов Б.Ф., Курлович Е.В., Левачев С.Н., Сидрова А.Г «Порты и портовые 
сооруъения». Москва, Стройиздат, 1979. 
64. Снип II-57-75. нагрузки и воздействия на гидротехнические сооруъения (волновые, ледовые и от 
судов). М., Стройиздат, 1976.  
65. СНиП II-А.12-69*. Строительство в сейсмических районах. Норма проектирования М., 
Стройиздат, 1977. 
66. СНиП II-А.12-69. Строительство в сейсмических районах. Норма проектирования М., Срой-
издат 1970. Раздел 5 «Гидротехнические сооруъения». М., 1972. 
 439 
67. Шахирев В.Б., Янышев Г.С. «О расчете отдельно стоящих свай на совместное действие верти-
кальных и горизонтальных нагрузок» Труды Башнистрой, вып 9,  М., 1969.  
68. Шахриев В.Б. «К вопросу о работе свай на горизонтальную нагрузку». Труды Башнистроя, 
вып.4, Москва 1965.   
69. Шевцов Г.И. «Сравнение фактических деформаций поверхности грунтовых оснований с расче-
тами» Основания, фундаменты и механика грунтов №3, 1967. 
70. Титзе. «Тще пассиве еартщ прессуре бй латерал лоадинэ оф пиле фоиндатионс», 1943. 
71.  Трань-Бин «Некоторые вопросы пасчета фундаментов глубокого залоъения на горизон-
тальные нагрузки» автореферат канд.диссертации, МАДИ, 1965 
72. Урбан И.В.Расчет тонких стенок с учетом упругих свойств грунта и стенки  Труды МИИТ, 
вып.55, Москва, Трансъелдориздат, 1939 
73. Власов В.З., Леонтьев Н.Н. «Техническая теория расчета фундаментов на упругом осно-
вании» Москва, Физматгиз, 1960 
74. Завриев К.С., Крюков П. Исследование несущей способности фундаментов опор контактной 
сети. – тр. ЦНИИС, вып. 39, Трансъелдориздат, 1960. 
75. Зиязов Я.Ш. «К расчету горизонтально нагруъенных ъестких многослойном основании» - 
тр. НИИПРОМСТРОЙ, Стройиздат, М. 1974. 
76. Завриев К.С. Шпиро Г.С. «Расчет фундаментов мостовых опор глубокого залоъения» М., 
Транспорт 1970. 
 
 
 
 440 
АБАСОВ РИЗВАН ФЯРМАН ОЬЛУ  
 
Абасов Ризван Фярман оьлу   23 нойабр 1958-ъи илдя Биля-
сувар (Пушкин) районунун Тязякянд кяндиндя анадан олмуш вя 
1965-1976-ъы иллярдя Аьалыкянд орта мяктябиндя тящсил алмышдыр. 
1977-1979-ъу иллярдя Свердловск вилайятиндя дахили гошун щиссясин-
дя щярби хидмятдя олмушдур. 1980-ъи илдя В.В.Куйбышев адына 
Москва Мцщяндис–Иншаат Институтуна дахил олуб вя ораны 1986-ъы 
илдя мцвяффягиййятля битиряряк, мцщяндис-щидротехник ихтисасына 
йийялянмишдир. 
1986-ъы илдян «Хязярдянизнефтгазтикинти» трестинин  3 сайлы ти-
кинти гурашдырма идарясиндя ишя башламыш вя 1997-ъи илдяк гурашды-
рыъы, уста, иш иърачысы, сащя ряиси вязифяляриндя ишлямишдир.  1997- 
2003-ъц иллярдя «Хязярдянизнефтгазтикинти» трестинин истещсалат шю-
бясинин ряиси, баш мцщяндисин мцавини вя  2003-ъц илдян 2007-ъи 
илядяк трестин баш мцщяндиси вя мцдири вязифяляриндян ишлямишдир. 
2007-ъи илин март айындан бу эцнядяк «Нефтгазтикинти» трестинин мцдири вязифясиндя чалышыр. Елми-
тядгигат ишляринин йериня йетирилмясиндя иштирак едир, 2 елми ясярин мцяллифидир.  
Дювлят ящямиййятли «Бакы-Супса» нефт кямяринин, «Чыраг-1-Сангачал» суалты газ сахлама 
анбары, Дцбянди хам нефтин йыьылмасы, щазырланмасы, нягли мяркязи мянтягяси, компрессор стан-
сийасы «Азяртранс Терминалы вя Сангачал Терминалы арасы бирляшдириъи бору кямярляринин вя борула-
рын тямизлянмяси стансийасы, «Сагурамо-Гырмызы кюрпц» маэистрал газ кямяринин Гардабани-
Навтлуди сащясиндя бярпа ишляринин апарылмасында вя диэяр обйектлярин тикинтисиндя, фяал иштирак ет-
мишдир. Сон заманлар онун рящбярлийи иля Республикада гейд олунан обйетклярин тикинтисиня дцнйа 
стандартларына уйьун йени технолоэийалар эятирилмясини тямин етмишдир. 
Аилялидир. 3 ювлады вар. Азярбайъан Республикасынын ямякдар мцщяндисидир. 
 
МЯММЯДОВ КАМРАН МЯММЯД ОЬЛУ 
 
Мяммядов Камран Мяммяд оьлу 20 май 1938-ъи илдя 
Азярбайъан Республикасынын Аьъабяди районунда анадан ол-
мушдур. 1956- ъы илдя Аьъабяди району Хялфяряддин орта мяктяби-
ни битириб, Азярбайъан Политехник Институтуна гябул олмуш вя 
1961-ъи илдя щямин институтун «Щидромелиорасийа» факултясинин 
«Чай гурьулары вя су електрик стансийаларынын щидротехники тикинти-
си» ихтисасыны фярглянмя диплому иля битирмишдир. 1961-1966-ъы илляр-
дя С.Й.Ъук адына «Щидролайищя Институтунун Бакы шюбясиндя 
мцхтялиф мцщяндис вязифяляриндя чалышмышдыр. 1966-1969-ъу иллярдя 
Аз.ПИ-нин аспирантурасынын яйани шюбясиндя тящсил алмыш, 1970-ъи 
илдя «Дяниз- нефт мядян гурьуларынын бцнюврясиндя тятбиг олунан 
газма-тюкмя свайларын мющкямлик вя дайаныглыг мясяляляри» 
мювзусунда намизядлик диссертасийасыны мцдафия етмиш вя 1971-ъи 
илдя техника елмляри намизяди ады алмышдыр. 1969-1973-ъц иллярдя 
мцсабигя ясасында Аз.ПИ-нин «Грунтлар механикасы, бцнювряляр 
вя юзцлляр» кафедрасында асистент вязифясиндя чалышмышдыр. 1973-1975-ъи иллярдя Аз.ПИ-нин вя 
Аз.ИМИ- нин тяркибиндя олан щямин кафедранын баш мцяллими вязифясиндя чалышмышдыр. Мцсабигя 
ясасында 1977-ъи илдя  Аз.ИМИ-нин «ЩТГ вя щидравлика» кафедрасынын досенти вязифясиндя ишляйиб вя 
щямин илдя дя гейд олунан кафедранын мцдири вязифясиня сечилмишдир. 1987-ъи илядяк бу вязифядя ча-
лышмышдыр. 1987-1998-ъи иллярдя «ЩТГ вя вя щидравлика» кафедрасынын досенти вязифясиндя чалышмыш-
дыр. 1998-ъи илдя йенидян мцсабигя иля «ЩТГ вя щидравлика» кафедрасынын мцдири вязифясиня сечил-
миш вя бу эцнядяк щямин вязифядя чалышыр.  
К.М.Мяммядовун 245-дян чох елми ясярляри вя бунларын  ичярисиндя хариъдя дяръ олунмуш 
чохсайлы елми мягаляляри вар.  К.М.Мяммядов 20-дян чох дярслик, дярс вясаити вя методики эюс-
тяришлярин щяммцяллифидир. Онун елми рящбярлийи иля 5 аспирант юз диссертасийа ишини мцвяффягиййятля 
 
 
 441 
мцдафия етмиш вя 3 няфяр ися мцдафия яряфясиндядир. К.М.Мяммядов Аз. Республикасынын ямяк-
дар мцяллими вя Екоенерэетика Академийасынын профессору, «Еколоэийа вя су тясяррцфаты» ъурна-
лынын баш редакторудур.  
 
 
МУСАЙЕВ ЗАКИР СЯМЯД ОЬЛУ  
 
Мусайев Закир Сямяд оьлу  15 феврал 1947-ъи илдя Эюйчя 
мащалынын Арданыш кяндиндя анадан олмушдур. 1953-1964-ъц ил-
лярдя орта мяктяби битирмиш вя 1964-ъц илдя Азярбайъан Политехник 
Институтунун «Щидромелиорасийа» факцлтясиня гябул олмушдур. 
Эюндяриш ясасында Азярбайъан Елми-Тядгигат «Щидротехника вя 
мелиорасийа» институтуна эюндярилмишдир. Аз.ЕТЩТ вя МИ-дя яйани 
аспирантурайа гябул олунуб, 1976-ъы илдя Минск шящяриндя нами-
зядлик диссертасийасыны мцдафия етмишдир. 1977-ъи илдян Азярбайъан 
Иншаат Мцщяндисляри Институтунун «Щидротехники гурьулар вя щид-
равлика» кафедрасында ассисент вязифясиндя мцяллимлик фяалиййятиня 
башлайыб. 1980-ъы илдя кафедранын досенти вязифясиня сечилмишдир. 
1983-1995-ъи иллярдя «Щидромелиорасийа» факцлтясинин декан мца-
вини вязифясиндя чалышмышдыр. 2002-ъи илдя йени тяшкил олунан «Су тя-
сяррцфаты вя мцщяндис коммуникасийа системляри» факцлтясинин де-
каны вязифясиня сечилмишдир. 2006-ъы илдя факцлтядя фяалиййят эюстярян 
кафедраларын йаранма тарихи, щяйатыны елмя, тящсиля щяср етмиш уну-
дулмаз мцяллимлярин йарадыъылыьыны, тядрисин кейфиййятинин йцксялдилмяси мягсядиля эюрцлян тядбир-
ляри ящатя едян факцлтянин инкишаф тарихини йазмышдыр. 130 елми ясярин мцяллифидир. Бунлардан 20 
дярслик вя дярс вясаити, 4-ц ися елми публисистик ясярдир. 1993-2004-ъц иллярдя бурахылан факцлтя 
ямякдашларынын елми ясярляр топлусунун няшриня мясул шяхс олмушдур. 2004-ъц илдя факцлтядя Яд-
лиййя Назирлийиндя гейдиййатдан кечмиш «Еколоэийа вя су тясяррцфаты» адлы Елми-Техники вя Истещ-
салат ъурналынын тясисчисидир вя илдя 5 сайда чап олунур. 
 Мцхтялиф иллярдя Русийа, Украйна, Беларусийа, Латвийа, Гырьызыстан, Иран, Юзбякистан, Ита-
лийа, Тцркийя вя Эцръцстан дювлятляриндя тяшкил олунан елми конфрансларда, семинарларда вя диэяр 
тядбирлярдя иштирак етмишдир.   
2006-ъы илдя «Габагъыл Тящсил Ишчиси» дюш нишаны алмышдыр.   
 
 
 
  
 
 442 
МЦНДЯРИЪАТ  
 
ЭИРИШ 
………………………………………………………………………………………………….............. 
3 
 
ФЯСИЛ 1. ДЯНИЗ НЕФТ-ГАЗ ЩИДРОТЕХНИКИ ГУРЬУЛАРЫ, ОНЛАРЫН ДАЙАГЛАРЫНЫН 
ДЕФОРМАСИЙАЙА ЩЕСАБЛАНМАСЫНДА СТАТИКИ ВЯ ДИНАМИКИ ТЯСИРЛЯРИН  
НЯЗЯРЯ АЛЫНМАСЫ 
 
 
1.1. Цмуми мялуматлар ………………………………………………………………………………………. 7 
1.2. Дяниз няглиййат естакадаларынын конструксийалары…………………………………………………….… 8 
1.3. Нефт-газ мядян тикинтисиндя стасионар платформаларын типляри……………………...…………………… 9 
1.4.Üzən qazma neft - qaz mədən  hidrotexniki  qurğularının 
konstruksiyaları……………………..…………. 
12 
1.5. Xarici ölkələrdə neft və qaz yataqlarının işlənilməsində istifadə olunan hidrotexniki  
qurğuların  
konstruksiyası…………………………………………………………………………………….… 
15 
1.6.  Шяbяkя konstruksийалы qurьulara dalьa tяzyиq йцкlяrиnиn tяyиnи ……………………..........…………….. 17 
1.7. Dяnиz neft - qaz mяdяn hиdrotexnиkи qurьularыna сейсмики tяsиrиn tяyиnи ………… ....……………. 19 
1.8. Дяниз стасионар платформалары вя онлара олан тялябатлар ………………………………………………. 22 
1.8.1. Дяниз стасионар платформа конструксийаларына олан  тялябатлар ………………………….…………. 22 
1.8.2. Платформаларын щесабланмасына олан тялябляр ………………………………………………………... 23 
1.9. Аеро-щидрометеролоjи амилляр вя онларын тяйин олунмасы …………………...…………………………. 24 
1.10. Хязяр дянизинин акваторийаларында дальа, ахын вя суйун сявиййя елементляринин щесабaты ………….. 26 
1.11. Дяниз нефт-газ мядян щидротехники гурьуларына тясир едян дальа вя  
йцклярин щесабланмасы ……………........................................................................................................... 
33 
1.12. Йуйулан дайаьа тясир едян дальанын тязйиг йцкцнцн щесабланмасы ……………………………...………………… 34 
 
ФЯСИЛ 2.  ДЯНИЗ НЕФТ-ГАЗ МЯДЯН  ЩИДРОТЕХНИКИ  ГУРЬУЛАРЫ  ВЯ ОНЛАРЫН  ДЯРИН 
САЛЫНАН 
ДАЙАГЛАРЫНЫН СТАТИКИ ВЯ  ДИНАМИКИ  ТЯСИРЛЯРЯ ЩЕСАБЛАНМАСЫ 
 
 
2.1. Дяниз нефт-газ мядян щидротехники гурьулары, онларын иш шяраити вя дайаг  
конструксийалары  щаггында гыса мялумат ……………………………………………................................. 
39 
2.2.Dəniz neft-qaz mədən hidrotexniki qurğuları və onların dərin salınan sərt dayaqlarının  
statiki təsirlərə hesablanma 
üsulları…………………………………………………....................................….. 
42 
2.3. Dəniz neft-qaz mədən hidrotexnikİ qurğuları və onların çevik dayaqlarının statiki  
yüklərin təsirinə hesablanma üsulları 
………………………………………………….................................…. 
46 
2.4. Дяниз нефт- газ мядян щидротехники гурьуларын дярин салынан дайагларынын динамики  
тясирляря щесабланма цсулларынын арашдырылмасы ……………………………...........................................….. 
53 
 
FЯСИЛ  3. DЯNИZ NEFT- QAZ МЯДЯН ЩИДРОТЕХНИКИ ГУРЬУЛАРЫ  ДАЙАГЛАРЫНЫН  
СЯРБЯСТ ВЯ    МЯЪБУРИ  ЯЙИЛМЯ РЯГСЛЯРИНИН ТЯКЛИФ ОЛУНАН ЩЕСАБЛАНМА  
МЕТОДИКАЛАРЫ 
 
 
3.1. Mяsяляnin qoyuluшu …………………………………………………………………………………….... 55 
3.2. Riyaзi  ifadя olunmuш  dinamiki  kontakt  мясяляnin  hяllinin  qurulmasы …………………......……. 56 
3.3. Грунт мцщитинин сяртлик ямсалынын  интеграл-орта  вя йа сабит гиймятляриндя дайаьын  
сярбяст рягсляринин тезлийинин тяйини ………………………………………..............................................….. 
61 
3.4. Дярин салынан чевик дайаьын мяъбури рягсляринин диференсиал тянлийи ………………..…………………. 65 
3.5. Щярякятя эятирилян юзцлцн мцгавимяти нязяря алмадан дайаьын мяъбури рягсляринин  
диференсиал тянлийинин хцсуси  щяллинин гурулмасы ………………………………........................................... 
67 
3.6. Дярин салынан чевик дайагларын  сярбяст яйилмя рягсляринин  щесабланма методикасы…………………. 71 
 
ФЯСИЛ 4. ДЯРИН САЛЫНАН МАИЛИ ВЯ ШАГУЛИ  ДАЙАГЛАРЫН ЕЛАСТИКИ МЦЩИТДЯ  
БОЙУНА  ДАРТЫЛМА ВЯ СЫХЫЛМАДА ЯЙИЛМЯ  ДЕФОРМАСИЙАСЫНА ЩЕСАБЛАНМАСЫ 
 
 
4.1. Дярин салынан шагули вя маили еластики  дайагларын мцхтялиф истигамятли йцклярн тясириня  
щесабланма схемляри…………………………………………………………………………………………… 
77 
4.2. Еластик маили дайаьын дяринлийи бойунъа грунтун сяртлик ямсалы сабит олдугда ох бойунъа  
сыхан вя йан гцввялярин бирэя тясириня щесабланмасы ………………………………………………………… 
79 
4.3. Грунтун сяртлик ямсалы дяринлик бойунъа артан дцзхятли олдугда маили еластик  84 
 443 
дайаьын деформасийайа щесабланмасы………………………………………………………………………… 
4.4.Еластик мцщитдя дартылма-яйилмяйя мил кими ишляйян, дярин салынан еластик маили дайаьын  
щесаблама методлары…………………………………………………………………………………………...  
88 
 
4.5. Сяртлик ямсалы дяринлик бойунъа кясилян ганунла дяйишян биръинсли грунт мцщитиндя  
дартылма-яйилмяйя ишляйян икипилляли дайагларын щесабланмасы ……………………………………………… 
 
94 
 
ФЯСИЛ 5. ДЯНИЗ НЕФТ-ГАЗ МЯДЯН ЩТГ-нин   СЯРТ ДАЙАГЛАРЫНЫН БИРЪИНСЛИ ВЯ  
ГЕЙРИ-БИРЪИНСЛИ ГРУНТ МЦЩИТИНДЯ ДЕФОРМАСИЙАЙА ЩЕСАБЛАНМАСЫ 
 
 
5.1. Дярин салынан чевик дайагларын деформасийайа щесабланмасында «дайаг-грунт» системинин  
щесаби-механики моделинин сечилмяси ……………………………............................................................... 
102 
5.2. Биръинсли грунт мцщитиндя дяниз нефт-газ мядян   гурьулары сярт-дайагларын цфцги вя шагули  
йцклярин бирэя тясириня щесабланмасы …………………………………….................................................... 
105 
5.3. Дярин салынан сярт дайагларын гейри-биръинсли грунт мцщитиндя цфцги гцввя вя топа момент  
тясириня щесабланмасы …………………………………………………......................................................... 
108 
5.4. Чох тябягяли гейри-биръинсли грунт мцщитиндя мцтляг сярт дайагларын шагули вя цфцги  гцввялярин бирэя 
тясириня щесабланмасы …………………………………………........................................................... 
 
111 
5.5. Дярин  салынан  мцтляг  сярт дайаьын  мялум цфцги  йердяйишмясиня эюря цфцги йцкэютцрмя 
габилиййятинин тяйини ……………………………………………………....................................................... 
 
115 
5.6. Мцтляг сярт дайаьын цфцги йцкэютцрмя  габилиййятиня шагули гцввялярин тясири ……………….......….. 118 
5.7. Грунт мцщитинин сяртлик ямсалынын параболик ганунла дяйишян щалы цчцн мцтляг сярт дайаьын  
цфцги йцкэютцрмя габилиййятинин тяйини ………………………………………............................................ 
120 
5.8. Икитябягяли гейри-биръинсли грунт мцщитиндя дярин салынан чевик дайагларын цфцги гцввялярин  
тясириня щесабланма методикасы ………………………………………....................................................... 
 
123 
5.9. Дярин салынан чевик дайагларын чякисини вя  йан сятщляриндяки сцртцнмя гцввясини нязяря  
алмагла деформасийайа щесабланмасы …………………………………….................................................. 
 
130 
5.10. Икитябягяли гейри-биръинсли грунт мцщитиндя стасионар платформаларын мцтляг сярт  
дайагларынын шагули вя цфцги гцввялярин бирэя тясириня щесабланмасына даир ……….................................. 
 
136 
5.11. Икитябягяли гейри-биръинсли грунт мцщитиндя сабит сяртликли чевик дайаьын цфцги  
йцкэютцрмя габилиййятинин тяйининя даир ……………………………………………................................... 
 
139 
5.12. Стасионар дяниз платформаларынын дярин салынан дайагларынын шагули йцкэютцрмя  
габилиййятинин  тяйини методикасы ……………………………………………………………………………... 
 
143 
5.13. Сярт пирамидал свайларын грунтун йан мцгавимятлярини  нязяря алмагла шагули вя цфцги  
гцввялярин бирэя  тясириня щесабланмасы ……………………………………………………………………… 
 
147 
5.14. Призматик свайларын йан сятщляриндя йаранан мцгавимятляри нязяря алмагла шагули вя  
цфцги гцввялярин бирэя тясириня щесабланмасы ………………………………………………………………... 
 
152 
5.15. Бойуна гцввя вя te)x(q)t,x(q  шяклиндя вибрасийа йцкляринин тясириндян дярин салынан сабит 
сяртликли чевик дайагларын мяъбури рягсляринин хцсуси щяллинин гурулмасы ................................................... 
 
165 
5.16. Мяркязи  шагули  йцк дашыйан дярин салынан  чевик  дайагларын  дайаныглыьа  
щесабланма методикасы………………………………………………………………………………………... 
168 
5.17. Чевик пирамидал дайагларын бойуна – ениня  яйилмяйя щесабланмасы ……………………………..… 173 
5.18. Дярин салынан чевик дайаьын максимум яйинтисини мящдудлашдырмаг шяртиня эюря щядди  
цфцги йцкэютцрмя габилиййятинин тяйини ……………………………………………………………………… 
176 
5.19. Дярин салынан сярт вя чевик дайагларын икитябягяли гейри-биръинсли грунт мцщитиндя шагули вя  
цфцги гцввялярин бирэя тясириня щесабланмасы ………………………………………………………………... 
191 
5.20. Икитябягяли грунт мцщитинин еквивалент гейри-хятти ганунла дяйишян сяртлик ямсалы  
епцрцндян истифадя етмякля дярин салынан чевик дайагларын ениня–бойуна яйилмяйя  
щесабланмасы ………………………………………………………………………………………………….. 
200 
 
ФЯСИЛ 6. ДЯНИЗ ВЯ ЧАЙ ЩИДРОТЕХНИКИ ТИКИНТИСИНДЯ ТЯТБИГ ОЛУНАН СЯРБЯСТ ВЯ  
АНКЕРЛЯНМИШ СВАЙ ВЯ ШПУНТ ДИВАРЛАРЫН КОНСТРУКСИЙАЛАРЫ ВЯ МЮВЪУД ЩЕ-
САБЛАМА МЕТОДЛАРЫ 
 
 
6.1.  Свай вя шпунт диварларын ясас конструксийалары ………………………………………………………… 207 
6.2. Анкерлянмямиш шпунт диварларынын мювъуд  щесаблама методикасы …………………………………. 210 
6.3. Анкерлянмиш диварларын мювъуд щесаблама методикасы ………………………………………………. 211 
6.4. Сярбяст чевик шпунт диварларын йерцстц щиссясинин яйилмядя дифференсиал тянлийи вя  
онун интегралланмасы …………………………………………………………………………………………. 
212 
6.5. Анкерлянмямиш шпунт диварын йералты  щиссясинин дифференсиал тянлийи вя интегралланмасы …………….. 214 
6.6. Анкерлянмиш чевик диварын йерцстц щиссясинин деформасийайа щесабланмасы …………………………. 219 
 
 
  
 444 
 
 
ФЯСИЛ 7. ЩИДРОТЕХНИКИ ГУРЬУЛАРЫН  
КОНСТРУКСИЙАСЫНЫН МАТЕРИАЛЫНА ДЯНИЗ МЦЩИТИНИН ТЯСИРИ 
 
7.1. Дяниз щидротехники гурьуларынын коррозийадан даьылма сащяляри ……………………………………… 222 
7.2. Дяниз мцщитиндя тикинти материалларынын  коррозийасы…………………………………………………… 222 
7.3. Дяниз щидротехники гурьуларынын конструксийасынын коррозийадан горунмасы ………………………. 227 
 
ФЯСИЛ 8. ЛИМАН ЩИДРОТЕХНИКИ ГУРЬУЛАРЫНЫН ЛАЙИЩЯЛЯНДИРИЛМЯСИНИН ЯСАС 
ГАНУНЛАРЫ 
 
 
8.1. Лиман щидротехники гурьуларынын цмуми тяснифаты ……………………………………………………... 231 
8.2. Лиман щидротехники гурьуларынын хцсусиййятляри………………………………………………………… 232 
8.3. Йцкляр вя тясирляр …………………………………………………………………………………………. 233 
8.4. Щядди-щал вязиййятиня эюря щесабатларын ясас ганунлары ………………………………………………. 235 
8.5. Йцкэютцрмя габилиййятинин щесабланмасы ……………………………………………………………… 237 
8.6. Гурьунун деформасийасынын щесабланмасы …………………………………………………………….. 243 
8.7. Лиман тикинтиси заманы техники гярарын сечилмяси……………………………………………………….. 248 
 
ФЯСИЛ 9. НЕФТЙЫЬЫЛАН  ВЯ НЕФТСАХЛАЙАН  ТЕРМИНАЛЛАР 
 
 
9.1.  Нефт чянляринин тяснифаты вя  истисмар  хцсусиййятляри……………………………………………………. 251 
9.2. Нефт базалары вя ясас ямялиййатлар ………………………………………………………………………. 256 
9.3. Нефт чянляри паркы вя онларын  аваданлыглары……………………………………………………………... 259 
9.4. Силиндрик метал чянляр щаггында цмуми мялумат. Чяня тясир едян йцкляр …………………….……… 260 
9.5. Чянин диварынын мющкямлийя  щесабланмасы…………………………………………………………….. 262 
9.6. Чян юртцйцнцн статики йцклярин тясириня  щесабланмасы ………………………………………………… 264 
9.7. Нефтйыьылан чянин бцнюврясиня тясир едян йцклярин тяйини ……………………………………………… 266 
9.8. Ясасын щесаби мцгавимятинин тяйини …………………………………………………………………….. 266 
9.9. Силиндрик метал чянин щидравлики щесабланмасы ………………………………………………………….. 267 
9.10. Силиндрик метал чянин дивар конструксийасынын галынлыьынын щесабланмасы ……………………...……. 269 
9.11. Чянин юртцк конструксийасынын галынлыьынын тяйини…………………………………………………….. 273 
9.12. Силиндрик метал чянин дюшямя (диб) конструксийасынын галынлыьынын тяйин едилмяси ………………….. 275 
 
ФЯСИЛ 10. БОРУ КЯМЯРЛЯРИ ВЯ ОНЛАРЫН   ЩЕСАБЛАНМАСЫ 
 
 
10.1.Бору кямярляринин трассасынын сечилмяси вя она эюстярилян ясас тялябляр ……………………………… 277 
10.2. Бору кямярляриня гойулан ясас  конструктив тялябляр………………………………………………….. 278 
10.3. Бору кямярляриндя баьлайыъы вя диэяр армоконструксийаларын   йерляшдирилмяси ……………………. 279 
10.4. Нефт вя нефт мящсуллары нягледян йералты бору кямярляринин лайищяляндирилмяси ……………...……… 279 
10.5. Даь шяраитиндя  бору кямярляринин чякилиши …………………………………………………………….. 280 
10.6. Файдалы газынты шахталары олан йерлярдя бору кямярляринин лайищяляндирилмяси ………………..……… 281 
10.7.Тябии вя сцни манеялярдян бору кямярляринин кечирилмяси ………………………………….…………. 281 
10.8. Бору кямярляринин мющкямлик вя дайанаглыьа щесабланмасы ……………………………………….. 282 
10.9. Бору кямярляриня тясир едян йцкляр ……………………………………………………………………. 284 
10.10. Бору кямярляринин диварынын галынлыьынын  тяйини …………………………………………………….. 285 
10.11. Йералты вя йерцстц (тюкмядя) бору  кямярляринин мющкямлик вя дайаныглыьа йохланмасы ……….. 286 
10.12. Даь шяраитиндя (тюкмядя) йералты вя йерцстц бору  кямярляриндя ялавя дартылма   
эярэинлийинин щесабланмасы……………………………………………………………………………………. 
288 
10.13.Йералты вя йерцстц бору кямярляринин (тюкмядя) пластики деформасийайа уьрамасы   
заманы мющкямлийя йохланылмасы …………………………………………………………………………… 
288 
10.14.Йералты вя йерцстц бору кямярляринин (тюкмядя) цмуми дайаныглыьа йохланылмасы …………….….. 289 
10.15. Бору кямярляринин анкер гурьусунун йцкэютцрмя  габилиййятинин тяйини ………………….………. 291 
10.16. Фяза бору кямярляринин мющкямлик  вя дайаныглыьа йохланылмасы …………………………………. 292 
10.17. Сейсмики актив районларда бору  кямярляринин чякилмяси вя онларын щесабланма  
хцсусиййятляри …………………………………………………………………………………………………... 
293 
10.18. Бору кямярляринин бирляшдириъи деталлары ………………………………………………………………. 295 
10.19. Газ кямяриндя баш верян тязйиг иткиляри ……………………………………………………………… 296 
10.20. Нефт вя газын бирэя щярякяти заманы бору кямярляринин щидравлики щесабланмасы …………………. 300 
10.21.Нефт нягледян бору кямярляриндя там басгы итэисинин тяйини …………………………………………. 304 
10.22. Маэистрал бору кямярляринин технолоjи щесабланмасы ……………………………………………….. 305 
10.23. Бору кямярляри системляриндя тятбиг олунан  компенсаторларын щесабланмасы ……………….……. 309 
10.24.  Суалты бору кямярляриня ахынын тясири …………………………………………………………………. 310 
 445 
10.25. Суалты бору кямярляриня сятщ дальаларынын тясири ……………………………………………………… 311 
10.26. Дальанын йайылдыьы истигамятдя кичик шагули силиндрляря тясир едян гцввяляр …………………….….. 315 
   
 ФЯСИЛ  11. НЕФТ  СЯНАЙЕСИНДЯ  НАСОС  ВЯ НАСОС  СТАНСИЙАЛАРЫ 
 
 
11.1. Нефт сянайесиндя тятбиг олунан мяркяздянгачма  насослар …………………………………………. 318 
11.2. Исти нефт мящсуллары цчцн насослар ……………………………………………………………………… 318 
11.3. Маэистрал нефт бору кямярляри  цчцн насослар…………………………………………………………. 319 
11.4. Нефт вя нефт мящсуллары сахланылан дяринлик резервуарлары цчцн насослар ……………………………. 321 
11.5. Нефт туллантылары нягл едян насослар …………………………………………………………………….. 321 
11.6. Нефт мящсуллары вуран поршенли насослар ………………………………………………………………. 322 
11.7. Нефт мящсулларыны вуран поршенли насосларын тяснифаты ………………………………………………… 323 
11.8. Насос стансийасынын щесаби басгысынын вя сайынын тяйини ………………………………..…………….. 325 
11.9. Нефт вя нефт мящсуллары нягл едян мяркяздянгачма насослар, онларын  ишлямя принсипляри ……….… 326 
11.10. Насосун ишчи чархынын зярури йонулма дяряъясинин (фаизинин) тяйини ………………………………… 328 
 
ФЯСИЛ 12. КОМПРЕССОРЛАР 
 
 
12.1. Компрессорлар. Газын сыхылма характеристикалары. Компрессор гурьуларында енерjи балансы 
……….. 
331 
12.1.1. Компрессорлар щаггында цмуми мялумат ………………………………………………………….. 331 
12.1.2. Газын сыхылма характеристикалары ……………………………………………………………………… 331 
12.1.3.  Компрессор гурьуларында енерjи балансы ……….......................................................................... 331 
12.2. Компрессор гурьуларында газын сыхылма просеси ……………………………………………………… 334 
12.3. Компрессорларда газын эенишлянмя  просеси …………………………………………………………... 339 
12.4. Компрессор гурьуларынын ясас иш характеристикалары…………………………………………………… 340 
12.5. Компрессорларын йаратдыьы басгы (тязйиг) ……………………………………………………………… 342 
12.6. Компрессорларын тяляб олунан эцъц ……………………………………………………………………. 343 
12.7.  Компрессорларын файдалы иш ямсалы …………………………………………………………………….. 344 
12.8. Поршенли компрессорун конструксийасы вя типляри ……………………………………………………… 345 
12.9. Поршенли компрессорларын тябии газын майеляшдирилмясиндя ишлямя хцсусиййятляри …………………… 347 
12.10. Мяркяздянгачма компрессорлар щаггында цмуми мялумат вя онларын конструксийалары ………. 347 
12.11. Мяркяздянгачма компрессорларда газын басгысы, сярфи вя эцъц …………………………………... 348 
12.12. Мяркяздянгачма компрессорларын дцйцн елементляринин конструктив характеристикалары ……….. 350 
12.13. Мяркяздянгачма компрессорларын конструксийалары ……………………………………………….. 353 
12.14. Ротасийалы компрессорлар. Ротасийалы  лювщяли  компрессорларын ишлямя принсипляри …………..…… 353 
12.15. Майели – щялгявари компрессорлар ……………………………………………………………………. 355 
12.16. Икироторлу ротасийалы компрессорлар …………………………………………………………………... 357 
12.17. Винтли компрессорлар ………………………………………………………………………………….. 358 
12.18. Охлу компрессорлар, онларын иш принсипи вя ясас параметрляринин тяйини ……………………………. 359 
12.19. Охлу компрессор машынларынын  характеристикасы……………………………………………………… 361 
12.20. Охлу компрессор машынларынын конструксийалары……………………………………………………... 362 
12.21. Компрессор гурьулары. Компрессор стансийалары вя компрессор гурьуларынын аваданлыглары ……. 363 
 
ФЯСИЛ 13. БОРУ КЯМЯРЛЯРИНИН ТИКИНТИСИ ВЯ ГАЙНАГ ИШЛЯРИ 
 
 
13.1. Бору кямярляринин тикинтисиндя торпаг ишляри …………………………………………………………… 366 
13.2. Нормал шяраитдя вя гыш заманы донмуш грунтларда хяндяйин ишлянмяси …………………….………. 368 
13.3. Даь шяраитиндя бору кямярляри цчцн  хяндяйин ишлянмяси ……………………………...……………… 369 
13.4. Бору кямяринин тикинтисиндя  сящра вя суварылан торпаг шяраитиндя торпаг ишляринин  
эюрцлмясинин хцсусиййятляри …………………………………………………………………………………… 
370 
13.5. Хяндяйин долдурулмасы вя торпаьын рекултивасийа едилмяси ………………………………...………… 371 
13.6. Бору кямярляринин паралел хяттляринин чякилмясиндя  газма - партлайыш ишляринин апарылмасы ………. 371 
13.7.Бору кямярляринин тикинтисиндя гайнаг ишляриня гойулан тялябляр ……………………...……………… 373 
13.8. Гайнаг ишляринин апарылмасына щазырлыг ……………………………………………………………….. 374 
13.9. Маэистрал бору кямярляринин чякилишиндя гайнаг  ишляринин тяшкили …………………………………… 376 
13.10. Суалты  гайнаг …………………………………………………………………………………………. 380 
 
 
 
 
 
 
 
 
 446 
ФЯСИЛ  14. МАЭИСТРАЛ БОРУ КЯМЯРЛЯРИНИН  
ТИКИНТИСИ  ВЯ ИСТИСМАРЫ ДЮВРЦНДЯ ЯТРАФ МЦЩИТИН МЦЩАФИЗЯСИ 
 
14.1.Бору кямярляринин йералты вя атмосфер коррозийаларындан горунмасы ………………………………... 384 
14.2. Нефт-газ гурьуларында металын коррозийасына тясир едян амилляр …………………………………….. 385 
14.3. Коррозийайа гаршы горуйуъу  юртцк ……………………………………………………………………. 385 
14.4. Бору кямярляринин катод мцщафизясинин  щесабаты……………………………………………………... 386 
14.5. Металын коррозийасына гаршы инщибиторлар ………………………………………………………………. 389 
14.6. Суалты бору кямярляринин гязасы ………………………………………………………………………… 389 
14.7.  Суалты бору кямярляринин дцзцлмяси вя истисмары вахты дяниз мцщитиня олан тясир …………………... 390 
14.8. Нефт нягл едян боруларын хятти щиссясиндя  баш  верян гязалар ………………………………………… 392 
14.9. Чайларда буз юртцйц олдугда нефт вя нефт мящсулларынын сятщя йайылмасынын нятиъяляри ……………. 393 
14.10. Нефт нягл едян кямярлярдя гяза нятиъясиндя ахыдылан нефтин щяъмляри ……………………………… 395 
14.11. Резервуар паркы …………………………………… 396 
14.12. Нефт кямярляриндя ахма вя гяза вахты онларын вердийи зийанын дяйяри ……………………………… 397 
14.13. Маэистрал бору кямярляринин тикинтисиндя ятраф мцщитин мцщафизяси гайдалары ……………………..  398 
14.14. Суйун нефт карбощидроэенляри иля чирклянмясинин нятиъяляри …………………………………………. 401 
14.15. Дяниз комплексляриндяки  гязанын аьыр нятиъяляри…………………………………………………….. 402 
ЯЛАВЯЛЯР ………………………………………………………………………………………………….. 404 
ЯДЯБИЙЙАТ ………………………………………………………………………………………………… 436 
 
 447 
 448 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI DÖVLƏT NEFT ŞİRKƏTİ 
 
“NEFTQAZTİKİNTİ”  TRESTİ 
 
ДЯНИЗ ЩИДРОТЕХНИКИ ГУРЬУЛАРЫ,  
НЕФТИН, ГАЗЫН САХЛАНЫЛМАСЫ  
ВЯ НЯГЛИ 
 
B a k ı – 2 0 10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ARDNŞ-nin Mərkəzləşdirilmiş Mətbəəsində çap edilmişdir. 
Ünvan: Heydər Əliyev pr. 113, tel/faks: (99412) 521-05-42. 
 
